ابن البزري: البزري بفتح الموحدة وسكون الزاي عمر بن محمد بم أمد بن عكرمة جمال الإسلام أبو القاسم الجزري.
إمام جزيرة ابن عمر المفتي والمدرس بها المعروف بابن البزري الفقيه الشافعي ولد سنة وتوفي بالجزيرة سنة ستين وخمسمائة من تصانيفه الأسامي والعلل من كتاب المهذب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
قيل في شرح مشكلاته.
الفتاوى.
البسطامي: عمر بن أبي الحسن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله البسطامي ضياء الدين أبو شجاع البلخي المحدث الصوفي توفي سنة اثنتين وستين وخمسمائة من تأليفه أدب المريض والعائد.
لقطات المعقول.
مزاليق العزلة.
الرازي: ضياء الدين أبو القاسم عمر بن حسين بن الحسن الرازي الخطيب بها الفقيه الشافعي والد فخر الدين الرازي توفي سنة تسع وخمسين وخمسمائة.
صنف غاية المرام في علم الكلام في مجلدين.
القضاعي: عمر بن محمد بن أحمد بن علي بن عديس البلنسي القضاعي أبو حفص اللغوي المتوفى سنة سبعين وخمسمائة.
صنف شرح الفصيح لثعلب في اللغة.
مثلث في النحو عشرة أجزاء.
الأردبيلي: الشيخ عمر بن محمد بن خضر الأردبيلي ثم الموصلي الصوفي المتوفى سنة سبعين وخمسمائة له وسيلة المتعبدين يف سيرة سيد المرسلين.
الرندي: عمر بن عبد المجيد بن حسن الأزدي الرندي المهدوي الميانشي الأندلسي النحوي المقري نزيل مالقة المتوفى سنة تسع وسبعين وخمسمائة له الفاخر في شرح جمل عبد القادر في النحو.
العقيلي: عمر بن محمد بن عمر بن محمد بن محمد بن أحمد الأنصاري شرف الدين أبو حفص العقيلي البخاري الحنفي المتوفى سنة ست وسبعين وخمسمائة له منهاج الفتاوى.
ابن البذوخ: عمر بن علي بن البذوخ القلعي أبو جعفر المغربي الطبيب المتوفى بدمشق سنة خمس وسبعين وخمسمائة له ذخيرة الألباء المفرد في التأليف عن الأشياء.
شرح تقدمة المعرفة لأبقراط.
شرح كتاب الفصول لأبقراط.
لطائف الأنوار في الطب وغير ذلك من الحواشي على القانون لابن سينا.
الزرنجري: عمر بن شمس الأئمة بكر بن محمد بن علي الزرنجري عماد الدين أبو بكر البخاري الفقيه الحنفي المتوفى سنة أربع وثمانين وخمسمائة من تصانيفه أدب القاضي على مذهب أبي حنيفة.
ابن سمرة: عمر بن علي بن الحسين بن سمرة اليمني ولد سنة سبع وأربعين وخمسمائة من تصانيفه طبقات فقهاء الزمن في اليمن فرغ منها سنة .
الورسكي: عمر بن عبد الكريم الورسكي بدر الدين البخاري الحنفي نزيل بلخ المتوفى سنة أربع وتسعين وخمسمائة من تصانيفه شرح الجامع الصغير للصدر الشهيد في الفروع.
المرغياني: عمر بن برهان الدين علي بم أبي بكر ابن عبد الجليل الفرغاني نظام الدين الحنفي ولد صاحب الهداية توفي بعد سنة ستمائة صنف جواهر الفقه.
الفوائد في الفروع.
الدنيسري: عمر بن أبي الحسن الخفر بن محمد ابن حموية الطبيب عماد الدين الدنيسري بضم الدال وفتح السين المهملة وسكون الياء بلدة مشهورة تحت جبل ماردين المتوفى بعد سنة خمس عشرة وستمائة صنف حلية السريين في خواص الدنيسريين.
الخيام: عمر بن محمد الأسترآبادي الشهير بخيام الأديب الشاعر توفي بنيسابور سنة سبع وستمائة.
له رباعيات فارسي في الحكم.
والأمثال مشهور ومطبوع.
زيج ملكشاهي.
ابن معين: عمر بن بدير بن سعيد بن محمد بن بكير ضياء الدين أبو البقاء الموصلي الحنفي المعروف بابن معين ولد سنة وتوفي سنة اثنتين وعشرين وستمائة من تصانيفه استنباط المعين في العلل والتاريخ لابن معين.
الانتصار والترجيح للمذهب الصحيح.
الجمع بين الصحيحين للبخاري ومسلم.
القصيدة الصحيحة في الموضوعات الصريحة.
المغني في علم الحديث.
ابن الحاجب: عمر بن محمد الحافظ عز الدين الدمشقي المعروف بابن الحاجب المتوفى سنة ثلاثين وستمائة له معجم الشيوخ في بضع وستين جزأ.
السهروردي: عمر بن محمد بن عبد لله بن محمد ابن عمر بن عموية البكري شهاب الدين أبو حفص السهروردي البغدادي الفقيه الشافعي الصوفي ولد سنة وتوفي ببغداد سنة اثنتين وثلاثين وستمائة.
له من الكتب أدلة العيان والبرهان إرشاد المردين واتحاد الطالبين الأسماء الأربعون.
ويقال الأسماء الإدريسية في الأوراد.
أعلام الهدى وعقيدة أرباب التقى.
بهجة الأبرار في المناقب الغوثية.
رسالة السير والطير.
رسالة في السلوك الرحيق المختوم لذوي العقول والفهوم.
الرسالة العاصمية ذكر فيه ما شاهده في مسيرة إلى ما وراء النهر.
رشف النصايح الإيمانية وكشف الفصائح اليونانية.
عقيدة أرباب التقى.
عوارف في التصوف.
مناسك الحج.
بغية البيان في تفسير القرآن وغير ذلك.
ابن دخية: عمر بن الحسن بن علي بن محمد بن فرح ابن خلف الظاهري الحافظ مجد الدين أبو الخطاب البلنسي الأندلسي المعروف بابن دحية بكسر الدال وسكون الحاء سافر إلى مصر وسكن بها ولد سنة وتوفي بالقاهرة سنة ثلاث وثلاثين وستمائة.
له من التصانيف الآيات البينات في ذكر ما في أعضاء النبي صلى الله عليه وسلم من المعجزات.
الأعلام المبين في المفاضلة بين أهل الصفين.
التحقيق في مناقب أبي بكر الصديق.
تعليق على شهاب الأخبار للقضاعي.
تنبيه البصائر في أسماء أم الكبائر.
التنوير في مولد السراج المنير.
الصارم الهندي في الرد على الكندي.
العلم المشهور في فضائل الأيام والشهور.
مرج البحرين في فوائد المشرقين والمغربين.
المستوفى في أسماء المصطفى صلعم.
المطرب من أشعار أهل المغرب.
النبراس في تاريخ خلفاء بني العباس.
نهاية السول في خصائص الرسول صلعم.
خزان في مجلد وغير ذلك.
ابن الفارض: عمر بن الحسن بن علي بن المرشد ابن علي شرف الدين أبو حفص الحموي الأصل المصري الدار المعروف بابن الفارض الصوفي ولد سنة وتوفي بمصر سنة ست وثلاثين وستمائة له الألغاز.
ديوان شعره مشهور مطبوع بمصر.
نظم السلوك قصيدة تائية.
اليائية كذا.
الشلوبيني: عمر بن محمد بن عمر بن عبد الله الأزدري الأشبيلي لنحوي علي المالكي المعروف بالشلوبيني شلوبينية بفتح الشين واللام وسكون الواو حصن من أعمال البيرة من الأندلس ولد سنة وتوفي سنة خمس وأربعين وستمائة.
له من التصانيف تعليقة على شرح أبيات كتاب سيبويه.
تعليقة على شرح المفصل لفخر الدين الرازي في النحو.
التوطئة في النحو.
شرح مقدمة الجزولية في النحو.
ابن العديم: عمر بن القاضي مجد الدين أحمد بن هبة الله ابن جرادة العقيلي كمال الدين أبو حفص الحلبي الحنفي المعروف بابن العديم ولد سنة وتوفي سنة ستين وستمائة.
من تصانيفه الأخبار المستفادة في ذكر بني جرادة.
بغية الطلب في تاريخ حلب.
تبريد حرارة الأكباد في الصبر على فقد الأولاد.
الدراري في ذكر الذراري.
رفع الظلم والتجري عن أبي العلاء المعري.
زبدة الحلب المنتخب من بغية الطلب له.
ضوء المصباح في الحث على السماع.
كتاب الخط وآدانه ووصف طروسه وأقلامه.
منهاج في الأصول والفروع على مذهب أبي حنيفة.
الوصلة إلى الحبيب في وصف الطيبات والطيب.
موجود في دار الكتب برلين تاج الشريعة: عمر بن صدر الشريعة الأول احمد ابن جمال الدين عبيد الله المحبوب الملقب بتاج الشريعة البخاري الحنفي المتوفى سنة ثلاث وسبعين وستمائة.
له مآثر الإقبال في مفاخر الشال في التاريخ فارسي من البعثة إلى خلافة علي كلام الله وجهه.
نهاية الكفاية في دراية الهداية للمرغيناني في الفروع.
ابن طغرو بك: سيف الدين أبو جعفر عمر بن أيوب بن عمر بن أرسلان الدمشقي الحنفي المعروف بابن طغرو بك التركي المتوفى سنة سبعين وستمائة.
صنف الدر النظيم في مولد النبي الكريم.
الفارقي: عمر بن إسماعيل بن مسعود بن سعد بن سعيد رشيد الدين أبو حفص الفارقي والعارجي الشافعي ولد سنة وتوفي سنة سبع وثمانين وستمائة.
صنف غنية المترسل والشاعر في علم البيان ومنية المتوسل الماهر في نظم الجمان.
مقدمتان صغرى وكبرى في النحو.
نظم الجمان في علم البيان وغير ذلك.
من فوات الوفيات الخبازي: عمر بن محمد بن عمر الخبازي جلال الدين الخجندي الحنفي نزيل دمشق المتوفى بها سنة إحدى وتسعين وستمائة.
له حاشية على الهداية للمرغنياني.
المغنى في الأصول.
موجود في بروسه الوراق: عمر بن محمد بن الحسن سراج الدين أبو حفص الوراق الشاعر المشهور نزيل القاهرة ولد سنة وتوفي سنة خمس وتسعين وستمائة.
له ديوان شعره في سبع مجلدات.
ابن عوض: عز الدين عمر بن محمد بن عمر المقدسي قاضي القضاة الحنفي بمصر المعروف بابن عوض المتوفى سنة ست وتسعين وستمائة.
له نصاب الاحتساب في الحسبة.
الملك الأشرف: أبو الفتح عمر بن الملك المظفر يوسف ابن عمر بن علي بن رسول من ملوك اليمن المتوفى سنة ست وتسعين وستمائة.
من تصانيفه.
تبصرة في علم النجوم.
تحفة الأحباب في التاريخ والأنساب.
طرفة الأصحاب في معرفة الأنساب.
الطائي: عمر بن عبد المنعم بن عمر الطائي ناصر الدين أبو حفص الدمشقي المحدث توفي سنة ثمان وتسعين وستمائة.
صنف مسند في الحديث ثلاث وتسعين جزأ.
من قلادة النحر القزويني: عمر بن عبد الرحمن بن عمر بن احمد ابن محمد بن عبد الكريم الكرخي التميمي القزويني أبو المعالي العرضي ولد بتبريز سنة وتوفي بمصر سنة تسع وتسعين وستمائة.
من تصانيفه الدرة الفريدة في شرح القصيدة اعني عروض الساوي.
الهرمي: عمر بن عيسى بن إسماعيل الهرمي اليمني أبو الخطاب الحنفي المتوفى سنة اثنتين وسبعمائة قال صاحب قلادة النحر له عدة تصانيف في النحو وغيره.
العلوي: عمر بن علي بن أبي بكر العلوي اليمني الحنفي الأديب المنسوب إلى علي بن رائد من ذرية عك ولد سنة ... وتوفي بزبيد في حدود سنة ثلاث وسبعمائة.
من تصانيفه منتخب الفنون.
نزهة الحضار وأنس النظار في الأدب.
الهذلي: أبو علي عمر بن محمد بن علوان الهذلي المتوفى سنة عشر وسبعمائة.
قال مؤلف تحفة العروس أخذت عن الهذلي وهو أستاذي.
له كتاب في أحوال النكاح غريب في بابه.
السكوني: عمر بن محمد بن خليل السكوني أبو علي الإشبيلي المقري المتوفى سنة سبع عشرة وسبعمائة.
صنف التمييز لما أودعه الزمخشري من الاعتزال في تفسير الكتاب العزيز.
شرح على منظومة الأقصري في التوحيد مجلد.
لحن العوام فيما يتعلق بعلم الكلام.
المنهج المشرق في الاعتراض على كثير من أهل المنطق في حاشية الكشاف للزمخشري.
النشاي: عمر بن احمد بن مهدي النشاي المدلجي المصري عز الدين الشافعي المتوفى سنة ست عشرة وسبعمائة.
له شرح الوسيط للغزالي في الفروع لم يكمل.
الدمشقي: زين الدين عمر بن حسن بن حبيب الدمشقي نزيل حلب المحتسب بها توفي بمراغة سنة ست وعشرين وسبعمائة.
له معجم الشيوخ يزيد على خمسمائة شيخ.
الرازي: عمر بن محمد بن عبد الله الرازي ثم البغدادي الشافعي المتوفى سنة ثمان وعشرين وسبعمائة.
من تصانيفه مسامرة الندمان وموانسة الأخوان في الأخبار والأشعار.
الفاكهاني: عمر بن أبي اليمن علي بن سالم بن صدقة اللخمي تاج الدين أبو حفص الإسكندري المالكي المعروف بالفاكهاني ولد سنة وتوفي سنة أربع وثلاثين وسبعمائة.
من تصانيفه الإشارة في النحو.
التحرير والتحبير شرح رسالة أبي زيد القيرواني في مجلدين.
رياض الإفهام شرح عمدة الأحكام للمقدسي في الحديث.
شرح العمدة لأبي بكر الشاشي في الفروع الشافية.
الفجر المنير.
مقدمة في النحو ثم شرحها.
المنهج المبين في شرح الأربعين للنووي.
الكناني: عمر بن أبي الحرم بن عبد الرحمن بن يونس الكناني زين الدين المصري الشافعي ولد سنة وتوفي بمصر سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة.
له حاشية على الروضة للنووي في الفروع.
القزويني: عمر بن عبد الرحمن الفارسي سراج الدين أبو حفص القزويني ولد سنة وتوفي سنة خمس وأربعين وسبعمائة من تصانيفه الكشف على الكشاف للزمخشري.
نصيحة المسلم المشفق لمن أبتلى ببحث المنطق.
ابن الوردي: عمر بن المظفر بن عمر بن محمد بن أبي الفوارس المعري الحلبي القاضي زين الدين الشافعي المعروف بابن الوردي المتوفى سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
من تصانيفه أبكار الأفكار في مشكل الأخبار.
ألفية في التعبير.
البهجة الوردية في نظم الحاوي من فروع الشافعية.
تتمة المختصر في الذيل على تاريخ أبي الفدا.
التحفة الوردية في نظم اللمعة لأبي حيان.
تذكرة الغريب منظومة في النحو.
خريدة العجائب وفريدة الغرائب.
ديوان شعره.
الرسائل المهذبة في المسائل الملقبة.
شرح الألفية لابن مالك.
صفو الرحيق في وصف الحريق.
ضوء الدرة في شرح الألفية لابن معط.
لامية قصيدة مشهورة.
اللباب في علم الأعراب قصيدة ثم شرحها.
الملقبات الوردية في الفرائض منظومة.
منطق الطير لإرادة الخير في التصوف.
نصيحة الأخوان ومرشدة الخلان.
النفحة الوردية في النحو.
البهنسي: عمر بن محمد بن عبد الحكم بن عبد الرزاق.
زين الدين البلغيائي البهنسي المصري الشافعي القاضي بصفد المتوفى سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
من تأليفه شرح مختصر التبريزي في الفروع.
البراز: سراج الدين أبو حفص عمر بن علي بن موسى بن الخليل البغدادي الاترجي البراز الحنبلي ولد ببغداد سنة سافر إلى الحج ولما وصل إلى حاجر توفي بها مطعونا سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
من تصانيفه أعلام العلية في مناقب الإمام ابن تيمية.
الكازروني: عمر بن محمد جلال الدين الكازروني كان يحدث بالجامع المرشدي بمصر صنف الدرر المنثورة في شمائل النبي صلى الله عليه وسلم فارسي أهداه إلى محمد شاه من ملوك الهند سنة سبعين وسبعمائة.
ابن الباريني: زين الدين عمر بن عيسى بن عمر المعروف بابن الباريني المتوفى سنة أربع وستين وسبعمائة.
صنف إيضاح أقوى المذهبين في رفع اليدين.
السراج الهندي: عمر بن إسحاق بن احمد الغزنوي سراج الدين أبو حفص الهندي ثم المصري الفقيه الحنفي ولد سنة وتوفي بمصر سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة.
له من التصانيف تفسير القرآن.
التوشيح في شرح الهداية للمرغيناني.
زبد الأحكام في اختلاف المذاهب الأربعة الأعلام.
الشامل في الفروع.
شرح تائية ابن الفارض.
شرح الزيادات للشيباني.
شرح العقائد للطحاوي.
شرح المختار للموصلي في الفروع.
شرح المنار للنسفي في الأصول.
شرح نهاية الوصول إلى علم الأصول لابن الساعاتي.
عدة الناسك في المناسك.
الغرة المنيفة في ترجيح مذهب أبي حنيفة.
فتاوى كاشف معاني البديع وبيان مشكلة المنيع في شرح البديع لابن الساعاتي.
اللوامع شرح جمع الجوامع.
لوانح الأنوار في الرد على من أنكر على العارفين ولطائف الأسرار.
المنير الزاهر من الفيض الباهر من شرح المغنى للخبازي في الأصول مجلد.
العادلي: الشيخ شرف الدين عمر العادلي القادري الشافعي من مشايخ الصوفية صاحب الزاوية بمصر توفي سنة ثمان وثمانين وسبعمائة.
له منهاج الطريق وسراج التحقيق في أسماء مشايخه وهم أربعون من مشاهير الأولياء.
من كتاب المزارات جلال الكردي: عمر بن خضر الكردي جلال الدين الشافعي توفي في حدود سنة ثمانمائة.
صنف الكنز المطلوب في الدوائر والضروب.
ابن الملقن: عمر بن علي بن احمد بن محمد الأنصاري سراج الدين أبو حفص المصري الشافعي المعروف بابن الملقن ولد سنة وتوفي سنة أربع وثمانمائة له من التصانيف أخبار قضاة مصر.
إرشاد النبيه إلى تصحيح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي.
الإشارات إلى ما وقع في المنهاج من الأسماء والمعاني واللغات.
الأعلام في شرح عمدة الأحكام.
أمنية النبيه فيما يرد على تصحيح التنبيه لأبي إسحاق المذكور.
إيضاح الارتياب في معرفة ما يشتبه ويتصحف من الأسماء والأنساب والألفاظ والكنى والألقاب الواقعة في تحفة المحتاج إلى أحاديث المنهاج.
البدر المنير في تخريج أحاديث الشرح الكبير اعني شرح الوجيز للغزالي في الفروع.
التأديب في مختصر التدريب في الفقه.
تاريخ الدولة التركية.
تحفة المنهاج والبلغة على أبوابه.
تخريج أحاديث المهذب لأبي إسحاق سماه المحرر في مجلدين.
تذكرة الأخيار بما في البسط من الأخبار في الفروع.
تذكرة في علوم الحديث.
ترجمان شعب الإيمان تصحيح الحاوي في الفروع.
تصحيح المنهاج للنووي في الفروع.
تلخيص الوقوف على الموقوف.
جمع الجوامع في الفروع.
حدائق الحقائق في الحديث.
خلاصة البدر المنير له.
درر الجواهر في مناقب الشيخ عبد القادر.
شرح الأربعين للنووي.
شرح الألفية لابن مالك في النحو.
شرح الحاوي الصغير للقزويني في الفروع.
شرح زوائد جامع الثرمذي على الصحيحين وأبي داود.
شرح العمدة للشاشي في الفروع.
شرح مختصر التبريزي في الفروع.
شرح منهاج الوصول للبيضاوي.
شواهد التوضيح في شرح الجامع الصحيح للبخاري.
طبقات الأولياء.
طبقات المحدثين.
عجالة التنبيه.
عجالة المحتاج إلى توجيه المنهاج للنووي.
العدة في معرفة رجال العمدة.
عقد المذهب في طبقات حملة المذهب اعني الشافعية في مجلد.
عقود الكمام في متعلقات الحمام.
عمدة المحتاج في شرح المنهاج للنووي في الفروع.
غاية السول في خصائص الرسول صلعم.
غنية الفقير في شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
كتب عدد الفرق.
ما تمس إليه الحاجة على سنن ابن ماجة.
المغنى في تلخيص كتاب ابن بدر.
المقنع في علوم الحديث.
المنتقى من الخلاصة للبدر المنير له الناسك لام المناسك.
نزهة العارفين من تواريخ المتقدمين.
هادي النبيه في شرح التنبيه أيضا.
البلقيني: عمر بن رسلان بن نصير بن شهاب بن عبد الخالق ابن مسافر العسقلاني الأصل الكناني سراج الدين أبو حفص البلقيني المصري الفقيه الشافعي ولد سنة وتوفي سنة خمس وثمانمائة.
من مصنفاته التأديب في مختصر التدريب له.
التدريب في الفروع.
ترتيب الأقسام على مذهب الإمام في الفروع مجلدات.
تصحيح المنهاج للنووي في الفروع.
شعب الإيمان.
العرف الشذي في شرح جامع الترمذي لم يكمل.
فتاوى البلقيني.
فوائد الحسام على قواعد ابن عبد السلام في الفروع.
الفيض الجاري على الجامع الصحيح للبخاري.
قطر السيل في أمر الخيل.
القول الصائب في جواز القضاء على الغائب.
الكشاف على الكشاف للزمخشري.
محاسن الاصطلاح في تحسين ابن الصلاح.
معرفة الملمات للاسنوي في الفروع.
منهج الأصلين في أصول الدين وغير ذلك.
النشار: سراج الدين عمر بن القاسم بن محمد بن علي الأنصاري الشهير بالنشار المقري المتوفى سنة ... من تصانيفه البدر المنير في شرح التيسير.
البدور الزاهرة في القراآت العشرة المتواترة.
طرز العلمين في حكم الاستفهامين.
العقد الجوهري في حل ألغاز القرآن للجزري.
القطر المصري في قراءة أبي عمرو وابن العلاء البصري.
المكرر فيما تواتر من القراآت السبع وتحرر.
الطرابلسي: عمر بن محمد بن عبد الله الطرابلسي الأديب نزيل القاهرة المتوفى سنة سبع وعشرين وسبعمائة.
له ديوان شعره.
قاري الهداية: عمر بن علي الكناني سراج الدين الفقيه الحنفي المعروف بقاري الهداية المتوفى سنة تسع وعشرين وثمانمائة.
له تعليقة على الهداية للمرغيناني في الفروع.
الإسكندراني: عمر بن يوسف بن عبد الله الإسكندراني سراج الدين أبو علي المالكي المتوفى سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة.
له تحفة الرائض في الفرائض.
تفسير سورة النبأ إلى آخر القرآن.
شرح تحفة الرائض له.
الجوهرة الثمينة في مذهب عالم المدينة أرجوزة في ستمائة بيت.
الجوهرة المزهرة في ختم التذكرة أي تذكرة القرطبي.
الدموسي: عمر بن عمر بن عبد الرحمن والد موسى الشافعي سراج الدين نزيل مصر المتوفى بها سنة تسع وعشرين وثمانمائة.
صنف اللغة التركية على قواعد العربية.
السمرقندي: أبو حفص عمر بن الحسن النيسابوري الحنفي الشهير بالسمرقندي كان في حدود سنة أربعين وثمانمائة.
صنف رونق المجالس في الأدب.
الحموي: عمر بن احمد الحزمي الحموي الموقت صنف اليواقيت في علم المواقيت فرغ منها سنة أربع وخمسين وثمانمائة.
القلشاني: عمر بن محمد القلشاني التونسي المغربي المتوفى سنة ثمان وأربعين وثمانمائة.
له دقائق الفهم في مباحث العلم.
شرح طوالع الأنوار للبيضاوي في علم الكلام لم يكمل.
التونسي: عمر بن عبد الرحمن بن أبي القاسم بن محمد ابن زكريا القريشي التونسي المتوفى سنة ... له إخلاص النصايح في تخطيط الصفائح على رسائل محصلة المطلوب في العمل بربع الجيوب فرغ منها في شعبان سنة .
الحمصي سراج الدين: عمر بن موسى بن الحسن بن محمد ابن عيسى القرشي المخزومي سراج الدين أبو حفص الحمصي الشافعي القاضي بدمشق ولد سنة وتوفي سنة إحدى وستين وثمانمائة.
من تصانيفه توضيح المبهم والمجهول على منهاج الأصول للبيضاوي.
روضات الناظرين.
زاد الفقير.
سطور الأعلام في مباني الإيمان والإسلام.
شرح المنهاج للنووي في الفروع لم يكمل.
الشهب العلية في الرد على من كفر ابن تيمية.
صفوة الأصفياء في خلاصة الأولياء.
البلبيسي: عمر بن احمد بن محمد المصري سراج الدين الشافعي المعروف بالبلبيسي المتوفى بالإسكندرية سنة ثمان وسبعين وثمانمائة.
من تأليفه أسنى المقاصد إلى علم العقائد.
التحقيقات في شرح الورقات لإمام الحرمين.
تفصيل الجمل وصون الضوابط عن الخلل شرح الخونجي.
التنبيهات على التحقيقات في مختصره.
الفيض المعين في شرح الأربعين للنووي.
ابن عادل: عمر بن علي بن عادل الدمشقي أبو حفص الحنبلي النعماني من تصانيفه اللباب في علوم الكتاب في تفسير القرآن فرغ من تأليفه في رمضان من سنة .
ابن فهد: عمر بن محمد بن محمد المكي نجم الدين أبو القاسم الهاشمي المعروف بابن فهد المتوفى سنة خمس وثمانين وثمانمائة.
له إتحاف الورى بأخبار أم القرى.
بذل الجهد فيمن سمي بفهد أو ابن فهد.
التبيين بتراجم الطبريين.
تذكرة الناسي بأولاد أبي عبد الله الفاسي.
السر الظهيري بأولاد احمد النويري.
المشاري المنيرة في ذكر بني ظهيرة.
نور العيون بما تفرق من الفنون.
الفتى اليماني: عمر بن محمد بن عبيد بالتصفير الأشعري الوبيدي بفتح الزاي تقي الدين الفقيه الشافعي المعروف بالفتى اليماني المتوفى سنة سبع وثمانين وثمانمائة.
من مصنفاته الإبريز في تصحيح الوجيز للغزالي في الفروع.
الإلهام لما في الروضة من الأوهام للنووي.
أنوار الأنوار لعمل الأبرار للأردبيلي في الفقه.
تقريب المحتاج إلى زوائد شرح ابن الملقن على المنهاج للنووي.
الصفادة في شرح زوائد العجالة لابن الملقن.
مهمات المهمات في اختصار الروضة والمهمات في الفروع وغير ذلك.
باعلوي: عمر بن عبد الرحمن بن محمد بن علي بن محمد بن احمد باعلوي الحضرمي صاحب الحر؟ المتوفى سنة تسع وثمانين وثمانمائة.
له ديوان شعره.
فتح الرحيم الرحمن في مناقب الشيخ عبد الله بن أبي بكر بن عبد الرحمن.
كتاب مولد النبي صلى الله عليه وسلم.
العنبري: عمر بن احمد بن علي الحموي الشافعي العنبري المعروف بابن الحذر سراج الدين الأديب المتوفى سنة ... له عرائس الحذرية والنفحات العنبرية في الأدب.
الأرزنجاني: وجيه الدين عمر بن عبد المحسن الأرزنجاني الحنفي المتوفى سنة... من تصانيفه.
حدائق الأزهار شرح مشارق الأنوار للصغاني في الحديث فرغ منها سنة .
شرح أصول البزدوي.
حاشية على الفوائد الضيائية لمولانا جامي من شروح الكافية في النحو.
روشني الرومي: عمر ضياء الدين الآيديني الشهير بروشني الحنفي الصوفي توفي بتبريز سنة سبع وتسعمائة.
له ديوان شعره.
شرح المثنوى لجلال الدين الرومي فارسي.
منظومة آثار عشق.
ابن الشماع: عمر بن احمد بن علي بن محمود زين الدين أبو حفص المعروف بابن الشماع الحلبي الشافعي ولد سنة وتوفي بحلب في أوساط صفر من سنة ست وثلاثين وتسعمائة.
من تأليفه إتحاف العابد الناسك المنتقى من موطأ مالك في الحديث.
بلغة المقنع في آداب نسك المستمع تحفة الأمجاد.
تشنيف الأسماع.
تنبيه الوسنان إلى شعب الإيمان.
الجواهر والدرر في سيرة سيد البشر وأصحابه العشرة الغرر.
الدر الملتقط من رياض النضرة للطبري.
الدر المنضد من مسند اجمد في اختصار شرح المسند لأبي الحسن السندي.
عرف الند في المنتخب من مؤلفات ابن فهد عيون الأخبار فيما وقع لي في الإقامة والأسفار.
فتح المنان في تخميس رائية الشيخ علوان.
الفوائد الزاهرة في السلالة الطاهرة القبس الحاوي لغرر ضوء السخاوي.
اللآلي اللامعة في تراجم الأئمة الأربعة.
لقط المرجان من مسند أبي حنيفة النعمان.
اللمعة النورانية في تخميس أبيات السهيلية.
محرك همم القاصرين لذكر الأئمة المجتهدين.
مغنى الراغب في روض الطالب.
المنتخب المرضي من مسند الإمام الشافعي.
المواهب المكية.
مورد الظمآن إلى شعب الإيمان.
النبذ الزكية فيما يتعلق بذكر إنطاكية.
النظم الفائق في الزهد والرقائق.
اليواقيت المكللة في الأحاديث المسلسلة.
العبادي: عمر بن عبد الله العبادي سراج الدين المصري الشافعي كان مقيما بالزفوقية من الصحراء خارج باب القاهرة توفي سنة إحدى وأربعين وتسعمائة.
له شرح قواعد الزركشبي في الفروع مجلدين.
باشيبان الحضرمي: عمر بن محمد بن احمد الشريف أبي أبي بكر المعروف باشيبان الحضرمي اليمني ولد سنة وتوفي سنة أربع وأربعين وتسعمائة.
له ترياق إسقام القلوب الواف في ذكر حكايات السادة الأشراف.
القونوي: عمر بن محمد القونوي الحنفي المفتي بكفة المتوفى سنة خمس وثمانين وتسعمائة.
له مختارات في الفقه مجموعة في مختارات المسائل.
النحيفي: عمر بن يونس بن عمر المعروف بالنحيفي المتوفى سنة...له إغاثة اللهف في تفسير سورة الكهف.
مختصر حيوة الحيوان للدميري.
مطالع الكشف لمطالع الكهف.
الأوسي: سراج الدين أبو حفص عمر بن إبراهيم الأنصاري الأوسي المقري المالكي المتوفى سنة...له زهر الكمام في قصة يوسف عليه السلام.
الأصبهاني: شمس الدين عمر بن خضر بن محمد الأصبهاني المتوفى سنة...له أساس البلاغة وقاعدة الفصاحة.
دقائق النظر في حقائق البشر.
القواعد البدرية في عقائد البرية.
ابن نجيم: عمر بن إبراهيم بن محمد سراج الدين المصري المعروف بابن نجيم بالتصغير الحنفي المتوفى سنة خمس وألف.
من تصانيفه إجابة السائل باختصار انفع الوسائل.
عقد الجوهر في الكلام على سورة الكوثر.
النهر الفائق في شرح كنز الدقائق النسفي في الفروع.
الفارسكوري: عمر بن محمد بن أبي بكر الفارسكوري.
سراج الدين المصري النحوي الشافعي المتوفى سنة ثمان عشرة وألف.
من تأليفه البهجة الجديدة والنهجة الرشيدة.
جوامع الأعراب وهوامع الآداب نظم فيه جمع الجوامع وشرحه همع الهوامع.
الحجة السديدة فيش رح البهجة الجديدة.
السيوف المرهفة في الرد على زندقة المتصوفة.
فتح الفتوح بشرح ريحانة الروح لتقي الدين الراصد.
ناشئة الليل.
النبات في نظم القطر في النحو.
نظم الارتشاف في النحو.
العرضي: عمر بن عبد الوهاب بن إبراهيم بن محمود العرضي احلبي الواعظ المفتي الفقيه الشافعي ولد سنة وتوفي سنة أربع وعشرين وألف.
صنف تهييج السعادة وموقف الإفادة.
حاشية على تفسير أبي السعود.
الدر لاثمين في جواز حبس المتهمين.
ذيل تاريخ ابن الحنبلي.
شرح رسالة القشيرية.
شرح العقائد.
شرح اليائية أيضا.
فتح الغفار ثم أكرم الله نبيه المختار في شرح الشفا للقاضي عياض.
فتح المتعالي في تحقيق فوائد الخيالي في العقائد.
شرح للقاضي عياض.
فتح المتعالي في تحقيق فوائد الخيالي في العقائد.
مشكاة الأنوار في شرح قصيدة على جلبي في مدح النبي صلى الله عليه وسلم.
مناهج أهل الوفا فيما تضمنه من الفوائد اسم المصطفى صلى الله تعالى عليه وسلم.
الواعظ الأسكوبي: الشيخ عمر بن محمد الأسكوبي الدبره وي ثم القسطنطيني الحنفي النقشبندي الخلوتي الناصح الواعظ بجامع آياصوفيه ومن مشايخ الطريقة توفي سنة ثلاث وثلاثين وألف.
صنف الحجة النيرة في بيان الطريقة المنيرة.
فتح الغطا عن وجه العذراء.
حاشية على البيضاوي من سورة الرحمن إلى آخر القرآن.
فؤادي القسطموني: الشيخ عمر بن محمد القسطموني الرومي الحنفي الشعباني المتخلص بفؤادي المتوفى سنة ست وأربعين وألف.
له من التصانيف.
بلبلية منظومة تركية.
بند نامه في النصائح.
تربه نامه شعبان.
ترجمة معيار الطريقة.
تعريفات علم النحو.
ديوان شعره تركي.
رسالة الشوقية في دوران الصوفية.
رسالة العسلية.
رسالة الكمالية.
روضات العلماء وجنات العرفاء.
شرح ورد الستار.
مقالة التوثيقية ورسالة التوحيدية.
مقالة الصدقية ورسالة الدرية.
مقالة الفردية ورسالة وردية.
مناقب الشيخ شعبان القسطموني.
قره قاش زاده: عمر بن محمد البرسوي الخلوتي المعروف بقره قاش زاده نزيل أدرنه المتوفى بها سنة سبع وأربعين وألف له ديوان شعره تركي.
شرح رسالة خواجه جهان تركي.
مرآة العشاق ونور الإحداق تركي نور الهدى لمن اهتدى مطبوع.

غمور غمر صدره كفرح وكصرد قدح صغير أو أصغر الأقداح وتغمر شرب به وغمر الرداء وغمر الخلق كثير المعروف سخي بين الغمورة من غمار وغمور وغمر الماء غمارة وغمورة كثر وغمرة الماء غمرا واغتمره غطاه ونخل مغتمر : يشرب في الغمرة .
ورجل مغتمر : سكران .
والمغمور : الخامل .
وتغمر البعير : لم يرو .
والغامر : الخراب الأرض كلها ما لم تستخرج حتى تصلح للزراعة وبهاء : النخل لا يحتاج إلى السقي .
وغمرة الشيء : شدته ومزدحمه ج : غمرات وغمار .
والمغامر والمغمر بضمهما : الملقي بنفسه فيها .
واغتمر : اغتمس كانغمر .
وطعام مغتمر : بقشره .
والغمير كأمير : حب البهمى أو نبات أو ما كان من خضرة قليلا أو الأخضر غمره اليبيس أو النبت في أصل النبت ج : أغمراء .
وتغمرت الماشية : أكلتها .
وغمرة : منهل بطريق مكة فصل بين تهامة ونجد .
وكزبير : ع قرب ذات عرق وع بديار بني كلاب وماء بأجأ .
والغمار ككتاب : واد بنجد وذو الغمار : ع .
والغمران : ع ببلاد بني أسد .
والغمرية : ماء لعبس .
والغمرة كزنخة ثوب أسود يلبسه العبيد والا ماء .
وغمر به تغميرا : دفعهأو رماه وفرسه سقاه في القدح لضيق الماء وذو غمر كصرد ع وأغمرني الحر أي فتر فاجترأت عليه وركبت الطريق وهضب اليغامر ع الغمجار بالكسر غراء يجعل على القوس من وهي بها وقد غمجرها وغمجر المطر الروضة ملأها والماء تابع جرعة الغميذر كسفرجل المخلط في كلامه وفعاله ومن لا يفهم شيئا والناعم السمين والمنعم الريان شبابا وغمدر غمذرة كال فأكثر غنجار بالضم لقب عيسى بن موسى التيمي البخاري ومحمد بن أحمد البخاري صاحب تاريخ بخارى الغنافر بالضم المغفل والضبعان الكثير الشعر تغنثر بالماء شربه بلا شهوة والغنثرة ضفو الرأس وكثرة الشعر ويا غنثر كجعفر وجنذب وقنفذ شتم أي يا جاهل أو أحمق أو ثقيل أو سفيه أو لئيم غلام غندر كجندب وقنفذ سمين غلظ ناعم ويقال للمبرم الملح يا غندر وهو لقب محمد بن جعفر البصرى لأنه أكثر من السؤال في مجلس ابن جريح فقال ما تريد يا غنذر فلزمه الغور القعر من كل شيء كالغورى كسكرى وما بين ذات عرق إلى البحر وكل ما أنحدر مغربا عن تهامة وع منخفض بين القدس وحوران مسيرة ثلاثة أيام في عرض فرسخين وع بديار بني سليم وماء لبني العدوية وإتيان الغور كالغؤور والإغارة والتغوير والتغور والدخول في الشيء كالغؤور والغيار وذهاب الماء في الأرض كالتغوير والماء الغائر والكهف كالمغارة والمغر ويضمان والغمار وغارت الشمس غيارا وغؤورا وغورت : غربت .
أو الغار : كالبيت في الجبل أو المنخفض فيه أو كل مطمئن من الأرض أو الجحر يأوي إليه الوحشي ج : أغوار وغيران وما خلف الفراشة من أعلى الفم أو الأخدود بين اللحيين أو داخل الفم والجمع الكثير من الناس وورق الكرم وشجر عظام له دهن والغبار وابن جبلة المحدث أو هو بالزاي ومكيال لأهل نسف مئة قفيز والجيش والغيرة بالكسر .
والغاران : الفم والفرج والعظمان فيهما العينان .
وأغار : عجل في المشي وشد الفتل وذهب في الأرض و على القوم غارة وا غارة : دفع عليهم الخيل كاستغار و الفرس : اشتد عدوه في الغارة وغيرها و ببني فلان : جاءهم لينصروه وقد يعدى با لى وأسرع ومنه : أشرق ثبيركيما نغير أي : نسرع إلى النحر .
ورجل مغوار : بين الغوار بكسرهما : كثير الغارات .
وغارهم الله تعالى بخير يغورهم ويغيرهم : أصابهم بخصب ومطر و النهار : اشتد حره .
واستغور الله تعالى : سأله الغيرة وقد غار لهم وغارهم غيارا .
واللهم غرنا بغيث : أغثنا به .
والغائرة : القائلة ونصف النهار .
وغور تغويرا : دخل فيه ونزل فيه ونام فيه كغار وسار فيه .
واستغار الشحم فيه : استطار وسمن و الجرحة : تورمت .
ومغيرة وتكسر الميم ابن عمرو بن الأخنس وابن الحارث وابن سلمان وابن شعبة وابن نوفل وابن هشام : صحابيون وفي المحدثين : خلق .
والغورة : الشمس والقائلة وع وبالضم : ة عند باب هراة .
وهو غورجي على غير قياس وبلا هاء : ناحية بالعجم ومكيال لأهل خوارزم اثنا عشر سخا .
وتغاوروا : أغار بعضهم على بعض .
والغوير كزبير : ماء م لبني كلب ومنه قول الزباء لما تنكب قصير بالأجمال الطريق المنهج وأخذ على الغوير : عسى الغوير أبؤسا أو هو تصغير غار لأن أناسا كانوا في غار فانهار عليهم أو أتاهم فيه عدو فقتلوهم فصار مثلا لكل ما يخاف أن يأتي منه شر .
واغتار : انتفع .
واستغار : أراد هبوط أرض غور .
والغوارة كسحابة : ة بجنب الظهران .
وغورين بالضم : أرض .
وغوريان بالضم : ة بمرو .
وذو غاور كهاجر : من ألهان بن مالك .
والتغوير : الهزيمة والطرد .
والغارة : السرة .
والغور كعنب : الدية الغيرة بالكسر : الميرة .
وغير بمعنى : سوى وتكون بمعنى لا : فمن اضطر غير باغ أي : جائعا لا باغيا وبمعنى إلا وهو اسم ملازم للا ضافة في المعنى ويقطع عنها لفظا إن فهم معناه وتقدمت عليها ليس قيل وقولهم : لا غير لحن وهو غير جيد لأنه مسموع في قول الشاعر : جوابا به تنجو اعتمد فوربنا لعن عمل أسلفت لا غير تسأل وقد احتج به ابن مالك في باب القسم من شرح التسهيل وكأن قولهم لحن مأخوذ من قول السيرافي : الحذف إنما يستعمل إذا كانت إلا وغير بعد ليس ولو كان مكان ليس غيرها من ألفاظ الجحد لم يجز الحذف ولا يتجاوز بذلك مورد السماع .
انتهى كلامه وقد سمع .
ويقال : قبضت عشرة ليس غيرها بالرفع وبالنصب .
وليس غير بالفتح : على حذف المضاف وا ضمار الاسم .
وليس غير بالضم ويحتمل كونه ضمة بناء وا عراب .
وليس غير بالرفع .
وليس غيرا بالنصب ولا تتعرف غير بالا ضافة لشدة إبهامها .
وإذا وقعت بين ضدين ك غير المغضوب عليهم ضعف ا بهامها أو زال وإذا كانت للاستثناء أعربت إعراب الاسم التالي إلا في ذلك الكلام فتنصب في : جاء القوم غير زيد وتجيز النصب والرفع في : ما جاء أحد غير زيد وإذا أضيفت لمبني جاز بناؤها على الفتح كقوله : لم يمنع الشرب منها غير أن نطقت حمامة في غصون ذات أوقال وتغير عن حاله : تحول .
وغيره : جعله غير ما كان وحوله وبدله والاسم : الغير .
وغير الدهر كعنب : أحداثه المغيرة .
وأرض مغيرة ومغيورة : مسقية .
وغاره يغيره .
وداه والاسم : الغيرة بالكسر ج : الغير كعنب .
وغار على امرأته وهي عليه تغار غيرة وغيرا وغارا وغيارا فهو غيران من غيارى وغيارى وغيور من غير بضمتين ومغيار من مغايير وهي غيرى من غيارى وغيور من غير .
وغارهم الله تعالى بمطر : سقاهم و بخير : أعطاهم و فلانا : نفعه .
وأغار أهله : تزوج عليها فغارت .
وغايره : عارضه بالبيع وبادله واغتار : أمتار .
وبنات غير : الكذب .
والغيار بالكسر : البدال وعلامة أهل الذمة كالزنار ونحوه .
وغيرة : فرس الحارث بن يزيد .
وكعنبة : اسم .
فصل الفاء الفأر : م ج : فئران وفئرة كعنبة .
وكصرد : للذكر والفأرة : له وللأنثى وريح في رسغ الدابة تنفش إذا مسحت وتجتمع إذا تركت كالفؤرة بالضم وشجرة ونافجة المسك وبلا هاء : المسك أو الصواب ا يراد فارة المسك في ف و ر لفوران رائحتها أو يجوز همزها لأنها على هيئة الفأرة .
وقيل لأعرابي : أتهمز الفأرة ؟ فقال : الهرة تهمزها .
ولبن فئر ككتف : وقعت فيه الفأرة .
وأرض فئرة ومفأرة : كثيرتها .
وفأر كمنع : حفر ودفن وخبأ .
والفئرة بالكسر والفؤارة كثمامة والفئيرة والفئرة كعنبة وتترك همزتها : حلبة وتمر يطبخ للنفساء .
وسعيد بن فأر : شيخ ليزيد بن هارون .
وفأر : د بأرمينية فتر يفتر ويفتر فتورا وفتارا : سكن بعد حدة ولان بعد شدة .
وفتره تفتيرا .
وفتر الماء : سكن حره فهو فاتر وفاتور و الشيء : كاله بفتره و جسمه فتورا : لانت مفاصله وضعف .
والفتر : محركة : الضعف والعضل من اللحم ومقدار معلوم من الطعام وأفتره الداء : أضعفه .
والفتار كغراب : ابتداء النشوة .
وطرف فاتر : ليس بحاد النظر .
والفتر بالكسر : ما بين طرف الا بهام وطرف المشيرة وبالضم : كالسفرة من الخوص ينخل عليها الدقيق .
والفترة : ما بين كل نبيين وسمكة إذا وطئتها أخذتك فترة في الرجلين حتى تعرق كالفتر كقنب .
وأفتر : ضعفت جفونه فانكسر طرفه و الشراب : فتر شاربه .
وفتر السحاب تفتيرا : تحير وسكن وتهيأ للمطر .
واستفتر الفرس : استجر .
والتفتر : الدفتر .
وفتر بالفتح : اسم امرأة ووهم الجوهري الفتكر كخنصر وحضجر والفتكرين بتثليث الفاء وفتح التاء وبكسر الفاء وسكون التاء وفتح الكاف : الداهية أو الأمر العجب العظيم الفاثور : الطست أو الطشتخان أو الخوان من رخام أو فضة أو ذهب وقرص الشمس والناجود والباطية وع الجماعة في الثغر يذهبون خلف العدو في الطلب والجاسوس والمنزلة والنشاط والصدر والجفنة الفجر : ضوء الصباح وهو حمرة الشمس في سواد الليل وقد انفجر الصبح وتفجر وانفجر عنه الليل .
وأفجروا : دخلوا فيه .
وأنت مفجر : إلى طلوع الشمس .
والفجار ككتاب : الطرق .
وانفجر الماء وتفجر : سال وفجره هو وفجره .
والمفجرة : منفجره كالفجرة بالضم وأرض تطمئن وتنفجر : فيها أودية .
وفجرة الوادي : متسعه الذي ينفجر إليه الماء .
وانفجرت الدواهي : أتتهم من كل وجه .
والفجر : الانبعاث في المعاصي والزنى كالفجور فيهما فجر فهو فجور وفاجور من فجر بضمتين وفاجر من فجار وفجرة .
والفجر بالتحريك : العطاء والكرم والجود والمعروف والمال وكثرته .
وتفجر بالكرم وانفجر .
والفاجر : المتمول والساحر .
وكقطام : اسم للفجور .
ويا فجار : اسم معدول عن الفاجرة .
وأفجره : وجده فاجرا .
وفجر : فسق وكذب وكذب وعصى وخالف و من مرضه : برأ وكل بصره و أمرهم : فسد و الراكب فجورا : مال عن سرجه و عن الحق : عدل .
وأيام الفجار بالكسر : أربعة أفجرة في الأشهر الحرم كانت بين قريش ومن معها من كنانة وبين قيس عيلان وكانت الدبرة على قيس فلما قاتلوا قالوا : فجرنا حضرها النبي وهو ابن عشرين .
وفي الحديث : كنت أنبل على عمومتي يوم الفجار ورميت فيه بأسهم وما أحب أني لم أكن فعلت .
وذو فجر محركة : ع .
والفجيرة كجهينة : ع .
وركب فجرة ممنوعة أي : كذب .
وأفجر : جاء بالمال الكثير وكذب وزنى وكفر ومال عن الحق و الينبوع : أنبطه .
والمتفجر بكسر الجيم : فرس الحارث بن وعلة .
والا فتجار في الكلام : اختراقه من غير أن يسمعه من أحد ويتعلمه افتحر الكلام والرأي : إذا أتى به من قصد نفسه ولم يتابعه عليه أحد الفخر ويحرك والفخار والفخارة بفتحهما والفخيرى كخليفى ويمد : التمدح بالخصال كالا فتخار .
فخر كمنع فهو فاخر وفخور .
وتفاخروا : فخر بعضهم على بعض .
وفاخره مفاخرة وفخارا : عارضه بالفخر ففخره كنصره : غلبه .
وفخره عليه كمنع : فضله عليه في الفخر كأفخره عليه .
والفخير كأمير : المفاخر والمغلوب في الفخر .
والمفخرة وتضم الخاء : ما فخر به .
والفاخر : الجيد من كل شيء وبسر يعظم ولا نوى له .
واستفخر الشيء : اشتراه فاخرا .
والفخور كصبور : الناقة العظيمة الضرع القليلة اللبن و من الضروع : الغليظ الضيق الأحاليل القليل اللبن والنخلة العظيمة الجذع الغليظة السعف والفرس العظيم الجردان الطويله كالفيخر كصيقل ج : فياخر .
والفخارة كجبانة : الجرة ج : الفخار أو هو الخزف .
وفخر كفرح : أنف .
والفاخور : ريحان الشيوخ فدر الفحل يفدر فدرا وفدورا فهو فادر : فتر عن الضراب وعدل كفدر وأفدر ج : فدر بالضم .
وطعام مفدر كمحسن ومفدرة بالفتح : يقطع عن الجماع .
وفدر اللحم : برد وهو طبيخ .
والفدور والفادر والفدر محركة : الوعل العاقل في الجبل وهو المسن أو الشاب التام منه ج : فوادر وفدر وفدور ومفدرة بالفتح ومكان مفدرة : كثيره .
والفادرة : الصخرة الصماء العظيمة في رأس الجبل .
والفادر : الناقة تنفرد وحدها عن الا بل .
والفدرة بالكسر : القطعة من اللحم ومن الليل ومن الجبل .
والفنديرة والفندير : دونها .
وككتف : الأحمق و من العود : السريع الا نكسار .
وكعتل : الفضة والغلام السمين أو قارب الا حتلام .
وحجارة : تفدر : تكسر صغارا وكبارا .
ورجل فدرة كهمزة : يذهب وحده فربر كسبحل : ة ببخارى الفر والفرار بالكسر : الروغان والهرب كالمفر والمفر والثاني لموضعه أيضا .
فر يفر فهو فرور وفرورة وفررة كهمزة وفرار وفر كصحب وقد أفررته .
وفر الدابة يفرها فرا وفرارا مثلثة كشف عن أسنانها لينظر ما سنها و عن الأمر : بحث عنه .
و عينه فراره مثلثة : مثل يضرب لمن يدل ظاهره على باطنه ومنظره يغني عن أن تفر أسنانه وتخبره .
وامرأة فراء : غراء .
وأفرت الخيل والا بل للا ثناء : سقطت رواضعها وطلع غيرها .
وافتر : ضحك ضحكا حسنا و البرق : تلألأ و الشيء : استنشقه .
والفرير كأمير وغراب وصبور وزنبور وهدهد وعلابط : ولد النعجة والماعزة والبقرة الوحشية أو هي الخرفان والحملان ج : كغراب أيضا نادر .
والفرير : الفم وموضع المجسة من معرفة الفرس ووالد قيس من بني سلمة .
وكزبير : ابن عنين بن سلامان .
والفرفر كهدهد وزبرج وعصفور : طائر وفرة الحر بالضم وأفرته بضمتين وقد تفتح الهمزة : شدته وأوله وهي الا ختلاط والشدة أيضا .
وهو فر القوم وفرتهم بضمهما أي : من خيارهم ووجههم الذي يفترون عنه .
وفرفره : صاح به و في كلامه : خلط وأكثر و الشيء : كسره وقطعه وحركه ونفضه و الرجل : نال من عرضه ومزقه و البعير : نفض جسده وأسرع وقارب الخطو وطاش وخف و الفرس : ضرب بفاس لجامه أسنانه وحرك رأسه .
والفرفار : الطياش والمكثار وهي : بهاء والذي يكسر كل شيء كالفرافر كعلابط وشجر تنحت منه القصاع ومركب من مراكب النساء .
وفرفر : عمله وأوقد بشجر الفرفار وخرق الزقاق وغيرها .
والفرفير كجرجير : نوع من الألوان .
والفرفور : سويق من ثمر الينبوت والغلام الشاب كالفرافر بالضم فيهما والجمل السمين والعصفور كالفرفر كهدهد .
والفرافر كعلابط : فرس عامر بن قيس الأشجعي وسيف عامر بن يزيد الكناني والرجل الأخرق وفرس يفرفر اللجام في فيه والأسد الذي يفرفر قرنه كالفرافرة والفرفر بضمهما والفرفار ويكسر والجمل إذا أكل واجتر كالفرفور .
وفرين كغسلين : ع .
وأفره : فعل به ما يفر منه و رأسه بالسيف : أفراه .
والأيام المفرات : التي تظهر الأخبار .
وتفاروا : تهاربوا .
وفرس مفر بالكسر : يصلح للفرار عليه أو جيد الفرار .
وقرىء أين المفر عبر عن الموضع بلفظ الآلة .
وعمرو بن فرفر الجذامي بالضم : سيد بني وائل .
وكتيبة فرى كعزى : منهزمة .
وفر الأمر جذعا بالضم : إذا رجع عودا لبدئه .
وفي المثل : نزو الفرار استجهل الفرارا وذلك أنه إذا شب أخذ في النزوان فمتى رآه غيره نزا لنزوه .
يضرب لمن تتقى صحبته أي : إذا صحبته فعلت فعله .
وتفرر بي : ضحك .
وأفررت رأسه بالسيف : أفريته وشققته .
فارسكور : ة كبيرة بمصر فزر الثوب : شقه فتفزر وانفزر و فلانا بالعصا : ضربه على ظهره و فلان : خرج على ظهره أو صدره فزرة أي : عجرة عظيمة فهو أفزر ومفزور .
والفزر كعنب : الشقوق .
والفزراء : الممتلئة لحما وشحما أو التي قاربت الا دراك .
والفزر بالكسر : لقب سعد بن زيد مناة وافى الموسم بمعزى فأنهبها وقال : من أخذ منها واحدة فهي له ولا يؤخذ منها فزر وهو الا ثنان فأكثر .
ومنه لا آتيك معزى الفزر أي حتى تجتمع تلك وهي لا تجتمع أبدا .
والفزر : الأصل وهنة دون منتهى العانة كغدة من قرحة تخرج بالا نسان و من الضأن : ما بين العشرة إلى الأربعين أو الثلاثة إلى العشرة والجدي وابن الببر وبنته الفزرة وأمه الفزارة كسحابة وهي أنثى النمر أيضا وبلا لام : أبو قبيلة من غطفان .
والفازر : نمل أسود فيه حمرة والطريق الواسع كالفزرة بالضم وبهاء : طريق يأخذ في رملة في دكادك .
وأفزرت الجلة فتتها .
والفزر بن أوس بن الفزر : مقرىء مصري .
وخالد بن فزر : تابعي .
وبنو الأفزر : بطن .
وكزبير : علم الفسر : الا بانة وكشف المغطى كالتفسير والفعل كضرب ونصر ونظر الطبيب إلى الماء كالتفسرة أو هي البول كما يستدل به على المرض أو هي مولدة .
ثعلب : التفسير والتأويل واحد أو هو كشف المراد عن المشكل والتأويل رد أحد المحتملين إلى ما يطابق الظاهر .
وفساران بالضم : ة بأصبهان الفاشري دواء ينفع لنهش الأفعى والهوام .
والفشار : الذي تستعمله العامة بمعنى الهذيان ليس من كلام العرب الفيصور كقيصوم : الحمار النشيط الفطر : الشق ج : فطور وبالضم وبضمتين : ضرب من الكمأة قتال وشيء من فضل اللبن يحلب ساعتئذ وبالكسر : العنب إذا بدت رؤوسه ويضم .
وفطره يفطره ويفطره : شقه فانفطر وتفطر و الناقة : حلبها بالسبابة والا بهام أو بأطراف أصابعه و العجين : اختبزه من ساعته ولم يخمره و الجلد : لم يروه من الدباغ كأفطره و ناب البعير فطرا وفطورا : طلع و الله الخلق : خلقهم وبرأهم و الأمر : ابتدأه وأنشأه و الصائم : أكل وشرب كأفطر .
وفطرته وفطرته وأفطرته ورجل فطر بالكسر للواحد والجميع ومفطر من مفاطير .
وكصبور : ما يفطر عليه كالفطوري .
والفطير : كل ما أعجل عن ا دراكه .
وأطعمه فطرى كسكرى أي : فطيرا والداهية .
وكزبير : تابعي وفرس وهبه قيس بن ضرار للرقاد بن المنذر .
والفطرة : صدقة الفطر والخلقة التي خلق عليها المولود في رحم أمه والدين .
وسيف فطار كغراب : فيه تشقق ولا يقطع .
والفطاري بالضم : الرجل لا خير فيه ولا شر .
والأفاطير : جمع أفطور بالضم وهو تشقق في أنف الشباب ووجهه .
والنفاطير : جمع نفطورة بالنون وهي الكلأ المتفرق أو هي أول نبات الوسمي .
وأفطر الصائم : حان له أن يفطر ودخل في وقته .
وذبحنا فطيرة وفطورة : شاة يوم الفطر .
وقول عمر رضي الله عنه وقد سئل عن المذي : هو الفطر قيل : شبه المذي في قلته بما يحتلب بالفطر أو شبه طلوعه من الا حليل بطلوع الناب ورواه النضر بالضم وأصله ما يظهر من اللبن على ا حليل الضرع فعر كمنع : أكل الفعارير وهي صغار الذآنين أو الفعر والفعارير بمعنى فغر فاه كمنع ونصر : فتحه كأفغره ففغر فوه : وانفغر : انفتح .
والفغر : الورد إذا فتح .
والمفغرة : الأرض الواسعة والفجوة في الجبل دون الكهف .
والفغار كشداد أو غراب : لقب هبيرة بن النعمان فارس .
والفاغر : دويبة وبها طيب أو الكبابة أو أصول النيلوفر .
وفغرى كضيزى : ع .
وولد بالفغرة أي : عند أول طلوع الثريا .
وهو واسع فغر الفم أي : بابه .
والفغرة بالضم : فم الوادي ج : كصرد .
وطعنة فغار كقطام : نافذة الفقر ويضم : ضد الغنى وقدره أن يكون له ما يكفي عياله أو الفقير : من يجد القوت والمسكين : من لا شيء له أو الفقير : المحتاج والمسكين : من أذله الفقر أو غيره من الأحوال .
الشافعي : الفقراء : الزمنى الذين لا حرفة لهم وأهل الحرف الذين لا تقع حرفتهم من حاجتهم موقعا والمساكين : السؤال ممن له حرفة تقع موقعا ولا تغنيه وعياله .
أو الفقير : من له بلغة والمسكين من لا شيء له أو هو أحسن حالا من الفقير أو هما سواء .
فقر ككرم فهو فقير من فقراء وفقيرة من فقائر وافتقر وأفقره الله تعالى .
وسد الله مفاقره : أغناه وسد وجوه فقره .
والفقرة بالكسر والفقرة والفقارة بفتحهما : ما انتضد من عظام الصلب من لدن الكاهل إلى العجب ج : كعنب وسحاب وفقرات بالكسر أو بكسرتين وكعنبات .
والفقير : الكسير الفقار كالفقر ككتف والمفقور والبئر تغرس فيها الفسيلة ج : فقر بضمتين وقد فقر لها تفقيرا أو هي آبار ينفذ بعضها إلى بعض وركية والمكان السهل يحفر فيه ركايا متناسقة وفم القناة .
وكزبير : ع .
والفاقرة : الداهية .
والفقر : الحفر كالتفقير وثقب الخرز للنظم وحز أنف البعير حتى يخلص إلى العظم لتذليله يفقر ويفقر وهو فقير ومفقور والهم ج : فقور وبالضم : الجانب ج : فقر كصرد : وأفقرك الصيد : أمكنك من جانبه و بعيره : أعارك ظهره للحمل والركوب والاسم : الفقرى كصغرى .
والمفقر كمحسن : القوي والمهر الذي حان له أن يركب .
وذو الفقار بالفتح : سيف العاص ابن منبه قتل يوم بدر كافرا فصار إلى النبي ثم صار إلى علي ولقب معشر بن عمرو الهمداني وسيف مفقر كمعظم : فيه حزوز مطمئنة عن متنه ورجل مفقر : مجر لكل ما أمر به .
والفقرة بالضم : القرب يقال : هو مني فقرة والحفرة ومدخل الرأس من القميص وبالكسر : العلم من جبل أو هدف أو نحوه وأجود بيت في القصيدة والقراح من الأرض للزرع وبالفتح : نبت ج : فقر .
والفقرن كرعشن : سيف أبي الخير بن عمرو الكندي .
وكسحاب : جبل .
والفيقر : الداهية .
وا نه لمفقر لهذا الأمر كمحسن : مقرن له ضابط .
وأرض متفقرة : فيها فقر كثيرة أي : حفر الفكر بالكسر ويفتح : إعمال النظر في الشيء كالفكرة والفكرى بكسرهما ج : أفكار .
فكر فيه وأفكر وفكر وتفكر .
وهو فكير كسكيت وفيكر كصيقل : كثير الفكر .
ومالي فيه فكر وقد يكسر أي : حاجة الفلاورة : الصيادلة معرب الفنخيرة بالكسر : الرجل الكثير الافتخار وشبه صخرة تنقطع في أعلى الجبل فيها رخاوة .
وكزبرج : الصلب الباقي على النطاح .
وكقنفذ وعلابط : العظيم الجثة وهي : بهاء .
وفنخر : نفخ منخره الواسع فهو فناخر كعلابط الفندير بالكسر وبالهاء : قطعة ضخمة من تمر والصخرة العظيمة تنقلع عن عرض الجبل الفنزر كجعفر : بيت يتخذ على خشبة طولها نحو ستين ذراعا للربيئة الفنقورة كعصفورة : ثقب الفقحة كالفنقور فار فورا وفؤورا بالضم وفورانا محركة : جاش وفرته وأفرته و العرق فورانا : هاج ونبع وضرب و المسك فوارا بالضم وفورانا محركة : انتشر .
وفأرته : في ف أ ر .
وفارة الا بل : فوح جلودها إذا نديت بعد الورد .
والفائر : المنتشر العصب من الدواب وغيرها .
وأتوا من فورهم : من وجههم أو قبل أن يسكنوا .
وفورة الجبل : سراته ومتنه .
وأبو فورة : جدير السلمي .
والفار : عضل الا نسان .
والفوارتان : سكتان بين الوركين والقحقح إلى عرض الورك .
أو الفوارة : خرق في الورك إلى الجوف لا يحجبه عظم ومنبع الماء وة بجنب الظهران وبالضم والتخفيف : ما يفور من حر القدر .
والفيرة بالكسر : الحلبة تخلط للنفساء .
وفور لها : عملها لها وبلا لام : جد والد إبراهيم بن محمد بن حسين الأصبهاني المحدث وبضم الراء المشددة : أبو القاسم بن فيره الشاطبي .
والفور بالضم : الظباء جمع فائر وبهاء وقد تهمز : ريح في رسغ الفرس تنفش إذا مسحت وتجتمع إذا تركت .
والفياران بالكسر : حديدتان يكتنفان لسان الميزان .
وفرته : عملت له فيارين .
وإنه لفيور كعيوق : حديد .
وفور : ع باليمامة ويضم ود بساحل بحر الهند معرب ور وبالضم : اسم .
وفوران بالضم : ة بهمذان واسم .
وفوفارة بالضم : ة بالسغد .
وفار فائره : ثار ثائره الفهر بالكسر : الحجر قدر ما يدق به الجوز أو ما يملأ الكف ويؤنث ج : أفهار وفهور وقبيلة من قريش وبالفتح والتحريك : أن تنكح المرأة ثم تتحول إلى غيرها فتنزل فهر كمنع وأفهر وبالضم : مدراس اليهود تجتمع إليه في عيدهم أو هو يوم يأكلون فيه ويشربون .
وتفهر في المال : اتسع كتفيهر .
وفهرالفرس تفهيرا وفيهر وتفيهر : اعتراه بهر أو تراد عن الجري من ضعف وانقطاع في الجري .
ومفاهرك : لحم صدرك .
وناقة فيهرة وفيهر : صلبة عظيمة .
وعامر ابن فهيرة كجهينة : مولى أبي بكر رضي الله عنه .
وأفهر : شهد عيد اليهود أو أتى مدراسهم واجتمع لحمه وتكتل وهو أقبح السمن و بغيره : أبدع فأبدع به وخلا مع جاريته وجاريته الأخرى تسمع حسه وهو الوجس المنهي عنه .
وأفهرت الجارية بالضم : ختنت .
والفهيرة كسفينة : محض يلقى فيه الرضف فإذا غلى ذر عليه الدقيق وسيط وأكل .
غلام فهدر كقنفذ : ممتلىء ريان مقلوب فرهد فصل القاف القبر : مدفن الا نسان ج قبور .
والمقبرة مثلثة الباء وكمكنسة : موضعها .
والمقبريون في المحدثين : جماعة .
قبره يقبره ويقبره قبرا ومقبرا : دفنه .
وأقبره : جعل له قبرا و القوم : أعطاهم قتيلهم ليقبروه .
والقبور من الأرض : الغامضة و من النخل : السريعة الحمل أو التي يكون حملها في سعفها .
والقبر بالكسر : موضع متأكل في عود الطيب .
والقبرى كزمكى : الأنف والعظيم الأنف .
والقبراة : رأس الكمرة تصغيرها : قبيرة على حذف الزائد .
وكرمان : ع بمكة والمجتمعون لجر ما في الشباك من الصيد وسراج الصياد بالليل .
وكهمام : سيف شعبان بن عمرو الحميري .
وكصرد : عنب أبيض طويل جيد الزبيب .
وكسكر وصرد : طائر الواحدة : بهاء ويقال : القنبراء ج : قنابر ولا تقل : قنبرة كقنفذة أو لغية .
وقبرة : كورة بالأندلس منها : عبد الله بن يونس وعثمان بن أحمد .
وخيف ذي قبر : ع قرب عسفان .
وقبريان بالضم : ة با فريقية .
وقبرين بالكسر مثنى : عقبة بتهامة .
وقول ابن عباس في الدجال : ولد مقبورا معناه أن أمه وضعته في جلدة مصمتة لا شق فيها ولا ثقب فقالت قابلته : هذه سلعة ليس فيها ولد فقالت أمه : بل فيها ولد وهو مقبور فيها فشقوا عنه فاستهل .
وأبو القاسم منصور القباري كشدادي : زاهد الا سكندرية القبتر كعصفر وعلابط : القصير القبثر والقباثر كجعفر وعلابط : الخسيس الخامل القبنجر كغضنفر : العظيم البطن القبشور بالضم : المرأة التي لا تحيض القبطرية بالضم : ثياب كتان بيض القبعرور كسقنقور : الرديء من التمر القبعثر كسفرجل : العظيم الخلق .
والقبعثرى مقصورا : الجمل العظيم والفصيل المهزول ودابة تكون في البحر والعظيم الشديد والألف ليست للتأنيث ولا للا لحاق بل قسم ثالث ج : قباعث القتر والتقتير : الرمقة من العيش .
قتر يقتر ويقتر قترا وقتورا فهو قاتر وقتور وأقتر .
وقتر عليهم وأقتر : ضيق في النفقة .
والقتر والقترة محركتين والقترة بالفتح : الغبرة وكهمام : ريح البخور والقدر والشواء والعظم المحرق .
قتر كفرح ونصر وضرب وقتر تقتيرا : سطعت رائحته .
وقتر للأسد تقتيرا : وضع له لحما يجد قتاره و للوحش : دخن بأوبار الا بل لئلا يجد ريح الصائد و فلانا : صرعه على قترة .
وقتر بينهما تقتيرا : قارب .
والقتر بالضم وبضمتين : الناحية والجانب ج : أقتار .
وتقتر : غضب وتنفش و للأمر : تهيأ له و فلانا : حاول ختله و عنه : تنحى .
والتقاتر : التخاتل .
والقتر : القدر ويحرك وبالكسر : نصل لسهام الهدف أو قصب يرمى بها الهدف .
وككتف : المتكبر .
وكأمير : الشيب أو أوله ورؤوس مسامير الدروع .
والقاتر والمقتر كمحسن من الرحال والسروج : الجيد الوقوع على الظهر أو اللطيف منها .
والقترة بالضم : ناموس الصائد وقد أقتر فيها وكثبة من بعر أو حصى .
وقتر الشيء : ضم بعضه إلى بعض و الدرع : جعل فيها قتيرا و الشيء : لزمه كأقتر .
وابن قترة بالكسر : حية خبيثة إلى الصغر .
وأبو قترة : إبليس لعنه الله تعالى أو قترة : علم للشيطان .
وأقتر : افتقر و المرأة : تبخرت بالعود .
والقتور : البخيل .
وكجهينة : اسم وأبو قبيلة من تجيب منهم : المحدثان محمد بن روح والحسن بن العلاء القتيريان القثرة محركة : قماش البيت تصغيرها : قثيرة .
واقتثرت الشيء : أخذته قماشا لبيتي .
والتقثر : التردد والجزع القحر : الشيخ الهرم والبعير المسن وفيه بقية كالا نقحر كجردحل .
والقحارية بالضم مخففة ج : أقحر وقحور ولا يقال للأنثى : قحرة بل ناب أو يقال في لغية والاسم : القحارة .
والقحورة والقحارية بضمهما : العظيم الخلق والغضوب والشروب القصير قحثره من يده : بدده قحطر القوس : وترها و المرأة : جامعها القخر : الضرب بالشيء اليابس على اليابس والفعل كجعل القدر محركة : القضاء والحكم ومبلغ الشيء ويضم كالمقدار والطاقة كالقدر فيهما ج : أقدار .
والقدرية : جاحدو القدر .
وقدر الله تعالى ذلك عليه يقدره ويقدره قدرا وقدرا وقدره عليه وله .
واستقدر الله خيرا : سأله أن يقدر له به .
وقدر الرزق : قسمه .
والقدر : الغنى واليسار والقوة كالقدرة والمقدرة مثلثة الدال والمقدار والقدارة والقدورة والقدور بضمهما والقدران بالكسر والقدار ويكسر والاقتدار .
والفعل كضرب ونصر وفرح وهو قادر وقدير وأقدره الله تعالى عليه والتضييق كالتقدير والطبخ وفعلهما كضرب ونصر والتعظيم وتدبير الأمر قدره يقدره وقياس الشيء بالشيء والوسط من الرحال والسروج ورأس الكتف وبالتحريك : قصر العنق قدر كفرح فهو أقدر .
والأقدر : فرس إذا سار وقعت رجلاه مواقع يديه أو الذي يضع رجليه حيث ينبغي .
والقدر بالكسر : م أنثى أو يؤنث ج : قدور .
والقدير والقادر : ما يطبخ في القدر .
وكهمام : الربعة من الناس والطباخ أو الجزار والطابخ في القدر كالمقتدر وابن سالف عاقر الناقة وابن عمرو بن ضبيعة رئيس ربيعة والثعبان العظيم .
وكسحاب : ع .
والمقتدر : الوسط من كل شيء .
وبنو قدراء : المياسير .
والقدرة بالتحريك : القارورة الصغيرة .
وقادرته قايسته وفعلت مثل فعله .
والتقدير : التروية والتفكير في تسوية أمر .
وتقدر : تهيأ .
و وما قدروا الله حق قدره : ما عظموه حق تعظيمه .
وقدرت الثوب فانقدر : جاء على المقدار .
وبيننا ليلة قادرة : هينة السير لا تعب فيها .
وقيدار : اسم .
والقدراء : الأذن ليست بصغيرة ولا كبيرة .
وكم قدرة نخلك محركة وغرس على القدرة وهي أن يغرس على حد معلوم بين كل نخلتين .
وقدره تقديرا : جعله قدريا .
ودار مقادرة بفتح الدال : ضيقة .
وقدرته أقدره قدارة : هيأت ووقت القيدحور كحيزبون : السيىء الخلق .
والقندحر كجردحل : المتعرض للناس .
اقدحر : تهيأ للشر والسباب والقتال .
وذهبوا بقدحرة وبقندحرة أي : بحيث لا يقدر عليهم القيذحور : يذكر فيه جميع ما في التركيب الذي قبله قذر كفرح ونصر وكرم قذرا محركة وقذارة فهو قذر بالفتح وككتف ورجل وجمل وقد قذره كسمعه ونصره قذرا وقذرا وتقذره واستقذره .
ورجل مقذر كمقعد : متقذر أو تجتنبه الناس .
والقذور : المتنحية من الرجال والمتنزهة عن الأقذار .
ورجل قذور وقاذور وقاذورة وذو قاذورة : لا يخالط الناس لسوء خلقه .
والقاذورة : السيىء الخلق الغيور والزنا و من الا بل التي تبرك ناحية كالقذور والرجل يتقذر الشيء فلا يأكله .
وقذور : امرأة .
وقيذار بن إسماعيل : أبو العرب .
وقذرة كهمزة : متنزه عن الملائم .
ويا ابن آدم قد أقذرتنا أي : أكثرت الكلام المقذعر كالمقذحر زنة ومعنى .
واقذعر نحوهم : رمى بالكلمة بعد الكلمة القذمور بالضم : الخوان من الفضة القر بالضم : البرد أو يخص بالشتاء .
والقرة بالكسر : ما أصابك من القر وبالضم : الضفدع ويثلث وة قرب القادسية والدفعة ومنه : قررت الناقة : رمت ببولها قرة قرة .
وقرة العين : جرجير الماء .
وقر الرجل بالضم : أصابه القر .
وأقره الله تعالى وهو مقرور ولا تقل : قره .
وأقر : دخل فيه .
ويوم مقرور وقر : بارد .
وليلة قرة .
وقدد قر يقر مثلثة القاف .
والقرارة بالضم : ما بقي في القدر أو ما لزق بأسفلها من مرق أو حطام تابل وغيره كالقرورة والقرة بضمهما والقررة بضمتين وكهمزة .
وقر القدر : صب فيها ماء باردا .
والقرورة بالضم : والقررة محركة والقرارة مثلثة : اسم ذلك الماء .
وتقررت الا بل : صبت بولها على أرجلها وأكلت اليبيس فتخثرت أبوالها .
وقرت تقر : نهلت ولم تعل و الحية قريرا : صوتت و وعينه تقر بالكسر والفتح قرة وتضم وقرورا : بردت وانقطع بكاؤها أو رأت ما كانت متشوفة إليه و الدجاجة تقر قرا وقريرا : قطعت صوتها و الكلام في أذنه قرا : فرغه أو ساره و عليه الماء : صبه و بالمكان يقر بالكسر والفتح قرارا وقرورا وقرا وتقرة : ثبت وسكن كاستقر وتقار .
وأقره فيه وعليه وقرره .
والقرور كصبور : الماء البارد والمرأة تقر لما يصنع بها لا ترد المقبل والمراود .
والقرار والقرارة : ما قر فيه والمطمئن من الأرض والغنم أو يخصان بالضأن أو النقد .
وأقر الله عينه وبعينه .
وعين قريرة وقارة .
وقرتها : ما قرت به .
ويوم القر : يلي يوم النحر لأنهم يقرون فيه بمنى .
ومقر الرحم : آخرها .
ومستقر الحمل : منه .
والقارورة : حدقة العين وما قر فيه الشراب ونحوه أو يخص بالزجاج .
و قوارير من فضة أي من زجاج في بياض الفضة وصفاء الزجاج .
والاقترار : استقرار ماء الفحل في رحم الناقة وتتبع ما في بطن الوادي من

 الصدفية ، مرض مناعي ذاتي طويل الأمد، يتميز ببقع غير طبيعية في الجلد.
عادة ما تكون بقع الجلد هذه حمامى أو جفاف في الجلد أو حكة وتقشر.
بالنسبة للأشخاص ذوي البشرة الداكنة، يكون لون البقع أرجواني.
تتراوح الصدفية من حيث الشدة بين بقع صغيرة موضعية إلى بقع تغطي الجسم بأكمله.
يمكن أن تؤدي إصابة الجلد إلى حدوث تغيرات في الجلد في البقع المصابة، وتعرف هذه بظاهرة كوبنر.
ثمة خمسة أنواع رئيسية للصدفية: الصدفية اللويحية، صدفية الثنيات، الصدفية القطروية، الصدفية البثرية، التهاب المفاصل الصدفي.
تشكل الصدفية اللويحية، وتعرف أيضا باسم الصدفية الشائعة، حوالي من الحالات.
وتتمثل بوجود بقع حمراء ذات قشور بيضاء في الأعلى.
أما أكثر مناطق الجسم تأثرا بها هي الجزء الخلفي من الساعدين والساقين ومنطقة السرة وفروة الرأس.
أما الصدفية القطروية فشكلها كالقطرات.
تظهر الصدفية بشكل بثور صغيرة مليئة بالقيح غير معدية.
تشكل صدفية الثنيات بقعا حمراء في ثنايا الجلد.
تحدث الصدفية المحمرة للجلد عندما ينتشر الطفح بشكل مفرط وقد تتطور من أي نوع من أنواع الصدفية.
تصاب الأظافر وأظافر القدمين عند معظم المصابين بالصدفية في وقت ما خلال فترة الإصابة.
وقد يتضمن هذا حدوث تجويف تحت الأظافر أو تغييرا في لون الظفر.
بشكل عام، يعتقد بأن الصدفية هي اضطراب جيني تحفزه العوامل البيئية.
بينت الدراسات التي أجريت على التوائم أن التوائم المتطابقة عرضة للإصابة بالصدفية أكثر بثلاثة أضعاف مقارنة بالتوائم غير المتطابقة.
وهذا يدل على أن العوامل الوراثية تهيئ لمرض الصدفية.
تزداد الأعراض سوءا أثناء فصل الشتاء وبتناول بعض الأدوية، مثل محصرات بيتا أو الأدوية اللاستيرويدية المضادة للالتهاب.
أيضا تلعب العدوى بأمراض أخرى إضافة إلى التوتر دورا في حدوث المرض.
الصدفية بدورها ليست مرضا معديا.
تتضمن الآلية الأساسية تفاعلا بين الجهاز المناعي والخلايا الكيراتينية.
يعتمد التشخيص عادة على العلامات والأعراض.
لا يوجد علاج فعلي لمرض الصدفية، لكن تساعد العلاجات المختلفة في السيطرة على الأعراض.
تتضمن هذه العلاجات كريمات كورتيكوستيرويد وكوليكالسيفيرول، وأدوية كبت المناعة مثل ميثوتركسيت والأشعة فوق البنفسجية.
يمكن علاج حوالي من الحالات باستخدام الكريمات وحدها.
يؤثر المرض على حوالي من سكان العالم.
يتأثر الرجال والنساء بالصدفية بنفس النسب قد يبدأ المرض في أي عمر، لكنه يبدأ عادة في مرحلة البلوغ.
ترتبط الصدفية بزيادة خطر بالتهاب المفاصل الصدفي، واللمفوما وأمراض القلب الوعائية وداء كرون والاكتئاب.
يؤثر التهاب المفاصل الصدفي على حوالي من الأفراد المصابين بالصدفية.
الصدفية الشائعة وتعرف أيضا بالصدفية المزمنة أو الصدفية شبيهة اللويحات هي الشكل الأكثر شيوعا، وهي حالة حوالي من مرضى الصدفية.
تظهر الصدفية اللويحية عادة على شكل مناطق مرتفعة من الجلد الملتهب مغطاة بجلد متقشر أبيض فضي.
تسمى هذه المناطق باللويحات وتكون أكثر شيوعا في المرفقين والركبتين وفروة الرأس والظهر.
يتضمن احمرار الجلد الصدفي صدفية محمرة للجلد ظهور التهاب واسع النطاق وتقشر معظم سطح الجسم.
وقد يصاحبه جفاف شديد وحكة وتورم وألم.
غالبا ما ينتج ذلك عن تفاقم الصدفية اللويحية بشكل مستقر، لا سيما بعد انسحاب الهرمونات القشرية السكرية الجهازي المفاجئ.
يمكن أن يكون هذا النوع من الصدفية قاتلا وذلك لأن الالتهاب الشديد والتقشر يعطل قدرة الجسم على التنظيم الحراري وأداء وظائف الحماية.
ثمة أنواع إضافية من الصدفية تشكل حوالي من الحالات.
وتتضمن هذه الأنواع الأشكال البثرية، والحفاظية، والعكسية صدفية الثنيات ، والغرينية، والفموية والأشكال الشبيهة بالزهم.
تظهر الصدفية البثرية ككدمات مرتفعة عن سطح الجلد وتكون مليئة بالصديد مرض جلدي .
يكون الجلد تحت البثرات وحولها أحمر اللون ولينا.
تظهر صدفية الثنيات أو الصدفية الثنيوية على شكل بقع ملساء ملتهبة.
وتؤثر عادة في المناطق ذات الطيات الجلدية، تحديدا حول الأعضاء الجنسية بين الفخذ والأربية ، وفي منطقة الإبطين وفي ثنيات الجلد على البطن لدى زائدي الوزن وبين الأرداف وتحت الثديين.
ويعتقد بأن الحرارة والصدمات والإصابة بعدوى تلعب دورا في تطور هذا الشكل غير الشائع من الصدفية.
تتميز الصدفية القطروية بظهور بعض الآفات الصغيرة المتقشرة ذات اللون الأحمر أو الوردي، تشبه القطيرات حطاطات .
تظهر هذه البقع العديدة على العديد من مناطق الجسم خاصة الجذع، وتظهر أيضا على الأطراف وفروة الرأس.
غالبا ما ينجم الصدفية القطروية عن العدوى بالعقدية المقيحة خاصة التهاب البلعوم العقدي.
وعكس ذلك غير صحيح.
الصدفية الحفاظية هو نوع فرعي من الصدفية الشائعة، يحدث لدى الأطفال الرضع، حيث تتميز بظهور حطاطات حمراء مع قشرة فضية اللون في منطقة الحفاضات، وقد تمتد إلى الجذع أو الأطراف.
وعادة ما يتم هذا النوع على أنه طفح الحفاض طفح جلدي في منطقة الحفاض .
صدفية الفم نادرة، على نقيض الحزاز المسطح، وهو اضطراب حليمي شائع آخر، يصيب الجلد والفم.
عندما تصيب الصدفية الغشاء المخاطي للفم أي بطانة الفم ، فقد تكون بدون أعراض، لكن قد تظهر كلويحات بيضاء أو رمادية صفراء.
اللسان المشقق هو العرض الأكثر شيوع عند المصابين بالصدفية الفموية، ويحدث عند حوالي .
من المصابين بالصدفية التي تصيب الجلد.
يكون المظهر المجهري للغشاء المخروطي للفم المتاثر باللسان الجغرافي التهاب الفم المهاجر شبيه إلى حد بعيد بمظهر الصدفية.
لكن، فشلت الدراسات الحديثة في إظهار الصلة بين الحالتين.
الصدفية شبيهة بالمثية هي شكل شائع من أشكال الصدفية بنفس المظاهر السريرية للصدفية والتهاب الجلد الدهني، وقد يصعب التمييز بينها وبين التهاب الجلد الدهني.
يظهر هذا الشكل من أشكال الصدفية على شكل لويحات حمراء ذات قشور دهنية تظهر في المناطق ذات الغدد الدهنية الكثيفة، كفروة الرأس والجبهة والطية الأنفية الطيات الجلدية بجانب الأنف، والجلد المحيط بالفم، وجلد الصدر فوق عظم القص والطيات الجلدية الأخرى.
التهاب المفصل في الصدفية هو شكل من أشكال التهاب المفاصل المزمنة، التي أعراضها السريرية متغيرة للغاية وترتبط غالبا بالصدفية الجلدية وصدفية الأظافر.
تشتمل عادة على التهاب مؤلم في المفاصل والتهاب الغشاء الزلالي، ويمكن أن يحدث في أي مفصل، لكنه الحالة الأكثر شيوعا تؤثر على مفاصل الأصابع وأصابع القدمين.
كما يمكن أن يؤدي إلى تورم الأصابع وأصابع القدمين بما يعرف التهاب الأصابع.
يمكن أن يؤثر التهاب المفاصل الصدفي أيضا على الوركين والركبتين والعمود الفقري التهاب الفقار والتهاب المفصل العجزي الحرقفي .
تتطور لدى حوالي من الأفراد المصابين بالصدفية حالة التهاب المفاصل الصدفي.
تميل المظاهر الجلدية للصدفية للحدوث قبل ظهور مظاهر التهاب المفاصل في حوالي من الحالات.
الصدفية التي يمكن أن تؤثر على الأظافر تنتج مجموعة متنوعة من التغييرات على مظهر الأظافر أصابع اليدين والقدمين.
تحدث الصدفية في الأظافر عند حوالي من الأشخاص المصابين بصدفية الجلد، وتحدث لدى من الأشخاص المصابين بالتهاب المفاصل الصدفي.
تتضمن هذه التغيرات تنقر الأظافر تظهر نقر بحجم رأس الدبوس في الظفر لدى من حالات صدفية الأظافر ، وابيضاض الأظافر والنزف الشظوي، وتلون الأظافر باللون الأصفر الأحمر المعروف ببقع الزيت أو بقعة السلمون، والجفاف وسماكة الجلد تحت الظفر فرط التقرن تحت الجلد وانفكاك الظفر وتفتته..  إضافة إلى مظهر وانتشار الطفح الجلدي وتوزعه، يمكن أن يرجع الأطباء لعلامات طبية محددة للمساعدة في التشخيص.
قد تشمل هذه العلامات علامة أوسبتز نزف شديد عند إزالة القشور أو ظاهرة كوبنر آفات الجلد الصدفية الناجمة عن الرضوض ، والحكة والألم المتمركز في الحطاطات واللويحات.
أسباب الصدفية غير مفهومة تماما، لكن يوجد عدة نظريات حول الأسباب.
حوالي ثلث المصابين بالصدفية لديهم تاريخ عائلي للمرض؛ وقد حدد الباحثون الموقع الكروموسومي الوراثي المرتبط بهذه الحالة.
تشير الدراسات التي تجرى على التوائم إلى أن نسبة إصابة أحد التوأمين بالصدفية إذا كان التوأم الآخر مصابا تبلغ .
أما نسبة فرصة الإصابة لدى التوائم غير المتطابقة فتبلغ .
تشير هذه النتائج إلى أن القابلية الوراثية والاستجابة البيئية من العوامل التي تؤثر في تطوير الصدفية.
للصدفية مكون وراثي قوي، ترتبط بها العديد من الجينات، لكن ليس من الواضح للآن كيف تعمل هذه الجينات معا.
معظم الجينات التي تم تحديدها تتعلق بالجهاز المناعي، تحديدا معقد التوافق النسيجي الكبير والخلية التائية.
الدراسات الوراثية ذات قيمة نظرا لقدرتها على تحديد الآليات الجزيئية والمسارات لإجراء المزيد من الدراسات ولدراسة الأدوية المحتملة المستهدفة.
حدد الارتباط الجيني تسعة مواضع على كروموسومات مختلفة ترتبط بالصدفية.
تعرف هذه المواضع بقابلية الصدفية إلى إلى .
توجد ضمن هذه المواضع جينات لها علاقة بمسارات تسبب الالتهاب.
ثمة طفرات مختلفة معينة موجودة في هذه الجينات.
حددت مسوحات الجينيوم واسعة النطاق جينات أخرى تبدلت إلى متغيرات مميزة في الصدفية.
تعبر بعض هذه الجينات عن بروتينات الإشارات الالتهابية التي تؤثر على الخلايا في الجهاز المناعي التي ترتبط أيضا بالصدفية.
وتشارك بعض هذه الجينات أيضا في أمراض المناعة الذاتية الأخرى..  المحدد الرئيسي هو الموضع ، إذ ربما يمثل من مورثات الصدفية.
فهو يتحكم بالجينات التي تؤثر على الجهاز المناعي أو تشفير بروتينات الجلد المفرطة في الصدفية.
يقع هذا الموضع في الكروموسوم في معقد التوافق النسيجي الكبير، الذي يتحكم في الوظائف المناعية المهمة.
ثمة جينان رئيسيان في جهاز المناعة قيد الاختبار وهما الوحدة الفرعية بيتا للإنترليوكين على الكروموسوم ، والذي يعبر عن إنترليوكين ، والجين على الكروموسوم الذي يعبر عن المستقبل إنترليوكين ، وله علاقة بتمايز الخلايا التائية.
يرتبط المستقبل إنترليوكين والوحدة الفرعية بقوة بالصدفية.
تشارك الخلايا التائية في العملية الالتهابية التي تسبب الصدفية.
توجد هذه الجينات على المسار الذي ينظم عامل نخر الورم ألفا والعامل النووي ، وهما جينان يرتبطان بالالتهاب.
مؤخرا، تم تحديد أول جين يرتبط مباشرة بمرض الصدفية.
إن حدوث طفرة نادرة في الجين المشفر لبروتين بالإضافة إلى محفز بيئي أمران كافيان للتسبب بصدفية بلاك وهي أكثر أشكال الصدفية شيوعا .
تشمل الحالات المبلغ عنها التي تزيد من تفاقم الصدفية: الالتهابات المزمنة والإجهاد والتغييرات الموسمية والمناخية.
من الأمور الأخرى التي تفاقم الحالة: الماء الساخن، آفات الجلد الصدفية المخدرة، جفاف الجلد، الاستهلاك المفرط للكحول، التدخين، السمنة.
معدل الإصابة بالصدفية لدى الأفراد المصابين بفيروس العوز المناعي البشري مماثل لمعدل إصافة الأفراد غير المصابين، لكن تكون الصدفية لدى الأشخاص المصابين بهذا الفيروس أكثر حدة.
تحدث الإصابة بالتهاب المفاصل الصدفي بمعدل أكبر لدى المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية المصابين بالصدفية مقارنة بالأشخاص غير المصابين بالعدوى.
تتميز الاستجابة المناعية لدى المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية بوجود إشارات خلوية من المجموعة الفرعية للخلايا التائية المساعدة ، في حين تتميز الاستجابة المناعية في الصدفية الشائعة بنمط من الإشارات الخلوية الخاصة بالمجموعة الفرعية للخلايا التائية المساعدة وكذلك خلايا تي المساعدة .
من المفترض أن تضاؤل وجود الخلايا التائية يسبب تنشيطا زائدا للخلايا التائية وهو الأمر الذي يؤدي إلى تفاقم الصدفية لدى المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية.
غالبا ما تكون الصدفية لدى هؤلاء المصابين شديدة، وقد لا يمكن علاجها بالعلاجات التقليدية.
بالنسبة للمصابين الذين يعانون من الصدفية على المدى الطويل، والتي يمكن السيطرة عليها جيدا، يمكن أن تؤدي الإصابة بفيروس نقص المناعة إلى حدوث إصابة شديدة بالصدفية و أو التهاب المفاصل الصدفي.
وصف بأن الصدفية تحدث بعد الإصابة بالتهاب البلعوم العقدي، وقد تتفاقم بسبب إصافة الجلد أو القناة الهضمية بميكروبات المكورة العنقودية الذهبية ، والملاسيزية ، و المبيضة البيضاء  قد تحدث الصدفية المستحثة بالعقاقير بسبب محصرات بيتا، أو الليثيوم، أو مضادات الملاريا، أو الأدوية اللاستيرويدية المضادة للالتهابات، أو التيربينافين، أو حاصرات قنوات الكالسيوم، أو كابتوبريل، أو غليبنكلاميد، أو عامل تحفيز مستعمرات الخلايا المحببة، أو الإنترلوكينات، أو الإنترفيرونات، أو أدوية تخفيض شحميات الدم، والمفارفة أنها قد تحدث أيضا بسبب مثبط عامل نخر الورم مثل إنفليكسيماب أو أداليموماب.
يمكن أن يؤدي انسحاب الكورتيكوستيرويدات كريم الستيرويد الموضعي إلى تفاقم الصدفية بسبب التأثير المرتد.
تتميز الصدفية بنمو مفرط وسريع غير طبيعي على البشرة.
ينتج النمو غير الطبيعي لخلايا الجلد خاصة خلال التئام الجروح والوفرة المفرطة لهذه الخلايا من تسلسل الأحداث المرضية في الصدفية.
تستبدل خلايا الجلد كل أيام في حالات الصدفية، في حين أن المعدل الطبيعي يكون كل يوما.
يعتقد أن هذه التغييرات تنتج عن نضوج الخلايا الكيراتينية قبل أوانها بسبب سلسلة من الالتهابات التي تحدث في طبقة الأدمة بما في ذلك الخلايا المتغصنة، والخلايا البلعمية والخلايا التائية ثلاثة أنواع فرعية من خلايا الدم البيضاء .
تنتقل هذه الخلايا المناعية من طبقة الأدمة إلى طبقة البشرة وتفرز إشارات التهابية كيميائية سيتوكينات مثل ، عامل نخر الورم ألفا، إنترلوكين ، إنترلوكين ، إنترلوكين .
يعتقد أن هذه الإشارات الالتهابية المفرزة تحفز الخلايا القرنية لتتكاثر.
تفيد إحدى النظريات أن الصدفية تنطوي على وجود عيب في خلايا تي التنظيمية، وفي السيتوكين التنظيمي إنترلوكين .
تم التعرف على الطفرة الوراثية الجينية للبروتينات المشاركة في قدرة الجسم على العمل كحاجز بأنها علامات على قابلية تطور الصدفية.
يعمل الحمض النووي الريبوزي منقوص الإكسجين المنبعث من الخلايا الميتة كحافز التهابي في الصدفية ويحفز المستقبلات في بعض الخلايا المتغصنة، التي تنتج بدورها السيتوكين إنترفيرون ألفا.
استجابة لهذه الرسائل الكيميائية المنبعثة من الخلايا المتغصنة والخلايا التائية، تفرز الخلايا الكيراتينية أيضا سيتوكينات مثل إنترلوكين ، وإنترلوكين ، وعامل نخر الورم ألفا، وهذا يشير إلى وجود خلايا التهابية تحفز تطور التهاب إضافي.
تجسر الخلايا المتغصنة بين المناعة الفطرية والجهاز المناعي التكيفي.
وتزيد في حالة وجود الجروح الصدفية وتحث على تكاثر الخلايا التائية والخلايا التائية المساعدة من النوع الأول .
يمكن أن يقلل العلاج المناعي المستهدف والعلاج بالسورالين والعلاج بالأشعة فوق البنفسجية من عدد الخلايا المتغصنة ويحفز إفراز السيتوكين من الخلايا التائية المساعدة من النوع الثاني بدلا من سيتوكين الخلايا التائية المساعدة من النوع الأول والخلايا التائية .
تنتقل خلايا تي الصدفية من الأدمة إلى البشرة وتفرز الإنتروفيرون وإنترلوكين .
من المعروف أن إنترلوكين يحفز إنتاج أنترلوكين وإنترلوكين .
يعمل إنترلوكين ضمن تركيبة مع إنترلوكين على حث الخلايا الكيراتينية لإفراز سيتوكينات جاذبة للخلايا المتعادلة.
يعتمد تشخيص مرض الصدفية عادة على مظهر الجلد.
فالجلد المصاب بالصدفية يتميز بكونه متقشرا، ووجود اللويحات الحمامية والحطاطات والبقع الجلدية التي تكون مؤلمة مصاحبة للحكة.
وفي التشخيص، لا يلزم إجراء اختبارات دم خاصة أو اتخاذ إجراءات تشخيصية معينة.
يتضمن التشخيص التفريقي للصدفية ملاحظة الحالات الجلدية المماثلة في المظهر مثل التهاب الجلد الدرهمي والتهاب الجلد الدهني والنخالية الوردية إذ قد يتم الخلط بينها وبين الصدفية والتهاب الظفر الفطري وقد يتم الخلط بينه وبين صدفية الأظافر واللمفوما الجلدية تائية الخلايا من المصابين بهذا السرطان يشخصون خطأ بأنهم مصابون بالصدفية ويحتمل أيضا الخلط بين الصدفية وبين المظاهر الجلدية المصاحبة للأمراض الجهازية مثل طفح الزهري.
إن لم تكن نتيجة الفحص السريري مؤكدة، قد يتم أخذ خزعة من الجلد كشطة من الجلد لاستبعاد الاضطرابات الجلدية الأخرى وتأكيد التشخيص.
سيظهر جلد الخزعة في الفحص المجهري وجود تعجرات تداخل البشرة مع الأدمة .
الشواك هو ميزة هيستولوجية أخرى تدل على وجود الصدفية غالبا ما لا تكون الطبقة الحبيبية للبشرة موجودة أو قد تكون ناقصة بشكل كبيرة في حالة الصدفية؛ كما أن الخلايا الجلدية في الطبقة المتقرنة تكون غير طبيعية ولا تكون ناضجة بالكامل.
على عكس نظيراتها من الخلايا الناضجة، تحافظ هذه الخلايا السطحية على أنويتها.
يمكن تصور اختراق الالتهابات للجلد في الفحص المجهري، وذلك عند فحص أنسجة الجلد وأنسجة المفاصل المصابة بالصدفية.
فأنسجة طبقة البشرة المصابة بالتهاب الصدفية تحوي العديد من خلايا في حين أن سيطرة خلايا تجعل الالتهاب يتغلغل في طبقة الجلد والمفاصل.
تصنف الصدفية على أنها اضطراب حطاطي وتقسم إلى فئات مختلفة حسب الخصائص النسيجية.
تتضمن هذه الخصائص الصدفية اللويحية، والصدفية البثرية، والصدفية القطرية، وصدفية الثنيات.
لكل نوع من هذه الأنواع رمز مخصص من المراجعة العاشرة للتصنيف الدولي للأمراض.
كما يمكن تصنيف الصدفية إلى أنواع غير مرضية وأمراض جلدية.
ثمة نظام تصنيفي آخر يأخذ بعين الاعتبار العوامل الوراثية والديمغرافية.
النوع الأول يكون فيه التاريخ العائلي إيجابي، يبدأ قبل سن الأربعين، ويرتبط بمستضد الكريات البيضاء البشرية، و .
على عكس ذلك، لا يظهر النوع الثاني تاريخا عائليا، بل يظهر بعد سن الأربعين، ولا يرتبط ب .
يمثل النوع الأول حوالي من المصابين بالصدفية.
أثار تصنيف الصدفية كمرض مناعي ذاتي نقاشات كبيرة.
فقد اقترح الباحثون وصفا مختلفا لمرض الصدفية والتهاب المفاصل الصدفي؛ فقد صنفها بعضهمم على أنها من أمراض المناعة الذاتية في حين صنفها آخرون على أنها متميزة عن أمراض المناعة الذاتية، بل صنفوها على أنها أمراض التهابية ناتجة عن اضطراب المناعة.
لا يوجد توافق في الآراء حول كيفية تصنيف درجة وخامة الصدفية.
تم تعريف الصدفية الطفيفة كنسبة المئوية من مساحة سطح الجسم أقل أو تساوي ، وتكون درجة مؤشر خطورة منطقة الصدفية أقل أو تساي ، ومؤشر جودة حياة الجلد أقل أو تساوي .
أما الصدفية المتوسطة إلى الشديدة فتكون نسبة مساحة سطح الجسم المصاب أكبر من ومؤشر خطورة منطقة الصدفية أكبر من ومؤشر جودة حياة الجلد أكبر من .
أما مؤشر جودة حياة الجلد فهو أداة تتضمن أسئلة تستخدم لقياس تأثير العديد من الأمراض الجلدية على الأداء اليومي للجلد.
يتراوح المقياس في هذا المؤشر بين الحد الأدنى للاعتلال إلى الحد الأقصى للاعتلال ، ويحسب المقياس بأخذ جميع الإجابات بالاعتبار حيث تعطى كل إجابة من إلى نقاط، وعندما يكون المجموع قيمة مرتفعة فهذا يشير إلى اعتلال أكبر.
مؤشر شدة منطقة الصدفية هو أداة القياس الأكثر استخداما لتحديد شدة مرض الصدفية.
حيث يقيم هذا المؤشر شدة المرض والمنطقة المصابة ويجمع هذين العاملين في درجة واحدة ذات مقياس من لا يوجد مرض حتى الحد الأقصى من المرض .
مع ذلك، قد لا يكون استخدام هذا المؤشر عمليا خارج نطاق الأبحاث، ما أدى إلى ظهور محاولات لتبسيط المؤشر حتى يمكن استخدامه سريريا.
لا يوجد علاج متاج للصدفية، لكن توجد خيارات علاج عديدة.
عادة ما تستخدم العوامل الموضعية للحالات الخفيفة، والعلاج الضوئي بالأشعة فوق البنفسجية للحالات المعتدلة، والعوامل المجموعية للحالات الشديدة.
تعتبر مستحضرات الكورتيكوستيرويد الموضعية أكثر الأدوية فعالية عند استخدامها لمدة أسابيع متواصلة؛ وقد وجد أن الريتينويدات وقطران الفحم ذات فائدة محدودة ولا تتعدى كونها عاملا إيحائيا معنويا للعلاج.
لوحظت فائدة أكبر للكورتيكوستيرويدات القوية جدا مقارنة بالكورتيكوستيرويدات القوية.
وجد أن الباريكالسيتولات مثل باريكالسيتول تتفوق على العلاجات البديلة.
كما كان العلاج الذي يجمع بين استخدام فيتامين دي والكورتيكوستيرويد كان أفضل من استخدام كل منهما على حدا، كما تفوق فيتامين د على قطران الفحم في علاج الصدفية اللويحية المزمنة.
لعلاج صدفية فروة الرأس، وجدت دراسة مراجعة أجريت عام أن العلاج المزدوج المكون من نظائر فيتامين د والكورتيكوستيرويد ات الموضعية أو العلاج الأحادي بالكورتيكوستيرويد يكون أكثر فعالية وأمنا من استخدام نظائر فيتامين د الموضعية وحدها.
نظرا لعوامل الأمان المتشابهة بينها والفائدة الأقل للعلاج المزدوج مقارنة بالعلاج الأحادي، يبدو أن العلاج الأحادي بالكورتيكوستيرويد مقبولا كعلاج على المدى القصير.
تفيد الكريمات المرطبة والمطريات مثل الزيوت المعدنية والفازلين وكالسيبوتريول والكريمات المحتوية على اليوريا عبارة عن مطهر من الزيت الممزوج بالماء تفيد في التخلص من لويحات الصدفية.
وقد وجد أن بعض المطريات أكثر فعالية في إزالة لويحات الصدفية عندما تستخدم مع العلاج بالضوء.
لكن، لا يوجد تأثير لبعض المطريات في التخلص من اللويحات وقد تحد من اللويحات التي يمكن التخلص منها بالعلاج الضوئي.
ومثال ذلك المطريات المحتوية على حمض الساليسيليك وهو مماثل لدواء بابا ، ويوجد عادة في الكريمات الواقية من الشمس، ومن المعروف أنه يتداخل مع العلاج بالضوء للصدفية.
كما وجد أن استخدام زيت جوز الهند كمطر في علاج الصدفية يقلل من التخلص من اللويحات في العلاج الضوئي.
قد يساعد وضع الكريمات والمراهم الدوائية مباشرة على لويحات الصدفية في الحد من الالتهاب وإزالة القشرة المتراكمة والحد من تسلخ الجد وتنظيف الجلد المصاب باللويحات.
كما يشيع استخدام المراهم والكريمات المحتوية على كورتيكوستيرويد أو ديثرانول أو قطران الفحم مثل ديسوكسيميتازون وفلوسينونيد ونظائر باريكالسيتول وريتينويدات.
تستخدم أطراف الأصابع في تحديد مقدار العلاج الموضعي الذي يجب استخدامه.
قد يكون الباريكالسيتول مفيدا مع الإستيرويد؛ لكنه إن استخدم بمفرده يكون معدل الآثار الجانبية أعلى.
قد يتم السماح باستخدم مقدار أقل من الإسترويدات.
ثمة علاج موضعي آخر يستخدم لعلاج الصدفية وهو العلاج بالاستحمام بالمياه المعدنية، ويتضمن ذلك عمل حمامات يومية في البحر الميت.
ويتم ذلك عادة لمدة أسابيع مع الاستفادة من التعرض للشمس على وجه التحديد الأشعة فوق البنفسجية.
هذا العلاج مرتفع التكاليف وقد تم الترويج له كطريقة فعالة لعلاج الصدفية دون استخدام الأدوية.
يسجل انخفاض مؤشر انتشار وشدة الصدفية أكثر من وتلاحظ انخفاض في شدة المرض لعدة أشهر.
في هذا العلاج قد تكون الأعراض خفيفة مثل الحكة والالتهاب الجريبي وحروق الشمس وتبكل الجلد وقد ذكرت مخاطر نظرية ترتبط بسرطان الجلد أو الميلانوما.
لكن، توصلت دراسات حديثة إلى أنه لا يبدو أن زيادة خطر الإصابة بالأورام الميلانينية تزيد على المدى الطويل.
لكن البيانات بخصوص سرطان الجلد غير الميلانومي غير محسمومة، لكنها تدعم فكرة أن العلاج يرتبط بزيادة خطر حدوث أشكال حميدة من إصابات الجلد من أشعة الشمس مثلا، على سبيل المثال لا الحصر، تنكس النسيج المرن السفعي والبقعة الكبدية.
يعتبر العلاج بالاستحمام في مياه البحر الميت فعالا لالتهاب المفاصل الصدفي.
استخدم العلاج بالضوء المتمثل بأشعة الشمس لعلاج الصدفية منذ فترة طويلة.
الأشعة فوق البنفسجية ذات الطول الموجي بين نانومتر هي الأكثر فعالية، وقد تم تطوير مصابيح خاصة لهذه الغاية.
يجب التحكم بفترة التعرض للأشعة لتجنب الإفراط في التعرض وحرق الجلد.
يجب أن تكون مصابيح الأشعة فوق البنفسجية بمؤقت ليعمل على إيقاف تشغيل المصباح عندما يتنهي الوقت.
كما يتم تحديد كمية الضوء المستخدمة حسب نوع جلد المصاب.
يشار إلى أن زيادة معدلات الإصابة بالسرطان جراء المعالجة تبدو قليلة.
أثبت العلاج بالأشعة فوق البنفسجية ضيقة النطاق فعالية مماثلة للعلاج بالسورالين والأشعة فوق البنفسجية.
أجري تحليل وصفي عام ، لم يجد فرقا في الفعالية بين هاتين الطريقتين في علاج الصدفية، لكن العلاج بالأشعة فوق البنفسجية ضيقة النطاق يكون أكثر ملائمة بالعادة.
من المشاكل التي تحيط باستخدام العلاج الضوئي السريري صعوبة الوصول لهذا العلاج بالنسبة للعديد من المرضى.
حيث لا تتوفر مصادر العلاج الضوئي السريري دائما خاصة بعدم توفر أخصائي أمراض جلدية متخصص بالعلاج بالضوء.
يستخدم العديد من الأشخاص التسمير في العيادات كعلاج للصدفية؛ لكن ثمة قلق بشأن استخدام أجهزة التسمير التجارية التي تطبق جرعات من الأشعة فوق البنفسجية بشكل أساسي.
وجدت إحدى الدراسات أن الصدفية اللويحية تستجيب لجرعات الحمامى سواء كانت أو ، لأن التعرض لأي منهما يسبب تبدد لويحات الصدفية.
وتتطلب المزيد من الطاقة للوصول إلى جرحات الحمامى باستخدام .
ثمة آلية رئيسية للعلاج بالأشعة فوق البنفسجية ضيقة النطاق وهي تحريض تدمير الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين بصورة مثنويات البيريميدين.
هذا النوع من العلاج الضوئي مفيد في علاج الصدفية لأن تكوين هذه الجزيئات الثنائية دايمرات يتداخل مع دورة الخلية ويوقفها.
وإيقاف دورة حياة الخلية بفعل الأشعة فوق البنفسجية ضيقة النطاق يقاوم الانقسام السريع لخلايا الجلد في حالة الصدفية.
تم التثبت من نشاط العديد من أنواع الخلايا المناعية الموجودة في الجلد بشكل فعال عن طريق العلاج بالأشعة فوق البنفسجية ضيقة النطاق.
أما الأثر الجانبي الأكثر شيوعا على المدى القصير لهذا النوع من العلاجات فهو احمرار الجلد؛ في حين أن الأثر الجانبي الأقل شيوعا فهو تبثر الجلد المعالج، وتهيج العينين ويتمثل في التهاب الملتحمة أو التهاب القرنية، وقد يحدث هربس الشفة بسبب إعادة تنشيط فيروس الهربس البسيط في الجلد المحيط بالشفتين.
عادة ما يتم توفير حماية للعينين أثناء العلاج بالضوء.
يمكن علاج مقاومة الصدفية للأدوية الموضعية والعلاج بالضوء بعلاجات جهازية تتضمن أدوية تعطى عن طريق الفم أو الحقن.
يجب إجراء تحليل دم واختبارات وظائف الكبد بانتظام للأشخاص الذين يخضعون للعلاج الجهازي للتحقق من وجود تسمم بالدواء.
يجب تجنب الحمل في حالات العلاجات هذه.
ويعاني غالبية المرضى من عودة الصدفية بعد توقف العلاج الجهازي.
تتضمن العلاجات الجهازية غير البيولوجية المستخدمة كثيرا لعلاج الصدفية وميثوتركسيت وسيكلوسبورين وهيدروكسي يوريا وأحماض الفوماريك كثنائي ميثيل فوماريت وريتينويد.
الميثوتريكسات والسايكلوسبورين هي أدوية لكبت المناعة؛ أما الريتينويدات فهي أشكال اصطناعية من فيتامين ألف.
تعتبر هذه العوامل أيضا كعلاجات خط أول لاحمرار الجلد الصدفي.
لا ينبغي استخدام الكورتيكوستيرويدات التي تعطى عن طريق الفم، لأنها تزيد من شدة الصدفية بعد التوقف عن تناولها.
المستحضرات الدوائية الحيوية هي بروتينات مصنعة تعيق العملية المناعية المرتبطة بالصدفية.
على عكس العلاجات الدوائية المثبطة للمناعة مثل الميثوتريكسيت، تستهدف الأدوية البيولوجية جوانب محددة للجهاز المناعي المرتبط بالصدفية.
يمكن تحمل هذه الأدوية على نحو جيد بشكل عام، وقد أظهرت بيانات النتائج المحدودة طويلة الأمد أن الأدوية البيولوجية آمنة الاستخدام على المدى الطويل في حالات الصدفية اللويحية المعتدلة إلى الشديدة.
مع ذلك، وبسبب عملها المثبط للمناعة، ارتبطت الأدوية البيولوجية بزيادة طفيفة لخطر الإصابة.
تعتبر الأدلة الموجزة الأدوية البيولوجية كخيار علاج ثالث للصدفية اللويحية تستخدم عقب الاستجابة غير الكافية للعلاج الموضعي والعلاج الضوئي والعلاجات الجهازية غير البيولوجية.
لم يتم تقييم سلامة الأدوية البيولوجية أثناء الحمل.
توصي التوجيهات الأوروبية بتجنب هذه الأدوية إذا أرادت المصابة الحمل؛ كما لا ينصح بتناول العلاجات المضادة ل كالإنفليكسماب لعلاج النواقل المزمنة لفيروس التهاب الكبد ب أو للأشخاص المصابين بفيروس العوز المناعي البشري.
تستهدف العديد من الأجسام المضادة وحيدة النسيلة جزيئات السيتوكينات، وهي الجزيئات التي تستخدمها الخلايا لإرسال إشارات التهابية لبعضها البعض.
عامل نخر الورم ألفا هو أحد السيتوكينات الأساسية المنفذة للالتهابات.
تم تطوير أربع أدوية مضادة للأجسام المضادة وحيدة النسيلة إنفليكسيماب، أداليموماب، غوليموماب، سرتوليزوماب بيغول ومستقبلة مأشوبة خادعة وهي إيتانرسبت ، ولذلك لكبح إشارات .
طورت أجسام وحيدة النسيلة إضافية، مثل إيكسيكيزوماب ضد السيتوكينات الداعمة للالتهابات، وتمنع المسار الالتهابي عند نقطة تختلف عن الأجسام المضادة ل .
عام ، وافقت إدارة الغذاء والدواء الولايات المتحدة على استخدام دواء غيسيلكوماب للصدفية اللويحية.
ثمة دراسات قليلة أجريت حول فعالية الأدولية المضادة ل لعلاج صدفية الأطفال.
تقترح إحدى الدراسات العشوائية أن العلاج لمدة أسبوعا بإيتانيرسيبت قلل من انتشار الصدفية لدى الأطفال دون أي آثار ضارة دائمة.
ثمة نوعان من الأدوية التي تستهدف الخلايا التائية وهما إيفاليزوماب وأليفاسبت.
الإيفاليزوماب هو جسم مضاد أحادي النسيلة يستهدف بشكل خاص الوحدة الفرعية من .
كما أنه يمنع الجزيئات اللاصقة على خلايا البطانة الغشائية التي تشكل الأوعية الدموية والتي تجذب الخلايا التائية.
سحبت الشركة الصانعة دواء الإيفاليزوماب من السوق الأوروبية في شهر شباط فبراير ومن السوق الأمريكية في حزيران يونيو بسبب ارتباط الدواء بحدوث حالات اعتلال بيضاء الدماغ متعدد البؤر المترقي.
أما الأليفاسيب فهو أيضا يمنع الجزيئات التي تستخدمها الخلايا الجذعية من الارتباط بالخلايا التائية ويحفز الخلايا الفاتكة الطبيعية على قتل الخلايا التائية كوسيلة للتحكم بالالتهاب؛ لكن يمكن أيضا استخدام الأبريميلاست.
قد يطور الأفراد المصابون بالصدفية تحييدا ضد الأجسام المضادة وحيدة النسيلة.
يحدث التحييد عندما يمنع جسم مضاد للأدوية جسما مضادا أحادي النسيلة كالإنفليكسماب من توليد الجسم المضاد في فحص مخبري.
تحديدا، يحدث التحييد عندما يرتبط الجسم المضاد للأدوية بالجسم المضاد أحادي النسيلة في الإنفليكسيماب بدلا من ارتباطه ب .
عندما لا يرتبط الإنفليكسيماب بعامل نخر الورم ألفا، فإنه لا يعمل بعد ذلك على الحد من الإلتهاب، وقد تتفاقم الصدفية.
لم يتم الإبلاغ عن وجود أجسام مضادة محايدة ضد إيتانرسبت، وهو دواء بيولوجي يتكون من بروتين اندماج من مستقبلي .
قد يكون نقص تحييد الأجسام المضادة ضد إيتانرسبت ثانويا لوجود مستقبل ، وتطوير تحمل مناعي.
وجد تحليل وصفي أجري عام أن الإيكسيكسزوماب والسيكوكينوماب والبرودالوماب، والغوسيلكوماب والسيرتوليزوماب والأوستيكينوماب كانت الأكثر فعالية من بين الأدوية البيولوجية المستخدمة لعلاج الصدفية.
بشكل عام، وجد أن الأدوية البيولوجية مضاد ومضاد / ومضاد ألفا أكثر فعالية من العلاجات الجهازية التقليدية.
تشمل المسارات المناعية للصدفية الخلايا اللمفاوية و و و ، والعوامل البيولوجية المعيقة المختلفة لهذه المسارات.
من العلاجات الأخرى التي توصف للحالات المتوسطة إلى الشديدة حمض الفوماريك وقد يكون له تأثير مشابه لفعالية الميثوتركسيت.
ثمة دلائل محدودة تشير إلى أن استئصال اللوزتين قد يفيد الأشخاص الذين يعانون من الصدفية اللوحية المزمنة، والصدفية النقطية والصدفية الراحية الأخمصية.
أفادت دراسات غير خاضعة للرقابة أن الأفراد المصابين بالصدفية أو التهاب المفاصل الصدفي قد يستفيدون من اتباع نظام غذائي مكمل يتضمن زيت السمك الغني بحمض الإيكوسابنتاينويك وحمض الدوكوساهكساينويك .
تتضمن توصيات النظام الغذائي استهلاك أسماك المياه الباردة يفضل الأسماك في الطبيعة وليس المستزرعة كالسلمون والرنجة والماكريل، إضافة لزيت الزيتون البكر الممتاز والبقوليات والخضراوات والفواكة والحبوب الكاملة، وتجنب تناول الكحول واللحوم الحمراء ومنتجات الألبان.
لكن تأثير استهلاك الكافيين بما فيه القهوة والشاي الأسود ومبيض القهوة والشوكولاته الداكنة لم يتحدد بعد.
تكون نسبة الإصابة بداء بطني أكبر لدى الأشخاص المصابين بالصدفية.
عند اتباع نظام غذائي خال من الغلوتين، فإن شدة المرض تقل عموما لدى الأشخاص المصابين بداء بطني والأشخاص الذين يعانون من أجسام مضادة للغليادين.
لا يعاني معظم المصابين بالصدفية أكثر من آفات جلدية خفيفة يمكن علاجها بفعالية باستخدام العلاجات الموضعية.
من المعروف أن للصدفية تأثير سلبي على طبيعة حياة الشخص المصاب وأفراد أسرته.
وفقا لشدة المرض ومواقع تفشيه، قد يواجه الأفراد ازعاجا جسديا كبيرا وبعض الإعاقة.
فقد تتداخل الحكة والألم مع الوظائف الأساسية كالرعاية الذاتية والنوم.
تصبح المشاركة في الأنشطة الرياضية وممارسة بعض المهن صعبة لأولئك المصابين باللويحات على أيديهم وأرجلهم.
وتكون اللويحات التي تتكون على فروة الرأس محرجة بشكل خاص، ويتم الخلط بينها وبين قشرة الشعر خطأ.
وقد يشعر المصابون بالصدفية بمشاعر ذاتية حول مظهرهم وتتكون لديهم صورة سيئة عن أنفسهم تنبع من الخوف من رفض الناس لهم إضافة لمخاوف نفسية جسدية.
ترتبط الصدفية بتدني احترام الذات وحالات الاكتئاب بين المصابين.
وغالبا ما يشعر الأشخاص الذين يعانون من الصدفية بالتحامل ضدهم بسبب الاعتقاد الخاطئ الشائع بأن الصدفية مرض معد.
وقد يسبب الضيق النفسي دلائل على اضطراب اكتئابي وعزلة اجتماعية؛ وتعتبر نسبة التفكير بالانتحار مرتفعة لدى مصابي الصدفية.
توجد العديد من الأدوات لقياس جودة حياة مرضى الصدفية والاضطرابات الجلدية الأخرى.
تشير الأبحاث السريرية إلى أن مرضى الصدفية يواجهون عادة تدني في نوعية الحياة.
كما يواجه الأطفال المصابين حالات من التنمر.
ترتبط العديد من الحالات المرضية بالصدفية.
وتحدث هذه الحالات عادة لدى كبار السن.
يعاني حوالي نصف مرضى الصدفية الذين تزيد أعمارهم عن عاما من ثلاثة أمراض مشتركة على الأقل حالات تحدث مع بعضها ، ويحدث لدى ثلثي هؤلاء اعتلالين مشتركين على الأقل.
تزيد معدلات داء كرون والتهاب القولون التقرحي لدى مرضى الصدفية مقارنة بغير المصابين، بمعدل .
و .
على التوالي.
كما يكون خطر الإصابة بداء بطني أكبر لدى الأشخاص الذين يعانون من الصدفية.
درست بعض الدراسات تقييم ارتباط التصلب المتعدد بالصدفية، وتم التشكيك في وجود علاقة بينهما.
ارتبطت الصدفية بزيادة نسبتها في الخطر النسبي للإصابة بسرطان غير الجلد.
تزيد نسبة الإصابة بسرطان الرئة لدى المصابين بالصدفية بنسبة ، وزيادة بنسبة في خطر الإصابة بسرطان المريء وزيادة بنسبة من خطر الإصابة بمرض بولي، و زيادة بخطر الإصابة بسرطان الكبد، و زيادة في خطر الإصابة بسرطان البنكرياس.
يزداد خطر الإصابة بسرطانات الجلد غير الميلانينية أيضا.
تزيد الصدفية من خطر الإصابة بسرطان الجلد حرشفي الخلايا بنسبة ويزيد خطر الإصابة بسرطان الخلايا القاعدية بنسبة .
لا يوجد خطر متزايد من الإصابة بورم ميلانيني يرتبط بالصدفية.
يقدر بأن حوالي من سكان العالم الغربي مصابون بالصدفية.
يختلف معدل الإصابة بالصدفية حسب العمر والمنطقة والعرق، وتلعب مجموعة من العوامل البيئية والورائية دورا في هذه الاختلافات.
قد تصيب الصدفية الإنسان في أي عمر، على الرغم من أنها تظهر لأول مرة بين الأشخاص بأعمار بين و عاما.
إلا أن حوالي ثلث الأشخاص المصابين بالصدفية قد تم تشخيصهم قبل سن العشرين.
تصيب الصدفية كلا الجنسين على حد سواء بنسب متساوية.
تصيب الصدفية حوالي .
شخص أمريكي وتنتشر أكثر لدى البالغين.
الأشخاص المصابون بأمراض الأمعاء الالتهابية كداء كرون أو التهاب القولون التقرحي هم أكثر عرضة لخطر الإصابة بالصدفية.
كما أن الصدفية أكثر شيوعا في الدول الأبعد عن خط الاستواء.
والأشخاص من أصل أوروبي أبيض هم الأكثر عرضة للإصابة بالصدفية، والصدفية غير شائعة نسبيا بين الأمريكيين من أصل أفريقي وغير شائعة البتة لدى الأمريكيين الأصليين.
يعتقد العلماء أن الصدفية أدرجت من الأمراض الجلدية المختلفة المسماة تزارات وترجمتها الجذام في الإنجيل اليهودي التناخ ، وهي حالة فرضت كعقوبة على الواشين.
فقد اعتبر المريض نجسا خلال فترة الإصابة وكان يعالجه في نهاية المطاف الحاخام.
لكن من المرجح أن هذا الالتباس قد نشأ من استخدام نفس المصطلح اليوناني لوصف الحالتين.
فقد استخدم اليونانيون المصطلح ليبرا لحالات الجلد المتقشر.
واستخدموا المصطلح سورا لوصف حالات حكة الجلد.
أصبحت الصدفية تعرف ب جذام ويلان في أواخر القرن الثامن عشر عندما ميز طبيبا الجلد الإنجليزيان روبرت ويلان وتوماس بيتمان بين أمراض الجلد المختلفة.
وقد ميزا الجذام بأن شكله عبارة عن بقع دائرية منتظمة في حين أن الصدفية لا تكون منتظمة..  يعتقد بأن الصدفية وصفت لأول مرة في روما القديمة بواسطة آولوس كورنيليوس سلزوس.
وقد وصف طبيب الأمراض الجلدية توماس بيتمان وجود رابط محتمل بين الصدفية وأعراض التهاب المفاصل عام .
حفل تاريخ الصدفية بالعديد من العلاجات المريبة وذات السمية العالية، في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، استخدم محلول فاولر والذي يحتوي على مزيح من سم وزرنيخ مسرطن، فقد استخدمه أطباء الأمراض الجلدية كعلاج لمرض الصدفية.
كما استخدم الزئبق لعلاج الصدفية خلال هذه الفترة.
كما كان اليود والكبريت والفينول من العلاجات الشائعة لمرضى الصدفية خلال هذا العصر، حيث كان يعتقد اعتقادا خاطئا أن الصدفية مرض معد.
أما قطران الفحم، فقد استخدم على نطاق واسع مع تشعيع الأشعة فوق البنفسجية كعلاج موضعي في أوائل القرن العشرين.
خلال الفترة نفسها، تم علاج حالات التهاب المفاصل الصدفي بمستحضرات الذهب بنفس طريقة علاج التهاب المفاصل الروماتويدي.
استبدلت هذه العلاجات جميعها بالعلاجات الموضعية والجهازية الحديثة.
تتميز الصدفية بظهور بقع حمراء، مغطاة بقشور بيضاء فضيه اللون ولامعة، شبيهة بصدف البحر، لهذا يسمى المرض باللغة العربية الصدفية  باللغة الإنجليزية، صدفية تعني ، وهذه الكلمة مشتقة الكلمة اليونانية والتي تعني حالة حكة ، أو مصاب بالحكة .
تتكون هذه الكلمة من جزئين وتعني حكة و وتعني فعل أو حالة .
الاتحاد الدولي لجمعيات الصدفية هو منظمة عالمية شاملة لجميع رابطات وجمعيات مرضى الصدفية المحلية والإقليمية، ويجمع أيضا الخبراء البارزي في أبحاث الصدفية والتهاب المفاصل الصدفي الذين يقدمون أبحاثهم للمؤتمرات العلمية كل ثلاث سنوات.
أما شبكة الصدفية الدولية، فهي برنامج تابع لمؤسسة رينيه تورين، وتجمع أطباء الأمراض الجلدية وطب الروماتزم وغيرهم من مقدمي الرعاية المشاركين في برامج إدارة الصدفية.
كما تقدم مؤسسة الصدفية الوطنية في الولايات المتحدة وهي منظمة غير ربحية ورابطة مرض الصدفية في المملكة المتحدة ورابطة مرض الصدفية في أستراليا الدعم والتعليم عن مرض الصدفية في دولهم.
كما توجد بعض الجمعيات التي تعنى بمرضى الصدفية في الوطن العربي، كالجمعية الوطنية لمرضى الصدفية في الجزائر وجمعية أصدقاء مرضى الصدفية في مصر، وغيرها.
تقدر التكلفة السنوية لعلاج مرضى الصدفية في الولايات المتحدة بحوالي .
مليار دولار، منها حوالي .
مليار دولار كتكاليف مباشرة، أهم أنواع هذه التكاليف المباشرة نفقات العلاجات الصيدلانية والأدوية، فالعلاج البيولوجي هو الأكثر انتشارا.
تزداد هذه التكاليف بشكل كبير عند الأخذ بالحسبان الحالات المصاحبة للمرض كأمراض القلب وارتفاع ضغط الدم والسكري وأمراض الرئة والاضطرابات النفسية.
وتقدر النفقات المرتبطة بانتشار المرض بحوالي دولار لكل مريض سنويا.
لا يزال دور مقاومة الإنسولين في التسبب بالصدفية قيد الدراسة والتحقق حتى الآن.
اقترح بحث أولي أن مضادات الأكسدة كمتعددات الفينول قد يكون لها آثار مفيدة على خصائص التهاب الصدفية.
تستهدف العديد من الأدوية الجديدة التي تجرى حولها الأبحاث محور إنترلوكين وحدة ألفا تحديدا مثبطات حيث يوجد بتركيزات متزايدة في آفات الجلد الصدفية، ويسهم في ذات الوقت بالحماية من الالتهابات الانتهازية بدرجة أقل.
كما كانت أنواع أخرى من السايتوكينات كإنترلوكين وإنترلوكين هدفا للتثبيط وذلك لأنها تلعب أدوارا مهمة في التسبب في الصدفية.
ركزت أبحاث أخرى على استخدام مثبطات عامل نمو بطانة الأوعية الدموية تايروسين كينيز لعلاج الصدفية.
من العوامل الفموية التي يتم البحث حولها كبدائل للأدوية التي تعطى بالحقن مثبطات جانوس كيناز ومثبطات كيناز البروتين ومثبطات بروتين كيناز منشط بالميتوجين ومثبطات فوسفوديستريز ؛ وقد أثبتت فعاليتها جميعا في مختلف التجارب السريرية في المرحلتين و .
على كل، فإن لهذه العوامل آثار جانبية شديدة محتملة بسبب آلياتها المثبطة للمناعة.
تتراوح نسبة انتشار الصداف في دول العالم الغربي ما بين من السكان.
وتختلف نسبة الانتشار وفقا للسن، والجنس، والمنطقة، والعرق؛ ويعتقد أن مجموعة من العوامل البيئية والوراثية هي المسؤولة عن هذه الاختلافات.
وقد يصيب الصداف الانسان في أي جيل، رغم أن الأكثر شيوعا أن يحدث للمرة الأولى بين سن ال وال عاما، حيث شخص حوالي ثلث مرضى الصداف قبل سن ال .
يصيب الصداف كلا الجنسين على حد سواء.
يتواجد الأشخاص الذين يعانون من داء الأمعاء الالتهابي مثل داء كرون أو التهاب القولون التقرحي في خطر مرتفع للإصابة بمرض الصداف.
نسبة مرض الصداف مرتفعة أكثر في بلدان بعيدة عن خط الاستواء.
الأشخاص من أصول بيضاء أوروبية هم أكثر عرضة للإصابة بمرض الصداف، أما إصابة الأشخاص الأمريكيون الأفارقة فهي غير شائعة نسبيا، وأما إصابة الأشخاص السكان الأصليون في الولايات المتحدة الهنود الحمر فهي نادرة جدا.

رواية الثوري عنه كما ذكر الترمذي والثوري أثبت الناس في أبي إسحاق كما في التهذيب والله أعلم .
وأنكر ما في هذه الزيادة استرداد النبي الله لابي بكر بعد ثلاث فإن جميع الروايات تدل على أن أبا بكر رضي الله عنه استمر أميرا على الحج في هذه السنة التي كانت قبل حجة الوداع وأصرح الروايات في ذلك حديث ابن عباس الاتي وظني أن ذلك من تخاليط أبي إسحاق فإنه كان اختلط في آخر عمره .
وأما حديث ابن عباس فيرويه مقسم عنه قال : بعث النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر وأمره أن ينادي بهؤلاء الكلمات ثم أتبعه عليا فبينا أبو بكر في بعض الطريق إذ سمع رغاء ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم القصواء فخرج أبو بكر فزعا فظن أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو علي فدفع إليه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر عليا أن ينادي بهؤلاء الكلمات فانطلقا فحجا فقام علي أيام التشريق فنادى : ذمة الله ورسوله بريئة من كل مشرك فسيحوا في الارض أربعة أشهر ولا يحجن بعد العام مشرك ولا يطوت بالبيت عريان ولا يدخل الجنة إلا مؤمن وكان علي ينادي فإذا عيي قام أبو بكر فنادى بها .
أخرجه الترمذي / وقال : حديث حسن غريب .
قلت : ورجاله كلهم ثقات رجال البخاري فهو صحيح الاسناد فلا أدري لم اقتصر الترمذي على تحسينه ؟ وله شاهد مرسل من حديث أبي جعفر محمد بن علي رضي الله عنهم بنحوه وفيه : فخرج علي بن أبي طالب رضي الله عنه على ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أدرك أبا بكر بالطريق فلما رآه أبو بكر قال : أأمير أم مامور ؟ فقال : بل مأمور ثم مضيا فأقام أبو بكر للناس الحج .
.
.
حتى إذا كان يوم النحر قام علي بن أبي طالب رضي الله عنه فأذن في الناس بالذي أمره به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال .
.
.
.
الحديث .
أخرجه ابن إسحاق في السيرة / بسند حسن مرسل .
حديث ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الطواف بالبيت صلاة .
إلا أنكم تتكلمون فيه رواه الترمذي والاثرم .
ص .
صحيح .
وتقدم في الطهارة رقم .
حديث عائشة لما حاضت : افعلي ما يفعل الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت حتى تطهري متفق عليه .
صحيح .
وتقدم في الحيض رقم .
حديث إن النبي صلى الله عليه وسلم طاف سبعا .
ص .
صحيح .
وهو من حيث عبد الله بن عمر يرويه عمرو بن دينار قال : سألنا ابن عمر عن رجل قدم بعمرة فطاف بالبيت ولم يطف بين الصفا والمروة أيأتى امرأته ؟ فقال : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فطاف بالبيت سبعا وصلى خلف المقام ركعتين ويين الصفا والمروة سبعا وقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة .
أخرجه البخاري / ، ومسلم / وأبو نعيم في المستخرج / والنسائي / وأحمد / ، .
وتابعه سالم بن عبد الله عن ابن عمر : فطاف حين قدم مكة واستلم الركن أول شئ ثم خب ثلاثة أطواف ومشي أربعا .
.
.
الحديث أخرجه الشيخان وغيرهما ومضي لفظه بتمامه عند الحديث وله شواهد منها عن ابن عباس قال : قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة فطاف سبعا وسعى بين الصفا والمروة ولم يقرب الكعبة بعد طوافه بها حتى رجع من عرفة .
أخرجه البخاري / .
حديث خذوا عني مناسككم .
ص صحيح .
وتقدم .
حديث الحجر من البيت متفق عليه .
ص صحيح .
وهو من حديث عائشة رضي الله عنها وله طرق : الاولى : عن الاسود بن يزيد عنها قالت : سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الجدر أمن البيت هو ؟ قال : نعم قلت : فما لهم لم يدخلوه في البيت ؟ قال : ان قومك قصرت بهم النفقة قلت : فما شأن بابه مرتفعا ؟ قال : فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاؤوا ويمنعوا من شاؤوا ولولا أن قومك حديث عهدهم بالجاهلية فأخاف أن تنكر قلوبهم لنظرت أن أدخل الجدر في البيت وأن ألصق بابه بالارض .
أخرجه البخاري / ، / ومسلم / وأبو نعيم في المستخرج / / والدارمي / وابن ماجه وقال : البيت بدل الجدر والطحاوي / والبيهقي / .
الثانية : عن عبد الله بن الزبير قال : حدثتني خالتي عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها : لولا أن قومك حديث عهد بشرك أو بجاهلية لهدمت الكعبة فألزقتها بالارض وجعلت لها بابين : بابا شرقيا وبابا غربيا وزدت فيها من الحجر ستة أذرع فإن قريشا اقتصرتها حين بنت الكعبة .
أخرجه الامام مسلم وأبو نعيم والطحاوي والبيهقي / وأحمد / .
قلت : وهذا إسناد صحيح على شرط البخاري .
الثالثة : عن الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة يرويه عنه أبو قزعة أن عبد الملك بن مروان بينما هو يطوف بالبيت إذ قال : قاتل الله ابن الزبير حيث يكذب على أم المؤمنين يقول : سمعتها تقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عائشة لولا حدثان قومك بالكفر لنقضت البيت حتى أزيد فيه من الحجر فإن قومك قصروا في البناء فقال الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة : لا تقل هذا يا أمير المؤمنين فأنا سمعت أم المؤمنين تحدث هذا قال : لو كنت سمعته قبل أن أهدمه لتركته علي ما بنى ابن الزبير .
اخرجه مسلم وأبو نعيم والطحاوي والبيهقي وأحمد / ، الرابعة : عن علقمة بن أبي علقمة عن أمه عن عائشة قالت : كنت احب أن أدخل البيت فأصلى فيه فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي فأدخلني الحطجر فقال : إذا أردت دخول البيت فصل ههنا فإنما هو قطعة من البيت ولكن قومك اقتصروا حيث بنوه أخرجه النسائي / والترمذي / وأحمد / والسياق للنسائي وزاد الاخران : فأخرجوه من البيت .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح الخامسة : عن صفية بنت شيبة عنها قالت : قلت : يا رسول الله ألا أدخل البيت ؟ قال : ادخلي الحجر فإنه من البيت .
أخرجه النسائي والطيالسي .
قلت : وسنده صحيح على شرط الشيخين .
السادسة : عن سعيد بن جبير عن عائشة أنها قالت : يا رسول الله كل أهلك قد دخل البيت غيري فقال : أرسلي إلى شيبة فيفتح لك الباب فأرسلت إليه فقال شيبة : ما أستطعنا فتحه في جاهلية ولا اسلام بليل فقال النبي صلى الله عليه وسلم : صلي في الحجر فإن قومك استقصروا عن بناء البيت حين بنوه .
أخرجه أحمد / والبيهقي / .
قلت : ورجاله ثقات رجال الصحيح منهم عطاء بن السائب وكان اختلط يرويه عنه حماد بن سلمة وعلي بن عاصم وسمعا منه في الاختلاط .
تنبيه جاء في الطريق الثالثة الاشارة إلى أن عبد الله بن الزبير كان قد بنى الكعبة على أساس إبراهيم عليه السلام وأنه ضم الحجر إليها وقد جاء في بعض طرق الحديث تفصيل ذلك أعرضت عن ذكره خشية التطويل لا سيما وقد ذكرته في سلسلة الاحاديث الصحيحة برقم فليراجع من شاء الوقوف علي ذلك .
حديث جابر : أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى الحجر فاستلمه ثم مشى على يمينه فرمل ثلاثا ومشى أربعا رواه مسلم والنسائي ص صحيح .
وهو قطعة من حديث جابر في حجته صلى الله عليه وسلم .
حديث الطواف بالبيت صلاة .
ص صحيح .
وتقدم قريبا .
حديث إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة .
ص .
صحيح .
وتقدم في صلاة الجماعة .
حديث ابن عمر : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدع أن يستلم الركن اليماني والحجر في كل طوافة قال نافع : وكان ابن عمر يفعله رواه أبو داود .
ص حسن .
أخرجه أبو داود والنسائي في الكبرى / والصغرى / والطحاوي / وكذا الحاكم / والبيهقي / وأحمد / عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عنه به وزاد الطحاوي وأحمد : ولا يستلم الركنين الاخرين اللذين يليان الحجر .
وقال الحاكم : صحيح الاسناد .
وافقه الذهبي .
قلت : وإنما هو حسن الاسناد عندي لان ابن أبي رواد فيه ضعف يسير من قبل حفظه كما أشار إليه الحافظ بقوله : صدوق عابد ربما وهم .
عن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم استقبل الحجر ووضع شفتيه عليه يبكي طويلا ثم التفت فإذا بعمر بن الخطاب يبكي فقال : يا عمر ها هنا تسكب العبرات .
رواه ابن ماجه .
ص ضعيف جدا .
أخرجه ابن ماجه وكذا الحاكم / هامش الاصل في طوافه والتصحيح من سنن أبي داود وغيره .
من طريق محمد بن عون عن نافع عن ابن عمر به .
وقال الحاكم : صحيح الاسناد .
ووافقه الذهبي .
قلت : وذلك من أوهامهما فإن محمد بن عون هذا وهو الخراساني متفق على تضعيفه بل هو ضعيف جدا وقد أورده الذهبي نفسه في الضعفاء وقال : قال النسائي متروك .
وزاد في الميزان : وقال البخاري : منكر الحديث .
وقال ابن معين : ليس بشئ .
ثم ساق له الذهبي هذا الحديث مشيرا بذلك إلي أنه مما أنكر عليه والظاهر أنه هو الحديث الذي عناه أبو حاتم بقوله في ترجمته من الجرح والتعديل / / : ضعيف الحديث منكر الحديث روى عن نافع حديثا ليس له أصل .
وساق له في التهذيب هنا الحديث ثم قال : وكأنه الحديث الذي أشار إليه أبو حاتم .
وقال في التقريب : متروك .
وقال الحافظ البوصيري في الزوائد ق / : هذا إسناد ضعيف محمد بن عون ضعفه ابن معين وأبو حاتم وأبو زرعة والبخاري والنسائي وغيرهم رواه ابن خزيمة في صحيحه والحاكم وصحح إسناده ومن طريقه البيهقي وقال : تفرد به محمد بن عون .
ورواه عبد بن حميد في مسنده عنه .
السجود على الحجر فعله ابن عمر وابن عباس .
نقله الاثرم صحيح .
أخرجه الطيالسي في مسنده ص : حدثنا جعفر بن عثمان القرشي من أهل مكة قال : رأيت محمد بن عباد بن جعفر قبل الحجر وسجد عليه ثم قال : رأيت عبد الله بن عباس قبله وسجد عليه فقال ابن عباس : رأيت عمر بن الخطاب قبله وسجد عليه ثم قال عمر : لو لم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم قبله ما قبلته .
وأخرجه الحاكم / من طريق أبى عاصم النبيل ثنا جعفر بن عبد الله وهو ابن الحكم قال : رأيت محمد بن عباد بن جعفر قبل الحجر وسجد إليه .
.
.
الخ الا أنه قال في آخره : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل هكذا ففعلت .
وكنا أخرجه الدارمي / : اخبرنا أبو عاصم عن جعفر بن عبد الله ابن عثمان قال : فذكره .
وقال الحاكم : صحيح الاسناد .
ووافقه الذهبي .
وفيه نظر لان قوله في جعفر بن عبد الله هو ابن الحكم وهو ثقة لم يسلم له فقد صرح الدارمي في روايته أنه ابن عثمان ولذلك تعقبه الحافظ في التلخيص ص بقوله : ووهم في قوله : إن جعفر بن عبد الله هو ابن الحكم فقد نص العقيلي على أنه غيره وقال في هذا : في حديثه وهم واضطراب .
قلت : أخرجه العقيلي في الضعفاء ص من طريق بشر بن السري قال : حدثنا جعفر بن عبد الله بن عثمان الحميدي عن محمد بن عباد بن جعفر عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قبل الحجر ثم سجد عليه .
وقال : رواه أبو عاصم وأبو داود والطيالسي عن جعفر فقالا : عن ابن عباس عن عمر مرفوعا .
وحدثنا إسحاق بن ابراهيم عن عبد الرزاق عن ابن جريج قال : أخبرني محمد بن عباد بن جعفر أنه رأى ابن عباس قبل الحجر وسجد عليه .
حديث ابن جريج أولى .
قلت : ومما يؤيد أنه موقوف رواية الشافعي إياه من طريق أخرى عن ابن عباس موقوفا فقال : أخبرنا سعيد عن ابن جريج عن أبي جعفر قال : رأيت ابن عباس جاء يوم التروية مسبدا رأسه فقبل الركن ثم سجد عليه ثلاث مرات .
وأخرجه الازرقي في أخبار مكة عن ابن عيينة عن ابن جريج به .
قلت : وهذا إسناد صحيح ان كان ابن جريج سمعه من أبي جعفر وهو محمد بن علي بن الحسين الباقر رحمه الله .
ثم وجدت تصريحه بالتحديث في مصنف عبد الرزاق فصح الاسناد والحمد لله .
والطريق الاولى عند العقيلي موقوفا جيدة .
وقد تبين من اسناد العقيلي في المرفوع أن جعفر بن عثمان في رواية الطيالسي إنما هو جعفر بن عبد الله بن عثمان نسبه الطيالسي إلى جده .
والحديث أخرجه البيهقي / من طريق الطيالسي والحاكم ومن طريق الشافعي عن سعيد وهو ابن سالم القداح المكي .
ثم ساق من طريق يحيى بن يمان ثنا سفيان عن ابن أبي حسين عن عكرمة عن ابن عباس قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يسجد على الحجر .
وقال : لم يروه عن سفيان إلا ابن يمان .
وابن أبي حسين : عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين .
قلت : وابن يمان ضعيف قال الحافظ : مش كذا الاصل والصواب : محمد بن عباد عن أبي جعفر كما في الروايات الاخرى الاتية عن ابن جريج وكذلك في مصنف عبد الرزاق صدوق عابد يخطئ كثيرا وقد تغير .
وذكر له في مجمع الزوائد / شاهدا من حديث ابن عمر قال : رأيت عمر بن الخطاب قبل الحجر وسجد عليه ثم عاد فقبله وسجد عليه ثم قال : هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ثم قال : رواه أبو يعلى بإسنادين وفي أحدهما جعفر بن محمد المخزومى وهو ثقة وفيه كلام وبقية رجاله رجال الصحيح ورواه البزار من الطريق الجيد .
قلت : ثم رأيته في مسند أبي يعلى / من الطريق الاخرى وفيها عمر بن هارون وهو متروك .
قلت : فيبدو من مجموع ما سبق أن السجود على الحجر الاسود ثابت مرفوعا وموقوفا .
والله أعلم .
تنبيه : وقع في الكتاب : فعله ابن عمر وأنا أخشى أن تكون لفظة ابن مقحمة من بعض النساخ فإني لم أقف على رواية فيها سجود ابن عمر على الحجر وإنما ذلك عن أبيه كما تقدم اللهم إلا أن يكون ذلك عند الاثرم وذلك مما أستبعده .
والله أعلم .
حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم استلمه بيده وقبل يده رواه مسلم .
ص صحيح .
أخرجه مسلم / وأبو نعيم في المستخرج / وابن الجارود والبيهقي / وأحمد / وابنه عبد الله كلهم عن أبي خالد الاحمر عن عبيدالله عن نافع قال : رأيت ابن عمر يستلم الحجر بيده ثم قبل يده وقال : ما تركته منذ رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله .
هامش الاصل ابن عباس وهو خطا .
وروى البيهقي عن عطاء قال : رأيت جابر بن عبد الله وأبا هريرة وأبا سعيد الخدري وابن عمر رضي الله عنهم إذا استلموا الحجر قبلوا ايديهم .
قال ابن جريج : فقلت لعطاء : وابن عباس ؟ قال : وابن عباس حسبت كثيرا .
أخرجه من طريق عبد الوهاب بن عطاء أخبرني ابن جريج عن عطاء .
قلت : وهذا سند صحيح على شرط مسلم .
وقد أخرجه الشافعي : أخبرنا سعيد عن ابن جريج به وزاد : قلت : وابن عباس ؟ قال : نعم وحسبت كثيرا قلت : هل تدع أنت إذا استلمت أن تقبل يدك ؟ قال : فلم استلمه إذا .
قلت : وإسناده جيد .
عن أبي الطفيل عامر بن واثلة قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت ويستلم الركن بمحجن معه ويقبل المحجن رواه مسلم وأبو داود وابن ماجه ص .
صحيح .
أخرجه مسلم / وكذا أبو نعيم في المستخرج / وأبو داود وابن ماجه وابن الجارود والبيهقي / وأحمد / عن معروف بن خربوذ المكي قال : سمعت أبا الطفيل به .
وزاد أحمد في أوله : وأنا غلام شاب .
وليس عنده ولا عند أبي نعيم : ويقبل المحجن .
وزاد أبو نعيم وأبو داود وابن الجارود والبيهقي : ثم خرج إلى الصفا والمروة فطاف سبعا على راحلته .
حديث : قيل للزهري : إن عطاء يقول : تجزئه المكتوبة من ركعتي الطواف فقال : السنة أفضل لم يطف النبي صلى الله عليه وسلم أسبوعا إلا صلى ركعتين رواه البخاري .
ص ضعيف بهذا اللفظ .
وإطلاق العزو للبخاري يوهم أنه مسند عنده وليس كذلك فإنه إنما أورده معلقا في باب صلى النبي صلى الله عليه وسلم اسبوعه ركعتين / ثم قال : وقال إسماعيل بن أمية قلت : للزهري : فذكره .
وقال الحافظ في الفتح / : وصله ابن أبي شيبة مختصرا قال : حدثنا يحيي بن سليم عن إسماعيل بن أمية عن الزهري قال : مضت السنة أن مع كل أسبوع ركعتين .
ووصله عبد الرزاق عن معمر عن الزهري بتمامه .
ويغني عنه حديث ابن عمر الذي ساقه البخاري في الباب بلفظ : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فطاف بالبيت سبعا ثم صلى خلف المقام ركعتين وطاف بين الصفا والمروة وقال : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة .
وقد أخرجه مسلم أيضا وغيره وتقدم لفظه برقم .
حديث إن النبي صلى الله عليه وسلم والى بين السعي .
ص .
لم أجده .
.
روي أن سودة بنة عبد الله بن عمر تمتعت فقضت طوافها في ثلاثة أيام .
ص لم أقف عليه الان .
حديث إن النبي صلى الله عليه وسلم سعى راكبا .
ص صحيح .
ورد من حديث جابر بن عبد الله وعبد الله بن عباس أما حديث جابر فيرويه أبو الزبير سمعه يقول : طاف النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع على راحلته بالبيت وبالصفا والمروة ليراه الناس وليشرف وليسألوه فإن للناس غشوه .
أخرجه مسلم / وأبو نعيم / والنسائي / والبيهقي / وأحمد / و عن ابن جريج : أخبرني أبو الزبير به .
وأما حديث ابن عباس فيرويه أبو الطفيل قال : قلت لابن عباس : أرأيت هذا الرمل بالبيت ثلاثة أطواف ومشي أربعة أطواف أسنة هو ؟ فإن قومك يزعمون أنه سنة قال : فقال : صدقوا وكذبوا ؟ قال : قلت : ما قولك صدقوا وكذبوا قال : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم مكة فقال المشركون إن محمدا وأصحابه لا يستطيعون أن يطوفوا بالبيت من الهزال وكانوا يحسدونه قال : فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرملوا ثلاثا ويمشوا أربعا قال : قلت له : أخبرني عن الطواف بين الصفا والمروة راكبا أسنة هو فإن قومك يزعمون أنه سنة ؟ قال : صدقوا وكذبوا قال : قلت وما قولك : صدقوا وكذبوا ؟ قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كثر عليه الناس يقولون : هذا محمد هذا محمد حتى خرج العواتق من البيوت قال : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يضرب الناس يين يديه فلما كثر عليه ركب والمشي والسعي أفضل .
أخرجه مسلم / وأبو نعيم / / والبيهقي / من طريق الجريري عن أبي الطفيل به .
وتابعه أبو عاصم الغنوي عن أبي الطفيل به .
أخرجه أحمد / بتمامه وهو / والبيهقي مختصرا دون قصة الرمل .
وله طريق آخر عن سالم بن أبي الجعد عن أخيه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه طاف بالبيت على ناقته يستلم الحجر بمحجنه وبين الصفا والمروة وقال يزيد مرة : على راحلته يستلم الحجر .
أخرجه أحمد / .
ورجاله ثقات غير أخي سالم بن أبي الجعد وله خمسة إخوة عبد الله وعبيد وزياد وعمران ومسلم وبعضهم ثقة والاخرون مجهولون ولم أعرف من هو من بينهم .
حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم سعى بعد الطواف وقال : خذوا عني مناسككم .
ص صحيح .
وهو مركب من حديثين لجابر بن عبد الله رضي الله عنه : أحدهما : حديثه الطويل في وصف حجته صلى الله عليه وسلم وفيه : حتى إذا أتينا البيت معه استلم الركن فرمل ثلاثا ومشي أربعا ثم نفذ إلى مقام إبراهيم عليه السلام فقرأ واتخذوا من مقام ابراهيم مصلى فجعل المقام بينه وبين البيت .
.
.
ثم رجع إلى الركن فاستلمه ثم خرج من الباب إلى الصفا فلما دنا الحديث .
رواه مسلم وغيره .
والحديث الاخر تقدم برقم .
حديث جابر : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دنا من الصفا قرأ إن الصفا والمروة من شعائر الله أبدأ بما بدأ الله به فبدأ بالصفا فرقي عليه .
.
الحديث رواه مسلم ولفظ النسائي : ابدؤوا بما بدأ الله به .
ص صحيح باللفظ الاول وهو في حديث جابر الطويل في صفة حجته صلى الله عليه وسلم وقد مضي بتمامه برقم وهو من رواية حاتم بن اسماعيل المدني عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر .
هكذا أخرجه مسلم وأبو نعيم وأبو داود والنسائي في الكبرى / والدارمي وابن ماجه وابن الجارود والدارقطني والبيهقي / ، كلهم من طرق عن حاتم به وكلهم قالوا : أبدأ إلا ابن ماجه والبيهقي في رواية فقالا : نبدأ وأما الدارقطني فوفع عنده فابدؤوا بصيغة الامر وهو رواية لابن خزيمة في صحيحه / / وهو شاذ .
فهذه ثلاثة ألفاظ : ابدأ و نبدأ و ابدؤوا .
وقد تابعه على اللفظ الثاني جماعة من الثقات فمنهم مالك في الموطأ / / وعنه النسائي / .
وابن عبد الهاد عنده / ، ويحيى بن سعيد عنده أيضا / وكذا ابن الجارود وأحمد / وأبو يعلى في مسنده / وإسماعيل بن جعفر عند النسائي في الكبرى ق / وسفيان بن عيينة عند الترمذي / ورهيب بن خالد عند الطيالسي في مسنده وأبو يعلى ق / وابن جريج عند أبي بكر الفقيه في الجزء من الفوائد المنتقاة / كل هؤلاء الثقات قالوا : نبدأ .
وأما اللفظ الثالث : ابدؤوا .
فقد عزاه المصنف للنسائي وهو في ذلك تابع لغير واحد من الحفاظ كالزيلعي في نصب الراية / وابن الملقن في الخلاصة / وابن حجر في التلخيص وغيرهم وقد أطلقوا جميعا العزو للنسائي وذلك يعني اصطلاحا سننه الصغرى وليس فيها هذا اللفظ أصلا فيحتمل أنهم قصدوا سننه الكبرى ولم أره فيه في الجزء الثاني من كتاب المناسك من الكبرى المحفوظة في المكتبة الظاهرية فيحتمل على بعد أن يكون في الجزء الاول منه وهذا مع الاسف مما لا يوجد عندنا أو في كتاب الطهارة منه وهو مفقود أيضا .
وإنما وجدنا في الجزء المشار إليه اللفظ الثاني والاول أيضا كما سبقت إلاشارة إليه أنفا .
وقد رأيت الحافظ أبا محمد بن حزم قد أخرجه في حلى المحلى / من طريق النسائي بإسناده عن حاتم بن اسماعيل .
إلا أنه وقع عنده بهذا اللفظ الثالث : ابدؤوا وهو في نسختنا المخطوطة بلفظ الاول : أبدأ وهي نسخة جيدة مقابلة ومصححة فالظاهر أن نسخ السنن الكبرى في هذه اللفظة مختلفة فيمكن أن يكون أولئك الحفاظ كانت نسختهم موافقة لنسخة ابن حزم من السنن الكبرى أو أنهم اعتمدوا عليها في عزو اللفظ المذكور للنسائي .
وسواء كان هذا أو ذاك فلست أشك أن رواية ابن حزم شاذة لمخالفتها لجميع الطرق عن حاتم بن إسماعيل وقد اتفقت جميعها على رواية الحديث باللفظ الاول كما تقدم .
نعم قد وجدت للفظ الثالث طريقين آخرين لم أر من نبه عليهما أو أرشد إليهما من أولئك الحفاظ : الاولى : عن سفيان الثوري عن جعفر بن محمد به .
أخرجه الدارقطني والبيهقي / .
والاخرى : عن سليمان بن بلال عن جعفر به .
أخرجه أحمد / : حدثنا موسى بن داود حدثنا سليمان بن بلال .
قلت : وموسى بن داود وهو الضبي قال الحافظ في التقريب : صدوق فقيه زاهد له أوهام .
وأما سليمان بن بلال فثقة محتج به في الصحيحين فيمكن أن يكون الضبي قد وهم عليه في هذا اللفظ وإلا فهو الواهم .
والعصمة لله .
وجملة القول : إن هذا اللفظ : ابدؤوا شاذ لا يثبت لتفرد الثوري وسليمان به مخالفين فيه سائر الثقات الذين سبق ذكرهم وهم سبعة وقد قالوا : نبدأ .
فهو الصواب ولا يمكن القول بتصحيح اللفظ الاخر لان الحديث واحد وتكلم به صلى الله عليه وسلم مرة واحدة عند صعوده على الصفا فلابد من الترجيح وهو ما ذكرنا .
وقد أشار إلى ذلك العلامة ابن دقيق العيد في الالمام بأحاديث الاحكام رقم بعد أن ذكر هذا اللفظ من رواية النسائي : والحديث في الصحيح لكن بصيغة الخبر نبدأ و أبدأ لا بصيغة الامر والاكثر في الرواية هذا والمخرج للحديث واحد .
وقال الحافظ في التلخيص : قال أبو الفتح القشيري : مخرج الحديث عندهم واحد وقد اجتمع مالك وسفيان ويحيى بن سعيد القطان على رواية نبدأ بالنون التي للجمع .
قلت : وهم أحفظ الناس .
قلت : المتبادر من سفيان عند الاطلاق إنما هو الثوري لجلالته وعلو طبقته وليس هو المراد هنا بل هو سفيان بن عيينة كما سبق وأما الثوري فهو المخالف لرواية الجماعة ومن الطرائف أن روايته هذه رواها عنه سفيان بن عيينة عند الدارقطني وتابعه الفريابي وقبيصة عنه عند البيهقي .
ومن الغرائب أن ابن التركماني في الجوهر النقي توهم أن سفيان عند البيهقي هو سفيان نفسه عند الترمذي ولكنه لم يذكر أهو عنده الثوري أم ابن عيينة وقد عرفت أنهما متغايران .
حديث أنه صلى الله عليه وسلم قال لعائشة لما حاضت : افعلي ما يفعل الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت حتى تطهري .
ص صحيح .
وقد مضى في الحيض .
قالت عائشة : إذا طافت المرأة بالبيت ثم صلت ركعتين ثم حاضت فلتطف بالصفا والمروة ص .
لم أقف عليه الان .
هامش هو ابن دقيق العيد صاحب الالمام .
وما نقله الحافظ عنه هو في كتابه الاخر الامام كما ذكر ابن الملقن .
حديث جابر : ماء زمزم لما شرب له رواه أحمد وابن ماجه ص صحيح .
وله عن جابر بن عبد الله طريقان : الاولى : عن عبد الله بن المؤمل عن أبي الزبير عنه .
أخرجه أحمد / ، وابن ماجه والعقيلي في الضعفاء ص والبيهقي / والخطيب في تاريخ بغداد / والازرقي في أخبار مكة من طرق سبع عن ابن المؤمل به .
وقال البيهقي : تفرد به عبد الله بن المؤمل .
وقال العقيلي : لا يتابع عليه .
قال الذهبي في الضعفاء وفي الميزان : ضعفوه .
وقال في الرد على ابن القطان / : لين .
وقال الحافظ في التقريب : ضعيف الحديث .
ولذلك قال الحافظ السخاوي في المقاصد الحسنة بعد ما عزاه للفاكهي أيضا : وسنده ضعيف .
قلت : لكن الظاهر أنه لم يتفرد به فقد أخرجه البيهقي / من طريقين عن أبي محمد أحمد بن إسحاق بن شيبان البغدادي ب هراة أنا معاذ بن نجدة ثنا خلاد بن يحيى ثنا إبراهيم بن طهمان ثنا أبو الزبير قال : كنا عند جابر بن عبد الله فتحدثنا فحضرت صلاة العصر فقام فصلى بنا في ثوب واحد قد تلبب به ورداؤه موضوع ثم أتى بماء من ماء زمزم فشرب ثم شرب فقالوا : ما هذا ؟ قال : هذا ماء زمزم وقال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم : ماء زمزم لما شرب له .
قال : ثم أرسل النبي صلى الله عليه وسلم وهو بالمدينة قبل أن تفتح مكة إلى سهيل بن عمرو أن أهد لنا من ماء زمزم ولا يترك قال : فبعث إليه بمزادتين .
قلت : وهذا اسناد رجاله ثقات رجال الصحيح غير معاذ بن نجدة أورده الذهبي في الميزان وقال : .
صالح الحال قد تكلم فيه روى عن قبيصة وخلاد بن يحيى توفي سنة أثنتين وثمانين ومائتين وله خمس وثمانون سنة .
وأقره الحافظ في اللسان .
وأما الراوي عنه أحمد بن إسحاق بن شيبان البغدادي فلم أعرفه وهو من شرط الخطيب البغدادي في تاريخه ولم أره في فلا أدري أهو مما فاته أم وقع في اسمه تحريف في نسخة البيهقي فهو علة هذه الطريق عندي .
وأما الحافظ فقد أعله بعلة غريبة فقال : قلت : ولا يصح عن إبراهيم انما سمعه إبراهيم من إبن المؤمل قلت : ولا أدري من أين أخذ الحافظ هذا التعليل فلو اقتصر على قوله : لا يصح عن ابراهيم .
لكان مما لا غبار عليه .
ثم قال : ورواه العقيلي من حديث ابن المؤمل وقال لا يتابع عليه وأعله ابن القطان به وبعنعنة أبي الزبير لكن الثانية مردودة ففي رواية ابن ماجه التصريح بالسماع .
قلت : لكنها رواية شاذة غير محفوظة تفرد بها هشام بن عمار قال : قال عبد الله بن المؤمل أنه سمع أبا الزبير .
وهشام فيه ضعف قال الحافظ : صدوق كبر فصار يتلقن فحديثه القديم أصح قلت : والوليد بن مسلم مدلس ولم يصرح بسماعه من ابن المؤمل وقد خالفه رواية الطرق الاخرى وهم ستة فقالوا : عن أبي الزبير عن جابر فروايتهم هي الصواب .
ثم قال الحافظ : وله طريق أخرى من حديث أبي الزبير عن جابر .
أخرجها الطبراني في الاوسط في ترجمة على بن سعيد الرازي .
قلت : لم أره في زوائد المعجمين لشيخه الحافظ الهيثمي وقد ساق فيه / / من رواية أوسط الطبراني بإسناد آخر له عن ابن عباس مرفوعا بلفظ خير ماء على وجه الارض ماء زمزم .
.
.
ومن رواية فيه قال : حدثنا على بن سعيد الرازي ثنا الحسن بن أحمد نحوه .
فهذا هو حديث على بن سعيد الرازي في الاوسط : خير ماء .
.
.
وليس هو ماء زمزم لما شرب له فهل اختلط علي الحافظ أحدهما بالاخر أم فات شيخه الهيثمي ما عناه الحافظ فلم يورده في الزوائد ؟ كل محتمل والاقرب الاول .
والله أعلم .
الطريق الثانية : عن سويد بن سعيد قال : رأيت عبد الله بن المبارك بمكة أتى زمزم فاستقى منه شربة ثم استقبل الكعبة ثم قال : اللهم إن ابن أبى الموال حدثنا عن محمد بن المنكدر عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ماء زمزم لما شرب له وهذا أشربه لعطش القيامة ثم شربه .
أخرجه الخطيب في تاريخه / وكذا ابن المقرئ في الفوائد كما في الفتح / والبيهقي في شعب الايمان كما في التلخيص وقال البيهقي : .
غريب تفرد به سويد .
قت : وهو كما قال في التقريب : صدوق في نفسه إلا أنه عمي فصار يتلقن ما ليس من حديثه وأفحش فيه ابن معين القول .
وقال في الفتح / : وزعم الدمياطي أنه على رسم الصحيح وهو كما قال من حيث الرجال إلا أن سويدا وإن أخرج له مسلم فإنه خلط وطعنوا فيه وقد شذ بإسناده والمحفوظ في ابن المبارك عن ابن المؤمل .
وقد جمعت في ذلك جزءا .
وقال في التلخيص : قلت : وهو ضعيف جدا وإن كان مسلم قد أخرج له في المتابعات وأيضا فكان أخذ به عنه قبل أن يعمى ويفسد حديثه ولذلك أمر أحمد بن حنبل ابنه بالاخذ عنه كان قبل عماه ولما أن عمي صار يلقن فيتلقن حتي قال يحيى بن معين : لو كان لي فرس ورمح لغزوت سويدا من شدة ما كان يذكر له عنه من المناكير .
قلت : وقد أخطأ في هذا الاسناد وأخطأ فيه على ابن المبارك .
وإنما رواه ابن المبارك عن ابن المؤمل عن أبي الزبير كذلك رويناه في فوائد أبي بكر بن المقري من طريق صحيحة فجعله سويد عن ابن أبي الموال عن ابن المنكدر .
واغتر الحافظ شرف الدين الدمياطي بظاهر هذا الاسناد فحكم بأنه على رسم الصحيح لان ابن أبي الموال تفرد به البخاري وسويدا انفرد به مسلم وغفل عن أن مسلما إنما أخرج لسويد ما توبع عليه لا ما انفرد به فضلا عما خولف فيه .
وقال الحافظ السخاوي في المقاصد الحسنة بعد أن ذكر حديث أبي الزبير عن جابر ومجاهد عن ابن عباس الاتي برقم وضعفهما : وأحسن من هذا كله عند شيخنا يعني الحافظ ابن حجر ما أخرجه الفاكهي من رواية ابن اسحاق : حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه قال : لما حج معاوية فحججنا معه فلما طاف بالبيت صلى عند المقام ركعتين ثم مر بزمزم وهو خارج إلى الصفا فقال : انزع لي منها دلوا يا غلام قال : فنزع له منه دلوا فأتي به فشرب وصب على وجهه ورأسه وهو يقول : زمزم شفاء وهي لما شرب له .
بل قال شيخنا : إنه حسن مع كونه موقوفا وأفرد فيه جزءا واستشهد له في موضع آخر بحديث أبي ذر فيه : إنها طعام طعم وشفاء سقم .
وأصله في مسلم وهذا اللفظ عند الطيالسي قال : ومرتبة هذا الحديث انه باجتماع الطرق يصلح للاحتجاج به .
وقد جربه جماعة من الكبار فذكروا أنه صح بل صححه من المتقدمين ابن عيينة ومن المتأخرين الدمياطي في جزء جمعه فيه والمنذري وضعفه النووي .
وقال ابن القيم في زاد المعاد / المطبعة المصرية عقب حديث ابن أبي الموال المتقدم عن ابن المنكدر عن جابر : وابن أبي الموال ثقة فالحديث إذا حسن وقد صححه بعضهم وجعله بعضهم موضوعا وكلا القولين فيه مجازفة وقد جربت أنا وغيري من الاستشفاء بماء زمزم أمور عجيبة واستشفيت به من عدة أمراض فبرأت بإذن الله وشاهدت من يتغذى به الايام ذوات العدد قريبا من نصف الشهر أو أكثر ولا يجد جوعا ويطوف مع الناس كأحدهم وأخبرني أنه ربما بقي عليه أربعين يوما وكان له قوة يجامع بها أهله ويصوم ويطوف مرارا .
قلت : ما ذكره من أن الحديث حسن فقط هو الذي ينبغي أن يعتمد لكن لا لذاته كما قد يوهم أول كلامه الذي ربط فيه التحسين بكون ابن أبي الموال ثقة فهو معلول بسويد بن سعيد كما سبق وإنما الحديث حسن لغيره بالنظر إلى حديث معاوية الموقوف عليه فإنه في حكم المرفوع والنووي رحمه الله إنما ضعفه بالنظر إلى طريق ابن المؤمل قال في المجموع / : وهو ضعيف .
وذكر له السخاوي شاهدا آخر من حديث ابن عباس ولكنه عندي ضعيف جدا فلا يصلح شاهدا بل قال فيه الذهبي : خبر باطل .
وأقره الحافظ في اللسان كما يأتي بيانه برقم .
تنبيه عزا المنذري في الترغيب / حديث سويد بن سعيد المتقدم لاحمد بإسناد صحيح .
وهذا وهم منه فليس هو عند أحمد في مسنده ولا إسناده صحيح بل هو منكر كما تقدم بيانه من كلام الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى .
هذا وجزم ابن الجوزي بصحة الحديث مؤكدا ذلك بقوله في منهاج القاصدين : وقد قال صلى الله عليه وسلم : ماء زمزم لما شرب له .
ومال السيوطي إلى تصحيحه في الفتاوى / .
حديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا بسجل من ماء زمزم فشرب منه وتوضأ .
ص حسن .
ومضى تخريجه في الطهارة رقم ومن هناك تعرف أن الحديث ليس من مسند جابر بل من مسند على رضي الله عنهما .
عن ابن عباس مرفوعا : إن آية ما بيننا وبين المنافقين أنهم لا يتضلعون من ماء زمزم رواه ابن ماجه .
ص .
ضعيف .
أخرجه ابن ماجه وكذا البخاري في التاريخ الصغير وأبو نعيم في صفة النفاق ق / والضياء في المختارة / / عن عبيد الله بن موسى عن عثمان بن الاسود عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر قال : كنت عند ابن عباس جالسا فجاءه رجل فقال : من أين جئت ؟ قال : من زمزم قال : فشربت منها كما ينبغي ؟ قال : وكيف ؟ قال : إذا شربت منها فاستقبل القبلة واذكر اسم الله وتنفس ثلاثا وتضلع منها فإذا فرغت فاحمد الله عزوجل فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره .
وتابعه مكي بن ابراهيم ثنا عثمان بن الاسود عن محمد بن عبد الرحمن قال : فذكره أخرجه البيهقي / .
وتابعه عبد الله بن المبارك .
عند البخاري في تاريخه الكبير / / .
وخالفهم اسماعيل بن زكريا أبو زياد فقال : عن عثمان بن الاسود : حدثنى عبد الله بن أبي مليكة قال : جاء رجل إلى ابن عباس .
.
.
أخرجه البخاري في التاريخ والدارقطني في سننه والبيهقي .
وتابعه عبد الرحمن بن بوذيه حدثنا عثمان به .
أخرجه البخاري فيه والطبراني في المعجم الكبير / / وعنه أبو نعيم من طريق عبد الرزاق أخبرنا عبد الرحمن به .
وتابعه الثوري عن عثمان .
أخرجه الطبراني عقب الرواية السابقة فقال : قال عبد الرزاق : ولا أعلم الثوري إلا حدثناه عن عثمان بن الاسود به .
وتابعه الفضل بن موسى أخبرنا عثمان عن ابن أبي مليكة به .
أخرجه البخاري : حدثني يوسف : أخبرنا الفضل به .
وعلقه البيهقي عن الفضل بن موسى به إلا أنه قال : عبد الرحمن بن أبى مليكة .
وخالفهم جميعا عبد الوهاب الثقفي فقال : ثنا عثمان بن الاسود : حدثني جليس لابن عباس قال : قال لي ابن عباس : من أين جئت ؟ أخرجه البيهقي .
قلت : فقد اختلف على عثمان بن الاسود في تسمية شيخه على وجوه : الاول : محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر رواه عنه هكذا عبيدالله بن موسى ومكي بن ابراهيم وعبد الله بن المبارك وهؤلاء ثقات أثبات .
الثاني : عبد الله بن أبي مليكة .
رواه عنه اسماعيل بن زكريا وهو صدوق يخطئ قليلا وعبد الرحمن بن بوذيه وليس بالمشهور وأثنى عليه أحمد وسفيان الثوري وهو ثقة حجة لكن في الطريق إليه وإلى ابن بوذيه إسحاق وهو الدبري وفيه ضعف .
والفضل بن موسى وهو ثقة ثبت وربما أغرب كما قال : الحافظ .
وقيل عنه عن عثمان عبد الرحمن بن أبي مليكة .
الثالث : جليس لابن عباس لم يسم .
قلت : بعد هذا العرض يتبين أن أولى هذه الوجوه بالترجيح إنما هو الوجه الاول لاتفاق الثلاثة الثقات عليه وصحة الطرق بذلك إليهم .
بخلاف الوجه الثاني فبعض رواته لم تثبت عدالتهم وبعضهم لم يثبت السند إليه الا إلى الفضل بن موسى .
وأما الوجه الثالث فشاذ فرد .
وإذا كان كذلك فقد رجع الحديث إلى أنه من رواية محمد بن عبد الرحمن ابن ابي بكر عن ابن عباس فمن يكون ابن أبي بكر هذا وما حاله ؟ هو محمد ابن عبد الرحمن بن أبي بكر القرشي الجمحي أبو الثورين المكي روى عنه عمرو بن دينار أيضا وقد أورده ابن حبان في الثقات / ولم يوثقه غيره ولهذا قال الحافظ في التقريب : مقبول يعني عند المتابعة .
قلت : وقد توبع لكن السند واه إلى المتابع كما يأتي .
وأما قول البوصيري في الزوائد ق / : هذا إسناد صحيح رجاله ثقات رواه الدارقطني في سننه والحاكم في المستدرك من طريق عبد الله بن أبي مليكة عن ابن عباس ورواه البيهقي في سننه الكبرى عن الحاكم

 للمسيحية تأثير حضاري معقد يشمل مجالات الحضارة كافة؛ حيث لعبت الديانة المسيحية دورا رئيسيا في تشكيل أسس وسمات الثقافة والحضارة الغربية.
إذ أثرت المسيحية بشكل كبير على المجتمع ككل بما في ذلك الفنون واللغة والحياة السياسية والقانون وحياة الأسرة والموسيقى.
تلونت طريقة التفكير الغربية تحت تأثير المسيحية ما يقرب ألفي سنة من تاريخ العالم الغربي، كما كانت مصدرا رئيسيا للتعليم فقد تم تأسيس العديد من الجامعات في العالم من قبل الكنيسة، ويشير عدد من الباحثين كذلك إلى دور المسيحية الرائد في رعاية وتطوير العلوم، وتقديم الرعاية الطبية والخدمات الإجتماعية.
كما كان لها تأثير واضح في العمارة فقد أنتجت كاتدرائيات لا يزال بعضها قائما بين مآثر وروائع الهندسة المعمارية الأكثر شهرة في الحضارة الغربية.
كان دور المسيحية في الحضارة متشابكا بشكل معقد في تاريخ وتشكيل أسس المجتمع الغربي، وكان جزء كبير من تاريخ الكنيسة مرتبطا بالغرب.
نشأت المسيحية عام من جذور مشتركة مع اليهودية وتعرضت للاضطهاد من قبل الإمبراطورية الرومانية، لكنها أصبحت في عام الديانة الرسمية للإمبراطورية الرومانية، فشاركت بشكل معقد في السياسة الأوروبية ولا يزال تأثيرها السياسي راسخ حتى اليوم في العالم الغربي، وكانت تعاليم يسوع والوصايا العشرة مصدر الهام للقوانين الغربية وذات تأثير أخلاقي على الفكر الغربي، وشكلت تعاليم يسوع والكتاب المقدس واحدة من ركائز الحضارة الغربية، وتركت بصمة واضحة على الفلسفة الغربية.
بعض من أمثال يسوع، مثل مثل السامري الصالح، تعد اليوم مصدرا مهما لمفاهيم حقوق الإنسان.
وكان أيضا لتعاليم المسيحية ولاهوتها أثر على الزواج والحياة الجنسية، كذلك كان للمرأة نصيب من المسيحية حيث رفعت الكنيسة من قيمتها وزادت من تأثيرها على المجتمع، وكان لها دور بارز في تاريخ المسيحية، رفضت الكنيسة وأد الأطفال وحاربت ظاهرة العبودية ورفضت الطلاق، وسفاح المحارم، والمثلية الجنسية وتعدد الزوجات، وتنظيم النسل والإجهاض والخيانة الزوجية.
ولا يتوقف تأثير المسيحية على الحضارة الغربية فقد لعب المسيحيون أيضا دورا بارزا ورياديا في تطوير معالم الحضارة الإسلامية والشرقية.
ففي عهد الدولة العباسية نشط المسيحيون في الترجمة من اليونانية إلى السريانية ومن ثم للعربية، حيث كان معظم المترجمين في بيت الحكمة من المسيحيين، ونشطوا أيضا بالطب والعلوم والرياضيات والفيزياء فاعتمد عليهم الخلفاء، كما وقاد المسيحيون النهضة العربية بصحفهم وجمعياتهم الأدبية والسياسية.
وحتى اليوم لهم دور فعال في العالم العربي والإسلامي في مختلف النواحي الاجتماعية والاقتصادية والسياسية.
كذلك الأمر في الشرق الاقصى والهند للمسيحية إرث عريق ولا يزال في كافة المجالات خاصة في التعليم والرعاية الصحية.
المسيحية تعتبر أكبر ديانة في العالم إذ يبلغ عدد أتباعها .
مليار نسمة، وتأثيرها على العالم واضح من خلال إنتشار ثقافتها الدينية؛ في أعيادها مثل عيد الفصح وعيد الميلاد كونها أيام عطل رسمية للأمم الغربية ولعدد كبير من الدول الغير مسيحية، وكون تقويمها؛ التقويم الميلادي هو التقويم الأكثر انتشارا في العالم وهو التقويم الدولي في العصر الحديث، وفي أنو دوميني أي تقسيم تواريخ البشرية إلى قبل وبعد ميلاد يسوع مؤسس المسيحية؛ وفي دور المسيحيون الهام في تطوير الحضارة؛ إذ ذكرت شخصية مسيحية من مختلف المجالات في كتاب الخالدون المئة في قائمة المائة شخصية الأكثر تأثيرا في تاريخ البشرية.
وبات للمسيحية بصمة واضحة في الحضارة العالمية وتاريخ البشرية على مختلف الأصعدة.
انتقدت العديد من الإجراءات الكنسية والتي كان لها تأثير عميق على المجتمع الغربي؛ تجدر الإشارة بوجه خاص الانتقادت الموجهة إلى الممارسات التعسفية والقاسية لمحاكم التفتيش الرومانية والإسبانية، ومحاكمة جاليليو جاليلي، ورفض منح سر الكهنوت للمرأة واضطهاد غير المسيحيين، كما وينتقد العديد من الباحثين دور المسيحية التاريخي في إذكاء مشاعر معاداة السامية ومعاداة المثليين والتمييز بحق النساء.
كذلك يتطرق النقاد إلى علاقة المسيحية والعنف وتعتبر كل من الحملات الصليبية والحروب الدينية في أوربا أبرز الأمثلة على العنف المسيحي.
ومن القضايا الجدلية أيضا قضية العبودية حيث يلقى اللوم على الكنيسة لأنها لم تفعل ما يكفي لتحرير من العبودية، وعلاقة المسيحية والإستعمار إذ تتهم المؤسسات المسيحية والمبشرين باستخدام التعاليم الدينية لتبرير الأعمال التعسفية التي قام بها المستعمرين بحق السكان الأصليين، فضلا عن أرتباط العديد من المؤسسات الكنسية ودعمها للأنظمة الديكتاتورية والشمولية في القرن العشرين بحسب العديد من النقاد.
في الآونة الأخيرة أثارت قضايا مثل نظرية الخلق، وتطور، والخلايا الجذعية، وتنظيم النسل جدلا وانتقادات في علاقة المسيحية مع العلوم.
على مر العصور ساهم كل من رجال الدين والعلمانيين المسيحيين على حد سواء مساهمات كبيرة في تطوير الحضارة الإنسانية، كما ويذكر أن هناك المئات من المسيحيين البارزين الذين ساهموا في الحضارة الإنسانية والمجتمع الغربي من خلال تعزيز وتطوير العلوم، الطب، الفن، الموسيقى، الأدب، المسرح، الفلسفة، العمارة، الإقتصاد والسياسة.
وقد ذكرت في قائمة المائة شخصية الأكثر تأثيرا في تاريخ البشرية في كتاب الخالدون المئة، شخصية مسيحية من مختلف المجالات.
وذكر كتاب ذكرى عام لجائزة نوبل أن حوالي .
من الحاصلين على جائزة نوبل بين الأعوام كانوا من المسيحيين.
تطول قائمة الأدباء المسيحيين البارزين ولكن منهم: دانتي أليغييري وميغيل دي ثيربانتس ووليام شكسبير وتشارلز ديكنز وفيودور دوستويفسكي وأنطون تشيخوف والأخوين غريم وهانس كريستيان أندرسن وجوناثان سويفت وجيوفاني بوكاتشيو وآرثر كونان دويل وأغاثا كريستي ولويس كارول وج.
ر.
ر.
تولكين وسي.
إس.
لويس وليو تولستوي الذي اشتهر من خلال الحرب والسلم.
كما لعبت الأسر المسيحية البروتستانتية مثل عائلة روكفلر، ومورجان، وفورد، وروزفلت، وفاندربيلت، وكارنجي، ودو بونت، وآستور، وفوربس دورا هاما على صعيد الاقتصاد العالمي.
في مجال العلوم وجدت دراسة ذكرت في ذكر كتاب ذكرى عام لجائزة نوبل أن نصيب المسيحيون بين السنوات كان .
من جوائز نوبل في الكيمياء، وكان .
من جوائز نوبل في الفيزياء، من جوائز نوبل في الطب، .
من جوائز نوبل في الإقتصاد.
ويعتبر عدد من العلماء المسيحيين آباء لحقول علمية عديدة، بما في ذلك، ولكن ليس على سبيل الحصر، الفيزياء الحديثة، والصوتيات، وعلم المعادن، والكيمياء الحديثة، وعلم التشريح الحديث، الطبقات، وعلم الجراثيم، وعلم الوراثة والهندسة التحليلية، وعلم الكون الفيزيائي.
اختراعات العلماء من المسيحيين تشمل البطارية، وسماعة الطبيب، والآلة الحاسبة الميكانيكية، والبيديه، وتكييف الهواء، والطائرة، وطريقة بريل، والميكانيكية طباعة الحروف المتحركة، وبندول فوكو، والشبكة العنكبوتية العالمية.
ترتكز الأخلاق المسيحية على تعاليم يسوع خاصة عظة الجبل، وشكلت تعاليم الكتاب المقدس وآباء الكنيسة والمجامع المسكونية، المرجع الأخلاقي الرئيسي للمسيحية.
وفي القرون الوسطى تبنى القديس توما الإكويني الفضائل الأربعة الرئيسية لأفلاطون وهي العدالة والشجاعة والاعتدال والحكمة وأضاف إليها الفضائل المسيحية مثل الأمل والإيمان والإحسان، والتي ذكرها بولس.
وشملت أيضا السبع خطايا المميتة والفضائل السبع وهي العفة، والاعتدال، والإحسان والاجتهاد والصبر واللطف والتواضع، لتصبح ركائز الأخلاق المسيحية.
دعا يسوع إلى مساعدة الآخرين والكنيسة تطلق على هذه المساعدات اسم أعمال الرحمة ، وتأخذ هذه الأعمال أهمية خصوصا لدى الكنيسة الكاثوليكية، والأرثوذكسية والميثودية وينظر إلى هذه الأعمال كوسيلة لنيل النعمة والقداسة.
تقليديا تم تقسيم أعمال الرحمة إلى فئتين، في كل منها سبعة عناصر: أعمال الرحمة البدنية والتي تهتم بالاحتياجات المادية للآخرين، وأعمال الرحمة الروحية التي تهتم بالاحتياجات الروحية للآخرين.
واتباعا لتعاليم يسوع في خدمة الآخرين أنشأت الكنيسة المستشفيات والمدارس والجامعات والجمعيات الخيرية ودور الأيتام والملاجئ لمن هو بلا مأوى.
وخلال القرون الوسطى ظهرت فرق دينية كاثوليكية من الفرسان وكانت وظيفتهم حماية العزل والضعفاء والعجزة، والكفاح من أجل المصلحة العامة للجميع.
كانت هذه بعض الإرشادات والواجبات الرئيسية لفرسان القرون الوسطى؛ التي بنيت على مبدأ رئيسي في توجيه حياة الفرسان وهو الرجولة والشهامة، وقد رمز الشهامة بتناول ثلاثة مجالات رئيسية هي: الجيش، والحياة الاجتماعية، والدين.
وقد تأثر مبدأ الشهامة من الأخلاق المسيحية، وساعدت الحملات الصليبية في وقت مبكر لتوضيح رمز الشهامة وارتباطه الاخلاقي بالدين.
نتيجة لذلك، بدأت فرق الفرسان المسيحية تكريس جهودها لخدمة أغراض مقدسة.
ومع مرور الوقت، طالب رجال الدين الفرسان استخدام أسلحتهم في المقام الأول من أجل حماية النساء والضعفاء والعزل بشكل خاص، واليتامى، والكنائس.
في العهد الجديد ركزت تعاليم يسوع على المحبة والتسامح وعدم اللجوء إلى العنف، وفي العصور المسيحية المبكرة اعتبرت المسيحية بحسب المؤرخين ديانة مسالمة، لكن طرأت تغييرات بعدما أعلنت المسيحية كديانة رسمية للامبراطورية الرومانية إذ تم تسييس المسيحية.
خلال القرون الاولى للمسيحية، رفض العديد من المسيحيين الانخراط في المعارك العسكرية.
في الواقع، كان هناك عدد من الأمثلة الشهيرة من الجنود الذين أصبحوا مسيحيين، ورفضوا الانخراط في القتال بعد اعتناقهم الدين، وأعدم لاحقا الكثير منهم لرفضهم القتال.
ويرجع سبب التزام السلمية ورفض الخدمة العسكرية حسب المؤرخ مارك المان إلى مبدأين: أولا كان ينظر إلى استخدام القوة والعنف كتناقض مع تعاليم يسوع.
وثانيا كان ينظر إلى الخدمة في الجيش الروماني كنوع من العبادة المطلوبة لتأليه الإمبراطور الذي هو شكل من أشكال الوثنية بالنسبة للمسيحيين .
تاريخيا تمتلك المسيحية تقليدا طويلا مع معارضة العنف، لعل كتابات آباء الكنيسة أبرز تجلياته، فكتب أوريجانوس: لا يمكن أبدا أن يذبح المسيحيين أعداءهم، حتى لو كان أكثر الملوك والحكام والشعوب اضطهادا لهم، وكان ذلك سببا لزيادة في عدد وقوة المسيحيين .
وكتب إكليمندس الإسكندري: قبل كل شيء، لا يسمح للمسيحيين في استعمال العنف .
كما جادل ترتليان بقوة ضد كل أشكال العنف، معتبرا الإجهاض والحرب والعقوبات القضائية حتى الموت شكل من أشكال القتل.
وتعتبر هذه المواقف لثلاثة من آباء الكنيسة والتي تتمسك بها اليوم كل من الكنيسة الكاثوليكية والأرثوذكسية.
وقد نشأت في الوقت الحاضر عدة كنائس مسيحية دعيت باسم كنائس اللاعنف ، وتدعو إلى الاعتراض الضميري على الخدمة العسكرية، جزء أساسي من الإيمان.
في القرن العشرين تبنى مارتن لوثر كنغ أفكار غاندي اللاعنفية وكيفها في لاهوت الكنيسة المعمدانية وسياستها، كما برزت العديد من الجمعيات والحركات المسيحية النسوية في مجال مناهضة العنف ضد المرأة.
أثرت الكنيسة على النظرة الاجتماعية للمرأة في جميع أنحاء العالم بطرق هامة، حسب بعض المؤرخين أمثال جيوفيري بلايني.
أما في تاريخ المسيحية، فبدوره لعبت النساء أدوارا متعددة إن كان في السلك الرهباني أو العلماني، كاللاهوتيات، والراهبات، والملكات، والصوفيات والشهداء، والممرضات، والمعلمات وحتى مؤسسات مذاهب.
علما أنه وكما يتضح من إنجيل لوقا، فإن ليسوع نفسه أتباعا من النساء.
في اللاهوت المسيحي يتساوى الرجل والمرأة في الحقوق والواجبات، استنادا إلى تعاليم يسوع في المساواة بين الجنسين، ولعل من أبرز مظاهر تكريم ورفع شأن المرأة هو التكريم الخاص لمريم العذراء، لدى أغلب كنائس وطوائف العالم المسيحي، و اللاهوت المريمي أحد فروع علم اللاهوت العقائدي الذي يدرس دور مريم في العقيدة المسيحية، ويعرف أيضا باسم الماريولوجي .
اعتبرت الكنيسة علاقتها مع مريم العذراء علاقة بنوة، وهو ما أثر على عدد وافر من الفنانين في صورة مريم العذراء والتي أطلق عليها لقب السيدة أو مادونا .
وكانت موضوعا محوريا للفن والموسيقى الغربية والأمومة والأسرة، فضلا عن ترسيخ مفاهيم التراحم والأمومة في قلب الحضارة الغربية، كما يعتقد عدد وافر من الباحثين منهم آليستر ماكراث؛ وعلى العكس من ذلك، فقد أثرت القصة التوراتية لدور حواء على النظرة للمرأة في المفهوم الغربي بوصفها الفاتنة .
غير أن الأمر لا يخلو من الانتقادات، إذ إن الكنيسة الكاثوليكية والأرثوذكسية ترفض منح سر الكهنوت للمرأة،.
ما وجده البعض انتقاصا من حقوق المرأة ومساواتها؛ عموما ذلك لا يمنع التأثير الكبير لها في المؤسسات المسيحية وخاصة في الرهبنات وما يتبع لها من مؤسسات، كما كانت هناك العديد من القديسيات في هذه الكنائس.
لعل القديسة هيلانة والدة الامبراطور قسطنطين والقديسة مونيكا والدة أوغسطينوس، من أكثر النساء تأثيرا في التاريخ الكنسي، أما في العصور الوسطى تزايدت الأعلام النسوية البارزة وأدوارها القيادية في الأديرة مثل القديسة كلارا الأسيزي، وحتى سياسيات وعسكريات أمثال القديسة جان دارك شفيعة فرنسا ، وإليزابيث الأولى ملكة إنكلترا التي ركزت المذهب البروتستانتي في البلاد والامبراطورة البيزنطية تيودورا والتي بدورها دعمت الأرثوذكسية اللاخليقدونية في الإمبراطورية البيزنطية، أما من مؤسسات المذاهب سطعت إيلين وايت مؤسسة الأدفنتست وماري بيكر إيدي مؤسسة العلم المسيحي.
في القرن العشرين، أطلقت الكنيسة الكاثوليكية لقب معلم الكنيسة الجامعة على ثلاثة نساء هن القديسة الإسبانية تريزا الإفيلية، وكاترين السينائية والراهبة الفرنسية تريزا الطفل يسوع.
يذكر أيضا الأم تريزا التي نافحت عن العدالة الاجتماعية ورعت مساعدة الفقرات وحازت على جائزة نوبل للسلام.
تعارض المسيحية عددا من العادات الاجتماعية التي هي في نظرها مذمومة ومنها وأد البنات، والطلاق، وسفاح المحارم، وتعدد الزوجات والخيانات الزوجية وتقوم بمساواة الخطيئة بين الرجل والمرأة.
وتتجلى مظاهر المساواة حسب الكنيسة في القوانين الكنيسة وتشريعاتها مع وجود الاختلافات بين الأحوال الشخصية لمختلف الكنائس، إلا أنها تشترك في عدد من التشريعات مثل قضية الارث حيث يتساوى الرجل والمرأة في حصته من الإرث، وكذلك في حالتي الطلاق بما فيه فسخ الزواج أو الهجر، حيث يشترك الأب والأم في النفقات وتقاسم الثروات المدخرة بشكل متساوي إلا في بعض الحالات الخاصة، كما تعطى الحضانة للمرأة، في سنين الطفولة الأولى.
في العالم القديم، على سبيل المثال في الإمبراطورية الرومانية أو في اليونان القديمة، لم يكن الوأد يعتبر بجريمة وكان يمارس على نطاق واسع.
تعددت أسباب اللجوء إلى الوأد منها كتضحية للآلهة أو إذا كان الطفل غير شرعي، أو بحالة صحية سيئة، أو ذو عاهة، أو حتى من أنثى، أو إذا شكل عبئا على الأسرة بشكل عام.
عند ظهور المسيحية رفضت الوأد بشكل قاطع، وذلك استنادا إلى تعاليم الرسل والديداخي: لا تقتل من ولدت .
لاحقا شجب آباء الكنيسة هذه الممارسات وكتب عدد منهم مؤلفات مثل ترتليان وأثيناغوراس وغيرهما لشجب هذه المماراسات واعتبروا أن قتل طفل هو خطيئة شريرة .
وفي عام صدر قانون في القسطنطينية يجرم الوأد.
وبعد القضاء على ممارسة الوأد، شهدت القرون الوسطى ولادة أول دور للأيتام كتطوير لما كان يتم خلال تلك المرحلة من ترك الأطفال غير المرغوب فيهم عند باب الكنيسة أو الدير، وكان يكلف رجال الدين لرعايتم وتربيتهم.
كذلك كانت ممارسة وأد الأطفال منشرة في أفريقيا، وأستراليا، والإمريكيتين، وعند مجيء المبشرين المسيحيين شجبوا هذه الممارسات وعملوا على منع قتل الاطفال، وكانوا العامل الأساسي وراء القضاء على هذه الممارسات بين الشعوب التي دخلت المسيحية.
فيما يخص الإجهاض، فمنذ نشوؤها اتخذت المسيحية موقفا معارضا للإجهاض، مع أنه لا يوجد أي ذكر له في الكتاب المقدس، إلا أن العقائد أدرجته ضمن فعل القتل المنهي عنه في الوصايا العشر.
ويشمل تجريم الإجهاض بدءا من اللحظة الأولى للتخصيب.
أي أنه وبمفهوم الكنيسة العقدي فإن الجنين يتمتع بكامل حقوق الحياة.
لا يزال هذا الموقف، موقف غالبية الطوائف المسيحية وتشجع على الإنجاب، تاركة أياه لتقدير الزوجين، وتراه هبة إلهية .
حتى القرن التاسع عشر كانت غالبية الدول ذات الأكثرية المسيحية لا تسمح بإجراء عمليات إجهاض، غير أنه ومع تكاثر انتشار الظاهرة تزامنا مع فصل الدين عن الدولة، أخذت القوانين المؤيدة له تنتشر في العالم الغربي، إلا أن ذلك لم يطو الجدل حول هذه القضية.
قبلت الكنيسة مبدئيا العبودية كجزء من النسيج الاجتماعي للمجتمع الروماني، وحضت على المعاملة الإنسانية للعبيد وطالبت العبيد على التصرف بشكل مناسب تجاه أسيادهم.
خلال القرون الوسطى، تغير هذا الموقف فعارضت الكنيسة استعباد المسيحيين؛ ومع نهاية العصر الوسيط، كانت ظاهرة الرق في أوروبا قد اندثرت، ثم بداية عصر الاستكشاف ازدهرت تجارة العبيد في المستعمرات الأوروبية وترافق ذلك مع إساءة المعاملة.
أصدر العديد من الباباوات أبرزهم بولس الثالث منشورات بابوية تدين إساءة معاملة الأمريكيين الأصليين المستعبدين، إلا أنها قد تجوهلت.
في عام أصدر البابا بولس الثالث منشورا ثوريا يدعو فيه إلى احترام السكان الأصليين وحقوقهم معلنا أنهم بشر، وفي عام ندد البابا غريغوري السادس عشر جميع اشكال الرق.
لقد عرف عن الجيش الأسباني بالقسوة في تعامله مع السكان الاصليين في اميركا اللاتينية، مما جعل المبشرين الكاثوليك يعملون لمكافحة قوانين استعباد الهنود الحمر.
ولعب عدد من الرهبان أدوارا مهمة في الدفاع عن حقوق العبيد والسكان الأصليين وأدت جهودهم في الدفاع عن حقوق العبيد إلى نقاش حول طبيعة حقوق الإنسان في الفكر الغربي، وولادة القانون الدولي المعاصر.
فمثلا بارتولومي دي لاس كاساس كانت له مساعي حثيثة لرفع الظلم الذي وقع على السكان الأصليين بعد الغزو الإسباني، وكذلك تصدى الراهب فرانشيسكو دي فيريتا لقوانين العبودية وللانتهاكات التي ارتكبتها السلطات الأسبانية ضد الهنود الحمر.
بحلول نهاية القرن التاسع عشر كانت القوى الأوروبية قد تمكنت من السيطرة على معظم المناطق الداخلية الأفريقية، وقد لحقهم بعد ذلك المبشرين المسيحيين فقاموا ببناء المدارس والمستشفيات والكنائس والأديرة، وكان للمؤسسات المسيحية دور في تثقيف ونحسين المستوى التعليمي والطبي للأفارقة.
يجادل رودني ستارك العالم في علم اجتماع الدين في كتابه لمجد الله ، أن المسيحية بشكل عام والبروتستانتية بشكل خاص، ساعدت على إنهاء الرق في جميع أنحاء العالم، ويشاركه في ذلك أيضا لامين سانه المؤرخ في جامعة ييل، إذ يشير هؤلاء الكتاب إلى أن المسيحيين كانوا ينظرون إلى الرق بأنه خطئية ضد الإنسانية وفق معتقداتهم الدينية.
وفي أواخر القرن السابع عشر بدأت الطوائف البروتستانتية مثل القائلون بتجديد عماد في انتقاد الرق.
العديد من الانتقادات المماثلة وجهت أيضا من قبل جمعية الأصدقاء الدينية، المينونايت، والاميش ضد الاسترقاق، لعل كتاب هيريت ستاو كوخ العم توم ، والذي كتبته وفقا لمعتقداتها المسيحية في عام ، أحدث صدى عميقا في انتقاد الرق.
وكانت جمعية الأصدقاء الدينية من أولى المؤسسات الدينية المناهضة للعبودية، كما لعب أيضا جون ويسلي، مؤسس الميثودية، دورا في بدء حركة التحرير من العبودية كحركة شعبية.
بالإضافة إلى المساعدة في التحرير من العبودية من قبل الطوائف البروتستانتية والكاثوليكية، فقد بذل عدد من المسيحيين مزيد من الجهود نحو تحقيق المساواة العرقية، والمساهمة في حركة الحقوق المدنية.
فمنظمة الأميركيين الأفارقة تذكر الدور الهام للحركات الاحيائية المسيحية في الكنائس السوداء التي لعبت دور هام وأساسي في حركة الحقوق المدنية.
ولعل أبرز المسيحيين ممن لعبوا دور في حركة الحقوق المدنية مارتن لوثر كينغ، وهو قس للكنيسة المعمدانية، وزعيم حركة الحقوق المدنية الإميركية ورئيس مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية، وهي منظمة مسيحية تنادي بالحقوق المدنية.
لقد رفعت المسيحية من قيمة الزواج والاسرة فبحسب تعاليم الكنيسة تعتبر الأسرة الوحدة المركزية للمجتمع المسيحي، وهي في المفهوم المسيحي كنيسة صغيرة، وقد اهتمت الكنيسة بالزواج واعتبرته سرا من الأسرار السبعة المقدسة وذلك لكونه يشكل أساس العائلة، بحيث يصبح به الزوجان جسدا واحدا.
كما ويحض الكتاب المقدس على صلة الرحم والقرابة والعلاقات الأسرية.
فضلا عن آيات تدعو إلى تدعو إلى طاعة الوالدين والإحسان إليهما.
خلال عصر الاضطهاد، تميز المسيحيين بالتماسك والترابط الأسري والاجتماعي فمثلا، يعلن إريك كاوفمان أن المسيحيين طوروا نظاما اجتماعيا فعالا على ضوء الإنجيل، فعلى عكس الوثنيين فإن المسيحيين كانوا يعتنون بمرضاهم خلال فترات انتشار الأوبئة إلى جانب عنايتهم بالمعاقين والعجزة، فضلا عن التشديد على أهمية إخلاص الذكور في الزواج ووحدانية هذا الزواج، ما خلق نوعا من العائلة المستقرة التي افتقدها المجتمع الروماني وجعل المؤمنات الجدد في ظل هذا الاستقرار يلدن ويربين عددا أكبر من الأطفال، إضافة إلى وجود حياة اجتماعية مميزة فيما بين أعضاء الجماعة الواحدة ومساعداتهم الدائمة لبعضهم البعض.
ظهر أثر المسيحية في تنظيم الأسرة، فقد تلاشت أو كادت تتلاشى في العصر البيزنطي سلطة رب الأسرة.
حيث اعترف القانون للابن بقدر من الشحصية القانونية، وحرم على الأب قتل أبناءه وحل محله التأديب وأصبح كل من حق الإرث والنفقة قائما على صلة الدم سواء سواء عبر علاقة تعتبرها الكنيسة شرعية أما لا، وجعل مدة العدة كاملة للمرأءة الأرملة.
وكانت كتابات العهد الجديد وآباء الكنيسة قد حددت دور كل فرد من أفراد الأسرة وخصصت لهم حقوق وواجبات معينة: فالأب هو المسؤول الرئيسي عن حفظ ورعاية العائلة، والأم بدورها الاحترام والعناية بالأسرة ومساعدة زوجها، كما وعلى الأبناء احترام وإكرام الوالدين.
ومن جهة أخرى استحدث القانون الروماني كثيرا من مبادئ، في نظام الأسرة، من تأثير المسيحية.
من ذلك موانع الزواج التي أدخلت في العصر البيزنطي مثل تحريم الزواج بين المسيحيين وغير المسيحيين وذلك استنادا إلى الكتاب المقدس، وبين الفتاة والرجل الذي تولى تعميدها لأنه يعتبر أبا روحيا لها، وإعطاء المرأءة الحق في التبني إذا لم يكن لها أولاد، ونظام منح البنوة الشرعية أو تصحيح النسب.
تنظر المبادئ المسيحية للزواج على أنه علاقة أبدية.
لذلك من الصعب الحصول على الطلاق نظرا لكون الزواج عقدا غير منحل، فقد فيد القانون الكنسي حق الطلاق بعدة قيود لكن لم يصل إلى إلغائه، وظهرت أوضاع أخرى من التسهيلات كفسخ الزواج أو الهجر.
ولعل إحدى أشهر قضايا الطلاق في التاريخ الغربي قضية طلاق هنري الثامن ملك إنجلترا من كاثرين أراغون عام ما أدى إلى تأسيس الكنيسة الأنجليكانية وذلك بعدما رفض البابا ترخيص طلاقه.
تاريخيا كانت القوانين الغربية تمنع الطلاق ولم يتغير ذلك الا مع بداية فصل الدين عن الدولة واستحداث الزواج المدني.
كانت إحدى اخر الدول التي تمنع الطلاق مالطا وذلك حتى عام .
علما أن عددا من الكنائس البروتستانتية تسمح بالطلاق التوافقي بين الشخصين، إذ لا تر به سرا.
تبدو المسيحية أكثر تعقيدا للزواج بين الأقارب بالنسبة للديانتين اليهودية والإسلام وإن كان هناك تفاوت ملحوظ بين مختلف المذاهب المسيحية الفرعية، عموما لا يجوز زواج أبناء العمومة المباشرين إلا بعد إذن خاص من السلطات الروحية العليا، ولظروف قاهرة.
ولعل بعض الطوائف البروتستانتية هي الأكثر تساهلا في هذا الخصوص.
أدان آباء الكنيسة في وقت مبكر من تاريخ المسيحية تعدد الزوجات، والمثلية الجنسية، الزنا وسفاح المحارم.
كما ورفعت الكنيسة من شأن البتولية وأهميتها.
لا يعتبر تعدد الزوجات شكلا من أشكال الزواج المقبولة داخل المسيحية، ففي العهد الجديد دعى يسوع إلى وحدانية الزواج، وترفض اليوم معظم الطوائف المسيحية تعدد الزوجات.
وان كانت هناك بعض الطوائف التي تمارس تعدد الزوجات مثل المتشددين من المورمون.
وقد كان لنظرة الكنيسة حول وحدانية الزواج أثر في القوانين الغربية، فغالبية الدول الغربية لا تعترف قوانينها بأي تعدد للزوجات.
عام جرم الامبراطور ثيودوسيوس الأول المثلية الجنسية، استنادا إلى إدانة العهد الجديد لها.
وتم من بعد ذلك تطبيق عقوبات بحق المثليين، واستمر الوضع على ما هو عليه حتى عام مع بداية فصل الدين عن الدولة.
لا تزال الكنيسة الكاثوليكية، والكنائس الأرثوذكسية، وغالبية الكنائس البروتستانتية تدين المثلية الجنسية، وتنظر إلى الممارسة الجنسية المثلية على أنها خطيئة.
والكنيسة الكاثوليكية تمنع منح سر الكهنوت للمثليين، ولا تسمح للمثليين من الرجال والنساء دخول سلك الرهبنة.
تمنع الكنيسة الكاثوليكية زواج الكهنة، مع وجود استثناء في الكنائس الكاثوليكية الشرقية شرط أن يتم قبل نيل السر، وينذر الرهبان نذر العفة أي البتولية إلى جانب الطاعة والفقر.
بينما تسمح الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والمشرقية في زواج الكهنة وتفرض البتولية على الرهبان وحدهم، وكذلك حال الكنائس البروتستانتية التقليدية، أما البروتستانتية الغير تقليدية فلا يوجد لديها سر كهنوت من الأساس.
شكلت حياة وتعاليم يسوع والتي مصادرها الرسمية الكتاب المقدس أساس عقيدة المسيحية، وأحد أهم المؤثرات على الحضارة الغربية بمختلف فروعها، سيما الوصايا العشرة.
واجه المسيحيون اضطهادات شتى من قبل الإمبراطورية الرومانية وذلك من عام حتى بسبب رفضهم الاعتراف بعبادة الأباطرة.
ومع ذلك، فإن الدين المسيحي، انتشر عن طريق الكنيسة والتجار والمبشرين في أنحاء العالم القديم، ونمت المسيحية بسرعة إن كان في الحجم والتأثير.
أنهى مرسوم الإمبراطور قسطنطين المسمى في التاريخ باسم مرسوم ميلانو عام مرحلة الاضطهادات وشكل اعتناقه للمسيحية نقطة تحول هامة في التاريخ.
وبعد المرسوم المذكور سن قوانين وسياسات بما يتفق مع المبادئ المسيحية؛ فجعل يوم الأحد عطلة رسمية بالنسبة للمجتمع الروماني، وشرع في بناء الكنائس قبل أن يعلن المسيحية دينا للإمبراطورية ويترأس مجمع نيقية عام .
ومع ازدياد السكان والثروة في الامبراطورية الرومانية الشرقية أدى إلى إنشاء قسطنطين لمدينة القسطنطينية لتكون عاصمة للامبراطورية البيزنطية، وغدت مركز حضاري سيما بالنسبة للمسيحية الشرقية ومقر بطريركية القسطنطينية المسكونية وبالتالي ظهرت منافسة سياسية بين بطريرك القسطنطينية والبابا في روما حول زعامة العالم المسيحي، وكان حصار روما من قبل القوط الغربيين والوندال في عام وفي عام قد صعد من أجواء المنافسة.
على الرغم من التواصل الثقافي والتبادل بين الشقين الشرقي والغربي للإمبراطورية الرومانية، فإن تاريخ المسيحية وكل من المسيحية الشرقية والغربية أخذت مسار ثقافي متباين، مع الانشقاق العظيم بين الكنيسة الكاثوليكية والكنيسة الأرثوذكسية الشرقية عام .
وقد تجلى تحول المسيحية من طائفة هامشية، إلى قوة رئيسية داخل الإمبراطورية من تأثير إمبروسيوس أسقف ميلانو.
وهو أحد معلمي الكنيسة الجامعة وواحد من أكثر الشخصيات الكنسية تأثيرا في القرن الرابع، أصبح إمبروسيوس لاعب في السياسة الإمبراطورية، ويتودد لنفوذه المتنافسون على العرش الامبراطوري.
عندما أمر الامبراطور ثيودوسيوس الأول بمذبحة عقابية ضد الآلاف من المواطنين في سالونيك، منعه إمبروسيوس من دخول الكنيسة وقبول سر القربان حتى يقدم توبة وكفارة عملية وعلنية ويصلح ما أمكن من آثار هذه المذابح.
وهو ما كان بداية سيطرة الكنيسة على الحياة السياسية في أوروبا.
عام قام الامبراطور جستينيان الأول بجمع القوانين بما يتلائم مع تعاليم المسيحية والتي دعيت بقانون جستينيان تم ذلك بمساعدة من رجال دين مسيحيين وقد عرف عن هذه المجموعة أنها من أكبر الإسهامات الرومانية في مجال الحضارة، هيمنت هذه القوانين على العالم الأرثوذكسي لعدة قرون، ولا تزال الكنائس المسيحية الشرقية تطبق قانون جستنيان في مسائل الأحوال الشخصية.
بعد سقوط روما أصبحت البابوية مصدر استمراري للسلطة وسيطرت على المسائل العسكرية؛ قام البابا غريغوري الكبير بإصلاحات صارمة في إدارة الكنيسة، وبرز كمحامي روماني ومسؤول، وراهب، ومثل التحول من الكلاسيكية إلى آفاق القرون الوسطى، وكان أبا لكثير من الهياكل التابعة للكنيسة الكاثوليكية في وقت لاحق.
وفقا للموسوعة الكاثوليكية، فإنه تطلع إلى الكنيسة والدولة كوحدة مشتركة، ولكنها عملت في مجالين متميزين، الكنسية والعلمانية والإكليريكية، وبحلول وقت وفاته، كانت البابوية قوة عظمى في إيطاليا: ارتبطت أيضا بعض الكنائس المسيحية الشرقية في السياسية، فمثلا حصلت كل من السلالة السليمانية في إثيوبيا وأسرة بجرتيوني في جورجيا على الشرعية من كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية والكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية، باعتبارهم من سلالة الملك داود وسليمان، فأرتبطت الكنيسة والدولة ارتباطا وثيقا في كل من إثيوبيا وجورجيا.
بحلول القرن الحادي عشر من خلال جهود غريغوري السابع، نجحت الكنيسة بتأسيس واعلان نفسها بأنها كيان مستقل من الناحية القانونية والسياسية داخل المسيحية الغربية .
مما أتاح للكنيسة قوة سياسية وتأثير كبير على المجتمع الغربي؛ وكانت قوانين الكنيسة وتشريعاتها القانون النافذ ويمتد تأثيرها إلى السلطات القضائية وحياة والشعوب في جميع أنحاء أوروبا، مما أتاح لها سلطة بارزة.
ومن خلال نظام المحاكم الخاص بها، احتفظت الكنيسة الولاية على جوانب كثيرة من الحياة العادية، بما في ذلك الميراث، والتعليم، والوعود شفوية، وخطاب القسم، والجرائم الأخلاقية، والزواج.
وباعتبارها واحدة من أقوى المؤسسات في العصور الوسطى، فقد انعكست المواقف الكنيسة على القوانين العلمانية الحديثة.
كانت الكنيسة الكاثوليكية في القرون الوسطى أقوى مؤسسة في أوروبا وأكثر عالمية وديموقراطية، خصوصا في المنظمات الرهبانية التي تتبع قوانين القديس بندكت.
وغدت الأديرة الملجأ الثقافي والعلمي في أوروبا، وإليها لجأت مختلف النخب لتبرز في الآداب والعلوم وغيرها من الثياب الرهبانية أو الأسقفية، ولعل نشاط دير كلوني أحد أبرز علائم تلك المرحلة.
في كثير من الأحيان خلال العصور الوسطى تم استبعاد النساء من الحياة السياسية والتجارية، ومع ذلك كانت الحياة الرهبانية استثناء لذلك الاستبعاد.
فرؤساء الأديرة والمنازل الرهبانية من الإناث كان لهن تأثير يكاد يساوي تأثير رؤساء الأديرة من الذكور.
لقد عوملن مثل الملوك والأساقفة، وأعظم البارونات وعلى قدم من المساواة الكاملة، وكن حاضرات في جميع الاحتفالات الدينية والوطنية المهمة، وعرفن في إخلاصهن للكنيسة، وعوملن مثل الملكات، وشاركن في المجالس والمداولات الوطنية .
ومع ازدياد شعبية الاخلاص لمريم العذراء، أم يسوع، كان له الفضل في جعل قيمة الأمومة قيمة مركزية في المجتمعات الأوروبية.
وقد كتب كتب كينيث كلارك أن تكريم العذراء في أوائل القرن الثاني عشر: قد علمت البرابرة ذوي الطباع الصارمة والقاسية فضائل الحنان والرحمة .
طبعت تلك المرحلة الإعتراف بفرنسا كأول دولة حديثة تعترف بها الكنيسة، وأطلق عليها لقب الإبنة الكبرى للكنيسة ؛ وقد تم الإعتراف بكلوفيس الأول ملك الفرنجة، من قبل البابوية باعتباره حامي مصالح روما.
وتبعا لذلك، حمل ملوك فرنسا لقب ملك المسيحية باللاتينية: .
أصبح شارلمان إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة، غزا البلدان المنخفضة، وشمال ووسط إيطاليا وفي عام توج البابا ليون الثالث شارلمان إمبراطورا للإمبراطورية الرومانية المقدسة.
شهد تنصر ستيفين الأول ملك المجر مرحلة تاريخية هامة لدول أوروبا الوسطى، حيث يعتبر أول ملك للمجر .
وقد عمل على نشر وترسيخ المسيحية بشكل كبير في المجر، سلوفاكيا، ترانسيلفانيا، كرواتيا وشمال صربيا.
خلال القرون الوسطى كانت القوى المؤثرة على الصعيد السياسي في المجتمع الغربي هي: النبلاء ورجال الدين والملوك، وقد نتج عن ذلك صراع في بعض الأحيان بينهم.
وكانت سلطة الباباوت قوية بما يكفي لتحدي سلطة الملوك.
ولعل نزاع التنصيب أهم صراع بين الكنيسة والدولة في أوروبا خلال القرون الوسطى.
إذ تحدت مجموعة من الباباوات سلطة الملكيات في السيطرة على التعيينات لمسؤولين عن الكنائس مثل الأساقفة ورؤساء الأديرة.
سيما بلاط الامبراطور فريدريك الثاني، ومقره في جزيرة صقلية، إذ واجه توتر وخصومة ومنافسة مع البابوية من أجل السيطرة على شمال إيطاليا.
وكانت أحد أسباب فترة بابوية أفينيون خلال الأعوام حتى الصراع بين البابوية والتاج الفرنسي.
في عام وبعد قرون من العلاقات المتوترة، وقع الانشقاق العظيم وقسم العالم المسيحي بين الكنيسة الكاثوليكية وتركزت في روما وسادت في الغرب، والكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، والتي تركزت في القسطنطينية، عاصمة الامبراطورية البيزنطية.
وكان نظام الحكم في القسطنطينية مركز الأرثوذكسية الشرقية، نظام ثنائي في قيادة الكنيسة بين الاباطرة البيزنطيين وبين البطاركة، فوظيفة الإمبراطور البيزنطي حماية الكنيسة الشرقية وإدارة إدارتها بواسطة ترأس المجامع المسكونية وتعيين البطاركة وتحديد الحدود الإقليمية لولايتها.
ولا يستطيع بطريرك القسطنطينية أن تولي منصبه إذا لم يحصل على موافقة الامبراطور.
وقد عارض بشدة عدد من آباء الكنيسة الشرقيين مثل يوحنا ذهبي الفم بطريرك القسطنطينية وأثناسيوس بطريرك الإسكندرية، سيطرة الأباطرة البيزنطيين على الكنيسة الشرقية.
في عام دعا البابا أوربان الثاني إلى الحروب الصليبية من أجل استرداد الأرضي المقدسة من الحكم الإسلامي، بعدما منع السلاجقة المسيحيين من زيارة الأماكن المقدسة حسب العقائد المسيحية في فلسطين وهدم كنيسة القيامة.
وعلى الرغم من النجاح الأولي من الحملة الصليبية الأولى، فقد انتهت الحملات في نهاية المطاف بالفشل بعد نحو قرنين من التواجد في المشرق.
أنتج في هذه الفترة فن فيه مزيدا من الإسراف وفنون العمارة، وظهر أيضا من نادى بالبساطة الحميدة من مثل فرنسيس الأسيزي، والملحمة الشعرية الكوميديا الإلهية لدانتي.
ومع ازدياد نمو قوة وثراء الكنيسة، سعى الكثير من أجل إصلاح الكنيسة.
مثل الدومينيكان والفرنسيسكان والتي شددت على الفقر والروحانية.
شهدت مرحلة عصر النهضة الاصلاح البروتستاني في ألمانيا على يد مارتن لوثر، إذ انتقد مارتن لوثر الفساد في الكنيسة الكاثوليكية وفي مقدمة ما انتقد قضية صكوك الغفران، وشراء بعض المناصب العليا في الكنيسة والمحسوبية إضافة إلى ظهور ما يشبه عوائل مالكة تحتفظ بالكرسي الرسولي مثل آل بورجيا.
ظهرت فيما بعد عدد من المذاهب البروتستانتية والتي ارتبطت مع الدولة التي نشأت بها، مثل المذهب اللوثري في النرويج والدنمارك والكنيسة الأنجليكانية في إنكلترا حيث يكون الملك رأس الكنيسة، فهي تجعل من الملك رئيسا لهذه الكنيسة بدلا من البابا، وغالبا ما تكون سلطة الملك فخرية في حين يتولى رئيس أساقفة معين من قبل الملك شؤون الإدارة الفعلية.
ونجح جان كالفن مؤسس الكالفينية بتشكيل حكومة ثيوقراطية في جنيف عرفت بنظامها المتشدد، إذ اعتبر كالفن الكتاب المقدس بأنه المرجعية الأولى ذات الشرعية والسلطة والتي يجب أن تخضع لها السلطات الأرضية.
كما أسس الراهب الدومينيكاني جيرولامو سافونارولا حكومة ثيقراطية في فلورنسا مميزا أياها بأنها جمهورية مسيحية ودينية بعد صراع مع آل ميديشي وانتقال السلطة إليه.
عام استطاعت الدولة العثمانية فتح القسطنطينية وسقطت الإمبراطورية البيزنطية، وتحول ثقل الكنيسة الأرثوذكسية إلى روسيا؛ وروسيا كانت الكنيسة الأرثوذكسية مؤسسة قوية، فقد أعاد الأباطرة الروس من أسرة رومانوف الثنائية التقليدية في قيادة الكنيسة بينهم وبين البطاركة، وأصبحت روسيا قائدة العالم الأرثوذكسي.
وظهر في هذه الفترة مبدأ الحق الإلهي من قبل الملوك لتبرير الحكم المطلق، ومن هؤلاء لويس الرابع عشر الذي زعم أن سلطته الممنوحة له من الله لا حق لأحد من رعاياه حدها.
كما حاول جيمس الأول وتشارلز الأول، ملوك إنجلترا، استيراد هذا المبدأ وعليه نمت المخاوف بأن تشارلز الأول بصدد تأسيس حكم استبدادي، وتمخضت تلك المخاوف باندلاع الحرب الأهلية الإنجليزية.
كما وصل رجال دين مناصب هامة وخطيرة في الدول الأوروبية مثل الكاردينال ريشيليو الذي كان وزير الملك الفرنسي لويس الثالث عشر والكاردينال جول مازاران وكان رئيس الوزراء في عهد لويس الرابع عشر.
خلال القرن الثامن عشر نضجت الأفكار القومية والإلحادية في أوروبا، وتزامنت مع تجربتين لهما عميق التأثير في المسيحية: التجربة الأولى ممثلة بقيام الولايات المتحدة الإمريكية سنة : كانت الولايات المتحدة مزيجا من طوائف بروتستانتية عديدة لا تنظمها سلطة مركزية، لذلك فقد كان اعتماد إحدى هذه الطوائف دينا للدولة أو لإحدى الولايات سيؤدي إلى مشاكل عديدة تؤثر على حالة الاتحاد الفدرالي لذلك كان لا بد من فصل الدين عن الدولة، وبالتالي كان الدين السبب الرئيس في خلق أول جمهورية علمانية، لقد وجد المسيحيون الأمريكيون، النظام الجديد بما يتيحه من حرية إنجاز الله تماما كما حصل مع موسى وداوود وفق الكتاب المقدس، فرغم علمانيتهم ظل الإمريكيون مخلصين لمسيحيتهم؛ كذلك فحسب الموسوعة البريطانية فقد تأثر الآباء المؤسسون للولايات المتحدة عند كتابة دستور الولايات المتحدة من تعاليم الكتاب المقدس والقيم المسيحية؛ التجربة الثانية كانت الثورة الفرنسية سنة والتي قامت تحت شعار حقوق الإنسان وفصل الدين عن الدولة، لكن التجربة الفرنسية وعلى عكس التجربة الإمريكية كانت هجومية ومضادة للكنيسة فقد تم مصادرة أملاك الأوقاف بما فيها الكنائس والأديرة وإخضاعها لسلطة الدولة الفرنسية، كما واحتل نابليون الأول إيطاليا، وثبتت الاتفاقية الموقعة بينه وبين الكرسي الرسولي سنة وبكذلك فقد أصبح تعيين الأساقفة والكهنة وإدارة شؤونهم بيد السلطات الفرنسية وليس بيد الفاتيكان.
وخلال فترة عصر القوميات تنامت فكرة القومية الإيطالية منذ عام ، ومع تفاقم عقيدة القومية الإيطالية أدت في النهاية إلى سيطرة المملكة الإيطالية على الدولة البابوية عام مع تخلي فرنسا عن مواقعها في روما مما سمح للمملكة الإيطالية بملء الفراغ وانتزاع الدولة البابوية من السيادة الفرنسية.
رغم ذلك فإن الفاتيكان والمباني المحيطة به ظلت ذات حكم خاص في ظل هذا الوضع الذي دعي به البابوات بشكل مجازي سجناء روما ؛ واستمرت العلاقة بشكل غير منظم قانونيا حتى عام حين أبرمت اتفاقيات لاتران الثلاثة، التي أوجدت الفاتيكان بالشكل المتعارف عليه اليوم، ونظمت التعاون السياسي، الاقتصادي والأمني بين إيطاليا والفاتيكان.
كانت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية مؤسسة قوية في الامبراطورية الروسية، وأرتبطت بالأسرة الحاكمة، وشكل النفوذ المتزايد للقس غريغوري راسبوتين أحد الأسباب التي سببت قيام الثورة الروسية عام .
أدى قيام الشيوعية سنة إلى تأثير سلبي على الكنيسة الأرثوذكسية،.
وقادت الكنيسة الكاثوليكية، خلال حبرية يوحنا بولس الثاني معارضة عالمية ضد الشيوعية انتهت بانهيار الاتحاد السوفيتي.
لعبت المسيحية دورا هاما في إحياء الأفكار الوطنية ودفع التطور في دول الشرق الأقصى، مثلا لعبت الكنيسة المشيخية في تايوان دورا سياسيا هاما من خلال دعهما للحركة الديمقراطية في تايوان وإنتمت العديد من العائلات السياسية العريقة في تايوان للكنيسة المشيخية.
ولعبت المدارس المسيحية في كوريا الجنوبية دورا بارز في تقوية الوعي الوطني بين الشعب الكوري.
لا تزال المسيحية تلعب دور سياسي مؤثر في المجتمعات الغربية ففي الولايات المتحدة مثلا استطاع اليمين الانجيلي منذ سبعينات القرن الماضي السيطرة على الحزب الجمهوري وكان مسؤولا عن تحديد رئيس الجمهورية منذ جيمي كارتر عام ، حتى جورج بوش الابن سنة .
وفي أمريكا اللاتينية من خلال لاهوت التحرير، ناضلت الكنيسة الكاثوليكية من أجل العدالة الاجتماعية والقضاء على الفقر والديكتاتورية والدفاع عن المظلومين.
أما في أوروبا فالاحزاب الديموقراطية المسيحية وهي أحزاب ذات خلفية كاثوليكية، تلعب دور فعال في السياسة الأوروبية وقد نشأت أولا في بلجيكا وسرعان ما انتشرت في كافة أرجاء أوروبا، ولعل أبرز الاحزاب المسيحية هو الاتحاد الديمقراطي المسيحي في ألمانيا الذي يشترك في الائتلاف الحاكم مع الحزب الديمقراطي الحر منذ عام .
ومن جماعات الضغط السياسي المسيحية في الاتحاد الأوروبي أوبوس داي وسانت إيجيديو.
كذلك فقد كان للكنيسة الكاثوليكية نفوذ سياسي واجتماعي وثقافي قوي في كيبك في كندا حتى عام مع بداية الثورة الهادئة.
أما في قبرص فقد ترأس المطران مكاريوس الثالث رئيس وكبير أساقفة الكنيسة القبرصية الأرثوذكسية كأول رئيس لقبرص المستقلة من عام وحتى وفاته عام .
وفي اليابان ترأس سبعة مسيحيين منصب رئيس وزراء اليابان مما يعكس تأثيرهم على المجتمع.
اليوم فإن غالبية الدول التي يشكل فيها المسيحيون أغلبية، تتبنى النظام العلماني حيث يتم دعم الفكرة من تعاليم الكتاب المقدس: أعطوا إذا ما لقيصر لقيصر وما لله لله ، ومع ذلك فالديانة المسيحية هي دين الدولة في عدة بلدان حيث أن المسيحية هو المعتقد الديني الرسمي الذي تتخذه هذه الدول عادة في دساتيرها بشكل رسمي وهذه الدول: الأرجنتين وموناكو حيث المذهب السائد هو الكاثوليكية، وأرمينيا حيث المذهب السائد هو الأرثوذكسية المشرقية الأرمنية واليونان حيث المذهب السائد هو الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية، والنرويج والدنمارك حيث المذهب السائد هو اللوثرية وعدد آخر من الدول.
هناك العديد من بلدان أخرى، مثل قبرص والدول الإسلامية، التي وإن كانت لا تملك كنيسة رسمية، لا تزال تعطي اعترافا رسميا إلى مذاهب مسيحية محددة.
لقد دعى آباء الكنيسة إلى ضرورة التعليم لكل عضو في الكنيسة، ان كان طفلا أو معتنق للمسيحية، وذلك استنادا إلى تعاليم الكتاب المقدس.
في عام في كتب بندكتس كتاب الحكمة الرهبانية، والذي أصبح نموذجا لتنظيم عمل الأديرة في جميع أنحاء أوروبا.
حافظت هذه الأديرة الجديدة على الحرف التقليدية والمهارات الفنية وحافظت أيضا على الثقافة الفكرية والمخطوطات القديمة داخل مدارسها ومكتباتها.
فضلا عن توفير حياة روحية لرهبانها، إذ كانت أيضا مركز إنتاج زراعي واقتصادي، لا سيما في المناطق النائية، وأصبحت الأديرة إحدى القنوات الرئيسية للحضارة.
بعد إصلاح كلونياك داخل الأديرة الرهبانية عام ، تطورت الأديرة وتوسعت وأصبحت مركز علمي وتكنولوجي.
فقدمت عدة إخترعات وإبتكارات وتم الحفاظ داخل الأديرة على الآداب والمخطوطات والعلوم القديمة.
كما وتم بناء داخل الأديرة مدارس ومكتبات.
ألف الرهبان في أديرتهم عدد من الموسوعات المتخصصة بالمسيحية ومواضيع أخرى، وألف القديس ايسيدورو من إشبيلية، أحد أهم علماء العصور الوسطى، موسوعة شاملة أعتبرت إحدى أهم معارف القرون الوسطى.
ظهرت خلال القرون الوسطى مدارس قرب الكنائس والكتدرائيات، ودعيت بمدارس الكاتدرائية.
وكانت هذه المدارس مراكز للتعليم المتقدم، وبعض من هذه المدارس أصبحت في نهاية المطاف الجامعات الأولى في الغرب.
وأعتبرت مدرسة كاتدرائية شارتر أكثر المدارس شهرة وتأثيرا.
وكانت الجامعات المسيحية في العصور الوسطى في دول أوروبا الغربية، قد شجعت على حرية البحث وخرجت مجموعة كبيرة ومتنوعة من العلماء والفلاسفة.
وتعتبر جامعة بولونيا ذات الأصول المسيحية أقدم جامعة في العالم.
خلال القرن الثالث عشر ظهرت الرهبانية الفرنسيسكانية والدومينيكان، وكان لهم أثر كبير في نشر المعرفة في المناطق الحضرية.
وطوروا من أساليب التعليم في مدراس الكاتدرائية.
ولعل أهم اللاهوتيين الدومينيكان توما الأكويني الذي عمل في عدة جامعات، وأنجز مؤلفات في الفلسفة وفي الفكر الأرسطي والمسيحية.
قد حافظ الباباوات على حفظ العلوم والفكر، إذ أفتتحت مكتبة الفاتيكان التي ضمت أعدادا هائلة من المخطوطات والكتب النفيسة خصوصا إثر سقوط القسطنطينية بيد السلطان محمد الفاتح العثماني، وتهريب نفائس المدينة وكنوزها نحو أوروبا.
وتعتبر مكتبة الفاتيكان مركزا لعلوم اللاهوت، والقانون، والفلسفة، والشعر، والتاريخ.
أسس إغناطيوس دي لويولا الأسباني جمعية اليسوعيين في عام .
وأعتبر اليسوعيين نخبة المجتمع الأوروبي وعمل عدد منهم كمربين للملوك في الدول الكاثوليكية عموما وفي فرنسا وبولندا وبافاريا والبرتغال خصوصا.
ومع افتتاح عصر التبشير وصل اليسوعيين إلى الهند وباكستان واليابان والصين وكندا وأميركا الوسطى والجنوبية بالأخص في البرازيل وباراغواي وأستراليا وبنوا عدد كبير من المؤسسات التعليمية.
وخرجت مدارسهم وجامعتهم نخبة وصفوة المجتمعات الغربية.
كما وأسس القديس جان باتيست دي لاسال رهبانية إخوة المدارس المسيحية أو الفرير عام في مدينة رانس في فرنسا، وأدارت الرهبانية مدارس ابتدائية وثانوية ومدارس داخلية وكليات ومعاهد لتدريب المعلمين فادى ذلك إلى رفع مستوى التعليم في الغرب.
لعبت الكنيسة الأرثوذكسية أيضا أدوارا مماثلة في التعليم وكان لها تأثير كبير على اللغات واللسانيات وعلم النحو فمثلا أوجد الراهب الأرمني ميسروب ماشدوتس الأبجدية الأرمنية ووضع القديسين كيرلس وميثوديوس الأبجدية الكيريلية.
كما تطور علم قواعد اللغات خاصة تلك التي اكتسبت أهمية دينية خاصة مثل اللغة اللاتينية التي أعتبرتها الكنيسة الرومانية الكاثوليكية لغة مقدسة واللغة اليونانية في الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية واللغة السريانية للكناس ذات التراث السرياني وعرف عن القديس أفرام السرياني كأحد رواد تطور هذه اللغة.
يذكر أيضا أن منطقة شمال أفريقيا أو المغرب العربي الحالي العديد أنجبت عدد وافر من الشخصيات الفكرية الذين كان لهم تأثير كبير في العالم المسيحي.
أما في المجال التعليمي فقد دعمت الكنيسة التعليم في الامبراطورية البيزنطية، فأنشأت المدارس والمعاهد وأهمها جامعة القسطنطينية التي كانت تدرس الفلسفة والقانون والطب ونحو اللغة اللاتينية واليونانية وبلاغتها في حين نشطت المدارس الأكاديمية الفلسفية والفلكية في الإسكندرية، وبنيت أيضا المدارس الرهبانية التي ركزت على الكتاب المقدس واللاهوت والليتورجيا لكنها تضمنت أيضا تعليم نصوص أدبية وفلسفية وعلمية في المناهج الدراسية، وبذل الرهبان الأرثوذكس جهودا في نسخ المخطوطات الكنسية، وكتب الأدب القديمة.
وكان لكهنة الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية بعد سقوط القسطنطنية فضل في نشر التعليم، وقد أعتبروا التنويريين والمربين لمجتمعات أوروبا الشرقية، فقد كان لرجال الدين وأسرهم دور في محو الأمية في أوروبا الشرقية.
ونشروا أيضا علم النحو وعملوا على ترجمة الكتب والمؤلفات إلى اللغات السلافية.
يذكر أن أول الصحف التي صدرت في أوكرانيا حظيت بدعم من الكنيسة.
وقد لعبت أيضا زوجات وبنات الكهنة أدورا هامة في رفع المستوى التعليمي لدى المرأة في مجتمعات شرق أوروبا.
كان لنشوء البروتستانتية دور هام في تحسين مستوى التعليم ونشر المعرفة، فقد دعا مارتن لوثر إلى حق الفرد في تفسير الإنجيل، وشجع على قراءة ودراسة الكتاب المقدس.
وكان للبروتستانتية دور في إدخال الإجتهاد والتفكير الحر على الفكر الغربي، فقد قام مارتن لوثر بترجمة جديدة للكتاب المقدس من اليونانية إلى الألمانية فأعتبر ذلك العمل الضخم حجر الأساس في تاريخ الأدب الألماني.
شدد المصلحين البروتستانت كل من مارتن لوثر وجان كالفن وغيرهم على أهمية التعليم.
في عام أصدر مجلس الكنائس البروتستانتية الفرنسية منشور يجبر فيه الوالدين تعليم أبناءهم إذ رأى المصلحون البروتستانت في أهمية التعليم داخل الأسرة باعتبارها الوحدة الأساسية لتعزيز الإعتقاد الديني، والإستقرار الإجتماعي، لذلك طالبوا بتوجيه المزيد من الإهتمام للأطفال ولتعليمهم ومحاولة نشر القراءة والكتابة حتى يتسنى للجميع قراءة الكتاب المقدس، وبالتالي فإن الدول البروتستانتية كانت تولي أهمية للتعليم في المنزل وللحياة المنزلية وفي كيفية الإعتناء بها.
ونتيجة لأهمية التعليم فقد بنيت بالقرب من الكنائس مدارس، ومنها مدارس للبنات، إذ دعا المصلحون البروتستانت أيضا لتعليم المرأة.
وكان أيضا للتطهريين في الولايات المتحدة شأن هام في افساح المجال للمرأة في التعليم.
إتبعت المدارس والجامعات البروتستانتية خط مختلط عن المنهاج الكاثوليكي.
فقد شددت المؤسسات التعليمية البروتستانتية على إرساء القيم البروتستانتية من الإنضباط، والتعلم والمعرفة.
وشددت فيه على احياء اللغات الوطنية، فتطور علم النحو وقواعد الغات الأوروبية، وكان مركز اهتمامهم تعليم ودراسة الكتاب المقدس.
لقد أدرجت كل من الكنيسة الكاثوليكية والبروتستانتية التعليم كجزء من التبشير.
التاريخ يظهر أنه خلال التبشير، كان يتم فتح مدارس من قبل المبشرين الكاثوليك والبروتستانت، ولا يزال هذا التأثير واضح للعيان فمثلا في كل من أستراليا ونيوزيلندا يدرس حوالي من الطلاب في مدارس كاثوليكية وفي الهند تملك الكنيسة الكاثوليكية وحدها حوالي مدرسة.
في بعض البلدان، تعتبر الكنيسة المزود الرئيسي للتعليم وأحيانا أخرى يكون نظامها التعليمي أفضل من الحكومي.
في الوقت الحاضر، لدى الكنيسة الكاثوليكية شبكة كبيرة من المدارس وعددها وتمتلك أكبر تنظيم تعليمي غير حكومي في العالم.
يظهر تأثير وأهمية التعليم في عدد من المجتمعات المسيحية من خلال نسبتهم في المؤسسات الأكاديمية على سبيل المثال في هونغ كونغ وفقا لإحصاء جامعة هونغ كونغ، هناك ما يقرب من .
من طلاب الجامعات هم من المسيحيين وذلك اعتبارا من العام الدراسي / على الرغم من أنهم يشكلون من السكان، في إسرائيل مثلا تبلغ نسبة المسيحيون من الطلاب العرب المتعلمين في الجامعات الإسرائيلية مع انهم يشكلون من المواطنين العرب في إسرائيل.
كما ويظهر التأثير الثقافي الكبير للمسيحية في اليابان من خلال المدارس وغيرها من أشكال التأثير المختلفة.
يذكر أن دول ذات أغلبية مسيحية من أصل تتربع على قائمة الدول العشرة الأكثر تعليما في العالم من حيث نسبة السكان الحاصلين على شهادة جامعية والتي أعدتها منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية.
وجدت دراسة الدين والتعليم حول العالم قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن المسيحيون هم المجموعة الدينية الثانية الأكثر تعليما في العالم بعد اليهود، فيما يعد كل من المسلمون والهندوس الجماعات الدينية الأقل حصولا على تعليم رسمي وذلك وفقا لدراسة ديمغرافية شملت بلدا عن تباين التعليم بين الأديان ومسح استند على بيانات متوفرة عن فئة متوسط العمر فيها سنة وما فوق.
وفقا للدراسة يتصدر المسيحيين المرتبة الثانية كأكثر الجماعات الدينية تعليما، إذ تصل معدل سنوات الدراسة للمسيحي في العالم حوالي .
سنة، وهو أعلى من المعدل العام الذي يبلغ .
سنة، بالمقابل تصل معدل سنوات الدراسة لليهودي في العالم حوالي .
سنة، ويصل معدل سنوات الدراسة للملحدين واللادينيين حوالي .
سنة، أما المسلمون والهندوس فيصل معدل سنوات الدراسة حوالي .
سنة.
في المجمل يعد المسيحيين واحد من الجماعات الدينية الأكثر تعليما في العالم، إذ أن الغالبية العظمى من المسيحيين الذين تتراوح أعمارهم من وما فوق حصلوا على التعليم الرسمي، وحصل حوالي منهم على تعليم ثانوي، وفقا للدراسة يتصدر المسيحيين المرتبة الثانية كأكثر الجماعات الدينية الحاصلة على تعليم عال أو تعليم جامعي في العالم، حيث حوالي خمس المسيحيين في العالم يحملون شهادات جامعية وهي ثاني أعلى نسبة بعد اليهود.
أما من حيث العدد بغض النظر عن النسب المئوية فإن المسيحيين يحلون في المرتبة الأولى من حيث عدد حملة الشهادات الجامعية.
يذكر أن الدراسة وجدت أنه لدى المسيحيين في المجتمعات والدول التي يشكل فيها المسيحيين الغالبية معدل سنوات دراسة مرتفع، ويتصدر مسيحيين ألمانيا .
سنة ومسيحيين نيوزيلندا .
سنة ومسيحيين ليتوانيا .
سنة المجتمعات المسيحية الأكثر تعليما.
تشير الدراسة أن ارتفاع المستوى التعليمي للمسيحيين في العديد من الدول يعود لعدة أسباب منها قيام الرهبان المسيحيين في الشرق الأوسط وأوروبا في بناء المكتبات والمطابع، حيث قاموا في الحفاظ على الثقافة الفكرية والمخطوطات القديمة داخل مدارسها ومكتباتها، وفي كثير من الحالات، تطورت هذه الأديرة المسيحية إلى جامعات مرموقة.
وبحسب الدراسة يعود ارتفاع نسب المتعلمين بين النساء المسيحيات لعدة أسباب حيث تشير الدارسة أن واحدة من الأسباب هي تشجيع المصلحين البروتستانت أمثال مارتن لوثر وقادة حركة التقوية المسيحية على تعليم وتثقيف المرأة مما أدى إلى محو الأمية بين النساء في المجتمعات البروتستانتية في وقت مبكر.
وفي بحث قامت به جامعة ميونخ لبيانات بالنسبة للتعليم في البلدان الأوروبية يعود لعام ، وجد أن البلدان ذات النسبة العالية من البروتستانت فيها تكافؤ ملحوظ بين الرجال والنساء في سنوات التعليم.
تعود عموما الجامعة كمؤسسة للتعليم العالي إلى القرون الوسطى ويشير الباحثين إلى كون الجامعة ذات جذور مسيحية.
فقبل قيامها رسميا، عملت العديد من الجامعات في العصور الوسطى لمئات السنين كمدارس المسيحية ومدارس رهبانية، وعلم فيها الرهبان والراهبات، كذلك تعتبر منح الشهادة الجامعية بعد إنهاء التعليم نتاج مسيحي.
ويرى المؤرخ جيفري بلايني أن الجامعة أصبحت سمة مميزة للحضارة المسيحية.
أوائل الجامعات التي أرتبطت بالكنيسة الكاثوليكية بدأت كمدرسة كتدرائية أو مدرسة رهبانية ثم سرعان مإنفصلت مع زيادة عدد الطلاب ومن هذه الجامعات كانت جامعة بولونيا، وجامعة باريس، وجامعة أوكسفورد، وجامعة مودينا، وجامعة بلنسية، وجامعة كامبردج، وجامعة سالامانكا، وجامعة مونبلييه، وجامعة بادوفا، وجامعة تولوز، وجامعة نيو أورليانز، وجامعة سيينا، وجامعة بودابست، وجامعة كويمبرا، وجامعة روما سابينزا وجامعة جاجيلونيان في كراكوف وشغل نسبة كبيرة من رجال الدين والرهبان المسيحيين مناصب كأساتذة في هذه الجامعات، كان يتم التدريس فيها كافة المواضيع كللاهوت والفلسفة والقانون والطب والعلوم الطبيعية.
وقد وضعت هذه الجامعات تحت رعاية الكنيسة الكاثوليكية عام على إثر وثيقة بابوية.
كان عدد الجامعات الأوروبية غداة الإصلاح البروتستانتي قد إزداد بشكل كبير اثر التنافس الكاثوليكي البروتستانتي في بناء الجامعات والمؤسسات التعليمية، مما أدى إلى انتعاش ورفع المستوى في التعليم والعلوم والفكر.
لا يقتصر هذا الأمر على أوروبا في الولايات المتحدة العديد من الجامعات المرموقة ذات خلفية مسيحية خاصة البروتستانتية، وبعضها من جامعات رابطة اللبلاب، منها جامعة هارفارد التي تأسست على يد القس البروتستانتي جون هارفارد وجامعة ييل التي تأسست على يد مجموعة من رجال الدين البروتستانت وجامعة برنستون التي أرتبطت بالكنيسة المشيخية الأمريكية.
وجامعة بنسلفانيا التي أسسها رجال دين من الكنيسة الأسقفية والميثودية وجامعة كولومبيا التي أرتبطت بالكنيسة الأسقفية وجامعة براون التي أسستها الكنيسة المعمدانية أما كلية دارتموث فقد أسسها القس الأبرشاني إلياعازر ويلوك كجامعة تبشيرية وجامعة ديوك التي أسسها رجل الأعمال واشنطن ديوك وأرتبطت تاريخي ورسميا ورمزيا في الكنيسة الميثودية، كذلك فان أولى الجامعات في أمريكا اللاتينية تأسست على يد الكنيسة الكاثوليكية أقدمها جامعة سانيا كروز في المكسيك وجامعة توما الأكويني في جمهورية الدومنيكان وجامعة سان ماركوس الوطنية في البيرو وهي أقدم مؤسسة تعليم عالي في العالم الجديد، تأسست في مايو وجامعة قرطبة الوطنية في مدينة كوردوبا في الأرجنتين وهي من أقدم الجامعات في قارة أمريكا الجنوبية حيث تأسست عام .
منذ القرن الثامن عشر، أدت أنشطة الطوائف المسيحية المتنافسة في مناطق البعثات إلى تكثيف إنشاء مؤسسات النظام التعليمي المسيحي في آسيا وأفريقيا.
حتى يكون للدول الأفريقية والآسيوية نظامهم الخاص من المدارس والجامعات، والمؤسسات التعليمية المسيحية والتي أدت وظيفة هامة بعضها تعتبر مؤسسات تعليمية مرموقة على مستوى العالم منها جامعة سانت فرنسيس كسفاريوس في بومباي، وجامعة صوفيا في طوكيو، وجامعة دوشيشا ذات الخلفية المشيخية في كيوتو اليابانية.
تمتلك اليوم كافة الكنائس المسيحية جامعات خاصة بها، تأتي في المقدمة الكنيسة الكاثوليكية والتي تملك جامعة حول العالم.
عدد من هذه الجامعات يعتبر من أفضل جامعات العالم مثل جامعة لوفان في بلجيكا، والتي حسب التصنيف الأكاديمي تحتل بين أفضل جامعة في العالم، وجامعة جورجتاون وجامعة النوتردام وكلية بوسطن في الولايات المتحدة وجامعة نافارا في إسبانيا ويملكها الأوبوس داي وتعتبر من أفضل جامعات أوروبا والجامعة الكاثوليكية البابوية في التشيلي، كذلك يعرف الأوبوس داي بامتلاك عدد كبير من مساكن للطلاب الجامعيين خاصة في إسبانيا والبرتغال وأمريكا اللاتينية، وتعرف أيضا الجامعات اليسوعية الكاثوليكية بمستواها التعليمي والأكاديمي العالمي، لا يقتصر وجود الجامعات على الكنيسة الكاثوليكية فقط، فالكنائس البروتستانتية المختلفة والأرثوذكسية تمتلك أيضا عدد كبير من الجامعات.

فلا تخشوهم واخشون .
.
.
فما كان للذين كفروا أن ينالوا من هذا الدين في ذاته أبدا .
وما كان لهم أن ينالوا من أهله إلا أن ينحرف أهله عنه؛ فلا يكونوا هم الترجمة الحية له؛ ولا ينهضوا بتكاليفه ومقتضياته؛ ولا يحققوا في حياتهم نصوصه وأهدافه .
.
وهذا التوجيه من الله للجماعة المسلمة في المدينة ، لا يقتصر على ذلك الجيل؛ إنما هو خطاب عام للذين آمنوا في كل زمان وفي كل مكان .
.
نقول : للذين آمنوا .
.
الذين يرتضون ما رضيه الله لهم من هذا الدين ، بمعناه الكامل الشامل؛ الذين يتخذون هذا الدين كله منهجا للحياة كلها .
.
وهؤلاء وحدهم هم المؤمنون .
.
اليوم أكملت لكم دينكم .
وأتممت عليكم نعمتي .
ورضيت لكم الإسلام دينا .
.
اليوم .
.
الذي نزلت فيه هذه الآية في حجة الوداع .
.
أكمل الله هذا الدين .
فما عادت فيه زيادة لمستزيد .
وأتم نعمته الكبرى على المؤمنين بهذا المنهج الكامل الشامل .
ورضي لهم الإسلام دينا؛ فمن لا يرتضيه منهجا لحياته إذن فإنما يرفض ما ارتضاه الله للمؤمنين .
ويقف المؤمن أمام هذه الكلمات الهائلة؛ فلا يكاد ينتهي من استعراض ما تحمله في ثناياها من حقائق كبيرة ، وتوجيهات عميقة ، ومقتضيات وتكاليف .
.
إن المؤمن يقف أولا : أمام إكمال هذا الدين؛ يستعرض موكب الإيمان ، وموكب الرسالات ، وموكب الرسل ، منذ فجر البشرية ، ومنذ أول رسول آدم عليه السلام إلى هذه الرسالة الأخيرة .
رسالة النبي الأمي إلى البشر أجمعين .
.
فماذا يرى؟ .
.
يرى هذا الموكب المتطاول المتواصل .
موكب الهدى والنور .
ويرى معالم الطريق ، على طول الطريق .
ولكنه يجد كل رسول قبل خاتم النبيين إنما أرسل لقومه .
ويرى كل رسالة قبل الرسالة الأخيرة إنما جاءت لمرحلة من الزمان .
.
رسالة خاصة ، لمجموعة خاصة ، في بيئة خاصة .
.
ومن ثم كانت كل تلك الرسالات محكومة بظروفها هذه؛ متكيفة بهذه الظروف .
.
كلها تدعو إلى إله واحد فهذا هو التوحيد وكلها تدعو إلى عبودية واحدة لهذا الإله الواحد فهذا هو الدين وكلها تدعو إلى التلقي عن هذا الإله الواحد والطاعة لهذا الإله الواحد فهذا هو الإسلام ولكن لكل منها شريعة للحياة الواقعية تناسب حالة الجماعة وحالة البيئة وحالة الزمان والظروف .
.
حتى إذا أراد الله أن يختم رسالاته إلى البشر؛ أرسل إلى الناس كافة ، رسولا خاتم النبيين برسالة للإنسان لا لمجموعة من الأناسي في بيئة خاصة ، في زمان خاص ، في ظروف خاصة .
.
رسالة تخاطب الإنسان من وراء الظروف والبيئات والأزمنة؛ لأنها تخاطب فطرة الإنسان التي لا تتبدل ولا تتحور ولا ينالها التغيير : فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم وفصل في هذه الرسالة شريعة تتناول حياة الإنسان من جميع أطرافها ، وفي كل جوانب نشاطها؛ وتضع لها المبادىء الكلية والقواعد الأساسية فيما يتطور فيها ويتحور بتغير الزمان والمكان؛ وتضع لها الأحكام التفصيلية والقوانين الجزئية فيما لا يتطور ولا يتحور بتغير الزمان والمكان .
.
وكذلك كانت هذه الشريعة بمبادئها الكلية وبأحكامها التفصيلية محتوية كل ما تحتاج إليه حياة الإنسان منذ تلك الرسالة إلى آخر الزمان؛ من ضوابط وتوجيهات وتشريعات وتنظيمات ، لكي تستمر ، وتنمو ، وتتطور ، وتتجدد؛ حول هذا المحور وداخل هذا الإطار .
.
وقال الله سبحانه للذين آمنوا : اليوم أكملت لكم دينكم .
وأتممت عليكم نعمتي .
ورضيت لكم الإسلام دينا .
.
فأعلن لهم إكمال العقيدة ، وإكمال الشريعة معا .
.
فهذا هو الدين .
.
ولم يعد للمؤمن أن يتصور أن بهذا الدين بمعناه هذا نقصا يستدعي الإكمال .
ولا قصورا يستدعي الإضافة .
ولا محلية أو زمانية تستدعي التطوير أو التحوير .
.
وإلا فما هو بمؤمن؛ وما هو بمقر بصدق الله؛ وما هو بمرتض ما ارتضاه الله للمؤمنين إن شريعة ذلك الزمان الذي نزل فيه القرآن ، هي شريعة كل زمان ، لأنها بشهادة الله شريعة الدين الذي جاء للإنسان في كل زمان وفي كل مكان؛ لا لجماعة من بني الإنسان ، في جيل من الأجيال ، في مكان من الأمكنة ، كما كانت تجيء الرسل والرسالات .
الأحكام التفصيلية جاءت لتبقى كما هي .
والمبادىء الكلية جاءت لتكون هي الإطار الذي تنمو في داخله الحياة البشرية إلى آخر الزمان؛ دون أن تخرج عليه ، إلا أن تخرج من إطار الإيمان والله الذي خلق الإنسان ويعلم من خلق؛ هو الذي رضي له هذا الدين؛ المحتوي على هذه الشريعة .
فلا يقول : إن شريعة الأمس ليست شريعة اليوم ، إلا رجل يزعم لنفسه أنه أعلم من الله بحاجات الإنسان؛ وبأطوار الإنسان ويقف المؤمن ثانيا : أمام إتمام نعمة الله على المؤمنين ، بإكمال هذا الدين؛ وهي النعمة التامة الضخمة الهائلة .
النعمة التي تمثل مولد الإنسان في الحقيقة ، كما تمثل نشأته واكتماله .
فالإنسان لا وجود له قبل أن يعرف إلهه كما يعرفه هذا الدين له .
وقبل أن يعرف الوجود الذي يعيش فيه كما يعرفه له هذا الدين .
وقبل أن يعرف نفسه ودوره في هذا الوجود وكرامته على ربه ، كما يعرف ذلك كله من دينه الذي رضيه له ربه .
و الإنسان لا وجود له قبل أن يتحرر من عبادة العبيد بعبادة الله وحده؛ وقبل أن ينال المساواة الحقيقية بأن تكون شريعته من صنع الله وبسلطانه لا من صنع أحد ولا بسلطانه .
إن معرفة الإنسان بهذه الحقائق الكبرى كما صورها هذا الدين هي بدء مولد الإنسان .
.
إنه بدون هذه المعرفة على هذا المستوى؛ يمكن أن يكون حيوانا أو أن يكون مشروع إنسان في طريقه إلى التكوين ولكنه لا يكون الإنسان في أكمل صورة للإنسان ، إلا بمعرفة هذه الحقائق الكبيرة كما صورها القرآن .
.
والمسافة بعيدة بعيدة بين هذه الصورة ، وسائر الصور التي اصطنعها البشر في كل زمان وإن تحقيق هذه الصورة في الحياة الإنسانية ، لهو الذي يحقق للإنسان إنسانيته كاملة .
.
يحققها له وهو يخرجه بالتصور الاعتقادي ، في الله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ، من دائرة الحس الحيواني الذي لا يدرك إلا المحسوسات ، إلى دائرة التصور الإنساني ، الذي يدرك المحسوسات وما وراء المحسوسات .
عالم الشهادة وعالم الغيب .
.
عالم المادة وعالم ما وراء المادة .
.
وينقذه من ضيق الحس الحيواني المحدود ويحققها له وهو يخرجه بتوحيد الله ، من العبودية للعباد إلى العبودية لله وحده ، والتساوي والتحرر والاستعلاء أمام كل من عداه .
فإلى الله وحده يتجه بالعبادة ، ومن الله وحده يتلقى المنهج والشريعة والنظام ، وعلى الله وحده يتوكل ومنه وحده يخاف .
.
ويحققها له ، بالمنهج الرباني ، حين يرفع اهتماماته ويهذب نوازعه ، ويجمع طاقته للخير والبناء والارتقاء ، والاستعلاء على نوازع الحيوان ، ولذائذ البهيمة وانطلاق الأنعام ولا يدرك حقيقة نعمة الله في هذا الدين ، ولا يقدرها قدرها ، من لم يعرف حقيقة الجاهلية ومن لم يذق ويلاتها والجاهلية في كل زمان وفي كل مكان هي منهج الحياة الذي لم يشرعه الله فهذا الذي عرف الجاهلية وذاق ويلاتها .
.
ويلاتها في التصور والاعتقاد ، وويلاتها في واقع الحياة .
.
هو الذي يحس ويشعر ، ويرى ويعلم ، ويدرك ويتذوق حقيقة نعمة الله في هذا الدين .
.
الذي يعرف ويعاني ويلات الضلال والعمى ، وويلات الحيرة والتمزق ، وويلات الضياع والخواء ، في معتقدات الجاهلية وتصوراتها في كل زمان وفي كل مكان .
.
هو الذي يعرف ويتذوق نعمة الإيمان؛ والذي يعرف ويعاني ويلات الطغيان والهوى ، وويلات التخبط والاضطراب ، وويلات التفريط والإفراط في كل أنظمة الحياة الجاهلية ، هو الذي يعرف ويتذوق نعمة الحياة في ظل الإيمان بمنهج الإسلام .
ولقد كان العرب المخاطبون بهذا القرآن أول مرة ، يعرفون ويدركون ويتذوقون هذه الكلمات .
لأن مدلولاتها كانت متمثلة في حياتهم ، في ذات الجيل الذي خوطب بهذا القرآن .
.
كانوا قد ذاقوا الجاهلية .
.
ذاقوا تصوراتها الاعتقادية .
وذاقوا أوضاعها الاجتماعية .
وذاقوا أخلاقها الفردية والجماعية وبلوا من هذا كله ما يدركون معه حقيقة نعمة الله عليهم بهذا الدين؛ وحقيقة فضل الله عليهم ومنته بالإسلام .
كان الإسلام قد التقطهم من سفح الجاهلية؛ وسار بهم في الطريق الصاعد ، إلى القمة السامقة كما فصلنا ذلك في مستهل سورة النساء فإذا هم على القمة ينظرون من عل إلى سائر أمم الأرض من حولهم؛ نظرتهم إلى ماضيهم في جاهليتهم كذلك .
كان الإسلام قد التقطهم من سفح الجاهلية في التصورات الاعتقادية حول ربوبية الأصنام ، والملائكة ، والجن ، والكواكب ، والأسلاف؛ وسائر هذه الأساطير الساذجة والخرافات السخيفة؛ لينقلهم إلى أفق التوحيد .
إلى أفق الإيمان بإله واحد ، قادر قاهر ، رحيم ودود ، سميع بصير ، عليم خبير .
عادل كامل .
قريب مجيب .
لا واسطة بينه وبين أحد؛ والكل له عباد ، والكل له عبيد .
.
ومن ثم حررهم من سلطان الكهانة ، ومن سلطان الرياسة ، يوم حررهم من سلطان الوهم والخرافة .
.
وكان الإسلام قد التقطهم من سفح الجاهلية في الأوضاع الاجتماعية .
من الفوارق الطبقية؛ ومن العادات الزرية؛ ومن الاستبداد الذي كان يزاوله كل من تهيأ له قدر من السلطان لا كما هو سائد خطأ من أن الحياة العربية كانت تمثل الديمقراطية .
فقد كانت القدرة على الظلم قرينة بمعنى العزة والجاه في عرف السيد والمسود من أمراء الجزيرة من أقصاها في الجنوب إلى أقصاها في الشمال .
وما كان الشاعر النجاشي إلا قادحا مبالغا في القدح حين استضعف مهجوه ، لأن : قبيلته لا يغدرون بذمة ... ولا يظلمون الناس حبة خردل وما كان حجر بن الحارث إلا ملكا عربيا حين سام بني أسد أن يستعبدهم بالعصا ، وتوسل إليه شاعرهم عبيد بن الأبرص حيث يقول : أنت المملك فيهم ... وهم العبيد إلى القيامه ذلوا لسوطك مثلما ... ذل الأشيقر ذو الخزامه وكان عمر بن هند ملكا عربيا حين عود الناس أن يخاطبهم من وراء ستار؛ وحين استكثر على سادة القبائل أن تأنف أمهاتهم من خدمته في داره .
وكان النعمان بن المنذر ملكا عربيا حين بلغ به العسف أن يتخذ لنفسه يوما للرضى يغدق فيه النعم على كل قادم إليه خبط عشواء؛ ويوما للغضب يقتل فيه كل طالع عليه من الصباح إلى المساء .
وقد قيل عن عزة كليب وائل : إنه سمي بذلك لأنه كان يرمي الكليب حيث يعجبه الصيد ، فلا يجسر أحد على الدنو من مكان يسمع فيه نباحه .
وقيل : لا حر بوادي عوف لأنه من عزته كان لا يأوي بواديه من يملك حرية في جواره .
فكلهم أحرار في حكم العبيد .
.
.
وكان الإسلام قد التقطهم من سفح الجاهلية في التقاليد والعادات والأخلاق والصلات الاجتماعية .
.
كان قد التقطهم من سفح البنت الموءودة ، والمرأة المنكودة ، والخمر والقمار والعلاقات الجنسية الفوضوية ، والتبرج والاختلاط مع احتقار المرأة ومهانتها ، والثارات والغارات والنهب والسلب ، مع تفرق الكلمة وضعف الحيلة أمام أي هجوم خارجي جدي .
كالذي حدث في عام الفيل من هجوم الأحباش على الكعبة ، وتخاذل وخذلان القبائل كلها ، هذه القبائل التي كان بأسها بينها شديدا وكان الإسلام قد أنشأ منهم أمة؛ تطل من القمة السامقة على البشرية كلها في السفح ، في كل جانب من جوانب الحياة .
في جيل واحد .
عرف السفح وعرف القمة .
عرف الجاهلية وعرف الإسلام .
ومن ثم كانوا يتذوقون ويدركون معنى قول الله لهم : اليوم أكملت لكم دينكم ، وأتممت عليكم نعمتي ، ورضيت لكم الإسلام دينا .
.
ويقف المؤمن ثالثا : أمام ارتضاء الله الإسلام دينا للذين آمنوا .
.
يقف أمام رعاية الله سبحانه وعنايته بهذه الأمة ، حتى ليختار لها دينها ويرتضيه .
.
وهو تعبير يشي بحب الله لهذه الأمة ورضاه عنها ، حتى ليختار لها منهج حياتها .
.
وإن هذه الكلمات الهائلة لتلقي على عاتق هذه الأمة عبئا ثقيلا ، يكافىء هذه الرعاية الجليلة .
.
أستغفر الله .
.
فما يكافىء هذه الرعاية الجليلة من الملك الجليل شيء تملك هذه الأمة بكل أجيالها أن تقدمه .
.
وإنما هو جهد الطاقة في شكر النعمة ، ومعرفة المنعم .
.
وإنما هو إدراك الواجب ثم القيام بما يستطاع منه ، وطلب المغفرة والتجاوز عن التقصير والقصور فيه .
إن ارتضاء الله الإسلام دينا لهذه الأمة ، ليقتضي منها ابتداء أن تدرك قيمة هذا الاختيار .
ثم تحرص على الاستقامة على هذا الدين جهد ما في الطاقة من وسع واقتدار .
.
وإلا فما أنكد وما أحمق من يهمل بله أن يرفض ما رضيه الله له ، ليختار لنفسه غير ما اختاره الله .
.
وإنها إذن لجريمة نكدة؛ لا تذهب بغير جزاء ، ولا يترك صاحبها يمضي ناجيا أبدا وقد رفض ما ارتضاه له الله .
.
ولقد يترك الله الذين لم يتخذوا الإسلام دينا لهم ، يرتكبون ما يرتكبون ويمهلهم إلى حين .
.
فأما الذين عرفوا هذا الدين ثم تركوه أو رفضوه .
.
واتخذوا لأنفسهم مناهج في الحياة غير المنهج الذي ارتضاه لهم الله .
.
فلن يتركهم الله أبدا ولن يمهلهم أبدا ، حتى يذوقوا وبال أمرهم وهم مستحقون ولا نملك أن نمضي أكثر من هذا في هذه الوقفات أمام تلك الكلمات الهائلة .
فالأمر يطول .
فنقنع بهذه اللمحات ، في هذه الظلال ، ونمضي مع سياق السورة إلى مقطع جديد : يسألونك : ماذا أحل لهم؟ قل : أحل لكم الطيبات ، وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله .
فكلوا مما أمسكن عليكم ، واذكروا اسم الله عليه .
واتقوا الله ، إن الله سريع الحساب .
اليوم أحل لكم الطيبات ، وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم ، وطعامكم حل لهم ، والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا آتيتموهن أجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله ، وهو في الآخرة من الخاسرين .
.
إن هذا السؤال من الذين آمنوا عما أحل لهم؛ يصور حالة نفسية لتلك الجماعة المختارة ، التي سعدت بخطاب الله تعالى لها أول مرة؛ ويشي بما خالج تلك النفوس من التحرج والتوقي من كل ما كان في الجاهلية؛ خشية أن يكون الإسلام قد حرمه؛ وبالحاجة إلى السؤال عن كل شيء للتثبت من أن المنهج الجديد يرتضيه ويقره .
والناظر في تاريخ هذه الفترة يلمس ذلك التغيير العميق الذي أحدثه الإسلام في النفس العربية .
.
لقد هزها هزا عنيفا نفض عنها كل رواسب الجاهلية .
.
لقد أشعر المسلمين الذين التقطهم من سفح الجاهلية ليرتفع بهم إلى القمة السامقة أنهم يولدون من جديد؛ وينشأون من جديد .
كما جعلهم يحسون إحساسا عميقا بضخامة النقلة ، وعظمة الوثبة ، وجلال المرتقى ، وجزالة النعمة .
فأصبح همهم أن يتكيفوا وفق هذا المنهج الرباني الذي لمسوا بركتة عليهم .
وأن يحذروا عن مخالفته .
.
وكان التحرج والتوجس من كل ما ألفوه في الجاهلية هو ثمرة هذا الشعور العميق ، وثمرة تلك الهزة العنيفة .
لذلك راحوا يسألون الرسول صلى الله عليه وسلم بعد ما سمعوا آيات التحريم : ماذا أحل لهم؟ .
ليكونوا على يقين من حلة قبل أن يقربوه .
وجاءهم الجواب قل : أحل لكم الطيبات .
.
.
.
.
وهو جواب يستحق التأمل .
.
إنه يلقي في حسهم هذه الحقيقة : إنهم لم يحرموا طيبا ، ولم يمنعوا عن طيب؛ وإن كل الطيبات لهم حلال ، فلم يحرم عليهم إلا الخبائث .
.
والواقع أن كل ما حرمه الله هو ما تستقذره الفطرة السليمة من الناحية الحسية .
كالميتة والدم ولحم الخنزير .
أو ينفر منه القلب المؤمن كالذي أهل لغير الله به أو ما ذبح على النصب ، أو كان الاستقسام فيه بالأزلام .
وهو نوع من الميسر .
ويضيف إلى الطيبات وهي عامة نوعا منها يدل على طيبته تخصيصه بالذكر بعد التعميم؛ وهو ما تمسكه الجوارح المعلمه المدربة على الصيد كالصقر والبازي ، ومثلها كلاب الصيد ، أو الفهود والأسود .
مما علمه أصحابه كيف يكلب الفريسة : أي يكبلها ويصطادها : وما علمتم من الجوارح مكلبين ، تعلمونهن مما علمكم الله .
فكلوا مما أمسكن عليكم ، واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله ، إن الله سريع الحساب .
.
وشرط الحل فيما تمسكه هذه الجوارح المكلبة المعلمة المدربة ، أن تمسك على صاحبها : أي أن تحتفظ بما تمسكه من الصيد؛ فلا تأكل منه عند صيده؛ إلا إذا غاب عنها صاحبها ، فجاعت .
فإنها إن أكلت من الفريسة عند إمساكها لها ، لا تكون معلمة؛ وتكون قد اصطادت لنفسها لا لصاحبها فلا يحل له صيدها .
ولو تبقى منها معظم الصيد لم تأكله؛ ولو جاءت به حيا ولكنها كانت أكلت منه؛ فلا يذكى؛ ولو ذبح ما كان حلالا .
.
والله يذكر المؤمنين بنعمته عليهم في هذه الجوارح المكلبة فقد علموها مما علمهم الله .
فالله هو الذي سخر لهم هذه الجوارح؛ وأقدرهم على تعليمها؛ وعلمهم هم كيف يعلمونها .
.
وهي لفتة قرآنية تصور أسلوب التربية القرآني ، وتشي بطبيعة المنهج الحكيم الذي لا يدع لحظة تمر ، ولا مناسبة تعرض ، حتى يوقظ في القلب البشري الإحساس بهذه الحقيقة الأولى : حقيقية أن الله هو الذي أعطى كل شيء .
هو الذي خلق ، وهو الذي علم ، وهو الذي سخر؛ وإليه يرجع الفضل كله ، في كل حركة وكل كسب وكل إمكان ، يصل إليه المخلوق .
.
فلا ينسى المؤمن لحظة ، أن من الله ، وإلى الله ، كل شيء في كيانه هو نفسه؛ وفيما حوله من الأشياء والأحداث؛ ولا يغفل المؤمن لحظة عن رؤية يد الله وفضله في كل عزمة نفس منه ، وكل هزة عصب ، وكل حركة جارحة .
.
ويكون بهذا كله ربانيا على الاعتبار الصحيح .
والله يعلم المؤمنين أن يذكروا اسم الله على الصيد الذي تمسك به الجوارح .
ويكون الذكر عند إطلاق الجارح إذ أنه قد يقتل الصيد بنابه أو ظفره فيكون هذا كالذبح له؛ واسم الله يذكر عند الذبح ، فهو يذكر كذلك عند إطلاق الجارح سواء .
ثم يردهم في نهاية الآية إلى تقوى الله؛ ويخوفهم حسابه السريع .
.
فيربط أمر الحل والحرمة كله بهذا الشعور الذي هو المحور لكل نية وكل عمل في حياة المؤمن؛ والذي يحول الحياة كلها صلة بالله ، وشعورا بجلاله ، ومراقبة له في السر والعلانية : واتقوا الله إن الله سريع الحساب .
.
ويستطرد في بيان ما أحل لهم من الطعام ويلحق به ما أحل لهم من النكاح : اليوم أحل لكم الطيبات .
وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم .
وطعامكم حل لهم .
والمحصنات من المؤمنات .
والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم .
إذا آتيتموهن أجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان .
.
وهكذا يبدأ ألوان المتاع الحلال مرة أخرى بقوله : اليوم أحل لكم الطيبات .
.
فيؤكد المعنى الذي أشرنا إليه؛ ويربط بينه وبين الألوان الجديدة من المتاع .
فهي من الطيبات .
وهنا نطلع على صفحة من صفحات السماحة الإسلامية؛ في التعامل مع غير المسلمين ، ممن يعيشون في المجتمع الإسلامي في دار الإسلام ، أو تربطهم به روابط الذمة والعهد ، من أهل الكتاب .
.
إن الإسلام لا يكتفي بأن يترك لهم حريتهم الدينية؛ ثم يعتزلهم ، فيصبحوا في المجتمع الإسلامي مجفوين معزولين أو منبوذين إنما يشملهم بجو من المشاركة الاجتماعية ، والمودة ، والمجاملة والخلطة .
فيجعل طعامهم حلا للمسلمين وطعام المسلمين حلا لهم كذلك .
ليتم التزاور والتضايف والمؤاكلة والمشاربة ، وليظل المجتمع كله في ظل المودة والسماحة .
.
وكذلك يجعل العفيفات من نسائهم وهن المحصنات بمعنى العفيفات الحرائر طيبات للمسلمين ، ويقرن ذكرهن بذكر الحرائر العفيفات من المسلمات .
وهي سماحة لم يشعر بها إلا أتباع الإسلام من بين سائر أتباع الديانات والنحل .
فإن الكاثوليكي المسيحي ليتحرج من نكاح الأرثوذكسية ، أو البروتستانتية ، أو المارونية المسيحية ، ولا يقدم على ذلك إلا المتحللون عندهم من العقيدة وهكذا يبدو أن الإسلام هو المنهج الوحيد الذي يسمح بقيام مجتمع عالمي ، لا عزلة فيه بين المسلمين وأصحاب الديانات الكتابية؛ ولا حواجز بين أصحاب العقائد المختلفة ، التي تظلها راية المجتمع الإسلامي .
فيما يختص بالعشرة والسلوك أما الولاء والنصرة فلها حكم آخر سيجيء في سياق السورة .
وشرط حل المحصنات الكتابيات .
هو شرط حل المحصنات المؤمنات : إذا آتيتموهن أجورهن محصنين ، غير مسافحين ، ولا متخذي أخدان .
ذلك أن تؤدى المهور ، بقصد النكاح الشرعي ، الذي يحصن به الرجل امرأته ويصونها .
لا أن يكون هذا المال طريقا إلى السفاح أو المخادنة .
.
والسفاح هو أن تكون المرأة لأي رجل؛ والمخادنة أن تكون المرأة لخدين خاص بغير زواج .
.
وهذا وذلك كانا معروفين في الجاهلية العربية ، ومعترفا بهما من المجتمع الجاهلي .
قبل أن يطهره الإسلام ، ويزكيه ، ويرفعه من السفح الهابط إلى القمة السامقة .
.
ويعقب على هذه الأحكام تعقيبا فيه تشديد ، وفيه تهديد :

إلى العبد وهو التوحيد .
وهذا معنى قول لا إله إلا الله كما جاء مفسرا : كل مولود يولد على هذه الملة وروي على ملة الإسلام .
وفي صحيح مسلم عن عياض بن حمار أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يقول الله تعالى : إني خلقت عبادي حنفاء فاجتالتهم الشياطين وحرمت عليهم ما أحللت لهم وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا .
فأخبر أنه خلقهم حنفاء وذلك يتضمن معرفة الرب ومحبته وتوحيده .
فهذه الثلاثة تضمنتها الحنيفية وهي معنى قول لا إله إلا الله .
فإن في هذه الكلمة الطيبة التي هي كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء فيها إثبات معرفته والإقرار به .
وفيها إثبات محبته فإن الإله هو المألوه الذي يستحق أن يكون مألوها ؛ وهذا أعظم ما يكون من المحبة .
وفيها أنه لا إله إلا هو .
ففيها المعرفة والمحبة والتوحيد .
وكل مولود يولد على الفطرة وهي الحنيفية التي خلقهم عليها .
ولكن أبواه يفسدان ذلك فيهودانه وينصرانه ويمجسانه ويشركانه .
/ كذلك يجهمانه فيجعلانه منكرا لما في قلبه من معرفة الرب ومحبته وتوحيده .
ثم المعرفة يطلبها بالدليل والمحبة ينكرها بالكلية .
والتوحيد المتضمن للمحبة ينكره من لا يعرفه وإنما ثبت توحيد الخلق والمشركون كانوا يقرون بهذا التوحيد وهذا الشرك .
فهما يشركانه ويهودانه وينصرانه ويمجسانه .
وقد بسط الكلام على هذا الحديث وأقوال الناس فيه في غير هذا الموضع .
وأيضا مما يبين أن الإنسان قد يخفى عليه كثير من أحوال نفسه فلا يشعر بها أن كثيرا من الناس يكون في نفسه حب الرياسة كامن لا يشعر به بل إنه مخلص في عبادته وقد خفيت عليه عيوبه .
وكلام الناس في هذا كثير مشهور .
ولهذا سميت هذه الشهوة الخفية .
قال شداد بن أوس : يا بقايا العرب إن أخوف ما أخاف عليكم الرياء والشهوة الخفية .
قيل لأبي داود السجستاني : ما الشهوة الخفية ؟ قال : حب الرياسة .
فهي خفية تخفى على الناس وكثيرا ما تخفى على صاحبها .
بل كذلك حب المال والصورة فإن الإنسان قد يحب ذلك ولا يدري .
بل نفسه ساكنة ما دام ذلك موجودا فإذا فقده ظهر من / جزع نفسه وتلفها ما دل على المحبة المتقدمة .
والحب مستلزم للشعور فهذا شعور من النفس بأمور وجب لها .
والإنسان قد يخفى ذلك عليه من نفسه لا سيما والشيطان يغطي على الإنسان أمورا .
وذنوبه أيضا تبقى رينا على قلبه قال تعالى كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون .
وفي الترمذي وغيره عن القعقاع بن حكيم عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا أذنب العبد نكتت في قلبه نكتة سوداء .
فإن تاب ونزع واستغفر صقل قلبه وإن زاد زيد فيها حتى تعلو قلبه .
فذلك الران الذي قال الله كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون .
قال الترمذي : حديث حسن صحيح .
ومنه قوله تعالى وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يؤمنون .
وقال إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون .
فالمتقون إذا أصابهم هذا الطيف الذي يطيف بقلوبهم يتذكرون ما علموه قبل ذلك فيزول الطيف ويبصرون الحق الذي كان معلوما ولكن الطيف يمنعهم عن رؤيته .
قال تعالى وإخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون .
فإخوان / الشياطين تمدهم الشياطين في غيهم ثم لا يقصرون لا تقصر الشياطين عن المدد والإمداد ولا الإنس عن الغي .
فلا يبصرون مع ذلك الغي ما هو معلوم لهم مستقر في فطرهم لكنهم ينسونه .
ولهذا كانت الرسل إنما تأتي بتذكير الفطرة ما هو معلوم لها وتقويته وإمداده ونفي المغير للفطرة .
فالرسل بعثوا بتقرير الفطرة وتكميلها لا بتغيير الفطرة وتحويلها .
والكمال يحصل بالفطرة المكملة بالشرعة المنزلة .
فصل : وهذا النسيان نسيان الإنسان لنفسه ولما في نفسه حصل بنسيانه لربه ولما أنزله .
قال تعالى ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك هم الفاسقون .
وقال تعالى في حق المنافقين نسوا الله فنسيهم .
وقال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى .
وقوله ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم يقتضي أن نسيان الله كان سببا لنسيانهم أنفسهم وإنهم لما نسوا الله عاقبهم بأن أنساهم أنفسهم .
/ ونسيانهم أنفسهم يتضمن إعراضهم وغفلتهم وعدم معرفتهم بما كانوا عارفين به قبل ذلك من حال أنفسهم كما أنه يقتضي تركهم لمصالح أنفسهم .
فهو يقتضي أنهم لا يذكرون أنفسهم ذكرا ينفعها ويصلحها وأنهم لو ذكروا الله لذكروا أنفسهم .
وهذا عكس ما يقال من عرف نفسه عرف ربه .
وبعض الناس يروي هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم وليس هذا من كلام النبي صلى الله عليه وسلم ولا هو في شيء من كتب الحديث ولا يعرف له إسناد .
ولكن يروى في بعض الكتب المتقدمة إن صح يا إنسان اعرف نفسك تعرف ربك .
وهذا الكلام سواء كان معناه صحيحا أو فاسدا لا يمكن الاحتجاج بلفظه فإنه لم يثبت عن قائل معصوم .
لكن إن فسر بمعنى صحيح عرف صحة ذلك المعنى سواء دل عليه هذا اللفظ أو لم يدل .
وإنما القول الثابت ما في القرآن وهو قوله ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم .
فهو يدل على أن نسيان الرب موجب لنسيان النفس .
وحينئذ فمن ذكر الله ولم ينسه يكون ذاكرا لنفسه فإنه لو / كان ناسيا لها سواء ذكر الله أو نسيه لم يكن نسيانها مسببا عن نسيان الرب .
فلما دلت الآية على أن نسيان الإنسان نفسه مسبب عن نسيانه لربه دل على أن الذاكر لربه لا يحصل له هذا النسيان لنفسه .
والذكر يتضمن ذكر ما قد علمه .
فمن ذكر ما يعلمه من ربه ذكر ما يعلمه من نفسه .
وهو قد ولد على الفطرة التي تقتضي أنه يعرف ربه ويحبه ويوحده .
فإذا لم ينس ربه الذي عرفه بل ذكره على الوجه الذي يقتضي محبته ومعرفته وتوحيده ذكر نفسه فأبصر ما كان فيها قبل من معرفة الله ومحبته وتوحيده .
وأهل البدع الجهمية ونحوهم لما أعرضوا عن ذكر الله الذكر المشروع الذي كان في الفطرة وجاءت به الشرعة الذي يتضمن معرفته ومحبته وتوحيده نسوا الله من هذا الوجه .
فأنساهم أنفسهم من هذا الوجه فنسوا ما كان في أنفسهم من العلم الفطري والمحبة الفطرية والتوحيد الفطري .
وقد قال طائفة من المفسرين : نسوا الله أي تركوا أمر الله فأنساهم أنفسهم أي حظوظ أنفسهم حيث لم يقدموا لها خيرا هذا لفظ طائفة منهم البغوي .
ولفظ آخرين منهم ابن الجوزي : حين لم يعملوا بطاعته .
وكلاهما قال : نسوا الله أي تركوا أمر الله .
/ ومثل هذا التفسير يقع كثيرا في كلام من يأتي بمجمل من القول يبين معنى دلت عليه الآية ولا يفسرها بما يستحقه من التفسير .
فإن قولهم تركوا أمر الله .
هو تركهم للعمل بطاعته فصار الأول هو الثاني .
والله سبحانه قال ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم .
فهنا شيئان : نسيانهم لله ثم نسيانهم لأنفسهم الذي عوقبوا به .
فإن قيل : هذا الثاني هو الأول لكنه تفصيل مجمل كقوله وكم من قرية أهلكناها فجاءها بأسنا بياتا أو هم قائلون وهذا هو هذا ؛ قيل : هو لم يقل نسوا الله فنسوا حظ أنفسهم حتى يقال : هذا هو هذا بل قال نسوا الله فأنساهم أنفسهم فثم إنساء منه لهم أنفسهم ولو كان هذا هو الأول لكان قد ذكر ما يعذرهم به لا ما يعاقبهم به .
فلو كان الثاني هو الأول لكان : نسوا الله أي تركوا العمل بطاعته فهو الذي أنساهم ذلك .
ومعلوم فساد هذا الكلام لفظا ومعنى .
ولو قيل : نسوا الله أي نسوا أمره فأنساهم العمل بطاعته أي تذكرها لكان أقرب ويكون النسيان الأول على بابه .
فإن من نسي نفس أمر الله لم يطعه .
/ ولكن هم فسروا نسيان الله بترك أمره .
وأمره الذي هو كلامه ليس مقدورا لهم حتى يتركوه إنما يتركون العمل به فالأمر بمعنى المأمور به .
إلا أن يقال : مرادهم بترك أمره هو ترك الإيمان به .
فلما تركوا الإيمان أعقبهم بترك العمل .
وهذا أيضا ضعيف فإن الإيمان الذي تركوه إن كان هو ترك التصديق فقط فكفى بهذا كفرا وذنبا .
فلا تجعل العقوبة ترك العمل به بل هذا أشد .
وإن كان المراد بترك الإيمان ترك الإيمان تصديقا وعملا فهذا هو ترك الطاعة كما تقدم .
وهؤلاء أتوا من حيث أرادوا أن يفسروا نسيان العبد بما قيل في نسيان الرب وذاك قد فسر بالترك .
ففسروا هذا بالترك .
وهذا ليس بجيد فإن النسيان المناقض للذكر جائز على العبد بلا ريب .
والإنسان يعرض عما أمر به حتى ينساه فلا يذكره .
فلا يحتاج أن يجعل نسيانه تركا مع استحضار وعلم .
وأما الرب تعالى فلا يجوز عليه ما يناقض صفات كماله سبحانه وتعالى .
وفي تفسير نسيانه الكفار بمجرد الترك نظر .
ثم هذا قيل في قوله تعالى كذلك أتتك آياتنا فنسيتها / أي تركت العمل بها .
وهنا قال نسوا الله ولا يقال في حق الله تركوه .
فصل : قوله الذي خلق خلق الإنسان من علق بيان لتعريفه بما قد عرف من الخلق عموما وخلق الإنسان خصوصا وإن هذا مما تعرف به الفطرة كما تقدم .
ثم إذا عرف أنه الخالق فمن المعلوم بالضرورة أن الخالق لا يكون إلا قادرا .
بل كل فعل يفعله فاعل لا يكون إلا بقوة وقدرة حتى أفعال الجمادات .
كهبوط الحجر والماء وحركة النار هو بقوة فيها .
وكذلك حركة النبات هي بقوة فيه .
وكذلك فعل كل حي من الدواب وغيرها هو بقوة فيها .
وكذلك الإنسان وغيره .
والخلق أعظم الأفعال فإنه لا يقدر عليه إلا الله .
فالقدرة عليه أعظم من كل قدرة وليس لها نظير من قدر المخلوقين .
وأيضا فالتعليم بالقلم يستلزم القدرة .
فكل من الخلق والتعليم يستلزم القدرة .
/ وكذلك كل منهما يستلزم العلم .
فإن المعلم لغيره يجب أن يكون هو عالما بما علمه إياه وإلا فمن الممتنع أن يعلم غيره ما لا يعلمه هو .
فمن علم كل شيء الإنسان وغيره ما لم يعلم أولى أن يكون عالما بما علمه .
والخلق أيضا يستلزم العلم كما قال تعالى ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير .
وذلك من جهة أن الخلق يستلزم الإرادة .
فإن فعل الشيء على صفة مخصوصة ومقدار مخصوص دون ما هو خلاف ذلك لا يكون إلا بإرادة تخصص هذا عن ذاك .
والإرادة تستلزم العلم .
فلا يريد المريد إلا ما شعر به وتصور في نفسه والإرادة بدون الشعور ممتنعة .
وأيضا فنفس الخلق خلق الإنسان هو فعل لهذا الإنسان الذي هو من عجائب المخلوقات .
وفيه من الإحكام والإتقان ما قد بهر العقول .
والفعل المحكم المتقن لا يكون إلا من عالم بما فعل .
وهذا معلوم بالضرورة .
فالخلق يدل على العلم من هذا الوجه ومن هذا الوجه .
وقد قال في سورة الملك وهو اللطيف الخبير .
وهو بيان ما في المخلوقات من لطف الحكمة التي تتضمن إيصال الأمور إلى غاياتها بألطف الوجوه كما قال يوسف عليه السلام إن ربي لطيف لما / يشاء .
وهذا يستلزم العلم بالغاية المقصودة والعلم بالطريق الموصل .
وكذلك الخبرة .
وبسط هذا يطول إذ المقصود هنا التنبيه على ما في الآيات التي هي أول ما أنزل .
ثم إذا ثبت أنه قادر عالم فذلك يستلزم كونه حيا .
وكذلك الإرادة تستلزم الحياة .
والحي إذا لم يكن سميعا بصيرا متكلما كان متصفا بضد ذلك من العمى والصمم والخرس وهذا ممتنع في حق الرب تعالى .
فيجب أن يتصف بكونه سميعا بصيرا متكلما .
والإرادة إما أن تكون لغاية حكيمة أو لا .
فإن لم تكن لغاية حكيمة كانت سفها وهو منزه عن ذلك فيجب أن يكون حكيما .
وهو إما أن يقصد نفع الخلق والإحسان إليهم أو يقصد مجرد ضررهم وتعذيبهم أو لا يقصد واحدا منهما بل يريد ما يريد سواء كان كذا وكذا .
والثاني شرير ظالم يتنزه الرب عنه والثالث سفيه عابث .
فتعين أنه تعالى رحيم كما أنه حكيم كما قد بسط في مواضع .
/ فصل : إثبات صفات الكمال له طرق .
أحدها ما نبهنا عليه من أن الفعل مستلزم للقدرة ولغيرها .
فمن النظار من يثبت أولا القدرة ومنهم من يثبت أولا العلم ومنهم من يثبت أولا الإرادة .
وهذه طرق كثير من أهل الكلام .
وهذه يستدل عليها بجنس الفعل وهي طريقة من لا يميز بين مفعول ومفعول كجهم بن صفوان ومن اتبعه .
وهؤلاء لا يثبتون حكمة ولا رحمة إذ كان جنس الفعل لا يستلزم ذلك .
لكن هم أثبتوا بالفعل المحكم المتقن العلم .
وكذلك تثبت بالفعل النافع الرحمة وبالغايات المحمودة الحكمة .
ولكن هم متناقضون في الاستدلال بالإحكام والإتقان على العلم إذ كان ذلك إنما يدل إذا كان فاعلا لغاية يقصدها .
وهم يقولون إنه يفعل لا لحكمة ثم يستدلون بالإحكام على العلم وهو تناقض .
كما تناقضوا في المعجزات حيث جعلوها دالة على صدق النبي إما / للعلم الضروري بذلك ؛ وإما لكونه لو لم تدل لزم العجز .
وهي إنما تدل إذا كان الفاعل يقصد إظهارها ليدل بها على صدق الأنبياء .
فإذا قالوا إنه لا يفعل شيئا لشيء تناقضوا .
وأما الطريق الأخرى في إثبات الصفات وهي : الاستدلال بالأثر على المؤثر وأن من فعل الكامل فهو أحق بالكمال .
والثالثة طريقة قياس الأولى وهي الترجيح والتفضيل وهو أن الكمال إذا ثبت للمحدث الممكن المخلوق فهو للواجب القديم الخالق أولى .
والقرآن يستدل بهذه وهذه وهذه .
فالاستدلال بالأثر على المؤثر أكمل كقوله تعالى وقالوا من أشد منا قوة قال الله تعالى أولم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة .
وهكذا كل ما في المخلوقات من قوة وشدة تدل على أن الله أقوى وأشد وما فيها من علم يدل على أن الله أعلم وما فيها من علم وحياة يدل على أن الله أولى بالعلم والحياة .
/ وهذه طريقة يقر بها عامة العقلاء حتى الفلاسفة يقولون : كل كمال في المعلول فهو من العلة .
وأما الاستدلال بطريق الأولى فكقوله ولله المثل الأعلى ومثل قوله : ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم فأنتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم أنفسكم وأمثال ذلك مما يدل على أن كل كمال لا نقص فيه يثبت للمحدث المخلوق الممكن فهو للقديم الواجب الخالق أولى من جهة أنه أحق بالكمال لأنه أفضل .
وذاك من جهة أنه هو جعله كاملا وأعطاه تلك الصفات .
واسمه العلي يفسر بهذين المعنيين يفسر بأنه أعلى من غيره قدرا فهو أحق بصفات الكمال ؛ ويفسر بأنه العالي عليهم بالقهر والغلبة فيعود إلى أنه القادر عليهم وهم المقدورون .
وهذا يتضمن كونه خالقا لهم وربا لهم .
وكلاهما يتضمن أنه نفسه فوق كل شيء فلا شيء فوقه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم أنت الأول فليس قبلك شيء وأنت الآخر فليس بعدك شيء .
وأنت الظاهر فليس فوقك شيء وأنت الباطن فليس دونك شيء / فلا يكون شيء قبله ولا بعده ولا فوقه ولا دونه كما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم وأثنى به على ربه .
وإلا فلو قدر أنه تحت بعض المخلوقات كان ذلك نقصا وكان ذلك أعلى منه .
وإن قيل : إنه لا داخل العالم ولا خارجه كان ذلك تعطيلا له فهو منزه عن هذا .
وهذا هو العلي الأعلى مع أن لفظ العلي و العلو لم يستعمل في القرآن عند الإطلاق إلا في هذا وهو مستلزم لذينك لم يستعمل في مجرد القدرة ولا في مجرد الفضيلة .
ولفظ العلو يتضمن الاستعلاء وغير ذلك من الأفعال إذا عدي بحرف الاستعلاء دل على العلو كقوله ثم استوى على العرش فهو يدل على علوه على العرش .
والسلف فسروا الاستواء بما يتضمن الارتفاع فوق العرش كما ذكره البخاري في صحيحه عن أبي العالية في قوله ثم استوى قال : ارتفع .
وكذلك رواه ابن أبي حاتم وغيره بأسانيدهم رواه من حديث آدم بن أبي إياس عن أبي جعفر عن أبي الربيع عن أبي العالية : ثم استوى قال : ارتفع .
/ وقال البخاري : وقال مجاهد في قوله ثم استوى على العرش علا على العرش .
ولكن يقال : علا على كذا و علا عن كذا وهذا الثاني جاء في القرآن في مواضع لكن بلفظ تعالى كقوله سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا عالم الغيب والشهادة فتعالى عما يشركون وبسط هذا له موضع آخر .
والمقصود هنا أن كل واحد من ذكر أنه خلق وأنه الأكرم الذي علم بالقلم يدل على هاتين الطريقتين من إثبات الصفات كما دلنا على الطريقة الأولى طريقة الاستدلال بالفعل .
فإن قوله الأكرم يقتضي أنه أفضل من غيره في الكرم والكرم اسم جامع لجميع المحاسن .
فيقتضي أنه أحق بجميع المحامد والمحامد هي صفات الكمال فيقتضي أنه أحق بالإحسان إلى الخلق والرحمة وأحق بالحكمة وأحق بالقدرة والعلم والحياة وغير ذلك .
وكذلك قوله خلق .
فإن الخالق قديم أزلي مستغن بنفسه واجب الوجود بنفسه قيوم .
ومعلوم أنه أحق بصفات الكمال من المخلوق المحدث الممكن .
فهذا من جهة قياس الأولى .
ومن جهة الأثر فإن الخالق لغيره / الذي جعله حيا عالما قادرا سميعا بصيرا هو أولى بأن يكون حيا عالما قديرا سميعا بصيرا .
و الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم .
فجعله عليما والعليم لا يكون إلا حيا .
وكرمه أيضا أن يكون قديرا سميعا بصيرا .
والأكرم الذي جعل غيره عليما هو أولى أن يكون عليما .
وكذلك في سائر صفات الكمال والمحامد .
فهذا استدلال بالمخلوق الخاص والأول استدلال بجنس الخلق .
ولهذا دل هذا على ثبوت الصفات بالضرورة من غير تكلف وكذلك طريقة التفضيل والأولى وأن يكون الرب أولى بالكمال من المخلوق .
وهذه الطرق لظهورها يسلكها غير المسلمين من أهل الملل وغيرهم كالنصارى فإنهم أثبتوا أن الله قائم بنفسه حتى يتكلم بهذه الطريق لكن سموه جوهرا وضلوا في جعل الصفات ثلاثة وهي الأقانيم .
فقالوا : وجدنا الأشياء تنقسم إلى جوهر وغير جوهر والجوهر أعلى النوعين فقلنا : هو جوهر .
ثم وجدنا الجوهر ينقسم إلى حي وغير حي ووجدنا الحي أكمل فقلنا : هو حي .
ووجدنا الحي ينقسم إلى ناطق وغير ناطق فقلنا : هو ناطق .
/ وكذلك يقال لهم في سائر صفات الكمال : إن الأشياء تنقسم إلى قادر وغير قادر والقادر أكمل .
وقد بسط ما في كلامهم من صواب وخطأ في الكتاب الذي سميناه الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح .
والمقصود هنا التنبيه على دلالة هذه الآية وهذه الآيات التي هي أول ما نزل على أصول الدين .
وقوله علم الإنسان ما لم يعلم يدل على قدرته على تعليم الإنسان ما قد علمه مع كون جنس الإنسان فيه أنواع من النقص .
فإذا كان قادرا على ذلك التعليم فقدرته على تعليم الأنبياء ما علمهم أولى وأحرى .
وذلك يدخل في قوله علم الإنسان ما لم يعلم فإن الأنبياء من الناس .
فقد دلت هذه الآيات على جميع الأصول العقلية فإن إمكان النبوات هو آخر ما يعلم بالعقل .
وأما وجود الأنبياء وآياتهم فيعلم بالسمع المتواتر مع أن قوله علم الإنسان ما لم يعلم يدخل فيه إثبات تعليمه للأنبياء ما علمهم فهي تدل على الإمكان والوقوع .
/ وقد ذكرنا في مواضع أن تنزيهه يرجع إلى أصلين .
تنزيهه عن النقص المناقض لكماله .
فما دل على ثبوت الكمال له فهو يدل على تنزهه عن النقص المناقض لكماله .
وهذا مما يبين أن تنزهه عن النقص معلوم بالعقل بخلاف ما قال طائفة من المتكلمين إن ذلك لا يعلم إلا بالسمع .
وقد بينا في غير هذا الموضع أن الطرق العقلية التي سلكوها من الاستدلال بالإعراض على حدوث الأجسام لا تدل على إثباته ولا على إثبات شيء من صفات الكمال ولا على تنزهه عن شيء من النقائص .
فليس عند القوم ما يحيلون به عنه شيئا من النقائص .
وهم معترفون بأن الأفعال يجوز عليه منها كل شيء بخلاف الصفات .
لكن طريقهم في الصفات فاسد متناقض كما قد بسط في غير هذا الموضع .
الثاني : أنه ليس كمثله شيء في صفات الكمال .
والقرآن مملوء بإثبات هذين الأصلين بإثبات صفات الكمال على وجه التفصيل وتنزيهه عن التمثيل سبحانه وتعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا .
/ فصل : وقوله باسم ربك الذي خلق وقوله علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم يدل على إثبات أفعاله وأقواله .
فالخلق فعله والتعليم يتناول تعليم ما أنزله كما قال الرحمن علم القرآن خلق الإنسان علمه البيان وقوله بالقلم يتناول تعليم كلامه الذي يكتب بالقلم .
ونزوله في أول السورة التي أنزل فيها كلامه وعلم نبيه كلامه الذي يكتب بالقلم دليل على شمول الآية لذلك فإن سبب اللفظ المطلق والعام لا بد أن يكون مندرجا فيه .
وإذا دل على أنه خلق وتكلم .
وقد قال خلق الإنسان .
ومعلوم بالعقل وبالخطاب أن الإنسان المخلوق غير خلق الرب له وكذلك خلقه لغيره .
والذين نازعوا في ذلك إنما نازعوا لشبهة عرضت لهم كما قد ذكر بعد هذا وفي مواضع .
وإلا فهم لا يتنازعون أن خلق فعل له مصدر يقال : خلق يخلق خلقا .
والإنسان مفعول المصدر المخلوق ليس هو المصدر .
/ ولكن قد يطلق لفظ المصدر على المفعول كما يقال درهم ضرب الأمير .
ومنه قوله هذا خلق الله والمراد هناك : هذا مخلوق الله .
وليس الكلام في لفظ خلق المراد به المخلوق بل في لفظ الخلق المراد به الفعل الذي يسمى المصدر كما يقال : خلق يخلق خلقا وكقوله ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة وقوله يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقا من بعد خلق وقوله ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم وإذا كان الخلق فعله فهو بمشيئته إذ يمتنع أن يكون فعله بغير مشيئة .
وما كان بالمشيئة امتنع قدم عينه بل يجوز قدم نوعه .
وإذا كان الخلق للحادث لا بد له من مؤثر تام أوجب حدوثه لزم أنه لم يزل متصفا بما يقوم به من الأمور الاختيارية لكن إن يثبت أنه كان قبل هذا المخلوق مخلوق آخر ثبت أنه متصف بخلق بعد خلق .
وكذلك الكلام هو متكلم بمشيئته .
ويمتنع أن لا يكون متكلما ثم يصير متكلما لوجهين : أحدهما : أنه سلب لكماله والكلام صفة كمال .
والثاني : أنه يمتنع حدوث ذلك .
فإن من لا يكون متكلما يمتنع / أن يجعل نفسه متكلما ومن لا يكون عالما يمتنع أن يجعل نفسه عالما ومن لا يكون حيا يمتنع أن يجعل نفسه حيا .
فهذه الصفات من لوازم ذاته .
وكذلك من لا يكون خالقا يمتنع أن يجعل نفسه خالقا .
فإنه إذا لم يكن قادرا على أن يخلق فجعله نفسه خالقة أعظم ؛ فيكون هذا ممتنعا بطريق الأولى فإن جعل نفسه خالقة يستلزم وجود المخلوق .
ولهذا لما كان قادرا على جعل الإنسان فاعلا كان هو الخالق لما يفعله الإنسان .
فلو جعل نفسه خالقة كان هو الخالق لما جعلها تخلقه .
فإذا فرض أنه يمتنع أن يكون خالقا في الأزل امتنع أن يجعل نفسه خالقة بوجه من الوجوه .
ويلزم من القول بامتناع الفعل عليه في الأزل امتناعه دائما .
وقد دلت الآية على أنه خلق .
فعلم أنه ما زال قادرا على الخلق ما زال يمكنه أن يخلق وما زال الخلق ممكنا مقدورا .
وهذا يبطل أصل الجهمية .
بل وإذا كان قادرا عليه فالموجب له ليس شيئا بائنا من خارج بل هو من نفسه .
فيمتنع أن يجعل نفسه مريدة بعد أن لم تكن فيلزم أنه ما زال مريدا قادرا .
وإذا حصلت القدرة والإرادة وجب وجود المقدور .
/ وأهل الكلام الذين ينازعون في هذا يقولون لم يزل قادرا على ما سيكون .
فيقال لهم : القدرة لا تكون إلا مع إمكان المقدور إذا كانت القدرة دائمة ؛ فهل كان يمكنه أن يفعل المقدور دائما ؟ وهم يقولون : لا بل الإمكان إمكان الفعل حادث .
وهذا يناقض إثبات القدرة وإن قالوا : بل الإمكان حاصل تبين أنه لم يزل الفعل ممكنا فثبت إمكان وجود ما لا يتناهى من مقدور الرب .
وحينئذ ؛ فإذا كان لم يزل قادرا والفعل ممكنا وهذا الممكن قد وجد فما لا يزال فالموجب لوجود جنس المقدور كالإرادة مثلا إما أن يكون وجودها في الأزل ممتنعا فيلزم امتناع الفعل وقد بينا أنه ممكن .
وأيضا إذا كان وجودها ممتنعا لم يزل ممتنعا لأنه لا شيء هناك يجعلها ممكنة فضلا عن أن تكون موجودة .
ومعلوم أن وجودها بعد أن لم تكن لا بد له من موجب .
وإذا كان وجودها في الأزل ممكنا فوجود هذا الممكن لا يتوقف على غير ذاته وذاته كافية في حصوله .
فيلزم أنه لم يزل مريدا .
وهكذا في جميع صفات الكمال متى ثبت إمكانها في الأزل لزم

وفيه أنه كان يجب أن يقول: الماطرون.
وقد خالف الجوهري فرواه الناطرون بالنون، وقال: الناطرون: موضع بناحية الشام، والقول في إعرابه، كالقول في نصيبين، وينشد هذا البيت بكسر النون: ولها بالناطرون إذا ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت ورد عليه الصاغاني في العباب، فقال: الماطرون: موضع قرب دمشق.
وقال بعض من صنف في اللغة: الناطرون: موضع بناحية الشام.
وكذلك غلطه صاحب القاموس.
ولم يذكره أبو عبيد البكري في معجم ما استعجم.
وقال العيني كالشارح المحقق: في شرح كتاب سيبويه: الماطرون بالميم وطاء مفتوحة، والمشهور الماطرون بالميم وكسر الطاء.
وقال أبو الحسن القفطي: الماطرون: بستان بظاهر دمشق.
ثم قال: والبيت من أبيات ليزيد بن معاوية بن أبي سفيان تغزل بها في نصرانية قد ترهبت في دير خراب عند الماطرون، وهو بستان بظاهر دمشق يسمى اليوم الميطور.
وأولها: المديد آب هذا الليل فاكتنعا ... وأمر النوم فامتنعا راعيا للنجم أرقبه ... فإذا ما كوكب طلعا حال حتى إنني لأرى ... أنه بالفور قد رجعا ولها بالماطرون إذا ... أكل النمل الذي جمعا خرفة حتى إذا ارتبعت ... سكنت من جلق بيعا في قباب حول دسكرة ... حولها الزيتون قد ينعا آب: رجع.
واكتع: افتعل من الكنع، بالكاف والنون، قال صاحب العباب: اكتنع الليل: حضر، ودنا.
وأنشد هذا البيت.
و أمر بالبناء للمفعول بمعنى، جعل مرا.
وقوله: ولها بالماطرون اللام متعلقة بمحذوف على أنه خبر مقدم، وخرفة: مبتدأ مؤخر، وضمير المؤنث للنصرانية التي تغزل بها، وبالماطرون فاعل لها، و إذا ظرف عامله متعلق باللام.
و الخرفة بضم الخاء المعجمة وبالفاء: المخترف والمجتنى، وقيل ما يجتنى.
وهذه الرواية رواية المبرد في الكامل.
وروى صاحب العباب في البيت: خلقة بالكسر بدل خرفة.
وقال: خلفة الشجر: شجر يخرج بعد الثمر الكثير.
وكذا روى العيني عن ابن القوطية، أنه قال: الرواية هي الخلفة باللام، وهو ما يطلع من الثمر بعد الثمر الطيب.
والجيد عندي رواية الخلفة على أنها اسم من الاختلاف، أي: التردد.
و النمل: فاعل أكل، و الذي: مفعوله، والعائد محذوف، أي: جمعه.
و ارتبعت: دخلت في الربيع.
ويروى: ربعت بمعناه.
ويروى: ذكرت بدل سكنت.
و جلق، بكسر الجيم واللام المشددة المكسورة: مدينة بالشام.
ومن جلق كان صفة لقوله بيعا، فلما قدم عليه صار حالا منه.
و بيعا: مفعول سكنت أو ذكرت، وهو جمع بيعة بالكسر.
قال الجوهري وصاحبا العباب والمصباح: هي للنصارى.
وقال العيني: البيعة لليهود، والكنيسة للنصارى.
وهذا لا يناسب قوله إن الشعر في نصرانية.
ومعنى البيتين أن لهذه المرأة ترددا إلى الماطرون في الشتاء، فإن النمل يخزن الحب في الصيف، ليأكله في الشتاء، ولا يخرج إلى وجه الأرض من قريته.
وإذا دخلت في أيام الربيع، ارتحلت إلى البيع التي بجلق.
وقال العيني: قوله بالماطرون صفة لخرفة .
وهذا مخالف لقولهم إن صفة النكرة إذا تقدمت صارت حالا منه.
وقال: إذا للوقت، والتقدير: لها خرفة وقت أكل النمل ما جمعه.
وقوله: في قباب حول إلخ، الظرف: صفة لقوله بيعا، وهو جمع قبة.
و الدسكرة، بفتح الدال، نقل صاحب العباب، عن الليث أنها بناء يشبه قصرا حوله بيوت، وجمعها دساكر، تكون للملوك.
و ينع: لغة في أينع، أي: نضج واستوى.
قال المبرد في الكامل: أينعت الثمرة إيناعا، أي: أدركت.
وينعت ينعا وينعا بالفتح والضم.
ويقرأ: انظروا إلى ثمره إذا أثمر وينعه وينعه كلاهما جائز.
وأنشد هذه الأبيات الثلاثة الأخيرة، وقال: قال أبو عبيدة: هذا الشعر يختلف فيه، فبعضهم ينسبه إلى الأحوص، وبعضهم ينسبه إلى يزيد بن معاوية.
انتهى.
وقد سها العيني هنا في قوله: الاستشهاد بالماطرون حيث نزل منزلة الزيتون في إلزامه الواو وإعرابه بالحروف ، وصوابه وإعرابه بالحركات.
ولو استشهد الشارح المحقق، بقوله: الخفيف طال ليلي وبت كالمجنون ... واعترتني الهموم بالماطرون كما استشهد به ابن هشام في شرح الألفية لكان أولى، فإن كسرة النون صريحة، لوقوعها في القافية.
وهو مطلع قصيدة، وبعده: الخفيف صاح حيا الإله حيا ودورا ... عند أصل القناة من جيرون عن يساري إذا دخلت إلى الدا ... ر وإن كنت خارجا فيميني فلتلك اغتربت بالشام حتى ... ظن أهلي مرجمات الظنون هي زهراء مثل لؤلؤة الغ ... واص ميزت من جوهر مكنون وإذا ما نسبتها لم تجدها ... في سناء من المكارم دون تجعل المسك واليلنجوج والن ... د صلاء لها على الكانون ثم خاصرتها إلى القبة الخض ... راء تمشي في مرمر مسنون قبة من مراجل ضربتها ... عند حد الشتاء في قيطون ثم فارقتها على خير ما كا ... ن قرين مقارنا لقرين فبكت خشية التفرق للبي ... ن بكاء الحزين إثر الحزين ليت شعري أمن هوى طار نومي ... أم براني ربي قصير الجفون و جيرون: باب من أبواب دمشق.
و الرجم: الكلام بالظن.
و اليلنجوج، بجيمن: عود البخور.
وروى بدله: الألوة بفتح الهمزة وضم اللام، وهو العود أيضا.
و الصلاء، بالكسر والمد: التدفي بالنار.
و المخاصرة: أن يضع كل واحد من اثنين يده على خصر الآخر.
و المسنون: الأملس المجلو.
و المراجل: جمع مرجل بالكسر.
وقال ابن الأعرابي وحده: بفتح الميم، هو ضرب من برود اليمن.
كذا في العباب.
وأخطأ العيني في قوله: هو القدر من النحاس، إذ لا مناسبة له هنا.
و القيطون: المخدع.
قال العيني: هذه القصيدة لأبي دهبل الجمحي، وهو شاعر إسلامي شبب فيها بعاتكة بنت معاوية، حين حجت ورجع معها إلى الشام، فمرض بها.
ويقال: إن يزيد قال لأبيه، إن أبا دهبل ذكر رملة ابنتك، فاقتله.
فقال: أي شيء قال؟ قال: هي زهراء مثل لؤلؤة الغ ... واص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت قال معاوية: لقد أحسن قال: فقد قال: وإذا ما نسبتها ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت قال: صدق قال: فقد قال: ثم خاصرتها إلى القبة ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت فقال معاوية: كذب وقال ثعلب: حدثنا الزبير، قال: حدثني مصعب، قال: حدثني إبراهيم بن أبي عبد الله، قال: خرج أبو دهبل يريد الغزو، وكان رجلا صالحا جميلا، فلما كان بجيرون، جاءته امرأة، فأعطته كتابا، فقال: اقرأ لي هذا الكتاب.
فقرأه لها، ثم ذهبت فدخلت قصرا، وخرجت إليه، فقالت: لو تبلغت معي إلى هذا القصر فقرأته على امرأة فيه، كان لك فيه أجر.
فبلغ معها القصر، فلما دخله فإذا فيه جوار كثيرة، فأغلقن عليه القصر، وإذا امرأة وضيئة تدعوه إلى نفسها، فأبى، فحبس، وضيق عليه، حتى كاد يموت.
ثم دعته إلى نفسها، فقال: أما الحرام فو الله لا يكون، ولكن أتزوجك.
فتزوجته، وأقام معها زمانا طويلا لا يخرج من القصر، حتى يئس منه، وتزوج بنوه وبناته، واقتسموا ماله، وأقامت زوجته تبكي عليه حتى عميت.
ثم إن أبا دهبل، قال لامرأته: إنك قد أثمت في، وفي أهلي وولدي، فأذني لي في المصير إليهم، وأعود إليك.
فأخذت عليه العهود أن لا يقيم إلا سنة.
فخرج من عندها، وقد أعطته مالا كثيرا، حتى قدم على أهله، فرأى حال زوجته، فقال لأولاده.
أنتم قد ورثتموني، وأنا حي، وهو حظكم، والله لا يشرك زوجتي فيما قدمت به أحد.
فتسلمت جميع ما أتى به.
ثم إنه اشتاق إلى زوجته الشامية، وأراد الخروج إليها، فبلغه موتها، فأقام، وقال هذه القصيدة.
ويقال: إنها لعبد الرحمن بن حسان بن ثابت.
وذهب إليه الجوهري وغيره.
وقال ابن بري: الصحيح أنها لأبي دهبل.
انتهى كلام العيني.
ولم ينسبها أبو الفرج الأصبهاني في الأغاني إلا لعبد الرحمن بن حسان، قال: حدثنا محمد بن العباس اليزيدي، قال: حدثنا أحمد بن الحارث الخراز، قال: حدثنا المدائني، عن أبي عبد الرحمن المبارك، قال: شبب عبد الرحمن بن حسان بأخت معاوية، فغضب يزيد، فدخل على معاوية، فقال لمعاوية: يا أمير المؤمنين، اقتل عبد الرحمن بن حسان.
قال: ولم؟ قال: شبب بعمتي.
قال: وما قال؟ قال: قال: طال ليلي وبت كالمحزون ... ومللت الثواء في جيرون قال معاوية: يا بني، وما علينا من طول ليله وحزنه أبعده الله؟ .
وهذا هو مطلع القصيدة عند صاحب الأغاني، وليس فيه ذكر الماطرون قال يزيد: إنه يقول: فلذاك اغتربت بالشام ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت قال: يا بني وما علينا من ظن أهله؟ قال: إنه يقول: هي زهراء مثل لؤلؤة الغ ... واص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت قال: صدق يا بني.
قال: وإنه يقول: وإذا ما نسبتها لم تجدها ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت قال: صدق يا بني، هي هكذا.
قال: إنه يقول: ثم خاصرتها إلى القبة ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت قال: خاصرتها: أخذت بخصرها وأخذت بخصري ولا كل هذا بابني ثم ضحك، وقال: أنشدني ما قال أيضا.
فأنشده قوله: قبة من مراجل نصبوها ... عند حد الشتاء في قيطون عن يساري إذا دخلت ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت تجعل الند والألوة ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت وقباب قد أشرجت وبيوت ... نطقت بالريحان والزرجون قال: يا بني، ليس يجب القتل في هذا، والعقوبة دون القتل، ولكنا نكفه بالصلة له والتجاوز عنه.
ونسخت من كتاب ابن النطاح: وذكر الهيثم بن عدي عن ابن دأب، قال: حدثنا شعيب بن صفوان، أن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت كان يشبب بابنة معاوية، ويذكرها في شعره، فقال الناس لمعاوية: لو جعلته نكالا؟ فقال: لا، ولكن أداويه بغير ذلك.
فأذن له وكان يدخل عليه في أخريات الناس، ثم أجلسه على سريره معه، وأقبل عليه بوجهه وحديثه، ثم قال: إن ابنتي الأخرى عاتبة عليك.
قال: في أي شيء؟ قال: في مدحتك أختها وتركك إياها.
قال: فلها العتبى وكرامة، أنا ذاكرها وممتدحها.
فلما فعل، وبلغ ذلك الناس، قالوا: قد كنا نرى أن نسيب عبد الرحمن بن حسان بابنة معاوية لشيء، فإذا هو على رأي معاوية وأمره.
وعلم من كان يعرف أنه ليس له بنت أخرى، أنه إنما خدعه ليشبب بها، ولا أصل لها، ليعلم الناس أنه كذب على الأولى، لما ذكر الثانية.
هذا ما أورده صاحب الأغاني.
والله أعلم.
وأنشد بعده، الشاهد السابع والثلاثون بعد الخمسمائة وهو من شواهد س: الخفيف ليت شعري وأين مني ليت ... إن لوا وإن ليتا عناء على أن الكلمة المبنية إذا أريد بها لفظها فالأكثر حكايتها على ما كانت عليه، وقد تجيء معربة كما في البيت، كما أعرب ليت الأولى بالرفع على الابتداء، ونصب الثانية مع لو بإن.
وأورده سيبويه في تسمية الحروف والكلم، قال: والعرب تختلف فيها، يؤنثها بعض، ويذكرها بعض.
وأما ليت و إن فحركت أواخرها بالفتح، لأنها بمنزلة الأفعال، فإذا صيرت واحدا منهما اسما، فهو ينصرف على كل حال.
وإن جعلته اسما للكلمة، وأنت تريد لغة من ذكر لم تصرفها، وإن سميتها بلغة من أنث كنت بالخيار.
إلى أن قال: وأما أو و لو فهما ساكنا الأواخر، فإذا صارت كل واحدة منهما اسما، فقصتها في التأنيث والتذكير، والانصراف وترك الانصراف، كقصة ليت وإن، إلا أنك تلحق واوا آخر فتثقل.

 سوء التغذية أو الصغل لغة السغل وهو السيء الغذاء هو مصطلح يشير إلى الاستهلاك غير الكافي، أو الزائد أو غير المتوازن من المواد أو المكونات الغذائية.
والتي تسفر عن ظهور بعض من اضطرابات التغذية المختلفة، اعتمادا على أي من تلك المكونات الغذائية هو من يمثل عنصر الزيادة أو النقصان في الوجبة الغذائية.
حيث استشهدت منظمة الصحة العالمية بأن سوء التغذية يمثل أعظم تهديد مفرد يواجه الصحة العامة.
ومن ثم ينظر إلى مسألة تحسين التغذية بصورة عالمية على أنها أعظم نموذج فعال لتقديم المساعدة والمعونة.
كما تشمل أهم تدابير الطوارئ المتبعة لمكافحة انتشار سوء التغذية توفير العناصر أوالمكونات الغذائية الصغيرة للناس باستخدام المأكولات والأطعمة المكيسة المحسنة مثل زبدة الفول السوداني أو مباشرة من خلال المكملات الغذائية.
هذا ويستخدم نموذج حملات إغاثة المجاعات بصورة متزايدة من قبل مجموعات المعونة والمساعدات الإنسانية بهدف توفير السيولة المالية اللازمة للدفع للمزارعين المحليين بدلا من شراء الطعام من الدول المتبرعة، والتي كثيرا ما تطلب من قبل القانون، بسبب أنها تنفق الأموال على تكلفة النقل والمواصلات.
في حين تتضمن التدابير طويلة المدى عمليات الاستثمار في مجال سبل الزراعة المتطورة في تلك الأماكن التي تفتقر إلى مثل تلك السبل، ومنها الأسمدة والمخصبات الزراعية وكذلك هندسة الري، وهي تلك السبل التي ساعدت في القضاء على المجاعة في مجموعة دول العالم المتقدمة.
على الرغم من ذلك، تعيق قيود البنك الدولي تقديم الإعانات الحكومية للمزارعين، كما أن الجماعات النشطة والمدافعة عن البيئة أعاقت انتشار استخدام المخصبات والأسمدة الزراعية.
في عام ، كان هناك مليون شخص يعانون من سوء التغذية في العالم .
من مجموع السكان .
وهو ما يعتبر انخفاض في عدد الأشخاص الذين يعانون من سوء التغذية بنحو مليون شخص منذ عام عندما كان يعانون من سوء التغذية حول العالم، وفي الوقت ذاته يعتبر هناك زيادة في قدرها حوالي مليون عن عام عندما كان .
يعانون من سوء التغذية.
وفي عام ، قدر أن مليار شخص آخر يعانون نقص في الفيتامينات والمعادن.
أما عام ، قدر أن سوء التغذية بالبروتين والطاقة أسفر عن حالة وفاة، أي أقل من حالات الوفاة لنفس السبب في عام والتي قدرت ، حالة وفاة.
وتؤدي حالات النقص الغذائية الأخرى، والتي تشمل نقص اليود وفقر الدم الناجم عن نقص الحديد، إلى وفاة شخص آخر.
في عام ، كان سوء التغذية هو سبب .
من جميع معدل السنة الحياتية للإعاقة.
يعتقد أن حوالي ثلث الوفيات بين الأطفال يرجع إلى نقص التغذية، على الرغم من أن الوفيات نادرا ما توصف بهذه الصفة.
في عام قدر حوالي .
مليون حالة وفاة بين النساء والأطفال، على الرغم من أن البعض يعتقد أن العدد قد يكون أكبر من ملايين.
وبسبب سوء التغذية قدر توقف النمو لحوالي في عام .
نقص التغذية أكثر شيوعا في البلدان النامية.
ولدى بعض الفئات معدلات أعلى من سوء التغذية، بما في ذلك النساء خاصة أثناء الحمل أو الرضاعة الطبيعية الأطفال دون سن الخامسة والمسنين.
في كبار السن، يصبح نقص التغذية أكثر شيوعا بسبب العوامل الجسدية والنفسية والاجتماعية.
بناء على ما أورده جين زيغلر مقرر الأمم المتحدة الخاص لحقوق الطعام في الفترة من سنة وحتى شهر مارس من عام ، فقد قدر معدل الوفيات الناجمة عن سوء التغذية بنحو من إجمالي معدل الوفيات في عام م:  في حين أقرت منظمة الصحة العالمية أن سوء التغذية تمثل المساهم الأكبر ضمن الأسباب المؤدية إلى وفاة الأطفال، ممثلة نحو نصف الحالات جميعها.
كما تمثل كل من نسبة المواليد ناقصة الوزن وقيود تحجيم النمو داخل الرحم السبب الكامن وراء وفاة نحو .
مليون طفلا سنويا.
في حين تمثل الرضاعة الطبيعية الناقصة أو غير الموجودة أصلا في وفاة نحو .
مليون طفلا آخرين.
كما تمثل صور النقص الأخرى، ومنها مثلا نقص فيتامين ألف أو الزنك السبب الكامن وراء وفاة نحو مليون طفلا آخرين.
وبناء على ما جاء بجريدة لانست العلمية، فإن سوء التغذية في العامين الأولين للولادة تمثل سببا لا يقهر من أسباب الوفاة بين الأطفال.
مع ملاحظة أن الأطفال الذين يعانون من سوء التغذية، يتعرضون لمشاكل صحية أسوء أثناء النمو وفرص أقل من القدرة على التحصيل الدراسي.
كما أن أطفالهم فيما بعد يكونون أصغر في الحجم.
وكان ينظر لسوء التغذية فيما سبق على أنها تمثل شيئا يتفاقم في آثاره عن آثار الأمراض كالحصبة، والالتهاب الرئوي الحاد والإسهال.
إلا أن سوء التغذية يسفر عن التعرض لبعض الأمراض كذلك، والتي قد تكون بدورها فتاكة للفرد الذي يعاني من سوء التغذية.
يزيد سوء التغذية من مخاطر التعرض للعدوى والإصابة بالأمراض المعدية؛ على سبيل المثال، يمثل سوء التغذية مصدر خطورة رئيسيا في الإصابة بمرض السل.
كما تمثل تلك المخاطر الصحية مشكلة حرجة في تلك المجتمعات والمناطق التي تفتقر إلى سبل الوصول إلى المياه الصالحة للشرب.
هذا وتمثل نقص الطاقة الحيوية أو ضعف وظيفة وكفاءة المخ ملمحا آخر من ملامح دوامة سوء التغذية، حيث يعاني ضحايا سوء التغذية من نقص القدرة على أداء المهام التي يحتاجونها للحصول على الطعام أو كسب الدخل اللازم للمعيشة وحتى الحصول على التعليم الكافي.
بناء على ما أوردته تقارير مجلة لانست العلمية، فإن سوء التغذية المتمثل في نقص اليود يمثل السبب الحتمي والأكثر شيوعا وراء الضعف العقلي عبر أرجاء العالم.
حتى أن النقص المتوسط من اليود، وخاصة عند النساء الحوامل والأطفال، يقلل من مستويات الذكاء بمعدل إلى نقطة على مقياس الذكاء، مما يقلص من احتماليات تنمية البلاد بصورة لا تحصى.
كما أن الآثار الأكثر وضوحا وحدة والمتمثلة في تعطيل الدراق والفدامة والتقزم تؤثر على أقلية صغيرة، والتي غالبا ما تقطن القرى الجبلية.
في حين يعاني نحو على الأقل من سكان العالم من دراق طفيف، وهو تورم للغدة الدرقية الموجودة بالرقبة.
هذا وقد أشارت الأبحاث التي أجريت في المجال أن زيادة الوعي باختيارات الوجبة الغذائية المتكاملة ونشر قائمة مطولة بالعادات الغذائية طويلة المدى لهما أثرا إيجابيا على سعة الذاكرة المعرفية والمكانية، بالإضافة إلى زيادة قدرة الطلاب على معالجة واسترجاع المعلومات الأكاديمية التي تم تحصيلها.
ومن ثم فقد شرعت بعض المنظمات العمل مع المدرسين، صانعي القرارات السياسية والمقاولين من ممولي الخدمات الغذائية بهدف تحسين المحتوى الغذائي وزيادة الموارد الغذائية بالمقاصف المدرسية والكافتيريات التعليمية سواء من المرحلة الابتدائية وحتى مرحلة التعليم الجامعي.
حيث ثبت أن للتغذية علاقة وثيقة بالنجاح في العملية التعليمية بصورة عامة.
وقد أفادت التقارير الواردة حديثا أن نحو من شباب الطلاب بالجامعات الأمريكية يتناولون الخمس حصص من الفاكهة والخضراوات الموصى بها يوميا.
كما وجد أن للتغذية السليمة تأثيرها على أداء الذاكرة المعرفية والمكانية؛ حيث أثبتت دراسة تجريبية أن هؤلاء الذين يتمتعون بمستيوات أعلى من جلوكوز الدم، يقومون بالأداء بصورة أفضل في بعض اختبارات الذاكرة.
في حين أظهرت دراسة أخرى أن هؤلاء الأفراد الذين يتناولون اللبن الزبادي، يسلكون بصورة أفضل في إنجاز المهام التفكيرية عند مقارنتهم بهؤلاء الذين يتناولون الصودا الخالية من الكافيين، في أثناء الوجبات الغذائية، والحلويات كذلك.
هذات وقد أظهر نقص تناول المواد الغذائية المختلفة وجود تأثيرا سلبيا على أداء التعلم لدى الفئران منذ عام .
كما أسفرت العلاقة بين التغذية والتعلم عن نشأة علاقة قائمة بين مكونات الوجبة الغذائية والتعلم، بالإضافة إلى تطبيقاتها في منشآت التعليم العالي.
إلا أن عددا محدودا فقط من الدراسات هي التي أجريت لتربط متوسط درجة تحصيل الطلاب بالصحة الغذائية العامة التي يتمتعون بها.
ومن ثم ما زالت المزيد من المعلومات الإضافية والموضوعية مطلوبة لإثبات أن الصحة العقلية العامة مرتبطة بالوجبة الغذائية التي يتناولها الفرد، بدلا من مجرد التوصل إلى مغالطة ارتباط أخرى.
ومن ثم يفيد العلاج بتوفير المكملات الغذائية بصورة ملائمة في علاج الاكتئاب، الاضطرابات ثنائية القطب، الفصام والوسواس القهري، وهم يمثلون أشهر أربعة اضطرابات عقلية بالدول المتقدمة.
كما تمت دراسة المكملات الغذائية بهدف تحقيق ارتفاع الحالة المزاجية للفرد واستقرار الحالة النفسية ومن تلك المكملات: الحمض الإيكوسابنتانويكي وحمض الدوكوساهيكسانويك وكلا منهما هو أحد أحماض أوميجا الثلاثية الدهنية والمتوفرة في زيت السمك، ولكنها غير متوفرة في زيت بذرة الكتان ، فيتامين باء ، حمض الفوليك والإنوسيتول.
أصبح السرطان الآن من الأمراض الشائعة بالدول النامية.
حيث أفادت دراسة أجرتها الوكالة الدولية لأبحاث السرطان أن: في حين ترتفع وتتزايد معدلات الإصابة بسرطان الرئة بالدول الفقيرة نتيجة ارتفاع معدلات تدخين التبغ بها.
أما أمراض السرطان المرتبطة بنمط الحياة الغربي ومنها سرطان القولون والمستقيم والثدي والبروستات، فهي الأكثر انتشارا بالدول المتقدمة والتي ترجع إلى السمنة ونقص ممارسة التمارين الرياضية أو ممارسة الحميات الغذائية والعمر كذلك.
أشارت العديد من خطوط الأدلة أن كلا من عدم تحمل الجلوكوز المرتبط بأنماط الحياة وتقليص وظيفة سكر الدم ومنها مثلا مقاومة الأنسولين تمثلان عاملا محددا حاسما في الإصابة بالعديد من الأمراض.
وعلى سبيل المثال، يرتبط كل من عدم تحمل الجلوكوز ومقاومة الأنسولين بالإصابة بالالتهابات المزمنة، والمرتبطة بصورة قوية بالعديد من التطورات المرضية السلبية والتي منها الاصابات الوريدية الدقيقة وتكوين الخثرة كما هو الحال في أمراض القلب وكذلك انقسام الخلية المبالغ فيه كما هو الحال في أمراض السرطان .
وتتسم المتلازمة الأيضية والتي تشتمل على كل من عدم تحمل الجلوكوز ومقاومة الأنسولين بمصاحبتها لسمنة البطن، سكر الدم المرتفع، ضغط الدم المرتفع، غليستريدات الدم الثلاثية المرتفعة، وانخفاض الكوليسترول.
كما أن عدم تحمل الجلوكوز قد يكون له تأثيره السلبي الواضح على توازن البروستاجلاندين / .
تسهم الإصابة بالسمنة في المعاناة من مقاومة الأنسولين، والذي بدوره يؤثر في الإصابة بسكري النمط الثاني.
وبشكل افتراضي، ظهر أن كل الذين يعانون من السمنة ومرض السكر من النمط الثاني قد سجلوا معدلات من مقاومة الأنسولين.
وعلى الرغم من الارتباط الواضح فيما بين الوزن المفرط ومقاومة الأنسولين، إلا الأسباب الفعلية الدقيقة والمرجح أن تكون متنوعة الكامنة وراء الاصابة بمقاومة الأنسولين ما زالت أقل وضوحا.
هذا وقد تمت دراسة أن الممارسة الملائمة للتمارين الرياضية، تناول وجبات طعام أكثر انتظاما، والإقلال من تحميل سكر الدم بالجسم، جميعها تستطيع عكس مقاومة الأنسولين عند الأفراد الذين يعانون من فرط الوزن ونتيجة لذلك، تقليل معدلات سكر الدم عند هؤلاء الأفراد الذين يعانون من سكري النمط الثاني .
وهنا يجب ملاحظة أن السمنة قد تغير من الحالة الهرمونية والتمثيلية الآيضية بصورة غير مرغوب فيها من خلال مقاومة هرمون اللبتين، كما قد تقع حلقة مفرغة والتي فيها قد تفاقم مقاومة الأنسولين/لبتين من جهة والسمنة من جهة أخرى كل منهما الآخر.
حيث قد يتم تعزيز تلك الحلقة المفرغة بصورة مزعومة من خلال تحفيز الأنسولين/لبتين العالي وتخزين الدهون كذلك.
ويقوم كل من الأنسولين واللبتين بالعمل كمؤشر للشبع بصورة طبيعية ليوصلها لمنطقة المهاد التحتاني للمخ؛ على الرغم من ذلك، فقد تقلل مقاومة الأنسولين/لبتين من قوة تلك الإشارة ومن ثم تسمح للمرء بالإفراط في تناول الطعام على الرغم من ارتفاع معدلات تخزين الدهون بالجسم.
هذا بالإضافة إلى أن تناقص إشارة اللبتين الواصلة للمخ قد تقلل من تأثير اللبتين الطبيعي للحفاظ على معدل مرتفع آيضي تمثيلي بصورة ملائمة.
هذا وقد نشأ جدال عميق حول كيفية ومدى مساهمة مختلف العوامل الغذائية من تناول كمية الكربوهيدرات المعالجة، كمية البروتين الكلية، الدهون، جرعة الكربوهيدرات المتناولة، كمية الأحماض الدهنية المشبعة وغير المشبعة، وجرعة الأملاح/الفيتامينات المتناولة في تطوير وتقدم مقاومة الأنسولين/لبتين.
وعلى أي حال، قياسا بطريقة الإنسان الحديث في إحداث التغير في البيئة المحيطة والتي من المحتمل أن تدمر قدرة البيئة على الحفاظ على عملية التوازن، فمن الآخذ في الانتشار في الآونة الأخيرة من ارتفاع المؤشر الجلايسيمي وتناول الإغذية المصنعة داخل جسم الإنسان قد يدمر من قدرة الجسم على الحفاظ على عملية التوازن أو الاستتباب الداخلي وكذلك الحفاظ على الصحة كما ثبت بالدليل من خلال وباء متلازمة التمثيل الغذائي .
يؤدي شرب كميات من المياه بصورة متزايدة، بدون تجديد أملاح الصوديوم والبوتاسيوم بها، للإصابة بنقص في صوديوم الدم، والتي قد تؤدي فيما بعد إلى التعرض للتسمم المائي على مستويات أخطر للصحة.
ولعل أحد تلك الحالات المشهورة والمعلن عنها تتمثل في واقعة وفاة جينيفر سترينغ والتي لقيت مصرعها عام في أثناء مشاركتها في مسابقة لشرب المياه.
إلا أنه في أغلب الأحيان تقع تلك الحالة في أثناء أحداث أو مسابقات التحمل لمسافات طويلة ومنها مسابقات وتدريبات الماراثون أو الترياثلون والتي تسبب بلها عقليا تدريجيا، صداعا، نعاسا، ضعفا وهزالا بالإضافة إلى ارتباك وتشوش؛ إلا أن الحالات الحرجة منها قد تتسبب في الإصابة بالغيبوبة، التشنجات أو الوفاة.
إلا أن الضرر الأكبر يتمثل في تورم المخ، نتيجة التعرض للضغط الأسموزي العالي التناضح العالي ، حيث تقل نسبة الملوحة في الدم.
إلا أن أساليب إحلال السائل الفعال تشتمل على توفير محطات توفير المياه في أثناء سباقات الجري/ أو العدو، قيام المدربين بتوفير ومد المتسابقين بالمياه في أثناء مباريات الفرق الجماعية ومنها كرة القدم واستخدام الآلات كظهور الجمال، التي قد توفر المياه للأفراد بدون جعل الأمر شاقا لشربها.
كما قد تتسبب العديد من العوامل الأخرى ومنها الظروف الصحية المتنوعة في الإصابة بسوء التغذية ومنها على سبيل المثال الإصابة بأمراض الإسهال أو الأمراض المزمنة، خاصة الإصابة بالإيدز أو نقص المناعة البشري المكتسب.
قدرت منظمة الأغذية والزراعة فاو ، أنه بالإضافة إلى نقص تناول الأطعمة والتي تمثل عاملا مساهما في الإصابة بسوء التغذية في الدول التي تعاني من نقص في الإمكانات التقنية، فإن نسبة من الأطفال الذين يعانون من سوء التغذية والذين يعيشون في دول العالم النامي ينتجون فائضا في الغذاء.
هذا وقد لاحظ الخبير الاقتصادي أمارتياسين أنه في العقود الأخيرة، تمثلت المجاعة في مشكلة سوء توزيع الغذاء و أو الفقر، حيث أنه توفرت كميات كافية من الغذاء لإطعام كل سكان العالم.
حيث صرح في بيان له أن سوء التغذية والمجاعة كانوا أكثر ارتباطا بمشكلات توزيع الغذاء وشراء مصادر الطاقة.
هذا وتم توضيح أن مضاربي السلع يزيدون من تكلفة الغذاء.
حيث أنه في الوقت الذي تراجع فيه سوق العقارات في الولايات المتحدة الأمريكية، تم توجيه بلايين الدولارات الأمريكية لاستثمارها في سوق السلع الأساسية والمنتجات الغذائية، مما أسفر عن نشوب أزمة أسعار الغذاء التي امتدت بين عامي و .
مع ملاحظة أن إحلال الوقود الحيوي محل الوقود التقليدي قد يقلل من موارد الغذاء اللازمة للتغذية ويزيد كذلك من أسعار الغذاء.
حيث اقترح مقرر الأمم المتحدة لحقوق الغذاء، جين زيغلر أن النفايات الزراعية ككيزات محصول الذرة وأوراق شجر الموز، فضلا عن المحاصيل نفسها قد تستخدم كوقود حيوي في حد ذاتها.
قد يؤدي نقص الرضاعة الطبيعية إلى سوء تغذية عند الرضع والأطفال.
ولعل أحد الأسباب الكامنة وراء نقص التغذية في الدول النامية يرجع إلى أن متوسط الأسر يعتقدون أن الرضاعة الصناعية للألبان الصناعية هي أفضل من الرضاعة الطبيعية.
كما قالت منظمة الصحة العالمية أن الأمهات يهجرن الرضاعة الطبيعية نتيجة أنهم لا يعلمون الطريقة الملائمة لفطام أطفالهم أو نتيجة معاناتهم من الآلام أو عدم الراحة.
كما أن مجرد الاعتماد على نوع واحد فقط من الأغذية كمصدر لمعظم وجبات الفرد، ومنها تناول كمية متزايدة من القمح أو الأرز، قد تؤدي إلى تعرض الفرد لسوء التغذية كذلك.
ومن المحتمل أن يرجع هذا إلى نقص التعليم حول المكونات الغذائية الملائمة للفرد أو لمجرد تناول أو الاعتماد على مصدر واحد فقط للغذاء.
هذا ويتجه الكثيرون إلى الاعتقاد أن سوء التغذية ترتبط اصطلاحا بالجوع، إلا أنه على الرغم من ذلك، فإن الإفراط في تناول الطعام يمثل عاملا مساهما كذلك في الإصابة بسوء التغذية.
كما تنتشر بالعديد من المناطق بالعالم الأطعمة غير المغذية، بالإضافة إلى تزايد أنماط الحياة المستقرة غير المتنقلة.
وفي المقابل، أسفر ذلك عن انتشار الإصابة بوباء السمنة العالمي.
مما دعى كيلي براونيل، العالم النفسي بييل، إلى اعتبار تلك القضية بيئة الطعام السام والتي أصبح للأطعمة الدهنية والسكريات السبق فيها والانتشار على الأغذية والأطعمة الصحية السليمة.
وهنا نلاحظ أن السمنة لا يصاب بها سكان الدول المتقدمة فقط، إلا أن مثل تلك المشكلات تحدث في الدول النامية كذلك، في تلك الناطق التي يرتفع فيها دخل المواطنين.
كما قد يرجع النقص في الغذاء إلى نقص المهارات الزراعية ومنها على سبيل المثال الدورة الزراعية، أو من خلال نقص التقنيات أو الموارد المطلوبة بهدف الحصول على عائدات أكبر في مجال الزراعة الحديثة، ومنها مخصبات النيتروجين، المبيدات الحشرية والري.
وكنتيجة للفقر المنتشر بصورة واسعة، لا يستطيع المزارعون تحمل نفقات شراء المعدات التكنولوجية، كما لا تستطيع الحكومات توفيرها كذلك.
كما يقوم البنك الدولي بالإضافة إلى العديد من الدول التي تقوم بتقديم المعونة بالضغط على تلك الأمم التي تعتمد على المعونات والمساعدات لوقف استخدام أو التخلص من المواد المسحنة الزراعية ومنها الأسمدة أو المخصبات، تحت شعار السوق الحر، والتي منها الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا ووالتي تقوم بتوفير المخصبات لمزارعيها.
إلا أننا نلاحظ هنا أن العديد من المزارعين، إن لم يكن أغلبهم، لا يتسطيعون تحمل تكلفة المخصبات والأسمدة الزراعية المرتفعة، ما يؤدي إلى انخفاض كمية الإنتاج الزراعي وارتفاع الأجور في مجال الزراعة، والذي يسفر في النهاية عن عدم القدرة على تحمل تكلفة أسعار الطعام.
وفي النهاية يتبين أن أحد الأسباب الكامنة وراء عدم توفر الأسمدة يتمثل في وقف استخدام المخصبات والأسمدة الزراعية لأسباب بيئية، وذلك نقلا عن رائد الثورة الخضراء نورمان بورلوج، والذي اعتبر هذا السبب العقبة في توفير الغذاء لأفريقيا السمراء.
تتواجد صور عديدة للاضطرابات المحتملة في توفير موارد الغذاء العالمي والتي تسفر عن الإصابة بسوء واسع النطاق في التغذية.
حيث يمثل التغير المناخي عاملا مهما في تأمين الطعام.
فنحو من هؤلاء الذين يعانون من سوء التغذية يعيشون في تلك المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية المستقرة نسبيا مناخيا.
هذا وقد أفادت تقارير الفريق الحكومي الدولي لتغير المناخ أنه من المحتمل تزايد درجات الحرارة في تلك المناطق.
حتى أن التغير الطفيف في درجات الحرارة قد يؤدي إلى تزايد تكرارات الظروف المناخية المتطرفة.
بل أن الكثير منها تؤثر بصورة كبيرة على الإنتاج الزراعي ومن ثم على عملية التغذية.
فعلى سبيل المثال، في الفترة الممتدة بين عامي و أسفرت موجة الجفاف في قارة آسيا إلى نفوق نحو من الماشية وتدمير نحو من محصولي القمح والشعير في إيران.
هذا وقد تكررت تقريبا نفس الإحصائيات في دولا أخرى كذلك.
فالزيادة في المناخ المتطرف، كما هو الحال في موجات الجفاف بمناطق متفرقة كالصحراء الكبرى الأفريقية قد تسفر عن عواقب أسوء في معاناة الشعوب من سوء التغذية.
حتى وبدون التعرض لظروف وحوادث المناخ المتطرف تلك، فإن الزيادة الطفيفة في درجات الحرارة تقلل من إنتاجية العديد من المحاصيل، بل أنها تسفر عن تراجع فرص توفير وتأمين الغذاء المطلوب في مثل تلك المناطق.
تعد فوضى انهيار المستعمرة ظاهرة يموت فيها النحل بأعداد كبيرة.
وبما أن العديد من النباتات الزراعية تعتمد في تلقيحها على النحل، فمثل تلك الكارثة الخاصة بموت أعداد رهيبة من النحل تمثل تهديدا خطيرا لتوفير موارد الغذاء.
هذا وينتشر وباء صدأ القمح الذي تسببه سلالة صدأ الساق عبر أرجاء أفريقيا وآسيا، مما يدعو إلى القلق، حيث أنه قد يؤدي إلى القضاء على أكثر من من محصول القمح العالمي.
بناء على ما أوضحه البنك الدولي، فقد ثبت أن عملية مكافحة سوء التغذية من خلال تحصين الغذاء باستخدام المغذيات الدقيقة كالفيتامينات والأملاح قدرتها على تحسين الصحة بتكلفة منخفضة وخلال فترة زمنية أقصر من صور المساعدات الأخرى.
كما صنفت اتفاقية كوبنهاغن، والتي تناولت مناقشة العديد من مقترحات التنمية، المكملات الغذائية في المرتبة الأولى.
على الرغم من ذلك، فيتم اتفاق نحو مليون دولار أمريكي من المعونة والمساعدات على عملية التغذية الأساسية سنويا، حيث يكون نصيب كل طفل أقل من عامين نحو دولارين فقط في أسوء دولة متأثرة بسوء التغذية.
على النقيض من ذلك، يتلقى مرضى فيروس نقص المناعة البشرية، والذي يتسبب في وفاة عدد أقل من هؤلاء الأطفال الذين يلقون مصرعهم بسبب سوء التغذية، نحو .
مليار دولار أمريكي أو بما يعادل دولار أمريكي لكل فرد مصاب في كل الدول.
يمكن الحصول على المغذيات الدقيقة من خلال تحصين الغذاء.
وهنا يلاحظ أن تحصين الأغذية، ومنها أكياس زبدة الفول السوداني والسبيرولنا قد أحدثت ثورة في عملية التغذية الطارئة ضمن تدابير الطواريء الإنسانية، نتيجة أنها يمكن تناولها مباشرة من عبوتها المغلفة بها، دون الحاجة إلى عملية تجميد أو خلط مع المياه النظيفة، بالإضافة إلى أنها يمكن تخزينها لسنوات عديدة دون تعرضها للتلف، بالإضافة إلى أنها يسهل امتصاصها حيويا في حال تناولها الأطفال المرضى.
هذا وقد أعلن مؤتمر الغذاء العالمي الذي عقدته الأمم المتحدة عام استخدام السبيرولنا كأفضل طعام للمستقبل وإمكانية حصاده كل ساعة بصورة كاملة، مما يجعل منه أداة فعالة في القضاء على سوء التغذية.
هذا بالإضافة إلى أن المكملات الغذائية، ومنها مثلا كبسولات فيتامين ألف أو أقراص الزنك تستخدم لعلاج الإسهال عند الأطفال تم اعتماد استخدامها كذلك.
كما ظهر إدراك متنام فيما بين جماعات الإغاثة بأن توفير السيولة النقدية بدلا من توفير الأغذية نفسها يعد أمرا أرخص في التكلفة، وأسرع وأكثر كفاءة في توصيل المعونة أو المساعدة للجائعين، وبخاصة في تلك المناطق حيث يكون الطعام متاحا ولكن لا يمكن توفيره.
ومن ثم أعلن برنامج الغذاء العالمي التابع لمنظمة الأمم المتحدة، والذي يمثل أكبر مزع غير حكومي للطعام، أنه سيشرع في توزيع السيولة المالية بدلا من الطعام على نفس المناطق التي يقوم بتقديم المعونة بها، وتلك الطريقة الحديثة وصفتها جوزيت شيرين، المدير التنفيذي لبرنامج الغذاء العالمي، بأنها ثورة في عالم تقديم مساعدات الغذاء.
هذا وتعتمد وكالة المعونة والمساعدات قلق عبر أرجاء العالم طريقة تعد رائدة فيها تتمثل في الاعتماد على تطبيق الهواتف الخلوية؛ سفاري كوم، والذي يقوم بوظيفة تشغيل برنامجا لإجراء تحويلات الأموال التي تسمح بارسال السولة النقدية من مكانا إلى آخر عبر أرجاء البلاد.
على الرغم من ذلك، فإن الأفراد الذين يعيشون في ظروف الجفاف يعانون من ظروف معيشة محدودة دون القدرة على الوصول إلى الأسواق، وهنا يكون توصيل الغذاء نفسه هو الطريقة المثلى لتقديم المساعدة.
إلا أن فريد كاني، وهو أمريكي عمل في عدة بعثات إغاثة، يقول أن: .
ومن ثم يعد القانون الأمريكي، الذي ينص على أن يتم شراء الأطعمة من الوطن بدلا من تلك المناطق حيث يعيش الجائعون، غير كافيا بسبب أنه تقريبا نصف المبلغ المخصص للمعونة ينفق على عملية النقل والمواصلات.
مما دعى فريد كاني ليستطرد موضحا أن: وكانت إثيوبيا رائدة برنامجا أصبح الآن جزء من وصفة برنامج البنك الدولي لمعالجة أزمات توفير الطعام والتي تم اعتبارها من قبل منظمات المعونة على أنها نموذجا مثاليا لكيفية مساعدة الأمم التي تعاني من المجاعات على أفضل وجه.
حيث أنه من خلال برنامج الغذاء الرئيسي بالبلاد ، قامت إثيوبا بمنح ساكني المناطق الريفية والذين يعانون من نقص مزمن في توفير الغذاء، فرصة للعمل من أجل الغذاء أو المال.
حيث تمكنت منظمات أخرى أجنبية للمساعدات، ومنها مثلا برنامج الغذاء العالمي، بعد ذلك من شراء الغذاء محليا من تلك المناطق التي بها فائضا فيه، بهدف توزيعه في تلك المناطق الأخرى التي تعاني من العجز في توفير الغذاء.
فلم تكن إثيوبيا فقط هي الرائدة في تطبيق ذلك البرنامج، إلا أن البرازيل كذلك قامت بتأسيس برنامجا لإعادة تدوير النفايات العضوية والتي تفيد المزارعين، أو أبناء الحضر الفقراء، بل المدينة في مجملها.
حيث يقوم ساكنو المدن بعزل النفايات العضوية عن باقي عناصر نفاياتهم، ثم يكيسونها، ثم يقومون بعد ذلك باستبدالها بالفاكهة والخضراوات الطازجة من المزارعين المحليين.
نتيجة لذلك، يقلل هذا من نفايات البرازيل بصورة عامة ويساعد فقراء الحضر على الحصول على مورد ثابت للأطعمة المغذية.
أطلق على المجهود المبذول لتطبيق التقنيات والأساليب الزراعية الحديثة والتي استحدثها العالم الغربي، ومنها مثلا استخدام الأسمدة النيتروجينية والمبيدات الحشرية، في بلاد آسيا لفظ الثورة الخضراء ، وقد أسفر ذلك المجهود عن تقليص أزمة سوء التغذية بصورة قاربت تلك الموجودة عليها بالدول الغربية.
أصبح هذا متاحا بسبب توفير البنية التحتية والمؤسسات والتي كانت في نقص من الموارد في قارة أفريقيا، ومنها على سبيل المثال نظام الطرق وشركات البذور العامة والتي تقوم بتوفير البذور اللازمة لعملية الزراعة.
هذا وتزيد الاستثمارات في مجال الزراعة ومنها الأسمدة المدعومة البذور من إنتاجية المحاصيل الغذائية ومن ثم تقلل من أسعار الطعام.
كما هو الحال مثلا في دولة مالاوي، والتي اعتاد أن يعيش نحو ملايين مواطن من أصل مليون مواطن يقطنون البلاد في حالة عوز إلى مساعدات الطعام الطارئة.
إلا أنه على الرغم من ذلك، فعندما قامت الحكومة بتغيير سياستها وقدمت الدعم للأسمدة والبذور الزراعية ضد قيود البنك الدولي، استطاع المزارعون كسر الأرقام القياسية في إنتاج محاصيل القمح حيث قفز إنتاج المحصول إلى .
مليون طنا في عام ، بعد أن كان .
مليون طنا في عام ، مما جعل من مالاوي مصدرا رئيسيا للغذاء.
كما ساعد هذا التحسن من تقليص أسعار الطعام وزيادة أجور المزارعين.
ومن أنصار الاستثمار في مجال الزراعة، الاقتصادي الأمريكي ورئيس معهد الأرض ، جيفري ساتش، والذي دافع عن فكرة أن الدول الغنية يجب عليها الاستثمار في مجال المخصبات والبذور في قارة أفريقيا، لمصلحة مزارعي أفريقيا.
كما تساعد تربية الرضاعة الطبيعية بصورة مفيدة كذلك.
حيث تستطيع الرضاعة الطبيعية في أول عامين من حياة الطفل، بالإضافة إلى الرضاعة الطبيعية المكثفة الحصرية فقط في أول ستة أشهر فقط أن تنقذ حياة نحو .
مليون طفل.
وعلى المدى الطويل، تحاول الشركات تحصين الأطعمة بالمغذيات الدقيقة والتي يمكن أن يشتريها المستهلك ومنها دقيق القمح للخبز البلدي في مصر أو صلصة السمك في فيتنام وإضافة اليود إلى الملح.
ويعد تنظيم الأسرة تحجيم عدد أفراد الأسرة حلا آخرا مقترحا.
حيث أوضح توماس مالتوس أن النمو السكاني يمكن التحكم فيه من خلال الكوارث الطبيعية والحدود التطوعية من خلال قيم ضبط النفس الأخلاقية .
هذا وقد أوضح توماس تشابمان أن تدخل الحكومة بفرض سياساتها يعد مقوما لازما لتقليص حجم الزيادة السكانية العالمية.
إلا أن غاريت هاردن، إتخذ موقفا معاديا للهجرة، حيث أنه ينتمي للمنهجية الانعزالية، وقد أوضح أن يجب أن تتقبل كل الدول ذات السلطة والسيادة تحمل مسؤولية حل مشكلاتها السكانية ضمن محافظاتها وولاياتها المختلفة.
وأن الهجرة تلعب دورا يشبه عمل صمام تخفيف الضغط والذي يسمح للدول التي تعاني من مشكلة انفجار سكاني في الاستمرار في تجاهل حل مشكلاتها السكانية.
أما الوضع من وجهة نظر أمارتيا سن فيتمثل في توضيحه أن: .
وتمثل سياسة السيادة الغذائية إحدى إطارات عمل السياسات المقترحة لحل مشكلات الحصول على الطعام، وهي تتمثل في حق الشعوب في تحديد غذائهم، زراعتهم، ماشيتهم، وأنظمة الصيد الخاصة بهم وذلك على النقيض مع إمكانية الحصول على الطعام الخاضع لقوى السوق العالمية.
وتعد مؤسسة الطعام أولا واحدة من أكبر المؤسسات الفكرية في العالم والتي تسعى إلى بناء الدعم لسياسة السيادة الغذائية ، كما يدعو الليبراليون الجدد إلى زيادة دور السوق الحر، مما دعى البنك الدولي نفسه ليطالب بأن يمثل جزء من حل مشكلة سوء التغذية، مؤكدا أن أفضل طريقة لنجاح الدول في كسر دائرة الفقر بها والتخلص من أزمة سوء التغذية تتمثل في بناء اقتصاديات قائمة على التصدير والي ستوفر لهم جميعا الوسائل المالية والدعم المالي اللازم لشراء المواد الغذائية بالسوق العالمي.
كذلك يمكن اعتبار منع الإفراط في تناول الطعام والذي يمثل صورة من صور سوء التغذية بدلا من مجرد علاج ذلك الإفراط أحد التدابير طويلة المدي والتي يمكن أن تبدأ من بيئة المدرسة التي تمثل المكان المثالي لنشر ذلك من خلال تربية الأولاد وتعليمهم أن يختاروا الأطعمة الأكثر صحية خلال مرحلة الطفولة والبلوغ كذلك.
كما هو الحال في سنغافورة، فلو قمنا بزيادة التغذية في برامج الغذاء المدرسي وزيادة النشاط الجسدي عند كل من المدرسين والأطفال كذلك، يمكن حينئذ الإقلال من معدلات السمنة بنسبة تتراوح بين و .
هذا وقد نفذت العديد من المبادرات للتقليل من سوء التغذية وخاصة تلك المتمثلة في المجاعة ونقص توفير الغذاء.
ولعل أحد أفضل الأمثلة التي نفذها محمد يونس ما أطلق عليه بنك غرامين لصد ومكافحة المجاعات.
حيث أنه يمنح قروضا صغيرة لمساعدة النساء الفقيرات في توفير مورد دخل لهن ومن ثم تستطيع تلك القروض أن تنقذ هؤلاء النسوة من ظروف الفقر التي يعشن فيه، ومن ثم يقمن بتوفير أطعمة مغذية لأسرهم بعد ذلك.
حيث أوضحت بعض الدراسات أنه لو تم منح امرأة دخلا ما، فستنفقه كله تقريبا على سد متطلبات منزلها، وبخاصة الطعام.
نتيجة لذلك، فمن خلال التركيز على عملية تمكين المرأة، يمكن تقليص أحجام الفقر ومن ثم سوء التغذية، وبخاصة المجاعة التي سيتم القضاء عليها حينئذ.
وهنا تركز مبادرات القروض الصغيرة على النساء بسبب المجاعات والتي تؤثر على جنس المرأة أكثر من الرجل بصورة غير متلائمة.
فمن خلال استهداف المرأة، تكافح مبادرات القروض الصغيرة من تقليل أزمات سوء التغذية من خلال الارتقاء بكل من فرص الوظيفة والتعليم.
حيث أنه لو كانت المرأة قادرة على الحصول على وظيفة ما ستتاح أمامها الفرصة لتوفير النقود الكافية لإطعام نفسها وأسرتها كذلك.
هذا بالإضافة إلى أنه لم يتم السماح للبنات للحصول على فرصتهم في التعليم، فيستطيعون حينئذ أن يتعادلوا في المكانة مع أقرانهم من الذكور، ومن ثم، تقليل الانحياز والتعصب الجنسي بأن الرجال يحتاجون من الطعام كميات أكبر من النساء.
وفي الختام توفير ومنح تلك القروض الصغيرة يساعد على تقليص أعداد النساء الذين يعانين من سوء التغذية عبر أرجاء العالم أجمع.
في عام ، وجد نحو مليون فردا يعانون من سوء التغذية، في حين كان العدد خلال عام نحو مليون فرد، ذلك على الرغم من أن العالم أجمع ينتج حاليا طعاما كافيا لسد احتياجات كل فرد من الغذاء والذين يصل عددهم إلى مليارات نسمة، بل أن الإنتاج يكفي لإطعام ضعف السكان الموجودين حاليا أى ما يقارب مليار نسمة.
وفي المتوسط، يموت شخص كل ثانية كنتيجة مباشرة أو غير مباشرة لسوء التغذية وهذا يعني أن نحو فردا يلقون مصرعهم كل ساعة تقريبا أي نحو .
كل يوم أو ما يعادل مليون فردا كل عام والتي تقدر بنسبة من إجمالي عدد الوفيات وفقا للتقديرات من عام حتى عام .
في المتوسط، يموت طفل كل خمس ثوان كنتيجة مباشرة أو غير مباشرة لسوء التغذية أو ما يعادل كل ساعة، أي نحو .
كل يوم أي نحو ملايين طفل سنويا أو ما يعادل من إجمالي وفيات الأطفال في العالم حسب تقديرات  عدد السكان الذين يعانون من نقص مستويات التغذية بالمليون خلال أعوام ، بناء على إحصائيات منظمة الأغذية والزراعة التابعة للأمم المتحدة فاو ، وتعاني الدول الوارد ذكرها بالجدول من وجود نحو ملايين نسمة أو أكثر بها يعانون من سوء نقص التغذية:  ملحوظة: يقيس هذا الجدول نقص التغذية ، كما تحددها منظمة الأغذية والزراعة، وتمثل عدد الأفراد الذين يستهلكون خلال متوسط الأعوام وحتى أقل من الحد الأدنى من كمية الطاقة الغذائية والمقاسة بالكيلو سعر حراري للفرد يوميا اللازمة للشخص المتوسط للبقاء في صحة جيدة في أثناء ممارسته للأنشطة الجسدية الخفيفة.
فهي تمثل مدلولا أو مؤشرا تحفظيا والذي لا يضع في حسبانه المتطلبات الأخرى للأفراد الذين يمارسون الأنشطة الجسدية الاستثنائية، أو حتى التنوعات الموسمية لاستهلاك الأطعمة أو الموارد الأخرى للتنوع ومنها الاختلافات فيما بين الأفراد في متطلباتهم للطاقة.
حيث تعد سوء التغذية ونقصها مواقفا تجميعية أو متوسطة، وليست نتيجة عمل يوم واحد من تناول الغذاء أو النقص حينئذ .
فهذا الجدول لا يمثل عدد الأفراد الذين ذهبوا إلى مضاجعهم وهم جوعى في يومنا هذا.
كذلك يجب أن نضع في الاعتبار مقاييس التحليل الأخرى المتنوعة، وذلك بهدف تحديد الأسباب السياسية والاجتماعية الكامنة وراء سوء التغذية.
فعلى سبيل المثال، عدد سكان المجتمع قد يكونون في خطر لو تناقصت الخدمات الصحية، إلا أنه على صعيد أضيق، فإن بعض الأسر أوالأفراد قد تكون في خطر أكبر بسبب الاختلافات في مستويات الدخل، أو فرص الحصول على الأرض، حتى مستويات التعليم.
حتى أنه ضمن الأأسر في حد ذاتها، قد تتواجد اختلافات في مستويات سوء التغذية فيما بين الرجال والنساء، حيث ظهر أن مثل تلك الاختلافات تتنوع بصورة مدلولة من منطقة لأخرى مع تلك المناطق ذات المشكلات والتي تعاني من حرمان نسبي للمرأة.
كما يلاحظ أن فئة الأطفال وكبار السن هم الأكثر عرضة للمعاناة من سوء التغذية.
فتقريبا نسبة من الأطفال تحت سن الخامسة في دول العالم النامي يعانون من نقص في التغذية، وفي مثل تلك الدول النامية، تتسبب سوء التغذية في وفاة نحو نصف حصيلة الوفيات من الأطفال تحت سن الخامسة سنويا والتي تصل إلى عشرة ملايين طفلا.
ارتفعت معدلات سوء التغذية في دولة العراق من نسبة قبيل الغزو الأمريكي إلى متوسط قومي وصل إلى في غضون أربعة أعوام لاحقة.
بناء على إحصائيات مؤشر الجوع العالمي، فإن جنوب آسيا تعاني من أعلى معدلات سوء التغذية فيما بين أرجاء العالم أجمع.
فالهند تساهم وحدها بنسبة .
مليون طفلا يموتون سنويا، والتي تقدر بنحو نصف حصيلة وفيات الأطفال في العالم.
هذا وقد ذكر تقرير عام أن مكانة المرأة المنخفضة في دول جنوب آسيا بالإضافة إلى غياب أو انخفاض مستوى المعرفة بالتغذية الصحية السليمة من المحددات الهامة والضرورية في ارتفاع معدل الأطفال منخفضي الوزن في تلك المنطقة .
كما أوضح التقرير كذلك القلق تجاه مسألة أن جنوب آسيا تعاني من مستويات تغذية غير متكافئة بالإضافة إلى عدم ملائمة ممارسات رعاية الأطفال الصغار .
هذا بالإضافة إلى أن نحو نصف عدد الأطفال في الهند يعانون من نقص في الوزن، وهذا يعد واحدا من أعلى المعدلات في العالم والذي يبلغ تقريبا ضعف المعدل بمنطقة أفريقيا السوداء.
كما أوضحت دراسة أجراها معهد الدراسات الإنمائية حول مشكلة نقص التغذية المتزايدة، أن عملية التعايش، التي تعيشها الهند كدولة ممثلة للقوة الاقتصادية وموطن ثلث الأطفال الذين يعانون من نقص التغذية في العالم كله، تعكس فشل إدارة وحوكمة عملية التغذية، حيث جاء بها أن: ضعف القدرة على توصيل الخدمات السليمة والمناسبة في الوقت المناسب للسكان المناسبين، بالإضافة إلى عدم القدرة على الاستجابة وسد حاجات المواطنين، وكذلك ضعف المحسوبية تمثل ملامح ضعف حوكمة وإدارة عملية التغذية.
حيث اقترحت تلك الدراسة أنه لصياغة تاريخ نقص التغذية في الهند، فإن حوكمة التغذية لهي في حاجة إلى أن يتم دعمها وتقويتها بالإضافة إلى إجراء المزيد من الأبحاث والدراسات الجديدة والتي تركز على سياسات وحوكمة التغذية.
ووفقا لمعدل التقدم الحالي، فإن الهدف الإنمائي للألفية التي صاغتها الأمم المتحدة والخاص بعملية التغذية لن يتم استقصائه ودراسته حتى عام مع عواقبها الوخيمة حينئذ على كل من الوجود البشري وعملية النمو الاقتصادي.
ساد المعتقد أن سوء التغذية مقصور على الدول النامية فقط، إلا أنه على الرغم من ذلك، فإن أغلب صور سوء التغذية تقع هناك، كما أن لها تواجدا متزايدا كذلك في الدول المتقدمة كمثل.
فعلى سبيل المثال، يتعرض واحد من كل ستة أطفال إلى خطر المجاعة بالولايات المتحدة الأمريكية.
حيث أوضحت دراسة اعتمدت في بياناتها على ما أورده مكتب التعداد الأمريكي ووزارة الزراعة الأمريكية، أن نحو .
مليون طفل دون سن الخامسة معرضون لخطر المجاعة في الولايات المتحدة.
إلا أن تلك المشكلة الملحة لا ترجع في الدول النامية إلى نقص الطعام أو برامج الطعام المقدمة للشعب، إلا أنها ترجع بصورة رئيسية إلى تناقص استخدام البرامج المخصصة لتلك القضية، ومنها مثلا قسائم الطعام أو الوجبات المدرسية.
مع ملاحظة أن العديد من مواطني الدول الغنية كالولايات المتحدة الأمريكية يلصقون وصمة العار ببرامج الأطعمة أو يستهجنون استخدامها من ناحية أخرى.
مما يجعل من فقط من الأمريكيين والذين يستحقون الحصول على قسائم الطعام هم فقط من يتقدمون للحصول عليها ويستفيدون منها بصورة فاعلية دون غيرهم.
مما جعل من وزارة الزراعة الأمريكية تعلن في تقرير لها عام أنه واحدا من كل فرد من الأسر الأمريكية من الأطفال أصبح غير آمنا غذائيا، حيث أن أي من هؤلاء الأطفال يصبح جائعا ولو حتى مرة واحدة في العام.
إلا أن هناك نسبة أكبر من هؤلاء الأفراد تصل إلى .
والذين منهم أفراد بالغون يتعرضون للجوع ليوم واحد على الأقل خلال العام نتيجة عدم قدرة أسرهم على توفير الطعام الكافي لهم.
على الرغم من أن الكثير من التركيز بخصوص سوء التغذية ينصب على نقص التغذية، إلا أن فرط التغذية كذلك تمثل صورة أخرى لسوء التغذية.
حيث ينتشر فرط التغذية بصورة واسعة في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث لا يمثل الحصول على الطعام بالنسبة للغالبية من الأفراد قضية يلقى لها بالا.
وهنا تتمثل القضية المطروحة في تلك الدول المتقدمة في اختيار النوع المناسب من الطعام.
ونلاحظ أن الوجبات السريعة هي الأكثر استهلاكا من جانب الفرد في الولايات المتحدة الأمريكية دون غيرها من الدول الأخرى.
ويرجع السبب وراء الإقبال الواسع على استهلاك وتناول تلك الوجبات إلى القدرة على تحمل تكلفتها بالإضافة إلى إمكانية الحصول عليها بسهولة.
وفي أغلب الأحوال، تكون الوجبات السريعة المنخفضة في التكلفة والقيمة الغذائية، مرتفعة في عدد السعرات الحرارية.
حيث أنه عندما تصاحب عادات الأكل تلك بأنماط الحياة المدنية التي يشيع فيها فيها استخدام الآلة والثبات والميل للاستقرار، يصبح جليا السبب الكامن وراء إصابة متناوليها بالسمنة وفرط الوزن.
على الرغم من ذلك، ففرط التغذية تمثل مشكلة كذلك في تلك الدول حيث تنتشر المجاعات والفقر.
ففي الصين مثلا تزايد استهلاك الأطعمة عالية الدهون، في حين تراجع استهلاك الأرز والسلع الغذائية الأخرى.
مما يجعل من كل من فرط التغذية والمجاعة سواء في الخطورة اعتمادا على المنطقة التي تعيش فيها من أرجاء العالم الشاسعة.
ويسفر فرط التغذية عن الإصابة ببعض الأمراض ومنها على سبيل المثال أمراض القلب والسكري والتي تقضي على حياة صاحبها.
ومن أجل إصلاح قضية فرط التغذية تلك، يمكن للرعاية الصحية أن تتعرف على السمنة على أنه مرضا وتغطي من مشكلة فقدان الوزن بالإضافة إلى صور المداخلات الأخرى المرتبطة بعملية التغذية.
ولعل أول خطوة تم اتخاذها على طريق مواجهة تلك القضية كانت في صياغة قرار أوماها التعاوني لتغطية الوجبات الغذائية المكثفة وبرنامج تعديل نمط الحياة عند المرضى المصابين بأمراض القلب، وهي مبادرة كان الهدف من ورائها التخلص من الوصفات العلاجية غالية التكلفة والوقاية من الجراحة خلال الشهور أو السنوات القادمة.
كما أن الخطوة المنطقية التالية في مجال الصناعة قد تتمثل في تغطية فحوصات التغذية المنتظمة والأقرب إلى فحوصات الأسنان، كجزء من تغطية التأمين الأساسية.

قوله من بيان ما يعرف به الزائد من الأصلي اعترض بأن ما يعرف به ذلك هو قوله والحرف إن يلزم البيت وما عداه زائد على ما يعرف به ذلك فكان المناسب أن يزيد وما يتبعه.
قوله فألف أراد الألف اللينة وأما الهمزة فستأتى.
قوله كذلك أي مصاحبة أكثر من أصلين.
قوله فيه أي في أكثر ما وقعت فيه الألف كذلك.
قوله فيحمل عليه ما سواه أي على الأكثر ما سوى الأكثر.
قوله نحو رمى ودعا لا تخفى على نبيه حكمة تعداد الأمثلة.
قوله وما ذكره أي من منطوق قوله فألف أكثر الخ ومفهومه وملخصه أن كون الألف اما زائدة أو منقلبة عن أصل إنما هو في الأسماء المتمكنة والأفعال أما الحروف والمبنيات نحو بلى والى وعلى ونحو متى ومهما فليست الألف فيها زائدة ولا منقلبة عن أصل إذ لا اشتقاق فيها بل هي أصلية غير منقلبة كذا قال شيخنا عازيا للطبلاوي وتبعه البعض وفيه أن اقتصار الشارح على نفي زيادتها في قوله فلا وجه للحكم الخ ظاهر في أن مراده ما ذكره المصنف من منطوق قوله فألف أكثر الخ فقط وكون المعنى فلا وجه للحكم يزيادتها فيها ولا بانقلابها عن أصل لا دليل عليه من كلامه إلا أن يقال تعليله بقوله لأن ذلك الخ يشعر بهذه الضميمة.
قوله في الأسماء المتمكنة أي المعربة وكان عليه أن يزيد العربية إلا أن يقال تركه اتكالا على أخذه مما بعده.
قوله لأن ذلك إنما يعرف بالاشتقاق وهو مفقود فيه أن مقتضى قوله فيحمل عليه ما سواه أن يحمل على المشتقق ما ليس مشتقا ولو حرفا أو اسما غير متمكن أو اسما أعجميا إلا أن يراد بما سواه خصوص ما ليس مشتقا من الأسماء المتمكنة العربية.
قوله وسرداح باهمال حروفه وكسر أوله الناقة الطويلة.
قوله وحلبلاب بكسر الحاء المهملة واللام وهو اللباب كذا في القاموس ولا وجود له فيه بالجيم.
قوله نحو أربعاوي بضم الهمزة والموحدة قعدة المتربع كما في القاموس وقد أسلفنا في باب ألفي التأنيث عن السيوطي والدماميني ضبطه بفتح الهمزة.
قوله نحو سلقي في القاموس سلق فلانا طعنه كسلقاه.
قوله نحو اجأوى قال في الصحاح الجؤوة حمرة تضرب إلى سواد وفي القاموس أنه يقال جؤوة كحمرة وجؤة كثبة وجأي كجوى والفعل جئى الفرس وجأى واجأوى والنعت أجوى وجأواء.
قوله نحو اغرندى بالغين المعجمة فالراء أي علا.
قوله نحو عاعى بعينين مهملتين أي زجر الضأن فقال عا أوعو أوعاى ويقال أيضا في الفعل عوعى وعيعى كما في القاموس.
قوله وضوضى بضادين معجمتين قال في القاموس في باب الهمزة الضأضاء والضوضاء أصوات الناس في الحرب ورجل مضوض مصوت وقال في باب الألف اللينة الضوة الجلبة كالضوضاة اه والجلبة بفتح الجيم واللام الأصوات.
قوله من مضاعف الرباعي يعني لامه الأولى من جنس فائه ولامه الثانية من جنس عينه.
قوله فإن الألف أل للجنس إذ كل من ألفي عاعى الأولى والثانية وألف ضوضى بدل من أصل لأن وزنهما فعلل.
قوله الثاني إذا كانت الألف الخ يؤخذ من هذا التنبيه أن قول المصنف أكثر من أصلين أي محققا أصالة جميعه فإن كان فيه ما ليس محققها بل محتملها فقط ففيه تفصيل.
قوله والثالث يحتمل الأصالة والزيادة كما في أبان فإنه يحتمل أن وزنه فعال بزيادة الألف وأصالة الهمزة أو أفعل بالعكس.
قوله مصدرة يرجع لكل من الهمزة والميم.
قوله منقلبة عن أصل قال شيخنا انظر هل هو ياء أو واو.
قوله نحو أفعى نظر الدماميني في التمثيل به بأن منع صرفه أي للوصفية المتخلية ووزن الفعل دل على زيادة همزته أي فليس مما زيادة همزته راجحة الذي الكلام فيه بل مما زيادة همزته متعينة.
قوله وموسى مراده موسى الحديد لا اسم النبي اه دماميني أي لأنه أعجمي.
قوله وعقنقى لم أجده في القاموس ولعل ذلك نكتة قول الشارح إن وجد في كلامهم ومقتضى الحكم على ألفه بأنها منقلبة عن أصل أن وزنه فعنعل.
قوله ما لم يدل دليل الخ قيد في قوله كان الأرجح الحكم عليه بالزيادة.
قوله عند من يقول أديم مأروط بخلافه عند من يقول أديم مرطى لدلالة الدليل عنده على زيادة وأصالة الألف.
قوله حكمنا بأصالته وزيادة الألف ظاهره تعين ذلك اه اسقاطي وأقره غيره وفيه أنه كيف تتعين أصالته مع فرض أنه يحتمل الأصالة والزيادة إلا أن يقال معنى احتماله للزيادة أنه من الأحرف العشرة التي قد تزاد.
قوله إذا صحب أكثر من أصلين كما في قتيل ومقتول.
قوله ان لم يقعا الخ أي ولم تصدر الواو مطلقا عند الجمهور ولا الياء قبل أربعة أصول في غير المضارع كما سيذكر الشارح كل ذلك.
قوله كما هما الخ أي وقوعا مثل الوقوع الذي هما واقعان عليه في يؤيؤ ووعوعا إن جعلت ما موصولا اسميا أو وقوعا كوقوعهما في يؤيؤ ووعوعا إن جعلت موصولا حرفيا.
قوله إلا في الثنائي المكرر هو المعبر عنه آنفا بمضاعف الرباعي.
قوله مصدرة راجع لكل من الهمزة والميم ولم يقل أو نونا ثالثة ساكنة في خماسي كما قال في الألف لعله لعدم الظفر بمثاله هنا.
قوله نحو أيدع بفتح الهمزة وسكون التحتية وفتح الدال المهملة بعدها عين مهملة له معان منها الزعفران.
قوله ومزود المزود كمنبر وعاء الزاد وهو طعام المسافر.
قوله كما في أولق هو اسم على وزن جوهر بمعنى الجنون.
قوله عند من يقول ألق بالبناء للمجهول لزوما كما في القاموس أي وأما عند من يقول ولق بالبناء للفاعل أي أسرع كما في القاموس فالواو أصلية والهمزة زائدة.
قوله كما في مريم مقتضاه أن مريم اسم عربي والألم يأت فيه حكم بأصالة أو زيادة لما قدمه الشارح.
قوله وإلا وجب الإعلال بأن يقال مرام ومدان بنقل حركة الياء إلى الساكن قبلها ثم قلبها ألفا لتحركها بحسب الأصل وانفتاح ما قبلها الآن.
قوله وإن كان المحتل غيرهما أي غير الهمزة والميم المصدرتين.
قوله كما في نحو يهير بتشديد الراء مثال للمنفي أعني ما دال الدليل على خلاف ما تقدم أي على أصالة الياء أو الواو وزيادة المحتمل والمحتمل فيه لولا دليل الزيادة هو الياء الأولى.
قوله ولا خفاء الخ كأنه تعليل في المعنى لمحذوف والتقدير لأنه ليس في الكلام فعيل بخلاف يفعل إذ لا خفاء فيه الخ.
قوله وكما في عزويت عطف على قوله كما في نحو يهير وهو بكسر العين المهملة وسكون الزاي آخره فوقية.
قوله بأصالة الواو وزيادة الباء والتاء أي لا بأصالة الواو والتاء معا على وزن فعليل ولا بزيادتهما معا على وزن فعويت ولا بالعكس على وزن فعويل فالقسمة رباعية وذكره الياء التحتية غير ضروري إذ لا تتوهم أصالتها.
قوله نحو يلمع بالعين المهملة وهو السراب.
قوله نحو حذرية بكسر الحاء المهملة وسكون الذال المعجمة وكسر الراء وتخفيف التحتية القطعة الغليظة من الأرض.
قوله نحو سلحفية بضم السين المهملة وفتح اللام وسكون الحاء المهملة وكسر الفاء حيوان معروف.
قوله مغناطيس بفتح الميم كما يفيده صنيع القاموس.
قوله نحو خنزوانية بضم الخاء المعجمة وسكون النون وضم الزاي وبعد الألف نون مكسورة فتحتية مخففة التكبر.
قوله نحو رهيأ أي غلظ كما قدمه الشارح وفسر في القاموس الرهيأ بمعان منها الضعف والتواني وفساد الرأي.
قوله نحو قلسيت الخ يقال قلسيته فتقلسى أي ألبسته القلنسوة فلبسها ويقال أيضا قلنسته فتقلنس كما في القاموس.
قوله نحو اسلنقيت أي نمت على ظهري.
قوله عرقوة بعين مهملة مفتوحة فراء ساكنة فقاف مضمومة إحدى خشبتي الدلو اللتين على فمه كالصليب.
قوله نحو أربعاوى تقدم تقريبا ضبطه وتفسيره.
قوله نحو جهور أي رفع صوته وأما جهور كجعفر فاسم موضع.
قوله نحو اغدودن تقا ضبطه وتفسيره.
قوله اطرد همزها أي قلبها همزة.
قوله قد يوقع في اللبس أي بما همزته أصلية غير منقلبة كما في وكل بالتخفيف فإنه إذا بني للمجهول تطرق إليه قلب الواو همزة فيلبس بأكل الذي همزته أصلية وجعل شيخنا اللبس باعتبار احتمال انقلاب الهمزة عن ياء وعن واو غير ظاهر إذ مثل هذا إجمال لا لبس.
قوله ورنتل تقدم ضبطه وتفسيره في شرح قول المصنف والحرف إن يلزم الخ.
قوله في فحجل بفاء فحاء مهملة فجيم كجعفر وقوله بمعنى فحج عبارة القاموس ذكر النحاة الفحجل وفسروه بالأفحج وقال في محل آخر فحج كمنع تكبر وفي مشيته تداني صدور قدميه وتباعد عقباه اه وقال شيخنا الفحج المتباعد الساقين واللام للإلحاق أي بجعفر وعبارة الشارح بعد في مبحث زيادة اللام وقد سمع من كلامهم قولهم في عبد عبدل وفي الأفحج وهو المتباعد الفخذين فحجل اه.
قوله وهدمل بكسر الهاء وسكون الدال المهملة وكسر الميم واللام للإلحاق بزبرج وقوله بمعنى هدم هو الثوب الخلق.
قوله فإن لزيادة اللام الخ تعليل لقوله والصحيح الخ.
قوله في يستعور بفتح التحتية وسكون السين المهملة وفتح الفوقية وضم العين المهملة آخره راء على وزن فعللول كما في التصريح.
قوله إلا في المضارع كيدحرج.
قوله وهكذا همز الخ اعترض بأنه كان ينبغي أن يقول ثلاثة فقط ليخرج ما سبق أكثر كاصطبل ومرزجوش وبأنه كان مقتضى استثنائه فيما سبق نحو يؤيؤ ووعوع بعد تنصيصه أولا على مسألة سمسم أن يستثني هنا مرمر وبأنه كان ينبغي أن ينص على أن الميم التي في أول اسم فاعل الفعل الحاوي أربعة أحرف فأكثر واسم مفعوله والمصدر الميمي واسمي الزمان والمكان زائدة سواء كان بعدها ثلاثة أصول أم أكثر وأن الهمزة تقع في أول الفعل زائدة ولو كان بعدها أكثر من ثلاثة أصول.
قوله فإنه لا يقضى بزيادته إلا بدليل كميم دلامص وزرقم لقيام الدليل على زيادتها فيهما كما سيذكره الشارح بخلاف ميم ضرغام مثلا لعدم قيام الدليل على زيادتها.
قوله كما سيأتي أي في التنبيه الثاني.
قوله نحو أكل ومهد الخ أي فلا يحكم بزيادتهما بل يحكم بأصالتهما أما إذا سبقا أصلين فقط فتكميلا لأقل الأبنية وأما إذا سبقا أربعة فإن الاشتقاق لم يدل على الزيادة في نحو ذلك إلا في فعل أو محمول عليه نحو أدحرج ومدحرج فوزن إصطبل فعلل وورن مرزجوش فعللول وقياس ابراهيم واسماعيل أن تكون همزتهما أصلية ولو كانا غير عربيين اه مرادي فإن سبقا أربعة أحرف وكان بعضها زائدا فهما أيضا زائدان كإكرام وانطلاق ومضروب ومنطلق.
قوله ونحو إصطبل ومرزجوش أي لأن قيد الثلاثة يخرج الأقل منه والأكثر والإصطبل بقطع الهمزة معروف والمرزجوش بفتح الميم وسكون الراء وفتح الزاي وضم الجيم آخره شين معجمة وهو المردقوش بميم وراء ودال مهملة وقاف ثم شين معجمة على وزن الأول بقلة طيبة الرائحة وكلا اللفظين فارسي معرب كما في زكريا ويقال للمرزجوش مرزنجوش بزيادة نون ساكنة قبل الجيم كما في القاموس.
قوله وبقيد التحقق نحو أرطى الخ وقوله فيما يأتي الثالث أفهم قوله تأصيلها تحققا الخ كلاهما يتعلق بمفهوم قوله تأصيلها تحققا فكان ينبغي ذكر حاصلهما في محل واحد ثم عبارته توهم أن أحد الأحرف الثلاثة التي بعد همزة أرطى يحتمل الأصالة والزيادة وهو ممنوع لتحقق أصالة الثلاثة عند من يقول مرطي وتحقق زيادة الألف عند من يقول مأروط كما يؤخذ ذلك من قوله فمن قال مأروط الخ إلا أن يراد باحتمال الحرف لهما ما يشمل اختلاف العرب في أصالته وزيادته.
قوله ومرطي أصله مرطوي اجتمعت الواو والياء وسبقت احداهما بالسكون فقلبت الواو ياء وكسر ما قبلها لمناسبتها وأدغمت الياء في الياء.
قوله وشبه التأنيث أي شبه ألف التأنيث وهو ألف الإلحاق.
قوله وأرطت الإبل لم أر نصا في ضبطه وكتب شيخنا عقبه اسم الفاعل آرط.
قوله وآرطت الأرض أي بهمزة فألف مبدلة من همزة ساكنة وبهذا يحصل الفرق بينه وبين ما بعده وقول البعض بهمزتين تسمح في القاموس آرطت الأرض أخرجت الأرطى كأرطت ارطاء أو هذه لحن للجوهري اه ولعل اللغة الثانية هي مراد الشارح بقوله وقيل أيضا أرطت الأرض.
قوله وكذا الأولق لأنه قيل الخ على هذا القول اقتصر في القاموس فقال الأولق الجنون أو شبهه ألق كعنى فهو مألوق ومؤلق اه.
قوله من ألق بالبناء للمجهول كما مر.
قوله وقيل هو من ولق بالبناء للفاعل قال في القاموس ولق يلق أسرع وفلانا طعنه خفيفا وبالسيف ضربه وفي السير أو الكذب استمر.
قوله ووزنه أفعل أي على الثاني وأما على الأول فوزنه فوعل.
قوله وكذا الأوتكى بفوقية بين الواو والكاف وألفه زائدة قطعا فليس الكلام فيها وإنما الكلام في الهمزة مع الواو.
قوله كأجفلى الخ تقدم ضبط أجفلى وخوزلى وتفسيرهما في باب ألف التأنيث.
قوله فإن ميمه الخ كان المناسب للسياق أن يقول فإن ألفه محتملة للأصالة والزيادة ولكن الأرجح الأصالة فيكون الأرجح زيادة ميمه.
قوله ونحوه كالتصغير والجمع واللغات كما سيأتي في دلامص.
قوله كما في ميم مرجل ومغفور ومرعزى المرجل بكسر الميم وسكون الراء وفتح الجيم المشط والقدر من الحجارة والنحاس والمغفور بضم الميم وسكون الغين المعجمة وضم الفاء شيء ينضحه الثمام والعشر والرمث كالعسل والمرعزى والمرعز بكسر الميم وسكون الراء وكسر العين المهملة وتشديد الزاي فإن خففتها مددت وقد تفتح الميم في الكل الزغب الذي تحت شعر العنز كذا في القاموس وبه يعم ما في كلام البعض من الخلل.
قوله على أن أي مع أن.
قوله لقولهم مرجل الخ أي ولو كانت الميم زائدة لقالوا رجل الحائك الثوب بحذفها.
قوله موشى حال من ضمير الثوب أي مزينا.
قوله يقال له المراجل أي يطلق عليه ذلك أي على طريق المجاز أو حذف أداة التشبيه كما تفيده عبارة ابن خروف الآتية.
قوله وهي قدور النحاس أي أو قدور الحجارة كما يدل عليه ما نقلناه آنفا عن القاموس.
قوله اعتمادا على الأصل المذكور أي القاعدة المذكورة في قول الناظم وهكذا همز وميم سبقا الخ.
قوله إذا لبس المدرعة بكسر الميم وسكون الدال المهملة وفتح الراء نوع من الثياب الصوف كما في القاموس.
قوله لأن الأكثر في هذا تسكن الخ أي فليست الميم في هذا ثابتة في التصريف لزوما بخلاف الميم في مرجل فقياس مرجل على هذا قياس مع الفارق.
قوله لقولهم ذهبوا يتمغفرون أي ولو كانت ميمه زائدة لقالوا يتغفرون.
قوله منهم الناظم أي في غير هذا الكتاب قال المرادي وألزم المصنف سيبويه أن يوافق على الأصالة في مرعزى أو يخالف في الجميع.
قوله ممرعز دون مرعز بتشديد الزاي فيهما.
قوله وكما في همزة إمعة عطف على قوله كما في ميم مرجل وهو بهمزة مكسورة فميم مشددة فعين مهملة.
قوله وهو الذي يكون تبعا لغيره الخ زاد الشارح في شرح التوضيح والذي يتبع الناس إلى الطعام من غير أن يدعى والذي يقول أنا مع الناس.
قوله على أن بعدها أي مع أن بعدها.
قوله وحكما فيحكم بأصالة همزته كامعة.
قوله وهو الذي يأتمر الخ لا حاجة إليه بعد قوله ومعنى إلا أن يجعل معنى آخر أخص مما سبق لامعة فتأمل.
قوله بعد ألف وقبلها أكثر من أصلين أي كما في حمراء فإن همزته زائدة وإن كانت في الآخر وقوله كما سيأتى في كلامه أي في قوله كذاك همز آخر بعد ألف الخ.
قوله واحبنطأ بالحاء والطاء المهملتين أي انتفخ بطنه.
قوله دلامص بضم الدال المهملة وتخفيف اللام آخره صاد مهملة وسيفسره الشارح.
قوله وفيه عشر لغات زاد في القاموس شوملا كجوهر.
قوله وزن قذال بفتح القاف وتخفيف الذال المعجمة مؤخر الرأس ومعقد العذار من الفرس خلف الناصية كما في القاموس.
قوله على وزن صيقل بفتح الصاد المهملة وسكون التحتية وفتح القاف جلاء السيوف.
قوله بتشديد اللام أي مع فتح الشين وسكون الميم وفتح الهمزة.
قوله شملت الريح أي تحولت شمالا وبابه دخل اه مختار.
قوله فنقل أي نقلت حركة الهمزة إلى الميم ثم حذفت الهمزة.
قوله في الحبط بفتحتين وهو أن تأكل الماشية فتكثر حتى تنتفخ لذلك بطونها ولا يخرج عنها ما فيها وقال ابن السكيت هو أن ينتفخ بطنها من أكل الزرق وهو الحندقوق صحاح.
قوله حبط بطنه من باب فرح.
قوله ويقال فيه دمالص ودملص كذا في نسخ وفي نسخ أخرى ودلمص بتقديم اللام وكل صحيح اذ كل منهما لغة في دلامص كما سيعلم من كلامه في التنبيه الرابع فكان ينبغي ذكرهما معا هنا وكل بضم الأول وفتح الثاني مخففا وكسر ما قبل الآخر.
قوله وهو البراق بفتح الموحدة وتشديد الراء.
قوله دلاص ودليص الأول ككتاب والثاني كأمير كما في القاموس.
قوله ودلصته أنا ظاهر قول القاموس التدليص التليين والتمليس أن لام دلصته مشددة.
قوله في دلامص زاد المرادي وأخوانه.
قوله من باب سبط وسبطر الأول ككتف والثاني كهزبر كما في القاموس أي من المترادفات المتفقة في معظم الحروف فليست الراء زائدة بل هي أصلية اذهى ليست من حروف سألتمونيها ولا ضعف أصل.
قوله وأما زرقم وبابه أي كل ثلاثي زيد في آخره ميم تكثيرا للفظ ومبالغة في المعنى والزرقم بضم الزاي وسكون الراء وضم القاف الشديد الزرقة والستهم بوزن الزرقم الكبير العجز والدلقم بدال مهملة مكسورة ولام ساكنة وقاف مكسورة العجوز والناقة المسنة المتكسرة الأسنان والضرزم بضاد معجمة فراء فزاي قال في القاموس كزبرج وجعفر المسنة من النوق أو وفيها بقية شباب أو الكبيرة القليلة اللبن وأفعى ضرزم كزبرج شديدة العض وقال في الصحاح قال ابن السكيت الضرزم من النوق القليلة اللبن مثل الضمرز قال ونرى أنه من قولهم رجل ضرز إذا كان بخيلا والميم زائدة وقال غيره الضمرز الناقة القوية وأما الضرزم فالمسنة وفيها بقية شباب اه فعلم من كلام القاموس أن قول البعض بسكر الضاد والراء وتشديد الزاي خطأ والفسحم بضم الفاء وسكون السين المهملة وضم الحاء المهملة يقال مكان فسح كقفل وفسحم متسع ورجل فسح كقفل وفسحم واسع الصدر والدردم بالإهمال وكسر الدالين وسكون الراء المرأة التي تجيء وتذهب بالليل والناقة المسنة.
قوله والسته بفتحتين وهو الدبر.
قوله والضرز ضبطه الشارح بخطه بكسر الضاد والراء وتشديد الزاي وكذا في القاموس.
قوله والدرد بفتحتين.
قوله ودرد على وزن فرح.
قوله أنه لا يقدم الخ الصواب حذف أنه كما في عبارة المرادي لأن جواب إذا لا يصدر بأن المفتوحة والتكلف لتصحيحه بأنه على حذف الفاء وجعل أن المفتوحة ومعموليها في تأويل مصدر مبتدأ والخبر محذوف أو على حذف الفاء وقراءة إن بالكسر يعكر عليه أن حذف الفاء في مثله لا يجوز في الاختيار.
قوله أنه يحكم الخ فيه ما قدمناه.
قوله ولذلك أي للحكم بزيادة الهمزة والميم وأصالة المحتمل عند عدم الدليل على خلاف ذلك.
قوله وأيدع تقدم ضبطه وتفسير في شرح قوله إن لم يقعا كما هما الخ.
قوله مجن بكسر وفتح الجيم وتشديد النون الترس.
قوله فيمن قال أي في لغة من قال أديم مأروط أي وأما في لغة من قال أديم مرطى فبالعكس.
قوله وبأصالة ميم مهدد ومأجج الأول بدالين مهملتين من أسمائهن والثاني بجيمين موضع وكلاهما بوزن جعفر كذا في القاموس.
قوله وزيادة أحد المثلين أي للإلحاق بجعفر ولو قال ثاني المثلين لكان أوضح.
قوله اذلو كانت ميمه أي المذكور من مهدد ومأجج.
قوله كحطائط بضم الحاء المهملة وتخفيف الطاء المهملة.
قوله كعقرباء بفتح العين المهملة وسكون القاف وفتح الراء بعدها موحدة.
قوله كبرناساء بفتح الموحدة وسكون الراء بعدها نون ثم سين مهملة كذا في الدماميني وغيره فقول البعض بضم الباء وفتح الراء غير صحيح.
قوله كضبارم بضم الضاد المعجمة وفتح الموحدة مخففة وكسر الراء.
قوله وهو شدة الخلق بفتح الخاء المعجمة وسكون اللام.
قوله من الأسد على صيغة الجمع.
قوله أكثر مفعول ردف وقوله لفظها أي الألف.
قوله بزيادة الهمزة اما للإلحاق كعلباء وقوباء أو للإبدال من ألف التأنيث لالتقائها ساكنة مع الألف قبلها كصحراء وحمراء.
قوله نحو حمراء الخ عدد الأمثلة اشارة إلى أنه لا فرق بين همزة الإلحاق وهمزة التأنيث ولا بين ما قبل ألفه ثلاثة أصول وما قبل ألفه أربعة ولا بين مفتوح الأول ومكسوره ومضمومه.
قوله كما سبق في حطائط الذي سبق له في حطائط انما هو ذكر زيادة همزته دون الدليل على زيادتها كما توهمه عبارته والدليل على زيادة همزته سقوطها في بعض التصاريف كالحط والمحطوط وقوله واحبنطأ هذا سبق له ذكر زيادة همزته وأن الدليل على زيادة الهمزة والنون قولهم حبط بطنه.
قوله فالهمزة في ذلك ونحوه أصل كما في شاء جمع شاة أو بدل من أصل كما في ماء وكساء ورداء فإن همزة ماء بدل من هاء وهمزة وكساء بدل من واو وهمزة رداء بدل من ياء كذا قال سم وأقره شيخنا والبعض وفي كون همزة شاء أصلا غير منقلبة عن شيء نظر فإن الظاهر أنها منقلبة عن هاء والأصل شوه قلبت الواو ألفا والهاء همزة بدليل قوله في المفرد أصله شوهة وحينئذ يكون قول الشارح أصل بالنظر إلى بعض نحو ذلك لا إلى ذلك أو يقرأ شاء في عبارته بصيغة الفعل الماضي فتدبر.
قوله نحو سلاء بضم السين المهملة وتشديد اللام شوك النخل واحده سلاءة قال الدماميني ولا يصح التمثيل بسلاء لزوال الاحتمال عنه بحكاية أبي زيد سلأت النخل سلأ إذا نزعت ملاءه أي شوكه.
قوله زيزاء بزايين معجمتين مكسور أولاهما الأرض الغليظة.
قوله وزيادة أحد المثلين أي في نحو سلاء وحواء أو اللين أي في نحو زيزاء وقوباء.
قوله من الحواية لم أظفر بنص في ضبط الحاء وقول البعض بفتح الحاء لا يعتمد عليه وحده لكثرة تساهله كما لا يفخى على ممارس حاشيتنا بل النفس الآن أميل إلى الكسرة لكثرته في أمثال هذه اللفظة كالهداية والوقاية والحماية والعناية والرعاية والرماية والسراية والولاية.
قوله من الحوة بضم الحاء المهملة وتشديد الواو سواد إلى خضرة أو حمرة إلى سواد.
قوله إذا لم يصرف لأن منع الصرف يدل على كونها همزة التأنيث وهي زائدة.
قوله فلو قال الناظم أكثر من أصلين لكان أجود أي ليخرج ما ردفت فيه الألف ثلاثة أحدها محتمل واعترضه البعض بأن هذا أيضا لا يفيد اشتراط تحقق أصالة الثلاثة لأن قوله أكثر من أصلين صادق لكون الثالث غير محقق الأصالة ويدفع بأن المعنى أصولا أكثر من أصلين بقرينة قوله من أصلين فيستفاد منه الاشتراط المذكور فتأمل.
قوله أن نكون زيادة الخ الظاهر إتيان هذا الشرط في الهمزة أيضا مع أنه لم يذكره فيها.
قوله ليست بتضعيف أصل يعني الفاء لا مطلق أصل وإلا لم يتم قوله وهذا الشرط مستفاد الخ فتأمل.
قوله في نحو جنجان بكسر الجيم الأولى وأصله جنجن كسمسم قال في القاموس الجناجن عظام الصدر الواحد جنجن وجنجنة بكسرهما ويفتحان وجنجون بالضم.
قوله وهذا الشرط مستفاد من قوله الخ أي لأن أصل جنجان جنجن كسمسم على ما مر.
قوله بزيادة النون عينا أي زيادة متعينة.
قوله نحو عقيان بكسر العين المهملة وسكون القاف وفتح التحتية ذهب ينبت كما في القاموس.
قوله بدلالة متعلق بيحكمون وفي بعض النسخ باللام وفي بعضها بالكاف وهي للتعليل أو مجردا لتنظير.
قوله ألا من مبلغ الخ قاله أمية بن خلف الخزاعي من قصيدة من الوافر يهجو بها حسانا رضي الله تعالى عنه وألا للتنبيه ومن استفهامية مبتدأ ومبلغ خبره والرسالة المغلغلة المحمولة من بلد إلى بلد وعكاظ سوق من أسواق الجاهلية اه عيني ومغلغلة بغينين ومعجمتين وتدب بضم الدال المهملة تسير.
قوله فكان ينبغي له أي على ما ذهب إليه في التسهيل والكافية وقوله بذلك أي بأن لا يتوسط بين والألف والفاء حرف مشدد أولين وقوله وهذا أي ما ذهب إليه في التسهيل والكافية.
قوله لزيادتها أي النون.
قوله وأحمله على الأكثر عطف علة على معلول أي أنما منعته الصرف إذا كان علما حملا على الأكثر وهو زيادة الألف والنون وقوله اذ لم يكن الخ كذا بخط الشارح على أنه تعليل للحمل على الأكثر أي لأنه ليس له علامة يعرف بها حال نونه وفي نسخ إذا.
قوله مثل قراص بضم القاف وتشديد الراء آخره صاد البابونج وعشب ربعي والورس قاله في القاموس.
قوله وحماض بضم الحاء المهملة وتشديد الميم آخره ضاد معجمة.
قوله لا لما ذكره أي لرده كما مر بأن زيادة الألف والنون آخرا أكثر من مجيء النبات على فعال.
قوله لقالوا مرمة نقل شيخنا عن الشارح أنه ضبطه بخطه بفتح الميم والراء والميم الثانية مع تشديدها قال وقياسه ضبطه مرمنة بفتح الميمين وسكون الراء اه وبه جزم شيخنا السيد.
قوله وعقنقل بعين مهملة وقافين بينهما نون يطلق على الوادي العظيم المتسع وعلى الكثيب المتراكم.
قوله وورنتل بفتح الواو والراء وسكون النون وفتح الفوقية الداهية والأمر العظيم وموضع كذا في القاموس.
قوله لثلاثة أمور ليس من مدخول أي لعدم تضمن كلام المصنف أن الإطراد لتلك الأمور الثلاثة وقول البعض إلا أن يقال هو مستفاد من لفظ نحو لا يخفى فساده.
قوله كياء سميذع بفتح السين المهملة والميم وسكون التحتية وفتح الذال المعجمة بعدها عين مهملة السيد الكريم الموطأ الأكناف والشجاع والذئب والخفيف في حوائجه والسيف.
قوله وواو فدوكس بفتح الفاء والدال المهملة وسكون الواو وفتح الكاف بعدها سين مهملة الأسد والرجل الشديد كذا في القاموس وفي محل آخر منه أن الأسد يقال له دوكس أيضا بلا فاء فعلم ما في كلام البعض من الخبط.
قوله وألف عذافر بضم العين المهملة وتخفيف الذال المعجمة وكسر الفاء بعدها راء الأسد والعظيم الشديد من الإبل.
قوله وجخادب بضم الجيم وتخفيف الخاء المعجمة وكسر الدال المهملة بعدها موحدة عظيم الخلق.
قوله شرنبث بفتح الشين والراء وسكون النون وفتح الموحدة بعدها مثلثة.
قوله وشرابث بضم الشين وتخفيف الراء وكسر الموحدة كعلابط.
قوله جرنفش بفتح الجيم والراء وسكون النون وفتح الفاء بعدها شين معجمة.
قوله وجرافش على وزن علابط.
قوله عرنقصان بفتح العين المهملة والراء وسكون النون وفتح القاف بعدها صاد مهملة.
قوله وعريقصان بضم العين وفتح الراء وسكون التحتية وكسر القاف.
قوله أن كل ما عرف له اشتقاق الخ نحو جحنفل فإن اشتقاقه من الجحفلة كما مر يدل على زيادة نونه فيحمل عليه غيره كشرنبث.
قوله نحو نهشل بنون فهاء فشين معجمة كجعفر الذئب.
قوله لكان وزنه فعلل بكسر اللام الأولى.
قوله وخندريس بفتح الخاء المعجمة وسكون النون وفتح الدال المهملة وكسر الراء بعدها تحتيه فسين مهملة من أسماء الخمر.
قوله وعندليب بفتح العين المهملة وسكون النون وفتح الدال المهملة وكسر اللام بعدها تحتية فموحدة طائر يصوت أنواعا يقال له الهزار جمعه عنادل وعنادب كما في القاموس.
قوله حظلت الإبل في القاموس حظل البعير كفرح أكثر من أكل الحنظل.
قوله وعنسل بفتح العين المهملة وسكون النون وفتح السين المهملة.
قوله من العسلان بالتحريك وهو الاضطراب.
قوله وعرند بفتح العين المهملة وسكون الراء وفتح النون بعدها دال مهملة.
قوله شيء عرد بفتح العين وسكون الراء.
قوله وكنهبل بفتح الكاف والنون وسكون الهاء وفتح الموحدة وضمها شجر عظيم والشعير الضخم السنبلة قاله في القاموس.
قوله لقولهم فيه كهبل أي بفتح الباء.
قوله ولعدم النظير أي مع دخول أضيق البابين وإلا فعدم النظير لازم على تقدير الزيادة أيضا إذ كما ليس في الأوزان فعلل بضم اللام الأولى المشددة ليس فيها فنعلل بضم اللام الأولى لكن باب الزيادة أوسع كما مر.
قوله نحو غرنيق بضم الغين المعجمة وسكون الراء وفتح النون وسكون التحتية بعدها قاف طير من طيور الماء ويطلق على غير ذلك كما في القاموس.
قوله وكنأبيل بكاف مضمومة فنون مفتوحة فهمزة ساكنة فموحدة مكسورة فتحتية ساكنة فلام اسم موضع باليمن كذا في التصريح.
قوله عجنس بفتح العين المهملة والجيم وتشديد النون بعدها سين مهملة الجمل الضخم الشديد.
قوله كعدبس بفتح العين والدال المهملتين وتشديد الموحدة بعدها سين مهملة الشديد من الإبل وغيرها والشرس الخلق والضخم الغليظ وضبطه شيخنا السيد بنون بدل الموحدة وهو خلاف ما في نسخ القاموس الصحيحة.
قوله نحو ضفنط بفتح الضاد المعجمة والفاء وتشديد النون آخره طاء مهملة كما في القاموس والدماميني وصحفه البعض فضبطه بالغين المعجمة بدل الفاء.
قوله وزونك بفتح الزاي والواو وتشديد النون بعدها كاف.
قوله من الضفاطة وهي الجهل وضعف الرأي وضخامة البطن والفعل ككرم اه قاموس.
قوله والزوك بفتح الزاي وسكون الواو مشى الغراب وتحريك المنكبين في المشي والتبختر.
قوله عبوثران بفتح العين والموحدة وسكون الواو وفتح المثلثلة وضمها ويقال له عبيثران بالتحتية مكان الواو نبات طيب الرائحة.
قوله والتاء في التأنيث الخ قد يفهم اقتصاره على ما ذكر أن تاء ترجمان بفتح التاء والجيم وضمهما وفتح التاء وضم الجيم وهو المفسر للسان أصلية وهو الأصح الذي يدل عليه ثبوتها في بقية تصاريف الكملة وهو معرب وقيل عربي.
قوله كسربت حمل الشارح التأنيث في النظم على ما يعم تأنيث الاسم وتأنيث الفعل وكان عليه حينئذ أن يدخل فيه تأنيث الحرف أيضا كربت وثمت ولات قال ابن هشام عندي أن تاء قامت ونحوها لا تعد في هذا الباب لأنها كلمة مستقلة قائمة بنفسها بخلاف تاء مسلمة ومسلمات فإنها جزء كلمة ولهذا يحلها الإعراب.
قوله وضربه كذا في نسخ بالتاء المربوطة بمعنى المرة من الضرب وفي نسخ بتاء مجرورة على أنه فعل مبني للمجهول وقوله قبله كضربت بالبناء للفاعل فلا تكرار وأما ما يتوهم من أنه بتاء خطاب مكسورة فغلط إذ هذه التاء اسم لأنها فاعل والكلام في الحروف الزائدة.
قوله على المشهور مقابله قولان الأول أن التاء هي الاسم الضمير وأن حرف عماد وكون التاء على هذا ليست حرفا زائدا ظاهر الثاني أن المجموع هو الضمير فتكون التاء جزءه وقد يقال كونها جزء الاسم لا ينافي زيادتها كما لا يخفى فتأمل.
قوله والمضارعة قال ابن هشام لم يعد من حروف المضارعة إلا التاء ولا فرق بينها وبين غيرها اه.
قوله وذلك أي نحو الاستفعال فاندفع قول ابن هشام إنها بقت عليه نعم فاته التنبيه على زيادة السين في الاستفعال وسيجيب الشارح عن هذا.
قوله وفروعهما من الفعل والوصف.
قوله دون فروعهما لأن فروعهما كردد ومردد بدون تاء.
قوله وفي نحو المطاوعة كان ينبغي حذف وجعل المطاوعة عطفا على نحو الاستفعال إذ لا نحو لتاء المطاوعة تطرد زيادته وأما تاء نحو ترمسه بمعنى رمسه فزيادتها غير مطردة فتدبر.

ثم يأخذ السياق في عرض نماذج منهم ومن معاذيرهم المفتراة؛ ثم يكشف عما تنطوي عليه صدورهم من التربص بالرسول صلى الله عليه وسلم والمسلمين : ومنهم من يقول : ائذن لي ولا تفتني .
ألا في الفتنة سقطوا ، وإن جهنم لمحيطة بالكافرين .
إن تصبك حسنة تسؤهم وإن تصبك مصيبة يقولوا : قد أخذنا أمرنا من قبل ، ويتولوا وهم فرحون .
قل : لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
قل : هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين؟ ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا .
فتربصوا إنا معكم متربصون .
روى محمد بن إسحاق عن الزهري ويزيد بن رومان وعبد الله بن أبي بكر وعاصم بن قتادة قالوا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ، وهو في جهازه أي لغزوة تبوك للجد بن قيس أخي بني سلمة : هل لك يا جد في جلاد بني الأصفر؟ يعني الروم فقال : يا رسول الله أو تأذن لي ولا تفتني؟ فوالله لقد عرف قومي ما رجل أشد عجبا بالنساء مني ، وإني أخشى إن رأيت نساء بني الأصفر ألا أصبر عنهن .
فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : قد أذنت لك ففي الجد بن قيس نزلت هذه الآية .
بمثل هذه المعاذير كان المنافقون يعتذرون .
والرد عليهم : ألا في الفتنة سقطوا وإن جهنم لمحيطة بالكافرين .
.
والتعبير يرسم مشهدا كأن الفتنة فيه هاوية يسقط فيها المفتونون؛ وكأن جهنم من ورائهم تحيط بهم ، وتأخذ عليهم المنافذ والمتجهات فلا يفلتون .
كناية عن مقارفتهم للخطيئة كاملة وعن انتظار العقاب عليها حتما ، جزاء الكذب والتخلف والهبوط إلى هذا المستوى المنحط من المعاذير .
وتقريرا لكفرهم وإن كانوا يتظاهرون بالإسلام وهم فيه منافقون .
إنهم لا يريدون بالرسول خيرا ولا بالمسلمين؛ وإنهم ليسؤوهم أن يجد الرسول والمسلمون خيرا : إن تصبك حسنة تسؤهم .
.
وإنهم ليفرحون لما يحل بالمسلمين من مصائب وما ينزل بهم من مشقة : وإن تصبك مصيبة يقولوا : قد أخذنا أمرنا من قبل .
.
واحتطنا ألا نصاب مع المسلمين بشر ، وتخلفنا عن الكفاح والغزو ويتولوا وهم فرحون .
.
بالنجاة وبما أصاب المسلمين من بلاء .
ذلك أنهم يأخذون بظواهر الأمور ، ويحسبون البلاء شرا في كل حال ، ويظنون أنهم يحققون لأنفسهم الخير بالتخلف والقعود .
وقد خلت قلوبهم من التسليم لله ، والرضى بقدره ، واعتقاد الخير فيه .
والمسلم الصادق يبذل جهده ويقدم لا يخشى ، اعتقادا بأن ما يصيبه من خير أو شر معقود بإرادة الله ، وأن الله ناصر له ومعين : قل : لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
.
والله قد كتب للمؤمنين النصر ، ووعدهم به في النهاية ، فمهما يصبهم من شدة ، ومهما يلاقوا من ابتلاء؛ فهو إعداد للنصر الموعود ، ليناله المؤمنون عن بينة ، وبعد تمحيص ، وبوسائله التي اقتضتها سنة الله ، نصرا عزيزا لا رخيصا ، وعزة تحميها نفوس عزيزة مستعدة لكل ابتلاء ، صابرة على كل تضحية .
والله هو الناصر وهو المعين : وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
.
والاعتقاد بقدر الله ، والتوكل الكامل على الله ، لا ينفيان اتخاذ العدة بما في الطوق .
فذلك أمر الله الصريح : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة .
.
.
وما يتكل على الله حق الاتكال من لا ينفذ أمر الله ، ومن لا يأخذ بالأسباب ، ومن لا يدرك سنة الله الجارية التي لا تحابي أحدا ، ولا تراعي خاطر إنسان على أن المؤمن أمره كله خير .
سواء نال النصر أو نال الشهادة .
والكافر أمره كله شر سواء أصابه عذاب الله المباشر أو على أيدي المؤمنين : قل : هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين ، ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا .
فتربصوا إنا معكم متربصون .
.
فماذا يتربص المنافقون بالمؤمنين؟ إنها الحسنى على كل حال .
النصر الذي تعلو به كلمة الله ، فهو جزاؤهم في هذه الأرض .
أو الشهادة في سبيل الحق عليا الدرجات عند الله .
وماذا يتربص المؤمنون بالمنافقين؟ إنه عذاب الله يأخذهم كما أخذ من قبلهم من المكذبين؛ أو ببطش المؤمنين بهم كما وقع من قبل للمشركين .
.
فتربصوا إنا معكم متربصون والعاقبة معروفة .
.
والعاقبة للمؤمنين .
ولقد كان بعض هؤلاء المعتذرين المتخلفين المتربصين ، قد عرض ماله ، وهو يعتذر عن الجهاد ، ذلك ليمسك العصا من الوسط على طريقة المنافقين في كل زمان ومكان .
فرد الله عليهم مناورتهم ، وكلف رسوله أن يعلن أن إنفاقهم غير مقبول عند الله ، لأنهم إنما ينفقونه عن رياء وخوف ، لا عن إيمان وثقة ، وسواء بذلوه عن رضا منهم بوصفه ذريعة يخدعون بها المسلمين ، أو عن كره خوفا من انكشاف أمرهم ، فهو في الحالتين مردود ، لا ثواب له ولا يحسب لهم عند الله : قل : أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم ، إنكم كنتم قوما فاسقين .
وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله ورسوله ، ولا يأتون الصلاة إلى وهم كسالى ، ولا ينفقون إلا وهم كارهون .
.
إنها صورة المنافقين في كل آن .
خوف ومداراة ، وقلب منحرف وضمير مدخول .
ومظاهر خالية من الروح ، وتظاهر بغير ما يكنه الضمير .
والتعبير القرآني الدقيق : ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى .
.
فهم يأتونها مظهرا بلا حقيقة ، ولا يقيمونها إقامة واستقامة .
يأتونها كسالى لأن الباعث عليها لا ينبثق من أعماق الضمير ، إنما يدفعون إليها دفعا ، فيحسون أنهم عليها مسخرون وكذلك ينفقون ما ينفقون كارهين مكرهين .
وما كان الله ليقبل هذه الحركات الظاهرة التي لا تحدو إليها عقيدة ، ولا يصاحبها شعور دافع .
فالباعث هو عمدة العمل والنية هي مقياسه الصحيح .
ولقد كان هؤلاء المنفقون وهم كارهون ذوي مال وذوي أولاد ، وذوي جاه في قومهم وشرف .
ولكن هذا كله ليس بشيء عند الله .
وكذلك يجب ألا يكون شيئا عند الرسول والمؤمنين .
فما هي بنعمة يسبغها الله عليهم ليهنأوا بها ، إنما هي الفتنة يسوقها الله إليهم ويعذبهم بها : فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم ، إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا ، وتزهق أنفسهم وهم كافرون .
إن الأموال والأولاد قد تكون نعمة يسبغها الله على عبد من عباده ، حين يوفقه إلى الشكر على النعمة ، والإصلاح بها في الأرض ، والتوجه بها إلى الله ، فإذا هو مطمئن الضمير ، ساكن النفس ، واثق من المصير .
كلما أنفق احتسب وشعر أنه قدم لنفسه ذخرا ، وكلما أصيب في ماله أو بنيه احتسب ، فإذا السكينة النفسية تغمره .
والأمل في الله يسري عنه .
.
وقد تكون نقمة يصيب الله بها عبدا من عباده ، لأنه يعلم من أمره الفساد والدخل ، فإذا القلق على الأموال والأولاد يحول حياته جحيما ، وإذا الحرص عليها يؤرقه ويتلف أعصابه ، وإذا هو ينفق المال حين ينفقه فيما يتلفه ويعود عليه بالأذى ، وإذا هو يشقى بأبنائه إذا مرضوا ويشقى بهم إذا صحوا ، وكم من الناس يعذبون بأبنائهم لسبب من الأسباب وهؤلاء الذين كانوا على عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وأمثالهم في كل زمان ، يملكون الأموال ويرزقون الأولاد ، يعجب الناس ظاهرها ، وهي لهم عذاب على نحو من الأنحاء .
عذاب في الحياة الدنيا ، وهم بما علم الله من دخيلتهم صائرون إلى الهاوية .
هاوية الموت على الكفر والعياذ بالله من هذا المصير .
والتعبير وتزهق أنفسهم يلقي ظل الفرار لهذه النفوس أو الهلاك .
ظلا مزعجا لا هدوء فيه ولا اطمئنان ، فيتسق هذا الظل مع ظل العذاب في الحياة الدنيا بالأموال والأولاد .
فهو القلق والكرب في الدنيا والآخرة .
وما يحسد أحد على هذه المظاهر التي تحمل في طياتها البلاء ولقد كان أولئك المنافقون يدسون أنفسهم في الصف ، لا عن إيمان واعتقاد ، ولكن عن خوف وتقية ، وعن طمع ورهب .
ثم يحلفون أنهم من المسلمين ، أسلموا اقتناعا ، وآمنوا اعتقادا .
.
فهذه السورة تفضحهم وتكشفهم على حقيقتهم ، فهي الفاضحة التي تكشف رداء المداورة وتمزق ثوب النفاق : ويحلفون بالله إنهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون .
لو يجدون ملجأ أو مغارات أو مدخلا لولوا إليه وهم يجمحون .
إنهم جبناء .
والتعبير يرسم لهذا الجبن مشهدا ويجسمه في حركة .
حركة النفس والقلب ، يبرزها في حركة جسد وعيان : لو يجدون ملجأ أو مغارات أو مدخلا لولوا إليه وهم يجمحون .
.
فهم متطلعون أبدا إلى مخبأ يحتمون به ، ويأمنون فيه .
حصنا أو مغارة أو نفقا .
إنهم مذعورون مطاردون .
يطاردهم الفزع الداخلي والجبن الروحي .
ومن هنا : يحلفون بالله إنهم لمنكم .
.
بكل أدوات التوكيد ، ليداروا ما في نفوسهم ، وليتقوا انكشاف طويتهم ، وليأمنوا على ذواتهم .
.
وإنها لصورة زرية للجبن والخوف والملق والرياء .
لا يرسمها إلا هذا الاسلوب القرآني العجيب .
الذي يبرز حركات النفس شاخصة للحس على طريقة التصوير الفني الموحي العميق .
ثم يستمر سياق السورة في الحديث عن المنافقين ، وما يند منهم من أقوال وأعمال ، تكشف عن نواياهم التي يحاولون سترها ، فلا يستطيعون .
فمنهم من يلمز النبي صلى الله عليه وسلم في توزيع الصدقات ، ويتهم عدالته في التوزيع ، وهو المعصوم ذو الخلق العظيم ، ومنهم من يقول : هو اذن يستمع لكل قائل ، ويصدق كل ما يقال ، وهو النبي الفطن البصير ، المفكر المدبر الحكيم .
ومنهم من يتخفى بالقولة الفاجرة الكافرة ، حتى إذا انكشف أمره استعان بالكذب والحلف ليبرئ نفسه من تبعة ما قال .
ومنهم من يخشى أن ينزل الله على رسوله سورة تفضح نفاقهم وتكشفهم للمسلمين .
ويعقب على استعراض هذه الصنوف من المنافقين ، ببيان طبيعة النفاق والمنافقين ، ويربط بينهم وبين الكفار الذين خلوا من قبل ، فأهلكهم الله بعد ما استمتعوا بنصيبهم إلى أجل معلوم .
ذلك ليكشف عن الفوارق بين طبيعتهم هذه وطبيعة المؤمنين الصادقين ، الذين يخلصون العقيدة ولا ينافقون .
ومنهم من يلمزك في الصدقات ، فإن أعطوا منها رضوا ، وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون .
ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله ، وقالوا : حسبنا الله ، سيؤتينا الله من فضله ورسوله ، إنا إلى الله راغبون .
إنما الصدقات للفقراء والمساكين ، والعاملين عليها ، والمؤلفة قلوبهم ، وفي الرقاب ، والغارمين ، وفي سبيل الله وابن السبيل ، فريضة من الله والله عليم حكيم .
.
من المنافقين من يغمزك بالقول ، ويعيب عدالتك في توزيع الصدقات ، ويدعي أنك تحابي في قسمتها .
وهم لا يقولون ذلك غضبا للعدل ، ولا حماسة للحق ، ولا غيرة على الدين ، إنما يقولونه لحساب ذواتهم وأطماعهم ، وحماسة لمنفعتهم وأنانيتهم : فإن أعطوا منها رضوا ولم يبالوا الحق والعدل والدين وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون وقد وردت روايات متعددة عن سبب نزول الآية ، تقص حوادث معينة عن أشخاص بأعيانهم لمزوا الرسول صلى الله عليه وسلم في عدالة التوزيع .
روى البخاري والنسائي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : بينما النبي صلى الله عليه وسلم يقسم قسما إذ جاءه ذو الخويصر التميمي ، فقال : أعدل يا رسول الله .
فقال : ويلك ومن يعدل إذا لم أعدل؟ فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه ائذن لي فأضرب عنقه .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعه فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم ، وصيامه مع صيامهم ، يمرقون من الدين كما يمرق السهم في الرمية .
.
.
قال أبو سعيد ، فنزلت فيهم : ومنهم من يلمزك في الصدقات .
وروى ابن مردويه عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : لما قسم النبي صلى الله عليه وسلم غنائم حنين سمعت رجلا يقول : إن هذه قسمة ما أريد بها وجه الله .
فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت له ذلك فقال : رحمة الله على موسى لقد أوذي بأكثر من هذا فصبر ونزل ومنهم من يلمزك في الصدقات .
وروى سنيد وابن جرير عن داود بن أبي عاصم قال : أتي النبي صلى الله عليه وسلم بصدقة فقسمها ها هنا وها هنا حتى ذهبت ، ورآه رجل من الأنصار فقال : ما هذا بالعدل .
فنزلت هذه الآية .
وقال قتادة في قوله : ومنهم من يلمزك في الصدقات يقول : ومنهم من يطعن عليك في الصدقات .
وذكر لنا أن رجلا من أهل البادية حديث عهد بأعرابية أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقسم ذهبا وفضة ، فقال : يا محمد والله لئن كان الله أمرك أن تعدل ما عدلت ، فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم ويلك فمن ذا الذي يعدل عليك بعدي؟ وعلى أية حال فالنص القرآني يقرر أن القولة قولة فريق من المنافقين .
يقولونها لا غيرة على الدين ، ولكن غضبا على حظ أنفسهم ، وغيظا أن لم يكن لهم نصيب .
.
وهي آية نفاقهم الصريحة .
فما يشك في خلق الرسول صلى الله عليه وسلم مؤمن بهذا الدين ، وهو المعروف حتى قبل الرسالة بأنه الصادق الأمين ، والعدل فرع من أمانات الله التي ناطها بالمؤمنين فضلا على نبي المؤمنين .
وواضح أن هذه النصوص تحكي وقائع وظواهر وقعت من قبل ، ولكنها تتحدث عنها في ثنايا الغزوة لتصوير أحوال المنافقين الدائمة المتصلة قبل الغزوة وفي ثناياها .
وبهذه المناسبة يرسم السياق الطريق اللائق بالمؤمنين الصادقي الإيمان : ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله ، وقالوا : حسبنا الله ، سيؤتينا الله من فضله ورسوله .
إنا إلى الله راغبون .
.
فهذا هو أدب النفس وأدب اللسان ، وأدب الإيمان : الرضا بقسمة الله ورسوله ، رضا التسليم والاقتناع لا رضا القهر والغلب .
والاكتفاء بالله ، والله كاف عبده .
والرجاء في فضل الله ورسوله والرغبة في الله خالصة من كل كسب مادي ، ومن كل طمع دنيوي .
.
ذلك أدب الإيمان الصحيح الذي ينضح به قلب المؤمن .
وإن كانت لا تعرفه قلوب المنافقين ، الذين لم تخالط بشاشة الإيمان أرواحهم ، ولم يشرق في قلوبهم نور اليقين .
وبعد بيان هذا الأدب اللائق في حق الله وحق رسوله ، تطوعا ورضا وإسلاما ، يقرر أن الأمر مع ذلك ليس أمر الرسول؛ إنما هو أمر الله وفريضته وقسمته ، وما الرسول فيها إلا منفذ للفريضة المقسومة من رب العالمين .
فهذه الصدقات أي الزكاة تؤخذ من الأغنياء فريضة من الله ، وترد على الفقراء فريضة من الله .
وهي محصورة في طوائف من الناس يعينهم القرآن ، وليست متروكة لاختيار أحد ، حتى لا اختيار الرسول : إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل .
فريضة من الله والله عليم حكيم .
.
وبذلك تأخذ الزكاة مكانها في شريعة الله ، ومكانها في النظام الإسلامي ، لا تطوعا ولا تفضلا ممن فرضت عليهم .
فهي فريضة محتمة .
ولا منحة ولا جزافا من القاسم الموزع .
فهي فريضة معلومة .
إنها إحدى فرائض الإسلام تجمعها الدولة المسلمة بنظام معين لتؤدي بها خدمة اجتماعية محددة .
وهي ليست إحسانا من المعطي وليست شحاذة من الآخذ .
.
كلا فما قام النظام الاجتماعي في الإسلام على التسول ، ولن يقوم إن قوام الحياة في النظام الإسلامي هو العمل بكل صنوفه وألوانه وعلى الدولة المسلمة أن توفر العمل لكل قادر عليه ، وأن تمكنه منه بالإعداد له ، وبتوفير وسائله ، وبضمان الجزاء الأوفى عليه ، وليس للقادرين على العمل من حق في الزكاة ، فالزكاة ضريبة تكافل اجتماعي بين القادرين والعاجزين ، تنظمها الدولة وتتولاها في الجمع والتوزيع؛ متى قام المجتمع على أساس الإسلام الصحيح ، منفذا شريعة الله ، لا يبتغي له شرعا ولا منهجا سواه .
عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي .
وعن عبد الله بن عدي بن الخيار أن رجلين أخبراه أنهما أتيا النبي صلى الله عليه وسلم يسألانه من الصدقة ، فقلب فيهما البصر ، فرآهما جلدين ، فقال : إن شئتما أعطيتكما .
ولا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب .
إن الزكاة فرع من فروع نظام التكافل الاجتماعي في الإسلام .
وهذا النظام أشمل وأوسع كثيرا من الزكاة؛ لأنه يتمثل في عدة خطوط تشمل فروع الحياة كلها ، ونواحي الارتباطات البشرية بأكملها ، والزكاة خط أساسي من هذه الخطوط .
والزكاة تجمع بنسبة العشر ونصف العشر وربع العشر من أصل المال حسب أنواع الأموال .
وهي تجمع من كل من يملك حوالي عشرين جنيها فائضة عن حاجته يحول عليها الحول .
وبذلك يشترك في حصيلتها معظم أفراد الأمة .
ثم تنفق في المصارف التي بينتها الآية هنا ، وأول المستحق لها هم الفقراء والمساكين .
والفقراء هم الذين يجدون دون الكفاية ، والمساكين مثلهم ولكنهم هم الذين يتجملون فلا يبدون حاجتهم ولا يسألون .
وإن كثيرا ممن يؤدون الزكاة في عام ، قد يكونون في العام التالي مستحقين للزكاة .
بنقص ما في أيديهم عن الوفاء بحاجاتهم .
فهي من هذه الناحية تأمين اجتماعي .
وبعضهم يكون لم يؤد شيئا في حصيلة الزكاة ولكنه يستحقها .
فهي من هذه الناحية ضمان اجتماعي .
.
وهي قبل هذا وذاك فريضة من الله ، تزكو النفس بأدائها وهي إنما تعبد بها الله ، وتخلص من الشح وتستعلي عليه في هذا الأداء .
إنما الصدقات للفقراء والمساكين .
.
وقد سبق بيانهما .
والعاملين عليها .
.
أي الذين يقومون على تحصيلها .
والمؤلفة قلوبهم .
.
وهم طوائف ، منهم الذين دخلوا حديثا في الإسلام ويراد تثبيتهم عليه .
ومنهم الذين يرجى أن تتألف قلوبهم فيسلموا .
ومنهم الذين أسلموا وثبتوا ويرجى تأليف قلوب أمثالهم في قومهم ليثوبوا إلى الإسلام حين يرون إخوانهم يرزقون ويزادون .
.
وهناك خلاف فقهي حول سقوط سهم هؤلاء المؤلفة قلوبهم بعد غلبة الإسلام .
.
ولكن المنهج الحركي لهذا الدين سيظل يواجه في مراحله المتعددة كثيرا من الحالات ، تحتاج إلى إعطاء جماعة من الناس على هذا الوجه؛ إما إعانة لهم على الثبات على الإسلام إن كانوا يحاربون في أرزاقهم لإسلامهم ، وإما تقريبا لهم من الإسلام كبعض الشخصيات غير المسلمة التي يرجى أن تنفع الإسلام بالدعوة له والذب عنه هنا وهناك .
ندرك هذه الحقيقة ، فنرى مظهرا لكمال حكمة الله في تدبيره لأمر المسلمين على اختلاف الظروف والأحوال .
وفي الرقاب .
.
ذلك حين كان الرق نظاما عالميا ، تجري المعاملة فيه على المثل في استرقاق الأسرى بين المسلمين وأعدائهم .
ولم يكن للإسلام بد من المعاملة بالمثل حتى يتعارف العالم على نظام آخر غير الاسترقاق .
.
وهذا السهم كان يستخدم في إعانة من يكاتب سيده على الحرية في نظير مبلغ يؤديه له ، ليحصل على حريته بمساعدة قسطه من الزكاة .
أو بشراء رقيق وإعتاقهم بمعرفة الدولة من هذا المال .
والغارمين .
.
وهم المدينون في غير معصية .
يعطون من الزكاة ليوفوا ديونهم .
بدلا من إعلان إفلاسهم كما تصنع الحضارة المادية بالمدينين من التجارة مهما تكن الأسباب فالإسلام نظام تكافلي ، لا يسقط فيه الشريف ، ولا يضيع فيه الأمين ، ولا يأكل الناس بعضهم بعضا في صورة قوانين نظامية ، كما يقع في شرائع الأرض أو شرائع الغاب وفي سبيل الله .
.
وذلك باب واسع يشمل كل مصلحة للجماعة ، تحقق كلمة الله .
وابن السبيل .
.
وهو المسافر المنقطع عن ماله ، ولو كان غنيا في بلده .
هذه هي الزكاة التي يتقول عليها المتقولون في هذا الزمان ، ويلمزونها بأنها نظام تسول وإحسان .
.
هذه هي فريضة اجتماعية ، تؤدى في صورة عبادة إسلامية .
ذلك ليطهر الله بها القلوب من الشح؛ وليجعلها وشيجة تراحم وتضامن بين أفراد الأمة المسلمة .
تندي جو الحياة الإنسانية ، وتمسح على جراح البشرية؛ وتحقق في الوقت ذاته التأمين الاجتماعي والضمان الاجتماعي في أوسع الحدود .
وتبقى لها صفة العبادة التي تربط بين القلب البشري وخالقه ، كما تربط بينه وبين الناس :

واتقاء شمس أو ريح بيد أو مطر بمرتفع بالحجاز بالتاسومة ومنه أيضا وقد نص في التلقين على امتناع لبس الخمشكين للمحرم انتهى.
وفسر الشيخ سليمان الخمشكين بالسرموجة.
وقال القاضي عياض في قواعده والتجرد من المخيط والخفاف للرجال وما له حارك من النعال يستر بعض القدم إلا أحد لا يجد نعلين فليقطعهما أسفل من الكعبين انتهى.
ونقله ابن فرحون في مناسكه وقال بعد قوله وما له حارك من النعال كنعل التكرور التي لها عقب يستر بعض القدم انتهى والله أعلم.
فرع: قال ابن فرحون في شرح ابن الحاجب.
تنبيه: إذا كان الميقات لا يوجد في النعل للشراء فهل يلزمه أن يعدها قبل ذلك وقع في كلام القاضي سند في الطراز أن على المحرم أن يعد النعلين إذا علم أنهما لا توجدان في الميقات وكان واجدا لثمنهما انتهى وتبعه الشيخ زروق في شرح الإرشاد.
ص: واتقاء شمس أو ريح بيد ش: قال في النوادر ولا بأس أن يواري المحرم بعض وجهه بطرف ثوبه ولا بأس أن يجعل يديه فوق حاجبيه ليستر بهما وجهه.
وقال مالك في المختصر وليس على المحرم كشف ظهره للشمس إرادة الفضل فيه انتهى.
وقال سند لا بأس أن يسد أنفه من الجيفة واستحبه ابن القاسم إذا مر بطيب انتهى.
ص: أو مطر بمرتفع ش: ظاهر كلام المصنف أنه لا يستتر بمرتفع من البرد وهو رأي ابن القاسم في المدينة.
قال في التوضيح قال ابن الحاج في مناسكه وله أن يرفع فوق رأسه شيئا يقيه من المطر.
واختلف هل يرفع شيئا يقيه من البرد وهو رأي ابن القاسم في المدينة فوسع ذلك مالك في رواية ابن أبي أويس في المدينة ولم ير ذلك ابن القاسم في المدينة أيضا وليس له أن يضعه على رأسه من شدة الحر انتهى.
والأقرب جواز ذلك لما في صحيح مسلم وأبي داود والنسائي عن أم حصين قالت حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع فرأيت أسامة وبلالا وأحدهما آخذ بخطام ناقته عليه السلام والآخر رافع ثوبه يستره من الحر حتى رمى جمرة العقبة انتهى.
ومثل الشيخ بهرام للمرتفع في كلام المصنف بالخيمة وفيه نظر لإيهامه أن الخيمة لا يستظل بها إلا من مطر فقط وليس كذلك الجواز دخوله فيها ولو لغير مطر كما سيقوله المصنف.
فقال سند ولا خلاف في دخوله تحت سقف بيت أو و تقليم ظفر انكسر وارتداء بقميص وفي كره السراويل روايتان وتظلل ببناء وخباء ومحارة لا في خيمة أو قبة على الأرض انتهى.
اللهم إلا أن يريد الشيخ بهرام بذلك حالة كون المستظل راكبا ولكن فيه تخصيص المسألة بالراكب وهو أعم والله أعلم.
ص: وتقليم ظفر انكسر ش: نحوه في المدونة.
قال التونسي وينبغي على هذا لو انكسر له ظفران أو ثلاثة فقلمهما ما كان عليه شيء ولم يجعله أنه أماط أذى عن نفسه بإزالة المكسور كما قال إذا نتف شعرة من عينه إن ذلك إماطة أذى ويفتدي انتهى.
ونقله ابن عبد السلام والمصنف في التوضيح بإسقاط ينبغي من أوله ولم يذكره ابن عرفة وصاحب الشامل وما قاله التونسي ظاهر وعارض أبو الحسن الصغير بين هذا وما يأتي من أن الفدية تجب في الظفر الواحد إذا أماط به أذى.
قلت: ويجاب عن معارضته وعن معارضة التونسي بمسألة الشعر من العين فأينما كانت الضرورة فيه عامة والغالب وقوعه فيغتفر لأجل الضرورة وتسقط الفدية فيه وما كان وقوعه نادرا فهو باق على الأصل وتؤثر الضرورة في رفع الإثم فقط لا في سقوط الفدية فتأمل ذلك ثبت مسائل هذا الباب جارية عليه والله أعلم.
فرع: قال سند بعد أن ذكر تقليم الظفر المنكسر إذا ثبت هذا فإنه يقتصر على ما كسر منه عملا بقدر الضرورة فإن أزال جميع ظفره كان ضامنا كمن أزال بعض ظفره ابتداء من غير ضرورة فإنه بعض من جملة مضمونة فيكون مضمونا انتهى.
وما قاله ظاهر ومراده والله أعلم أنه يقطع المنكسر ويواسي الباقي حتى لا تبقى عليه ضرورة فيما يبقى في كونه يتعلق بما يمر عليه والله أعلم.
ص: وتظلل ببناء أو خباء ش: قال في التوضيح قال في الاستذكار أجمعوا على أن للمحرم أن يدخل تحت الخباء وأن ينزل تحت الشجرة.
ثم قال وحكى غيره أيضا جواز الاستظلال بالفسطاط والقبة وهو نازل انتهى.
وقال في التمهيد لابن عبد البر في الثامن والأربعين من حديث نافع أجمعوا على أن للمحرم أن يدخل الخباء والفسطاط وإن نزل تحت شجرة أن يرمي عليها ثوبا انتهى والله أعلم.
ص: ومحارة لا فيها ش: يريد أنه يجوز له أن يستظل بجانب المحارة يريد سواء كانت وضوء أو سائرة وما ذكره هو أحد القولين.
قال في التوضيح وهو ظاهر المذهب.
تنبيهات: الأول: ظاهر كلام المصنف هنا وفي التوضيح أن المحارة حكمها حكم المحمل.
وقال في التوضيح وقال ابن فرحون في شرح قول ابن الحاجب وفي الاستظلال بشيء على المحمل وهو فيه بأعواد والاستظلال بثوب في عصا قولان.
احترز بقوله بأعواد مما لو كان فيها كثوب بعصا المحمل مقببا كالمحارة فإنه حينئذ كالبناء والأخبية فيجوز له ذلك انتهى.
وما قاله له وجه ولكن ظاهر كلام أهل المذهب كما قال المصنف.
الثاني: قال المصنف في مناسكه ظاهر المذهب أنه لا يجوز الاستظلال بالمحارة ونحوها وأنه تلزمه الفدية إذا لم يكشفها انتهى.
وانظر ما المراد بقوله يكشفها هل هو كشف ما على المحمل جميعه ما كان فوقه وما على أجنابه أو المراد ما كان فوقه دون جوانبه وهو الظاهر لأنه حينئذ يكون من باب الاستظلال بالمحمل وهو جائز كما تقدم.
الثالث: قال في سماع أشهب ولا يستظل بالمحمل ولو كان عديلا لامرأة وتستظل هي دونه.
ابن رشد هذا كقوله في الفدية لأنه كتغطية رأسه.
وروى ابن شعبان يستحب فديته إن فعله اختيارا ويجوز بمعادلة امرأة أو مريض.
انتهى باختصار.
ابن عرفة وانظر إذا عادل المرأة وسترت شقتها ولم يستر الرجل شقته لكنه كان يجعل شقتها من جهة الشمس والظاهر جواز ذلك لأنه من باب الاستظلال بجانب المحارة.
الرابع: قال في النوادر ولا يستظل في البحر إلا أن يكون مريضا فيفعل ويفتدي انتهى.
ونقله ابن الجلاب وابن عرفة وابن فرحون وغيرهم وكأنه والله أعلم فيما عدا البلاليح فإنها كالبيوت وكذلك الاستظلال بظل الشراع لا شيء فيه فيما يظهر والله أعلم.
الخامس: قال في النوادر وإذا جاز للمحرم أن يتعمم أو يتقلنس جاز له أن يتظلل والله أعلم.
السادس: قال في التوضيح والمناسك وحكى ابن بشير في الاستظلال بالبعير قولين انتهى.
قلت: هما القولان المذكوران في الاستظلال بالمحمل فإنه قال وأما ما لا يثبت كالبعير والمحمل ففيه قولان انتهى فيكون الراجح منهما الجواز سواء كان باركا أو سائرا كالاستظلال بجانب المحمل.
وقد صرح بذلك ابن فرحون في شرحه فقال والصحيح في المسألتين الجواز انتهى.
يعني مسألة المحمل ومسألة البعير انتهى والله أعلم.
ص: كثوب بعصى ش: سواء فعل ذلك وهو سائر أو نازل بالأرض.
قال الشيخ بهرام أما في حق الراكب فلا يجوز قولا واحدا وأما في حق النازل فمنعه أيضا مالك وجوزه عبد الملك انتهى.
وكذا لو جعل ثوبا على أعواد قال في الطراز واختلف في استظلاله إذا نزل فخففه ابن الماجشون.
وعند ابن حبيب قال لا ففي وجوب الفدية خلاف وحمل لحاجة أو فقر بلا تجر بأس أن يستظل إذا نزل بالأرض وأن يلقي ثوبا على شجرة فيقيل تحته وليس كالراكب والماشي وهو للنازل كخباء مضروب.
وقال ابن الماجشون لا يستظل إذا نزل بالأرض بأعواد يجعل عليها كساء أو شجرة ولا بمحمل وإنما وسع له في الخباء والفسطاط والبيت المبني انتهى.
وتعليلهم بأن ذلك لا يثبت يقتضي أنه إذا ربط الثوب بأوتاد وحبال حتى صار كالخباء الثابت أن الاستظلال به جائز.
ص: ففي وجوب الفدية خلاف ش: ظاهره أن في وجوب الفدية وسقوطها إذا استظل بالمحارة أو بثوب على عصى أو أعواد قولان مشهوران.
والذي حكاه في مناسكه أن الخلاف في وجوبها واستحبابها ونصه واختلف في الاستظلال بالمحمل وبثوب في عصى.
وظاهر المذهب أنه لا يجوز وأنه تلزمه الفدية بالمحارة ونحوها إذا لم يكشفها.
ثم قال وفي منسك ابن الحاج الأصح الفدية عليه باستظلاله في حال سيره راكبا أو ماشيا استحبابا غير واجبة انتهى.
وقال ابن فرحون في شرح ابن الحاجب لما ذكر القولين في وجوب الفدية وسقوطها في المحمل والثوب بالعصي وظاهره أنهما عنده على السواء وعلى القول بالسقوط فهي مستحبة انتهى والله أعلم.
فرع: قال في المناسك واستحب مالك في يوم عرفة ترك الاستظلال انتهى.
وقال في الشامل وكره مالك تظليله يوم عرفة انتهى.
كأنه مبني على أن مقابل المستحب مكروه وصرح بكراهته مالك في النوادر ونقله ابن معلى في مناسكه إلا أنهم خصوا ذلك بزمن الوقوف فقط لا بيوم عرفة جميعه.
قال في النوادر في ترجمة الوقوف بموقف عرفة والدفع منها قال مالك ولا أحب أن ينزل يوم عرفة في الموقف عن بعيره وهو أحب إلي وإن وقف قائما فله أن يستريح إذا عيى.
قال أشهب وإن وقف بنفسه ولا علة بدابته فلا شيء عليه.
وكره مالك أن يستظل يومئذ من الشمس بعصا أو نحوها انتهى.
قال ابن معلى قال الشيخ الإمام أبو العباس القرطبي رحمه الله في كتاب المفهم على صحيح مسلم استظلال المحرم في القباب والأخبية لا خلاف فيه واختلف في استظلاله حال الوقوف فكرهه مالك وأهل المدينة وأحمد بن حنبل رضي الله عنهم وأجاز ذلك غيرهم والله أعلم.
ص: وحمل لحاجة وفقر بلا تجر ش: يعني أن يجوز للمحرم أن يحمل على رأسه ما تدعو الحاجة إليه من زاده ونحوه كان فقيرا ونحوه وأما إن حمل زاده وما يحتاج إليه بخلا فعليه الفدية.
قال ابن يونس.
وقوله بلا تجر زيادة بيان.
قاله في المدونة قال مالك وجائز أن يحمل المحرم على رأسه إذا كان راجلا مما لا بد له منه مثل خرجه فيه زاده أو جرابه ولا يحمل ذلك لغيره تطوعا ولا بإجارة فإن فعل افتدى ولا أحب له أن يحمل على رأسه تجارة لنفسه من بز أو سفط ولا يتجر فيما يغطي به رأسه.
وقال سند في شرحها وجملة ذلك أن حمل المحرم على رأسه المكتل وغيره ممنوع عند مالك وحكي عن الشافعي جوازه ثم وإبدال ثوبه أو بيعه بخلاف غسله إلا لنجس فبالماء فقط قال والمحظور من ذلك ما خرج عن حاجة سفر الإحرام ويعفى عما به حاجة إليه في سفره عنه مثل حمل زاده وما لا غنى عنه في سفره إذا التجأ إليه.
فأما أن يؤجر نفسه في ذلك أو يحمل التجارة أو يحمل زاده واجدا لما يحمله عليه فالفدية في ذلك كله لأنه خرج عن موضع الرخصة العامة فإن وقفت دابته بتجارة أو التجأ إلى ذلك حمل وافتدى وتأثير الضرورة عند وقوعها في رفع المأثم وجواز الفعل لا في سقوط الفدية كما في الحلاق ولبس المخيط انتهى.
وقال المصنف في مناسكه فإن حمل لغيره أو للتجارة فالفدية.
قال أشهب إلا أن يكون عيشه ذلك والظاهر أنه تقييد وهو الذي يؤخذ من كلامه في الجواهر وقد تأول اللخمي قوله في المدونة لا يحمل شيئا للتجارة فقال يريد إذا لم يضطر إلى ذلك وكلام ابن بشير يدل على أن قول أشهب خلاف انتهى.
فرع: قال ابن فرحون في شرح ابن الحاجب فإن حمل نفقة غيره وزاده على رأسه للتجارة فهي ضرورة تسقط عنه الفدية انتهى.
وقول المصنف وحمل لحاجة شامل لما يحمله على رأسه أو غير رأسه.
قال في النوادر قال ابن عبدوس ولا بأس فيما يحمل من وقره أن يعقده على صدره.
قال في المختصر لا بأس أن يحمل متاعه على رأسه أو يجعل فيه الحبل ويلقيه خلفه ويجعل الحبل في صدره انتهى.
ونقله ابن عرفة ونصه الشيخ روى ابن عبدوس لا بأس فيما يحمل من وقره أن يعقده على صدره وفي المختصر لا بأس أن يجعل متاعه في حبل ويلقيه خلفه والحبل في صدره انتهى.
وقال في الصحاح الوقر بالكسر الحمل يقال جاء فلان يحمل وقره انتهى.
ص: وإبداله ثوبه أو بيعه ش: يريد ولو قصد بذلك طرح الهوام التي فيه إلا أن ينقل الهوام من جسده وثوبه الذي عليه إلى الثوب الذي يريد طرحه فيكون ذلك كطرحه.
قاله في الطراز.
ص: بخلاف غسله إلا النجس فبالماء فقط ش: هذا كقول ابن الحاجب بخلاف غسله خيفة دوابه إلا في جنابة فيغسله بالماء وحده.
قال في التوضيح قوله بخلاف غسله أي فيكره كذا في الموازية لا كما يعطيه ظاهر لفظه أنه ممنوع وفي معنى الجنابة سائر النجاسات انتهى ونحوه لابن عبد السلام.
قلت: وما ذكره عن الموازية من الكراهة هو كذلك إلا أنه جعل فيها غسله للوسخ جائزا كغسله للنجاسة.
ونص كلامه في الموازية على ما نقل في النوادر وكره مالك للمحرم غسل ثوبه إلا لنجاسة أو وسخ فليغسله بالماء وحده وإن مات فيه دواب ولا يغسل ثوب غيره فإن فعل أطعم شيئا من طعام خيفة قتل الدواب فإن أمن ذلك فليغسله ولا شيء عليه انتهى.
وهكذا نقل صاحب الطراز عن الموازية ولو استشهد بلفظ المدونة لكان أولى لأنه صرح فيها بالكراهة واقتصر على استثناء غسله وبط جرحه وحك ما خفي برفق وفصد إن لم يعصبه، للنجاسة كما قال ابن الحاجب ونصها وكره أن يغسل ثوبه أو ثوب غيره خيفة قتل الدواب إلا أن يصيب ثوبه نجاسة فليغسله بالماء وحده لا بالحرض انتهى.
قال سند وجملة ذلك أن غسل ثوب المحرم لا يمنع للإنقاء والتنظيف وإنما يمنع لأجل قتل الهوام.
ثم قال والأحسن أن من أصاب ثوبه نجاسة أو جنابة نظر إلى ذلك الموضع وافتقده وما حوله من الهوام فإن قطع أنه لا شيء فيه غسله بمن شاء وأنقاه بالماء وإن أصابته نجاسة ولم يدر موضعها افتقده موضعا موضعا فإن تيقن أنه لا قمل فيه غسله وما رأى فيه قملا نقله إلى موضع آخر حتى يتيقن سلامته.
فإن كثر ذلك عليه فإن كانت نجاسة لا تفتقر إلى حك وعرك كالبول والماء النجس وشبهه فإنه يواصل صب الماء ويتلطف في غسل ذلك فإن شك أن يكون قتل شيئا أطعم استحبابا ولا يجب ذلك عليه.
وكذلك إن احتاج إلى حك وعرك وكان فيه قتل شيء من الدواب فإنه يطعم استحبابا ولو عرك جميع ثوبه في قصرية وكان قادرا على دون ذلك أطعم.
وكذلك إن غسله بالحرض وهو الغاسول أو بالصابون أطعم عند ابن القاسم وافتدى عند مالك إن كان بثوبه كثير القمل.
قال في التوضيح قال في المدونة ولا يغسل ثوبه بالحرض خشية قتل الدواب.
ابن يونس زاد في رواية الدباغ قال مالك وإن فعل افتدى.
وقال ابن القاسم يتصدق بشيء لموضع الدواب.
وظاهر كلام المصنف يعني ابن الحاجب أنه لا يغسله للوسخ ونحوه في مناسك ابن الحاج والذي في الموازية جوازه انتهى فتحصل من هذا أنه إذا تحقق أنه لا قمل في ثوبه جاز له غسله بما شاء وإن لم يتحقق ذلك فيجوز له غسله للنجاسة بالماء فقط ولا شيء عليه وإن قتل بعض قمل كما تقدم عن الموازية.
قال في الطراز يطعم استحبابا وأما غسله للوسخ فظاهر المدونة أنه مكروه.
وقال في الموازية أيضا إنه جائز.
وحكى في الشامل في غسله من الوسخ قولين وأما غسله لغير النجاسة والوسخ فاتفق لفظ المدونة والموازية على كراهة ذلك.
وقال ابن عبد السلام والمصنف في التوضيح إنها على بابها.
وظاهر كلامه في الطراز أن غسله لغير النجاسة لا يجوز وهو الموافق لظاهر كلام المصنف فتأمله والله أعلم.
ص: وربط جرحه ش: فرع: قال التادلي في مناسك ابن الحاج وأجمع أهل العلم أن للمحرم أن يتسوك وإن دمي فمه انتهى.
وقال ابن عرفة الشيخ روى محمد والعتبي للمحرم أن يتسوك ولو أدمى فاه انتهى.
ثم قال قلت: لا يلزم من منع وشد منطقة لنفقته على جلده وإضافة نفقة غيره وإلا ففدية كعصب جرحه أو رأسه أو لصق خرقة كدرهم أو لفها على ذكر أو قطنة بأذنيه أو قرطاس بصدغيه القاضي الزينة منع السواك بالجواز ونحوه انتهى والله أعلم.
ص: وشد منطقة لنفقته ش: قال ابن فرحون في شرح ابن الحاجب المنطقة الهيمان وهو مثل الكيس يجعل فيه الدراهم انتهى.
ص: على جلده ش: فلو شدها على إزاره ففيها الفدية.
ص: وإضافة نفقة غيره ش: فلو شدها لنفقة غيره وجعل معها نفقة نفسه ليستبيح ذلك فعليه الفدية.
قاله في الطراز.
ويفهم من كلام المصنف أنه لو شدها لنفقته ونفقة غيره لم يجز.
وقاله ابن عبد السلام.
قال في التوضيح والأقرب سقوط الفدية لأن نفقة غيره تبع انتهى.
وهو ظاهر كلام صاحب الطراز انتهى.
والله أعلم.
ص: وإلا ففدية ش: أي وأما إن كانت لغير نفقته مثل أن يشدها للتجارة فإن عليه الفدية.
نقله ابن فرحون عن ابن حبيب وابن يونس وكذلك إن شدها لنفقة غيره فعليه الفدية.
ص: كعصب جرحه ش: قال ابن الحاجب ومن عصب جرحه أو رأسه افتدى.
قال ابن فرحون قال ابن عبد السلام ولا فرق في ذلك بين كبير العصابة وصغيرها.
وفي كتاب ابن شعبان إشارة إلى التفرقة بين صغير العصابة وكبيرها.
ص: أو لصق خرقة كدرهم ش: انظر إذا كان به جروح متعددة وألصق على كل واحد منها خرقة دون الدرهم والمجموع كدرهم أو أكثر وظاهر ما في التوضيح وابن الحاجب أنه لا شيء عليه انتهى.
ص: أو قطنة بأذنيه أو قرطاس بصدغيه ش: قال في الطراز والفدية في ذلك فدية واحدة سد أذنه الواحدة أو كلتيهما بما فيه طيب أو لا طيب فيه لأنه باب ترفه فهو باب واحد انتهى.
وقال قبله لا فرق في الفدية فيه أن يجعلها لعلة أو لغير علة وهو بين فإن عليه كشف أذنيه سواء قلنا إنهما من الرأس أو لأنهما في عظم الرأس كالجبهة والصدغ فإذا سدهما فقد ستر ما عليه كشفه فأشبه ما لو جعل في صدغيه قرطاسا أو ترك ذي نفقة ذهب أو ردها له ولمرأة خز وحلي وكره شد نفقته بعضده أو فخذه وكب رأس على وسادة ومصبوغ لمقتدى به أو عصب جبهته بعصابة انتهى.
قال الشيخ زروق في شرح الإرشاد أو قطنة بأذن أو قرطاس بصدغ بلفظ الإفراد والله أعلم.
تنبيه: قال في التوضيح وعورض إيجابهم الفدية في الأذن مطلقا بمسألة الخرق وأجيب بأن ذلك لكثرة انتفاعه بسد الأذن أشبه الكثير والله أعلم.
ص: وكره شد نفقته بعضده أو فخذه ش: يريد أو ساقه.
وقاله في المدونة وذلك لأن المنطقة من اللباس الممنوع وإنما جازت للحاجة والضرورة فلا يعدل بها عن المحل المعروف بها عادة.
ص: وكب رأس على وسادة ش: أي يكره للمحرم أن يكب وجهه على الوسادة.
وهكذا وقع في الرواية وعبر المصنف بالرأس لأنه يطلق على ما فوق العنق فيكون الوجه من جملته كما ذكره القرطبي في تفسير قوله تعالى وامسحوا برؤوسكم المائدة: من الآية وهذه المسألة في رسم باع من سماع ابن القاسم.
وظاهر كلام ابن رشد كظاهر كلام المصنف أن الكراهة خاصة بالمحرم وقال الجزولي وغيره إن النوم على الوجه نوم الكفار وأهل النار والشياطين.
فظاهره أنه ينهى عنه مطلقا وهو ظاهر والله أعلم.
ص: ومصبوغ لمقتدى به ش: يعني أنه يكره للمحرم لبس الثوب المصبوغ إذا كان ممن يقتدى به ولا يكره له لبسه إذا كان المحرم ممن لا يقتدى به.
هذا جل كلامه رحمه الله وفيه تنبيهات.
............................................................................................ الأول قوله مصبوغ يريد به المصبوغ بغير طيب إذا كان لون الصباغ يشابه لون المصبوغ بالطيب فأما صبغ بطيب كالمصبوغ بزعفران أو ورس فلا خلاف أنه يحرم لبسه على الرجال والنساء في الإحرام وتجب الفدية بلبسه فإن غسل الثوب حتى ذهب منه ريح الطيب وبقي لونه فكرهه مالك في المدونة قال إلا أن يذهب لونه كله فلا بأس به.
قال وإن لم يذهب لونه ولم يجد غيره صبغه بالمشق وأحرم به انتهى.
والمشق بكسر الميم وسكون الشين المعجمة وهو المغرة بفتح الميم وسكون الغين المعجمة وقد تفتح وهو الطين الأحمر.
قال أبو الحسن وقد ذكر بعضهم أن صبغها إنما يثبت إذا خلط بزيت ويقال للثوب المصبوغ بها ممشق.
قاله في الصحاح.
وأما المغرة بضم الميم وسكون الغين فقال في القاموس إنه لون ليس بناصع الحمرة أو شقرة بكدرة انتهى.
وقال في التوضيح قال في الاستذكار لا خلاف أنه لا يجوز للمحرم لبس ثوب صبغ بورس أو زعفران.
والورس نبت باليمن وصبغه بين الصفرة والحمرة فإن غسل حتى ذهب منه ريح الزعفران فلا بأس به عند جميعهم وروى ابن القاسم عن مالك كراهته ما بقي من لونه شيء انتهى.
وأما المصبوغ بالعصفر فهو على ضربين مفدم ومورد فالمفدم بضم الميم وسكون الفاء وفتح الدال المهملة هو القوي الصبغ المشبع الذي رد في العصفر مرة بعد أخرى قال في التوضيح وهو ممنوع للرجال والمشهور وجوب الفدية فيه وروى أشهب عن مالك سقوطها قال غير واحد وهو على هذه الرواية مكروه.
وأما المرأة فالمشهور أيضا أنه ممنوع في حقها وروى ابن حبيب أنه لا بأس أن تلبس المحرمة المعصفر المفدم ما لم ينتفض عليها شيء منه انتهى واستظهر صاحب الطراز القول بسقوط الفدية في المعصفر المفدم عن الرجال والنساء قال لأنه لا يعد طيبا وسيأتي لفظه قلت: والذي يظهر من كلام المصنف وابن عبد السلام وابن عرفة وغيرهما أن المرأة إذا لبست المفدم لزمتها الفدية على القول المشهور وهو الذي يفهم من قوله في المدونة قال مالك وأكره للرجال والنساء أن يحرموا في الثوب المعصفر المفدم لانتفاضه انتهى.
فسوى بين الرجال والنساء وقال في النوادر قال مالك النساء والرجال فيما ينهى عنه في الإحرام في المورس والمعصفر والمفدم والمزعفر سواء انتهى وأما المورد ففسره التونسي بالمعصفر المفدم إذا غسل وفسره اللخمي والباجي بالمعصفر غير المفدم وقال في التوضيح قال مالك وإن غسل المفدم جاز لأنه يصير موردا ثم ذكر عن الباجي أنه المصبوغ بالعصفر صبغا غير قوي قال وهذا هو المعروف يعني في تفسير المورد قال وقال ابن راشد قال القاضي منذر بن سعيد هو الذي صبغ بالورد انتهى.
وقال ابن عرفة بعد أن ذكر في تفسير كلام اللخمي والتونسي والباجي وفي تفسير البلوطي بما صبغ بورد نظر لأنه طيب كالورس انتهى والبلوطي بفتح الباء وتشديد اللام هو القاضي منذر بن سعيد.
قلت: وقول ابن عرفة أن المصبوغ بالورد كالمصبوغ بالورس غير ظاهر لأن الورس من الطيب المؤنث والورد من الطيب المذكر والظاهر أن يفصل فيه كما فصل في المصبوغ بالعصفر بين المفدم وغيره والله أعلم.
.......................................................................................... الثاني: وقولنا إذا كان لون صبغه يشبه لون المصبوغ بالطيب احترزنا به عما يكون صباغه لا يشبه لون المصبوغ بالطيب فإنه لا يكره الإحرام فيه ولكنه خلاف الأولى لأن البياض أفضل لقوله عليه الصلاة والسلام البسوا من ثيابكم البياض فإنها من خير ثيابكم فكفنوا فيها موتاكم رواه أبو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح وابن حبان في صحيحه.
وذكر صاحب الطراز هذا الحديث بلفظ خير ثيابكم البيض ألبسوها أحياءكم وكفنوا فيها موتاكم قال اللخمي يستحب للمحرم لباس البياض وهو في المصبوغ على ثلاثة أوجه جائز إذا كان أزرق أو أخضر أو ما أشبه ذلك وممنوع إذا كان بالورس والزعفران وما أشبه ذلك مما هو طيب فإن فعل افتدى ويجوز إذا كان معصفرا غير مفدم وكره المفدم لأنه ينتفض.
وقال أشهب لا فدية فيه ولم يره من الطيب المؤنث انتهى.
وكان القسم الثالث من المصبوغ في كلامه هو المصبوغ بالعصفر المفدم فجعله مكروها ولم ير فيه فدية كما تقدم في رواية أشهب عن مالك والله أعلم.
وعلى هذا مشى صاحب الطراز فإنه قال البياض أفضل في صفة الثياب للحديث وذكره ثم قال والمصبوغ منه مباح ومنه غير مباح.
فالمباح ما لا يكون صبغه من ناحية الطيب فهذا يجوز للعامة ويكره لمن يقتدى به أن يلبس من ذلك ما فيه دلسة.
والأصل فيه حديث الموطأ أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه رأى على طلحة بن عبيد الله ثوبا مصبوغا وهو محرم فقال عمر ما هذا الثوب المصبوغ يا طلحة فقال طلحة يا أمير المؤمنين إنما هو مدر.
فقال عمر إنكم أيها الرهط أئمة يقتدي بكم الناس فلو أن رجلا جاهلا رأى هذا الثوب لقال إن طلحة بن عبيد الله كان يلبس الثياب المصبغة في الإحرام فلا تلبسوا أيها الرهط شيئا من هذه الثياب المصبغة.
وأما غير المباح فهو ما صبغ بطيب أو بما هو في معنى الطيب فما صبغ بطيب كان لبسه حراما وما صبغ بغيره مما هو مشابه للطيب كان مكروها وذلك يرجع في العادة إلى ثلاثة أصباغ الزعفران والورس والعصفر.
أما الزعفران والورس فاتفقت الأئمة على تحريمه وأما المعصفر فمنعه مالك وأبو حنيفة إذا كان نافضا وجوزه الشافعي وابن حنبل ولم يروه من الطيب واختلف أصحابنا في منعه هل هو منع تحريم أو كراهة أعني المفدم المشبع إذا كان ينتقض على الجسد.
قال في المعونة من أصحابنا من يوجب فيه الفدية فعلى هذا يكون من محظورات الإحرام.
وقال أشهب لا فدية على من لبسه من رجل أو امرأة وقد أساء وهذا أظهر لأنه لا يعد طيبا كسائر ألوان الحمرة والصفرة واعتبارا بما لا ينتفض.
وأبو حنيفة يراه طيبا رواه أبو داود في كتاب اللباس باب .
الترمذي في كتاب الجنائز باب النسائي في كتاب الجنائز باب .
أحمد في مسنده / .
رواه ابن ماجة في كتاب الجنائز باب كتاب اللباس باب .
البخاري في كتاب اللباس باب .
أبو داود في كتاب الطب باب .
كتاب اللباس باب .
الترمذي في كتاب الجنائز باب .
النسائي في كتاب الجنائز باب .
أحمد في مسنده / / .
............................................................................................ ولا يوجب فيه فدية إذا لم ينتفض لأن الفدية عنده في الطيب إنما تجب في البدن خاصة فسقوط الفدية فيه كأنه مجمع عليه من الأولين وهم الصدر الأول انتهى.
فائدة قال ابن عبد السلام لما ذكر كراهة المصبوغ لمن يقتدى به ولهذا قال غير واحد من أهل المذهب وغيرهم إن العالم المقتدى به يترك من المباح ما يشبه الممنوع مما لا يفرق بينهما إلا العلماء لئلا يقتدي به في ذلك من لا يعرفه إن لم يلزم غيره الكف عنه انتهى.
قلت: والظاهر أن أمر العالم بالكف عن ذلك أمر ندب لا إيجاب كما يفهم من هذه المسألة والله أعلم.
وقال في المدونة ولا بأس أن يحرم الرجل في البركنات والطيالسة الكحلية وفي ألوان جميع الثياب إلا المعصفر المفدم الذي ينتفض وما صبغ بالورس والزعفران فإن مالكا كرهه ولم يكره شيئا من الصبغ غيره.
ثم قال ولا بأس بالمورد والممشق ولا بأس بالإحرام في الثياب الهروية إن كان صبغها بغير الزعفران وإن كان بالزعفران فلا يصلح انتهى.
والبركنات بفتح الموحدة وتشديد الراء.
قال في التنبيهات: مثل الأكسية.
وأهل اللغة يقولون ثوب بركاني انتهى.
وقال سند البركان كساء أسود مربع من ناعم الصوف يجوز لبسه والإحرام فيه إجماعا انتهى.
والطيالسة جمع طيلسان بفتح اللام.
قال في الصحاح والعامة تقول طيلسان بكسر اللام قال والطاء في الطيالسة للمعجمة إنه فارس معرب انتهى.
وقال في القاموس إنه مثلث اللام وعن عياض وغيره إنه معرب أصله تالسان ويقال فيه طالسان وطيلس قاله كراع ولم يفسره في الصحاح وكأنه معرب وقال المطرزي في المقرب هو من لباس العجم مدور أسود ومنه قولهم في الشتم يا ابن الطيلسان يريد أنك أعجمي انتهى والثياب الهروية ثياب من رقيق القطن يصفر سدادها بالزعفران أو الكمون ونحوه فتأتي إلى الصفرة فكرهها لقوله صلى الله عليه وسلم لا تلبسوا شيئا مسه الزعفران وهذا مسه الزعفران فإن وقع نظرت إلى الثوب فإن كان ريح الزعفران فيه تعلقت بلبسه الفدية وإن لم يظهر ريحه فيه بوجه كان مكروها أما غير الزعفران والورس والعصفر من المشق والبقم والفسه وسائر المصبغات فلا فدية فيه انتهى وقال قبله وسئل ابن القاسم عن الإحرام في عصب اليمن وسائر الألوان فقال لم يكن مالك يكره شيئا ما خلا الورس والزعفران والمعصفر المفدم الذي ينتفض قال سند العصب ثياب قطن مرتفعة فيها خطوط مصبوغة وهي الحبرة تصبغ باليمن ليس فيها ورس ولا زعفران انتهى وقال في التوضيح قال الباجي وأما المورد بالعصفر والمصبوغ بالمغرى أو المشق ابن المواز والأصفر بغير زعفران ولا ورس فليس بممنوع لبسه للمحرم لأنه ليس فيه طيب ولا يفعل غالبا إلا إبقاء للثوب فيكره للإمام ومن يقتدي به أن يفعله لئلا يلبس على من لا يعرف فيقتدي به في لبس المصبوغ الممنوع لبسه رواه أشهب ومحمد انتهى ثم ذكر بعد ذلك أن المذهب كراهة ما صبغ من الأصفر بغير زعفران ولا ورس لمن يقتدى به ثم قال بعد ذلك قال في الاستذكار ولم يختلف في جواز لبس المصبوغ بالمدر ثم قال بعده خليل يريد في حق من لا يقتدى به ثم اعترض على ابن راشد في حمله ............................................................................................. قول ابن الحاجب بخلاف المورد والممشق لا غير على المشهور على أن مراده أن المورد والممشق يجوز الإحرام فيهما ولا يلحق بهما غيرهما من الألوان على المشهور بل الإحرام فيما عداهما مكروه ولأن المستحب أن يحرم في البياض فقال ليست تمشيته بجيدة لأنه لا يختلف في جواز المصبوغ بالمدر على ما نقل ابن عبد البر ولا يكره الإحرام في غيرهما كما نص عليه ابن الجلاب واللخمي وغيرهما انتهى.
ولفظ ابن الجلاب ولا بأس أن يلبس الثياب السود والكحليات والدكن والخضر.
وتقدم لفظ اللخمي.
وقوله لا يختلف في جواز المصبوغ بالمدر يريد في حق من لا يقتدى به كما تقدم في كلامه.
وقال ابن عبد السلام المذهب جواز المورد والممشق مع كراهته لمن يقتدى به انتهى.
وقوله في التوضيح ولا يكره الإحرام في غيرهما يريد وإن كان خلاف الأفضل لأن الأفضل البياض كما تقدم وبهذا يقيد قوله في المدونة ولا بأس بالمورد والممشق.
فيقال يريد في حق من لا يقتدى به ويقيد قوله ولا بأس بالإحرام في جميع الألوان الخ.
فيقال يريد أن ذلك جائز وإن كان خلاف الأولى لأن البياض أفضل والله أعلم.
وظاهر كلام التلمساني أن المصبوغ يكره لبسه للمقتدى به مطلقا سواء أشبه لونه لون المصبوغ بالطيب أو لم يشبه فإنه قال الجائز من المصبوغ ما لا يكون صباغه من ناحية الطيب كالأخضر والأزرق وما أشبه ذلك فيجوز للعامة ويكره لمن يقتدى به انتهى.
ونحوه للقرافي في شرح الجلاب.
فتحصل من هذا أن البياض أفضل من كل شيء وأن المصبوغ بغير طيب ولا يشبه لون صبغه لون المصبوغ بالطيب جائز لمن يقتدى به من غير كراهة لكنه خلاف الأولى إلا على ظاهر كلام التلمساني المتقدم والقرافي وأن المصبوغ بغير طيب ولكنه يشبه لون صبغه لون المصبوغ بالطيب والمصبوغ بالطيب إذا غسل حتى ذهب منه ريح الطيب وبقي لونه يكره لمن يقتدى به ويجوز لغير من يقتدى به وأن المصبوغ بالطيب حرام فإذا علم ذلك فتعين تقييد كلام المصنف بما قيدناه به وأن المراد بقوله مصبوغ المصبوغ بغير طيب إذا كان لون صباغه يشبه لون المصبوغ بغير الطيب وكان المصنف استغنى عن التقييد بغير الطيب بما سيذكره من أن استعمال الطيب في الإحرام حرام واستعمال الثوب المطيب كاستعمال الطيب واستغنى عن التقييد بكون لون صباغه يشبه لون المصبوغ بالطيب فإن ذلك يفهم من التفريق بين من يقتدى به ومن لا يقتدى به.
فإن قيل لم لا يحمل كلام المصنف على عمومه من كراهة المصبوغ مطلقا لأنه خلاف الأولى لأن الأفضل البياض وخلاف الأولى لا بد فيه من كراهة.
قلت: يمنع من ذلك تقييده الكراهة بمن يقتدي به إلا أنه موافق لظاهر كلام التلمساني والقرافي.
فحاصله أن الإحرام في غير البياض خلاف المستحب في حق كل أحد فتأمله والله أعلم.
الثالث: قال ابن الحاج وجميع الألوان واسع قال في التوضيح يعني بالتوسعة الإباحة والمذهب استحباب البياض انتهى.
هكذا في النسخ التي وقفت عليها من التوضيح والظاهر أنه سقطت منه لفظة لا من أوله ليوافق قوله بعده والمذهب استحباب البياض ويوافق كلام ابن ............................................................................................. عبد السلام فإنه قال لا يريد بالتوسعة الإباحة مطلقا فإن المذهب استحباب البياض ويقع في بعض النسخ جائز بدل واسع ولفظة واسع هنا أنسب انتهى.
ونحوه لابن فرحون والله أعلم.

 وعد بلفور أو إعلان بلفور بيان علني أصدرته الحكومة البريطانية خلال الحرب العالمية الأولى لإعلان دعم تأسيس وطن قومي للشعب اليهودي في فلسطين، التي كانت منطقة عثمانية ذات أقلية يهودية حوالي من إجمالي السكان .
و نصها :  ضمن هذا الوعد ذمن رسالة بتاريخ نوفمبر/تشرين الثاني عام موجهة من وزير خارجية المملكة المتحدة آرثر بلفور إلى اللورد ليونيل دي روتشيلد أحد أبرز أوجه المجتمع اليهودي البريطاني، وذلك لنقلها إلى الاتحاد الصهيوني لبريطانيا العظمى وإيرلندا.
نشر نص الوعد أو الإعلان في الصحافة في نوفمبر/تشرين الثاني عام .
وبعد إعلان المملكة المتحدة الحرب على الدولة العثمانية في نوفمبر ، بدأ مجلس وزراء الحرب البريطاني حالا في النظر في مستقبل فلسطين.
وبحلول آواخر ، قبيل إعلان بلفور، وبتوصل الحرب العالمية الأولى إلى طريق مسدود، إذ لم تشارك حليفتا بريطانيا بالحرب بشكل كامل؛ فالولايات المتحدة لم تعاني من ضرر كبير بسبب الحرب، و كان الروس في خضم ثورة .
كسرت حالة الجمود جنوب فلسطين بقيام معركة بئر السبع في أكتوبر/تشرين الأول عام .
يمكن إرجاع أول مفاوضات على مستوى عال بين البريطانيين والصهيونيين إلى مؤتمر أجري في فبراير من عام ، تضمن السير مارك سايكس والقيادة الصهيونية.
قادت النقاشات التي تلت هذا المؤتمر إلى طلب بلفور في يونيو/حزيران من روتشيلد و حاييم وايزمان أن لتقديم مشروع إعلان عام.
نوقشت مشاريع واقتراحات أخى أبعد من قبل مجلس وزراء بريطانيا خلال سبتمبر/أيلول وأكتوبر/تشرين الأول مع مدخلات صهيونية ومعادية للصهيونية، ورئيس بلدية يافا الدكتور يوسف هيكل كن دون أي تمثيل للسكان المحليين لفلسطين.
أذن بالإفراج عن الإعلان النهائي بحلول أكتوبر/تشرين الأول، وكان لمناقشات مجلس الوزراء هذه فوائد بإطلاق بروباغاندا بين أوساط اليهود حول العالم لنية الحلفاء في الحرب.
و مثلت الكلمات الأولى في نص الوعد، أول تعبير عام عن دعم قوة سياسية كبيرة للصهيونية.
لم يكن لمصطلح وطن قومي ورد في نص الإعلان باللغة الإنجليزية أي سابقة في القانون الدولي، وقد أورد المصطلح غامضا عمدا دون الإشارة إلى إقامة دولة يهودية في فلسطين.
كما لم يتم تحديد حدود فلسطين المعنية، وقد أكدت الحكومة البريطانية أن عبارة في فلسطين تشير إلى أن الوطني القومي اليهودي المشار إليه لم يقصد أن يغطي كل فلسطين.
أضيف الجزء الثاني من الوعد لإرضاء المعارضين لهذه السياسة، ممن ادعوا أن هذا الإعلان سيضر بوضع السكان المحليين لفلسطين و سيشجع معاداة السامية الموجهة ضد اليهود في جميع أنحاء العالم.
دعا الإعلان إلى حماية الحقوق المدنية و الدينية للعرب الفلسطينيين، و الذين كانوا يشكلون الأغلبية العظمى من السكان المحليين لفلسطين آنذاك.
اعترفت الحكومة البريطانية عام أنه كان من المفترض أخذ آراء السكان المحليين بعين الاعتبار، واعترفت عام بأنه كان ينبغي أن يدعو الإعلان لحماية الحقوق السياسية للعرب الفلسطينيين.
كان لهذا الوعد آثار طويلة الأمد كثيرة.
فقد زاد هذا الوعد من الدعم الشعبي للصهيونية في أوساط المجتمعات اليهودية في أنحاء العالم، وقاد إلى قيام فلسطين الانتدابية، وهو المصطلح الذي يشير حاليا إلى إسرائيل والأراضي الفلسطينية.
و كنتيجة، فقد تسبب هذا الوعد بقيام الصراع العربي الإسرائيلي، الذي يشار إليه غالبا بأكثر صراعات العالم تعقيدا.
و لا يزال الجدال فيما يخص الوعد قائما في كثير من النواحي، مثلا الجدال فيما إذا كان الوعد يتعارض مع الوعود السابقة التي قطعها البريطانيون لشريف مكة خلال مراسلات الحسين مكماهون.
قام الدعم السياسي البريطاني للوجود اليهودي المتزايد في منطقة فلسطين على حسابات جيوسياسية.
بدأ هذا الدعم في أربعينيات القرن التاسع عشر و قاده اللورد بالمرستون بعد احتلال الحاكم العثماني الانفصالي لمصر محمد علي، احتلاله لسوريا و فلسطين.
بدأ النفوذ الفرنسي ينمو في فلسطين والشرق الأوسط عموما كحامية للمجتمعات الكاثوليكية ، كما بدأ النفوذ الروسي أيضا بالنمو باعتبار روسيا حامية للأرثوذوكس الشرقيين في ذات المناطق.
ترك هذا بريطانيا دون أي نفوذ في تلك المناطق، لذا احتاجت بريطانيا أن تجد أو تخلق من تحميه في هذه المناطق.
دعمت المشاعر المسيحية المتعاطفة مع إعادة اليهود إلى فلسطين بين أوساط النخبة السياسية البريطانية منتصف القرن التاسع عشر،هذه الاعتبارات السياسية البريطانية، وكان من أبرز الشخصيات الداعمة لهذا الأمر اللورد شافتسبري.
و قد شجعت وزارة الخارجية البريطانية هجرة اليهود بنشاط إلى فلسطين، و مثالها نصائح تشارلز هنري تشرشل في لموسى مونتيفيوري زعيم الجماعة اليهودية البريطانية.
لم تنجح هذه الجهود الباكرة في زيادة الهجرة اليهودية؛ كان ألف يهودي فقط يعيشون في فلسطين عشية ظهور الصهيونية داخل المجتماعات اليهودية في العالم في العقدين الأخيرين من القرن التاسع عشر.
ومع التراجع الجيوسياسي الناجم عن اندلاع الحرب العالمية الأولى، أدت الحسابات القديمة، التي أهملت لبعض الوقت، أدت إلى تجديد التقييمات الاستراتيجية و قيام مفاوضات سياسية على منطقتي الشرق الأوسط و الشرق الأقصى.
نشأت الصهيونية آواخر القرن التاسع عشر كردة فعل على الحركات القومية المعادية للسامية و الإقصائية في أوروبا.
ساعدت أيضا القومية الرومانسية في شرق ووسط أوروبا على إطلاق الهاسكالا أو حركة التنوير اليهودي ، مما خلق انقساما في المجتمع اليهودي بين أولئك الذي رأوا اليهودية كدين لهم و أولئك الذين رأوها كعرقيتهم أو أمتهم.
و قد شجعت برامج الإبادة اليهودية في روسيا القيصرية تنامي الهوية الأخيرة، مما أدى إلى تشكيل منظمة أحباء صهيون، و نشر ليون بينسكر لكتابه الانعتاق الذاتي وأول موجة رئيسية للهجرة اليهودية إلى فلسطين، والتي سميت ب عليا الأولى .
عام ، نشر تيودور هرتزل، و هو صحفي يهودي يعيش في الإمبراطورية النمساوية المجرية، نشر النص الأساسي للصهيونية السياسية بكتاب تحت عنوان الدولة اليهودية بالألمانية: ، و قد أكد في هذا الكتاب على أن الحل الوحيد للمسألة اليهودية في أوروبا، بما فيها تنامي معاداة السامية هو تأسيس دولة لليهود.
و بعد عام، أسس هرتزل المنظمة الصهيونية، التي دعت في أولى مؤتمراتها إلى تأسيس وطن للشعب اليهودي في فلسطين تحت حماية القانون العام .
تضمنت التدابير المقترة لتحقيق هذا الهدف، تعزيز الاستيطان اليهودي في فلسطين، و تنظيم اليهود في الشتات، و تعزيز الشعور و الوعي اليهودي، و الخطوات التحضيرية للحصول على المنح الحكومية اللازمة.
توفي هرتزل عام دون أن يحصل على أي مكانة سياسية مطلوبة لتنفيذ أجندته.
انتقل القائد الصهيوني حاييم وايزمان، وهو أحد رؤساء المنظمة الصهيونية العالمية، انتقل من سويسرا إلى المملكة المتحدة عام و التقى بآرثر بلفور، الذي أطلق حملته الانتخابية بعد استقالته من منصب الوزير الأول في وقت سابق من العام ذاته، حيث التقيا في جلسة نظمها تشارلز دريفوس ممثل بلفور في الدوائر اليهودية.
و في وقت مبكر من هذا العام، استطاع بلفور الدفع بقانون الأجانب إلى البرلمان، بالإضافة إلى خطابات عاطفية تتحدث عن ضرورة تقييد موجة هجرة اليهود الفارين من الإمبراطورية الروسية إلى بريطانيا.
و قد تساءل بلفور خلال هذا اللقاء عن اعتراض وايزمان على خطة أوغندا لعام التي دعمها هرتزل لتوفير جزء من شرق أفريقيا البريطاني للشعب اليهودي كوطن.
كان جوزيف تشامبرلاين سكرتير الدولة للمستعمرات في حكومة بلفور قد اقترح هذا المخطط على هرتزل، و ذلك بعد رحلته إلى شرق أفريقيا في وقت سابق من هذا العام، تم التصويت على هذا المخطط بعد وفاة هرتزل في المؤتمر الصهيوني السابع عام بعد عامين من النقاش الدائر في المنظمة الصهيونية.
رد وايزمان أنه يعتقد بأن الإنجليزية تنتمي للندن كما ينتمي اليهود إلى القدس.
و قد التقى وايزمان و البارون إدموند روتشيلد، و هو عضو في الفرع الفرنسي لعائلة روتشيلد و داعم رئيسي للحركة الصهيونية، التقيا للمرة الأولى في يناير/كانون الثاني ، ليتحدثا عن مشروع بناء جامعة في القدس.
لم يكن البارون روتشيلد جزءا من المنظمة الصهيونية العالمية، و لكنه أسس المستعمرات الزراعية اليهودية للعليا الأولى و قام بنقلهم إلى الرابطة الاستعمارية اليهودية عام .
آتى هذا الاتصال أكله في وقت لاحق من هذا العام، عندما طلب ابن البارون و هو جايمس دي روتشيلد، طلب لقاء وايزمان في نوفمبر ، لكي يتطوع في التأثير على بعض من يعتبرون مقبولين في الحكومة البريطانية لأجندتهم لإقامة دولة يهودية في فلسطين.
و من خلال دوروثي زوجة جايمس، التقى وايزمان بروتزيسكا روتشيلد التي قدمته إلى الفرع الإنجليزي للعائلة، و تحديدا زوجها تشارلز و أخوه الأكبر منه والتر و هو عالم حيوان و عضو مؤسس في البرلمان.
كان لوالدهما ناثان روتشيلد البارون الأول في العائلة و رئيس الفرع الإنجليزي من العائلة، كان له موقف متريث من الصهيونية، و لكنه مات في مارس/آذار من عام و ورث ابنه والتر اللقب عنه.
و قبيل إعلان وعد بلفور، كان حوالي .
من أصل .
يهودي بريطاني ينتمون إلى المنظمة الصهيونية.
و على المستوى العالمي، بحلول ، و هو آخر تاريخ معروف قبيل الإعلان، كان نسبة من ينتمون إلى الصهيونية تعادل من اليهود.
بحلول عام ، كانت فلسطين قد أمضت أربعة قرون تحت الحكم العثماني.
و لمعظم هذه الفترة، مثل اليهود أقلية صغيرة، تبلغ حوالي من مجموع السكان، بينما مثل المسلمون أكبر شريحة اجتماعية من السكان، يأتي بعدهم المسيحيون في المرتبة الثانية.
بدأ العثمانيون بالتضييق على الهجرة اليهودية في آواخر ، كردة فعل على موجة عليا الأولى التي بدأت في وقت باكر من العام ذاته.
و على الرغم من أن هذه الموجة من الهجرة قد خلقت توترا مع السكان المحليين، خاصة في أوساط التجار و الطبقات البارزة في المجتمع، فقد أعطى الباب العالي الحكومة العثمانية المركزية اليهود الحقوق ذاتها التي يمتلكها العرب في شراء الأراضي في فلسطين، و بحلول ارتفعت نسبة السكان اليهود إلى تقريبا.
في الوقت ذاته و مع تزايد عدم ثقة العرب بتركيا الفتاة القوميون الأتراك الذين تولوا حكم الإمبراطورية العثمانية في و مع بدء موجة هجرة عليا الثانية، تصاعدت القومية العربية و معاداة الصهيونية في فلسطين.
لا يعلم المؤرخون ما إذا كانت هذه الحشود و تعزز هذه الأفكار ستؤدي إلى الصراع العربي الإسرائيلي ذاته فيما لو لم يعد بلفور اليهود بإقامة وطن في فلسطين.
في يوليو اندلعت الحرب في أوروبا بين الوفاق الثلاثي بريطانيا و فرنسا و الإمبراطورية الروسية و دول المركز الإمبراطورية الألمانية و الإمبرطورية النمساوية المجرية، انضمت إليهما الإمبراطورية العثمانية في آواخر هذا العام .
ناقشت الحكومة البريطانية لأول مرة الصهيونية في لقاء وقع في نوفمبر/تشرين الثاني ، بعد أربع أيام من إعلان بريطانيا للحرب على الإمبراطورية العثمانية، التي كانت تدير أرض فلسطين تحت اسم متصرفية القدس.
أشار ديفيد لويد جورج مستشار الخزانة آنذاك، خلال اللقاء إلى مصير فلسطين النهائي .
و كان شركة المستشار لويد جورج و شركاؤوه قد انخرطت قبل عقد من الزمن بالاتحاد الصهيوني لبريطانيا العظمى و إيرلندا للعمل على مخطط أوغندا، و سيصبح هذا المستشار فيما بعد رئيسا للوزراء في وقت إعلان وعد بلفور، و يعتبر المسؤول عن الإعلان.
و قد انتعشت جهود وايزمان السياسية، و في ديسمبر/كانون الأول التقى مع هربرت صموئيل، عضو مجلس الوزراء البريطاني و عالم يهودي درس الصهيونية؛ و قد اعتقد صموئيل أن مطالب وايزمان متواضعة جدا.
و بعد يومين، التقى وايزمان بلفور مجددا، لأول مرة منذ لقائهم الأول عام ، كان بلفور قد خرج من الحكومة منذ هزيمته الانتخابية عام ، و لكنه ظل عضوا بارزا في حزب المحافظين باعتبارهم المعارضة الرسمية.
بعد شهر، نشر صموئيل مذكرة بعنوان العربية: مستقبل فلسطين لزملائه في مجلس الوزراء.
و قد جاء في المذكرة: إنني أؤكد أن حل مشكلة فلسطين الذي سيلقى أكبر ترحيب بين قادة الحركة الصهيونية و داعميهم هو ضم البلاد إلى الإمبراطورية البريطانية .
ناقش صموئيل نسخة من مذكرته مع ناثان روتشيلد في فبراير ، قبل شهر من وفاة الأخير.
كانت هذه أول مرة يقترح فيها دعم اليهود كإجراء حربي في سجل رسمي.
تبع هذا العديد من المناقشات، بما في ذلك اللقاءات الأولية عامي و بين لويد جورج الذي عين وزيرا للخارجية في مايو/أيار ، و وايزمان الذي عين مستشارا علميا للوزارة في سبتمبر/أيلول .
وصف جورج لويد في مذكراته بعد سبع عشر عاما هذه اللقاءات بأنها منبع و أصل الإعلان، إلا أن عددا من المؤرخين رفضوا هذا الإدعاء.
في آواخر عام ، تبادل المندوب السامي البريطاني في مصر هينري مكماهون عشر رسائل مع حسين بن علي شريف مكة، وعد مكماهون حسين خلال هذه الرسائل بالاعتراف بالاستقلال العربي ضمن الحدود المقترحة من قبل شريف مكة في مقابل إطلاق حسين ثورة ضد الدولة العثمانية.
استثني من هذا التعهد أجزاء سوريا الممتدة غرب مناطق دمشق و حمص و حماة و حلب .
و قد بقي هذا الاستثناء للساحل السوري محل نزاع حام لعدة عقود تلت هذه المراسلات باعتبار أن فلسطين تقع جنوب غرب دمشق و بسبب عدم ذكرها بشكل واضح.
أطلق شريف مكة حسين بن علي الثورة العربية في الخامس من يونيو/حزيران عام ، على أساس اتفاق مقايضة خلال المراسلات التي جرت بينهما.
و على الرغم مما سبق، فقد أبرمت حكومات المملكة المتحدة و فرنسا و روسيا خلال أقل من ثلاثة أسابيع اتفاقية سرية دعيت باتفاقية سايكس بيكو، وصفها بلفور فيما بعد بأنها طريقة جديدة تماما لتقسيم المنطقة بعد اتفاقية التي بدت منسية .
فاوض خلال هذه الاتفاقية الأنجلو فرنسية آواخر عام و أوائل السير مارك سايكس عن بريطانيا و فرانسوا جورج بيكو عن فرنسا، مع وضع ترتيبات أولية في مذكرة مشتركة في يناير/كانون الثاني عام .
كان سايكس نائبا محافظا بريطانيا ترقى في المناصب حتى وصل إلى موقع ذو تأثير هام في سياسة بريطانيا فيما يتعلق بالشرق الأوسط، بدءا من مقعده في لجنة دي بونسن عام و مبادرته لإنشاء المكتب العربي.
بينما كان بيكو ديبلوماسيا و قنصلا عاما سابقا في بيروت.
حددت هذه الاتفاقية مجالات النفوذ و السيطرة غرب آسيا في حال نجاح التحالف الثلاثي في هزيمة الدولة العثمانية خلال الحرب العالمية الأولى، حيث قاموا بتقسيم الأراضي العربية إلى مناطق إدارة فرنسية و بريطانية.
في فلسطين، تم الاتفاق على إقامة إدارة دولية، مع التأكيد على تشكيل الإدارة بعد التشاور مع حسين و روسيا، و قد أشارت الاتفاقية إلى مصالح المسلمين و المسيحيين و أن لأعضاء المجتمع اليهودي في جميع أنحاء العالم اهتمام ضميري و عاطفي بمستقبل البلاد.
و حتى قبيل هذه المرحلة لم تجر أي مفاوضات نشطة مع الصهاينة، و لكن سايكس كان مدركا للصهيونية و كان على اتصال مع موسى جاستر و هو رئيس الاتحاد الصهيوني الإنجليزي السابق و من الممكن أن يكون قد اطلع على مذكرة صموئيل.
و برأي سايكس فإن هذا الاتفاق الذي حمل اسمه قد عفا عليه الزمان حتى قبل أن يوقع في مارس/آذار ، فقد كتب سايكس في رسالة خاصة: برأيي الصهاينة الآن هم مفتاح الوضع .
ينظر إلى هذه المبادرات في أيام الحرب، بما في ذلك وعد بلفور، من قبل المؤرخين معا بسبب إمكانية عدم توافق هذه المبادرات فيما بينها سواء كان عدم التوافق حقيقيا أم متخيلا و لاسيما فيما يتعلق بحسم قضية فلسطين.
يقول البروفيسور ألبرت حوراني مؤسس مركز الشرق الأوسط في كلية القديس أنطوني التابعة لجامعة أوكسفورد: الجدال حول تفسير هذه الاتفاقيات أمر من المستحيل أن ينتهي، لأنه كان من المقصود أن تحمل أكثر من تأويل.
فيما يتعلق بالسياسة البريطانية، جاء إعلان بلفور نتيجة وصول لويد جورج و حكومته التي حلت محل حكومة هربرت أسكويث في ديسمبر .
و على الرغم من كون كلا رئيسي الوزراء ليبراليين من الحزب الليبرالي و كون حكومتيهما حكومتين ائتلافيتين في زمن حرب فإن لويد جورج و بلفور الذي عين وزيرا للخارجية فضلا تقسيم الإمبراطورية العثمانية بعد الحرب باعتباره هدفا رئيسيا لبريطانيا من الحرب، بينما فضل أسكويث و وزير خارجيته إدوارد جراي إعادة تشكيلها.
و بعد يومين من تسلم منصبه أخبر لويد جورج الجنرال روبرتسون رئيس هيئة الأركان العامة الإمبراطورية أنه يريد انتصارا كبيرا، و يفضل أن يستولي على مدينة القدس بغرض إثارة إعجاب الرأي العام البريطاني، و استشار لويد جورج حالا حكومة الحرب حول حملة أخرى على فلسطين بعد تأمين العريش.
و قد أدت ضغوط لويد جورج على الرغم من تحفظات روبرتسون، أدت إلى إعادة السيطرة على سيناء و ضمها إلى مناطق سيطرتها في مصر، و بسيطرة البريطانيين على العريش في ديسمبر/كانون الأول و رفح في يناير/كانون الثاني وصلت القوات البريطانية إلى الحدود الجنوبية للدولة العثمانية.
و من ثم فشلت محاولتان للسيطرة على غزة بين مارس/آذار و أبريل/نيسان، حل الركود لمدة ستة أشهر جنوب فلسطين؛ و لم تحقق حملة سيناء وفلسطين أي تقدم في فلسطين حتى أكتوبر .
بعد التغير الحكومي البريطاني، كلف مارك سايكس من قبل حكومة الحرب بمسؤولية شؤون الشرق الأوسط.
في يناير/كانون الثاني من عام ، و على الرغم من أن مارك سايكس كان قد أسس علاقة مع موسى جاستر سابقا، إلا أنه بدأ بالبحث عن قادة صهاينة آخرين للقائهم؛ و بحلول نهاية الشهر كان سايكس قد تعرف على وايزمان و زميله ناحوم سوكولوف الصحفي و المدير التنفيذي للمنظمة الصهيونية العالمية بعد أن انتقل إلى بريطانيا بداية الحرب.
في فبراير/شباط من عام دخل سايكس مدعيا صفته الشخصية في مناقشات موضوعية مع القيادة الصهيونية.
نوقشت المراسلات البريطانية السابقة مع العرب خلال هذا الاجتماع.
و قد سجل سوكولوف ملاحظات عن وصف مارك سايكس بأن العرب قد اعتبروا أنه ينبغي أن تكون اللغة هي المقياس الذي تتحدد بموجبه أحقية السيطرة على فلسطين و بهذا المقياس طالبوا بكل سوريا و فلسطين.
لايزال من الممكن إدارة العرب، خاصة إذا كانوا قد تلقوا الدعم اليهودي في قضايا أخرى.
و حتى هذه المرحلة لم يكن الصهاينة علم باتفاقية سايكس بيكو، على الرغم من شكوكهم في الأمر.
كانت أحد أهداف سايكس حشد الصهيونية لقضية سيادة البريطانيين على فلسطين، ليكون لديهم حجج تقدمها بريطانيا لفرنسا في هذا الأمر.
خلال هذه الفترة، أدت مناقشات حكومة الحرب البريطانية إلى إعلان الوعد، حيث كانت الحرب قد وصلت إلى حالة من الجمود.
فعلى الجبهة الغربية تحولت الحرب لصالح قوى المحور ربيع ، قبل حسم الأمور لصالح الحلفاء في يوليو و ما تلاه.
و على الرغم من إعلان الولايات المتحدة الأمريكية الحرب على ألمانيا في ربيع عام ، لم تتكبد الولايات المتحدة الأمريكية أي ضحايا حتى نوفمبر ، حيث كان الرئيس الأمريكي وودرو ويلسون لايزال يأمل في تجنب إرسال قوات كبيرة إلى الحرب.
و من المعروف أن القوات الروسية عانت من تشتت بسبب الثورة الروسية و الدعم المتزايد للبلاشفة، و رغم هذا بقيت حكومة ألكسندر كيرينسكي المؤقتة خلال الحرب.
انسحبت روسيا فيما بعد من الحرب بعد المرحلة الأخيرة من الثورة في نوفمبر/تشرين الثاني .
التقى بلفور وايزمان في وزارة الخارجية يوم مارس/آذار ، و بعد يومين وصف وايزمان اللقاء بأنه أول محادثة عمل حقيقية لي أي وايزمان معه أي بلفور .
شرح وايزمان خلال اللقاء أن الصهاينة يفضلون فرض الحماية البريطانية على فلسطين بدلا من الترتيبات الإدارية الأمريكية أو الفرنسية أو الدولية؛ و قد وافق بلفور، و لكنه حذر من وجود صعوبات مع فرنسا و إيطاليا .
تحدد الوضع الفرنسي فيما يتعلق بفلسطين و منطقة سوريا خلال الفترة التي سبقت إعلان وعد بلفور من خلال اتفاقية سايكس بيكو، و تعقد الموقف بدءا من نوفمبر من خلال معرفة فرنسا بوجود مناقشات بريطانية مع شريف مكة.
قبيل عام ، قاد البريطانيون القتال على الحدود الجنوبية للدولة العثمانية وحدهم نظرا لوجودهم في مستعمرة مصر المجاورة لهذه المنطقة فيما كان الفرنسيون مشغولين في القتال على الجبهة الغربية في أراضي فرنسا.
كما لم تشمل مشاركة إيطاليا إلى جانب بريطانيا و فرنسا في الحرب، و التي بدأت بعد معاهدة لندن في أبريل/نيسان ، لم تشمل هذه المشاركة أي انخراط في القتال في منطقة الشرق الأوسط حتى أبريل/نيسان وفق اتفاقية سانت جان دي مورين، ففي هذا المؤتمر، أثار لويد جورج قضية فرض الحماية البريطانية على فلسطين و قد تلقف الفرنسيون و الإيطاليون الفكرة ببرود شديد .
و في مايو/أيار و يونيو/حزيران من عام أرسل الفرنسيون و الإيطاليون مفارز لدعم البريطانيين أثناء قيامهم بالتحضير لهجوم جديد على فلسطين.
في أوائل أبريل/نيسان عين سايكس و بيكو كمفاوضين رئيسيين مرة أخرى عن بريطانيا و فرنسا على الترتيب، هذه المرة في مهمة لمدة شهر في الشرق الأوسط لإجراء مناقشات مع شريف مكة و القادة العرب الآخرين.
و في أبريل ، التقى سايكس بلويد جورج و كورزون و هانكي لتلقي إرشاداته في هذا الصدد، و كانت إبقاء الفرنسيين جانبا في ظل عدم المساس بالحركة الصهيونية و إمكانية تطويرها تحت الإشراف البريطاني، عدم الدخول في أتي تعهدات للعرب، و لاسيما فيما يتعلق بفلسطين.
و قبل السفر إلى الشرق الأوسط، قام بيكو عبر سايكس بدعوة ناحوم سوكولوف إلى باريس لتوعية الحكومة الفرنسية فيما يتعلق بالحركة الصهيونية.
و قد قام سايكس بتهيئة الطريق من خلال مراسلات مع بيكو، و وصل سايكس بعد عدة أيام من وصول سوكولوف، و في غضون هذه الأيام، التقى سوكولوف ببيكو و مسؤولين فرنسيين آخرين، و أقنع وزارة الخارجية الفرنسية بقبول دراسة بيان أهداف الصهيونية فيما يتعلق بتسهيلات الاستعمار و الاستقلال الذاتي الجماعي و حقوق اللغة و تأسيس شركة يهودية مرخصة .
توجه فيما بعد سايكس إلى إيطاليا مباشرة و عقد اجتماعات مع السفير البريطاني و ممثل الفاتيكان البريطاني لتمهيد الطريق أمام سوكولوف هناك.
حظي سوكولوف بفرصة للقاء البابا بندكتوس الخامس عشر في مايو/أيار .
و قد تضمنت ملاحظات سوكولوف عن اللقاء و هو اللقاء الوحيد المعروف المحفوظ عند المؤرخين تعبير البابا لتعاطفه و دعمه للمشروع الصهيوني.
في مايو/أيار ، قدم أنجيلو سيريني رئيس لجنة الجاليات اليهودية، سوكولوف إلى سيدني سونينو وزير الشؤون الخارجية الإيطالي.
كما استقبله باولو بوسيلي رئيس الوزراء الإيطالي.
نسق سونينو للسكرتير العام للوزارة كي يرسل رسالة مفادها أنه على الرغم من أنه لم يتمكن من التعبير عن نفسه فيما يتعلق بمزايا هذا البرنامج الذي يهم جميع الحلفاء، فإنه بشكل عام فإنه لم يكن معارضا للادعاءات المشروعة لليهود.
و في رحلة العودة، التقى سوكولوف القادة الفرنسيين مرة أخرى و حصل على رسالة مؤرخة في يونيو/حزيران ، تعطي تأكيدات على تعاطف تجاه القضية الصهيونية من قبل جون كامبون رئيس القسم السياسي في وزارة الخارجية الفرنسية.
لم تنشر هذه الرسالة، و لكنها أودعت في وزارة الخارجية البريطانية.
بعد دخول الولايات المتحدة الأمريكية الحرب في أبريل/نيسان، قاد وزير الخارجية البريطانية ل بعثة بلفور إلى واشنطن و نيويورك حيث أمضى شهرا بين منتصف أبريل/نيسان و منتصف مايو/حزيران.
و خلال هذه الرحلة قضى وقتا طويلا في مناقشة الصهيونية مع لويس برانديز و صهيوني بارز و حليف مقرب من ويلسون الذي عين عضوا في المحكمة العليا قبل عام.
بحلول يوم يونيو/حزيران ، اعترف رونالد جراهام رئيس قسم شؤون الشرق الأوسط في وزارة الخارجية بأن السياسيين الثلاثة الأكثر بروزا و هم رئيس الوزراء و وزير الخارجية و وكيل وزارة الدولة للشؤون الخارجية البرلماني اللورد روبرت سيسل كانوا جميعا مؤيدين لدعم بريطانيا للحركة الصهيونية؛ و في اليوم نفسه، كتب وايزمان لجراهام للدفاع عن الإعلان على الملأ.
بعد ستة أيام، في لقاء عقد في يونيو، طلب بلفور من اللورد روتشيلد و وايزمان تقديم صيغة للإعلان.
و خلال الأسابيع اللاحقة، أعدت لجنة المفاوضات الصهيونية مسودة تحتوي على كلمة، و لكنها اعتبرها سايكس و جراهام و روتشيلد شديدة التحديد في بعض المجالات الحساسة.
و بشكل منفصل، أعدت وزارة الخارجية مسودة مختلفة، وصفها هارولد نيكلسون عام و هو أحد من اشترك في إعدادها، وصفها بأنها اقتراح ملاذ لضحايا الاضطهاد من اليهود .
و قد لقيت هذه المسودة معارضة قوية من الصهاينة، و أهملت في نهاية المطاف؛ كما لم يعثر على أي نسخة من المسودة في أرشيفات وزارة الخارجية.
بعد إجراء مناقشات أوسع، أعدت مسودة أخرى تمت مراجعتها و كانت أقصر بكثير من سابقاتها بطول كلمة فقط، أرسلها اللورد روتشيلد إلى بلفور يوم يوليو/تموز.
تلقت وزارة الخارجية هذه المسودة، و عرضت فيما بعد على مجلس الوزراء للنظر فيها بشكل رسمي.
اتخذ قرار إعلان الوعد من قبل حكومة الحرب البريطانية في أكتوبر ، و قد جاء هذا القرار بعد مناقشة امتدت لأربعة لقاءات حكومية بما فيها لقاء أكتوبر ، و عقدت هذه اللقاءات الأربعة على مدى شهرين.
و قد قام سكرتير حكومة الحرب البريطانية موريس هانكي و بدعم من الأمناء المساعدين في المقام الأول سايكس و زميله عضو البرلمان عن المحافظين و المؤيد للصهيونية ليو أمري قام بعرض وجهات نظر خارجية أمام مجلس الوزراء.
تضمنت وجهات النظر المعروضة آراء وزراء في الحكومة و حلفاء حرب و لاسيما الرئيس الأمريكي وودرو ويلسون و في أكتوبر قدم ستة قادة صهاينة و أربعة من اليهود غير الصهاينة عروضا رسمية أمام مجلس الوزراء.
طلب مسؤولون بريطانيون من الرئيس الأمريكي ويلسون موافقته على هذه المسألة في مناسبتين الأولى في سبتمبر/أيلول، و رد حينها بأن الوقت لم يحن بعد، و مرة أخرى في أكتوبر/تشرين الأول و عندها وافق على إصدار الإعلان.
ما يلي مقتطفات من محاضر اجتماعات مجلس الوزراء الأربعة، و هي تقدم وصفا للعوامل الأساسية التي أخذها الوزراء بعين الاعتبار أثناء هذه الاجتماعات:   سمح رفع الحظر عن أرشيف الحكومة البريطانية للعلماء بتجميع الصيغ المختلفة المقترحة للإعلان.
فقد نشر ليونارد ستاين في كتابه الصادر عام أربع صياغات سابقة للإعلان.
يعود تاريخ التبدلات التي طرأت على صياغة الوعد إلى إرشاد حاييم وايزمان لفريق الصياغة الصهيوني إلى بعض الأهداف في رسالة مورخة بتاريخ يونيو/حزيران عام ، بعد يوم واحد من لقاء وايزمان بروتشيلد و بلفور.
حيث اقترح وايزمان أن ينص وعد الحكومة البريطانية على: اقتناعها أو رغبتها أو نيتها دعم الأهداف الصهيونية لإنشاء وطن قومي يهودي في فلسطين؛ لا يجب الإشارة إلى القوة المهيمنة لأن هذا سيخلق صعوبات للبريطانيين مع الفرنسيين؛ يجب أن يكون إعلانا صهيونيا.
و بعد شهر من تسلم مسودة يوليو/تموز من روتشيلد، و هي المسودة ذات الصياغة منخفضة السقف، اقترح بلفور عددا من التعديلات التقنية بشكل رئيسي.
فيما شملت المسودتان التاليتان تعديلات جوهرية أكثر بكثير: فقد خفضت الأولى و التي ظهرت آواخر أغسطس/آب على يد اللورد ميلنر، أحد الوزراء الخمسة لحكومة لويد جروج الذين لا يحملون حقيبة الطموح الصهيوني في إقامة الوطن القومي على كامل فلسطين إلى في فلسطين ، أما التعديل الجوهري الثاني فقد كان في أوائل أكتوبر/تشرين الأول حيث أضاف مينلر و أمري ما أسموه بنود حماية .
جادل فيما بعد الكثير من الكتاب في هوية المؤلف الأساسي للوعد.
و قد أوضح بروفيسور التاريخ الأكاديمي في جامعة جورج تاون كارول كيوجلي في كتابه المؤسسة الأنجلز أمريكية الذي صدر عام ، رأيه بأن اللورد مينلر كان الكاتب الرئيسي للوعد، و فيما بعد، افترض بروفيسور التاريخ الحديث في جامعة أبيرستويث في ويلز ويليام روبنشتاين أن أمري هو الكاتب الأصلي.
فيما كتبت سحر هنيدي أن دايفيد أورمسبي جور ادعى خلال تقرير أعده لإيفيلن شاكبيرج أن اشترك مع أمري بصياغة شكل المسودة النهائية للوعد.
أرسلت الصيغة التي اتفق عليها لللإعلان، و التي تتكون من جملة واحدة مؤلفة من كلمة ، في يوم نوفمبر/تشرين الثاني عام في رسالة قصيرة من بلفور إلى والتر روتشيلد لنقلها إلى الاتحاد الصهيوني لبريطانيا العظمى و إيرلندا.
تضمن الإعلان أربع بنود، تضمن أول بندين وعدا بدعم تأسيس وطن قومي للشعب اليهودي في فلسطين ، و تبعهما بندان وقائيان مع احترام الحقوق المدنية و الدينية للمجتمعات غير اليهودية الموجودة في فلسطين ، و الحقوق و الوضع السياسي الذي يتمتع به اليهود في أي بلد آخر .
صيغ مصطلح وطن قومي غامضا بشكل متعمد، دون وجود أي قيمة قانونية أو سابقة تاريخية في القانون الدولي، بحيث أن معناه غير واضح عند مقارنته بمصطلحات أخرى ك الدولة .
فقد استخدم هذا المصطلح بدلا عن مصطلح الدولة عن قصد بسبب وجود أصوات معارضة للبرنامج الصهيوني داخل أوساط الحكومة البريطانية.
و وفقا للمؤرخ نورمان روز، فإن كبيري مهندسي إعلان بلفور ظنوا أن دولة يهودية ستقوم مع مرور الوقت، بينما خلصت اللجنة الملكية الفلسطينية إلى أن الصياغة كانت نتاج حل وسط بين أولئك الوزراء الذين ارتأوا إنشاء دولة يهودية و أولئك الذين لم يرتأوا.
يمكن ملاحظة محاولات التأويل من خلال المراسلات التي أدت إلى إصدار الشكل النهائي للوعد.
فقد أرسل سايكس تقريرا رسميا إلى حكومة الحرب بتاريخ سبتمبر/أيلول قال فيه أن الصهاينة لا يريدون إقامة جمهورية يهودية أو أي شكل آخر لدولة في فلسطين أو في أي جزء من فلسطين و لكنهم يفضلون بدلا من ذلك صيغة من صيغ الحماية المقدمة على شكل انتداب على فلسطين.
بعد شهر، كتب كورزون مذكرة تم تدوالها في سبتمبر/أيلول عام طرح فيها سؤالين، يكز الأول على معنى عبارة وطن قومي للعرق اليهودي في فلسطين ؛ حيث لاحظ أن هناك آراءا مختلفة فيما يتعلق بالأمر تتراوح بين مركز روحي لليهود فقط و حتى دولة كاملة.
افترضت بعض الصحف البريطانية أنه كانت هناك رغبة بإقامة دولة يهودية حتى قبل إكمال الصيغة النهائية للإعلان.
كما بدأت الصحف في الولايات المتحدة باستخدام مصطلحات الوطن القومي اليهودي و دولة يهودية و جمهورية يهودية و كومنولث يهودي بشكل متبادل.
يقدم الخبير في المعاهدات دايفيد هنتر ميلر، و الذي كان حاضرا في مؤتمر باريس للسلام و قد جمع في وقت لاحق خلاصة مجلد من الوثائق، يقدم تقريرا عن قسم المخابرات في الوفد الأمريكي إلى مؤتمر باريس للسلام و هو المؤتمر الذي أوصى ب إقامة دولة مستقلة في فلسطين، و أن هذا سيكون سياسة عصبة الأمم للاعتراف بفلسطين كدولة يهودية، حالما تقوم فيها دولة يهودية على أرض الواقع.
أبعد من ذلك نصح التقرير بإنشاء دولة فلسطينية مستقلة تحت انتداب بريطاني مشرع من عصبة الأمم.
و أن يتم السماح بالاستيطان اليهودي و تشجيعه في هذه الدولة و أن تكون الأماكن المقدسة في هذه الدولة تحت سيطرة عصبة الأمم.
كما تحدثت مجموعة التحقيق الأمريكية للدراسة بإيجابية عن إمكانية قيام دولة يهودية في فلسطين في آخر المطاف إذا ما تواجدت التركيبة السكانية الملائمة لهذا الأمر.
كتب المؤرخ ماثيو جايكوبز فيما بعد أن نهج الولايات المتحدة كان يعوقه الغياب العام للمعرفة المتخصصة بالمنطقة و أنه مثل الكثير من أعمال لجنة التحقيق الأمريكية عن الشرق الأوسط، فإن التقارير عن فلسطين خاطئة للغاية و تفترض مسبقا نتيجة الصراع .
يقتبس ماثيو عن ميلر ما كتبه عن أحد التقارير عن تاريخ و تأثير الصهيونية بأنه غير صالح على الإطلاق من أي نقطة استشراف و ينبغي النظر إليها على أنها ليست أكثر من تقرير عن المستقبل  أكد اللورد روبرت سيسيل في ديسمبر لجمهور يخطب فيه أن الحكومة قصدت أن يهودا لليهود .يرى يائير أورون أن سيسيل و باعتباره وكيل وزارة الدولة للشؤون الخارجية يمثل الحكومة البريطانية في احتفالية تجمع الاتحاد الصهيوني الإنجليزي ربما قد ذهب أبعد من الموجز الرسمي في قوله يستشهد بشتاين أمنيتنا أن تكون الدول العربية للعرب و أرمينيا للأرمن و يهودا لليهود .
و في أكتوبر/تشرين الأول التالي، ناقش نيفيل تشامبرلاين أثناء ترؤوسه للقاء صهيوني موضوع دولة يهودية جديدة .
آنذاك كان تشامبرلاين عضوا في البرلمان عن دائرة برمنغهام، ليديوود، إذ أعيد إحياء الفكرة مرة أخرى عام بعد موافقة تشامبرلاين على الكتاب الأبيض عام ، إذ ذكرت وكالة التلغراف اليهودية أن رئيس الوزراء قد غير رأيه بشكل ملحوظ خلال السنوات الواحدة و العشرين بين هذين الحدثين و بعد مرور عام و تحديدا في الذكرى الثانية لإعلان بلفور، قال الجنرال جان سمتس أن بريطانيا ستفي بتعهدها... و أن دولة يهودية عظيمة ستقوم في نهاية المطاف.
و بالمثل، قال تششل بعد عدة أشهر: و قد سأل آرثر ميغان خلال لقاء حكومي في يونيو/حزيران عام تشرشل عن معنى الوطن القومي.
فأجاب تشرشل قائلا إذا ما أصبحوا على مدار السنين أكثرية في البلد، فإنهم سيأخذونه بشكل طبيعي...بالتناسب مع العرب.
لقد تعهدنا بعدم إخراج العرب من أرضهم أو سلبهم حقوقهم السياسية و الاجتماعية .
كما كتب بلفور ردا على كرزون في يناير/كانون الثاني لم يطرح وايزمان أبدا فكرة المطالبة بحكومة يهودية في فلسطين.
برأيي، ادعاء كهذا غير مقبول بشكل واضح، و لا أعتقد شخصيا أنه ينبغي علينا أن نذهب أبعد من الإعلان الأصلي الذي أعلنته للورد روتشيلد .
في فبراير/شياط عام أصدرت فرنسا بيانا بأنها لا تعارض وضع فلسطين تحت الوصاية البريطانية و تشكيل دولة يهودية.
و قد لاحظ فريدمان أيضا تغير موقف فرنسا؛ كما سجل يهودا بلوم، عند مناقشته لموقف فرنسا غير الودود تجاه الحركة القومية اليهودية محتوى تقرير كتبه روبرت فانسيارات عضو بارز في الوفد البريطاني إلى مؤتمر باريس للسلام إلى كرزون في نوفمبر/تشرين الثاني عام ، إذ قال: كما أخبر وزير خارجية اليونان لمحرر جريدة سالونيكا اليهودية الموالية لإسرائيل أن تأسيس دولة يهودية يلقى في اليونان تعاطفا كاملا و صادقا... ستصبح فلسطين اليهودية حليفا لليونان.
أما في سويسرا، فقد أيد عدد من المؤرخين بما فيهم الأساتذة توبلر و فوريل يوفرن و روجاز، فكرة إقامة دولة يهودية مع إشارتهم إلى الحق المقدس لليهود .
بينما في ألمانيا، فقد اعتبر المسؤولون و معظم الصحافة الألمانية الإعلان بمثابة إقامة دولية لليهود برعاية بريطانية.
أوضحت الحكومة البريطانية، و لاسيما تشرشل أن الإعلان لم يقصد تحويل كامل فلسطين إلى وطن قومي يهودي، لكن ينبغي أن يكون مثل هذا الوطن في فلسطين.
كتب العقيد توماس إدوارد لورنس لورنس العرب في رسالة إلى تشرشل في يناير/كانون الثاني إلى تشرشل أن الأمير فيصل أكبر أبناء الشريف حسين قد وافق على التخلي عن كل ادعاءات والده بفلسطين مقابل السيادة العربية على العراق و عبر الأردن و سوريا.
يناقش كاتب سيرة فيصل اجتماعا مثيرا عقد في يناير/كانون الثاني عام بين فيصل و حداد و حيدر و ليندسي و يونغ و كورنواليس، و يقول أن هذا اللقاء أدى إلى سوء فهم سيستغل فيما بعد ضد فيصل حيث ادعى تشرشل في البرلمان أن فيصل كان يعرف بأن أراضي فلسطين على وجه الخصوص كانت مستبعدة من وعود دعم مملكة عربية مستقلة.
يقول علاوي أن محضر الاجتماع يظهر فقط أن فيصل قد قبل بتأويل الحكومة البريطانية للتبادلات دون الاتفاق بالضرورة معهم.
أكد تشرشل في البرلمان عام هذا، ...محادثة عقدت في وزارة الخارجية في العشرين من يناير ، بعد أكثر من خمس سنوات من إتمام المراسلات التي اعتمدت عليها الادعاءات.
في هذه المناسبة شرحت وجهة نظر حكومة صاحبة الجلالة إلى الأمير، الذي أعرب عن استعداده لقبول البيان القائل بنية حكومة صاحبة الجلالة لاستبعاد فلسطين.
أبرم الأمير فيصل ملك سوريا و العراق اتفاقا رسميا مع القيادي الصهيوني حاييم وايزمان، إذ صاغ مسودة هذا الاتفاق العقيد توماس إدوارد لورنس، تضمن هذا الاتفاق الإشارة إلى محاولة تأسيس علاقة سلام بين العرب و اليهود في فلسطين.
وقعت اتفاقية فيصل وايزمان في يناير عام ، استمرت هذه الاتفاقية لمدة قصيرة و تضمنت تعاونا عربيا يهوديا لتسهيل إنشاء وطن لليهود في فلسطين.
و تعامل فيصل مع فلسطين بشكل مختلف فر عرضه في مؤتمر السلام في فبراير/شباط ، إذ قال فلسطين، و بسبب طابعها العالمي، ينبغي أن تترك على جانب واحد للنظر المتبادل بين جميع الأطراف المعنية .
لم تنفذ هذه الاتفاقية على الإطلاق.
و في رسالة لاحقة كتبها لورنس عن توقيع فيصل للاتفاقية باللغة الإنجليزية، أوضح لورنس:  عندما عرضت الرسالة على لجنة شاو عام ، تحدث رستم حيدر إلى فيصل في بغداد و أبرق بأن فيصل لا يتذكر أنه كتب أي شيء من هذا القبيل .
و في يناير/كانون الثاني عام كتب حيدر لصحيفة في بغداد أن فيصل: يجد من الغريب للغاية أن ينسب الأمر إليه لأنه لن يفكر في أي وقت بالسماح لأي دولة أجنبية بالمشاركة في بلد عربي .
كما كتب عوني عبد الهادي سكرتير فيصل في مذكراته أنه لم يكن على علم بأن لقاءا بين فرانكفورتر و فيصل قد عقد و أنه: أعتقج أن هذه الرسالة، بافتراض أنها حقيقية، قد كتبها لورنس، و أن لورنس وقعها بالإنجليزية نيابة عن فيصل.
أعتقد أن هذه الرسالة جزء من الادعاءات الكاذبة التي اختلقها حاييم وايزمان و لورنس لتضليل الجمهور.
و بحسب علاوي، فإن التفسير الأكثر ترجيحا لرسالة فرانكفورتر هو أنه تم عقد اجتماع و قام لورنس بصياغة رسالة باللغة الإنجليزية، لكن محتوياتها لم تكن واضحة تماما لفيصل.
و من ثم تم حضه أو لم يتم على التوقيع عليها ، و ذلك باعتبارها تتعارض مع تصريحات فيصل العامة و الخاصة آنذاك.و قد نقل ماتين عن فيصل خلال مقابلة في مارس/آذار قوله: يملي علي هذا الإحساس باحترام الأديان الأخرى رأيي عن فلسطين، جارتنا.
أن يأتي اليهود غير السدعاء للإقامة هناك و أن يتصرفوا كمواطنين جيدين في هذا البلد، ستفرح إنسانيتنا بأنهم وضعوا تحت حكومة مسلمة أو مسيحية مفوضة من عصبة الأمم.
إذا أرادوا إقامة دولة و أن يطالبوا بالحقوق السيادية في هذه المنطقة، فإني أرى مخاطر جدية للغاية.
سيكون هناك تخوف من حدوث صراع بينهم و بين الأعراق الأخرى.
و بالرجوع إلى الكتاب الأبيض الصادر عام ، فقد كتب تشرشل لاحقا أنه لا يوجد فيه شيء يحول دون إقامة دولة يهودية في النهاية.
و في المستوى الخاص، فقد اتفق عدة مسؤولين بريطانيين مع تفسير الصهاينة بأن الدولة ستقوم عندما تتحقق الأغلبية اليهودية.
التقى حاييم وايزمان بتشرشل و لويد جورج و بلفور في منزل بلفور في لندن في يوليو/تموز عام ، و خلال هذا اللقاء قام لويد جورج و بلفور بطمأنة وايزمان بأنهما كان يعنيان دولة يهودية في نهاية المطاف ، وفقا لمحضر وايزمان عن اللقاء.
قال لويد جورج عام أنه كان المقصود أن تصبح فلسطين كومنولث يهودي إذا و عندما يصبح اليهود أغلبية حاسمة بين السكان ، و كرر ليو أمري الموقف ذاته عام و في تقرير لجنة اليونسكوب عام ، خضعت قضية الوطن مقابل الدولة للتدقيق، و قد وصلت اللجنة إلى نتيجة مماثلة لما خلص إليه لويد جورج.

قال الحافظ: وحضرت جنازته وصلى عليه بجامع القصر في خلق كثير، وجم غفير، بحيث لم أشاهد عداد جنازة أكثر خلقا منها.
وامتلأ الجامع.
بحيث لا يكاد الإنسان يجد إلا موضع قدميهس.
وذكر غيره: أنه دفن بباب حرب.
رحمه الله تعالى.
محمد بن أبي المكارم الفضل، بن بختيار بن أبي نصر اليعقوبي، الخطيب الواعظ، أبو عبد الله ويلقب بهاء الدين.
ويعرف بالحجة: ذكر أن مولده في ربيع الأول سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة بيعقوبا.
وسمع ببغداد من أبي الفتح بن شاتيل، وعبد المغيث الحربي، وابن الجوزي وطبقتهم.
وذكر أنه سمع من أبي الوقت، والشيخ عبد القادر وغيرهما.
وولى الخطابة ببلدة يعقوبا.
ووعظ وسكن دقوقا.
وحد محث بها وبأربل، وغيرهما.
وحدث بأحاديث فيها وهم، فعرف الخطأ سفيها فترك روايتها.
ذكره المننري.
قال: وقد تتبع عليه غير ذلك.
قال: وصنف كتاب غريب الحديث وحدث به بأربل.
قلت: وصنف شرح العبادات الخمس لأبي الخطاب.
وقرأه على أبي الفتح بن المنى سنة إحدى وثمانين.
وكتب له عليه لاقرأه علي مصنفه الشيخ الأجل العالم الفقيه بهاء الدين حجة الإسلام، قراءة عالم بما فيه من غرائب الفوائد، وعجائب الفرائدث ، وكتب له عليه أيضا الفخر إسماعيل، وأثنى على تصنيفه كثيرا.
توفى في جمادى الأولى وقيل: الآخرة سنة سبع عشرة وستمائة بدقوقا.
ودفن بها رحمه الله تعالى.
عبد الغني بن قاسم بن عبد الرزاق بن عياش الهناوي المقدسي الأصل، المصري، الفقيه الزاهد، أبو القاسم، من أهل مصر: سمع بها من البوصيري، وأبي عبد الله الأرتاحي، وأبي الحسن بن نجا الواعظ.
وزوجته فاطمة بنت سعد الخير، وعبد المجيب بن زهير الحربي، وربيعة اليمني وجماعة.
وتفقه في المذهب.
وانقطع إلى الحافظ عبد الغني عند قدومه مصر، ولازمه، وكتب عنه كثيرا من مصنفاته وغيرها.
ذكر ذلك المنذري، وقال: سمع معنا من جماعة من شيوخنا.
وصحب جماعة من المشايخ.
وكان صالحا مقبلا على مصالح نفسه، منفردا، قانعا باليسير، يظهر التجمل مع ما هو عليه من الفقر، وحدث.
وتوفي ليلة ثاني عشر صفر سنة ثمان عشرة وستمائة.
ودفن من الغد بسفح جبل المقطم على شفير الخندق.
رحمه الله تعالى.
محمد بن خلف بن راجح بن بلال بن هلال بن عيسى بن موسى بن الفتح بن زريق المقدسي، ثم الدمشقي، الفقيه المناظر، شهاب الدين أبو عبد الله: ولد سنة خمسين وخمسمائة بجماعيل.
ثم قدم دمشق، وسمع بها من أبي المكارم بن هلال.
وقدم مصر، فسمع بالإسكندرية من السلفي.
ورحل إلى بغداد، فسمع بها من أبي محمد بن الخشات، وأبي الحسين اليوسفي، وشهدة، وطبقتهم.
وتفقه بها في المذهب، والخلاف على ابن المنى، حتى برع.
وكان بحاثا مناظرا، مفحما للخصوم، ذا حظ من صلاح وأوراد، وسلامة صدر، أمارا بالمعروف، نهاء عن المنكر.
وكتب بخطه كثيرا من الحديث وغيره من العلوم.
قال المنذري: لقيته بدمشق، وسمعت منه.
وكان كثير المحفوظات، متحريا في العبادات، حسن الأخلاق.
وقال أبو المظفر سبط ابن الجوزي: كان زاهدا عابدا ورعا، فاضلا في فنون العلوم.
وحفظ مقامات الحريري في خمسين ليلة، فتشوش خاطره.
وكان مما يغسل باطن عينيه قد قل نظره.
وكان سليم الصدر، من الأبدال، ما خالف أحدا قط.
رأيته يوما وقد خرج عن جامع الجبل فقال له إنسان: ما تروح إلى بعلبك؟ فقال: بلى، فمشى من ساعته إلى بعلبك بالقبقاب.
قال أبو شامة: كنت أراه يوم الجمعة قبل الزوال يجلس على درج المنبر السفلي بجامع الجبل، وبيده كتاب من كتب الحديث، أو أخبار الصالحين يقرؤه على الناس إلى أن يؤذن المؤذن للجمعة.
وتوفي يوم الأحد سلخ صفر سنة ثمان عشرة وستمائة.
ودفن بسفح قاسيون رحمه الله تعالى.
وذكر المنذري: أنه توفي في تاسع عشر صفر.
ودفن من الغد.
وذكر بعده من توفي في سلخ الشهر.
وروى عنه ابن البخاري، ووالده أبو العباس أحمد.
ويلقب بالنجم.
تفقه على ابن المنى، وبرع، ثم صار شافعيا، وولي قضاء دمشق نيابة، ثم عزل.
وله تصانيف.
علي بن ثابت بن طالب الطالباني البغدادي الأزجي، الفقيه الواعظ أبو الحسن.
ويلقب موفق الدين: سمع ببغداد من صالح بن الرحلة، وشهدة.
وسمع بالموصل من خطيبها أبي الفضل.
وتفقه ببغداد على أبي الفتح بن المنى.
واشتغل بالموصل بالخلاف على ابن يونس الشافعي.
فأقام بحران مدة عند الخطيب ابن تيمية.
ثم جرى سف وبينه نكد، فقدم دمشق ثم رجع، وأقام برأس العين من أرض الجزيرة.
ووعظ هناك، وحدث وانتفع به.
قال ابن نقطة: وسمعت منه.
وسماعه صحيح.
قال: وذكر لي ابن شحامة الحراني: أنه توفى في شعبان سنة ثمان عشرة وستمائة برأس العين رحمه الله تعالى.
قال: ونابت يعني أباه أوله نون.
وكذا قال المنذري، وزاد: والطالباني بفتح الطاء المهملة، وبعد الألف لام مفتوحة، وباء موحدة، وبعد الألف الثانية نون مكسورة.
وله كلام في بيع الفلوس النافقة بأحد النقدين: أنه يجوز النساء فيها.
قال: كما يجوز بيع غيرها من الرصاص والحديد والصفر والنحاس.
قال: ومنع أحمد من السلف في الفلوس، لا يصح جملة على ما ذكره الأصحاب: أنها أثمان، لأنه يحتمل وجوها أخر، منها: أنه لم يجوز السلم في الفلوس عددا، لاختلافها في الخفة والثقل.
فأما وزنها فقياس المذهب صحته.
قال: ولو أراد المنع من أجل أنها أثمان لجوزه.
إذا جعل رأس عال السلم فيها غير الأثمان، ويحتمل أنه منع من السلم فيها بناء على الرواية التي نقلت عنه: أنه منع من النساء في أموال الربا، سواء اتفق الجنس أو اختلف.
ثم نقل عنه جواز النساء مع اختلاف الجنس.
وهو الصحيح من المذهب.
ويحتمل أنه منع من السلم فيها إذا كانت نافقة، خوفا من تحريم السلطان لها قبل المحل، فيصير كما لو أسلم في شيء يحتمل أن يوجد وأن لا يوجد، فإنه لا يصح.
قال: ولا يصح جعلها أثمانا، لأن الثمنية تختص بالذهب والفضة.
وقد ذكر هذا أبو الخطاب في هدايته.
وذكر ابن عقيل في الفصول: أن التفاضل يحرم في بيع أحد النقدين بمثله بعلة كونه موزون جنس، فيتعدى إلى كل موزون، ولو كان كما ذكر لما جاز إسلام النقدين في الحديد والرصاص والنحاس.
وقد زعم أنه أجاز ذلك استحسانا.
وهذا لا يستقيم؛ لأنه يزعم أن الوزن ثبت كونه غلة بإيماء صاحب الشرع، وهي مقدمة على الاستحسان بإجماع الفقهاء، ثم احتج على أنها ليست ثمنا بأنها تختلف في نفاقها وكسادها باختلاف البلدان والأزمان، بخلاف النقدين، وبأنها لا تثبت في الذمة مطلقة، وبأنها من الغصب والإتلاف تقوم بالنقدين لا بالفلوس.
ثم أرسل ابن الطالباني هذا الكلام إلى الشيخ موفق الدين المقدسي.
فكتب عليها: هذه مسألة فروعية اجتهادية، لا حرج على المجتهد فيها إذا كان من أهل ذلك، وليس ينبغي أن ينكر على مجتهد اجتهاده، وإنما يتباحث الفقهاء، ليعرف الصواب.
والذي ذكره الإمام موفق الدين يعني ابن الطالباني من كون الفلوس ليست ثمنا أصليا: صحيح لما بينه.
ولأنها لا تكون رأس مال في الشركة والمضاربة.
وأما منع الإمام أحمد رضي الله عنه من السلم فيها: فإن الذي ذكره الموفق فيها محتمل، لولا أن الإمام أحمد قد علل ذلك بأنه يشبه الصرف.
وهذا يحتمل أن يكون منه على سبيل الورع، لشبه الفلوس بالأثمان في المعاملة بها، وجريانها مجرى الدراهم والدنانير، وأما أنا: فإنني متوقف عن الفتيا في هذه المسألة، ولست منكرا على من وافق فيها، ولا على من خالف من عمل بفتياه.
قلت: أما كون الفلوس أثمانا عند نفاقها: فهو قول كثير من الأصحاب.
وقد صرح به أبو الخطاب في خلافه الصغير وغيره.
ومنهم من جعلها أثمانا بكل حال، كصاحب المبهج وخلف في ذلك ابن عقيل في باب الشركة من فصوله، ونصر أنها عروض بكل حال، كما رجحه ابن الطالباني.
وأما ما نقله ابن الطالباني عن أبي الخطاب في هدايته أنه ذكر أن الأثمان هي الذهب والفضة خاصة فهذا ذكره تفريعا على الرواية الثانية والثالثة في علة ربا الفضل.
وأما على المذهب المشهور: فإنه صرح بأن النقدين من جملة الموزونات، والعلة فيها الوزن، كما صرح بذلك غيره من الأصحاب.
بل كلام أبي الخطاب في خلافه الصغير يقتضي أن العلة في النقدين الوزن بغير خلاف، وأن الخلاف إنما هو في علة الأصناف الأربعة البواقي، وهكذا قال القاضي في خلافه الكبير، وابنه أبو الحسين.
وقد قال أحمد في رواية ابن القاسم وسندي الخواتيمي رطل حديد برطلين حديد لا يجوز، قياسا على الذهب والفضة فنص على أن علتهما الوزن.
وبالجملة: فالمذهب المشهور: أن علة ربا افضل في النقدين الوزن، وعلة الربا في الأربعة البواقي الكيل، كما قاله ابن عقيل، ولم ينفرد ابن عقيل بهذا كما ذكر، بل كل الأصحاب يوافقونه على هذا النقل، وإن كان من متأخريهم من رجح أن علة الذهب والفضة كونهما نقودا، أو كونهما جوهري الأثمان.
ولهذا قالوا في ربا النساء: إنه يحرم في كل مكيل بيع بمكيل، أو موزون بيع بموزون، وإن اختلف الجنسان.
واستثنوا من ذلك بيع العروض الموزونة بالنقدين.
وقد نقل ابن منصور في مسائله عن الثوري وأحمد وإسحاق جواز السلف في الفلوس.
فإنه قال: قلت لأحمد: قال يعني سفيان السلف في الفلوس لا يرون به بأسا، يقولون: يجوز برؤوسها.
قال يعني أحمد : إن تجنبه رجل أرجو أن لا يكون به بأس.
وإن اجترأ عليه رجل أرجو أن لا يكون به بأس.
قال سعيد بن المسيب: لا ربا إلا من ذهب أو فضة، أو ما يكال أو يوزن مما يؤكل أو يشرب.
قال إسحاق يعني ابن راهويه لا بأس بالفلس بالفلس، يدا بيد، ولا بأس بالسلم في الفلوس، إذا كان يمكنه ذهبا أو فضة، رآه قوم كالصرف وليس ببين.
عبد الرحيم بن النفيس بن هبة الله بن وهبان بن رومي بن سلمان بن محمد بن سلمان بن صالح بن محمد بن وهبان، السلمي، الحديثي، ثم البغدادي، أبو نصر بن أبي جعفر، الفقيه المحدث: ولد في عاشر ربيع الأول سنة سبعين وخمسمائة ببغداد.
وقرأ القرآن.
وسمع الكثير من أبي الفتح بن شاتيل، وأبي السعادات القزاز، وخلق.
وطلب بنفسه، وأمعن وبالغ، وارتحل في الطلب إلى الشام والجزيرة، وديار مصر، والعراق، وخراسان، وما وراء النهر، وخوارزم.
وسمع بواسط من ابن المنداي، وبأربل من ابن طبرزد، وبنيسابور من المؤيد، وبهراة من أبي روح، وبما وراء النهر من طائفة، وبإصبهان من أصحاب زاهر وغيره، وبدمشق من الكندي، وابن الحرستاني وجماعة، وبمصر من جماعة.
ولقى بالإسكندرية ابن المفضل.
وكتب بخطه الكثير.
وتفقه في المذهب، وتكلم في مسائل الخلاف، وحصل من الأدب طرفا صالحا.
وحدث ببغداد ودمشق وغيرهما.
قال ابن النجار: كان مليح الخط، صحيح النقل والضبط، فاضلا حافظا متقنا، ثقة صدوقا له النظم والنثر الجيد.
وكان من أكمل الناس ظرفا ولطفا، وحسن خلق، وطيب عشرة وتواضع، مع كمال مروءة، ومسارعة إلى قضاء حوائج الإخوان.
قال: وعلقت عنه ببغداد ومرو شيئا كثيرا من شعره، وشعر غيره، فمنه: سلوا فؤادي: هل صفا ... شربه مذ نأيتم عنه أو راقا؟.
وهل يسليه إذا غبتم ... إن أودع التسليم أو رافاة ومنه قوله: وافت صحيفة أفضال مضمنة ... من التشوق أصنافا وأوصافا تطولا من خليل لا أرى بدلا ... منه على حالتيه: صد أو صافى وقال المنذري: علقت عنه بمصر فوائد، وسمعت شيئا من شعره.
وكان حاد الخاطر، جيد القريحة، فقيها متأدبا شاعرا.
قتل شهيدا سنة ثمان عشرة وستمائة في فتنة التتار الكفار بخراسان.
رحمه الله تعالى.
قرئ على أبي الفتح الميدومي بمصر، وأنا أسمع أخبركم أبو الفرج الحراني سماعا قال: أنشدنا رفيقنا أبو نصر عبد الرحيم بن شيخنا أبي جعفر النفيس بن هبة الله بن وهبان الحديثي لنفسه: تبلى يدي بعدما خطت أناملها ... كأنها لم يكن طوعا لها القلم يا نفس ويحك نوحي حسرة وأسى ... على زمانك إذ وجداننا عدم واستدركي فارط الزلات واغتنمي ... شرخ الشبيبة، فالأوقات تغتنم وقدمي صالحا تزكو عواقبه ... يوم الحساب إذا ما أفلس الأمم والحديثي نسبة إلى الحديثة مدينة على شاطئ الفرات.
نصر بن محمد بن علي بن أبي الفرج أحمد بن الحصري الهمداني البغدادي، المقرئ المحدث، الحافظ الزاهد الأديب، أبو الفتوح بن أبي الفرج.
ويلقب برهان الدين: نزيل مكة، وإمام حطيم الحنابلة بها.
ولد في شهر رمضان سنة ست وثلاثين وخمسمائة.
وقرأ القرآن بالروايات على أبي بكر بن الزاغوني، وأبي الكرم الشهرزوري ومسعود بن الحصين، وأبي المعالي بن السمين، وسعد الله بن الدجاجي، وجماعة غيرهم.
وسمع الحديث الكثير من أبي الوقت، والنقيب أبي طالب محمد بن أبي زيد الحسيني، وهبة الله بن الشبلي، وأبي المظفر بن التريكي، وابن المادح، والشيخ عبد القدار، والمبارك بن خضير، وأحمد بن المقرب، وابن البطي، وأنجي زرعة، ويحيى بن ثابت بن بندار، وأبي بكر بن البقور، وابن الخشاب، وعبد الحق اليوسفي، وشهدة، وخلق كثير من البغداديين، والغرباء.
وعنى بهذا الشأن.
وقرأ بنفسه وكتب بخطه الكثير، ولم يزل يقرأ ويسمع، ويفيد إلى أن علت سنه، واشتغل بالأدب، وحصل طرفا صالحا منه، ثم خرج من بغداد إلى مكة سنة ثمان وتسعين وخمسمائة، فاستوطنها، وأم بها بالحنابلة، وكان شيخا صالحا متعبدا.
وقال ابن الدبيثي: كان ذا معرفة بهذا الشأن يعني الحديث ونعم الشيخ كان، عبادة وثقة.
وقال ابن نقطة: كان حافظا ثقة.
وقال ابن النجار: كان حافظا حجة نبيلا، جم الفضائل، كثير المحفوظ من أعلام الدين، وأئمة المسلمين، كثير العبادة، والتهجد والصيام.
وقال ابن مسدي: كان أحد الأئمة الأثبات، مشارا إليه بالحفظ.
وقال أبو المظفر السبط: سمعت منه بمكة.
وكان متعبدا لا يفتر من الطواف، صالحا ثقة.
وقال أبو الفرج بن الحنبلي: سمعت عليه جزءا في المسجد الحرام.
وكان إماما في علوم القرآن، ومحدثا حافظا وعابدا.
قال لي الملك المحسن أحمد بن الملك الناصر صلاح الدين: ما رأيت أعبد من البرهان بن الحصري كان يعتمر في رمضان ثلاث عمر في نهاره وثلاث عمر في ليله.
وقال لي شيخنا طلحة العلثي ببغداد سنة أربع، أو خمس، وسبعين ما في بغداد مثل البرهان بن الحصري في علم القراءات، ما تقدر تقرأ عليه سورة كاملة من شدة تحريره.
حدث أبو الفتوح بن الحصري بالكثير ببغداد، ومكة.
وسمع منه خلق كثير من الأئمة والحفاظ، وعموهم.
روى عنه ابن الدبيثي، وابن نقطة، وابن النجار، والضياء، والبرزالي، وابن خليل، والسيف الباخرزي، والتاج ابن العسطلاني، ومقداد القيسي.
وهو خاتمة أصحابه سمع منه كثيرا بمكة.
من ذلك: سنن أبي داود بسماعه من أبي طالب بن أبي زيد العلوي نقيب البصرة، بسماعه من أبي علي التستري.
والذي ذكره عمر القرشي وغيره: أنه لم يوجد للعلوي سماع من السنن إلا الجزء الأول.
وذكر غيره: أن العلوي طولب بأصل سماعه ببغداد، فانحدر إلى البصرة، واجتهد، فلم يد سماعه إلا في الجزء الأولى.
ذكره ابن نقطة.
قال: وذكر شيخنا أبو الفتوح بن الحصري: أن سماعه ظهر، قال: ولا أعلم أحدا قال ذلك غيره.
قلت: الحافظ أبو الفتوح ثقة، لا مغمز فيه، والعلوي غير متهم.
وقد ادعى سماع الكتاب، ولكن لم يظهر له في ذلك الوقت إلا سماع الجزء الأول.
فاحتاطوا وقرأوا عليه الباقي بالإجازة، إن لم يكن سماعا.
فلا يبعد ظهور سماعه للباقي بعد ذلك، كما جرى في سنن ابن ماجة.
ويصير السماع متصلا، لا إجازة فيه على الصحيح، بل الجمهور على جواز القراءة للكتاب كله بالسماع بمجرد قول الشيخ الثقة.
وقد تقدم ذكر هذه المسألة، فتاوى العلماء فيها.
والله أعلم.
قال الحافظ الضياء: توفى شيخنا الإمام، إمام الحرم، أبو الفتوح بالمهجم في المحرم سنة تسع عشرة وستمائة.
وذكر ابن مسدي: أنه قصد اليمن فأدركه أجله بالمهجم في ربيع الآخر من السنة.
وكذا ذكر ابن نقطة أنه بلغه.
وقال ابن الحنبلي: مات بالمهجم من أرض اليمن في شهر ربيع الآخر وقيل: في ذي القعدة سنة ثمان عشرة.
وهذا القول الثاني نقله غير واحد أيضا.
وكان خروجه إلى اليمن بأهله لقحط وقع بمكة.
وكان ذا عائلة، فنزح بهم إلي اليمن في البحر سنة ثمان عشرة.
وقيل: إنه سكن المهجم إلى حين وفاته.
رضي الله عنه.
عبد الكريم بن نجم بن عبد الوهاب بن عبد الواحد الشيرازي الدمشقي، ابن الحنبلي الفقيه، أبو الفضائل بن أبي العلاء بن شرف الإسلام.
ويلقب شهاب الدين: أخو ناصح الدين عبد الرحمن الآتي ذكره إن شاء الله تعالى.
وهو أصغر من الناصح بتسع سنين.
سمع ببغداد من نصر الله القزاز.
وأجاز له الحافظ أبو موسى المديني، وأبو العباس الترك، وعبد الحق بن عبد الخالق.
وتفقه وبرع، وأفتى وناظر، ودرس بمدرسة جده بدمشق.
قال أبو شامة: هو أخو البهاء والناصح.
وهو أصغرهم.
وكان أبرعهم في الفقه والمناظرة والمحاكمات، بصيرا بما يجري عند القضاة في الدعاوى والبينات.
وقال ابن الساعي في تاريخه: كان فقيها فاضلا خيرا، عارفا بالمذهب والخلاف.
وقال غيره: وكان ذا قوة وشهامة، وانتزع مسجد الوزير من يد العالم السخاوي، وبقي للحنابلة إلى الآن.
قال المنذري: حدث، ولقيته بدمشق في الدفعة الأولى، ولم يتفق لي السماع منه.
لنا منه إجازة.
توفي في سابع ربيع الأول سنة تسع عشرة وستمائة.
ودفن من الغد بسفح قاسيون.
رحمه الله تعالى.
عبد الحميد بن مري بن ماضي بن نامي، المقدسي الفقيه، أبو أحمد نزيل بغداد: سمع الكثير من ابن كليب وطبقته.
وحدث عنه بنسخة ابن عرفة، سمعها منه الحافظ الضياء.
وتفقه على المذهب.
وكان حسن الأخلاق صالحا خيرا، متوددا.

أعددت للورد إذا الورد حفز ... غربا جرورا وجلالا خزخز ويقال : لتجدنه بحمله خزخزا أي قويا عليه .
والخزيز كأمير : العوسج الجاف جدا قال ابن الأعرابي : الضريع : العوسج الرطب فإذا جف فهو عوسج فإذا ازداد جفوفه فهو الخزيز .
في النوادر : اختززته إذا أتيته في جماعة فأخذته منها .
واختززت البعير من الإبل كذلك أي استقته وتركتها وأصل ذلك أن الخزز إذا وجد الأرانب عاشية اختز منها أرنبا وتركها .
وقال الهجري : اختززت البعير : أطردته من بين الإبل .
ومما يستدرك عليه : تمر خاز : فيه شيء من الحموضة وقد خززت يا تمر تخز فأنت خاز قاله أبو عمرو .
والخزيزة : الخزة كما في الأساس .
واختززته : أصبته .
وخززته ببصري واختززته إذا أخذته عينك وهو مجاز .
وخزوزى كجلولى : موضع نقله الصاغاني .
والخزازان بالتخفيف : جبلان طويلان في بلاد بني أسد .
والخزازون : محدثون أجلهم الإمام الأعظم أبو حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي الخزاز وإمام المحدثين حماد بن سلمة الخزاز وأبو عامر صالح بن رستم الخزاز عن ابن سيرين وأبو خلف عبد الله بن عيسى الخزاز عن يونس بن عبيد وأحمد بن علي الخزاز شيخ لابن السماك وسمرة الخزاز تابعي يروي عن أبي هريرة وأبو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز وهارون بن إسماعيل الخزاز شيخ لعبد بن حميد ومحمد بن عبيد الأطروش أبو الحسن الخزاز الكوفي وأبو بكر محمد بن عبد الله بن غيلان بن خالد الخزاز وأبو بكر أحمد بن محمد بن يعقوب الخزاز الأصبهاني الطالقاني وأبو بشر إسماعيل بن إبراهيم بن إسحاق الخزاز الحلواني وعبد الوهاب بن أحمد بن عبد الوهاب بن خليفة الخزاز أبو الفتح الواعظ تفقه على أبي يعلى ابن الفراء وحدث عن أبي طالب العشاري وولي قضاء حران وقتل سنة وأبو بكر أحمد بن محمد بن الفضل الخزاز عن ابن الأنباري النحوي ومحمد بن دلوية الخزاز أحد الرواة عن البخاري ومحمد بن الفتح الخزاز روى قراءة عاصم ومحمد بن بحر الخزاز كوفي روى قراءة حمزة وعلي بن احمد بن زيدون الخزاز من شيوخ أبي الغنائم النرسي وغير هؤلاء خزبز تخزبز علينا إذا تعظم وتكبر .
أهمله الجوهري ونقله الصاغاني عن ابن شميل قيل : تخزبز إذا تعبس وهو مأخوذ من التعظم .
تخزبز البعير : ضرب بيده كل من لقي هكذا أورده المصنف مستدركا والصواب فيه : تخبز البعير إذا ضرب بيده أو بيديه الأرض ويقال : تخبزني الرجل مثل تخبطني كما تقدم عن الزمخشري .
والخزباز كسربال لغة في الخاز باز عن سيبويه وقد ذكر في بوز وذكره غيره من الأئمة في خوز وتقدم الكلام هنالك خمز الخاميز أهمله الجوهري .
وقال الأزهري : لا أعرف خمز ولا أحفظ للعرب فيه شيئا صحيحا وقد قال الليث : الخاميز : اسم أعجمي إعرابه عامص وآمص وبعضهم يقول : عاميص وآميص .
وقال اللسان : العاميص : الهلام .
وقال الليث : العاميص : طعام يتخذ من لحم عجل بجلده .
وقال الأطباء : الهلام هو مرق السكباج المبرد المصفى من الدهن .
وقال ابن سيده : الخاميز أعجمي .
حكاه صاحب العين ولم يفسره قال : وأراه ضربا من الطعام كذا في اللسان والتكملة خنز خنز اللحم والتمر والجوز كفرح خنوزا بالضم وخنزا بالتحريك : فسد وأنتن فهو خنز بكسر النون وخنز بفتحها عن يعقوب مثل خزن على القلب .
والخنزوان بفتح الخاء وضم الزاي : القرد وهو أيضا ذكر الخنازير وهو الدوبل والرت عن ابن الأعرابي وبضمها أي الخاء يوجد في بعض النسخ : وبضمهما بضمير التثنية أي الخاء والزاي : الكبر عن ابن الأعرابي أيضا كالخنزوانة بزيادة الهاء والخنزوانية بزيادة ياء مشددة والخنزوة بحذف الألف والنون وأنشد ابن الأعرابي : إذا رأوا من ملك تخمطا ... أو خنزوانا ضربوه ما خطا وأنشد الجوهري : لئيم نزت في أنفه خنزوانة ... على الرحم القربى أحذ أباتر ويقال : هو ذو خنزوانات وفي رأسه خنزوانة أي كبر ويقال : لأنزعن خنزوانتك ولأطيرن نعرتك قيل إنما : سمي الكبر بذلك لأنه يغير عن السمت الصالح وهي فعلوانة .
وفي التهذيب في الرباعي : أبو عمرو : الخنزوان : الخنزير ذكره في باب الهيلمان والكيذبان .
قال الأزهري : أصل الحرف من خنز يخنز إذا أنتن .
في حديث علي رضي الله عنه : أنه قضى قضاء فاعترض عليه بعض الحرورية فقال له : اسكت يا خناز .
الخناز كرمان : الوزغة عن ابن الأعرابي وهي التي يقال لها سام أبرص ومنه المثل : ما الخوافي كالقلبة ولا الخناز كالثعبة .
الخناز من اليهود الذين ادخروا اللحم حتى خنز أي تغير .
وفي الحديث : لولا بنو إسرائيل ما أنتن اللحم ولا خنز الطعام كانوا يرفعون طعامهم لغدهم أي فأنتن وتغيرت ريحه .
خنوز وأم خنوز كتنور : الضبع ويروى بالراء أيضا قاله ابن دريد وقد تقدم في موضعه .
قال أبو حاتم : الخنوز الكيول وفي خط الصاغاني بالراء فلينظر .
خناز كقطام : المنتنة من خنز اللحم جعل ذلك علما عليها وبه فسر قول الأعلم الهذلي : زعمت خناز بأن برمتنا ... تجري بلحم غير ذي شحم والخنيز كأمير : الثريد من الخبز الفطير وتقدم في خبز أيضا فانظره خوز الخوز بالفتح : المعاداة عن ابن الأعرابي .
الخوز بالضم : جيل من الناس في العجم وهم من ولد خوزان بن عيلم بن سام بن نوح عليه السلام والخوز : اسم لجميع بلاد خوزستان بين الأهواز وفارس وإليها ينسب أحمد بن علي بن سعيد الصوفي الخوزي عن أبي علي الفارقي مات سنة ، وفي الحديث ذكر خوزكرمان وروي : خوز وكرمان وخوزا وكرمان ويروى بالراء وهو من أرض فارس .
قال ابن الأثير : وصوبه الدارقطني وقيل : إذا أردت الإضافة فبالراء وإذا عطفت فبالزاي وسكة الخوز بأصبهان .
منها أحمد بن الحسن بن أحمد الأصبهاني الخوزي سمع أبا نعيم مات سنة ومنها أيضا أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن الأسود الأصبهاني الخوزي كان سكن سكة الخوز روى عن أبي الشيخ ومات سنة وأبو طاهر أحمد بن محمد الأصبهاني النقاش الخوزي سمع ابن منده وعنه الخلال ومحمد بن الحسين بن دعبل الخوزي من مشايخ أبي نعيم الأصبهاني .
وشعب الخوز بمكة شرفها الله تعالى .
ويقال له : شعب المصطلق هناك صلي على أبي جعفر المنصور منه إبراهيم بن يزيد الخوزي عن عمرو بن دينار وهو واه .
وقال الذهبي : متروك بالاتفاق وقد روى عن أبي الزبير وطاووس .
وسليمان الخوزي روى عن خالد الحذاء وعنه عبيد الله بن موسى وأبو أيوب المورياني الوزير .
يعرف بالخوزي .
قال محمد بن الجراح .
سمي بذلك لشحه .
وقال غيره : لأنه كان ينزل شعب الخوز بمكة .
ذكره في كتاب الوزراء كذا في الإكمال .
وقد حصل هنا في عبارة الذهبي سقط نبه عليه الحافظ ابن حجر فراجع التبصير .
وخوزان كعثمان : ة بأصفهان .
خوزان : ة بهراة .
وخوزان : ة بنواحي بنج ده ومعناه خمس قرى وخوزيان : حصن و : ة والذي في التكملة : حصن بنسف .
والخازباز ذكر في بوز وهنا ذكره غير واحد من الأئمة .
ومما يستدرك عليه : خازه يخوزه إذا ساسه مثل خزاه عن ابن الأعرابي .
ومما يستدرك عليه : خاز اللحم والجوز يخيز خيزا إذا فسد وتغير كخاس بالسين والزاي أعلى وأبو صالح الخوزي تابعي يروي عن أبي هريرة روى له الترمذي وغيره وعبد الله بن محرز الخوزي روى عنه عبد الرزاق وقعا في بعض نسخ الإكمال .
وجعفر بن محمد الخوزي عن سويد بن نصير صاحب ابن المبارك نقله ابن نقطة فصل الدال المهملة مع الزاي دحز الدحز كالمنع والحاء مهملة أهمله الجوهري .
وقال الليث : هو الجماع .
والدحز هو العرد أي الصلب الشديد درز الدرز بالفتح : نعيم الدنيا ولذاتها عن ابن الأعرابي قال : ودرز الرجل كفرح وكذلك ذرز بالدال والذال إذا تمكن منها أي من نعيمها .
الدرز : واحد دروز الثوب ونحوه م معروف وهو فارسي معرب .
ويقال : درز الثوب : زئبره وماؤه .
وبنات الدروز : القمل والصئبان وهو مجاز .
وأولاد درزة : السفلة والسقاط والغوغاء من الناس قاله ابن الأعرابي وكذلك أولاد ترنى وهذا كما يقال للفقراء : بنو غبراء .
أولاد درزة أيضا : الخياطون وبه فسر قول الشاعر يخاطب زيد بن علي رضي الله عنهما : أولاد درزة أسلموك وطاروا وكانوا قد خرجوا معه فتركوه وانهزموا وقيل : أراد به السفلة .
يقال : أولاد درزة هم الحاكة وهم من أسافل الناس كما صرح به المفسرون في قوله تعالى : واتبعك الأرذلون .
ومما يستدرك عليه : درز الخياط الدروز أي دققها .
وأم درز : كنية الدنيا .
وابن درزة : الدعي أو ابن أمة تساعي فجاءت به من المساعاة ولا يعرف له أب .
قاله المبرد .
والدرزي بالفتح : الخياط .
وأبو محمد عبد الله الدرزي صاحب دعوة الحاكم بأمر الله الفاطمي وإليه نسبت الطائفة الدرزية الخارجة عن جادة الشريعة الكائنة بجبال الشام وهم الإسماعيلية كذا في شفاء الغليل للخفاجي والعامة تضم الدال ويقولون في الجمع الدروز والصواب : الدرزة محركة وبنو دراز كسحاب : قبيلة بمكة ومعناه الطويل بالفارسية دعز الدعز كالمنع والعين مهملة أهمله الجوهري .
وقال ابن دريد : هو الدفع قال : ربما كني به عن الجماع .
يقال : دعز الرجل المرأة دعزا : جامعها دلمز الدلمز كسبحل : الصلب الشديد نقله الصاغاني قال : وينشد رجز رؤبة على هذه اللغة : كل طوال سلب ووهز ... دلامز يربي على الدلمز قلت : والصحيح أن ما في قول الراجز مخفف عن دلمز كعلبط وهو بضم ففتح فسكون كما حققه غير واحد من الأئمة والمصنف قلد الصاغاني فيما ذكره على عادته .
الدلامز كعلابط : الشيطان وكذلك الدلمز كعلبط عن ابن الأعرابي .
الدلامز : القوي الماضي وقيل : هو الشديد الضخم .
الدلامز : البراق من الرجال كالدلمز كعلبط فيهما عن ابن الأعرابي والصواب : في الثلاثة كما صرح به ابن الأعرابي .
ودلمز الرجل دلمزة : ضخم اللقمة قاله ابن شميل .
والدليمزان بالضم : الغلام السمين في حمق نقله الصاغاني .
ولصوص دلامزة بالفتح : خبثاء دهاة منكرون .
ويقال : تدلمز على الأمر : إذا اجتمع عليه .
ومما يستدرك عليه : دليل دلامز أي ماهر خريت والجمع دلامز بالفتح قال الراجز : يغبى على الدلامز الخرازات والدلمز والدلامز : الصلب القصير من الناس .
والدلمز : الغليظ .
وقال الأصمعي : الدلمز والدلامز : الضخم من الرجال كدلامص ودلاص دهدمز الدهدموز كعضرفوط أهمله الجوهري وفي التهذيب : قال أبو عمرو : هو الشديد الأكل وأنشد : لا تكرين بعدها عجوزا ... واسعة الشدقين دهدموزا تلقم لقما كالقطا مكنوزا دهلز الدهليز بالكسر : ما بين الباب والدار .
وقال ابن الأعرابي : الدهليز : الجيئة بالجيم المفتوحة وسكون التحتية والهمزة كما هو نص ابن الأعرابي ويوجد في سائر النسخ بالحاء المفتوحة وكسر النون وتشديد التحتية ج الدهاليز .
وقال الليث : هو معرب داليج وداليز ودالاز ويقال دليج .
وأبناء الدهاليز : الصبيان الذي يلقطون ولا يعرف لهم أب .
ودهاليز الملك : موضع بمصر متفرج فصل الذال المعجمة مع الزاي ذرز ذرز الرجل كفرح ذرزا : تمكن من لذات الدنيا كدرز بالدال المهملة وزنا ومعنى عن ابن الأعرابي وقد تقدم ويقال للدنيا أم ذرز كما في التهذيب ذرمز الذرمازي بالفتح هو محمد بن الفضل المحدث روى عنه أبو حفص عمر بن شاهين السمرقندي هكذا في سائر النسخ وفيه خطأ من وجوه : الأول أن الذي ضبطه أئمة الأنساب بالدال المهملة وزاءين بينهما ميم وألف فظن المصنف نقطة الزاي الأولى على الدال فصحفه .
الثاني أن الذي اشتهر بهذه النسبة هو محمد بن جعفر الدزمازي وهو الذي روى عنه ابن شاهين كما صرح به غير واحد .
والثالث أن محمد بن الفضل الذي ذكره ليس هو الدزمازي بل هو البلخي وهو شيخ محمد بن جعفر المذكور روى عنه في سنة فانظر وتأمل فصل الراء مع الزاي ربز الربيز : الرجل الظريف الكيس قاله أبو عدنان .
الربيز : المكتنز الأعجز من الأكياس ونحوها هكذا في النسخ : وفي بعض الأصول : الأكباش جمع كبش ربيز مثل ربيس وقال أبو زيد : الربيز والرميز من الرجال : العاقل الثخين وقد ربز ربازة ورمز رمازة ككرم فيهما أي في معنى الظريف والمكتنز .
الربيز : الكبير في فنه كالرميز هكذا في النسخ : الكبير بالموحدة .
وفي التكملة واللسان بالثاء المثلثة .
وربز القربة تربيزا : ملأها وكذلك ربسها تربيسا .
وارتبز الرجل : تم في فنه وكمل وهو مرتبز ومرتمز .
ومما يستدرك عليه : أربزه إربازا : أعقله عن أبي زيد .
وقطيفة ربيزة : ضخمة رجز الرجز بالكسر والضم : القذر مثل الرجس .
الرجز : عبادة الأوثان وبه فسر قوله تعالى : والرجز فاهجر .
وقيل هو العمل الذي يؤدي إلى العذاب وأصل الرجز في اللغة الاضطراب وتتابع الحركات .
قال أبو إسحاق في تفسير قوله تعالى : لئن كشفت عنا الرجز قال هو العذاب المقلقل لشدته وله قلقلة شديدة متتابعة .
قيل : الرجز في قوله تعالى : والرجز فاهجر الشرك ما كان تأويله أن من عبد غير الله فهو على ريب من أمره واضطراب من اعتقاده .
الرجز بالتحريك ضرب من الشعر معروف وزنه مستفعلن ست مرات فابتداء أجزائه سببان ثم وتد وهو وزن يسهل في السمع ويقع في النفس ولذلك جاز أن يقع فيه المشطور وهو الذي ذهب شطره والمنهوك وهو الذي قد ذهب منه أربعة أجزاء وبقي جزءان قال أبو إسحاق : إنما سمي الرجز رجزا لأنه تتوالى فيه في أول حركة وسكون ثم حركة وسكون إلى أن تنتهي أجزاؤه يشبه بالرجز في رجل الناقة ورعدتها وهو أن تتحرك وتسكن وقيل سمي بذلك لتقارب أجزائه واضطرابها وقلة حروفه وقيل : لأنه صدور بلا أعجاز .
وقال ابن جني : كل شعر تركب تركيب الرجز يسمى رجزا .
وقال الأخفش مرة : الرجز عند العرب : كل ما كان على ثلاثة أجزاء وهو الذي يتمرنون به في عملهم وسوقهم ويحدون به .
قال ابن سيده : وقد روى بعض من أثق به نحو هذا عن الخليل .
قد اختلف فيه فزعم قوم أنه ليس بشعر وأن مجازه مجاز السجع وهو عند الخليل شعر صحيح ولو جاء منه شيء على جزء واحد لاحتمل الرجز ذلك لحسن بنائه .
هذا نص المحكم .
وفي التهذيب : زعم الخليل أنه ليس بشعر وإنما هو أنصاف أبيات أو أثلاث ودليل الخليل في ذلك ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا ويأتيك من لم تزود بالأخبار .
قال الخليل : لو كان نصف البيت شعرا ما جرى على لسان النبي صلى الله عليه وسلم : ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا .
وجاء بالنصف الثاني على غير تأليف الشعر لأن نصف البيت لا يقال له شعر ولا بيت ولو جاز أن يقال لنصف البيت شعر لقيل لجزء منه شعر وقد جرى على لسان النبي صلى الله عليه وسلم : أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب .
قال : فلو كان شعرا لم يجر على لسانه صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى : وما علمناه الشعر وما ينبغي له .
وقد نازعه الأخفش في ذلك .
قال الأزهري : قول الخليل الذي بني عليه أن الرجز شعر ومعنى قول الله عز وجل : وما علمناه الشعر وما ينبغي له أي لم نعلمه الشعر فيقوله ويتدرب فيه حتى ينشئ منه كتبا وليس في إنشاده صلى الله عليه وسلم البيت والبيتين لغيره ما يبطل هذا لأن المعنى فيه : أنا لم نجعله شاعرا .
والأرجوزة بالضم : القصيدة منه أي من الرجز وهي كهيئة السجع إلا أنه في وزن الشعر ج أراجيز .
ومن سجعات الحريري : فما كل قاض قاضي تبرز ولا كل وقت تسمع فيه الأراجيز .
قال اللعين المنقري يهجو رؤبة : إني أنا ابن جلا إن كنت تعرفني ... يا رؤب والحية الصماء في الجبل أبالأراجيز يا ابن اللؤم توعدنيوفي الأراجيز رأس النوك والفشل وقد رجز يرجز رجزا ويسمى قائله راجزا كما يسمى قائل بحور الشعر شاعرا .
وارتجز الرجاز ارتجازا ورجز به ورجزه ترجيزا : أنشده أرجوزة وهو راجز ورجاز ورجازة ومرتجز .
الرجز محركة : داء يصيب الإبل في أعجازها وهو أن تضرب رجل البعير أو فخذاه إذا أراد القيام أو ثار ساعة ثم ينبسط وقد رجز رجزا وهو أرجز وهي رجزاء وقيل : ناقة رجزاء : ضعيفة العجز إذا نهضت من مبركها لم تستقل إلا بعد نهضتين أو ثلاث .
قال أوس ابن حجر يهجو الحكم بن مروان بن زنباع وكان وعده بشيء ثم أخلفه : هممت بباع ثم قصرت دونه ... كما ناءت الرجزاء شد عقالها منعت قليلا نفعه وحرمتني ... قليلا فهبها عثرة لا تقالها يقول : لم تتم ما وعدت كما أن الرجزاء إذا أرادت النهوض لم تكد تنهض إلا بعد ارتعاد شديد .
الرجاز كشداد ورمان : واد عظيم بنجد أنشد ابن دريد لبدر بن عامر الهذلي : أسد تفر الأسد من عروائه ... بعوارض الرجاز أو بعيون هكذا روي بالوجهين وعيون أيضا : موضع كذا قرأته في أشعار الهذليين .
والرجازة بالكسر : مركب للنساء وهو أصغر من الهودج جمعه رجائز .
أو كساء فيه حجر يعلق بأحد جانبي الهودج ليعدله إذا مال سمي بذلك لاضطرابه وفي التهذيب : هو شيء من وسادة وأدم إذا مال أحد الشقين وضع في الشق الآخر ليستوي سمي رجازة الميل .
أو شعر أحمر أو صوف يعلق على الهودج للتزين قال الشماخ : ولو ثقفاها ضرجت بدمائها ... كما جللت نضو القرام الرجائز وقال الأصمعي : هذا خطأ إنما هي الجزائز وقد تقدم ذكرها في موضعها .
والمرتجز بن الملاءة : فرس للنبي صلى الله تعالى عليه وسلم سمي به لحسن صهيله وجهارته وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتراه من أعرابي اسمه سواد هكذا في النسخ بالدال وصوابه سواء بالهمز ابن الحارث بن ظالم المحاربي وصحفه أبو نعيم فقال : النجاري ويقال فيه أيضا سواء بن قيس وهو الذي أنكر شراء الفرس حتى شهد خزيمة بن ثابت رضي الله عنه ومن ثم لقب ذا الشهادتين .
والقصة مذكورة في كتب السير .
من المجاز : ترجز الرعد إذا صات أي سمعت له صوتا متتابعا كارتجز ارتجازا وهو صوته المتدارك كارتجاز الراجز .
من المجاز أيضا ترجز السحاب إذا تحرك تحركا بطيئا لكثرة مائه .
قال الراعي : ورجافا تحن المزن فيه ... ترجز من تهامة فاستطارا ويروى : مرتجزا تحن إلخ .
ترجز الحادي أي حدا برجزه وفي بعض النسخ : بالرجز وتراجزوا : تنازعوا الرجز بينهم وتعاطوه .
ومما يستدرك عليه : رجزت الريح رجزا إذا دامت وإنها لرجزاء ورجزاء القيام يكنى به عن القدر الكبيرة الثقيلة وبه فسر قول الراعي يصف الأثافي : ثلاث صلين النار شهرا وأرزمت ... عليهن رجزاء القيام هدوج وغيث مرتجز : ذو رعد وكذلك مترجز قال أبو صخر : وما مترجز الآذي جون ... له حبك يطم على الجبال يقال : البحر يرتجز بآذيه ويترجز وهو مجاز وسحابة رجازة .
والرجز بالضم : اسم صنم بعينه قال قتادة والرجز : الإثم والذنب .
.
ورجز الشيطان : وساوسه رخبز رخبز كجعفر : اسم وقد أهمله الجوهري والصاغاني وأورده صاحب اللسان رزز رزت الجرادة ترز بالضم وترز بالكسر رزا .
غرزت ذنبها في الأرض وأدخلته فيها لتبيض أي تلقي بيضها كأرزت إرزازا وهذه عن الليث .
رز الرجل رزة : طعنه طعنة .
رز الباب يرزه رزا : أصلح عليه الرزة وهي حديدة يدخل فيها القفل سميت لأنه يرز فيها القفل أي يدخل والجمع رزات .
رز الشيء في الشيء كالمسمار في الحائط والسكين في الأرض : أثبته فارتز : ثبت .
في الأساس : رزت السماء ترز رزا : صوتت من المطر .
وأصل الرز بالكسر هو الصوت الخفي كما سيأتي .
والرز بالضم وهو الأرز المعروف قد تقدمت لغاته في أرز وطعام مرزز كمعظم : معالج به أي بالرز نقله الصاغاني .
الرز بالكسر : الصوت الخفي وقيل : هو الصوت تسمعه من بعيد وقيل : هو الصوت تسمعه ولا يدرى ما هو كالرزيزى مثال خصيصى هو أعم يكون شديدا ويكون خفيفا .
الرز : صوت الرعد أو أعم والجرس مثله .
قيل : الرز : هدير الفحل .
قال ذو الرمة يصف بعيرا يهدر في الشقشقة : رقشاء تنتاخ اللغام المزبدا ... دوم فيها رزه وأرعدا وقال أبو النجم : كان في ربابه الكبار ... رز عشار جلن في عشار وفي حديث علي رضي الله عنه : من وجد في بطنه رزا فلينصرف فليتوضأ قال الأصمعي : أراد بالرز الصوت في البطن من القرقرة ونحوها .
قال أبو عبيد : وكذلك كل صوت ليس بالشديد فهو رز .
قال الأزهري : هذا الحديث هكذا جاء في كتب الغريب عن علي نفسه وأخرجه الطبراني عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال القتيبي : الرز : غمز الحدث وحركته في البطن للخروج حتى يحتاج صاحبه إلى دخول الخلاء كان بقرقرة أو بغير قرقرة وأصل الرز : الوجع يجده الرجل في بطنه .
يقال : إنه يجد رزا في بطنه أي وجعا وغمزا للحدث .
وقال أبو النجم يذكر إبلا عطاشا لو جر شن وسطها لم تجفل ... من شهوة الماء ورز معضل يقول : لو جرت قربة يابسة وسط هذه الإبل لم تنفر من شدة عطشها وذبولها وشدة ما تجده في أجوافها من حرارة العطش بالوجع فسماه رزا .
وترزيز القرطاس : صقله .
وهو بياض مرزز : معالج بالأرز كما في الأساس وهذا كما يقولون منشى .
من المجاز : الترزيز في الأمر : توطئته يقال : رززت أمرك عند فلان ورززت لك الأمر ترزيزا أي وطأته لك وثبته ومهدته قال الزمخشري .
وارتز البخيل عند المسألة إذا بقي ثابتا مكانه وبخل ولم ينبسط وهو افتعل من رز إذا ثبت وبه فسر حديث أبي الأسود : إن سئل ارتز .
ويروى : أرز بالتخفيف أي تقبض وقد ذكر في موضعه .
ارتز السهم في القرطاس أي ثبت فيه .
وفي الأساس : وقع السهم على الأرض فارتز ثم اهتز فإذا هو في ظهر يربوع .
والرزيز كأمير : نبت يصبغ به .
الرزيز كزبير هو أبو البركات المسلم بن البركات بن الرزيز شيخ للدمياطي الحافظ هكذا قاله الحافظ وقد راجعت معظم شيوخ الدمياطي في محله فلم أجده وإنما ذكر فيمن اسمه مسلم اثنين أو ثلاثة ولعله في معجم آخر من معاجمه .
وشمس الدين محمد بن الرزيز : محدث ذكره الحافظ .
والإرزيز بالكسرة : الرعدة قاله ثعلب وأنشد بيت المتنخل : قد حال بين تراقيه ولبته ... من جلبة الجوع جيار وإرزيز والجيار : الحرارة في الصدر من جوع أو غيظ وقد ذكر في محله .
الإرزيز أيضا : الطعن الثابت وبه فسر بعضهم قول المتنخل هذا كما نقله الصاغاني .
الإرزيز أيضا : البرد قاله ثعلب وقال غيره : هو برد صغار كالثلج .
الإرزيز : الطويل الصوت .
والرزاز كسحاب : لغة في الرصاص نقله الصاغاني .
الرزاز بالتشديد : لقب جماعة من المحدثين منهم أبو جعفر محمد بن عمرو بن البختري وعثمان بن أحمد بن سمعان وأبو القاسم علي بن أحمد بن محمد بن داوود بن موسى بن بيان سمع من أبي الحسن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز وغيره وسعيد بن أبي سعيد محمد بن سعيد بن محمد العدل أبوه مدرس النظامية ببغداد ولد أبوه سنة وتفي سنة وسمع الحديث وابنه محمد بن سعيد حضر على أبي الفتح بن شاتيل ومات سنة وحفيده سعيد بن محمد بن سعيد بن أبي سعيد محمد بن سعيد بن محمد حدث وأحمد بن محمد بن علوية الجرجاني أبو العباس عن محمد بن غالب تمتام وعنه النفيس بن منجب الرزازون محدثون نسبوا إلى بيع الرز والتجارة فيه .
وفاته أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب الرزاز آخر من حدث عن أبي الحسين بن شمعون توفي سنة .
ورزرزه : حركه .
رزرز الحمل : سواه وعدله ومصدرهما الرزرزة .
ومما يستدرك عليه : الإرزيز بالكسر : الرعد والإرزيز : الصوت .
والرز : أن يسكت من ساعته .
ورزيز الرعد : صوته كأمير .
والرز والرزيزي : الوجع .
والرزة بالفتح : وجع يأخذ في الظهر نقله الصاغاني .
والمرزة : الموضع الذي يجمع فيه الأرز كالكدس للقمح .
ومما يستدرك عليه : رزمز رزماز بالفتح : قرية بسمرقند منها أبو بكر محمد بن جعفر بن جابر الرزمازي الدهكان من شيوخ أبي سعد الإدريسي رطز الرطز محركة أهمله الجوهري .
وقال الأزهري : أهمله الليث .
وقال أبو عمر الزاهد في كتاب الياقوت : الرطز : الضعيف من الشعر وغيره يقال : شعر رطز أي ضعيف .
والرطازات مخففة : شبه الخرافات وهذه نقلها الصاغاني رعز رعز الجارية إذا جامعها قال ابن دريد : والرعز يكنى به عن النكاح .
يقال : بات يرعزها رعزا .
والمرعز كزبرج مشدد الآخر والمرعزى بالألف المقصورة مع تشديد الزاي ويمد إذا خفف والميم والعين مكسورتان على كل حال وقد تفتح الميم في الكل فتقول مرعز وهذه ذكرها الأزهري في الرباعي : الزغب الذي تحت شعر العنز قاله الجوهري قال وهو مفعلى لأن فعللى لم يجئ وإنما كسروا الميم إتباعا لكسرة العين كما قالوا : منخر ومنتن وجعل سيبويه المرعزى صفة عنى به اللين من الصوف .
وقال كراع : لا نظير للمرعزى ولا للمرعزاء وحكى الأزهري كالصوف يخلص من بين شعر العنز وثوب ممرعز من باب تمدرع وتمسكن .
والمراعز : المعاتب نقله الصاغاني .
وراعز أي تقبض نقله الصاغاني أيضا رغز استرغزه بالغين المعجمة : استضعفه واستلانه هكذا أورده الصاغاني من غير عزو لأحد وقد أهمله الجمهور رفز رفزه يرفزه بالكسر : ضربه أهمله الجوهري واستدركه الأزهري .
قال : والرافز : العرق الضارب .
وما يرفز منه عرق : ما يضرب قال الليث : قرأت في بعض الكتب شعرا لا أدري ما صحته وهو : وبلدة للداء فيها غامز ... ميت بها العرق الصحيح الرافز

تستعد المؤلفة الكندية المسلمة من أصل باكستاني إرشاد مانجي، التي تصفها وسائل إعلام غربية بالكابوس الأسوأ الذي يواجهه أسامة بن لادن، تستعد لإطلاق حملة الاجتهاد من أجل تحقيق تعددية الآراء في الإسلام وتأسيس هيئة تساعد في خلق جيل من الشباب الإسلامي الإصلاحي لاستكشاف ودعم المزيد من الآراء الجديدة.
وفي هذا السياق قالت إرشاد مانجي في تصريحات لصحفية الغارديان البريطانية إنه لا يمكن لأي مجتمع أو عرق أو دين البقاء بعيدا عن احترام حقوق الإنسان.
وتضيف مانجي في حديثها ل الغارديان صباح اليوم الاثنين نحن المسلمون نتآمر ضد أنفسنا وفي أزمة حقيقة لأننا نجر بقية العالم معنا وإذا كانت ثمة لحظة مناسبة للإصلاح فهي الآن .
وتوضح مانجي حملتها الجديدة الاجتهاد عبر الإشارة إلى عقول إصلاحية عديدة في الإسلام إلا أننا جميعا نعمل بشكل منعزل ونتحاج لتطوير علاقاتنا ونعتمد على بعضنا البعض في ذلك .
ويبدو حسب الصحيفة البريطانية أن إرشاد مانجي تزور لندن حاليا للقيام بسلسة محاضرات حول حملتها الجديدة الاجتهاد لجمع المزيد من المناصرين لها في العالم الإسلامي.
وقالت مانجي أيضا بأنها تشعر بقرب النساء المسلمات منها أينما حطت رحالها و هن في شوق لمعرفة كيف يمكن الانشقاق عن الآراء التقليدية المسيطرة والتمسك بالإيمان في الوقت نفسه .
وتتابع نحن بحاجة الآن لتحويل هذا التوق السري للتغيير إلى ظاهرة صريحة ومعلنة .
وكانت أصدرت إرشاد مانجي كتابا عن الإسلام هو من أكثر الكتب مبيعا في الغرب واسمه الخلل في الإسلام دعوة إلى الصحوة من أجل الأمانة والتغيير الذي نشر في باكستان وسينشر قريبا في العراق وتركيا والهند.
ومعلوم أن صحيفة نيويورك تايمز وصفتها بالكابوس الأسوأ الذي يواجهه زعيم تنظيم القاعدة أسامة بن لادن كما قالت عنها صحيفة جاكرتا بوست بأنها واحدة من ثلاث نساء تصنعن تغييرا إيجابيا في الإسلام.
والآن إلى الدراسة التى عرضت فيها لكتاب المدعوة إرشاد مانجى ، صاحبة الحملة اجتهاد ، ونبدأ بإيراد السطور التالية من صفحة الشكر فى أول الكتاب: شكر وتقدير: إني ألبس خاتمين: خاتم يرمز إلى حبي لله، وخاتم للتعبير عن آصرة ارتباطي بشريكتي ميشيل دوغلاس.
لذا سأبدأ بشكر الله، وأكثر ما أشكره عليه هو ميشيل.
فمن بين كل ما منحتني إياه منحتني أيضا التولع بالعدو.
وبسبب هذه الهواية أنهيت نصف ماراثون في الأيام الأولى من تأليف هذا الكتاب.
وخلال تلك الساعتين اللتين توقف فيهما العقل رأيت أشجارا على يساري، وشلال ماء على يميني، وأبنية امامي، وشعرت من صميم قلبي بالتوحيد، بوحدة خلق الله، الذي يصدف كونه أول ركن من أركان الاسلام.
ومن نواحي أكثر مما يتسنى لي تعدادها فإن ميشيل هي صفحة الشكر والتقدير.
آن كولينز من دار راندوم هاوس: تأتي أيضا على رأس القائمة، أولا لشجاعتها في نشر هذه الرسالة الكتاب.
ولكن هذا ليس كل شيء، فالأمانة التي تحدثت بها عن الإسلام قابلتها آن بأمانة مماثلة في كل ما يتعلق بالمخطوطة.
وآن بوصفها حاضنة تحتاج إلى ممارسة، ولكن بوصفها محررة وناشرة ما كان لي أن أطمح بأفضل منها.
كما يستحق بيل كامبل وفريقه في دار ماينستريم ببليشنغ: كل التقدير لموافقتهم على هذا النص في وقت ابتعد عنه ناشرون بريطانيون آخرون.
وهذا تذكير في محله بأن الاتجاه السائد لا يعني بالضرورة اتجاها تقليديا .
كان هناك آخرون من الله علي بهم، فإن بول مايكلز ساعدني على إقامة اتصالات، وفي مجرى ذلك أصبح صديقا موثوقا.
وأنا أعتز بصحبته المتألقة فكريا.
والجوقة ذات القلوب الكبيرة في مركز هارت هاوس الطلابي بجامعة تورنتو، وعلى رأسها مارغريت هانكوك، وفرت لي مكتبا فاخرا ومكتبة للعمل منهما.
وقد أتاح لي ما وهوبه من مكان أن أنكب على عملي في البحث والتنقيب مع الإبقاء على علاقتي في البيت سالمة.
فشكرا هارت هاوس.
أشكر أيضا، على ما يبدو في ذلك من غرابة، جهازي المحمول لاستخدام البريد الإلكتروني بلاكبري: ، الذي سجلت وحفظت فيه ملاحظات مستفيضة وجدت طريقها إلى نص الكتاب.
بل إني حتى استخدمت جهازي هذا لكتابة مقطع نقدي لم يتحمل الانتظار الى أن أمتشق القلم والورق من أجل تسطيره.
وفي أوقات كهذه أهيم بتضافر التكنولوجيا والإيمان.
رغم أن هذا الكتاب استغرق زمن حياة كاملة قبل أن يختمر فلم يكن لدي سوى عام لكتابته.
وبمثل هذا الجدول الزمني الضيق أسهم كثيرون بسقطهم: فإن فال روس وجون بيرس وكندال أندرسن ساعدوني على تشذيب الأفكار من لحظة الانطلاق الأولى، ونشأ طابور دولي من المشاركين في مجال البحث والذين تطوروا إلى مساعدين هم سمارة حبيب وكارولين فيرنانديز وميكي سيراك.
وكانت معونة ريك ماثيوز وصموئيل سيغيف كبيرة في تدقيق الحقائق.
وإن مداخلات فرانك كلارك وأماندا ساسمان ولينساي هندرسن حققت لي لقاءات هامة، في حين أن النقاشات المحتدمة مع جيرالدين شيرمان وروبرت فولفورد وأنا بورتر وأنا مورغان وأماتزيا بارام ودوغ سوندرز ودون حبيبي وطارق ونرجس فتاح قادتني إلى معارف هامة ينبغي أن أشير إلى أن الزوجين فتاح يختلفان تماما مع وجهة النظر التي أبديتها عن فلسطين، وكذلك مع ما أوجهه من اتهام بوجود تواطؤ إسلامي مع الهولوكسوت المحرقة .
ويفضي هذا إلى سبب آخر للتعبير عن شكري لهما على عدم سماحهما للاختلاف الحاد بأن يفسد في الود قضية .
كما كان مهما في ثقافتي عملي مع منافذ إعلامية مختلفة بينها غلوب أند ميل: ، و ستي تي في: ، و ماكلينز: ، و فيشن تي في: ، و ناشنال بوست: ، و غلوبال تي في: ، و هيئة الإرسال الكندية ، و هورايزونز: ، وفي المقام الأول تي في أونتاريو: حيث للأفكار الكبيرة أهميتها.
إن الدعم الذي أبداه الأصدقاء في لحظات هبوط المعنويات هو ما أثمنه أعظم تثمين.
وفي هذا المجال أخص بالذكر سمانثا هايوود وأدريانا سالفيا وأندرو فيدوسوف وميشال لامورو ومايكل سافج وعصبة بوشكونغ لايك.
أما الذين لا يجدون أسماءهم في هذه القائمة المختصرة فبإمكانهم التعويل على وجبة عشاء على حسابي لم أذكر إلا أكثر الأصدقاء بذخا لكي لا ينتهي بي المطاف إلى الإفلاس .
وبمناسبة الحديث عن تفادي الإفلاس فمني أعمق التقدير لوكيل أعمالي مايكل لايفاين وساعده الأيمن، ماكسين كوينغلي .
هذا ما كتبته المدعوة إرشاد مانجى الباكستانية الكندية فى كلمة الشكر التى صدرت بها كتابها: مشكلة الإسلام اليوم ، وهو الكتاب التى تقول إنها كتبته لكى تساعد المسلمين على الخروج من مستنقع التخلف الذى هم فيه، والذى تصور نفسها عبر صفحاته على أنها فقيهة مجتهدة تعمل على تقديم فهم متنور للقرآن والإسلام يناسب العصر ويضمن للمسلمين أن يتبوأوا المكان الذى ينبغى أن تشغله الأمم المتحضرة.
وكما يقولون فأول القصيدة كفر، إذ إن الشكر الذى وجهته الكاتبة لله سبحانه وتعالى هو شكره على أنه قد وهبها ميشيل.
أتدرون من ميشيل؟ إنها صديقتها التى تعيش معها كما يعيش أى رجل وامرأة متزوجين، وتمارس معها السحاق.
والذى فهمته أنها هى الفاعلة، وميشيل هى المفعول بها، علاوة على أن منظرها أقرب إلى الذكورة منه إلى الأنوثة، كما أن التمرد الذى تبديه والاقتحام الذى تعمل على إحداثه فى جدار الحصن الإسلامى لا يناسب الجانب السلبى من الشذوذ الجنسى، أى لا يناسب المفعول بل الفاعل.
لعنة الله على الفاعل والمفعول والمرفوع والمنصوب والمشبوح جميعا وكل أبواب النحو الخاصة بالفاعلين ونواب الفاعلين بالمرة فوق البيعة من أجل خاطر هذه الشاذة ومن يشاكلها، وكثير ما هم، وكثيرات ما هن بين الملاحدة والمتواطئين مع أعداء الإسلام، وهو ما كنت أردده دائما ويستغربه منى بعض من لا علم لهم بطبيعة هذه النفوس الوضيعة، ويتأكد لى كل يوم أثناء تقليبى فى حيوات المتمردين والمتمردات على دين محمد الكريم، هذا الدين الذى لا يحبه إلا من كان كريما مثله .
قلت: لعنة الله على الفاعلين وعلى نواب الفاعلين.
ولعنة الله كذلك على المفاعيل، سواء كانت مفعولا به أو فيه من أمثال ميشيل، ننوسة عين الباجسة المتمردة السليطة اللسان النجسة المعتقد والقلب، أو مفعولا لأجله، أى الغربيين والصهاينة وأجهزة مخابراتهم.
ولقد افتتحت السحاقية كتابها بذكر شذوذها والمفاخرة به، وإلا ما تنبهت إلى مغزى الشكر الذى وجهته إلى الله والثناء الذى أغدقته على ميشيل فى النص السابق، ولظننت العلاقة بينهما مجرد صداقة عادية كأية علاقة من هذا النوع بين فتاتين أو امرأتين طبيعيتين وهذا ما قالته البنت المفعوصة التى ضحكوا عليها وأوهموها أنها ستكون مجتهدة الإسلام للقرن الخامس عشر للهجرة، عصر اللوطيين والسحاقيات فى الغرب وأمريكا وكندا، و يا ما فى جراب الحاوى ، وما أكثر ما سترون أيها المسلمون من البهلوان الأمريكى العجيب وأرانبه وكتاكيته، وكذلك خنازيره، التى يخرجها من كمه أو من قبعته.
لا فرق، المهم أنه يخرجها والسلام، وإن كان العرض البهلوانى لا يبعث على السرور، بل على الغم والهم والرعب لأنه عرض الدمار والخراب والقتل والأحقاد الشيطانية المتسكنة فى قلوبهم السود لم تبرد أو يهدأ لها أوار على مدى القرون الطوال من عينة ما ترونه فى فلسطين وأفغانستان والعراق، والبقية تأتى، لا جعلها الله تأتى رغم أننا لا نستحق أن يعفينا الله من العقاب، فنحن المغفلون والخونة لأنفسنا بامتياز هل رأيتم أمة تقدم رقابها للذبح إلى الجزار راجية إياه أن يشرفها بالقتل بسكينه المتحضر، ومعطية إياه المال بالمليارات، ومزودة إياه بالجنود والمخابرات، كى يستطيع إتمام المهمة؟ إذا لم تكونوا قد رأيتم أو سمعتم، فالمثل الحى أمامكم.
إنه نحن: أنا وأنتم على السواء .
أقلت إنهم ضحكوا عليها وأوهموها؟ لا ضحك ولا يحزنون، بل هو مجرد تعبير تقليدى مما يجرى على اللسان والقلم دون قصد، لأن أمثالها إنما يذهبون إلى وكر الشيطان بملء حريتهم، تحفزهم إلى ذلك النجاسة المشتركة والخبث المنحط الذى يربط بينهما قالت شيخة إسلام آخر زمن دون أن يختلج لها جفن أو تعتمل فى أعماقها رفة ندم أو حياء إن هناك سؤالين تريد أن تطرحهما مدخلا لاجتهادها الفقهى فى هذا الكتاب، ثم تبدأ بالسؤال الأول قائلة: كيف يمكن التوفيق بين المثلية والإسلام؟ فأنا سحاقية بصراحة أنعم وأكرم .
وأختار الإفصاح عن توجهي الجنسي لأني بعدما نشأت في بيت تعيس برعاية أب يحتقر الفرح ، لست الآن بصدد تخريب الحب المتبادل الذي يمنحني البهجة في سن البلوغ.
التقيت أولى صديقاتي في العشرينات من عمري، وبعد أسابيع أخبرت أمي بالعلاقة.
استجابت كعهدي بها أما حنونا يا للحنان الأموى الرهيف ألذلك جعلت الجنة تحت أقدام الأمهات؟ .
وبالتالي فان مسألة ما إذا كان بمقدوري أن أكون مسلمة وسحاقية في الوقت نفسه بالكاد كدرتني.
فذاك دين، وهذه سعادة.
وكنت أعرف أيهما أحتاج أكثر وهل فى ذلك ريب؟ السحاق طبعا .
واصلت حياتي أدرس الإسلام بصورة متقطعة، وأتعلم الفن الجميل لإقامة علاقات مع النساء موضوع كتاب آخر بحد ذاته ، وأنتج برامج للتلفزيون، وأعيش على العموم الحياة متعددة الاتجاهات لشابة في العشرين ونيف في أميركا الشمالية.
وعندما جعلني عملي في التلفزيون شخصية عامة أكثر شهرة تطور أملي في التوفيق بين مثليتي والإسلام إلى واحد من انشغالاتي.
وكان المشاهدون يريدون مني أن أبرر حالتي الاستثنائية في الجمع بين هويتين.
وقد دفعت إلى نوبة حادة من المراجعة، بل راودتني حتى إمكانية التخلي أخيرا عن الإسلام من أجل الحب.
اسمعوا: أي حافز أفضل من هذا الحافز للتضحية بأي شيء؟ ولكني كلما أصل إلى حافة إقصاء نفسي كنت أتراجع ، لا بدافع الخوف وإنما من باب الإنصاف، إنصاف نفسي.
وكان سؤال واحد يتطلب مزيدا من التفكير: إذا كان الله العليم القدير لا يريد أن يجعلني سحاقية فلماذا خلقني سحاقية؟ صحيح: لماذا؟ أسعفينا بالجواب، جزاك الله عنا خيرا هل خلق أحدا آخر بدلا مني؟ التحديات العدائية ل تبرير نفسي أصبحت حدثا يكاد يكون يوميا بعد عام .
ففي ذلك العام بدأت أستضيف برنامج تلفزيون شاذ: ، وهو مسلسل تلفزيوني يبث على الإنترنت أيضا عن ثقافتي المثليين والسحاقيات.
وكان البرنامج يتعلق ببشر مثلنا بعيدا عن الإباحية والخلاعة.
ومع ذلك فإن مسلمين أتقياء انضموا إلى أصوليين مسيحيين في الاحتجاج ضد ظهوري على شاشات تلفزيوناتهم.
وفي الواقع أني ما كنت أتوقع أقل من ذلك، ولكن هل كنت من السذاجة كي أتوقع أكثر قليلا من ذلك: مناظرة بدلا من مجرد الإدانة؟ .
ولعل القارئ لم يفته أن الذين وقفوا يعضدون هذه السحاقية كلهم من الغربيين واليهود، وأن الذين شجعوها على تأليف الكتاب ووفروا لها الجو والمراجع والمال وراحة البال مع مستلزمات ممارسة الشذوذ الجنسى بدءا بميشيل، وانتهاء بما لا أدرى ماذا ونشروه لها هم مسؤولو دار راندم هاوس: ، وهى دار نشر يهودية.
وبالمناسبة فالكتاب قد ترجم إلى كل اللغات الرئيسية فى القارات الخمس، ويوزع الآن فى كل أرجاء الأرض على أوسع نطاق مع أنه الكتاب الثانى فقط الذى يحمل اسمها.
فإذا أضفنا أنه يفيض بالتغزل فى اليهود والأمريكان، والغرب بوجه عام، ويرمى المسلمين والإسلام ورسوله وإلهه بكل نقيصة من أجل سواد عيونهم أو زرقتها على الأصح اتضحت لنا ملامح الصورة، وعرفنا أسرار ما يجرى خلف الأستار ولكى نزود القارئ بعينة سريعة مما تلقته من تربية فى صباها تلك البنت السحاقية التى يسعون لتكون أول شيخة إسلام فى التاريخ، وكذلك أول من يلبس من المشايخ الطاقية اليهودية بدلا من العمامة ، لكى نزود القارئ بعينة مما تلقته من تربية فى صباها هذه البنت التى تشتم المسلمين فى كل صفحة من صفحات كتابها وتشنع عليهم وعلى دينهم ولا ترى فيه أو فيهم إلا كل شر وقبح وغباء، مثلما لا تستطيع أن تبصر فى اليهود والغربيين ودينهم إلا كل ما هو نبيل كريم ذكى متحضر، أسوق هذه السطور من حديثها عن المدرسة النصرانية التى أخذت تتردد عليها فى بيئتها الجديدة التى انتقلت إليها أسرتها إثر مغادرتها أوغندا فى أيام عيدى أمين حسبما تقول: بعد عامين على استقرار عائلتي اكتشف والدي توافر خدمات مجانية للعناية بالأطفال أثناء غياب الوالدين، في كنيسة روز أوف شارون المعمدانية : ما أن تقول كلمة مجانا للمهاجر حتى تتراجع الانتماءات الدينية إلى موقع ثانوي أمام الصفقة المتاحة في اليد .
وكل أسبوع عندما كانت والدتي تغادر المنزل لبيع منتجات إيفون بالطواف على البيوت كان والدي، الذي لا يكن حبا كبيرا للأطفال، يترك صغاره في الكنيسة.
وهناك كانت السيدة الجنوب آسيوية المشرفة على دراسة الكتاب المقدس تبدي من الصبر معي ومع شقيقتي الأكبر سنا ما تبديه مع ابنها الذي من دمها ولحمها.
وهي التي غرست في القناعة بأن أسئلتي كانت جديرة بأن تسأل.
وبديهي أن الأسئلة التي كنت أطرحها طفلة في السابعة من العمر ما كان لها إلا أن تكون أسئلة بسيطة: من أين أتى المسيح؟ متى عاش؟ ماذا كان يشتغل؟ مم تزوج؟ هذه الأسئلة لم تضع أحدا في مأزق، ولكن مقصدي أن فعل السؤال، ثم السؤال، كان دائما يلقى ابتسامة أخاذة.
لعل هذا هو الحافز وراء فوزي، في الثامنة من العمر، بجائزة أفضل المسيحيين الواعدين لهذا العام .
وكانت جائزتي طبعة مصورة بألوان زاهية لمائة قصة وقصة من الكتاب المقدس.
أنظر إلى الماضي الآن وأحمد الله أن المطاف انتهى بي في عالم لا يتعين أن يكون القرآن كتابي الأول والأوحد فيه كأنه الغذاء الروحي الوحيد الذي تقدمه الحياة إلى المؤمنين.
زد على ذلك أن طبعة ال قصة من الكتاب المقدس سحرتني بصورها.
كيف ستبدو قصة من القرآن؟ في حينه لم أر شيئا من هذا القبيل.
واليوم ليس هناك شح في كتب الأطفال التي تتناول الإسلام بما فيها كتاب حرف الألف مفتاح لكلمة الله من تأليف يوسف إسلام المعروف سابقا باسم كات ستيفينز: ، فالمجتمعات الحرة تتيح إعادة اختراع الذات وتطور الديانات.
بعد فترة وجيزة على فوزي بلقب أفضل المسيحيين الواعدين اقتلعني والدي من الكنيسة، فإن مدرسة دينية إسلامية جديدة ستفتح قريبا، وهذه المتشاطرة الصغيرة لا تستطيع الانتظار.
وقياسا على تجربتي في مدرسة أيام الأحد ستكون المدرسة الإسلامية مسلية، أو هكذا افترضت ببراءة .
ولست بحاجة إلى أن أوضح للقارئ أن المدرسة الإسلامية التى أخذت تتردد عليها السحاقية البريئة الطاهرة أعطتها خازوقا كبيرا، إذ طلعت مدرسة تقرف الكلب كما صورتها وهذا أمر طبيعى تماما، وهل كان يمكن أن نتوقع غيره فى حالة تلك البائسة؟ وكنت قرأت منذ وقت قريب كتاب النوافذ المفتوحة الذى يترجم فيه شريف حتاتة لنفسه، وهو شيوعى معروف، فلفت نظرى منه أشياء مما لفت نظرى فى كتاب إرشاد مانجى ككراهيته للإسلام وشعائره، والرقة فى ذات الوقت مع الديانات الأخرى، فهو مثلا يتقبل كل الأصوات العالية المزعجة فى قريته التى عاد للحياة فيها بعد أن تقدمت به السن، اللهم إلا صوت الأذان، الذى ينعته بالتشنج والوعيد، ويرى فى علوه دليلا على الجهل والكذب والنفاق، مع أن مبلغ علمى أن الأذان فى قريتهم هو نفسه الأذان فى قريتى وفى كل القرى والمدن المصرية والعربية والإسلامية، وأنهم فى مساجدهم يقولون مثلما نقول: حى على الصلاة، حى على الفلاح ، ولا يقولون: هيا يا أوغاد تعالوا يا أوباش إلى الصلاة يا غجر لعنكم الله أيها المجرمون مثلا.
ثم إننى لا أدرى كيف يمكن أن يكون الأذان خفيضا.
أتراه يريد من المؤذنين أن يظلوا يصعدون فى المئذنة حتى تنقطع أنفاسهم، ثم بعد ذلك يكتفون بالهمس به فى أكمامهم لا يسمعونه أحدا؟ ومما لفت نظرى عنده أيضا المباهاة دائما، بمناسبة وبغير مناسبة، بتربيته الإنجليزية المتحضرة على يد أمه وإن لم ينس أيضا ذكر خليلات أبيه وإدمانه للقمار وكثرة مشاجرتها له بسبب مصروف البيت ، وأنه قد تلقى تعليمه أثناء صغره فى مدرسة نصرانية، وتحمس لديانة الصليب وفكر فى اعتناقها فى تلك السن وفى تهيئة نفسه للقسوسة عندما يكبر لولا أن سارع أبوه بسحبه من المدرسة وتحويله لمدرسة أخرى.
كما أن الإطار اليهودى موجود أيضا فى حالته، إذ كانت أمه الإنجليزية الجنسية ذات جذور يهودية، وإن كانت قد تنصرت تبعا لأهلها، ثم أعلنت إسلامها بعد زواجها من أبيه ومجيئها إلى مصر، فشكك هو فى هذا الإسلام مرجعا إياه إلى دوافع مصلحية، وهو ما لم يفعله حين أشار إلى تنصرها وتنصر أسرتها من قبل، بل تقبل الأمر تقبلا طبيعيا غير واجد فيه ما يدعو إلى التشكيك.
وكمثل كتاب مانجى أيضا هناك نصيب للشذوذ الجنسى فى كتاب النوافذ المفتوحة ، فقد وصف لنا صاحبه بالتفصيل الحى، وبالصوت والصورة واللمس أيضا ما فعله به خادمهم النوبى فى صباه حين...حين ماذا؟ يحسن أن يرجع القراء بأنفسهم إذا أحبوا كى يطالعوا اللوحة الناطقة التى رسمتها ريشة الكاتب لهذه الحادثة فلم تترك شاردة ولا واردة إلا أوردتها، حتى لهاث الخادم وهو يعمل عملته واحمرار عينيه وعملية الإنزال والمكان الذى تمت فيه من جسده وما أحسه من دفء السائل اللزج على أفخاذه، وكيف ذهب إلى دورة المياه بعدها ليغسل المنى عن نفسه وملابسه، وقد أمسك بالسروال فى يديه بعد أن سقط عند قدميه، وكيف كان حذاؤه يصدر صوتا وهو يسير فى أرجاء البيت بسبب ما تسرب إليه من ماء أثناء التنظيف وكنت قرأت فى الصيف الماضى كذلك كتاب بيضة النعامة لأحد الشيوعيين المصريين، وفيه هو أيضا كلام عن انتشار الميول المثلية بين الشيوعيين فى السجن وتلذذهم بذلك دون أى حرج على الإطلاق رغم ما يتظاهرون به أمام الناس من النفور من هذا الشذوذ، وهو ما أثار حنق الكاتب فاتهمهم بالنفاق والمراوغة، إذ يراهم يستنكرون فى العلن ما يأتونه فيما بينهم ولا يجدون فيه أدنى مؤاخذة، بل يضفون عليه غلالة شاعرية دافئة كما ينتفض فى الذاكرة الآن ما قرأته أوائل ثمانينات القرن العشرين فى رواية نجيب محفوظ: رحلة ابن فطومة مما رآه بطل الرواية فى رحلته إلى البلاد التى ترمز فى الرواية إلى أوربا وأمريكا من تساهل المسلمين الموجودين هناك فى مسألة الخمر وقيام طائفة منهم بالتظاهر دفاعا عن ممارسة الشذوذ الجنسى.
وقد أثار استغرابى ألا يجد المؤلف من مشاكل مسلمى الغرب ما يستحق معالجته إلا هذين الموضوعين، فضلا عما لاحظته من تعاطف الرواية مع هاتين النزعتين بشبهة الحاجة إلى تفهم ظروف المسلمين فى تلك البلاد وما يسودها من نزوع إلى الحرية، مع أن هاتين القضيتين هما آخر ما ينبغى أن يفكر المسلمون فى تقليد الغرب فيهما، إذ لا ينقصنا بحمد الله ألوان التقهقر حتى نضيف إليها ما يثبت تخلفنا ويضاعف الخلل لدينا.
ومما أثار استغرابى فى الأمر أن مسألة اشتراك مسلمى الغرب فى تظاهرات المطالبة بحق ممارسة الشذوذ الجنسى لم تكن واردة آنذاك، بل لم أسمع أصلا، وأنا فى بريطانيا أواخر السبعينات وأوائل الثمانينات من القرن المنصرم، أن هناك مسلمين شواذ، فضلا عن أن يتظاهروا من أجل تقرير حقهم هم وأمثالهم فى ممارسة اللواط والسحاق، بل لا أذكر أنه كانت هناك مظاهرات لهذا الغرض قام بها غير المسلمين.
وهذه أول مرة أسمع بأن هناك مسلمين ومسلمات شواذ فى كندا وأمريكا وأوربا يعضدون سحاقيتنا هذه ويشتركون فى مؤتمرات خاصة بالشذوذ الجنسى ويتصلون بها أثناء تقديمها برنامجها الشاذ فى التلفاز يظاهرونها على ما تقوله وتدعو إليه، ولهم منظمة تدبر شؤونهم...إلخ.
من أين استمد نجيب محفوظ إذن فكرته هذه الاستباقية؟ أنقول إنها عبقرية الإبداع الأدبى التى تستبصر المستقبل قبل وقوعه؟ لكن مبلغ علمنا أن الأستاذ محفوظ لم يكن يوما من ضاربى الودع ، بل إنه لم يسافر قط إلى أوربا أو أمريكا، فما الذى لم الشامى على المغربى وجعل شيخ الروائيين العرب وتلك المفعوصة الشاذة ينزعان عن قوس واحدة رغم تنائى الزمان والمكان والبيئة والخلان ألا إنه لأمر غريب لقد كتبت دراسة تحليلية لرواية رحلة ابن فطومة يجدها القارئ فى الفصل الأخير من كتابى: فصول من النقد القصصى فى أواسط الثمانينات من القرن الماصى، أبديت فيها استغرابى لموقف عمنا الكبير، ولم يكن فى حسبانى أن هناك فصلا آخر لم يئن أوانه بعد سوف أطلع على أحداثه على موقع من مواقع المشباك بعد نحو عشرين عاما.
ولعلنا كذلك لم ننس ما كتبه توفيق الحكيم فى أخريات حياته عن أفلام ممارسة الجنس التى شاهدها فى إحدى سفرياته الأخيرة إلى عاصمة النور فى ذلك الوقت، والهالة المتألقة التى رسمها لجو الوقار والاحترام الذى يقول إنه كان يسود صالة العرض آنذاك، وكأن المشاهدين فى محراب علم، ودعانا إلى أن نتأسى بالفرنسيين فى سلوكهم هذا الوقور المحترم وبالمثل ينبغى ألا ننسى شغف الروايات التى يحبرها جمال الغيطانى بالشذوذ الجنسى لدرجة أنه فى إحدى رواياته قد تريث عند مضاجعة أحد الفحول لصحفى أو وزير.
لا أذكر بالضبط ، وبالصوت والصورة أيضا.
كما قرأت لفاروق عبد القادر فى كتابه الذى صدر العام الماضى فى سلسلة كتاب الهلال أن الغيطانى فى رواية أخرى من رواياته قد أخذ راحته على الآخر فى وصف عجائبى أرجو مسامحتى على استخدامى لهذا المصطلح الذى يتهوس به الحداثيون لذكر بطل الرواية يدل على خيال غير طبيعى.
لا بأس أيها القراء، فنحن فى مولد للشذوذ الجنسى.
شىء لله يا مولد ونعود الآن إلى شيخة الإسلام السحاقية لنقلب حججها الشاذة التى تشهرها فى وجوه خلق الله الأسوياء فى الدفاع عن انحرافها إلى مضاجعة مثيلاتها من بنات حواء بدلا من الزواج برجل كما تفعل سائر إماء الله الطبيعيات: ترى إذا كان الله العليم القدير لا يريد أن يجعلني سحاقية فلماذا خلقني سحاقية؟ وكيف يمكن للقرآن أن يستنكر في آن واحد المثلية ويعلن أن الله يخلق كل شيء على أحسن تقويم كما جاء فى الآيتين من سورة السجدة : ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم الذي أحسن كل شيء خلقه، وبدأ خلق الإنسان من طين ؟ كيف يفسر من ينتقدونني حقيقة أن الله ، حسب الكتاب الذي يلتزمون به التزاما صارما، خلق عن سابق إصرار ما في العالم من تعددية أخاذة، وكما جاء فى الآية من سورة ص : وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا.
ذلك ظن الذين كفروا، فويل للذين كفروا من النار ، وما جاء كذلك فى الآية من سورة آل عمران على لسان مريم عليها السلام: قالت: رب، أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر؟ قال: كذلك الله يخلق ما يشاء.
إذا قضى أمرا فإنما يقول له: كن، فيكون ؟ .
ومن بين الحجج التى شهرتها فى وجوه الأنقياء الذين لا يشاطرونها هذا الدنس قولها عن الرسائل التى تلقتها تعليقا على إحدى حلقات برنامجها المرنائى الذى تقدمه فى التلفاز الكندى عن اللوطيين والسحاقيات والدفاع عن ميولهم المنحرفة والعمل على ترويجها بين الطبيعيين الذين لم تتلوث فطرتهم الأصلية بهذا القذر المنتن: كلما كنت أبث تعليقات معادية للمثليين من مسيحيين يستشهدون بالكتاب المقدس، كان من المحتم أن يعقبهم مسيحيون آخرون بتأويلات متسامحة مضادة.
هذا لم يحدث قط عندما كان مسلمون يتهجمون علي، إذ لم يكن هناك شك، على ما يبدو، في أن المتهجمين ينطقون باسم الإسلام، كل الإسلام.
ولا يعني هذا أن المسلمين كافة دون استئناء يعترضون على المثليين، فإن الفاتحة من الافتتاح الذي يفيد معنى الصدارة في الطليعة هو اسم مجموعة من المثليين المسلمين لديها فروع في مدن كبرى في عموم أميركا الشمالية وأوروبا.
وفي تورنتو على الأقل يحقق حفل عشائها السنوي حضور بعض الآباء والأمهات المسلمين.
ولكن حتى إذا كان الكثير من المسلمين لا يشاطرون إسلام الاتجاه السائد أحكامه المتحاملة فإننا لسنا بالعدد الكافي لفتح حوارات مع الاتجاه السائد، وإلا كيف نفسر السبب في أنه ما من مسلم واحد كتب إلى برنامج تلفزيون شاذ أو اتصل به ليسوق تأويلا بديلا رحيما للقرآن؟ .
ومن هنا كان الإسلام، حسبما أفتت شيخة الإسلام السحاقية، أكثر جمودا اليوم من نظيريه الروحيين: المسيحية واليهودية... ما كنت أعرفه أن المؤمنين في الديانات التي خضعت تاريخيا للإصلاح لا يتصرفون قطعا بعقلية القطيع كما يتصرف المسلمون.
فالقادة المسيحيون يدركون التنوع الفكري في صفوفهم.
وفي حين أن لكل منهم أن ينفي صلاحية التأويلات الاخرى، والكثير منهم ينفونها، فلا أحد منهم ينكر وجود جملة كاملة من التأويلات.
أما اليهود فهم متقدمون بمسافة بعيدة عن الباقين.
والحق أن اليهود يشيعون الاختلافات القائمة بإحاطة نصوصهم المقدسة بالتعليقات ودمج المناظرات بالتلمود نفسه.
وعلى النقيض من ذلك فإن غالبية المسلمين يتعاملون مع القرآن على أنه وثيقة تحاكى ولا تؤول خانقا قدرتنا على التفكير المستقل .
يعنى بالعربى الفصيح أن على المسلمين خلط قرآنهم بما يقوله شيوخهم حتى يصبح البساط أحمديا ويبقى زيتنا فى دقيقنا كما صنع الحاخامات اليهود بالتوراة فى تلمودهم.
وبهذه الطريقة لا يكون أحد أحسن من أحد.
أى أن على المسلمين مداواة داء اليهود بأن يصابوا به هم أيضا بحيث يفضونها سيرة فلا يرتفع لهم بعد ذلك صوت فى التنديد بما أحدثه اليهود والنصارى من تحريف فى كتابهم، إذ من ذا الذى يمكن أن تواتيه نفسه عندئذ من المسلمين على أن يفتح فمه بكلمة انتقاد واحدة لأهل الكتاب؟ والله لقد احترنا واحتار دليلنا مع هؤلاء الناس إنهم يوجعون دماغنا ليل نهار فى إفهام أمخاخنا الزنخة أن القرآن والحديث فقط أو القرآن وحده، وطظ فى الحديث هو الذى ينبغى أن نتمسك به، أما أقوال حاخاماتنا أقصد مشايخنا.
حاجة تبرجل المخ، صحيح فهى بنت عصرها الذى لا يصلح أن يكون معيارا لعصرنا.
وها هم أولاء الآن يعودون فينادون بأن نخلط أقوال مشايخنا بالقرآن الكريم حتى يصبح لنا تلمود كما لليهود تلمود، ولا نشعر بالدونية تجاههم.
يا جماعة، ارسوا على بر: نفتح الشباك أم نغلق الشباك؟ ولا إخال القارئ بحاجة إلى أن أقول له إن الهدف فى الحالتين جميعا هو قطع رقبة الإسلام، كل بطريقته وسكينه ومما له مغزاه فى هذا السياق أنها قد وضعت على رأس الفصل الثانى الذى نقلنا منه النص السابق هذا العنوان الموحى: سبعون حورية .
وهذا أمر طبيعى، إذ إن سحاقية مثلها لا يمكن أن تعجبها جنة المسلمين النظيفة التى يستمتع فيها أهلها الاستمتاع الفطرى الطاهر، وتريدها أن تكون جنة شاذة يمارس فيها اللواط والسحاق، وبالمرة السادية والمازوكية ولم لا؟ هل سندفع لهم شيئا من جيبنا؟ ، وذلك حتى تكتمل القعدة وتحلو وتصبح آخر صهللة وإلا فكيف يستمتع الشواذ بجنة ينقصها تلك الأطباق المتبلة التى لا يكون طعام الشواذ شهيا بدونها كما تقول كتبهم وأفلامهم وأدبهم؟ آسف أقصد قلة أدبهم .
ومما له مغزاه أيضا ألا يجد اللواطيون والسحاقيات اسما يطلقونه على منظمتهم الشاذة إلا الفاتحة أول سورة فى القرآن الكريم محاولة منهم وممن وراءهم تدنيس طهارة المصحف مثلما لم يجد سلمان رشدى اسما يطلقه فى روايته: الآيات الشيطانية على الماخور الذى يزعم أنه كان موجودا على أيام الرسول إلا الحجاب ، وهو ماخور يضم تسع نساء يسمين: عائشة وحفصة وزينب بنت خزيمة... إلى آخر الأسماء الكريمة لأمهات المؤمنين الطاهرات ، وإن زعمت السحاقية أن اسم منظمة المثليين مأخوذ من الافتتاح الذي يفيد معنى الصدارة في الطليعة ومرة أخرى نجد أنفسنا فى هذا السياق مع التقدميين والشيوعيين، فهم الذين يسمون أنفسهم ب الطليعة و الطليعيين وبالمناسبة فقد كان الشيوعيون أيضا من بين من رفعوا أصواتهم حتى بحت حناجرهم دفاعا عن حق سلمان رشدى فى ممارسة إبداعه، مثلما كانوا على رأس من هبوا لنصرة حيدر حيدر وتمجيد روايته: وليمة لأعشاب البحر ، التى حشد فيها كل قواه لدفع الفتاة المسلمة إلى الزنا وإغرائه لها بمقارفته بذريعة أنها إنما تحطم بهذا الانحراف البائس قيود المجتمع المسلم الرجعى المكبلة لحريتها، وتمارس حقها الطبيعى فى الاستمتاع بجسدها كما يحلو لها دون زواج، كما أنه لم يترك شيئا يعتز به المسلمون إلا تعمد إهانته وسبه وتحقيره: بدءا من الله سبحانه وتعالى، ومرورا بالرسول الكريم والقرآن المجيد الذى جاء به، وانتهاء بالشريعة والعبادات على أننا إذا أتينا إلى حجتها أو بالأحرى: شبهتها التى تسوغ بها شذوذها السحاقى وجدناها تردد كلام المشركين الذين كانوا إذا دعاهم الرسول الأكرم إلى نبذ كفرهم وأوثانهم أجابوه فى عناد غبى: لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا، ولا حرمنا من شىء الأنعام/ .
وعجيب أن تردد سحاقيتنا هذا الكلام البدوى المتخلف، وهى التى لا يعجبها الإسلام لأنه، كما تقول بسلامتها، دين قبلى مثلما لا يعجب البقرة الجاحظة فتسميه: ثقافة البعير .
ما علينا خلنا فى إرشاد، فنحن فى غنى عن إضافة بلوى جديدة إلى بلايانا .
إننا لو اتبعنا منطق إرشاد لاحظوا أيها القراء كيف أن أحوال هذه البنت كلها معكوسة، فهى تسمى: إرشاد، على حين أنها كلها إضلال فى إضلال ، أوقل: إننا لو اتبعنا منطق إضلال هذه فلن يكون لذلك من معنى إلا أن نترك أمور الدنيا كلها على ما هى عليه، بحجة أن هذا هو خلق الله.
وعلى هذا فلا ينبغى أن نكافح فقرا أو مرضا أو فوضى أو وساخة أو جلافة أو جهلا، أو نسعى إلى تغيير أى شىء أو أى وضع، فهكذا هى الدنيا التى خلقها الله، وإلا فلو كان الله يريد منا أن نغير فيها شيئا لكان قد غيره هو بمعرفته منذ البداية ثم لماذا كتبت هى كتابها هذا؟ أليست كتبته لدعوة المسلمين إلى أن يتغيروا؟ طيب، ماذا لو أن المسلمين طقت فى دماغهم، ولهم عندئذ كل الحق، وقالوا: راسنا وألف برطوشة قديمة لا تغير ولا تغيير؟ فالله قد خلقنا هكذا، بالضبط مثلما خلق إرشاد مانجى سحاقية، ولا يصح أن يفكر أحد فى تغيير خلقة الله، لأنه سبحانه وتعالى لو كان يريد منا أن نتقدم ونتحضر ونحوز رضا المفعوصة السحاقية ومن يقفون وراءها ويؤزونها علينا لغيرنا هو بنفسه ولما أحوجنا إلى تجشم كل هذا التعب وخوتة الدماغ هذا هو المنطق الذى تتبعه شيخة الإسلام الجديدة أم تراها قائلة: إن هذه الحجة لا تصلح إلا لتسويغ السحاق فحسب، وعندى أنا وحدى، ومن بعدى الطوفان؟ .
لكن فاتها أن المبدأ الأخلاقى لا بد أن يتميز بالشمولية، فإما أن نأخذ به فى كل مجالات الحياة ونعممه على كل الناس، وإما أن نطرحه بعيدا عنا غير مأسوف عليه.
إن الله قد خلق كل شىء فأحسن خلقه فعلا، لا يشاح أحد من المؤمنين فى هذا ولا طرفة عين، إلا أن المقصود بالآية الكريمة هو عكس ما تقوله هذه السحاقية تماما، فالله عندما خلق البشر إنما خلقهم ذكرا وأنثى ليتزاوجوا لا ليلوطوا ويتساحقن، ثم لم يكتف سبحانه بهذا، بل حذرهم اللواط والسحاق ونبههم إلى أن هذا الانحراف إنما هو رجس من لدن الشيطان، الذى يوسوس فى صدور بنى آدم فيصيخون له أو يعرضون عنه حسبما يختارون فى ضوء ما سبق تنبيههم إليه وما يراه العقل السليم الذى لم يلوثه الهوى المأفون والشهوة المنحرفة المنحطة.
لكن سحاقيتنا تريد منا أن نعبث بالقرآن كما عبث أهل الكتاب بكتابهم كى نحلل لها ما هى مرتكسة فيه من شذوذ منكر وسخ، وإلا هددتنا بترك الإسلام، وكأن تركها الإسلام سيقلب موازين الدين والحياة رأسا على عقب أو كأن الإسلام يريد بقاء هذا العفن فى بيته المعطر النظيف، أو كأنها لا تزال مسلمة بعد كل الذى قالته فى حق الله والرسول والقرآن، وبعد كل الذى أتته وتأتيه وتدعو إليه من تصرفات وأفعال شائنة تبعث على القىء لا يا شيختاه، الإسلام فى غنى عنك وعن شذوذك، فهو كما قلنا دين طاهر كريم، وإلهه طيب لا يقبل إلا طيبا.
وما دمت تحبين اليهود وتتفتتين وتذوبين فى هواهم وترينهم أفضل الخلق، فلماذا تتعبين قلبك مع المسلمين أولاد الذين بدلا من أن تأخذى الطريق من قصيره وتلتحقى بسلالة يعقوب الذين يناسبونك ويوافقونك بما سجله عليهم العهد القديم من مخزيات، بدلا من أولاد إسماعيل المفقود منهم الأمل، وكفى الله اللوطيين والسحاقيات متاعب تأليف الكتب وإعداد البرامج التلفازية فى الدعوة إلى الشذوذ؟ لقد سبق أن سمعناها تقول ما تقول فى الموازنة بين الإسلام والشذوذ الذى ابتليت به، وبدلا من أن تستتر بهذه العورة الأخلاقية نراها تجاهر بها وتفاخر وتتهم الأطهار الشرفاء فى أذواقهم وعقولهم وعقيدتهم وتهدد بأنه إما أن يوافق المسلمون على سحاقيتها، وإما أن تترك الإسلام: عندما جعلني عملي في التلفزيون شخصية عامة أكثر شهرة تطور أملي في التوفيق بين مثليتي والإسلام إلى واحد من انشغالاتي.
وكان المشاهدون يريدون مني أن أبرر حالتي الاستثنائية في الجمع بين هويتين.
وقد دفعت إلى نوبة حادة من المراجعة، بل راودتني حتى إمكانية التخلي أخيرا عن الإسلام من أجل الحب.
اسمعوا: أي حافز أفضل من هذا الحافز للتضحية بأي شيء؟ .
وها هى ذى تكرر هذا المعنى بطريقة غير مباشرة مفهمة إيانا أنها إن كانت لا تزال حتى الآن مسلمة فذلك بفضل سعة الأفق والتفهم الذى تجده فى القارة الأمريكية ليس إلا.
تقصد أنهم لا يجدون فى شذوذها عوجا ولا أمتا، بل يحبونها ويشجعونها ويفتحون لها التلفاز على مصراعيه لتطل من شاشته بطلعتها البهية، وتنشر على الملإ دعوتها السحاقية اللواطية: روح الاستطلاع هذه هي الهواء الذي أشعر بالامتنان لأميركا الشمالية عليه.
ففي كثير من بقاع العالم الاسلامي، إذا كان المرء أكثر مما مقرر له أن يكون، تكون قيمته أقل.
وفي كثير من أميركا الشمالية يتمتع المسلمون بالحرية في أن يكونوا ذوي أبعاد متعددة.
وهذه هي حال أناس من شتى الأعراق.
وكان من ضحايا سبتمبر أيلول في نيويورك الأب ميكال جادج، وهو قس كاثوليكي مثلي نعاه الإطفائيون الذين رعاهم طيلة سنوات قطعت قلبنا يا شيخة على هذا القس المأبون .
تعددية البشر، تعددية الأفكار.
ولكم أن تجدوا العلاقة بين الاثنين.
أنا وجدتها، وهذه العلاقة أنقذت إيماني بالإسلام، حتى الآن.
لو نشأت في بلد مسلم لصرت على الأرجح ملحدة في قرارة نفسي.
ولأني أعيش في هذا الركن من العالم حيث أستطيع أن أفكر وأختلف وأغور أعمق في أي موضوع، فقد تعلمت لماذا ينبغي أن لا أفقد الأمل بالإسلام بعد .
إنها تحمد لله على أن لم تفقد الأمل بالإسلام بعد، فما زال الأمل يراودها فى أن تكسب المسلمين إلى صف دعوتها الشذوذية النجسة ونحن بدورنا أيضا نحمد الله، الذى لا يحمد على مكروه سواه إن العاشقة المغرمة صبابة بميشيل تتساءل باستنكار: كيف نفسر السبب في أنه ما من مسلم واحد كتب الى برنامج تلفزيون شاذ أو اتصل به ليسوق تأويلا بديلا رحيما للقرآن؟ .
وهى لذلك تتهم الإسلام بأنه أكثر جمودا اليوم من نظيريه الروحيين: المسيحية واليهودية... ما كنت أعرفه أن المؤمنين في الديانات التي خضعت تاريخيا للإصلاح لا يتصرفون قطعا بعقلية القطيع كما يتصرف المسلمون.
فالقادة المسيحيون يدركون التنوع الفكري في صفوفهم.
وفي حين أن لكل منهم أن ينفي صلاحية التأويلات الاخرى، والكثير منهم ينفونها، فلا أحد منهم ينكر وجود جملة كاملة من التأويلات.
أما اليهود فهم متقدمون بمسافة بعيدة عن الباقين.
والحق أن اليهود يشيعون الاختلافات القائمة بإحاطة نصوصهم المقدسة بالتعليقات ودمج المناظرات بالتلمود نفسه.
وعلى النقيض من ذلك فإن غالبية المسلمين يتعاملون مع القرآن على أنه وثيقة تحاكى ولا تؤول خانقا قدرتنا على التفكير المستقل .
باختصار تريد أن ينزل الإسلام على صوت انحرافها وشذوذها، وما هذا تكون الأديان.
إن دينا يمهد الطريق لمزاولة كل منحرف انحرافه، وممارسة كل شاذ شذوذه، لا يمكن أن يكون دينا سماويا، بل دينا من لدن الشيطان.
إن الأديان، يا هذه، إنما جاءت لتهذب الغرائز وتحميها من الانحراف والانجراف، أما النفخ فى ضرامها فلا، إذ الشهوات والغرائز ليست بحاجة إلى من ينفخ فيها، فهى مشتعلة بطبيعتها، بل تحتاج إلى من يتعامل معها باحتراس ولباقة.
كذلك لم تأت الأديان بمصادرة الغرائز.
كلا لا يقول بهذا عاقل.
وعلى أية حال لم يأت الإسلام بذلك، بل أتت به أديان أخرى، ولما لم تستطع أن تصادر الغرائز وتقمعها بلا رحمة أو هوادة استدارت من الناحية الأخرى وأرخت لها الزمام تماما وتركتها تفعل ما تشاء.
والسحاقية المفعوصة تريد منا أن نتلاعب بدين محمد الصافى النقى كما تلاعب غيرنا بدينهم ونسمح لها بالسحاق، وللرجال ممن هم على سنتها باللواط إننا لو أخذنا بمنطقها هذا الشاذ المنحرف لما بقيت قيمة واحدة كريمة فى الأرض، بل لما بقى دين أو إسلام: فالقاتل الذى يجد لذة فى إزهاق النفوس البشرية سيطالبنا بأن نكون رحماء فنقدم له تأويلا لآيات القرآن الكريم التى تتوعد القتلة بنار جهنم يقلب معناها بحيث تجوز له القتل، والسارق الذى يجد لذة فى اغتصاب ما عند الآخرين دون وجه حق سيطالبنا بأن نكون رحماء به ونقدم تأويلا لآيات القرآن الكريم التى تنادى بقطع يد السارق وتهدده بعقاب الآخرة يجعلها تسمح له، لا بتسلق المواسير، فتلك مهمة خطرة، بل بالدخول على أهل البيت الذى يريد سرقته من الباب وفى عز النهار، فيدخل ويقش ما يريد قشه ويخرج مشيعا بالدعوات والأمنيات الطيبة.
ويا حبذا لو زاد كرم المؤول حبتين فأوجب على أهل البيت أن يجهزوا للص ما يريد سرقته منهم بعد أن يتصل بهم قبلها بيومين بحيث لا يضيع وقته فى الانتظار فى الصالة، بل يذهب فيجد الصرة التى تحوى كل ما لذ وطاب مما غلا ثمنه وخف وزنه جاهزة، فيأخذها ويمضى لحال سبيله وهو يغنى لحن الوفاء لميشيل وعاشقة ميشيل، لكن بعد توزيعه توزيعا موسيقيا جديدا يناسب المرحلة ترى هل تريد عاشقة ميشيل أن يكون عندنا آيات شيطانية تجرى على هذا النحو مثلا: واللص واللصة أكرموهما وانزلوا لهما عما يريدان سرقته منكم، ومن يشفع ذلك بالدعاء لهما وهما خارجان يحملان ما أخذاه فله ثواب عظيم ، أو إن اللوطيين والسحاقيات، والساديين والساديات، والمازوكيين والمازوكيات، أعدت أمريكا لهم ولهن ميشيلين وميشيلات يلوطون بهم ويساحقنهن ويتلذذون بهم وبهن إلى أبد الآبدين، ابتهاجا بوساخة مقصوفى الرقبة الملاعين .
حنانيك يا شيخة الإسلام حتى رشاد خليفة المتنبئ الكذاب وأتباعه، الذين كان أحرى بهم، ما داموا يعيشون فى أمريكا ويتبعون ما يخططونه لهم هناك، أن يقولوا بإباحة الشذوذ الجنسى بين الرجال والنساء كما تريد هذه الملعونة الدنسة، هذا النبى الكذاب وأتباعه لم يقولوها رغم ذلك ودانوا هذا الخروج على الفطرة التى فطرنا الله عليها، إذ قال متنبئهم تفسيرا لقوله تعالى: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة، واعلموا أن الله شديد العقاب الأنفال/ : إن الأمة التى تتسامح مع الشذوذ الجنسى مثلا يمكن أن يعاقبها الله بزلزال: ، كما كتب أحد أتباعه فى موقعهم المشباكى، وهو م.
صديقى، أنه مثلما يخلق الله بعض الناس عميا فلا يعفيهم عماهم من وجوب اتباع القانون الإلهى، ويخلق بعض الناس صما ولا يعفيهم صممهم من وجوب اتباع ذلك القانون...، فكذلك ينبغى أن يكون الأمر مع من عندهم ميول جنسية، إذ لا تعفيهم هذه الميول من وجوب اتباع القانون الإلهى ومكافحة ذلك الشذوذ فى أنفسهم بكل وسيلة: طبية كانت أو اجتماعية أو نفسية أو دينية...إلخ، ولسوف يبرؤون منها إذا صدقت العزائم.
وليس فى القرآن ما يمكن أن يسوغ الشذوذ الجنسى بأى حال، وكل من يستسلم لتلك النوازع الشاذة وينزل على حكمها لا على حكم الله فلسوف ينال العقاب الإلهى.
أى أن ذلك النبى الكذاب وأتباعه لم يرضوا أن يتدهدوا إلى هذا الدرك المنحط من وساخة الجسد والنفس والخلق.
وهذا كلام صديقى بنصه كما ورد بموقعهم على المشباك ردا على سؤال وجهه أحد رواد الموقع له، وهو سؤال يتكرر كثيرا من القراء حسبما يقول فى التقدمة: .
: .
.
/ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ .
/ .
...

الديباج المذهب في معرفة أعيان علماء المذهب .
لإبراهيم بن فرحون .
ت ه .
دار الكتب العلمية .
بيروت .
سير أعلام النبلاء .
لمحمد بن أحمد الذهبي ت ه .
مؤسسة الرسالة .
ط ه = م .
شذرات الذهب في أخبار من ذهب .
لعبد الحي بن العماد الحنبلي .
ت ه .
دار الآفاق الجديدة .
بيروت .
طبقات الحفاظ .
لجلال الدين عبدالرحمن السيوطي .
ت ه .
دار الكتب العلمية .
بيروت.
ط ه = م .
طبقات الحنابلة .
لمحمد بن أبي يعلي .
ت ه .
دار المعرفة .
بيروت .
طبقات الشافعية .
للسبكي عبدالوهاب بن تقي الدين .
ت ه .
ط .
دار المعرفة.
بيروت .
/ طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة أبي بكر بن أحمد .
صححه : د .
عبد العليم خان .
عالم الكتب .
بيروت .
ط ه = م .
الطبقات الكبرى .
لمحمد بن سعد .
ت ه .
دار صادر .
بيروت .
العبر في خبر من غبر .
لمحمد بن أحمد الذهبي .
ت ه .
حققه : محمد السعيد بسيوني.
دار الكتب العلمية .
بيروت .
ط ه = م .
الفتح المبين في طبقات الأصوليين .
لعبدالله مصطفى المراغي .
ط ه = م .
بيروت .
محمد أمين دمج وشركاه .
الفكر السامي في تأريخ الفقه الإسلامي .
لمحمد بن الحسن الفاسي .
ت ه .
المكتبة العلمية .
المدينة .
ه = م .
الفهرست .
لمحمد بن إسحاق بن النديم .
ت ه .
دار المعرفة .
بيروت .
الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة .
لمحمد بن أحمد الذهبي .
ت ه .
دار الكتب العلمية .
بيروت .
ط ه = م .
الكامل في ضعفاء الرجال .
لعبدالله بن عدي الجرجاني .
ت ه .
دار الفكر.
بيروت .
ط ه = م .
اللباب في تهذيتب الأنساب .
لعلي بن محمد بن الأثير .
ت ه .
دار صادر.
بيروت .
مرآة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان .
لعبدالله بن أسعد اليافعي .
ت ه .
ط ه = م .
بيروت .
لبنان .
مؤسسة الأعلمي للمطبوعات.
المغني في ضبط أسماء الرجال ومعرفة كنى الرواة وألقابهم .
لمحمد طاهر بن علي الهندي.
دار الكتاب العربي .
بيروت .
ه = م .
ميزان الإعتدال في نقد الرجال .
لمحمد بن أحمد الذهبي .
ت ه .
تحقيق : علي محمد البجاوي .
دار المعرفة .
بيروت .
وفيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان .
لأحمد بن محمد بن خلكان .
تحقيق : إحسان عباس .
دار الثقافة بيروت .
سادسا : اللغة والمعاجم .
/ التعريفات : لعلي بن محمد الجرجاني .
ت ه .
دار الكتب العلمية .
بيروت.ط ه = م .
لسان العرب .
لمحمد بن مكرم بن منظور .
ت ه .
دار صادر .
معجم البلدان .
لياقوت بن عبدالله الحموي .
ت ه .
دار إحياء التراث العربي .
بيروت.
ه = م .
المعجم المفهرس لألفاظ القرآن الكريم .
لمحمد فؤاد عبدالباقي .
دار إحياء التراث العربي.
بيروت.
معجم المؤلفين .
لعمر رضا كحالة .
مكتبة المثنى .
بيروت .
المعجم الوسيط .
مجمع اللغة العربية .
أخرجه : إبراهيم مصطفى.
أحمد حسن الزيات .
حامد عبدالقادر .
محمد علي النجار .
المكتبة العلمية .
طهران .
/ التفريق بين الزوجين للغيبة د.
عبد العزيز بن محمد بن عثمان الربيش أستاذ الفقه المشارك بجامعة الملك سعود فرع القصيم ملخص البحث يحمل البحث عنوان التفريق بين الزوجين للغيبة .
جعله الباحث في مقدمة وخاتمة وأربعة مباحث : المبحث الأول : في تعريف وتحديد مصطلح الغيبة وقد حدد الباحث مصطلح الغيبة الذي يدور عليه البحث وهو من غادر موطنه إلى موطن آخر ولم يعد إليه لفترة وحياته معلومة ومكانه معروف ويمكن الاتصال به وهذا هو الغائب أو الغيبة غير المنقطعة الذي سيكون محل الدراسة ، ولذا لا يدخل فيه المفقود ونحوه.
المبحث الثاني : في اختلاف الفقهاء في التفريق بين الزوجين للغيبة وتبين للباحث رجحان قول من قال بالتفريق بين الزوجين للغيبة إذا تضررت الزوجة من هذه الغيبة وطالبت بالفرقة وتوفرت شروط التفريق .
المبحث الثالث : في شروط التفريق بين الزوجين للغيبة عند من يقول بجوازها وتوصل الباحث إلى أن الذين قالوا بالتفريق بين الزوجين للغيبة وهم المالكية والحنابلة اشترطوا شروطا لابد من توفرها قبل التفريق منها شروط اتفقوا عليها ، ومنها ما اشترطه الحنابلة ومنها ما اشترطه المالكية والحنابلة واختلفوا فيها ، كما ترجح لدى الباحث رجحان قول المالكية ، وهو أنه لا يشترط للتفريق أن تكون الغيبة لعذر .
المبحث الرابع : في نوع الفرقة للغيبة.وتبين للباحث رجحان قول من قال إن الفرقة فسخ وليس طلاقا .
والله أعلم بالصواب.
المقدمة الحمد لله رب العالمين ، الرحمن الرحيم ، مالك يوم الدين ، والصلاة والسلام على خاتم الأنبياء والمرسلين ، نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، وبعد: فهذا بحث في التفريق بين الزوجين للغيبة .
جعلته في مقدمة وأربعة مباحث ، وخاتمة بينت فيها أهم النتائج التي توصلت إليها في البحث .
أما مباحثه الأربعة فهي كالتالي : الأول : في تعريف وتحديد مصطلح الغيبة .
/ والثاني : في اختلاف الفقهاء في التفريق بين الزوجين للغيبة .
والثالث: في شروط التفريق بين الزوجين للغيبة عند من يقول بجوازها.
والرابع : في نوع الفرقة للغيبة .
هذا ولا يخفى أهمية هذا البحث وخاصة لأولئك الذين يسافرون إلى غير بلادهم بدون زوجاتهم ويمكثون فيها مدة طويلة لأي سبب من الأسباب فإن البحث يجيب عن كثير من الأسئلة الفقهية التي تدور في أذهانهم .
أسأل الله سبحانه أن أكون قد وفقت في طرح الموضوع ومعالجة مباحثه ، كما أسأله جل شأنه السداد والإخلاص .
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
المبحث الأول : تعريف وتحديد مصطلح الغيبة تعريف الغيبة : الغيبة في اللغة : الغيب : الشك ، وكل ما غاب عنك وكل ما غاب عن العين فهو غيب .
والغيبة فتح الغين : مصدر غاب ومعناها في اللغة : البعد وتستعمل بمعنى التواري ، يقال: غابت الشمس إذا توارت عن العين ، وامرأة مغيب ومغيب ومغيبة غاب بعلها أو أحد من أهلها وأغابت المرأة فهي مغيب .
الغيبة في اصطلاح الفقهاء : معنى الغيبة عند الفقهاء لا يخرج عن المعنى اللغوي ويقصدون بالغياب انتقال الزوج بدون زوجته إلى موطن آخر غير الموطن الذي كان فيه بيت الزوجية .
وحياته معلومة ومكانه معروف ويمكن الاتصال به .
تحرير وتحديد مصطلح الغيبة : من المهم قبل دراسة مسائل الموضوع أن أحرر وأحدد مصطلح الغيبة الذي ستكون مسائله وأبحاثه ميدانا للبحث بحيث لا يدخل فيه ما ليس منه ولا يخرج عنه ما يعتبر داخلا فيه .
... انظر : لسان العرب لابن منظور / ، والمصباح المنير للفيومي ص ، والموسوعة الكويتية / ، والمفصل في أحكام المرأة للدكتور عبدالكريم زيدان / .
... المفيد من الأبحاث في أحكام الزواج والطلاق والميراث لمحمد الشماع ص .
... الموسوعة الكويتية / ، والمفصل في أحكام المرأة / .
/ لقد تبين لنا من تعريف الغيبة أن الغائب : هو من غادر موطنه إلى موطن آخر أي سافر من بلده إلى بلد آخر ولم يعد إليه لفترة وحياته معلومة ومكانه معروف ويمكن الاتصال به فهذا هو الغائب والذي سيكون محل الدراسة والبحث لا غير ، أما من غادر مكانه ولم يعد إليه وجهلت حالته فهو المفقود ولا شك أنه يختلف عن الغائب وله أحكام تختلف عن أحكام الغائب ولذا لن يكون محلا للدراسة والبحث .
وعند بعض الفقهاء يطلقون مصطلح فقدان الزوج على الغائب والمفقود ويفرقون بينهما بأن الغائب هو الغيبة غير المنقطعة أي : انتقال الزوج ولكنه معروف المكان ويمكن الاتصال به ، والمفقود يطلقون عليه الغيبة المنقطعة ، ولذا سواء أطلقنا عليه الغائب أو الغيبة غير المنقطعة فإنه هو ميدان البحث لا غير ، ولن أتطرق للمفقود أو غيره ، وبالله التوفيق.
المبحث الثاني : اختلاف الفقهاء في التفريق بين الزوجين للغيبة اختلف الفقهاء في جواز التفريق بين الزوجين للغيبة إلى قولين في الجملة : القول الأول : عدم جواز التفريق بين الزوجين للغيبة مطلقا ، حتى لو تضررت الزوجة من عدم الوطء وطلبت التفريق.
قال بذلك الشافعية .
القول الثاني : جواز التفريق بين الزوجين للغيبة إذا طلبت الزوجة التفريق .
... المرجع السابق ، وزوجة الغائب للدكتور محمد عبدالرحيم محمد ص .
... أشير هنا إلى أن عرض الخلاف في المسألة سيكون مجملا وهناك تفصيلات سنعرضها عند الكلام عن شروط التفريق للغيبة عند من يقول بها .
... انظر : الأم / ، والتكملة الثانية للمجموع شرح المهذب / ، ومغني المحتاج / .
/ قال بذلك المالكية ، والحنابلة ، واختاره شيخ الإسلام ابن تيمية .
أما الحنفية فإنهم وسط بين القولين ، فيقولون : لا يجوز التفريق بين الزوجين لغيبة الزوج وترك مباشرته لزوجته بالجملة.

وكان يهود خيبر يعيشون بصورة أساسية على الزراعة بسبب خصوبة أراضي خيبر وكثرة مياهها.
وكانت أهم مزروعاتها النخيل والحبوب وبعض الخضراوات.
كما اشتغل يهود خيبر بتربية بعض أنواع الحيوانات كالماشية والدجاج وغيرها.
وقد فرضت طبيعة الحياة الزراعية على يهود خيبر أن يسكنوا جماعات متفرقة قرب العيون وجداول المياه، وهو ما جعل خيبر أقرب ما تكون إلى مجموعة قرى متناثرة في الأودية.
وعمدت كل مجموعة من يهود خيبر إلى بناء حصن خاص بها لتحتمي به في أوقات الحروب.
ولقد ذكر المؤرخون أنها سبعة حصون أساسية.
وقد يدل تعدد الحصون في خيبر على انقسام أهلها إلى سبع كتل متفرقة بحيث لجأت كل كتلة إلى بناء حصن خاص بها للدفاع عن نفسها كما فعلت القبائل اليهودية في يثرب.
ولم تقدم لنا المصادر التاريخية معلومات محددة عن عدد سكان أو مقاتلي خيبر، ولكن يبدو أنه كان صغيرا وربما مقاربا لعدد المقاتلين في جيش الرسول صلى الله عليه وسلم، أي في حدود ألف وأربعمائة رجل على أكبر تقدير.
/ أما بقية المناطق التي سكن فيها اليهود، مثل فدك وتيماء ووادي القرى، فقد كانت واحات صغيرة تقطنها مجاميع يهودية محدودة العدد إلى جانب بعض السكان العرب.
ولكن لم تصل إلينا معلومات واضحة عن أعدادهم أو طرق معيشتهم أو أوضاعهم السياسية والثقافية.
ولكن يظهر من الإشارات التي أوردتها بعض المصادر التاريخية أن حالتهم لم تكن تختلف كثيرا عن يهود يثرب وخيبر إذ كان معظمهم يشتغلون بالزراعة ويرتبطون بعلاقات تحالف مع القبائل العربية المجاورة لهم حماية لأنفسهم في مواجهة المخاطر.
وكانت هناك قبائل يهودية أخرى تسكن اليمن ونجران في جنوب الجزيرة العربية.
وكان اليهود يخضعون في نظامهم السياسي والاجتماعي لرؤسائهم وساداتهم أصحاب الآكام والحصون والأرض، يدفعون لهم ما هو مفروض عليهم أداؤه كل عام.
وكان يتولى الأحبار أو الربانيون أي الحاخامات الأمور الدينية، فيقيمون الصلاة وينظرون في شكاوى الناس ويعلمون الأولاد.
ولم يكن اليهود كتلة واحدة متماسكة من الناحية السياسية، فقد اتحد بنو النضير وبنو قريظة مع الأوس ضد بني قينقاع الذين انضموا إلى الخزرج.
وانعكست الصراعات بين الأوس والخزرج على قبائل اليهود.
وحين دخلت قبائل يثرب وبطونها معركة ضارية في يوم بعاث، حارب بعض قبائل اليهود ضد البعض الآخر، وبالغ بنو النضير وبنو قريظة في قتل أفراد بني قينقاع.
ويظهر عدم التماسك أيضا في اشتراك يهودي يدعى مخيريق إلى جانب المسلمين في معركة أحد حيث قال: إن أصبت ف إن مالي لمحمد يصنع فيه ما يشاء، ثم غدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقاتل معه حتى قتل فقال الرسول صلى الله عليهم وسلم : مخيريق من خير اليهود .
/ وقد وصل اندماجهم الاجتماعي إلى درجة أن أصبحت العربية لغتهم الوحيدة وإن شابتها رطانة عبرية أو آرامية حتى عدها بعض العرب لهجة خاصة بهم.
وقد ظهر بينهم من شعراء العربية: السموءال بن عادياء من بني قريظة، وكعب بن الأشرف من بني النضير وكان ابن الأشرف ينتسب إلى أب عربي من قبيلة طيء وأم يهودية .
ويضاف إليهما شعراء آخرون، مثل: الربيع ابن أبي الحقيق الذي كانت له مساجلات شعرية مع النابغة الذبياني ، وسعيه بن غريض، وشريح بن عمران.
كما ظهرت بينهم شاعرة تدعى سارة القرظية.
وهؤلاء الشعراء كانوا يلتزمون القواعد والأساليب نفسها التي يلتزمها شعراء العربية في شعرهم.
ويلاحظ أنه لا يوجد في شعرهم أي أثر للتوراة أو لفكر ديني يهودي مستقل.
وقد سادت بين اليهود القيم العربية مثل الفخر بالشجاعة وإكرام الضيف والمروءة والعصبية القبلية والثأر وأخذ الدية والتحالف.
ومن أسمائهم يبدو تعربهم واضحا ولا توجد أسماء تحمل نكهة عبرية سوى قلة مثل بني زعورا.
/ ولا يرد ذكر يهود الجزيرة العربية في المراجع اليهودية أو غير اليهودية قبل بعث الرسول صلى الله عليه وسلم نظرا لانقطاع علاقتهم ببقية يهود العالم.
وكانت علاقتهم بيهود فلسطين، الذين كانوا يتحدثون الآرامية، علاقة تجارية لا تختلف عن علاقة القبائل العربية الأخرى بهم.
بل إن هناك من القرائن ما يدل على أن يهود دمشق وحلب لم يكونوا في القرن الثامن الميلادي يعتبرون يهود الجزيرة العربية يهودا على الإطلاق نظرا لأنهم لم يكونوا يعرفون التلمود وإن عرفوه لم يخضعوا لقوانينه.
ويبدو أن يهوديتهم كانت تتلخص في الإيمان بعقيدة التوحيد والعهد القديم.
وكان حاخاماتهم يقرأون العهد القديم بالعبرية ثم يشرحونه بالعربية لمستمعيهم.
وكان اليهود يعرفون بعض كتب المدراش.
ويقال إن اليهودية التي اعتنقها عرب الجزيرة كانت أشبه بحزب قبلي أكثر من كونها دينا له أصول وأبعاد كدين يهود فلسطين، إذ كان مجرد اعتناق أحد رؤساء القبائل أو البطون أو الأفخاذ للديانة اليهودية يؤدي تلقائيا إلى تهود أتباعه.
ومع هذا، لا يمكن استبعاد وجود طبقة حلولية قوية في عقائد يهود الجزيرة العربية.
ويعود هذا ولا شك للوثنية العربية المحيطة بهم.
وتظهر الحلولية وبقوة في فكر عبد الله بن سبأ أو السبئية إن أخذنا بالرأي الذي يذهب إلى أنه شخصية غير تاريخية .
/ وجاء الإسلام لينظر باحترام إلى تعاليم التوراة الأصلية.
وكان الرسول صلى الله عليه وسلم يتوقع ترحيب اليهودية ومساعدتهم للمسلمين لأنهم أهل كتاب، فعاملهم بانفتاح ووضع كتابا بين الجماعة الإسلامية وبينهم في المدينة ينظم الشئون المشتركة ويوجب التساند في وجه الخطر الخارجي على وجه الخصوص ويجعلهم أمة واحدة.
ولكنهم سرعان ما وقفوا منه موقفا اتسم بالسلبية ثم تدرج إلى المقاومة والتأليب، وأخذت المواجهة في البداية شكل الحرب الفكرية والدعاية المضادة.
فقد تحدوا الرسول صلى الله عليه وسلم بالمناقشات وطالبوه بالمعجزات، وأظهر أحبارهم التعنت في الجدل والأسئلة ثم تدرج الحال إلى الخصومة.
بل لقد بلغ الأمر حد أن اليهود وهم أصحاب عقيدة توحيد أخبروا قريشا أن عقيدتهم الوثنية أفضل من دين محمد، وهو تزييف واع للحقائق.
وجاء التنزيل يلوم اليهود ويعنفهم ويتهمهم بتحريف الكلام عن مواضعه وتحوير التوراة والإضافة إليها.
وحاول اليهود إثارة الشكوك في نفوس بعض المسلمين لزعزعة ثقتهم.
وقد أشار القرآن الكريم إلى وجود اختلاف بين بني إسرائيل واليهود في فهم كتاب الله وتفسيره وإلى انقسامهم تبعا لذلك شيعا وأحزابا، واتهموا ببغض المسلمين وبالإخلال في الأمانات وثمة رأي يذهب إلى أن كلمة بني إسرائيل كما وردت في القرآن لا تشير بالضرورة إلى يهود الجزيرة العربية، وإنما تشير إلى اليهود في الماضي باعتبارهم أتباع العقيدة اليهودية .
وقد استمر اليهود في خصومتهم، وحاولوا إثارة الأحقاد القديمة بين الأوس والخزرج، كما اتصلوا بخصوم الجماعة الإسلامية وهو ما ولد أزمة سياسية.
/ وتصاعد الصراع الفعلي مع اليهود بعد غزوة بدر نتيجة تخوف اليهود من ارتفاع شأن المسلمين وخصوصا أنهم كانوا يظنون أن النصر الذي تحقق للمسلمين في بدر جاء اعتباطا أو في غفلة من الزمن.
فبدأ الصراع مع بني قينقاع أقوى الجماعات اليهودية التي شملتهم المعاهدة مع المسلمين الذين كانوا يسكنون داخل المدينة يثرب سابقا ، كما كانوا أغنياء جلهم صاغة، ويعتمدون على مساندة الخزرج.
كذلك كانوا يعتدون بقوتهم العسكرية.
ويفهم من كتب السيرة أنهم أظهروا بوادر التحدي ثم التحرش بالمسلمين.
وذهب كعب بن الأشرف إلى مكة بعد بدر يحرض أهلها على الأخذ بثأرهم والانتقام من الرسول صلى الله عليه وسلم والمسلمين قبل أن يثبت سلطانهم وتقوى شوكتهم.
ولم يكتف بذلك، إذ عندما عاد إلى المدينة استخدم شعره في التشبيب بنساء المسلمين والخوض في أعراضهم، ثم راح يطعن في الرسول صلى الله عليه وسلم ويحرض الناس على الخلاص منه.
وحدثت مشادة في سوق الصاغة التي كانت ليهود بني قينقاع أدت إلى مقتل يهودي ومسلم وأراد الرسول صلى الله عليه وسلم تهدئة النفوس في ضوء احترام عقد الموادعة بين الطرفين، ولكن يهود بني قينقاع رفضوا فأمر الرسول صلى الله عليه وسلم بحصار دورهم واستمر الحصار خمسة عشر يوما حتى أعلن اليهود استسلامهم.
وقد كان من رأي المسلمين أن يقتلوهم جميعا، وكان عددهم سبعمائة رجل، لكن الرسول قبل ساطة عبد الله بن أبي وعبادة بن الصامت على أن يجلوا عن المدينة وسمح لهم بالهجرة فخرجوا إلى أذرعات الشام، وأخذ الرسول صلى الله عليه وسلم أموالهم وأبقى لهم ذراريهم ونساءهم.
/ وفي أحد، رفض اليهود الاشتراك مع المسلمين كما يفترض العهد بين اليهود والمسلمين، وتعللوا بأنه يوم سبت.
بل كان هوى بني النضير مع المشركين.
واتخذ بعضهم مثل كعب بن الأشرف موقفا استفزازيا بندب قتلى بدر والتحريض على المسلمين.
كما أخذ بعضهم يزيد في التشكيك والتحرش، ووجدوا تشجيعا من المنافقين معتمدين على حلفهم مع الأوس.
وقد استقبل زعيم بني النضير سلام بن مشكم أبا سفيان بن حرب عندما قدم من مكة في مائتين من أهلها وأغار على أطراف المدينة وأحرق دارين وقتل رجلين وقفل عائدا إلى مكة.
وقد أطلعه ابن مشكم على أسرار المسلمين.
وقام أحدهم عمرو بن جحش بمحاولة اغتيال الرسول، بعد عقد العهد أي المعاهدة بين المسلمين واليهود.
واعتبر الرسول هذا التصرف دليلا على نقضهم العهد.
وكانت قريش قد بدأت تجمع جموعها للفتك بالمسلمين.
ولتأمين جبهتهم الداخلية أعطاهم الرسول إنذارا بالرحيل عن المدينة فرفضوا وأخذوا يتحصنون ويعدون أنفسهم لحرب طويلة.
وجاء ذلك على لسان زعيمهم حيي بن أخطب.
وازداد صلف بني النضير عندما وعدهم زعيم المنافقين عبد الله بن أبي بالدعم هذا رغم أنه كان قد وعد بني قينقاع ثم تخلى عنهم عندما صمم الرسول على إجلائهم .
واستمر القتال عشرين ليلة ولكن بني النضير استسلموا في نهاية الأمر فسمح لهم الرسول بالخروج من المدينة ومعهم ما تحمل الإبل إلا الدروع حسب طلبهم وخرجوا حيث نزل بعضهم خيبر، ونزل آخرون بالشام.
ويلاحظ أن بني قريظة حلفاء بني النضير لم يمسهم سوء لأنهم أبقوا على العهد.
/ وكان لليهود دور كبير في خروج الأحزاب وفي غزوة الخندق.
فبدأوا يهيجون ضد المسلمين واستجابت لهم جماعات أحزاب كثيرة فزحفت على المدينة.
فحفر المسلمون خندقا وضرب الحصار على المدينة لمدة شهر.
وخلال ذلك كان زعيم بني النضير، حيي بن أخطب يحرض كل قبائل العرب الذين كانوا ما يزالون على وثنيتهم ضد محمد وأصحابه، وسعى جاهدا إلى أن يجعلها حربا عامة تضم سكان شبه الجزيرة العربية من الوثنيين واليهود المنافقين في المدينة لاستئصال شأفة الإسلام؛ فقدم إلى قريش في مكة وذكرها بقتلى بدر وضياع سيادتها على الطريق التجاري إلى الشام إذا ازدادت قوة المسلمين في المدينة.
وسألت قريش وفد اليهود يا معشر يهود، إنكم أهل الكتاب الأول وأهل العلم بما أصبحنا نختلف فيه نحن ومحمد، أفديننا خير أم دينه؟ وأعماهم الحقد فأجابوا بل دينكم خير من دينه وأنتم أولى بالحق منه والقرآن الكريم يشير إلى ذلك في آيات صريحة جاء فيها: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا.
أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا النساء .
هكذا أثار اليهود من جديد ثائرة قريش ضد المسلمين، وفعلوا ذلك أيضا مع قبائل غطفان من قيس عيلان ومن بني مرة ومن بني فزارة ومن أشجع ومن سليم ومن بني سعد ومن أسد وغيرهم.
وأتم ذلك كله حيي بن أخطب بإغراء يهود بني قريظة بالدخول في هذا الحلف مع الأحزاب، ونقض عهدها مع الرسول، وعلى الرغم من أن زعيمهم كعب بن أسد تردد في أول الأمر، إلا أن حيي بن أخطب ما زال به حتى انضم لقريش وحلفائها من يهود ووثنيين.
/ وكانت خطورة انضمام بني قريظة إلى هذا الحلف، أنهم كانوا يقيمون في المنطقة التي لم يمتد إليها الخندق الذي حفره المسلمون حول المدينة عندما علموا بمقدم الأحزاب، اعتمادا على أن بني قريظة تحمي هذه المنطقة وفاء لعهدها مع الرسول، ومن ثم كان هذا يعني دخول الحلفاء إلى المدينة والقضاء على المسلمين بداخلها عن طريق بوابة قريظة هذه، ولما سمع الرسول بغدرهم أرسل لهم سعد بن معاذ سيد الأوس لأنه كان هو وجماعته من حلفاء بني قريظة وسعد بن عبادة سيد الخزرج فقابلا كعب بن أسد وحذراه من مغبة الغدر، فسخر منهما.
ونجح أحد المسلمين في زرع الشكوك بين الأحلاف، وفشلت الحملة.
وعندئذ هاجم الرسول صلى الله عليه وسلم بني قريظة، فخارت قواهم وطلبوا العفو لكن الرسول صلى الله عليه وسلم تنازل لسعد بن معاذ سيد الأوس عن حقه في اتخاذ القرار ليحكم في أمرهم.
ولعل سعد بن معاذ فكر فيما قام به بنو النضير من نشاط ضد المسلمين بعد خروجهم من المدينة وتحريضهم لبني قريظة.
وقد رأى سعد بن معاذ بنفسه إصرار بني قريظة على الخيانة ورفضهم النصح.
فحكم على الرجال أي العناصر العسكرية بالقتل وسبي الذراري والنساء، باعتبار أن ما ارتكبوه يعادل في القانون الحديث الخيانة العظمى وإعلان الحرب.
/ وكانت خيبر في أعالي الحجاز من مراكز اليهود المهمة، وصارت ملجأ اليهود الحانقين ومركزا للتآمر، وأخذت في تكوين كتلة من يهود القرى المجاورة كتيماء ووادي القرى ولكن دون نجاح.
وكان المسلمون يدركون ذلك.
وحين سالم الرسول صلى الله عليه وسلم مكة في الحديبية آخر العام السادس للهجرة ، أمر بالتهيؤ لخيبر في مطالع العام السابع للهجرة، فهي خطر عسكري من الشمال مع وجود قريش في الجنوب ولها دور في التحريض على غزوة الخندق كما حاولت التفاهم مع غطفان لمحاربة المسلمين بوعدهم بنصف تمر خيبر لعام إن انتصروا، كما جرت المفاوضات بين خيبر ويهود وادي القرى وتيماء وفدك لتكوين حلف جديد يتزعمه اليهود الآن لحرب محمد وأصحابه بعد أن فشل القرشيون في ذلك.
ولم يكن من المستبعد أن يسعى يهود خيبر للاستعانة بقوى خارجية كالفرس مثلا الذين كانت لهم مصالحهم في اليمن، وهم ولا شك يطمعون أن يمتد نفوذهم إلى كل محطات طريق التجارة البري من اليمن إلى الشام عبر المدينة.
ولكن المحاولة فشلت لسبق المسلمين في التحرك ولتخاذل غطفان.
وكان ليهود خيبر مناطق حربية النطاة والشق والكتيبة لكل منها حصون يحتمون بها من الغارات، وفيها مخازن الغلال، أما المزارع فخارج الحصون.
وبعد حصار ومناوشات، سلم يهود خيبر على أن تحقن دماؤهم، واعتبر الرسول صلى الله عليه وسلم خيبر غنيمة وقسمها، ولكنه ترك اليهود يزرعونها لعدم توافر الأيدي العاملة لديه مقابل نصف المحصول.
وكان بين غنائم خيبر صحائف من التوراة، فلما جاء اليهود يطلبونها أمر النبي صلى الله عليه وسلم بتسليمها إليهم.
/ وبعد خيبر، خضعت بقية القرى اليهودية وسلمت للنبي صلى الله عليه وسلم .
فأرسل الرسول صلى الله عليه وسلم إلى يهود فدك وتم الاتفاق معهم دون قتال على أن يتركوا لزراعة الأرض ويعطوا النبي نصفها.
ثم خرج الرسول صلى الله عليه وسلم بنفسه إلى يهود وادي القرى وهزمهم وتوصل معهم إلى اتفاق مشابه لما توصل إليه مع اليهود السابقين.
ولما سمع يهود تيماء بذلك لم ينتظروا مسيرة الرسول إليهم بل أرسلوا إليه وقبلوا شروط المسلمين.
ويقال إنه في هذه الآونة قدمت امرأة يهودية زينب بنت الحارث بن سلام شاة مشوية للرسول، دست له فيها السم وأوحي إلى الرسول صلى الله عليه وسلم بالأمر فلفظ ما أكل.
وفي رواية أخرى أنه أقيم عليها القصاص لأن أحد الصحابة ممن أكلوا من الشاة مات مسموما.
وكان وجود اليهود في مستوطنات متراصة في قلب الأمة الجديدة، وموقفهم السلبي ثم العدائي، سبب تأزم العلاقة لتشكيلهم جبهة داخلية ذات خطر.
ولكن، بعد خيبر، لم يبق منهم خطر وأمر الرسول صلى الله عليه وسلم بمعاملتهم في خيبر والقرى الشمالية معاملة حسنة باعتبارهم أهل ذمة.
/ وقد قام عمر بن الخطاب بإجلاء اليهود عن الجزيرة العربية ليحمي الدولة الجديدة من عناصر لم يكن ولاؤها كاملا.
وربما كانت هذه حادثة الطرد أو التهجير الوحيدة في تاريخ العالم الإسلامي باعتبار أن ما حدث في وقت الرسول صلى الله عليه وسلم كان جزءا من عمليات عسكرية.
ومع هذا، عامل عمر الجماعات اليهودية طبقا للشروط التي كانت بينهم وبين المسلمين.
فأهل فدك، على سبيل المثال، كان لهم نصف الأرض، فاشتراها عمر منهم.
ويسر عمر للجماعات اليهودية عملية الاستيطان في الشام والعراق، وخصوصا في الكوفة.
بل بقي بعض اليهود في المدينة وفي وادي القرى وتيماء قرونا عديدة، كما ظل هناك يهود بطبيعة الحال في اليمن.
ويبدو أن موقف يهود الدولة البيزنطية من الفتح الإسلامي كان مؤيدا وممالئا للمسلمين، وخصوصا أن أوضاعهم كانت قد تردت داخل هذه الإمبراطورية بعد تعاونهم مع الفرس من قبل.
وقد ساعد اليهود والسامريون، وكذلك المسيحيون اليعقوبيون، الفتح الإسلامي، وخصوصا في سوريا وفلسطين.
وفي حمص، على سبيل المثال، سد اليهود والمسيحيون بوابات المدينة لمنع جيش الروم من الدخول.
وفي الخليل وقيصرية، تمكن المسلمون من اختراق تحصينات الروم بسبب مساعدة اليهود.
وفي إسبانيا، كانوا يقومون بثورات مسلحة ضد حكامهم من القوط الغربيين.
كان هذا هو النمط الغالب، وإن كانت هناك بعض الحالات الاستثنائية حين تعاون اليهود مع الروم، بل يقال إنهم قاتلوا إلى جوارهم كما حدث في غزة.
الذميون أو أهل الذمة في الإسلام الذميون أو أهل الذمة هم من يجوز عقد الذمة معهم، وهم أهل الكتاب، ومن سن بهم الشرع سنة أهل الكتاب مثل المجوس.
و الذمة في اللغة هي العهد والأمان والضمان، ولذا يقال لأهل الذمة أهل العهد .
والمصطلح يعني أن أهل الذمة في ذمة الله ورسوله وليسوا في ذمة أحد من الناس .
/ والذمة ذكرت في القرآن الكريم مرتين في سورة التوبة الآيتين اللتين أكدتا أن وضع الغلبة إذا كان من نصيب المشركين فإنهم لن يرقبوا في مؤمن إلا ولا ذمة.
وتعبير الذمة كان أحد مفردات الخطاب العربي قبل الإسلام، حيث كانت عقود الذمة والأمان صنيعة التعايش الذي صادف سمات في الشخصية العربية.
فقد عرف العرب من قديم التناصر بالجوار، بما يسمونه عقد الجوار أو الذمة .
وكانت رعاية الجوار عندهم من مقتضيات شهامة العربي.
وكان على المجير أن يحمي الجار أو المستجير ويقاتل عنه، ويطلب حقه، ويمنعه ويمنع أهله مما يمنع منه نفسه وأهله وولده.
فمسألة الذمة كانت حالة تعاهدية تعارف عليها عرب الجاهلية.
واللفظ اصطلاحا ظهر مع استخدام الرسول صلى الله عليه وسلم في أحاديث كثيرة منها الحديث الشريف: من آذى ذميا فأنا خصمه ، وقوله صلى الله عليه وسلم في خطبة الوداع: أوصيكم بأهل ذمتي خيرا .
ومن خلال هذه الصيغة دخل تعبير أهل الذمة قاموس التخاطب مع غير المسلمين سواء في الممارسات أو في كتب الفقه.
ويضع الفقه الإسلامي الذمي مقابل المسلم من جهة، ومقابل المشرك من جهة.
كما يوضع الذمي مقابل الحربي ، وهو الكتابي الذي يعيش في دار الحرب ، ومقابل المستأمن ، وهو الكتابي الذي يأتي لدار الإسلام للاتجار أو الزيارة فيعطى الأمان ويصرح له بالعيش لمدة محددة .
وأصبح تعريف عقد الذمة المستقر في كتب الفقه المختلفة أنه عقد يصير غير المسلم بمقتضاه في ذمة المسلمين، أي في عهدهم وأمانهم على وجه التأبيد، وله الإقامة في دار الإسلام على وجه الدوام.
/ وأهم سمات عقد الذمة أنه تعاقد قانوني بين طرفين، وليس حالة قانونية دائمة، وهو تعاقد يستند إلى ظروف محددة ومن ثم يزول بزوالها.
وفكرة العقد هنا هي إسهام أساسي للدين الإسلامي في التعامل مع قضية الأقليات، إذ أن العلاقة مع غير المسلمين لم تؤسس على أساس تسامح المسلمين أو عطفهم وحسب، وإنما أسست على مقولات قانونية واضحة تتجاوز الأهواء، محمودة كانت أم مذمومة على عكس الفقه المسيحي الغربي الذي لم يطرح قط أية بنية قانونية خاصة بالأقليات وترك الأمر برمته للتسامح المسيحي .
هذا التعاقد لا يتم في فراغ وإنما في إطار النموذج المعرفي الإسلامي ومن منطلقاته الأساسية التي يمكن أن نوجز بعضها فيما يلي: التعددية: يعترف الإسلام بالتعددية وحتميتها، وينطلق منها.
بل إن جميع الفقهاء يعتبرون الاختلاف والتعددية سنة إلهية تركت بصمتها على جميع الخلق.
والإسلام لا يجعل مجرد المخالفة في الدين سببا يحمل على التقاطع بالتفرقة وسلب الحريات والإخراج من الديار، وإنما جعل العداء سببا مانعا من موالاة العدو والامتزاج به والاعتماد عليه كما يذهب ابن كثير والقرطبي وغيرهم في تفسير سورة الممتحنة .
وقد أكد الدين حرية العقيدة في آيات عديدة منها: لا إكراه في الدين، قد تبين الرشد من الغي البقرة ، وأقر حرية الاختيار فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر الكهف ، وعلق المشيئة باختيار العبد ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها السجدة .
وقد دعا الإسلام إلى تأجيل الخلافات العقيدية إلى الآخرة لكي يفصل فيها الله سبحانه وتعالى فهمي هويدي فالقلوب والضمائر ينبغي أن تترك لرب القلوب ويوم الحساب إن الذين آمنوا والذين هادوا، والصابئين والنصارى، والمجوس والذين أشركوا، إن الله يفصل بينهم يوم القيامة الحج .
/ كل هذا يعني حتمية الاختلاف، والاختلافات في الدين على هذا الأساس لا يمكن أن تكون سببا للعداء والحرب.
ويذكر القرضاوي أن أساس التعامل مع غير المسلمين هو اعتقاد المسلم أن اختلاف الناس في الدين واقع بمشيئة الله تعالى و ليس المسلم مكلفا أن يحاسب الكافرين على كفرهم أو يعاقب الضالين على ضلالهم و إيمان المسلم بأن الله يأمر بالعدل ويحب القسط ، يأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا.
إن أكرمكم عند الله أتقاكم.
إن الله عليم خبير سورة الحجرات .
العدل: وهو القيمة القطب في الإسلام فهمي هويدي .
العدل في المجتمع المسلم يقوم وفقا لجملة من الثوابت منها رفع قيمة الإنسان، والاستخلاف، والمساواة، وتحريم الله الظلم على نفسه وتحريمه بين الخلق.
وهذه القيمة يتمتع بها الناس جميعا لأنهم أخوة، فكلهم لآدم الغنوشي .
وإذن فمادام غير المسلم إنسانا، فإن له بمقتضى هذه الصفة في الدين الحصانة والكرامة والحماية.
وأكد سليم العوا، في ذلك السياق، عصمة الدم.
والعدل في الإسلام قيمة مطلقة وليست نسبية، فهي واجبة الالتزام في كل الظروف، وهي في مواجهة الأعداء، كما هي مع الأهل والحلفاء لا يجرمنكم شنئان قوم على ألا تعدلوا المائدة ، أي لا يدفعكم بغض قوم إلى اقتراف جريرة الظلم بإزائهم.
ولذا كتب عمر بن الخطاب إلى أحد عماله يقول: وأما العدل فلا رخصة فيه من قريب ولا بعيد، ولا في شدة ولا رخاء، والعدل وإن رئى لينا، فهو أقوى، وأطفأ للجور، وأقمع للباطل من الجور .
/ والعدل تحري الإنصاف والمساواة وإعطاء كل ذي حق حقه، والحكم بين الناس بالحق الذي لا يحوم حوله باطل، وهو نقيض الظلم محمد سيد طنطاوي .
والعدل الإلهي يتجلى على الصعيد الاجتماعي في الدعوة إلى إقامة مجتمع إنساني حر مفتوح تملك جميع العقائد والمذاهب والآراء أن تعيش في ظله، وليس الإكراه عنصرا من عناصر تكوينه ولا بقائه سيد قطب .
وهذا المجتمع قائم على الإيمان بالعقيدة وعلى تطوع كل فرد فيه بصيانة النظام، حدوده مفتوحة بلا حواجز ولا قيود لجميع المسلمين من كل جنس ولون، ولغير المسلمين كذلك من المسالمين.
بل إن المشرك ليملك في الوطن الإسلامي أن يستجير فيجار ويتحتم حينئذ على الدولة الإسلامية أن تحميه وتكفله.
وقد نصت وثيقة المدينة الصحيفة على أن من خرج من المدينة آمن، ومن قعد آمن إلا من ظلم وأثم الغنوشي .
المساواة التامة بين البشر: / ويرتبط بقيمة العدل الإيمان بالمساواة التامة بين البشر التي تنبع من رؤية إنسانية للإنسان تنبو عن عرق أو دين أو لغة أو خلافه.
وليس للمسلم من هذه الزاوية أية أفضلية على غيره، وإنما هو إنسان شأن أي إنسان آخر إذ خلقنا الله من نفس واحدة.
كما ذهب أبو الأعلى المودودي وفهمي هويدي وإدوارد الذهبي والغنوشي وسليم العوا وسيد قطب إلى أن هذه المساواة التي تمثل خلفية معرفية لمفهوم الذمة تعود بالمفكرين إلى طبيعة التكريم الذي قضاه الله للإنسان ولقد كرمنا بني آدم الإسراء فالإنسان في الإسلام هو مخلوق الله المختار، الذي خلقه وسواه وعدله، ونفخ فيه من روحه.
ومعنى التكريم هنا أي جعلنا لهم كرما، أي شرفا وفضلا، وأيا كان مناط التكريم، أكان لأن الإنسان نفسا، أو لهداية الإنسان بالعقل، أو لاستخلافه، فإن نتاج هذا التكريم أن صار للإنسان، كل إنسان، قدسيته في هذا الدين.
وقد صار الإنسان في حمى محمي، وحرم محرم، ولا يزال كذلك حتى يهتك هو حرمة نفسه، وينزع بيده هذا الستر المضروب عليه، بارتكاب جريمة ترفع عنه جانبا من تلك الحصانة، وهو بعد ذلك بريء حتى يثبت جرمه، وهو بعد ثبوت جرمه لا يفقد حماية الشرع كله، لأن جنايته ستقدر بقدرها، ولأن عقوبته لن تجاوز مقدارها.
بهذه الكرامة يحمي الإسلام أعداءه كما يحمي أولياءه وأبناءه، هذه الكرامة التي كرم بها الإنسانية في كل فرد من أفرادها، هي الأساس الذي تقوم عليه العلاقات بين بني آدم.
/ ولا شك في أن هذا الذي سبق يخص فيما يخص أهل الذمة وإن كان أعم وأشمل.
غير أن لأهل الذمة مزية خاصة لكونهم أهل توحيد يشاركهم في ذلك المجوس وكذلك السامرة والصابئة بشرط أن يوافقوا اليهود والنصارى في أصل عقيدتهم.
ويقول الإمام علي رضي الله عنه إنهم قبلوا عقد الذمة لتكون أموالهم كأموالنا ودماؤهم كدمائنا، ويؤكدها السرخسي من مشاهير الفقهاء بقوله: ولأنهم قبلوا عقد الذمة، لتكون أموالهم وحقوقهم كأموال المسلمين وحقوقهم .
بل أكثر من ذلك ذهب الفقه الإسلامي إلى أن حقوق الأقليات غير المسلمة طالما كانت مستمدة من الشريعة فإنها لا تتأثر بسوء معاملة الأقليات المسلمة في الدول غير الإسلامية وعليه، فلا يجوز، لدار الإسلام أن تسيء معاملة الأقليات غير المسلمة في إقليمها بحجة الأخذ بقاعدة المعاملة بالمثل .
وذهب محمد عمارة إلى أبعد من ذلك حيث لم يعتبر ما للذميين حقوقا وإنما هي ضرورات واجبة.
تأسيسا على تلك الأسس الفكرية كان لا مناص من اعتبار النظام الإسلامي أن أهل الذمة جزء من الرعية الإسلامية، مع احتفاظهم بعقيدتهم، ومن ثم فقد كانت المعاهدات الخارجية يمثل فيها المسلمون والذميون كأمة متحدة.
ويؤكد محمد الغزالي أن الإسلام يرى أن من عاهد المسلمين من اليهود أو النصارى أنهم قد أصبحوا من الناحية السياسية أو الجنسية مسلمين لهم ما للمسلمين وعليهم ما عليهم من واجبات، وإن بقوا من الناحية الشخصية على عقائدهم وعبادتهم وأحوالهم الخاصة.
ويؤكد الفكر الإسلامي أن انضواء الأفراد والجماعات في نطاق النظام السياسي الإسلامي قد أدى إلى اعتماد الأمة ، و الرابطة الأمتية إطارا عاما يحدد سلوك الأفراد واتجاهات الفعل السياسي ضمن المجتمع المسلم.
/ وإذا كان ذلك كذلك فإن الدعوة لاعتبار الذميين مواطنين تطرح نفسها بقوة خاصة مع تعدد فئات ومستويات معضدات هذه الفكرة.
وعندما تناول العديد من المفكرين فهمي هويدي لؤي صافي راشد الغنوشي إدوارد الذهبي سليم العوا، وغيرهم صحيفة المدينة بالتحليل، وجدوا أن أهل الكتاب كانت لهم بموجب نص هذه الصحيفة حقوق المواطنة الكاملة يمارسون عبادتهم بحرية، ويناصحون المسلمين، ويتناصرون في حماية المدينة، ويتعاونون، كل في موقعه على حمل أعباء ذلك.
ولعل من نص الصحيفة هذه ما يبرر ذلك حيث قالت: وإنه من تبعنا من يهود فإن له النصر والأسوة غير مظلومين ولا متناصر عليهم، وأن اليهود ينفقون مع المؤمنين ماداموا محاربين.. لليهود دينهم وللمسلمين دينهم.. مواليهم وأنفسهم.. إلا من ظلم وأثم، فإنه لا يوتغ يهلك إلا نفسه وأهل بيته.. وأن على اليهود نفقتهم وعلى المسلمين نفقتهم، وأن بينهم النصر على من حارب أهل هذه الصحيفة.
وأن بينهم النصح والنصيحة دون إثم .
نص وثيقة المدينة .
وأكد ذلك أحمد طه السنوسي في تناوله فكرة الجنسية في التشريع الإسلامي المقارن.
وهكذا فإن مفهوم الذمة لا يتعارض مع مفهوم المواطنة حتى ذهب فهمي هويدي إلى إعادة النظر في مفهوم الذمة الذي يعبر عن تصنيف وليس تمييز، ولا يرتب اختلافا يستدعي استمرار الالتزام به.

محمد ابن المحدث أبي عمرو عثمان بن أحمد بن السماك، أبو الحسين البغدادي.
سمع أبا القاسم البغوي، وأبا بكر بن أبي داود، وابن صاعد، وجماعة.
روى عنه: عبيد الله الأزهري، ووثقه الخطيب.
محمد بن عدي بن علي بن عدي بن زهير، أبو بكر المنقري البصري الذي روى سؤالات عبيد الآجري: أنا داود السجستاني عن أبي عبيد الآجري.
روى عنه هذا الكتاب بالإجازة أبو الحسن أحمد بن محمد العتيقي.
وتوفي في ذي الحجة.
محمد بن عمر بن أدهم الجياني، أبو عبد الله.
سمع بقرطبة من قاسم بن إصبغ، وبمكة من ابن الأعرابي، وابن الورد، وابن جامع السكري.
محمد بن أحمد بن محمد بن عيسى، أبو بكر الأصبهاني السمسار.
سمع بفسا علي بن الحسين بن معدان، عن إسحاق بن راهويه.
وعنه: أبو نعيم.
نصر بن محمد بن احمد بن يعقوب بن منصور بن أبي نصر الطوسي العطار الحافظ.
ولد في حدود سنة عشر وثلاثمائة، وسمع بنيسابور أبا محمد عبد بن الشرفي، وأبا حامد بن بلال، وأبا بكر محمد بن الحسين القطان، والليث بن محمد المروزي، ورحل إلى بغداد، فسمع أبا عبد الله المحاملي، وابن مخلد، وطبقتهما، وبالكوفة أبا العباس بن عقدة، وبمكة ابن الأعرابي، وبدمشق أبا علي الحضايري، وابن زبان الكندي، وبمصر محمد بن وردان العامري، وعمر بن الربيع بن سليمان، وبالرملة الربيع بن سلامة، وبحلب محمد بن زيد، وبمنبج أحمد بن يوسف، وبحران أبا علي محمد بن سعيد الحافظ وخلقا سواهم.
روى عنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو عبد الله السلمي، وأبو سعيد محمد بن علي النقاش، وأبو نعيم، وأبو سعد الكنجروذي.
قال الحاكم: هو أحد أركان الحديث بخراسان، مع ما يرجع إليه من الزهد والسخاء، والتعصب لأهل السنة.
أول رحلته إلى مرو إلى الليث، ولم يخلف يوم مات بالطابران أحسن حديث منه، وأما في علوم الصوفية وأخبارهم ولقي شيوخهم وكثرة مجالستهم، فإنه توفي ولم يخلف بخراسان مثله في التقدم واللقي.
قلت: صحب الشبلي، وتوفي في المحرم، رحمه الله.
يحيى بن أحمد بن محمد بن حسن، أبو عمرو المخلدي النيسابوري.
كان فقيها عابدا إماما، من كبار الشافعية، كثير التلاوة.
حدث عن: مؤمل بن الحسن الماسرجسي، وابن الشرفي، ومكي بن عبدان، ورحل إلى الشام مع أبي بكر بن مهران، بعد الثلاثين وثلاثمائةن فسمعا منه معا.
وروى عنه الحاكم، وقال: توفي في ربيع الآخر.
يوسف بن محمد بن سليمان، أبو عمر الهمذاني الشذوني.
سمع من محمد بن عبد الملك بن أيمن، وعبد الله بن يونس، ومحمد بن محمد بن عبد السلام، ومحمد بن يحيى بن لبابة، ورحل إلى الشرق، فأقام بها عشر سنين، وسمع من عثمان بن محمد السمرقندي، وعبد الله بن جعفر بن الورد، وخلق سواهم، وقدم قرطبة بعلم جم.
وكان ثقة خيارا.
عاش ثمانين سنة.
أخذ عنه ابن الفرضي وجماعة.
وفيات سنة أربع وثمانين وثلاثمائة.
أحمد بن الحسن بن القاسم، أبو بكر الهمذاني الفلكي الحاسب.
قال حفيده الحافظ أبو الفضل علي بن الحسين: كان جدي جامعا لفنون.
كان عالما بالأدب والنحو والعروض، وسائر العلوم، ولاسيما علم الحساب، ولقب الفلكي لهذا المعنى، حتى يقال إنه لم ينشأ في الشرق، مثله، والغرب أعلم بالحساب منه.
وكان هيوبا، ذا حشمة ومنزلة.
سمع: علي بن سعد البزاز، ومحمد بن الحسين الجهني، وأبا بكر بن سهل الدينوري الحافظ.
سمع منه: ابناه، وأبو الصقر حسن، وحسين، وعبد الله بن أحمد الكرخي.
وتوفي في ذي القعدة، وله خمس وثمانون سنة.
أحمد بن سهل بن إبراهيم، أبو حامد الأنصاري النيسابوري.
آخر من حدث عن محمد بن شادل، وأبي قريش محمد بن جمعة، وغيرهما.
قال الحاكم: وأصوله صحيحة، وكان من الأدباء المذكورين، وأول سماعه سنة سبع وثلاثمائة، وتوفي في ذي الحجة.
روى عنه: الحاكم، وأبو سعيد الكنجروذي، وجماعة.
أحمد بن علي بن يحيى بن عون، أبو بكر المعمري القصري.
حدث عن أبي القاسم البغوي، وابن صاعد.
وعنه: أبو محمد الخلال، وهو ثقة.
أحمد بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن إسرائيل، أبو بكر البخاري الإسماعيلي، وجد القاضي محمد، وهم بيت مشهور ببخارى.
سمع: أبا نعيم عبد الملك بن عدي، وأبا بكر أحمد بن محمد المنكدري.
وتوفي في رمضان، عن ثلاث وثمانين سنة.
إبراهيم بن علي بن محمد بن غالب، أبو إسحاق التمار، مصري معروف.
سمع محمد بن الربيع الجيزي، وجعفر بن محمد الطوسي، وأبا سعيد بن الأعرابي.
روى عنه: أبو عمر الطلمنكي، وابنه محمد بن إبراهيم.
قال الحبال: هو محدث جليل، توفي في رجب.
إبراهيم بن هلال بن إبراهيم، أبو إسحاق الصابي المشرك الحراني، صاحب الرسائل الأدبية المشهورة، كاتب ديوان الإنشاء لعز الدولة بختيار بن معز الدولة ملك العراق.
كان متشددا في دينه، حرص عليه عز الدولة أن يسلم، فلم يفعل، وكان يصوم رمضان، ويحفظ القرآن، ويستعمله في رسائله، وله النظم الرائق.
ولي ديوان الرسائل، سنة تسع وأربعين، وكانت تصدر عنه مكاتبات إلى عضد الدولة بما تؤلمه: فلما تملك سجنه، وعزم على قتله، فشفعوا فيه فأطلقه في سنة إحدى وسبعين، وأمره أن يصنع له كتابا في أخبار الدولة البويهية، فعمل كتاب الباجي، ولم يزل مبعدا في أيامه.
توفي في شوال، وله إحدى وسبعون سنة.
فمن شعره.
قال أبو القاسم بن برهان: دخلت عليه، وقد لحقه وجع المفاصل، وقد أبل، والمجلس عنده حفل، فأراد أن يريهم أنه قادر على الكتابة، ففتح الدواة ليكتب، فتطاولوا للنظر إلى كتابته، فوضع القلم، وقال بديها.
وجع المفاصل وهو أيسر ... ما لقيت من الأذى.
جعل الذي استحسنته ... والناس من خطي كذا.
والعمر مثل الكاس ير ... سب في أواخره القذا.
ومن شعره: رأتني أميز خلط الخضاب ... وأقسم أجزاءه بالقضيب.
فقالت أبن لي ماذا تريد ... بقسمة هذا السواد العجيب.
فقلت: فديتك ماء الشباب ... وعزمي أسخم وجه المشيب.
وكان ابنه المحسن بن إبراهيم من الرؤساء، مات على كفره أيضا، وخلف ابنه هلال بن المحسن الأديب، فأسلم، وروى عن أبي علي الفارسي، وأحمد بن محمد بن الجراح أدبا.
قال الخطيب: كان صدوقا.
توفي سنة ثمان وأربعين وأربعمائة.
إسماعيل بن إسحاق بن إبراهيم، أبو القاسم بن الطحان القيسي الحافظ القرطبي المالكي الفقيه.
غلب عليه الحديث، وله في المدونة أخبار معروفة.
سمع: قاسم بن إصبع، والرعيني أحمد بن عبادة، ومحمد بن محمد عبد السلام الحسني، وأحمد بن دحيم، وأحمد بن مطرف، ومحمد بن معاوية.
وألف تواليف حسنة، وانتفع به أهل العلم، وعمر دهرا، وصنف في التاريخ.
قال ابن الفرضي: سمعت منه، وانتفع به أهل الكورة، وكانت فتياه بما ظهر له من الحديث.
توفي في صفر، وشهده ألوف من المسلمين، وطاب الثناء عنه.
جبريل بن محمد بن إسماعيل بن سندول، أبو القاسم الهمذاني الخرقي المعدل.
روى عن: عبدوس بن أحمد السراج، وعلي بن سعد البزاز، وأبي القاسم البغوي، وأبي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد بن عامر السمرقندي، ومحمد بن إبراهيم بن زياد الطيالسي، وأبي بكر محمد بن إبراهيم بن المطرز الفقيه، وجماعة.
روى عنه: جعفر بن محمد الأبهري، ومحمد بن عيسى، وعبد الله بن عبدان الفقيه.
قال شيرويه: ويدل حديثه على الصدق، وذكر وفاته في ذي القعدة من السنة.
قلت: هذا أسند من كان في زمانه بهمذان.
صالح بن أحمد بن محمد بن أحمد بن صالح بن عبد الله بن قيس بن الهذيل بن يزيد بن العباس بن الأحنف بن قيس، أبو الفضل التميمي الهمذاني الحافظ السمسار، ويعرف بابن الكوملاذي.
روى عن: أبيه، وعلي بن الحسن بن سعد البزاز، وأحمد بن الحسن بن عزون، والقاسم بن إبراهيم، ومحمد بن عبد الله بن بلبل، ومحمد بن المرار بن حمويه، وأحمد بن أوس والقاسم ابن أبي صالح، وعبد السلام بن محمد بن عبديل، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وعلي بن محمد ابن مهرويه القزويني، وجماعة.
روى عنه: طاهر بن عبد الله بن ماهله، وحمد بن الزجاج، وأحمد بن زنجويه العمري، وطاهر بن أحمد الإمام، وأبو الفتح محمد بن أبي الفوارس الحافظ، وأحمد بن الحسين بن زنبيل النهاوندي وآخرون.
وقال شيرويه الديلمي: كان ركنا من أركان الحديث، ثقة صدوقا حافظا دينا ورعا، لا يخاف في الله لومة لائم، وله مصنفات غزيرة.
توفي لثمان بقين من شعبان، ويستجاب الدعاء عند قبره، ومولده سنة ثلاث وثلاثمائة، وصلى عليه ابن لال، فبلغنا أنه قال: كنا نترك ثلث الذنوب من خشية الله، وثلثيها حياء من هذا الشيخ.
أخبرنا أحمد بن عبد الكريم الواسطي، أنا نصر بن جزو سنة ثلاث وعشرين وستمائة، أنا أبو طاهر بن سلفة، سمعت حمد بن نصر الحافظ بهمذان، سمعت علي بن حميد الذهلي، سمعت ابن طاهر بن عبد الله بن ماهلة الحافظ، سمعت حمد بن غمر الزجاج الحافظ يقول: لما أملى صالح بن أحمد التميمي الحافظ بهمذان، كانت له رحى، فباعها بسبعمائة دينار، ونثرها على محابر أصحاب الحديث.
الطيب بن يمن المعتضدي البغدادي.
سمع: البغوي، ومحمد بن منصور الشيعي.
وعنه: أبو القاسم التنوخي، وأبو محمد الجوهري، وهو ثقة.
عبد الله بن أحمد بن محمد بن سعيد، أبو القاسم النسائي الفقيه، شيخ أهل العلم والعدالة بنسا.
توفي بها، وله نيف وتسعون سنة، وهو آخر من حدث عن الحسن بن سفيان.
توفي بها.
وقد ذكر أيضا سنة اثنتين وثمانين.
عبد الله بن إبراهيم بن أحمد بن محمد الطلقي الإستراباذي القاضي الحنفي، من مشايخ جرجان.
يروي عن أبي القاسم البغوي، وجعفر بن شهزيل الإستراباذي.
وعنه: أبو سعد الإدريسي، وأبو محمد المنيري.
عبد الله بن علي بن محمد، أبو بكر بن شبانة العطار عرف بممه، شيخ همذان.
روى عن: ابن عباد السراج، ومحمد بن صالح الطبري.
وعنه: أبو الفضل بن عبدان، ومحمد بن عيسى، وأهل همذان.
توفي في ربيع الآخر.
عبد الله بن محمد بن سعيد بن محارب، أبو محمد الأنصاري الأصطخري، نزيل بغداد.
حدث عن أبي خليفة، وزكريا الساجي، وعبد الله بن أدران الشيرازي، خلق من الغرباء.
روى عنه: أبو الحسن العتيقي، وأبو القاسم التنوخي الصيمري، وأكثر شيوخه مجهولون، وأحاديثه عن أبي خليفة مقلوبة، وهي بروايات ابن دريد أشبه.
وقال: ولدت بإصطخر، سنة إحدى وتسعين ومائتين، وسمعت من أبي خليفة سنة ثلاث وثلاثمائة.
توفي في هذا العام.
عبد الرحمن بن حمدان القاضي، أبو محمد الجرجاني.
كان أبوه من همذان، فولي قضاء جرجان، وأقام ببغداد مدة، وسكن طوس، ودخل بخارى.
وقد سمع ببغداد من ابن صاعد، وبجرجان من أبي نعيم بن عدي.
وعنه: أبو عبد الله الحاكم.
عبيد الله بن محمد بن نافع، أبو العباس البشني الصوفي.
صحب أبا علي الثقفي، وورث من آبائه أموالا كثيرة، فأنفقها في الخير.
روى عن: أحمد بن السري الشيرازي صاحب الفسوي.
وعنه: أبو سعيد الكنجروذي، وكان كثير العبادة.
بقي سبعين سنة لا يستند إلى حائط ولا يتكئ على وسادة، حج من نيسابور حافيا راجلا، وأقام بالقدس أشهرا، ودخل المغرب، وحج من المغرب، ورجع إلى بست، وتصدق ببقية أملاكه، وعاش خمسا وثمانين سنة.
وقال السلمي: سمعته يقول: كانت نفقتي في سنة درهمين وثلاثين.
وقد ذكر الحاكم ترجمته في ست ورقات، وقال: سمعته يقول: وقعت لي فترة، فدخلت هيت، وبقيت بها أربعين يوما، لم أذق طعاما ولا شرابا، حتى وجدت الطريق الذي كنت سلكته.
قال الحاكم: مات في المحرم، وكان يعد من الأبدال.
علي بن الحسين بن محمويه، أبو الحسن النيسابوري الصوفي الزاهد.
من أعيان أهل البيوتات، ومن العباد الصالحين والفقراء، وخرج إلى الشام وصحب أبا الخير الأقطع، وعاش ثمانيا وثمانين سنة.
وسمع بمصر من أحمد بن داود الحضرمي.
ومن يونس بن عبد الأعلى.
علي بن زهير بن عبد الله بن عبد الصمد، أبو الحسن المقرئ.
بغدادي، سكن دمشق، وأقرأ الناس بالروايات.
قرأ على: محمد بن المعبر الأخرم بدمشق، وعلى النقاش، وهبة الله بن جعفر ببغداد.
وقرأ عليه الربعي وغيره.
علي بن عبد الله بن محمد بن عمر، أبو الحسين الهمذاني الأصبهاني المعدل.
رحل وسمع الحسين بن عياش، والقطان، وطبقته.
يحضر مجلسه الكبار لفضله ورئاسته.
روى عنه: أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم.
توفي في غرة رمضان.
علي بن عبد الملك بن سليمان بن دهثم الفقيه، أبو الحسن الطرسوسي، نزيل نيسابور.
كان أديبا فصيحا، إلا أنه متهاونا بالسماع والرواية.
روى عن أبي خليفة الجمحي، وأبي علي الموصلي، وعمر بن سنان المنبجي.
قال أبو سهل الصعلوكي: قدم علينا الطرسوسي بغداد سنة اثنتين وعشرين، فقلت له: يا أبا الحسن، كيف رويت عن هؤلاء؟ فقال: قد كان أبي حملني إلى العراق وأنا صغير، ثم ردني إلى طرسوس.
روى عنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو سعيد الكنجروذي، وأبو معاذ عبد الرحمن بن محمد المزكي، وغيرهم.
قال الحاكم: وكان معتزليا متهاونا بالسماع، ولم يزل يتجهر إلى أن هجره.
وقد سمع من أبي عروية، وابن جوصا.
علي بن حفص بن عمرو بن نجيح، أبو الحسن الخولاني الأندلسي هو إلبيري.
الفقيه.
روى عن أبيه، وسمع من علي بن الحسن المري، وسعيد بن فحلون، ومسعود.
قال ابن الفرضي: قرأت عليه التفسير ليحيى بن سلام، بسماعه من المري.
أنبأ أحمد بن مسعود بن جرير سنة أربع وسبعين ومائتين، وكان لا بأس به.
وقال لي: ولدت سنة تسع وثلاثمائة.
علي بن عيسى، أبو الحسن النحوي المعروف بالرماني.
أخذ عن أبي بكر بن دريد، والزجاج، وأبي بكر بن السراج.
روى عنه: هلال بن المحسن، وأبو القاسم التنوخي، والحسن أبو علي الجوهري.
وكان متفننا في علوم كثيرة، من القرآن والفقه والنحو والكلام على مذهب المعتزلة.
صنف في التفسير والنحو واللغة.
وكان مولده سنة ست وتسعين ومائتين، ومات في جمادى الأولى، وله ثمان وثمانون سنة.
شرح كتاب سيبويه شرحا كبيرا، وشرح الجمل لابن السراج، وله كتاب الاشتقاق وكتاب التصريف، وكتبا كثيرة ذكرها القفطي في ترجمته.
قال: وصنف في الكلام كتابا سماه صنعة الاستدلال في سبع مجلدات، وكتاب الأسماء والصفات لله تعالى وكتاب الأكوان وكتاب المعلوم والمجهول، وله نحو مائة ومصنف، وكان مع اعتزاله شيعيا.
قال التنوخي: ممن ذهب في زماننا إلى أن عليا رضي الله عنه أفضل الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم من المعتزلة: أبو الحسن الرماني، لله دره.
قلت: كان رأسا في عدة فنون وسماء العربية، وكان يخرج كلامه في النحو بالمنطق، حتى قال فيه أبو علي الفارسي: إن كان النحو ما يقوله الرماني فليس معنا منه شيء، وإن النحو ما نقوله، فليس معه منه شيء.
وكان يقال: النحويون في زمانهم ثلاثة، وأحد لا يفهم كلامه، وهو الرماني، وواحد يفهم بعض كلامه، وهو أبو علي، وواحد يفهم جميع كلامه، وهو أبو سعيد السيرافي.
وكان أبو حيان التوحيدي يبالغ في تعظيم الرماني حتى قال: إنه لم ير مثله قط علما بالنحو، وغزارة في الكلام، وبصرا في المقالات، واستخراجا للفرص، مع تأله وتنزه وفصاحة وفقاهة.
قلت: ثم وصفه بالدين واليقين والحلم والرواية والاحتمال والوقار.
علي بن محمد بن أحمد بن سهل، أبو الحسن الإستراباذي الفقيه الشاعر.
ثقة.
روى عن أبيه، وأبي نعيم عبد الملك.
روى عنه: أبو سعد الإدريسي.
عمر بن زاذان القزويني القاضي.
سمع عبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن هارون بن الحجاج.
روى عنه: العتيقي، والعشاري.
حدث في هذا العام، وانقطع خبره.
محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان، أبو الحسن الكوفي الحافظ محدث الكوفة.
رحل إليه أبو ذر الهروي، وأبو الحسن العتيقي، وأبو العلاء الواسطي، وخلق.
روى عنه: عبد الله بن زيدان، وعلي بن العباس المقانعي، ومحمد بن دليل بن بشر.
محمد بن أحمد بن محمد بن حشيش، أبو بكر الأصبهاني المعدل.
سمع: إسحاق بن جميل، ومحمد بن سهل بن الصباح، والحسن بن ذكم ويحيى بن محمد بن صاعد، والحسن بن علي بن زكريا الفقيه العدوي، ومحمد بن هارون الحضرمي، وجماعة.

مائة عام.
قال: ابن عطية: وهذا القول من ابن زيد مناقض لألفاظ الآية، إذ الآية إنما تضمنت قرية خاوية لا أنيس فيها، والإشارة ب هذه إنما هي إلى القرية.
وإحياؤها إنما هو بالعمارة ووجود البناء والسكان.
وقال وهب بن منبه وقتادة والضحاك والربيع وعكرمة: القرية بيت المقدس لما خربها بختنصر البابلي.
وفي الحديث الطويل حين أحدثت بنو إسرائيل الأحداث وقف إرمياء أو عزير على القرية وهي كالتل العظيم وسط بيت المقدس، لأن بختنصر أمر جنده بنقل التراب إليه حتى جعله كالجبل، ورأى إرمياء البيوت قد سقطت حيطانها على سقفها فقال: أنى يحيي هذه الله بعد موتها.
والعريش: سقف البيت.
وكل ما يتهيأ ليظل أو يكن فهو عريش؛ ومنه عريش الدالية؛ ومنه قوله تعالى: ومما يعرشون النحل: .
قال السدي: يقول هي ساقطة على سقفها، أي سقطت السقف ثم سقطت الحيطان عليها؛ واختاره الطبري.
وقال غير السدي: معناه خاوية من الناس والبيوت قائمة؛ وخاوية معناها خالية؛ وأصل الخواء الخلو؛ يقال: خوت الدار وخويت تخوى خواء ممدود وخويا: أقوت، وكذلك إذا سقطت؛ ومنه قوله تعالى: فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا النمل: أي خالية، ويقال ساقطة؛ كما يقال: فهي خاوية على عروشها أي ساقطة على سقفها.
والخواء الجوع لخلو البطن من الغذاء.
وخوت المرأة وخويت أيضا خوى أي خلا جوفها عند الولادة.
وخويت لها تخوية إذا عملت لها خوية تأكلها وهي طعام.
والخوي البطن السهل من الأرض على فعيل.
وخوى البعير إذا جافى بطنه عن الأرض في بروكه، وكذلك الرجل في سجوده.
قوله تعالى: قال أنى يحيي هذه الله بعد موتها معناه من أي طريق وبأي سبب، وظاهر اللفظ السؤال عن إحياء القرية بعمارة وسكان، كما يقال الآن في المدن الخربة التي يبعد أن تعمر وتسكن: أنى تعمر هذه بعد خرابها.
فكأن هذا تلهف من الواقف المعتبر على مدينته التي عهد فيها أهله وأحبته.
وضرب له المثل في نفسه بما هو أعظم مما سأل عنه، والمثال الذي ضرب له في نفسه يحتمل أن يكون على أن سؤاله إنما كان على إحياء الموتى من بني آدم، أي أنى يحيي الله موتاها.
وقد حكى الطبري عن بعضهم أنه قال: كان هذا القول شكا في قدرة الله تعالى على الإحياء؛ فلذلك ضرب له المثل في نفسه.
قال ابن عطية: وليس يدخل شك في قدرة الله تعالى على إحياء قرية بجلب العمارة إليها وإنما يتصور الشك من جاهل في الوجه الآخر، والصواب ألا يتأول في الآية شك.
قوله تعالى: فأماته الله مائة عام مائة نصب على الظرف.
والعام: السنة؛ يقال: سنون عوم وهو تأكيد للأول؛ كما يقال: بينهم شغل شاغل.
وقال العجاج: من مر أعوام السنين العوم وهو في التقدير جمع عائم، إلا أنه لا يفرد بالذكر؛ لأنه ليس باسم وإنما هو توكيد، قال الجوهري.
وقال النقاش: العام مصدر كالعوم؛ سمي به هذا القدر من الزمان لأنها عومة من الشمس في الفلك.
والعوم كالسبح؛ وقال الله تعالى: كل في فلك يسبحون الأنبياء: .
قال ابن عطية: هذا بمعنى قول النقاش، والعام على هذا كالقول والقال، وظاهر هذه الإماتة أنها بإخراج الروح من الجسد.
وروي في قصص هذه الآية أن الله تعالى بعث لها ملكا من الملوك يعمرها ويجد في ذلك حتى كان كمال عمارتها عند بعث القائل.
وقد قيل: إنه لما مضى لموته سبعون سنة أرسل الله ملكا من ملوك فارس عظيما يقال له كوشك فعمرها في ثلاثين سنة.
قوله تعالى: ثم بعثه معناه أحياه، وقد تقدم الكلام فيه.
قوله تعالى: قال كم لبثت اختلف في القائل له كم لبثت ؛ فقيل الله جل وعز؛ ولم يقل له إن كنت صادقا كما قال للملائكة على ما تقدم.
وقيل: سمع هاتفا من السماء يقول له ذلك.
وقيل: خاطبه جبريل.
وقيل: نبي.
وقيل: رجل مؤمن ممن شاهده من قومه عند موته وعمر إلى حين إحيائه فقال له: كم لبثت.
قلت: والأظهر أن القائل هو الله تعالى؛ لقوله: وانظر إلى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما والله أعلم.
وقرأ أهل الكوفة كم لبثت بإدغام الثاء في التاء لقربها منها في المخرج.
فإن مخرجهما من طرف اللسان وأصول الثنايا وفي أنهما مهموستان.
قال النحاس: والإظهار أحسن لتباين مخرج الثاء من مخرج التاء.
ويقال: كان هذا السؤال بواسطة الملك على جهة التقرير.
و كم في موضع نصب على الظرف.
قوله تعالى: قال لبثت يوما أو بعض يوم إنما قال هذا على ما عنده وفي ظنه، وعلى هذا لا يكون كاذبا فيما أخبر به؛ ومثله قول أصحاب الكهف قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم الكهف: وإنما لبثوا ثلاثمائة سنة وتسع سنين على ما يأتي ولم يكونوا كاذبين لأنهم أخبروا عما عندهم، كأنهم قالوا: الذي عندنا وفي ظنوننا أننا لبثنا يوما أو بعض يوم.
ونظيره قول النبي صلى الله عليه وسلم في قصة ذي اليدين: لم أقصر ولم أنس .
ومن الناس من يقول: إنه كذب على معنى وجود حقيقة الكذب فيه ولكنه لا مؤاخذة به، وإلا فالكذب الإخبار عن الشيء على خلاف ما هو عليه وذلك لا يختلف بالعلم والجهل، وهذا بين في نظر الأصول.
فعلى هذا يجوز أن يقال: إن الأنبياء لا يعصمون عن الإخبار عن الشيء على خلاف ما هو عليه إذا لم يكن عن قصد، كما لا يعصمون عن السهو والنسيان.
فهذا ما يتعلق بهذه الآية، والقول الأول أصح.
قال ابن جريج وقتادة والربيع: أماته الله غدوة يوم ثم بعث قبل الغروب فظن هذا اليوم واحدا فقال: لبثت يوما، ثم رأى بقية من الشمس فخشى أن يكون كاذبا فقال: أو بعض يوم.
فقيل: بل لبثت مائة عام؛ ورأى من عمارة القرية وأشجارها ومبانيها ما دله على ذلك.
قوله تعالى: فانظر إلى طعامك وهو التين الذي جمعه من أشجار القرية التي مر عليها.
وشرابك لم يتسنه قرأ ابن مسعود وهذا طعامك وشرابك لم يتسنه .
وقرأ طلحة بن مصرف غيره وانظر لطعامك وشرابك لمائة سنة .
وقرأ الجمهور بإثبات الهاء في الوصل إلا الأخوان فإنهما يحذفانها، ولا خلاف أن الوقف عليها بالهاء.
وقرأ طلحة بن مصرف أيضا لم يسن وانظر أدغم التاء في السين؛ فعلى قراءة الجمهور الهاء أصلية، وحذفت الضمة للجزم، ويكون يتسنه من السنة أي لم تغيره السنون.
قال الجوهري: ويقال سنون، والسنة واحدة السنين، وفي نقصانها قولان: أحدهما الواو، والآخر الهاء.
وأصلها سنهة مثل الجبهة؛ لأنه من سنهت النخلة وتسنهت إذا أتت عليها السنون.
ونخلة سناء أي تحمل سنة ولا تحمل أخرى؛ وسنهاء أيضا، قال بعض الأنصار: فليست بسنهاء ولا رجبية ... ولكن عرايا في السنين الجوائح وأسنهت عند بني فلان أقمت عندهم، وتسنيت أيضا.
واستأجرته مساناة ومسانهة أيضا.
وفي التصغير سنية وسنيهة.
قال النحاس: من قرأ لم يتسن و انظر قال في التصغير: سنية وحذفت الألف للجزم، ويقف على الهاء فيقول: لم يتسنه تكون الهاء لبيان الحركة.
قال المهدوي: ويجوز أن يكون أصله من سانيته مساناة، أي عاملته سنة بعد سنة، أو من سانهت بالهاء؛ فإن كان من سانيت فأصله يتسنى فسقطت الألف للجزم؛ وأصله من الواو بدليل قولهم سنوات والهاء فيه للسكت، وإن كان من سانهت فالهاء لام الفعل؛ وأصل سنة على هذا سنهة.
وعلى القول الأول سنوة.
وقيل: هو من أسن الماء إذا تغير، وكان يجب أن يكون على هذا يتأسن.
أبو عمرو الشيباني: هو من قوله حمأ مسنون الحجر: فالمعنى لم يتغير.
الزجاج، ليس كذلك؛ لأن قوله مسنون ليس معناه متغير وإنما معناه مصبوب على سنة الأرض.
قال المهدوي: وأصله على قول الشيباني يتسنن فأبدلت إحدى النونين ياء كراهة التضعيف فصار يتسنى، ثم سقطت الألف للجزم ودخلت الهاء للسكت.
وقال مجاهد: لم يتسنه لم ينتن.
قال النحاس: أصح ما قيل فيه أنه من السنة، أي لم تغيره السنون.
ويحتمل أن يكون من السنة وهي الجدب؛ ومنه قوله تعالى: ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين الأعراف: وقوله عليه السلام اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف .
يقال منه: أسنت القوم أي أجدبوا؛ فيكون المعنى لم يغير طعامك القحوط والجدوب، أو لم تغيره السنون والأعوام، أي هو باق على طراوته وغضارته.
قوله تعالى: وانظر إلى حمارك قال وهب بن منبه وغيره: وانظر إلى اتصال عظامه وإحيائه جزءا جزءا.
ويروى أنه أحياه الله كذلك حتى صار عظاما ملتئمة، ثم كساه لحما حتى كمل حمارا، ثم جاءه ملك فنفخ فيه الروح فقام الحمار ينهق؛ على هذا أكثر المفسرين.
وروي عن الضحاك ووهب بن منبه أيضا أنهما قالا: بل قيل له: وانظر إلى حمارك قائما في مربطه لم يصبه شيء مائة عام؛ وإنما العظام التي نظر إليها عظام نفسه بعد أن أحيا الله منه عينيه ورأسه، وسائر جسده ميت، قالا: وأعمى الله العيون عن إرمياء وحماره طول هذه المدة.
قوله تعالى: ولنجعلك آية للناس قال الفراء: إنما ادخل الواو في قوله ولنجعلك دلالة على أنها شرط لفعل بعده، معناه ولنجعلك آية للناس ودلالة على البعث بعد الموت جعلنا ذلك.
وإن شئت جملت الواو مقحمة زائدة.
وقال الأعمش: موضع كونه آية هو أنه جاء شابا على حاله يوم مات، فوجد الأبناء والحفدة شيوخا.
عكرمة: وكان يوم مات ابن أربعين سنة.
وروي عن علي رضوان الله عليه أن عزيرا خرج من أهله وخلف امرأته حاملا، وله خمسون سنة فأماته الله مائة عام، ثم بعثه فرجع إلى أهله وهو ابن خمسين سنة وله ولد من مائة سنة فكان ابنه أكبر منه بخمسين سنة.
وروي عن ابن عباس قال: لما أحيا الله عزيرا ركب حماره فأتى محلته فأنكر الناس وأنكروه، فوجد في منزله عجوزا عمياء كانت أمة لهم، خرج عنهم عزير وهي بنت عشرين سنة، فقال لها: أهذا منزل عزير؟ فقالت نعم ثم بكت وقالت: فارقنا عزير منذ كذا وكذا سنة قال: فأنا عزير؛ قالت: إن عزيرا فقدناه منذ مائة سنة.
قال: فالله أماتني مائة سنة ثم بعثني.
قالت: فعزير كان مستجاب الدعوة للمريض وصاحب البلاء فيفيق، فادع الله يرد علي بصري؛ فدعا الله ومسح على عينيها بيده فصحت مكانها كأنها أنشطت من عقال.
قالت: أشهد أنك عزير ثم انطلقت إلى ملأ بني إسرائيل وفيهم ابن لعزير شيخ ابن مائة وثمان وعشرين سنة، وبنو بنيه شيوخ، فقالت: يا قوم، هذا والله عزير فأقبل إليه ابنه مع الناس فقال ابنه: كانت لأبي شامة سوداء مثل الهلال بين كتفيه؛ فنظرها فإذا هو عزير.
وقيل: جاء وقد هلك كل من يعرف، فكان آية لمن كان حيا من قومه إذ كانوا موقنين بحاله سماعا.
قال ابن عطية: وفي إماتته هذه المدة ثم إحيائه بعدها أعظم آية، وأمره كله آية غابر الدهر، ولا يحتاج إلى تخصيص بعض ذلك دون بعض.
قوله تعالى: وانظر إلى العظام كيف ننشزها قرأ الكوفيون وابن عامر بالزاي والباقون بالراء، وروى أبان عن عاصم ننشرها بفتح النون وضم الشين والراء، وكذلك قرأ ابن عباس والحسن وأبو حيوة؛ فقيل: هما لغتان في الإحياء بمعنى؛ كما يقال رجع ورجعته، وغاض الماء وغضته، وخسرت الدابة وخسرتها؛ إلا أن المعروف في اللغة أنشر الله الموتى فنشروا، أي أحياهم الله فحيوا؛ قال الله تعالى: ثم إذا شاء أنشره ويكون نشرها مثل نشر الثوب.
نشر الميت ينشر نشورا أي عاش بعد الموت؛ قال الأعشى: حتى يقول الناس مما رأوا ... يا عجبا للميت الناشر فكأن الموت طي للعظام والأعضاء، وكأن الإحياء وجمع الأعضاء بعضها إلى بعض نشر.
وأما قراءة ننشزها بالزاي فمعناه نرفعها.
والنشز: المرتفع من الأرض؛ قال: ترى الثعلب الحولي فيها كأنه ... إذا ما علا نشزا حصان مجلل قال مكي: المعنى: انظر إلى العظام كيف نرفع بعضها على بعض في التركيب للإحياء؛ لأن النشز الارتفاع؛ ومنه المرأة النشوز، وهي المرتفعة عن موافقة زوجها؛ ومنه قوله تعالى: وإذا قيل انشزوا فانشزوا المجادلة: أي ارتفعوا وانضموا.
وأيضا فإن القراءة بالراء بمعنى الإحياء، والعظام لا تحيا على الانفراد حتى ينضم بعضها إلى بعض، والزاي أولى بذلك المعنى، إذ هو، بمعنى الانضمام دون الإحياء.
فالموصوف بالإحياء هو الرجل دون العظام على انفرادها، ولا يقال: هذا عظم حي، وإنما المعنى فانظر إلى العظام كيف نرفعها من أماكنها من الأرض إلى جسم صاحبها للإحياء.
وقرأ النخعي ننشزها بفتح النون وضم الشين والزاي؛ وروي ذلك عن ابن عباس وقتادة.
وقرأ أبي بن كعب ننشيها بالياء.
والكسوة: ما وارى من الثياب، وشبه اللحم بها.
وقد استعاره لبيد للإسلام فقال: حتى اكتسيت من الإسلام سربالا وقد تقدم أول السورة.
قوله تعالى: فلما تبين له قال أعلم أن الله على كل شيء قدير بقطع الألف.
وقد روي أن الله جل ذكره أحيا بعضه ثم أراه كيف أحيا باقي جسده.
قال قتادة: إنه جعل ينظر كيف يوصل بعض عظامه إلى بعض؛ لأن أول ما خلق الله منه ورأسه وقيل له: انظر، فقال عند ذلك: أعلم بقطع الألف، أي أعلم هذا.
وقال الطبري: المعنى في قوله فلما تبين له أي لما اتضح له عيانا ما كان مستنكرا في قدرة الله عنده قبل عيانه قال: أعلم.
قال ابن عطية: وهذا خطأ؛ لأنه ألزم ما لا يقتضيه اللفظ، وفسر على القول الشاذ والاحتمال الضعيف، وهذا عندي ليس بإقرار بما كان قبل ينكره كما زعم الطبري، بل هو قول بعثه الاعتبار؛ كما يقول الإنسان المؤمن إذا رأى شيئا غريبا من قدرة الله تعالى: لا إله إلا الله ونحو هذا.
وقال أبو علي: معناه أعلم هذا الضرب من العلم الذي لم أكن علمته.
قلت: وقد ذكرنا هذا المعنى عن قتادة، وكذلك قال مكي رحمه الله، قال مكي: إنه أخبر عن نفسه عندما عاين من قدرة الله تعالى في إحيائه الموتى، فتيقن ذلك بالمشاهدة، فأقرأنه يعلم أن الله على كل شيء قدير، أي أعلم أنا هذا الضرب من العلم الذي لم أكن أعلمه على معاينة؛ وهذا على قراءة من قرأ أعلم بقطع الألف وهم الأكثر من القراء.
وقرأ حمزة والكسائي بوصل الألف، ويحتمل وجهين: أحدهما قال له الملك: اعلم، والآخر هو أن ينزل نفسه منزلة المخاطب الأجنبي المنفصل؛ فالمعنى فلما تبين له قال لنفسه: اعلمي يا نفس هذا العلم اليقين الذي لم تكوني تعلمين معاينة؛ وأنشد أبو علي في مثل هذا المعنى: ودع هريرة إن الركب مرتحل ألم تغتمض عيناك ليلة أرمدا قال ابن عطية: وتأنس أبو علي في هذا الشعر بقول الشاعر: تذكر من أنى ومن أين شربه ... يؤامر نفسيه كذي الهجمة الأبل قال مكي: ويبعد أن يكون ذلك أمرا من الله جل ذكره له بالعلم؛ لأنه قد أظهر إليه قدرته، وأراه أمرا أيقن صحته وأقر بالقدرة فلا معنى لأن يأمره الله بعلم ذلك، بل هو يأمر نفسه بذلك وهو جائز حسن.
وفي حرف عبدالله ما يدل على أنه أمر من الله تعالى له بالعلم على معنى ألزم هذا العلم لما عاينت وتيقنت، وذلك أن في حرفه: قيل اعلم.
وأيضا فإنه موافق لما قبله من الأمر في قوله انظر إلى طعامك و انظر إلى حمارك و انظر إلى العظام فكذلك واعلم أن الله وقد كان ابن عباس يقرؤها قيل اعلم ويقول أهو خير أم إبراهيم؟ إذ قيل له: واعلم أن الله عزيز حكيم فهذا يبين أنه من قول الله سبحانه له لما عاين من الإحياء.
الآية: وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحيي الموتى قال أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي قال فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن يأتينك سعيا واعلم أن الله عزيز حكيم اختلف الناس في هذا السؤال هل صدر من إبراهيم عن شك أم لا؟ فقال الجمهور: لم يكن إبراهيم عليه السلام شاكا في إحياء الله الموتى قط وإنما طلب المعاينة، وذلك أن النفوس مستشرقة إلى رؤية ما أخبرت به، ولهذا قال عليه السلام: ليس الخبر كالمعاينة رواه ابن عباس ولم يروه غيره، قاله أبو عمر.
قال الأخفش: لم يرد رؤية القلب وإنما أراد رؤية العين.
وقال الحسن وقتادة وسعيد بن جبير والربيع: سأل ليزداد يقينا إلى يقينه.
قال ابن عطية: وترجم الطبري في تفسيره فقال: وقال آخرون سأل ذلك ربه، لأنه شك في قدرة الله تعالى.
وأدخل تحت الترجمة عن ابن عباس قال: ما في القرآن آية أرجى عندي منها.
وذكر عن عطاء بن أبي رباح أنه قال: دخل قلب إبراهيم بعض ما يدخل قلوب الناس فقال: رب أرني كيف تحيي الموتى.
وذكر حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نحن أحق بالشك من إبراهيم الحديث، ثم رجح الطبري هذا القول.
قلت : حديث أبي هريرة خرجه البخاري ومسلم عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نحن أحق بالشك من إبراهيم إذ قال رب أرني كيف تحيي الموتى قال أو لم تؤمن ؟ قال بلى ولكن ليطمئن قلبي، ويرحم الله لوطا لقد كان يأوي إلى ركن شديد ولو لبثت في السجن ما لبث يوسف لأجبت الداعي .
قال ابن عطية: وما ترجم به الطبري عندي مردود، وما أدخل تحت الترجمة متأول، فأما قول ابن عباس: هي أرجى آية فمن حيث فيها الإدلال على الله تعالى وسؤال الإحياء في الدنيا وليست مظنة ذلك.
ويجوز أن يقول: هي أرجى آية لقوله أو لم تؤمن أي أن الإيمان كاف لا يحتاج معه إلى تنقير وبحث.
وأما قول عطاء: دخل قلب إبراهيم بعض ما يدخل قلوب الناس فمعناه من حيث المعاينة على ما تقدم.
وأما قول النبي صلى الله عليه وسلم: نحن أحق بالشك من إبراهيم فمعناه أنه لو كان شاكا لكنا نحن أحق به ونحن لا نشك فإبراهيم عليه السلام أحرى ألا يشك، فالحديث مبني على نفي الشك عن إبراهيم، والذي روي فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ذلك محض الإيمان إنما هو في الخواطر التي لا تثبت، وأما الشك فهو توقف بين أمرين لا مزية لأحدهما على الآخر، وذلك هو المنفي عن الخليل عليه السلام.
وإحياء الموتى إنما يثبت بالسمع وقد كان إبراهيم عليه السلام أعلم به، يدلك على ذلك قوله: ربي الذي يحيي ويميت البقرة: فالشك يبعد على من تثبت قدمه في الإيمان فقط فكيف بمرتبة النبوة والخلة، والأنبياء معصومون من الكبائر ومن الصغائر التي فيها رذيلة إجماعا.
وإذا تأملت سؤاله عليه السلام وسائر ألفاظ الآية لم تعط شكا، وذلك أن الاستفهام بكيف إنما هو سؤال عن حالة شيء موجود متقرر الوجود عند السائل والمسؤول، نحو قولك: كيف علم زيد؟ وكيف نسج الثوب ؟ ونحو هذا.
ومتى قلت: كيف ثوبك ؟ وكيف زيد ؟ فإنما السؤال عن حال من أحواله.
وقد تكون كيف خبرا عن شيء شأنه أن يستفهم عنه بكيف، نحو قولك: كيف شئت فكن، ونحو قول البخاري: كيف كان بدء الوحي.
و كيف في هذه الآية إنما هي استفهام عن هيئة الإحياء، والإحياء متقرر، ولكن لما وجدنا بعض المنكرين لوجود شيء قد يعبرون عن إنكاره بالاستفهام عن حالة لذلك الشيء يعلم أنها لا تصح، فيلزم من ذلك أن الشيء في نفسه لا يصح، مثال ذلك أن يقول مدع: أنا أرفع هذا الجبل، فيقول المكذب له: أرني كيف ترفعه فهذه طريقة مجاز في العبارة، ومعناها تسليم جدلي، كأنه يقول: افرض أنك ترفعه، فأرني كيف ترفعه فلما كانت عبارة الخليل عليه السلام بهذا الاشتراك المجازي، خلص الله له ذلك وحمله على أن بين له الحقيقة فقال له: أولم تؤمن قال بلى فكمل الأمر وتخلص من كل شك، ثم علل عليه السلام سؤاله بالطمأنينة.
قلت: هذا ما ذكره ابن عطية وهو بالغ، ولا يجوز على الأنبياء صلوات الله عليهم مثل هذا الشك فإنه كفر، والأنبياء متفقون على الإيمان بالبعث.
وقد أخبر الله تعالى أن أنبياءه وأولياءه ليس للشيطان عليهم سبيل فقال: إن عبادي ليس لك عليهم سلطان الحجر: وقال اللعين: إلا عبادك منهم المخلصين، وإذا لم يكن له عليهم سلطنة فكيف يشككهم، وإنما سأل أن يشاهد كيفية جمع أجزاء الموتى بعد تفريقها وإيصال الأعصاب والجلود بعد تمزيقها، فأراد أن يترقى من علم اليقين إلى علم اليقين، فقوله: أرني كيف طلب مشاهدة الكيفية.
وقال بعض أهل المعاني: إنما أراد إبراهيم من ربه أن يريه كيف يحيي القلوب، وهذا فاسد مردود بما تعقبه من البيان، ذكره الماوردي، وليست الألف في قوله أو لم تؤمن ألف استفهام وإنما هي ألف إيجاب وتقرير كما قال جرير: ألستم خير من ركب المطايا والواو واو الحال.
و تؤمن معناه إيمانا مطلقا، دخل فيه فضل إحياء الموتى.
قوله تعالى: قال بلى ولكن ليطمئن قلبي أي سألتك ليطمئن قلبي بحصول الفرق بين المعلوم برهانا والمعلوم عيانا.
والطمأنينة: اعتدال وسكون، فطمأنينة الأعضاء معروفة، كما قال عليه السلام: ثم اركع حتى تطمئن راكعا الحديث.
وطمأنينة القلب هي أن يسكن فكره في الشيء المعتقد.
والفكر في صورة الإحياء غير محظور، كما لنا نحن اليوم أن نفكر فيها إذ هي فكر فيها عبر فأراد الخليل أن يعاين فيذهب فكره في صورة الإحياء.
وقال الطبري: معنى ليطمئن قلبي ليوقن، وحكي نحو ذلك عن سعيد بن جبير، وحكي عنه ليزداد يقينا، وقاله إبراهيم وقتادة.
وقال بعضهم: لأزداد إيمانا مع إيماني.
قال ابن عطية: ولا زيادة في هذا المعنى تمكن إلا السكون عن الفكر وإلا فاليقين لا يتبعض.
وقال السدي وابن جبير أيضا: أو لم تؤمن بأنك خليلي؟ قال: بلى ولكن ليطمئن قلبي بالخلة.
وقيل: دعا أن يريه كيف يحيي الموتى ليعلم هل تستجاب دعوته، فقال الله له: أو لم تؤمن أني أجيب دعاءك، قال: بلى ولكن ليطمئن قلبي أنك تجيب دعائي.
واختلف في المحرك له على ذلك، فقيل: إن الله وعده أن يتخذه خليلا فأراد آية على ذلك، قاله السائب بن يزيد.
وقيل: قول النمروذ: أنا أحيي وأميت.
وقال الحسن: رأى جيفة نصفها في البر توزعها السباع ونصفها في البحر توزعها دواب البحر، فلما رأى تفرقها أحب أن يرى انضمامها فسأل ليطمئن قلبه برؤية كيفية الجمع كما رأى كيفية التفريق، قوله تعالى: قال فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن يأتينك سعيا واعلم أن الله عزيز حكيم فقيل له: فخذ أربعة من الطير قيل: هي الديك والطاووس والحمام والغراب، ذكر ذلك ابن إسحاق عن بعض أهل العلم، وقاله مجاهد وابن جريج وعطاء بن يسار وابن زيد.
وقال ابن عباس مكان الغراب الكركي، وعنه أيضا مكان الحمام النسر.
فأخذ هذه الطير حسب ما أمر وذكاها ثم قطعها قطعا صغارا، وخلط لحوم البعض إلى لحوم البعض مع الدم والريش حتى يكون أعجب، ثم جعل من ذلك المجموع المختلط جزءا على كل جبل، ووقف هو من حيث يرى تلك الأجزاء وأمسك رؤوس الطير في يده، ثم قال: تعالين بإذن الله، فتطايرت تلك الأجزاء وطار الدم إلى الدم والريش إلى الريش حتى التأمت مثل ما كانت أولا وبقيت بلا رؤوس، ثم كرر النداء فجاءته سعيا، أي عدوا على أرجلهن.
ولا يقال للطائر: سعى إذا طار إلا على التمثيل، قاله النحاس.
وكان إبراهيم إذا أشار إلى واحد منها بغير رأسه تباعد الطائر، وإذا أشار إليه برأسه قرب حتى لقي كل طائر رأسه، وطارت بإذن الله.
وقال الزجاج: المعنى ثم اجعل على كل جبل من كل واحد جزءا.
وقرأ أبو بكر عن عاصم وأبو جعفر جزءا على فعل.
وعن أبي جعفر أيضا جزا مشددة الزاي.
الباقون مهموز مخفف، وهي لغات، ومعناه النصيب.
يأتينك سعيا نصب على الحال.
و فصرهن معناه قطعهن، قاله ابن عباس ومجاهد وأبو عبيدة وابن الأنباري، يقال: صار الشيء يصوره أي قطعه، وقاله ابن إسحاق.
وعن أبي الأسود الدؤلي: هو بالسريانية التقطيع، قاله توبة بن الحمير يصفه: فلما جذبت الحبل أطت نسوعه ... بأطراف عيدان شديد سيورها فأدنت لي الأسباب حتى بلغتها ... بنهضي وقد كاد ارتقائي يصورها أي يقطعها.
والصور: القطع.
وقال الضحاك وعكرمة وابن عباس في بعض ما روي عنه: إنها لفظة بالنبطية معناه قطعهن.
وقيل: المعنى أملهن إليك، أي اضممهن واجمعهن إليك، يقال: رجل أصور إذا كان مائل العنق.
وتقول: إني إليكم لأصور، يعني مشتاقا مائلا.
وامرأة صوراء، والجمع صور مثل أسود وسود، قال الشاعر: الله يعلم أنا في تلفتنا ... يوم الفراق إلى جيراننا صور فقوله إليك على تأويل التقطيع متعلق ب خذ ولا حاجة إلى مضمر، وعلى تأويل الإمالة والضم متعلق ب صرهن وفي الكلام متروك: فأملهن إليك ثم قطعهن.
وفيها خمس قراءات: اثنتان في السبع وهما ضم الصاد وكسرها وتخفيف الراء.
وقرأ قوم فصرهن بضم الصاد وشد الراء المفتوحة، كأنه يقول فشدهن، ومنه صرة الدنانير.
وقرأ قوم فصرهن بكسر الصاد وشد الراء المفتوحة، ومعناه صيحهن، من قولك: صر الباب والقلم إذا صوت، حكاه النقاش.
قال ابن جني: هي قراءة غريبة، وذلك أن يفعل بكسر العين في المضاعف المتعدي قليل، وإنما بابه يفعل بضم العين، كشد يشد ونحوه، ولكن قد جاء منه نم الحديث ينمه وينمه، وهر الحرب يهرها ويهرها، ومنه بيت الأعشى: ليعتورنك القول حتى تهره إلى غير ذلك في حروف قليلة.
قال ابن جني: وأما قراءة عكرمة بضم الصاد فيحتمل في الراء الضم والفتح والكسر كمد وشد والوجه ضم الراء من أجل ضمة الهاء من بعد.
/القراءة الخامسة صرهن بفتح الصاد وشد الراء مكسورة، حكاها المهدوي وغيره عن عكرمة، بمعنى فاحبسهن، من قولهم: صرى يصري إذا حبس، ومنه الشاة المصراة.
وهنا اعتراض ذكره الماوردي وهو يقال: فكيف أجيب إبراهيم إلى آيات الآخرة دون موسى في قوله رب أرني أنظر إليك الأعراف: ؟ فعنه جوابان: أحدهما أن ما سأله موسى لا يصح مع بقاء التكليف، وما سأله إبراهيم خاص يصح معه بقاء التكليف.
الثاني أن الأحوال تختلف فيكون الأصلح في بعض الأوقات الإجابة، وفي وقت آخر المنع فيما لم يتقدم فيه إذن.
وقال ابن عباس: أمر الله تعالى إبراهيم بهذا قبل أن يولد له وقبل أن ينزل عليه الصحف، والله أعلم.
الآية: مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم فيه خمس مسائل: الأولى: لما قص الله سبحانه ما فيه من البراهين، حث على الجهاد، وأعلم أن من جاهد بعد هذا البرهان الذي لا يأتي به إلا نبي فله في جهاده الثواب العظيم.
روى البستي

رائد حركة التنوير اليهودية.
ولد في دساو ألمانيا الوسطى لأب فقير يعمل في كتابة مخطوطات التوراة أي لفائف الشريعة.
وأصيب بمرض في طفولته تسبب في تقوس عموده الفقري وأثر في جهازه العصبي.
وتلقى مندلسون تعليما تقليديا على يد حاخام ثم سافر إلى برلين حيث درس الطب والفلسفة واللغات اليونانية واللاتينية والإنجليزية والفرنسية، وكان هذا أمرا غير عادي بالنسبة لأعضاء الجماعات اليهودية في أوربا آنذاك.
اشتغل مندلسون مدرسا خصوصيا لأولاد صاحب مصنع حرير ألماني يهودي ثم عمل محاسبا عنده، واستوعبت الوظيفة كثيرا من وقته، ولكنها أتاحت له فرصة الإقامة في برلين كيهودي يتمتع بالحماية بسبب نفعه.
وظل يعمل طيلة حياته تاجرا وتزوج من حفيدة يهودي البلاط صموئيل أوبنهايمر.
صادق مندلسون عديدا من المثقفين الألمان في عصره من بينهم كانط ولسينج الذي كتب مسرحية نيثان الحكيم واستخدم مندلسون فيها كنموذج لبطل المسرحية اليهودي الذي يتحدث عن الأخوة وحب الجنس البشري.
قرأ مندلسون أعمال موسى بن ميمون وتأثر بنزعته العقلانية، كما تأثر بأعمال لايبنتز وإسبينوزا.
وذاع صيته في بداية الأمر بسبب كتاباته في فلسفة الجمال التي تعد إسهاما لابأس به في هذا الحقل الفلسفي، ثم نشر كتاب فايدون تناول فيه موضوع الخلود الشخصي في شكل حوار أفلاطوني يؤكد فيه فكرة خلود الروح وأن الموت لا يعني الفناء الكامل، وبين أن الرب الخير ما كان ليغرس هذه الفكرة في روح الإنسان إن لم يكن هناك خلود حقيقي للروح.
ويتضح في الكتاب مدى تأثر مندلسون بمفكري عصر العقل والاستنارة والفلاسفة الربوبيين، الذين كانوا يؤمنون بالخالق دون إيمان بأي دين ولا حتى بالآخرة.
وقد ذاع صيت مندلسون بعد هذا الكتاب وكان يشار إليه بأنه أفلاطون الألمان وسقراط اليهود .
ورشح مندلسون لأكاديمية العلوم في برلين ولكن الملك شطب اسمه من قائمة المرشحين.
ودخل مندلسون في نقاش حاد مع المفكر الديني المسيحي السويسري يوحنان لافاتر الذي طلب إلى مندلسون أن يثبت زيف الدلائل على صدق العقيدة المسيحية أو أن يفعل ما كان سيفعله سقراط لو كان في الموقف نفسه، أي أن يتنصر.
لكل هذا، دخل مندلسون مرحلة فكرية ثانية ظهر فيها اهتمامه باليهود واليهودية، فبذل قصارى جهده كي يقضي على العزلة الفعلية والنفسية لليهود.
وحاول أن يحطم ما أسماه بالجيتو العقلي الداخلي الذي أنشأه اليهود حول أنفسهم لموازنة الجيتو الفعلي الخارجي الذي كانوا يعيشون فيه حتى عهد قريب، فأنشأ مدرسة للأطفال في برلين لتعليم الألمانية والحرف اليدوية إلى جانب العلوم التقليدية، وهاجم استخدام اليديشية، وأصدر عام مجلة لنشر ثمار الثقافة العالمية بعنوان كوهيليت موسار الواعظ الأخلاقي مقلدا أسلوب مجلتي إسبكتاتور و تاتلر، ولكنها منيت بالفشل ولم يظهر منها سوى ثلاثة أعداد.
ثم نشر عام مجلة هاميئاسيف الحاصد أو الجامع التي كانت تعد أهم مجلات حركة التنوير، واستمر نشرها حتى عام .
ونشر مندلسون عام طبعة مشروحة من سفر الجامعة، كما نشر تعليقا بالعبرية على كتاب موسى بن ميمون عن المنطق.
وانتهى مندلسون من ترجمة أسفار موسى الخمسة إلى الألمانية والتي كتبت بحروف عبرية، وكتب تعليقا بالعبرية بيور عام .
وقد نشرت الترجمة مع تعليقات وشروح كتبها معه مؤلفون يهود آخرون من بينهم نفتالي فيسلي وهيرتز هومبرج وياروسلاف.
ويعد هذا العمل من أهم أعمال عصر الإعتاق والتنوير، فهو الخطوة الأولى التي خطاها أعضاء الجماعة اليهودية نحو الحضارة الغربية العلمانية الحديثة، وقد حرم الحاخامات تداولها.
كما ترجم مندلسون بعد ذلك المزامير ونشيد الأنشاد إلى الألمانية، وكتب كريستيان دوم عمله الشهير عن نفع اليهود وتحسين أحوالهم بخصوص إصلاح مكانة اليهود المدنية، الذي يتناول فيه هذه القضية بعد أن حثه مندلسون على ذلك.
ويقال إنه اشترك معه في كتابته وإن كان اختلف معه بعد ظهور الكتاب، لأن دوم طالب بمنح اليهود بعض الحقوق المدنية وأوصى بعزلهم داخل الجيتو والاحتفاظ بمؤسسات الإدارة الذاتية وألا يشغلوا وظائف عامة.
وفي عام ، قام أحد أصدقاء مندلسون بترجمة كتاب منسى بن إسرائيل الذي يدافع فيه عن اليهود ونفعهم، وكتب له مندلسون المقدمة.
وأثار الكتاب نقاشا حادا لأنه نادى بضرورة إلغاء حق الحاخامات في طرد اليهود من حظيرة الدين حيريم .
ورد عليه أحد النقاد مبينا أن مثل هذا المطلب غير منطقي لأن القسر الديني هو أحد أعمدة اليهودية، وزعم أن مندلسون اقترب في موقعه هذا من المسيحية التي لا تستند إلى الشرائع والقواعد وإنزال العقوبات بمن لاينفذها وإنما إلى العقائد الأخلاقية غير المرتبطة بنظام عقوبات.
واضطر مندلسون إلى كتابة أورشليم: أو عن السلطة الدينية والعقيدة اليهودية للرد على الانتقادات الموجهة إليه.
والكتاب في جزئه الأول يشبه كتاب إسبينوزا في دفاعه عن الحرية الدينية وحرية الضمير إذ أن للدولة وحدها، من وجهة نظره، حق استخدام القوة من أجل مصلحة المواطنين.
ولكن لا الدولة ذاتها ولا الكنيسة لها الحق في فرض أية قيود على عقيدة الإنسان، أو على مبادئه، ولا يمكن تحديد مكانة الإنسان في المجتمع أو حقوقه بناء على عقيدته.
ومن ثم طالب مندلسون بمنح كل فرد حرية العقيدة، ليقرر كل ما يشاء حسبما يمليه عليه ضميره وتصوره الأخلاقي.
وإذا ما أرادت الكنيسة أو أية مؤسسة دينية أن تبشر بعقيدتها، فلابد أن تلجأ إلى الإقناع لا القسر وطالب بفصل الدين عن الدولة.
ولكن يلاحظ أن ما يقرره الضمير الفردي لا يتجاوز البتة رقعة حياة الفرد، إذ يظل للدولة الحق الكامل فيما يختص بالمصلحة العامة والحياة العامة.
وهذا يعني أن مندلسون كان يحاول أن يطرح على اليهود التحدي الذي طرحه عليهم عصر الإعتاق والانعتاق بأن يصبح اليهودي مواطنا لا عضوا في جماعة إثنية دينية، وأن يكون ولاؤه فيما يختص بالحياة العامة للدولة وحدها.
ويمكنه أن يحتفظ بولائه فيما يختص بالدين لأعضاء جماعته الدينية حسبما يمليه عليه ضميره، أي أن يصبح اليهودي مواطنا في الشارع يهوديا في منزله.
ويتوجه مندلسون في الجزء الثاني من الكتاب لمشكلة اليهود واليهودية، فيوجه سهام نقده إلى سيطرة الحاخامات، ويحاول أن يطرح تصورا لليهودية عقلانيا في أساسه، ولكن للوحي فيه مكانا، فيذهب إلى أن هناك أسسا ثلاثة لليهودية هي: وجود الإله، والإيمان بالعناية الإلهية، وخلود الروح.
وهذه الأسس حقائق بدهية مثل الحقائق الرياضية، كما تشكل الأساس الفلسفي لكل الأديان قاطبة.
ومن ثم، لا يوجد تعارض بين العقل واليهودية في الجانب العقيدي، ولا يوجد بالتالي داع للقسر الديني.
ولكن اليهودية ليست دينا بالمعنى المتعارف عليه فهي ليست دينا مرسلا وإنما مجموعة من القوانين والقواعد الأخلاقية السلوكية والشعائر المرسلة، فهي ديانة لا تهدف إلى تقنين طريقة تفكير اليهودي وإنما لوضع أسس لسلوكه.
واليهودية لا تطلب الإيمان بأية عقائد يهودية محددة أو حقائق خاصة بالخلاص، ولا تنقل معرفة ربانية خاصة، ولا توجد وصية واحدة من الوصايا العشر تتحدث عن الإيمان وإنما تتحدث كلها عن السلوك.
وعندما تحدث الرب مع موسى في سيناء لم يذكر له أية عقائد بل ذكر له طريقة للسلوك يطبقها اليهود في حياتهم، أي أن العقل يصل إلى العقائد العامة والجوهرية ، والوحي يقرر الشعائر الخاصة والمحلية ، وكأن العقل يمثل المضمون والوحي يمثل الشكل.
ويتبع مندلسون في هذا تمييز عصر العقل والاستنارة بين الحقائق العقلية والحقائق التاريخية أو الدنيوية.
فالأولى لا تتطلب سوى عملية عقلية لإثباتها وتقبلها فهي عامة ومجردة، أما الثانية فتتطلب قرائن حسية لإثباتها فهي محددة بالزمان والمكان.
ويقول مندلسون إن المملكة العبرانية المتحدة كانت ثيوقراطية، أي أن العقيدة والدولة كانتا متوحدتين، ولذا فمن كان يرفض الانصياع للأوامر والنواهي الدينية يخرق قانون الدولة ويتمرد عليها.
وقد سقطت الدولة، ولكن لم تسقط القوانين أو الشريعة مع هذا لأنها مرسلة من الرب، ولذا فهي ملزمة لليهود وحدهم ولكل من يولد يهوديا ولكنها لا تنطبق على غير اليهود ممن أرسلت إليهم شريعة نوح.
ويشير مندلسون إلى أن اليهود الذين كانوا يتنصرون، في القرون الأولى من العصر المسيحي، كانوا يستمرون في ممارسة الشعائر اليهودية، على عكس غير اليهود الذين تنصروا، فهؤلاء لم يكونوا ملزمين باتباع هذه الشعائر وتنفيذها، أي أنه ربط هنا بين الدين والعرق أو الإثنية.
وبذا، يكون مندلسون قد أعاد تعريف اليهودية تعريفا إثنيا، وهذه هي الصياغة الصهيونية.
ويرى مندلسون أن القوانين الشعائرية والأوامر والنواهي تحتفظ لليهود بروابطهم، وتمنحهم خصوصيتهم وتفردهم، وهذه الصياغة تقترب هي الأخرى من الصياغات الصهيونية للقضية نفسها.
وعلى هذا، فإن مندلسون يقبل في الأمور الجوهرية اللاهوت الطبيعي والفكر الديني لفلسفة الربوبية، ولكنه في الوقت نفسه يقبل التوراة في الشعائر.
وقد قال ليو بايك، عن حق، إن اليهودية أصبحت بالنسبة إلى مندلسون خليطا من الشريعة والديانة الطبيعية الربوبية .
ولكن هذا تجل للتناقض الأساسي الكامن في فكر حركة الاستنارة الغربي بين النزوع العقلي نحو العام والمجرد والنزوع الحسي والتجريبي والرومانسي نحو الخاص والمتعين.
وتجب ملاحظة الفرق بين فلسفة مندلسون وفلسفة الربوبية، فبينما يرى مندلسون أن العقل والوحي مختلفان وأن الأول يسبق الثاني، يرى فلاسفة الفكر الربوبي أن العقل حينما يصفو يقترب من الوحي الأمر الذي يفترض وحدة العقل والوحي.
كما ينبغي أيضا إيضاح الفرق بين فلسفة مندلسون وفلسفة موسى بن ميمون والرؤية الدينية العقلانية.
فموسى بن ميمون يرى أن معرفة الإنسان بالحقيقة تستند إلى العقل والوحي، ورغم أن الديانات في جوهرها عقلانية ولا يمكن أن يوجد تناقض بين مضمون الدين والعقل، فإن الإنسان لا يمكنه أن يصل إلى الحقيقة دون وحي.
أما مندلسون، فيرفض مسألة الطريق المزدوج لمعرفة الحقيقة والمصدرالمزدوج للحقيقة نفسها، فالوحي لا يمكنه أن يقنع أي إنسان بحقيقة شيء لم يدركه عقله.
فكأن العقل هو النقطة المرجعية النهائية والمطلقة في كل الحقائق الأساسية.
ومع هذا، وكما أسلفنا، فإن الوحي له دوره، فهو مصدر الشعائر الخاصة بكل دين.
ولأن مندلسون ترك مكانا في نسقه الفكري للوحي، فإنه يختتم كتاب أورشليم بالدفاع عن استقلالية الأديان وخصوصية كل منها، ويرى أن محاولة مزج كل الأديان في دين واحد مسألة غير ممكنة، ذلك أن تعدد الأديان أمر مهم للغاية.
وتعريف مندلسون لليهود يقترب إلى حد كبير من تعريف إسبينوزا الذي يرى أن شريعة اليهود أرسلت لليهود دون سواهم.
وبينما كان إسبينوزا يرى أن هذه الشريعة فقدت حيويتها ووظيفتها مع نهاية الدولة العبرانية، كان مندلسون يؤمن بأنها مازالت ذات فاعلية.
كما يرفض مندلسون حلولية إسبينوزا المتطرفة، فالرب حال ومفارق في آن واحد وهو رب يرسل الأوامر والنواهي ولكنه رحيم.
والإله ليس مجرد نظام منطقي النظام الضروري والكلي للأشياء أو قانون طبيعي غير شخصي كما كان إسبينوزا يتصور .
وهذا يعني أن مندلسون احتفظ بشيء من الثنائية الأساسية التي تسم أي تفكير ديني وإن أصبحت باهتة للغاية.
ولذا، فحينما علم أن صديقه ليسنج اعترف قبل موته بأنه من المؤمنين بفكر إسبينوزا وحلوليته وإلحاده، أصيبب مندلسون بالذعر وألف كتابا يهاجم فيه إسبينوزا، وكان آخر كتبه.
ويبدو أن الجهد العصبي الذي بذله في كتابته كان فوق طاقته إذ توفي بعد عدة أيام من تسليم مخطوط الكتاب للناشر.
ولكن، برغم وقوف مندلسون ضد النزعة العقلانية المتطرفة، فإن رؤيته في جوهرها رؤية عقلية عقلانية لاتاريخية تنحو نحو العام والمجرد تختلف عن النزعة الحسية والتجريبية والنزعة الرومانسية التي ظهرت في أوائل القرن التاسع عشر والتي تؤكد الخاص والمحلي والمتعين واللاعقلاني.
ويلاحظ كذلك أن تأكيد مندلسون أهمية الشعائر الدينية اليهودية، وكذلك إسقاطه أهمية العقائد، يقف في مواجهة تطور اليهودية اللاحقة إذ أن الاتجاه التنويري في اليهودية ركز على العقائد باعتبارها الجزء العقلاني من اليهودية والجزء المشترك مع بقية البشر، وأهمل الشعائر باعتبار أنها مصدر العزلة والخصوصية.
ثم تطور هذا الاتجاه في اليهودية المحافظة بحيث أصبح ما يميز اليهودية عقائدها الخاصة والفريدة، ولعل هذا يفسر سبب تجاوز فلسفته الدينية بعد موته.
وتأثر كل من كانط، وهيجل، في رؤيتهما لليهودية، بآراء مندلسون، إذ نظرا إليها باعتبارها دينا شعائريا عقلانيا عقليا باردا لا يتطلب الإيمان وإنما الممارسة الدينية وحسب مقابل المسيحية التي تؤكد عالم الباطن والروح.
وخلص هيجل في مقدماته إلى أن اليهودية قد أصبحت مجرد حفرية مقابل المسيحية التي لا تزال دينا حيا.
وذاع صيت مندلسون لدرجة أن اليهود أطلقوا عليه لقب موسى الثالث ، باعتبار أن النبي موسى هو الأول، أما الثاني فهو موسى بن ميمون .
ورغم أن مندلسون هو الأب الحقيقي لحركة التنوير، فإنه كان من بعض النواحي شخصية انتقالية إذ كانت تسيطر عليه أحيانا تحفظات كثيرة بشأن ترجمة كل العلوم الدينية.
كما كان يعارض التعليم المشترك بين اليهود والأغيار خشية أن يؤدي مثل هذا التعليم إلى تحول اليهود عن دينهم.
وقد هاجمه المفكر الصهيوني بيريتس سمولنسكين لأنه طالب بفصل الدين عن القومية، ولأنه أعلن أن اليهودية لا يمكنها الاستمرار إلا بوصفها دينا وحسب، وهو الأمر الذي يتنافى مع جوهر اليهودية كما يراها سمولنسكين، فهي دين وقومية في آن واحد.
وقد تنصر أبناء مندلسون كلهم إلا واحدا، وهذه حقيقة يسوقها بعض اليهود الأرثوذكس والصهاينة دليلا على أن حركة التنوير كانت حتما ستؤدي إلى اختفاء اليهودية وإلى انصهار اليهود.
ولكنهم لو نظروا إلى مصير عائلة هرتزل وأبنائه، حيث تنصر أحدهم وجن الآخر وانتحر، أما ابنته فكان سلوكها الجنسي شائنا إذ يقال إنها احترفت البغاء، نقول لو نظروا إلى مصير عائلة هرتزل لاكتشفوا أن ما يحدث لأبناء زعيم حركة سياسية أو فكرية ما، خصوصا بعد وفاته، لا يصلح لأن يكون معيارا وحيدا للحكم على هذه الحركة.
دانيال إيتزيج مصرفي ألماني يهودي وابن تاجر خيول، غير اسمه عدة مرات، كان يدعى إتيزيج بن ديفيد جافي.
تزوج في أسرة ثرية، وبدأ حياته المهنية مسئولا عن الفضة في دار السك الملكية، وأصبح رئيس الجماعة اليهود ليصبح ضمن اليهود المحميين بالألمانية: شوتسيودين ، أي اليهود الذين يتمتعون بوضع خاص بسبب تميزهم منح إيتزيج حقوق التجار المسيحيين عام .
وصلت حياته المهنية إلى قمتها مع حرب السنين السبع كما هو الحال مع كثير من التجار اليهود ويهود البلاط وذلك حينما طلب فريدريك الثاني منه ومن يهودي بلاط آخر الاشتراك في تمويل الحرب من خلال إصدار مجموعة من النقود المعدنية التي تقل عن قيمتها الحقيقية.
وبعد الحرب، استثمر أمواله في صناعة الجلد والسلع الحديدية وأصبح أغنى رجل في بروسيا بل ويقال في أوربا كلها ، وبنى قصرا لنفسه وأسس مصرفا.
وأصبح ممثلا لكل يهود بروسيا.
وكان رئيسا للجنة التي شكلت لدراسة حال الجماعة اليهودية ولتقديم الاقتراحات التي تهدف إلى تحسين أحوالها.
ثم عين مستشارا ماليا لوليام الثاني الذي منحه حقوق المواطنة الكاملة، له ولكل أعضاء أسرته باعتبارهم يهودا نافعين غير قابلين للترحيل ، وكانوا بذلك أول من حصل على هذا الحق.
وفي عام ، عين في منصب مصرفي البلاط ومفتش إنشاء الطرق.
وكان إيتزيج يرى ضرورة تحويل اليهود إلى عنصر منتج، ولذا قرر أن يفتح مدرسة لأبناء الأسر اليهودية الفقيرة كي يتعلموا فيها العلوم العلمانية إلى جانب العلوم الدينية وكان هذا يمثل ثورة حقيقية.
وقد أدار هذه المدرسة بعد موته زوج ابنته ديفيد فرايدلاندر المصلح الديني ثم لازاروس بنديفيد.
وكان ملحقا بالمدرسة دار لنشر الكتب العبرية.
قام إيتزيج بإيعاز من زوج ابنته وموسى مندلسون بمنع الحاخام هيرشل لفين حاخام برلين الأكبر من إصدار أمر بطرد فيسيلس من حظيرة الدين حيريم بعد أن أصدر كتابه كلمات السلام والحقيقة .
وكان إيتزيج مع هذا يرى ضرورة احتفاظ اليهود بعقيدتهم، فقرر في وصيته أن يحرم من الميراث من يتنصر من ذريته.
ولكنه، نظرا لتردده في موقفه، عاد وألغى هذا الشرط.
وكانت مخاوفه في محلها، إذ لم يبق أحد من نسله يهوديا.
ولنا أن نلاحظ ما يلي: يعد إيتزيج نموذجا جيدا لشخصية يهودي البلاط الانتقالية الذي يقف بين العالمين اليهودي والمسيحي.
بسبب هذا نجده يلعب دورا نشيطا أساسيا في حركة التنوير والإصلاح الديني، وبخاصة في المجال التعليمي.
كانت شخصيات مثل إيتزج هي النموذج الجديد الذي يحتذى لدى الشباب من أعضاء الجماعات اليهودية.
ومنطق مثل هذه الشخصيات وسر نجاحها هو التخفف من اليهودية إلى درجة تقترب من التخلي عنها أي أن يصبح يهوديا غير يهودي وعادة ما يكون نسل مثل هؤلاء غير يهود اسما وفعلا، كما حدث لنسل إيتزيج.
ساهم إيتزيج بذلك في تقويض دعائم الإيمان الديني اليهودي ووضع أسس دنيوية للنجاح على أساس شروط الأغيار وساهم بذلك هو وغيره في خلق التربة الخصبة والجو المواتي لظهور الحركة الصهيونية، وهي حركة ترفض اليهودية وتقرر النجاح في عالم الأغيار من خلال آلياتهم وبشروطهم، والمشاركة في السلطة حتى يصبح اليهود شعبا مثل كل الشعوب.
هرتز هومبرج تربوي ألماني يهودي من رواد حركة التنوير ودعاتها.
تلقى تعليما دينيا تقليديا في بداية حياته، ثم تعلم الألمانية في السر، وبعدها تعلم الرياضيات وعدة لغات أجنبية في برلين وهامبورج.
وتأثر هومبرج بأفكار روسو في التربية، وبقي من عام حتى مدرسا لابن مندلسون.
ولكنه، وقد جذبته إصلاحات جوزيف الثاني إمبراطور النمسا ، انخرط في سلك التدريس في تريستا، وكان أول يهودي في براغ ينجح في امتحان اختيار مدرسين للعمل في مدارس حكومية.
وبعد أن قرر الإمبراطور عدم السماح لليهود بالعمل إلا بعد تعلم الألمانية، وكانت قد تأسست مدارس يهودية لتحقيق هذا الهدف، عين هومبرج مشرفا عاما على هذه المدارس ورقيبا على الكتب في جاليشيا.
ووضع كتيبا وجهه إلى الحاخامات يقترح عليهم فيه ضرورة أن يكون التعليم اليهودي متكيفا مع الحضارة الأوربية، كما دافع عن تعليم العبرية والألمانية والحرف اليدوية وعن تعليم الفقراء.
وأسس هومبرج مائة وسبعا من المدارس والفصول لتعليم اليهودية، كما أنشأ مدرسة لتخريج المدرسين، ولكن اليهود لم يرسلوا أولادهم إلى هذه المدارس.
وألقى هومبرج باللوم على الحاخامات باعتبارهم المسئولين عن فشل اليهود في أداء واجبهم نحو الدولة، واتهمهم بأنهم يحتفظون بولائهم لإرتس يسرائيل ويتحاشون الخدمة العسكرية.
وقد اقترح هومبرج على السلطات إلغاء المعاهد التقليدية، كما طالبهم بمنع استخدام العبرية وبأن يفرض على كل الهيئات اليهودية أن تستخدم مدرسين تم تدريبهم تدريبا حديثا.
وطالب بأن يوجه اليهود إلى الحرف المنتجة وأن تمنح الحقوق المدنية لليهود الذين يطبقون قانون الدولة، كما طالب بأن تقوم الدولة بإلغاء كل ما يميز اليهود عن الأغيار بما في ذلك اللحية والأزياء الخاصة.
ورغم أن الدولة كانت تقف وراء التجربة، إلا أنها فشلت فشلا ذريعا بسبب معارضة اليهود.
ويبدو أن هومبرج كان عقلانيا لا يدرك أن اللحظة التاريخية تساهم في صياغة الإنسان.
ودفعه رفضه اليهودية الحاخامية إلى أن يطرح اقتراحات ثورية صبيانية مستحيلة مثل إلغاء منصب الحاخام وتدمير كل الكتابات الحاخامية وإلغاء الشريعة الشفوية.
استقر هومبرج بعد ذلك في فيينا وكان رقيبا على الكتب.
ووضع عدة كتب دينية مدرسية اقترح في أحدها عقد اختبار إجباري لكل من ينوي الزواج من اليهود.
وعمل بين و في براغ مشرفا على المدارس اليهودية.
وتم تعميد أولاده الأربعة في حياته.
لازاروس بنديفيد أحد دعاة حركة التنوير بين يهود ألمانيا، وله كتابات في الفلسفة أحرزت ذيوعا في وقتها، كما أن سله كتابات تناولت موضوعات يهودية نادى فيها بإصلاح اليهودية.
وكان يرى أن الطريقة الوحيدة لوقف تنصر اليهود هي اليهودية الإصلاحية.
وقد تقبل بنديفيد فكرة نقد العهد القديم، وكان يذهب إلى أن الشعائر هي سبب ضعف اليهودية في عصره، ونادى بإلغائها.
كما طالب بالابتعاد عن الشريعة الشفوية، وبين أن الإيمان بالماشيح ليس إحدى العقائد الأساسية في اليهودية، وأن حصول اليهود على حقوقهم ومساواتهم بالأغيار هو في واقع الأمر عودة الماشيح.
أيزيك لفنسون مؤسس حركة التنوير في روسيا، ويسميه البعض مندلسون روسيا .
ولد لأسرة يهودية ثرية، ونشأ في بلدة على حدود جاليشيا النمساوية.
علم نفسه البولندية والألمانية والفرنسية، ويعد من أوائل اليهود الذين أتقنوا اللغة الروسية.
وعمل كمترجم للقوات الروسية أثناء الغزو الفرنسي عام .
تنقل بين عامي و بين عدد من مدن شرق جاليشيا مثل برودي وتارنبول، وقام بالتدريس في المدارس اليهودية الحديثة، وهناك تعرف إلى عدد من دعاة التنوير اليهود.
وفي عام ، استقر في مدينة كرمنتز ليكرس جهده ونشاطه في نشر فكره المتصل بإصلاح أوضاع اليهود.
بدأ نشاطه الأدبي حينما كان في جاليشيا، فنشر قصيدة بالعبرية، كما نشر ترجمة يديشية للتعريفة الجمركية الروسية الرسمية، وأعد كتابا بالعبرية لتعليم قواعد اللغة الروسية، إلا أنه لم ينشر.
وشهد عام ظهور أهم كتب لفنسون شهادة في إسرائيل الذي يوجه فيه نقدا لاذعا للمدارس الأولية الخاصة حيدر التي يتمركز منهجها حول التلمود وهي مدارس تتبع طرقا غير منهجية في التدريس ويستخدم فيها العقاب البدني، ولذا سماها لفنسون غرف الموت .
وقد عارض لفنسون استخدام اليديشية كلغة للتدريس، وطالب باستخدام اللغة الألمانية أو الروسية.
وحث اليهود على تعلم اللغات الأجنبية والمواد العلمانية.
كما طالب لفنسون اليهود بإعادة بناء حياتهم الاقتصادية والاجتماعية على أساس الابتعاد عن التجارة والاشتغال بالحرف الإنتاجية المختلفة.
ولتدعيم وجهة نظره، كان لفنسون يشير دائما إلى ممارسات مشاهير اليهود في الماضي.
وقد أغضبت أفكاره الدوائر الأرثوذكسية، ولكن كثيرا من الشباب اعتبر كتابه شهادة في إسرائيل إنجيلا جديدا.
وحصل لفنسون على جائزة مقدارها ألف روبل عن هذا الكتاب، وذلك لاتفاق أفكاره مع اتجاهات الحكومة الروسية لإصلاح أوضاع الجماعات اليهودية في روسيا.
وانتهى لفنسون من تأليف كتابه الثاني بيت يهودا عام ، ولكنه لم ينشره إلا بعد عشرة أعوام؛ نظرا للمعارضة الشديدة من قبل الحاخامات لطبعه، فهو عبارة عن تفسير لليهودية في ضوء فلسفة التاريخ.
وفي محاولته الإجابة عن إمكانية إصلاح اليهود واليهودية، يتبع لفنسون تفسير مندلسون الذي يرى في اليهودية قانونا شاملا فيما عدا القانون الإلهي، كما تشتمل على قانون مدني يختص بممارسات المجتمع والعلوم المطلوبة للحفاظ عليه وتطويره.
وهذا القانون، كما يرى لفنسون، يمكن تعديله وإصلاحه طبقا لروح العصر ومتطلبات الشعب.
وفي الجزء الثاني من الكتاب، يقدم لفنسون عرضا تاريخيا لتعاليم حكماء اليهود ومن بينهم مندلسون.
وينهي لفنسون كتابه ببرنامج لإصلاح حياة اليهود في روسيا يشتمل على العناصر التالية: أ تأسيس مدارس أولية للبنين والبنات من الطبقات الفقيرة وضرورة تعليمهم حرفا مختلفة.
كما طالب بتأسيس كليات مركزية في وارسو وفلنا وأوديسا ليدرس فيها الموهوبون من الطلبة التلمود والقوانين والعلوم واللغات المختلفة.
ب تعيين حاخام أكبر ذى صلاحيات كبيرة بحيث يمكنه تعيين حاخامات ووعاظ في مدن روسيا يخضعون لإشرافه على أن تساعده محكمة عليا دينية.
كما طالب بتعيين لجنة من قيادات الجماعة للدفاع عن الفقراء والناس العاديين ضد قياداتهم وضد الأغنياء الذين يستغلونهم أسوأ استغلال.
ج تعيين وعاظ ليقوموا بحث الناس على السلوك القويم وتشجيعهم على امتهان الحرف المختلفة، وليوضحوا لهم واجباتهم تجاه الإله وتجاه أنفسهم وتجاه الآخرين وتجاه الدولة وتجاه البشرية عامة.
د توجيه يهود روسيا إلى العمل بالزراعة.
وقد اشترت الحكومة الروسية ألفي نسخة من هذا الكتاب لتوزيعها في المعابد والمدارس العبرية.
ورغم توجيه لفنسون النقد لطريقة حياة اليهود، وتأكيده ضرورة أن تطبق إصلاحاته المقترحة دون أخذ موافقتهم، إلا أنه دافع عن اليهودية كديانة.
ففي عام ، كتب دفاعا حارا ضد هجمات المرتدين وضد تهمة الدم في كتابه الذي يسمى لا يوجد دم، وترجم هذا الكتاب إلى اللغة الإنجليزية فيما بعد.
ومن أهم كتبه الأخرى زروبابل الذي صدر بعد وفاته في أوديسا عام في شكل غير كامل، ثم صدر بعد ذلك في عدة طبعات مختلفة.
وفي هذا الكتاب، دافع لفنسون عن التلمود واليهودية ضد هجمات ماكول المبشر الإنجليزي ، كما نشر هجوما باليديشية على الحسيدية.
جبريل رايسر محامي ألماني يهودي، وأحد أهم دعاة حركة التنوير.
ولد في هامبورج ودرس القانون في كيلي وهايدلبرج.
لم يوفق في محاولته الاشتغال بالمحاماة والقضاء، ولكنه على عكس كثير من معاصريه لم يتنصر ليحقق غرضه، وبدلا من ذلك أصر على أن يدافع عن حق اليهود، كمواطنين، في أن يحصلوا على حقوقهم كاملة.
ودخل في محاجة مع المفكر الديني العقلاني ه.
أ.
ج.
باولوس الذي ذهب إلى أن تمسك اليهود بدينهم جعل منهم أمة، ولذا ليس لهم الحق في أن يكونوا مواطنين، بل هم رعايا موضوعون تحت الحماية وحسب.
كما أن باولوس ذهب إلى أن محاولة اليهود الاندماج في الشعب الألماني، هي محاولة زائفة، ستؤدي إما إلى طردهم أو إلى إبادتهم.
وقد رد رايسر على ذلك بأن إيمان اليهود بدينهم هو مسألة عقيدة شخصية، ومن ثم فهم متساوون مع المواطنين الألمان كافة حيث عاش الألمان واليهود في ألمانيا منذ عدة أجيال.
ولم يكن رايسر محافظا على شعائر دينه في حياته الخاصة، ولكنه أصر على حق اليهود في ممارسة هذه الشعائر.
وكان رايسر من أهم أعضاء معبد هامبورج الإصلاحي واليهودية الإصلاحية.
ونجح رايسر في كثير من جهوده إذ شغل عدة وظائف إلى أن أصبح عضوا في البرلمان في فرانكفورت ، كما أصبح نائبا لرئيسه وعضوا في اللجنة الدستورية، ثم شغل منصب عضو في محكمة هامبورج العليا، وكان أول ألماني يهودي يعين في مثل هذا المنصب كما سمي شارع باسمه في هامبورج.

/ اشترى رسول الله صلى الله عليه وسلم من يهودي طعاما بنسيئة وأعطاه درعا له رهنا .
فلا يخفى أن غاية ما فيه أن يكون مخصصا للنص المذكور لصورة الرهن ، فيجوز في هذه الصورة لا في غيرها؛ لعدم صحة إلحاق ما لا عوض فيه عن الثمن .
بما فيه عوض عنه وهو الرهن ، نعم إن صح الإجماع الذي حكاه المغربي في شرح بلوغ المرام فإنه قال: وأجمع العلماء على جواز بيع الربوي بربوي لا يشاركه في العلة متفاضلا أو مؤجلا ، كبيع الذهب بالحنطة ، وبيع الفضة بالشعير ، وغيره من المكيل ا ه .
كان ذلك هو الدليل على الجواز عند من كان يرى حجية الإجماع .
وأما إذا كان الربوي يشارك مقابله في العلة ، فإن كان بيع الذهب بالفضة ، أو العكس ، فقد تقدم أنه يشترط التقابض إجماعا ، وإن كان في غير ذلك من الأجناس ، كبيع البر بالشعير ، أو بالتمر ، أو العكس ، فظاهر الحديث عدم الجواز ، وإليه ذهب الجمهور .
وقال أبو حنيفة وأصحابه ، وابن علية : لا يشترط والحديث يرد عليه .
وقد تمسك مالك بقوله: إلا يدا بيد وبقوله: الذهب بالورق ربا إلا هاء وهاء على أنه يشترط القبض في الصرف عند الإيجاب بالكلام ، ولا يجوز التراخي ولو كانا في المجلس .
وقال الشافعي وأبو حنيفة والجمهور: أن المعتبر التقابض في المجلس وإن تراخى عن الإيجاب ، والظاهر الأول ، لكنه أخرج عبد الرزاق وأحمد وابن ماجه ، عن ابن عمر أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اشتر الذهب بالفضة فإذا أخذت واحدا منهما فلا تفارق صاحبك وبينكما لبس فيمكن أن يقال: إن هذه الرواية تدل على اعتبار المجلس .
قوله: أن يبيع البر بالشعير .
.
.
إلخ .
فيه كما قال المصنف تصريح بأن البر والشعير جنسان وهو مذهب الجمهور .
وحكي عن مالك والليث والأوزاعي ، كما تقدم أنها جنس واحد ، وبه قال معظم علماء المدينة وهو محكي عن عمر وسعد وغيرهما من السلف ، وتمسكوا بقوله صلى الله عليه وسلم: الطعام بالطعام كما صحيح البخاري البيوع صحيح مسلم المساقاة سنن النسائي البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / .
سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
صحيح مسلم المساقاة مسند أحمد بن حنبل / .
/ في حديث معمر بن عبد الله المذكور .
ويجاب عنه بما في آخر الحديث من قوله: وكان طعامنا يومئذ الشعير فإنه في حكم التقييد لهذا المطلق ، وأيضا التصريح بجواز بيع أحدهما بالآخر متفاضلا كما في حديث عبادة ، وكذلك عطف أحدهما على الآخر كما في غيره من أحاديث الباب مما لا يبقى معه ارتياب في أنهما جنسان .
واعلم أنه قد اختلف هل يلحق بهذه الأجناس المذكورة في الأحاديث غيرها ، فيكون حكمه حكمها في تحريم التفاضل والنساء مع الاتفاق في الجنس ، وتحريم النساء فقط مع الاختلاف في الجنس والاتفاق في العلة؛ فقالت الظاهرية : أنه لا يلحق بها غيرها في ذلك .
وذهب من عداهم من العلماء إلى أنه يلحق بها ما يشاركها في العلة ثم اختلفوا في العلة ما هي؟ فقال الشافعي : هي الاتفاق في الجنس والطعم فيما عدا النقدين ، وأما هما فلا يلحق بهما غيرهما من الموزونات .
واستدل على اعتبار الطعم بقوله صلى الله عليه وسلم: الطعام بالطعام .
وقال مالك في النقدين كقول الشافعي ، وفي غيرهما العلة: الجنس والتقدير والاقتيات .
وقال ربيعة : بل اتفاق الجنس ووجوب الزكاة .
وقالت العترة جميعا: بل العلة في جميعها اتفاق الجنس والتقدير بالكيل والوزن ، واستدلوا على ذلك بذكره صلى الله عليه وسلم للكيل والوزن في أحاديث الباب .
ويدل على ذلك أيضا حديث أنس المذكور فإنه حكم فيه على كل موزون مع اتحاد نوعه ، وعلى كل مكيل كذلك بأنه مثل بمثل ، فأشعر بأن الاتفاق في أحدهما مع اتحاد النوع موجب لتحريم التفاضل بعموم النص لا بالقياس ، وبه يرد على الظاهرية ، لأنهم إنما منعوا من الإلحاق لنفيهم للقياس .
ومما يؤيد ذلك ما سيأتي في حديث أبي سعيد ، وأبي هريرة أن النبي صعد قال في الميزان مثل ما قال في المكيل على ما سيبينه المصنف إن شاء الله تعالى وإلى مثل ما ذهبت إليه العترة ذهب أبو حنيفة وأصحابه ، كما حكى ذلك عنه المهدي في البحر ، / وحكي عنه أنه يقول: العلة في الذهب الوزن ، وفي الأربعة الباقية كونها مطعومة موزونة أو مكيلة .
والحاصل أنه قد وقع الاتفاق بين من عدا الظاهرية بأن جزء العلة الاتفاق في الجنس .
واختلفوا في تعيين الجزء الآخر على تلك الأقوال ، ولم يعتبر أحد منهم العدد جزء من العلة مع اعتبار الشارع له كما في رواية من حديت أبي سعيد : ولا في ردهمين بدرهم .
وفي حديث عثمان عند مسلم : لا تبيعوا الدينار بالدينارين .
وعن أبي سعيد وأبي هريرة أن رسول الله وسط استعمل رجلا على خيبر فجاءهم بتمر جنيب ، فقال: أكل تمر خيبر هكذا؟ قال: إنا لنأخذ الصاع من هذا بالصاعين ، والصاعين بالثلاثة ، فقال: لا تفعل بع الجمع بالدراهم ، ثم ابتع بالدراهم جنيبا وقال في الميزان مثل ذلك ، رواه البخاري .
الحديث أخرجه أيضا مسلم .
قوله: رجلا صرح أبو عوانة والدارقطني أن اسمه سواد بن غزية بمعجمة فزاي فياء مشددة كعطية .
قوله: جنيب بفتح الجيم وكسر النون وسكون التحتية وآخره موحدة .
اختلف في تفسيره فقيل: هو الطيب ، وقيل الصلب ، وقيل ما أخرج منه حشفه ورديئه ، وقيل مالا يختلط بغيره .
وقال في القاموس: إن الجنيب تمر جيد .
قوله: بع الجمع بفتح الجيم وسكون الميم .
قال في الفتح: هو التمر المختلط بغيره .
وقال في القاموس: هو الدقل أو صنف من التمر .
والحديث يدل على أنه لا يجوز بيع رديء الجنس بجيده متفاضلا ، وهذا أمر مجمع عليه لا خلاف بين أهل العلم فيه .
وأما سكوت الرواة عن فسخ المذكور فلا يدل على عدم الوقوع؛ إما ذهولا وإما اكتفاء بأن ذلك معلوم .
وقد ورد في بعض طرق الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: هذا هو الربا فرده ، كما نبه على ذلك في الفتح .
وقد استدل أيضا بهذا الحديث على جواز بيع العينة ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يشتري بثمن الجمع صحيح مسلم المساقاة .
صحيح البخاري البيوع صحيح مسلم المساقاة سنن النسائي البيوع سنن ابن ماجه التجارات موطأ مالك البيوع سنن الدارمي البيوع .
/ جنيبا .
ويمكن أن يكون بائع الجنيب منه هو الذي اشترى منه الجمع ، فيكون قد عادت إليه الدراهم التي هي عين ماله؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمره بأن يشتري الجنيب من غير من باع منه الجمع ، وترك الاستفصال ينزل منزلة العموم .
قال في الفتح: وتعقب بأنه مطلق والمطلق لا يشمل ، فإذا عمل به في صورة سقط الاحتجاج به في غيرها فلا يصح الاستدلال به على جواز الشراء ممن باع منه تلك السلعة بعينها .
انتهى .
وسيأتي الكلام على بيع العينة .
قوله: وقال في الميزان مثل ذلك أي مثل ما قال في المكيل من أنه لا يجوز بيع بعض الجنس منه ببعضه متفاضلا ، وإن اختلفا في الجودة والرداءة ، بل يباع رديئه بالدراهم ثم يشترى بهذا الجيد ، والمراد بالميزان هنا: الموزون ، وقالت المصنف رحمه الله: وهو حجة في جريان الربا في الموزونات كلها ، لأن قوله: في الميزان أي في الموزون ، وإلا فنفس الميزان ليست من أموال الربا .
انتهى .
/ باب في أن الجهل بالتساوي كالعلم بالتفاضل : عن جابر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الصبرة من التمر لا يعلم كيلها بالكيل المسمى من التمر رواه مسلم والنسائي ، وهو يدل .
بمفهومه على أنه لو باعها بجنس غير التمر لجاز .
قوله: الصبرة قال في القاموس: والصبرة بالضم: ما جمع من الطعام بلا كيل ووزن انتهى .
قوله: لا يعلم كيلها صفة كاشفة للصبرة ، لأنه لا يقال لها صبرة إلا إذا كانت مجهولة الكيل .
والحديث فيه دليل على أنه لا يجوز أن يباع جنس بجنسه وأحدهما مجهول المقدار؛ لأن العلم بالتساوي مع الاتفاق في الجنس شرط لا يجوز البيع بدونه ، ولا شك أن الجهل بكلا البدلين أو بأحدهما فقط مظنة للزيادة والنقصان ، وما كان مظنة للحرام وجب تجنبه ، وتجنب هذه المظنة إنما يكون بكيل المكيل ، ووزن الموزون من كل واحد من البدلين .
صحيح مسلم البيوع سنن النسائي البيوع .
/ باب من باع ذهبا وغيره بذهب .
عن فضالة بن عبيد قال: اشتريت قلادة يوم خيبر باثني عشر دينارا فيها ذهب وخرز ، ففصلتها فوجدت فيها أكثر من اثني عشر دينارا ، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: لا يباع حتى يفصل رواه مسلم والنسائي وأبو داود والترمذي وصححه ، وفي لفظ: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بقلادة فيها ذهب وخرز ابتاعها رجل بتسعة دنانير أو سبعة دنانير فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا حتى تميز بينه وبينه فقال: إنما أردت الحجارة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا حتى تميز بينهما قال: فرده حتى ميز بينهما ، رواه أبو داود .
الحديث قال في التلخيص: له عند الطبراني في الكبير طرق كثيرة جدا في بعضها: قلادة فيها خرز وذهب وفي بعضها ذهب وجوهر وفي بعضها: خرز وذهب وفي بعضها خرز معلقة بذهب وفي بعضها باثني عشر دينارا وفي بعضها: بتسعة دنانير وفي أخرى بسبعة دنانير وأجاب البيهقي عن هذا الاختلاف بأنها كانت بيوعا شهدها فضالة .
قال الحافظ: والجواب المسدد عندي أن هذا الاختلاف لا يوجب ضعفا ، بل المقصود من الاستدلال محفوظ لا اختلاف فيه ، وهو النهي عن بيع ما لم يفصل .
وأما جنسها وقدر ثمنها فلا يتعلق به في هذه الحال ما يوجب الحكم بالاضطراب ، وحينئذ ينبغي الترجيح بين رواتها ، وإن كان الجميع ثقات فيحكم بصحة رواية أحفظهم وأضبطهم فيكون رواية الباقين بالنسبة إليه شاذة .
انتهى .
وبعض هذه الروايات التي ذكرها الطبراني في صحيح مسلم ، وسنن أبي داود .
قوله: ففصلتها بتشديد الصاد ، الحديث استدل به على أنه لا يجوز بيع الذهب مع غيره بذهب حتى يفصل من ذلك الغير ، ويميز عنه ليعرف مقدار الذهب المتصل بغيره .
ومثله الفضة مع غيرها بفضة ، وكذلك سائر الأجناس الربوية لاتحادها في العلة وهي تحريم بيع الجنس بجنسه متفاضلا .
ومما يرشد إلى استواء الأجناس الربوية في هذا ما صحيح مسلم المساقاة سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم المساقاة سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع مسند أحمد بن حنبل / .
/ تقدم من النهي عن بيع الصبرة من التمر بالكيل المسمى من التمر .
وكذلك نهيه عن بيع التمر بالرطب خرصا لعدم التمكن من معرفة التساوي على التحقيق ، وكذلك في مثل مسألة القلادة يتعذر الوقوف على التساوي من دون فصل ، ولا يكفي مجرد الفصل ، بل لا بد من معرفة مقدار المفصول والمقابل له من جنسه ، وإلى العمل بظاهر الحديث ذهب عمر بن الخطاب وجماعة من السلف والشافعي ، وأحمد ، وإسحاق ، ومحمد بن الحكم المالكي .
وقالت الحنفية ، والثوري ، والحسن بن صالح ، والعترة : إنه يجوز إذا كان الذهب المنفرد أكثر من الذي في القلادة ونحوها لا مثله ولا دونه .
وقال مالك : يجوز إذا كان الذهب تابعا لغيره بأن يكون الثلث فما دون .
وقال حماد بن أبي سليمان : إنه يجوز بيع الذهب مع غيره بالذهب مطلقا ، سواء كان المنفصل مثل المتصل أو أقل أو أكثر واعتذرت الحنفية ، ومن قال بقولهم عن الحديث بأن الذهب كان أكثر من المنفصل واستدلوا بقوله: ففصلتها فوجدت فيها أكثر من اثني عشر دينارا ، والثمن إما سبعة أو تسعة ، وأكثر ما روي أنه اثنا عشر .
وأجيب عن ذلك .
بما تقدم عن البيهقي من أن القصة التي شهدها فضالة كانت متعددة فلا يصح التمسك بما وقع في بعضها وإهدار البعض الآخر .
وأجيب أيضا بشأن العلة هي عدم الفصل وظاهر ذلك عدم الفرق بين المساوي والأقل والأكثر والغنيمة وغيرها .
وبهذا يجاب عن الخطابي حيث قال: إن سبب النهي كون تلك القلادة كانت من الغنائم مخافة أن يقع المسلمون في بيعها .
وقد أجاب الطحاوي عن الحديث بأنه مضطرب .
قال السبكي : وليس ذلك باضطراب قادح ، ولا ترد الأحاديث الصحيحة بمثل ذلك .
انتهى .
وقد عرفت مما تقدم أنه لا اضطراب في محل الحجة ، والاضطراب في غيره لا يقدح فيه .
وبهذا يجاب أيضا على ما قاله مالك .
وأما ما ذهب إليه حماد بن أبي سليمان فمردود بالحديث على جميع التقادير .
ولعله يعتذر عنه بمثل ما قال الخطابي أو لم / يبلغه .
قوله: حتى تميز بضم تاء المخاطب في أوله وتشديد الياء المكسورة بعد الميم .
قوله: إنما أردت الحجارة يعني الخرز الذي في القلادة ولم أرد الذهب .
/ باب مرد الكيل والوزن : وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المكيال مكيال أهل المدينة والوزن وزن أهل مكة رواه أبو داود والنسائي .
الحديث سكت عنه أبو داود والمنذري ، وأخرجه أيضا البزار ، وصححه ابن حبان ، والدارقطني ، وفي رواية عن ابن عباس مكان ابن عمر .
قوله: المكيال مكيال أهل المدينة .
.
إلخ ، فيه دليل على أنه يرجع عند الاختلاف في الكيل إلى مكيال المدينة ، وعند الاختلاف في الوزن إلى ميزان مكة .
أما مقدار ميزان مكة ، فقال ابن حزم: بحثت غاية البحث عن كل من وثقت بتمييزه فوجدت كلا يقول: إن دينار الذهب .
بمكة وزنه اثنتان وثمانون حبة وثلاثة أعشار حبة بالحب من الشعير ، والدرهم سبعة أعشار المثقال ، فوزن الدرهم سبع وخمسون حبة وستة أعشار حبة وعشر عشر حبة ، فالرطل مائة وثمانية وعشرون درهما بالدرهم المذكور .
وأما مكيال المدينة فقد قدمنا تحقيقه في الفطرة ، ووقع في رواية لأبي داود ، من طريق الوليد بن مسلم ، عن حنظلة بن أبي سفيان الجمحي قال: وزن المدينة ، ومكيال مكة ، والرواية المذكورة في الباب من طريق سفيان الثوري عن حنظلة عن طاوس عن ابن عمر لي هي أصح .
وأما الرواية التي ذكرها أبو داود عن ابن عباس ، فرواها أيضا الدارقطني ، من طريق أبي أحمد الزبيري عن سفيان عن حنظلة عن طاوس عن ابن عباس ، ورواه من طريق أبي نعيم عن الثوري عن حنظلة عن سالم بدل طاوس عن ابن عباس ، قال الدارقطني : أخطأ أبو أحمد فيه .
سنن النسائي الزكاة سنن أبو داود البيوع .
/ ومن أحاديثه أيضا مع شرحها من نيل الأوطار .
عن ابن عباس قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين فقال: من أسلف فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم رواه الجماعة ، وهو حجة في السلم في منقطع الجنس حالة العقد .
قوله: كتاب السلم هو بفتح السين المهملة واللام ، كالسلف وزنا ومعنى ، وحكي في الفتح عن الماوردي أن السلف: لغة أهل العراق والسلم: لغة أهل الحجاز ، وقيل السلف: تقديم رأس المال ، والسلم: تسليمه في المجلس ، فالسلف أعم ، قال في الفتح: والسلم شرعا: بيع موصوف في الذمة وزيد في الحد ببدل يعطى عاجلا ، وفيه نظر ، لأنه ليس داخلا في حقيقته ، قال: واتفق العلماء على مشروعيته إلا ما حكي عن ابن المسيب .
واختلفوا في بعض شروطه ، واتفقوا على أنه يشترط له ما يشترط للبيع وعلى تسلم رأس المال في المجلس .
واختلفوا هل هو عقد غرر جوز للحاجة أم لا؟ ا ه .
قوله: يسلفون بضم أوله .
قوله: السنة والسنتين في رواية البخاري : عامين أو ثلاثة ، والسنة بالنصب على الظرفية أو على المصدر ، وكذلك لفظ سنتين وعامين .
قوله: في كيل معلوم احترز بالكيل عن السلم في الأعيان وبقوله: معلوم عن المجهول من المكيل والموزون .
وقد كانوا في المدينة حين قدم النبي صلى الله عليه وسلم يسلمون في ثمار نخيل بأعيانها ، فنهاهم عن ذلك لما فيه من الغرر ، إذ قد تصاب تلك النخيل بعاهة فلا تثمر شيئا .
قال الحافظ: واشتراط تعيين الكيل فيما يسلم فيه من المكيل متفق عليه من أجل اختلاف المكاييل إلا أن لا يكون في البلد سوى كيل واحد فإنه ينصرف إليه عند الإطلاق .
قوله: إلى أجل معلوم فيه دليل على اعتبار الأجل في السلم ، وإليه ذهب الجمهور .
وقالوا: لا يجوز السلم حالا .
وقالت الشافعية : يجوز ، قالوا: لأنه إذا صحيح البخاري الدعوات سنن الترمذي الدعوات سنن أبو داود الأدب .
/ جاز مؤجلا مع الغرر فجوازه حالا أولى ، وليس ذكر الأجل في الحديث؛ لأجل الاشتراط ، بل معناه إن كان لأجل فليكن معلوما .
وتعقب بالكتاب فإن التأجيل شرط فيها .
وأجيب بالفرق؛ لأن الأجل في الكتابة شرع لعدم قدرة العبد غالبا .
واستدل الجمهور على اعتبار التأجيل بما أخرجه الشافعي ، والحاكم وصححه ، عن ابن عباس أنه قال: أشهد أن السلف المضمون إلى أجل قد أحله الله في كتابه وأذن فيه ، ثم قرأ يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه ويجاب بأن هذا يدل على جواز السلم إلى أجل ، ولا يدل على أنه لا يجوز إلا مؤجلا .
وبما أخرجه ابن أبي شيبة في ابن عباس أنه قال: لا تسلف إلى العطاء ولا إلى الحصاد واضرب أجلا ويجاب بأن هذا ليس بحجة؛ لأنه موقوف عليه .
وكذلك يجاب عن قول أبي سعيد الذي علقه البخاري ، ووصله عبد الرزاق بلفظ: السلم بما يقوم به السعر ربا ، ولكن السلف في كيل معلوم إلى أجل وقد اختلف الجمهور في مقدار الأجل .
فقال أبو حنيفة : لا فرق بين الأجل القريب والبعيد .
وقال أصحاب مالك : لا بد من أجل تتغير فيه الأسواق وأقله عندهم ثلاثة أيام ، وكذا عند الهادوية ، وعند ابن القاسم خمسة عشر يوما ، وأجاز مالك السلم إلى العطاء ، والحصاد ، ومقدم الحاج ، ووافقه أبو ثور ، واختار ابن خزيمة تأقيته إلى الميسرة .
واحتج بحديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث إلى يهودي: ابعث إلي ثوبين إلى الميسرة وأخرجه النسائي ، وطعن ابن المنذر في صحته ، وليس في ذلك دليل على المطلوب ، لأن التنصيص على نوع من أنواع الأجل لا ينفي غيره ، وقال المنصور بالله: أقله أربعون يوما .
وقال الناصر : أقله ساعة .
والحق ما ذهبت إليه الشافعية من عدم اعتبار الأجل؛ لعدم ورود دليل يدل عليه فلا يلزم التعبد بحكم بدون دليل ، وأما ما يقال من أنه يلزم سورة البقرة الآية / مع عدم الأجل أن يكون بيعا للمعدوم ، ولم يرخص فيه إلا في السلم ، ولا فارق بينه وبين البيع إلا الأجل؛ فيجاب عنه بأن الصيغة فارقة وذلك كاف .
واعلم أن للمسلم شروطا غير ما اشتمل عليه الحديث ، مبسوطة في كتب الفقه ، ولا حاجة لنا في التعرض لما لا دليل عليه ، إلا أنه وقع الإجماع على اشتراط معرفة صفة الشيء المسلم فيه ، على وجه يتميز بتلك المعرفة عن غيره .
وعن عبد الرحمن بن أبزى وعبد الله بن أبي أوفى قالا: كنا نصيب المغانم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان يأتينا أنباط من أنباط الشام فنسلفهم في الحنطة والشعير والزيت إلى أجل مسمى ، قيل: أكان لهم زرع أو لم يكن؟ قالا: ما كنا نسألهم عن ذلك رواه أحمد والبخاري .
وفي رواية: كنا نسلف على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر في الحنطة والشعير والزيت والتمر وما نراه عندهم رواه الخمسة إلا الترمذي .
وعن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أسلم في شيء فلا يصرفه إلى غيره رواه أبو داود وابن ماجه .
وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أسلف شيئا فلا يشرط على صاحبه غير قضائه ، وفي لفظ: من أسلف في شيء فلا يأخذ إلا ما أسلف فيه أو رأس ماله رواهما الدارقطني .
واللفظ الأول دليل امتناع الرهن والضمين فيه ، والثاني يمنع الإقالة في البعض .
حديث أبي سعيد في إسناده عطية بن سعد العوفي ، قال المنذري : لا يحتج بحديثه .
قوله: ابن أبزى بالموحدة والزاي على وزن أعلى ، وهو الخزاعي أحد صغار الصحابة ، ولأبيه أبزى صحبة .
قوله: أنباط جمع نبيط: وهم قوم معروفون كانوا ينزلون بالبطائح من العراقين ، قاله الجوهري ، وأصلهم قوم من العرب دخلوا في العجم واختلطت أنسابهم وفسدت صحيح البخاري السلم سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري السلم سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / .
سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه التجارات .
/ ألسنتهم ، ويقال لهم النبط بفتحتين ، والنبيط بفتح أوله وكسر ثانيه وزيادة تحتانية ، وإنما سموا بذلك؛ لمعرفتهم بإنباط الماء: أي استخراجه؛ لكثرة معالجتهم الفلاحة .
وقيل: هم نصارى الشام ، وهم عرب دخلوا في الروم ونزلوا بوادي الشام .
ويدل على هذا قوله: من أنباط الشام وقيل: هم طائفتان: طائفة اختلطت بالعجم ونزلوا البطائح ، وطائفة اختلطت بالروم ونزلوا الشام .
قوله: فنسلفهم بضم النون وإسكان السين المهملة وتخفيف اللام من الأسلاف ، وقد تشدد اللام مع فتح السين من التسليف .
قوله: ما كنا نسألهم عن ذلك فيه دليل على أنه لا يشترط في المسلم فيه أن يكون عند المسلم إليه ، وذلك مستفاد من تقريره صلى الله عليه وسلم مع ترك الاستفصال .
قال ابن رسلان : وأما المعدوم عند المسلم إليه وهو موجود عند غيره فلا خلاف في جوازه .
قوله: وما نراه عندهم لفظ أبي داود إلى قوم ما هو عندهم أي: ليس عندهم أصل من أصول الحنطة والشعير والتمر والزبيب .
وقد اختلف العلماء في جواز السلم فيما ليس بموجود في وقت السلم إذا أمكن وجوده في وقت حلول الأجل ، فذهب إلى جوازه الجمهور قالوا: ولا يضر انقطاعه قبل الحلول .
وقال أبو حنيفة : لا يصح فيما ينقطع قبله ، بل لا بد أن يكون موجودا من العقد إلى المحل .
ووافقه الثوري والأوزاعي ، فلو أسلم في شيء فانقطع في محله لم ينفسخ عند الجمهور .
وفي وجه للشافعية ينفسخ .
واستدل أبو حنيفة ومن معه بما أخرجه أبو داود عن ابن عمر أن رجلا أسلف رجلا في نخل ، فلم يخرج تلك السنة شيئا ، فاختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: بم تستحل ماله اردد عليه ماله ثم قال: لا تسلفوا في النخل حتى يبدو صلاحه ، وهذا نص في التمر ، وغيره قياس عليه .
ولو صح هذا الحديث لكان المصير إليه أولى ، لأنه صريح في الدلالة على المطلوب ، بخلاف حديث عبد الرحمن بن أبزى ، وعبد الله بن أبي أوفى ، فليس فيه إلا مظنة التقرير منه صلى الله عليه وسلم ، مع ملاحظة صحيح البخاري السلم سنن أبو داود البيوع موطأ مالك البيوع .
/ تنزيل ترك الاستفصال منزلة العموم ، ولكن حديث ابن عمر هذا في إسناده رجل مجهول ، فإن أبا داود رواه عن محمد بن سفيان عن كثير عن أبي إسحاق عن رجل نجراني عن ابن عمر ، ومثل هذا لا تقوم به حجة .
قال القائلون بالجواز: ولو صح هذا الحديث لحمل على بيع الأعيان أو على السلم الحال عند من يقول به ، أو على ما قرب أجله .
قالوا: ومما يدل على الجواز ما تقدم من أنهم كانوا يسلفون في الثمار السنتين والثلاث ، ومن المعلوم أن الثمار لا تبقى هذه المدة ، ولو اشترط الوجود لم يصح السلم في الرطب إلى هذه المدة وهذا أولى ما يتمسك به في الجواز .
قوله: فلا يصرفه إلى غيره الظاهر أن الضمير راجع إلى المسلم فيه لا إلى ثمنه الذي هو رأس المال .
والمعنى: أنه لا يحل جعل المسلم فيه ثمنا لشيء قبل قبضه ، ولا يجوز بيعه قبل القبض ، أي: لا يصرفه إلى شيء غير عقد السلم .
وقيل: الضمير راجع إلى رأس مال السلم .
وعلى ذلك حمله ابن رسلان في شرح السنن وغيره ، أي: ليس له صرف رأس المال في عوض آخر كأن يجعله ثمنا لشيء آخر ، فلا يجوز له ذلك حتى يقبضه ، وإلى ذلك ذهب مالك وأبو حنيفة والهادي والمؤيد بالله ، وقال الشافعي وزفر : يجوز ذلك؛ لأنه عوض عن مستقر في الذمة فجاز كما لو كان قرضا ، ولأنه مال عاد إليه بفسخ العقد على فرض تعذر المسلم فيه فجاز أخذ العوض عنه كالثمن في المبيع إذا فسخ العقد .
قوله: فلا يشرط على صاحبه غير قضائه فيه دليل على أنه لا يجوز شيء من الشروط في عقد السلم غير القضاء .
واستدل به المصنف على امتناع الرهن ، وقد روي عن سعيد بن جبير أن الرهن في السلم هو الربا المضمون .
وقد روي نحو ذلك عن ابن عمر والأوزاعي والحسن ، وهو إحدى الروايتين عن أحمد ، ورخص فيه الباقون ، واستدلوا بما في الصحيح من حديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى طعاما من يهودي نسيئة ورهنه درعا من حديد .
وقد ترجم عليه صحيح البخاري البيوع صحيح مسلم المساقاة سنن النسائي البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / .

وروى الضحاك عن ابن عباس قال: في الخمر أربع خصال: السكر والصداع والقيء والبول، وقد ذكر الله تعالى خمر الجنة فنزهها عن هذه الخصال.
قوله تعالى: وفاكهة مما يتخيرون أي يتخيرون ما شاؤوا لكثرتها.
وقيل: وفاكهة متخيرة مرضية، والتخير الاختيار.
ولحم طير مما يشتهون روى الترمذي عن أنس بن مالك قال:سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما الكوثر؟ قال: ذاك نهر أعطانيه الله تعالى يعني في الجنة أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل فيه طير أعناقها كأعناق الجزر قال عمر: إن هذه لناعمة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكتلها أحسن منها قال: حديث حسن.
وخرجه الثعلبي من حديث أبي الدرداء أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن في الجنة طيرا مثل أعناق البخت تصطف على يد ولي الله فيقول أحدها يا ولي الله رعيت في مروج تحت العرش وشربت من عيون التسنيم فكل مني فلا يزلن يفتخرن بين يديه حتى يخطر على قلبه أكل أحدها فتخر بين يديه على ألوان مختلفة فيأكل منها ما أراد فإذا شبع تجمع عظام الطائر فطار يرعى في الجنة حيث شاء فقال عمر: يا نبي الله إنها لناعمة.
فقال: أكلها أنعم منها .
وروي عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن في الجنة لطيرا في الطائر منها سبعون ألف ريشة فيقع على صحفة الرجل من أهل الجنة ثم ينتفض فيخرج من كل ريشة لون طعام أبيض من الثلج وأبرد وألين من الزبد وأعذب من الشهد ليس فيه لون يشبه صاحبه فيأكل منه ما أراد ثم يذهب فيطير .
قوله تعالى: وحور عين قرئ بالرفع والنصب والجر، فمن جر وهو حمزة والكسائي وغيرهما جاز أن يكون معطوفا على بأكواب وهو محمول على المعنى، لأن المعنى يتنعمون بأكواب وفاكهة ولحم وحور، قال الزجاج.
وجاز أن يكون معطوفا على في جنات أي هم في جنات النعيم وفي حور على تقدير حذف المضاف، كأنه قال: وفي معاشرة / حور.
الفراء: الجر على الإتباع في اللفظ وإن اختلفا في المعنى، لأن الحور لا يطاف بهن، قال الشاعر: إذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا والعين لا تزجج وإنما تكحل.
وقال آخر: ورأيت زوجك في الوغى ... متقلدا سيفا ورمحا وقال قطرب: هو معطوف على الأكواب والأباريق من غير حمل على المعنى.
قال: ولا ينكر أن يطاف عليهم بالحور ويكون لهم في ذلك لذة.
ومن نصب وهو الأشهب العقيلي والنخعي وعيسى بن عمر الثقفي وكذلك هو في مصحف أبي، فهو على تقدير إضمار فعل، كأنه قال: ويزوجون حورا عينا.
والحمل في النصب على المعنى أيضا حسن، لأن معنى يطاف عليهم به يعطونه.
ومن رفع وهم الجمهور وهو اختيار أبي عبيد وأبي حاتم فعلى معنى وعندهم حور عين، لأنه لا يطاف عليهم بالحور.
وقال الكسائي: ومن قال: وحور عين بالرفع وعلل بأنه لا يطاف بهن يلزمه ذلك في فاكهة ولحم، لأن ذلك لا يطاف به وليس يطاف إلا بالخمر وحدها.
وقال الأخفش: يجوز أن يكون محمولا على المعنى لهم أكواب ولهم حور عين.
وجاز أن يكون معطوفا على ثلة و ثلة ابتداء وخبره على سرر موضونة وكذلك وحور عين وابتدأ بالنكرة لتخصيصها بالصفة.
كأمثال أي مثل أمثال اللؤلؤ المكنون أي الذي لم تمسه الأيدي ولم يقع عليه الغبار فهو أشد ما يكون صفاء وتلألؤا، أي هن في تشاكل أجسادهن في الحسن من جميع جوانبهن كما قال الشاعر: كأنما خلقت في قشر لؤلؤة فكل أكنافها وجه لمرصاد جزاء بما كانوا يعملون أي ثوابا ونصبه على المفعول له.
ويجوز أن يكون على المصدر، لأن معنى يطوف عليهم ولدان مخلدون يجازون.
وقد مضى الكلام في الحور العين في والطور وغيرها.
وقال أنس: قال النبي صلى الله عليه وسلم: خلق الله الحور العين / من الزعفران وقال خالد بن الوليد: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن الرجل من أهل الجنة ليمسك التفاحة من تفاح الجنة فتنفلق في يده فتخرج منها حوراء لو نظرت للشمس لأخجلت الشمس من حسنها من غير أن ينقص من التفاحة فقال له رجل: يا أبا سليمان إن هذا لعجب ولا ينقص من التفاحة؟ قال: نعم كالسراج الذي يوقد منه سراج آخر وسرج ولا ينقص، والله على ما يشاء قدير.
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: خلق الله الحور العين من أصابع رجليها إلى ركبتيها من الزعفران، ومن ركبتيها إلى ثدييها من المسك الأذفر، ومن ثدييها إلى عنقها من العنبر الأشهب، ومن عنقها إلى رأسها من الكافور الأبيض، عليها سبعون ألف حلة مثل شقائق النعمان، إذا أقبلت يتلألأ وجهها نورا ساطعا كما تتلألأ الشمس لأهل الدنيا، وإذا أدبرت يرى كبدها من رقة ثيابها وجلدها، في رأسها سبعون ألف ذؤابة من المسك الأذفر، لكل ذؤابة منها وصيفة ترفع ذيلها وهي تنادي: هذا ثواب الأولياء جزاء بما كانوا يعملون قوله تعالى: لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما قال ابن عباس: باطلا ولا كذبا.
واللغو ما يلغى من الكلام، والتأثيم مصدر أثمته أي قلت له أثمت.
محمد بن كعب: ولا تأثيما أي لا يؤثم بعضهم بعضا.
مجاهد : لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما شتما ولا مأثما.
إلا قيلا سلاما سلاما قيلا منصوب ب يسمعون أو استئناء منقطع أي لكن يقولون قيلا أويسمعون.
و سلاما سلاما منصوبان بالقول، أي إلا أنهم يقولون الخير.
أو على المصدر أي إلا أن يقول بعضهم لبعض سلاما.
أو يكون وصف ل قيلا ، والسلام الثابي بدل من الأول، والمعنى إلا قيلا يسلم فيه من اللغو.
ويجوز الرفع على تقدير سلام عليكم.
قال ابن عباس: أي يحيي بعضهم بعضا.
وقيل: تحييهم الملائكة أو يحييهم ربهم عز وجل.
/ الآية: وأصحاب اليمين ما أصحاب اليمين الآية: في سدر مخضود الآية: وطلح منضود الآية: وظل ممدود الآية: وماء مسكوب الآية: وفاكهة كثيرة الآية: لا مقطوعة ولا ممنوعة الآية: وفرش مرفوعة الآية: إنا أنشأناهن إنشاء الآية: فجعلناهن أبكارا الآية: عربا أترابا الآية: لأصحاب اليمين الآية: ثلة من الأولين الآية: وثلة من الآخرين قوله تعالى: وأصحاب اليمين ما أصحاب اليمين رجع إلى ذكر منازل أصحاب الميمنة وهم السابقون على ما تقدم، والتكرير لتعظيم شأن النعيم الذي هم فيه .
في سدر مخضود أي في نبق قد خضد شوكه أي قطع، قال ابن عباس وغيره.
وذكر ابن المبارك: حدثنا صفوان عن سليم بن عامر قال: كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقولون: إنه لينفعنا الأعراب ومسائلهم، قال: أقبل أعرابي يوما، فقال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد ذكر الله في القرآن شجرة مؤذية، وما كنت أرى في الجنة شجرة توذي صاحبها؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما هي قال: السدر فإن له شوكا مؤذيا، فقال صلى الله عليه وسلم أو ليس يقول في سدر مخضود خضد الله شوكه فجعل مكان كل شوكة ثمرة فإنها تنبت ثمرا يفتق الثمر منها عن اثنين وسبعين لونا من الطعام ما فيه لون يشبه الآخر .
وقال أبو العالية والضحال: نظر المسلمون إلى وج وهو واد بالطائف مخصب فأعجبهم سدره، فقالوا: يا ليت لنا مثل هذا، فنزلت.
قال أمية بن أبي الصلت يصف الجنة: إن الحدائق في الجنان ظليلة ... فيها الكواعب سدرها مخضود وقال الضحاك ومجاهد ومقاتل بن حيان: في سدر مخضود وهو الموقر حملا.
وهو قريب مما ذكرنا في الخبر.
سعيد بن جبير: ثمرها أعظم من القلال.
وقد مضى هذا في سورة / النجم عند قوله تعالى: عند سدرة المنتهى وأن ثمرها مثل قلال هجر من حديث أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله تعالى: وطلح منضود الطلح شجر الموز واحده طلحة.
قال أكثر المفسرين علي وابن عباس وغيرهم.
وقال الحسن: ليس هو موز ولكنه شجر له ظل بارد رطب.
وقال الفراء وأبو عبيدة: شجر عظام له شوك، قال بعض الحداة وهو الجعدي: بشرها دليلها وقالا ... غدا ترين الطلح والأحبالا فالطلح كل شجر عظيم كثير الشوك.
الزجاج: يجوز أن يكون في الجنة وقد أزيل شوكه.
وقال الزجاج أيضا: كشجر أم غيلان له نور طيب جدا فخوطبوا ووعدوا بما يحبون مثله، إلا أن فضله على ما في الدنيا كفضل سائر ما في الجنة على ما في الدنيا.
وقال السدي: طلح الجنة يشبه طلح الدنيا لكن له ثمر أحلى من العسل.
وقرأ علي بن أبي طالب رضي الله عنه: وطلع منضود بالعين وتلا هذه الآية ونخل طلعها هضيم وهو خلاف المصحف.
في رواية أنه قرئ بين يديه وطلح منضود فقال: ما شأن الطلح؟ إنما هو وطلع منضود ثم قال: لها طلع نضيد فقيل له: أفلا نحولها؟ فقال: لا ينبغي أن يهاج القرآن ولا يحول.
فقد اختار هذه القراءة ولم ير إثباتها في المصحف لمخالفة ما رسمه مجمع عليه.
قال القشيري.
وأسنده أبو بكر الأنباري قال: حدثني أبي قال حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا عيسى بن يونس عن مجالد عن الحسن بن سعد عن قيس بن عباد قال: قرأت عند علي أو قرئت عند علي شك مجالد وطلح منضود فقال علي رضي الله عنه: ما بال الطلح؟ أما تقرأ وطلع ثم قال: لها طلع نضيد فقال له: يا أمير المؤمنين أنحكها من المصحف؟ / فقال: لا لا يهاج القرآن اليوم.
قال أبو بكر: ومعنى هذا أنه رجع إلى ما في المصحف وعلم أنه هو الصواب، وأبطل الذي كان فرط من قول.
والمنضود المتراكب الذي قد نضد أوله وآخره بالحمل، ليست له سوق بارزة بل هو مرصوص، والنضد هو الرص والمنضد المرصوص، قال النابغة: خلت سبيل أتى كان يحسبه ... ورفعته إلى السجفين فالنضد وقال مسروق: أشجار الجنة من عروقها إلى أفنانها نضيدة ثمر كله، كلما أكل ثمرة عاد مكانها أحسن منها.
قوله تعالى: وظل ممدود أي دائم باق لا يزول ولا تنسخه الشمس، كقوله تعالى : ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا وذلك بالغداة وهي ما بين الإسفار إلى طلوع الشمس حسب ما تقدم بيانه هناك.
والجنة كلها ظل لا شمس معه.
قال الربيع بن أنس: يعني ظل العرش.
وقال عمر بن ميمون: مسيرة سبعين ألف سنة.
وقال أبو عبيدة: تقول العرب للدهر الطويل والعمر الطويل والشيء الذي لا ينقطع ممدود، وقال لبيد: غلب العزاء وكنت غير مغلب ... دهر طويل دائم ممدود وفي صحيح الترمذي وغيره من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: وفي الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها واقرؤوا إن شئتم وظل ممدود .
وماء مسكوب أي جار لا ينقطع وأصل السكب الصب، يقال: سكبه سكبا، والسكوب أنصبابه.
يقال: سكب سكوبا، وانسكب انسكابا، أي وماء مصبوب يجرى الليل والنهار في غير أخدود لا ينقطع عنهم.
وكانت العرب أصحاب بادية وبلاد حارة، وكانت الأنهار في بلادهم عزيزة لا يصلون إلى الماء إلا بالدلو والرشاء فوعدوا في الجنة خلاف ذلك، ووصف لهم أسباب النزهة المعروفة في الدنيا، وهي الأشجار وظلالها والمياه والأنهار واطرادها.
/ قوله تعالى: وفاكهة كثيرة أي ليست بالقليلة العزيزة كما كانت في بلادهم لا مقطوعة أي في وقت من الأوقات كانقطاع فواكه الصيف في الشاء ولا ممنوعة أي لا يحظر عليها كثمار الدنيا.
وقيل: ولا ممنوعة أي لا يمنع من أرادها بشوك ولا بعد ولا حائط، بل إذا أشتهاها العبد دنت منه حتى يأخذها، قال الله تعالى: وذللت قطوفها تذليلا وقيل: ليست مقطوعة بالأزمان، ولا ممنوعة بالأثمان.
والله أعلم.
قوله تعالى: وفرش مرفوعة روى الترمذي عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: وفرش مرفوعة قال: ارتفاعها لكما بين السماء والأرض مسيرة خمسمائة سنة قال: حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث رشدين بن سعد.
وقال بعض أهل العلم في تفسير هذا الحديث: الفرش في الدرجات، وما بين الدرجات كما بين السماء والأرض.
وقيل: إن الفرش هنا كناية عن النساء اللواتي في الجنة ولم يتقدم لهن ذكر، ولكن قوله عز وجل : وفرش مرفوعة دال، لأنها محل النساء، فالمعنى ونساء مرتفعات الأقدار في حسنهن وكمالهن، دليله قوله تعالى: إنا أنشأناهن إنشاء أي خلقناهن خلقا وأبدعناهن إبداعا.
والعرب تسمي المرأة فراشا ولباسا وإزارا، وقد قال تعالى: هن لباس لكم .
ثم قيل: على هذا هن الحور العين، أي خلقناهن من غير ولادة.
وقيل: المراد نساء بني ادم، أي خلقناهن خلقا جديدا وهو الإعادة، أي أعدناهن إلى حال الشباب وكمال الجمال.
والمعنى أنشأنا العجوز والصبية إنشاء واحدا، وأضمرن ولم يتقدم ذكرهن، لأنهن قد دخلن في أصحاب اليمين، ولأن الفرش كناية عن النساء كما تقدم.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: إنا أنشأناهن إنشاء قال: منهن البكر والثيب .
وقالت أم سلمة رضي الله تعالى عنها: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى: إنا أنشأناهن إنشاء فجعلناهن أبكارا عربا أترابا فقال يا أم سلمة هن اللواتي قبضن في الدنيا عجائز شمطا عمشا رمصا جعلهن الله بعد الكبر أترابا على ميلاد واحد في الاستواء أسنده النحاس عن أنس قال: حدثنا أحمد بن عمرو قال: حدثنا عمرو بن على قال: حدثنا أبو عاصم عن / موسى بن عبيد عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك رفعه إنا أنشأناهن إنشاء قال هن العجائز العمش الرمص كن في الدنيا عمشا رمصا .
وقال المسيب بن شريك: قال النبي صلى الله عليه وسلم في قوله إنا أنشأناهن إنشاء الآية قال: هن عجائز الدنيا أنشأهن الله خلقا جديدا كلما أتاهن أزواجهن وجدوهن أبكارا فلما سمعت عائشة ذلك قالت: واوجعاه فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: ليس هناك وجع .
عربا جمع عروب.
قال ابن عباس ومجاهد وغيرهما: العرب العواشق لأزوجهن.
وعن ابن عباس أيضا: إنها العروب الملقة.
عكرمة: الغنجة.
ابن زيد: بلغة أهل المدينة.
ومنه قول لبيد: وفي الخباء عروب غير فاحشة ... ريا الروادف يعشى دونها البصر وهي الشكلة بلغة أهل مكة.
وعن زيد بن أسلم أيضا: الحسنة الكلام.
وعن عكرمة أيضا وقتادة: العرب المتحببات إلى أزواجهن، واشتقاقه من أعرب إذا بين، فالعروب تبين محبتها لزوجها بشكل وغنج وحسن كلام.
وقيل: إنها الحسنة التبعل لتكون ألذ استمتاعا.
وروى جعفر بن محمد عن أببه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عربا قال: كلامهن عربي .
وقرأ حمزة وأبو بكر عن عاصم عربا بإسكان الراء.
وضم الباقون وهما جائزان في جمع فعول.
أترابا على ميلاد واحد في الاستواء وسن واحدة ثلاث وثلاثين سنة.
يقال في النساء أتراب وفي الرجال أقران.
وكانت العرب تميل إلى من جاوزت حد الصبا من النساء وانحطت عن الكبر.
وقيل: أترابا أمثالا وأشكالا، قاله مجاهد.
السدي: أتراب في الأخلاق لا تباغض بينهن ولا تحاسد.
لأصحاب اليمين قيل: الحور العين للسابقين، والأتراب العرب لأصحاب اليمين.
قوله تعالى: ثلة من الأولين.
وثلة من الآخرين رجع الكلام إلى قوله تعالى: وأصحاب اليمين ما أصحاب اليمين أي هم ثلة من الأولين.
وثلة من الآخرين وقد مضى الكلام في معناه.
وقال أبو العالية ومجاهد وعطاء بن أبي رباح والضحاك: / ثلة من الأولين يعني من سابقي هذه الأمة وثلة من الآخرين من هذه الأمة من آخرها، يدل عليه ما روي عن ابن عباس في هذه الآية ثلة من الأولين.
وثلة من الآخرين فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هم جميعا من أمتي .
وقال الواحدي: أصحاب الجنة نصفان من الأمم الماضية ونصف من هذه الأمة.
وهذا يرده ما رواه ابن ماجة في سننه والترمذي في جامعه عن بريدة بن خصيب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أهل الجنة عشرون ومائة صف ثمانون منها من هذه الأمة وأربعون من سائر الأمم .
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن.
و ثلة رفع على الابتداء، أو على حذف خبر حرف الصفة، ومجازه: لأصحاب اليمين ثلتان: ثلة من هؤلاء وثلة من هؤلاء.
والأولون الأمم الماضية، والآخرون هذه الأمة على القول الثاني.
الآية: وأصحاب الشمال ما أصحاب الشمال الآية: في سموم وحميم الآية: وظل من يحموم الآية: لا بارد ولا كريم الآية: إنهم كانوا قبل ذلك مترفين الآية: وكانوا يصرون على الحنث العظيم الآية: وكانوا يقولون أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمبعوثون الآية: أوآباؤنا الأولون الآية: قل إن الأولين والآخرين الآية: لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم الآية: ثم إنكم أيها الضالون المكذبون الآية: لآكلون من شجر من زقوم الآية: فمالئون منها البطون الآية: فشاربون عليه من الحميم الآية: فشاربون شرب الهيم الآية: هذا نزلهم يوم الدين / قوله تعالى: وأصحاب الشمال ما أصحاب الشمال ذكر منازل أهل النار وسماهم أصحاب الشمال، لأنهم يأخذون كتبهم بشمائلهم، ثم عظم ذكرهم في البلاد والعذاب فقال: ما أصحاب الشمال.
في سموم والسموم الريح الحارة التي تدخل في مسام البدن.
والمراد هنا حر النار ولفحها.
وحميم أي ماء حار قد انتهى حره، إذا أحرقت النار أكبادهم وأجسادهم فزعوا إلى الحميم، كالذي يفزع من النار إلى الماء ليطفئ به الحر فيجده حميما حارا في نهاية الحرارة والغليان.
وقد مضى في محمد وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم وظل من يحموم أي يفزعون من السموم إلى الظل كما يفزع أهل الدنيا فيجدونه ظلا من يحموم، أي من دخان جهنم أسود شديد السواد.
عن ابن عباس ومجاهد وغيرهما.
وكذلك اليحموم في اللغة: الشديد السواد وهو يفعول من الحم وهو الشحم المسود باحتراق النار.
وقيل: هو المأخوذ من الحمم وهو الفحم.
وقال الضحاك: النار سوداء وأهلها سود وكل ما فيها أسود.
وعن ابن عباس أيضا: النار سوداء.
وقال ابن زيد: اليحموم جبل في جهنم يستغيث إلى ظله أهل النار.
لا بارد بل حار لأنه من دخان شفير جهنم.
ولا كريم عذب، عن الضحاك.
وقال سعيد بن المسيب: ولا حسن منظره، وكل ما لا خير فيه فليس بكريم.
وقيل: وظل من يحموم أي من النار يعذبون بها، كقوله تعالى: لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل إنهم كانوا قبل ذلك مترفين أي إنما استحقوا هذه العقوبة لأنهم كانوا في الدنيا متنعمين بالحرام.
والمترف المنعم، عن ابن عباس وغيره.
وقال السدي: مترفين أي مشركين.
وكانوا يصرون على الحنث العظيم أي يقيمون على الشرك، عن الحسن والضحاك وابن زيد.
وقال قتادة ومجاهد: الذنب العظيم الذي لا يتوبون منه.
الشعبي: هو اليمين الغموس وهى من الكبائر، يقال: حنث في يمينه أي لم يرها ورجح فيها.
وكانوا يقسمون أن لا بعث، وأن أنداد الله فذلك حنثهم، قال الله تعالى مخبرا عنهم: وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت وفي الخبر: / كان يتحنث في حراء، أي يفعل ما يسقط عن نفسه الحنث وهو الذنب.
وكانوا يقولون أإذا متنا هذا استبعاد منهم لأمر البعث وتكذيب له.
فقال الله تعالى: قل لهم يا محمد قل إن الأولين من أبائكم والآخرين منكم لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم يريد يوم القيامة.
ومعنى الكلام القسم ودخول اللام في قوله تعالى: لمجموعون هو دليل القسم في المعنى، أي إنكم لمجموعون قسما حقا خلاف قسمكم الباطل ثم إنكم أيها الضالون عن الهدى المكذبون بالبعث لآكلون من شجر من زقوم وهو شجر كريه المنظر، كريه الطعم، وهي التي ذكرت في سورة والصافات .
فمالئون منها البطون أي من الشجرة، لأن المقصود من الشجر شجرة.
ويجوز أن تكون من الأولى زائدة، ويحوز أن يكون المفعول محذوفا كأنه قال: لآكلون من شجر من زقوم طعاما.
وقوله: من زقوم صفة لشجر، والصفة إذا قدرت الجار زائدا نصبت على المعنى، أو جررت على اللفظ، فإن قدرت المفعول محذوفا لم تكن الصفة إلا في موضع جر.
قوله تعالى: فشاربون عليه أي على الزقوم أو على الأكل أو على الشجر، لأنه يذكر ومؤنث.
من الحميم وهو الماء المغلي الذي قد اشتد غليانه وهو صديد أهل النار.
أي يورثهم حر ما يأكلون من الزقوم مع الجوع الشديد عطشا فيشربون ماء يظنون أنه يزيل العطش فيجدونه حميما مغلى.
فشاربون شرب الهيم قراءة نافع وعاصم وحمزة شرب بضم الشين.
الباقون بفتحها لغتان جيدتان، تقول العرب: شربت شربا وشربا وشربا وشربا بضمتين.
قال أبو زيد: سمعت العرب تقول بضم الشين ولتحها وكسرها، والفتح هو المصدر الصحيح، لأن كل مصدر من ذوات الثلاثة فأصله فعل، ألا ترى أنك ترده إلى المرة الواحدة، فتقول: فعلة نحو شربة وبالضم الاسم.
وقيل: إن المفتوح والاسم مصدران، فالشرب كالأكل، والشرب كالذكر، والشرب بالكسر المشروب كالطحن المطحون.
والهيم الإبل العطاش / التي لا تروى لداء يصيبها، عن ابن عباس وعكرمة وقتادة والسدي وغيرهم، وقال عكرمة أيضا: هي الإبل المراض.
الضحاك: الهيم الإبل يصيبها داء تعطش منه عطشا شديدا، واحدها أهيم والأنثى هيماء.
ويقال لذلك الداء الهيام، قال قيس بن الملوح: يقال به داء الهيام أصابه ... وقد علمت نفسي مكان شفائها وقوم هيم أيضا أي عطاش، وقد هاموا هياما.
ومن العرب من يقول في الإبل: هائم وهائمة والجمع هيم، قال لبيد: أجزت إلى معارفها بشعث ... وأطلاح من العيدي هيم وقال الضحاك والأخفش وابن عيينة وابن كيسان: الهيم الأرض السهلة ذات الرمل.
وروي أيضا عن ابن عباس: فيشربون شرب الرمال التي لا تروى بالماء.
المهدوي: ويقال لكل ما لا يروى من الإبل والرمل أهيم وهيماء.
وفي الصحاح: والهيام بالضم أشد العطش.
والهيام كالجنون من العشق.
والهيام داء يأخذ الإبل فتهيم في الأرض لا ترعى.
يقال: ناقة هيماء.
والهيماء أيضا المفازة لا ماء بها.
والهيام بالفتح: الرمل الذي لا يتماسك أن يسيل من اليد للينه والجمع هيم مثل قذال وقذل.
والهيام بالكسر الإبل العطاش الواحد هيمان، وناقة هيماء مثل عطشان وعطشى.
قوله تعالى: هذا نزلهم يوم الدين أي رزقهم الذي يعد لهم، كالنزل الذي يعد للأضياف تكرمة لهم، وفيه تهكم، كما في قوله تعالى: فبشرهم بعذاب أليم

 هبة القواس ، صيدا مؤلفة موسيقية مغنية أوبرا، تعتبر من رواد الأوبرا العربية.
ولدت في صيدا جنوبي لبنان سنة .
حازت على إجازة علم النفس العيادي من الجامعة اللبنانية عام .
ماجستر بامتياز عال في الغناء الأوبرالي من المعهد الوطني اللبناني العالي للموسيقى.
ماجستر بامتياز عال في التأليف الموسيقي من المعهد نفسه بإشراف د.
وليد غلمية .
دراسات عليا في علم الموسيقى بإشراف د.
وليد غلمية .
دراسات كاملة لدبلوم في البيانو.
منحة من أكاديمية كيدجيانا سيينا إيطاليا لمتابعة الدراسات العليا في الغناء الأوبرالي مع التينور الشهير كارلو برغونزي، وفي التأليف الموسيقي مع المؤلف الموسيقي فرانكو دوناتوني.
تحضير دكتوراه في التأليف في أكاديمية كراكوف الموسيقية.
أستاذة التأليف الموسيقي والغناء الأوبرالي في المعهد الوطني اللبناني العالي للموسيقى منذ .
أستاذة في الجامعة اللبنانية.
عضو مجلس إدارة المعهد الوطني اللبناني العالي للموسيقى.
عضو لجنة الأوركسترا السمفونية الوطنية اللبنانية.
عضو لجنة الأوركسترا الوطنية اللبنانية للموسيقى الشرق عربية.
عضو لجنة الثقافة ومنسقة لجنة الاتصال في اللجنة الوطنية اللبنانية للأونسكو.
المنسقة الأكاديمية ومنسقة دروس الموسيقى في دور المعلمين والمعلمات.
عضو لجنة المناهج التربوية مادة الموسيقى في المركز التربوي للبحوث والإنماء.
عضو اللجنة الوطنية العليا للموسيقى التابعة للأونيسكو .
أول من عمل على إيجاد الأوبرا العربية، وقادتها تجربتها إلى الأغنية الأوبرالية العربية.
سجلت عملا من تأليفها الموسيقي مع أوركسترا دنيبروبتروفسك السيمفونية وكورال دار أوبرا  دنيبروبتروفسك بقيادة فياتشسلاف بلينوف.
سجلت أربعة أعمال سمفونية من تأليفها الموسيقي مع أوركسترا أكاديمية كراكوف السمفونية بقيادة فويتشك تشابيل.
سجلت عملا سمفونيا من تأليفها الموسيقي مع الأوركسترا السمفونية الوطنية الأوكرانية بقيادة فلاديمير سيرينكو.
سجلت عملا غنائيا سمفونيا من شعر محمد بن راشد المكتوم مع أوركسترا لندن سنفونيا بقيادة براد كوهن في استوديوهات البي بي سي في لندن .
حائزة على جوائز عالمية عديدة، منها:  شاركت عام كمؤلفة في مهرجان كراكوف للتأليف الموسيقي المعاصر وعزفت لها أوركسترا كراكوف مقطوعتها .
.
دعتها جمعية مؤلفي بولندا ومهرجان كراكوف للتأليف الموسيقي المعاصر وعزفت لها أوركسترا كراكوف السمفونية وضعتها خصيصا لافتتاح المهرجان .
قامت بتأليف عمل سمفوني بعنوان بين نهرين بطلب خاص من تلفزيون الجزيرة.
قدمت عددا من المحاضرات في جامعة أمستردام .
كما دعتها إدارة مهرجان غودياموس ويك للتأليف الموسيقي المعاصر إلى المشاركة في أمستردام، وعزفت لها أوركسترا نيو أنسمبل في قاعة ميوزيكخغباو مقطوعة صدى الأكوان ، التي وضعتها خصيصا لهذا المهرجان .
افتتحت مهرجان المدينة في تونس العاصمة أكتوبر ، وكانت بذلك أول من اخترق تقليد المهرجان الذي يفتتح عادة بأمسية من الفن التونسي.
وضعت مؤلفا موسيقيا غنائيا لصوتها، كورال وأوركسترا سمفونية لذكرى الرئيس رفيق الحريري بعنوان سلام الحرية من شعر ندى الحاج وقد تم تصويره سينمائيا، فيلم موسيقي من توقيع ميلاد طوق.
شباط  غنت مع التينور العالمي خوسيه كاريراس في حفل موسيقي غنائي ضم أغان وأعمال من تأليف القواس وأخرى عالمية و ذلك لمناسبة الذكرى الثانية لتأسيس مركز دبي المالي العالمي، رافقتها أوركسترا لندن سنفونيا بقيادة كل من دافيد خيمنيث كاريراس وبراد كوهن.
نوفمبر  حازت على وسام السلطان قابوس للثقافة والعلوم والابداع في يناير .
غنت في شباط في باريس بحضور الرئيس الفرنسي جاك شيراك واضعة مؤلفا موسيقيا غنائيا بعنوان ، من شعر ندى الحاج، مهدى للرئيسين شيراك والحريري.
في سبتمبر سجلت عملين من مؤلفاتها مع الأوركسترا الوطنية الأوكرانية بقيادة فلاديمير سيرنكو.
في اوكتوبر ، قدممت عملها الموسيقي الجديد رؤيا في ماء على مسرح الأوبرا الوطنية الفرنسية باستيل، ألفت القواس هذا العمل بطلب خاص من مهرجان خريف باريس،عزفت موسيقاها فرقة نيو انسامبل الهولندية، أضافت إليها القواس آلات شرقية هي العود والقانون والإيقاع الشرقي وصوتها.
توزعت الموسيقى في خمس افكار أساسية، تداخلت فيها ثلاثة مقاطع غنائية من شعر ندى الحاج، اختارتها القواس من ثلاثة دواوين.
والمختارات تتمحور حول فكرة شعرية للماء والرؤيا.
في نوفمبر ، تم تصوير فيلم قصير نور ، ألفت القواس موسيقاه كما غنت ومثلت فيه.
الفيلم يرتكز على أغنية أسرى بقلبي قصيدة لسعادة عبدالعزيز خوجة.
في نوفمبر ، قدمت القواس حفلا موسيقيا غنائيا شعريا مع ندى الحاج في مملكة البحرين بدعوة من الشيخة مي بنت محمد آل خليفة.
اطلقت في آذار فيلم نور، فيلم موسيقي غنائي قصير من شعر عبدالعزيز خوجة، موسيقى غناء وتمثيل: هبة القواس تمثيل برج فازليان، سيرو فازليان، مارسيل جبور، زياد شكرون ومن إخراج كميل ملاط، ليكون الأول من نوعه.
الفيلم من إنتاج .
.وقد تم تسجيل الموسيقى في كييف مع الأوركسترا السمفونية الوطنية الأوكرانية بقيادة فلاديمير سيرينكو.
اختتمت مهرجان أبو ظبي للموسيقى والفنون في نيسان بعمل موسيقي جديد من تأليفها الموسيقي حيث رافقتها أوركسترا البولشوي السمفونية، وقد طعمت القواس أغانيها بالروائح الأندلسية، على وقع غيتار العازف الإسباني العالمي خوسيه ماريا غياردو دل راي وقد غرفت القواس من التراث الموسيقي الإسباني لتدمج أغانيها بنغمه، معيدة ألق العرب الذين تركوا بصمات خالدة في الحضارة الإسبانية.
في نيسان كان لقاء المغنية الأوبرالية والمؤلفة الموسيقية هبة القواس مع دادي جانكي، سيدة الحكمة وناثرة الحب والسلام عبر العالم، في حدث مميز يتضمن الغناء والتأمل واتحاد صاحبتي رؤية، لاكتشاف الطاقة التي تطلقها القلوب لدى انفتاحها على حبها للإنسانية.
وقد دعت هبة القواس الشاعرتين هدى النعماني وندى الحاج على المسرح للاشتراك في القاء بعض قصائدهما على وقع موسيقاها، كما قدمت راقصة الباليه ميريللا لوحة تعبيرية من وحي المناسبة ترافق الشعر والموسيقى.
في / / شاركت في عمان مع أوركسترا عمان السمفوني، بقيادة فؤاد فاخوري في حفل يعود ريعه لغزة تحت عنوان غزة في القلب .
في / / أقامت حفلا موسقيا في الجامعة اللبنانية الأميركية يعود ريعه للطلاب، شاركتها الشاعرة ندى الحاج.
الحفل برعاية بلدية بيروت وبدعم من هبة القواس.
في شباط غنت في دار الأوبرا بالقاهرة، كما عزفت لها أوركسترا القاهرة السيمفونية مؤلفها لحظات في كراكوف بقيادة مارشيللو موتيديلي.
غنت في في كادوغان هول و رويال سوسايتي أوف آرتس في لندن.
بعد جولتها العالمية، قدمت حفلا غنائيا موسيقيا في كازينو لبنان في الأول من أيار ، رافقها فيه عازف الغيتار العالمي خوسيه ماريا غياردو ديل ري والأوركسترا السمفونية الوطنية اللبنانية بقيادة النمساوي كارل سولاك، وقد شكلت تلك الحفلة الناجحة عودة بارزة بعد غياب القواس عن لبنان.
ختمت القواس العام باشتراكها في العيد الوطني لمملكة البحرين وقد الفت للمناسبة مشهدا اوبراليا متكاملا أجمل من كل الجنات ، جسدت فيه دور ملكة اللؤلؤ.
عزفت موسيقاها أوركسترا روما سينفونييتا بقيادة فرانشيسكولانزيللوتا وبمشاركة كورال دار الأوبرا المصرية، ضمن استعراض فني ضخم من إخراج وليد عوني.
ألفت القواس موسيقي فيلم كما قال الشاعر للمخرج نصري حجاج، عن الشاعر الفلسطيني الراحل محمود درويش.
وقد تم إطلاق الفيلم في بداية عام .
عزفت في آذار اوركسترا قطر الفيلهارمونية اقتتاحية لحظات في كراكوف للقواس بقيادة المايسترو نادر عباسي.
تحت عنوان أصوات السلام شاركت القواس في حفل موسيقي غنائي من تنظيم الأونيسكو ومؤسسة قطر، قدم في الدوحة وباريس في أيار بمرافقة اوركسترا قطر الفلهارمونية بقيادة أمين كويدر.
افتتحت هبة القواس مهرجان بيت الدين مع الأوركسترا الفلهارمونية اللبنانية بقيادة وليد غلمية، وقد الفت خصيصا للمهرجان عملين جديدين هما افتتاحية موسيقية بعنوان بيت الدين وأغنية أنت أنا من شعر كمال جنبلاط.
أقامت حفل افتتاح السفارة اللبنانية وعيد الاستقلال اللبناني في قطر في / / بحضور أمير قطر الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني ورئيس الجمهورية اللبنانية العماد ميشال سليمان وسفير لبنان في قطر الأستاذ حسن سعد.
قدمت حفل مؤسسة في قطر برعاية وحضور الشيحة موزة بنت ناصر المسند بمرافقة أوركستر قطر الفلهارمونية بقيادة أندرياس فايس.
في حزيران اختيرت المؤلفة المعاصرة لتعزف لها أهم أوركسترا في العالم، أوركسترا كوسرتغباو الملكية في القاعة الملكية في أمستردام بحضور الأميرة ماكسيما زوجة ولي عهد هولندا.
أقامت أمسيات موسيقية وقدمت محاضرات في لبنان، سوريا، الإمارات العربية، مصر، تونس، البحرين، إنكلترا، فرنسا، ألمانيا، إيطاليا، أوكرانيا، هولندا، البرتغال وبولندا.
علامتها أنها تمزج عناصر الموسيقى الشرقية العربية بتقنيات التأليف الموسيقي العالمي ما جعلها تمد جسرا بين الموسيقى الشرقية العربية والموسيقى الكلاسيكية والنيو كلاسيكية والمعاصرة.
للأوركسترا السمفونية:  سمفونيا .
في ثلاث حركات .
افتتاحية إليك .
افتتاحية .
بين نهرين .
بيت الدين  لأوركسترا الوتريات:    ل نيو أنسامبل أحد أشهر الأوركسترات لعزف الموسيقى المعاصرة :  صدى الأكوان .
رؤيا في ماء .
لفرقة ثمانية: وجد .
لثلاثي كمان/تشلو/بيانو:  .
لثنائي عود وبيانو:  عتاب .
للبيانو:  .
فراغ .
.
أوبريت لسوبرانو وأوركسترا سمفونية وكورال:  .
أجمل من كل الجنات شعر غازي القصيبي، قاسم حداد، علي الشرقاوي وأمين صالح .
أغان أوبرالية عربية لسوبرانو سوبرانو وأوركسترا سمفونية وكورال:  .
ما عساني أقول شعر هدى النعماني .
.
أنشودة المطر شعر بدر شاكر السياب .
.
أنشودة الحق والسلام شعر هدى النعماني .
.
إلى صيدا شعر حمزة عبود .
.
قلبي يحدثني شعر ابن الفارض .
.
أضأت الآفاق شعر ندى الحاج .
.
يا أيها الآتي من الزمان شعر هنري زغيب .
.
لأجل لبنان شعر هدى النعماني .
.
سلام الحرية شعر ندى الحاج .
.
شعر ندى الحاج .
.
أنت معي شعر نازك حريري .
.
الغريب شعر عبدالعزيز خوجة .
أغان أوبرالية عربية لسوبرانو سوبرانو وأوركسترا سمفونية:  .
عروسة الشرق شعر سهيل القواس  .
تشكو ظلام الليل شعر محمد أحمد الخليفة السويدي  .
لعلك تشعلها ذات يوم شعر أنسي الحاج  .
لأجلك شعر هدى النعماني .
تكونني وأكونك شعر هدى النعماني  .
حتى لو انهالت الشمس شعر هدى النعماني  .
إنتو نسيتونا شعر محمد بن أحمد بن خليفة السويدي  .
تبقى لي شعر أنسي الحاج  .
ضمني شعر هدى النعماني  .
أيقظني ثانية شعر هدى النعماني  .
وتحبني شعر هدى النعماني  .
لكأنك شعر هدى النعماني  .
يدك شعر هدى النعماني  .
أرضى شعر ندى الحاج  .
لا أعرف بيتا سواه شعر ندى الحاج  .
لأني أحيا شعر ندى الحاج  .
عرفت بيروت شعر الأميرة حصة آل سعود  .
بيكفي تودعني شعر راغدة محفوظ  .
أشممت عطري شعر ندى الحاج  .
في بلادي شعر ندى الحاج  .
أنت الهوى شعر محمد بن راشد المكتوم  .
أسرى بقلبي شعر عبدالعزيز خوجة  .
نجوم الدني بعنيك شعر ندى الحاج  .
حبيبي شعر عبدالعزيز خوجة  .
صوتي السماء شعر زاهي وهبي  .
لبنان يا أملا شعر عبدالعزيز خوجة  .
أنت أنا شعر كمال جنبلاط  أغان أوبرالية عربية لسوبرانو سوبرانو وأوركسترا:  .
زمن غدار شعر هبة القواس  .
عرس صيدا شعر هبة القواس  .
أنا من يحب الأنجما شعر عمر أبو ريشة  .
من لا مكان شعر عبد الوهاب البياتي  .
من القلب بصرخ صوت شعر راغدة محفوظ  .
إلنا حق بضو الشمس شعر راغدة محفوظ  .
بلهفة وحنين الطير شعر راغدة محفوظ  .
أغنيك حبيبي شعر أنسي الحاج  .
أول السفر شعر أدونيس  .
سراق العمر شعر طلال حيدر  .
أبدأ من رقم يمشي شعر حمزة عبود  .
يا نسيم الريح شعر الحلاج  أغان أوبرالية لسوبرانو سوبرانو وبيانو:  .
لشو جينا شعر راغدة محفوظ  .
بكرا بتكبري شعر راغدة محفوظ  .
لماذا نحول هذا السفر شعر محمود درويش  .
من غيابك لا يهدأ الليل شعر حمزة عبود  شاركت في تأليف المناهج الموسيقية في لبنان للمرحلتين الابتدائية والمتوسطة / .
وضعت مناهج دور المعلمين والمعلمات للموسيقى .

الراديو الانعكاس الانكسار الصوت التلفاز الموجة المدية مميزات الموجات الحركة الموجية الموجات المستعرضة الموجات الطولية الموجات المسافرة والموجات الواقفة السلوك الموجي الانعكاس والانكسار الحيود التداخل النظرية الموجية الموجات الموجات حركات تحمل الطاقة، وليس المادة، من مكان إلى آخر.
ويمكن إثبات أن الموجات تحمل الطاقة، وليست المادة، من مكان إلى آخر بتجربة يسيرة.
فإذا جعلنا ولدين يمسك كل منهما بطرف حبل، وقام أحدهما بتحريك الطرف الذي يمسك به إلى أعلى ثم إلى أسفل بشدة، فإن الطاقة تمر من جزء من الحبل إلى الجزء التالي كموجة.
ويصبح كل جزء من الحبل في حالة حركة مع مرور الموجة، ولكن الحبل نفسه لا يتحرك إلى الأمام مع الموجة.
وسوف يشعر الولد الذي يمسك بالطرف الآخر بالطاقة التي تنقلها الموجة والتي تحاول تحريك يده.
في التجربة الثانية، دع ولدا يرمي بكرة إلى آخر.
سيشعر متلقي الكرة ببعض الطاقة التي استخدمت في قذف الكرة.
ولكن على عكس حالة الحبل فإن المادة، وهي الكرة، قد انتقلت من مكان إلى آخر.
فالكرة بتحركها تنقل طاقة معها.
وموجات الحبل أو الماء نماذج معروفة للموجات، ولكن هناك الكثير من الموجات التي تتحرك حولنا طوال الوقت.
فعلى سبيل المثال، ينتقل صوت أناس يتكلمون إلى آذاننا على هيئة موجات، وكذلك تنتقل برامج الإذاعة والتلفاز إلى بيوتنا على هيئة موجات.
تنتقل أنواع كثيرة من الموجات فوق وداخل المواد.
ويسمي العلماء المادة التي تنتقل خلالها الموجات وسطا موجيا.
ففي حالة موجات الحبل يسمى الحبل وسط الموجة.
وتنتقل موجات المحيط على سطح الماء، بينما تنتقل موجات الزلازل خلال الأرض.
ولا تحتاج بعض الموجات إلى وسط مادي لتنتقل خلاله.
فالموجات الكهرومغنطيسية مثلا وهي تشمل موجات الحرارة والضوء والراديو تستطيع أن تنتقل خلال الفراغ.
ووسط هذه الموجات هو المجال الكهرومغنطيسي منطقة تحتوي على خطوط قوة .
مميزات الموجات تنتج الموجات عندما يسبب شيء اضطرابا في وسط ما.
فإذا سقطت صخرة مثلا على بحيرة ساكنة فإنها تسبب حدوث موجات متحركة.
وتسمى الصخرة في هذه الحالة مصدر الموجات.
وعندما تقوم أنت بتحريك طرف حبل، فإنك تصبح بذلك مصدر الموجات التي تنتقل بوساطة الحبل.
وإذا حركت الحبل إلى أعلى ثم إلى أسفل فإنك تحدث موجات كبيرة.
ويسمي العلماء الجزء الأعلى من أي موجة الذروة أو القمة، والجزء الأسفل من الموجة القاع.
ويطلق على ارتفاع القمة عن مستوى الحبل عندما يكون في حالة سكون مصطلح الاتساع.
كذلك يمكن قياس الاتساع من القاع إلى مستوى الحبل الساكن.
وبتحريك الطرف الحر من الحبل إلى أعلى وأسفل بسرعة أكبر فإنك تنتج موجات أكثر على الحبل.
أي أنك قد زدت تردد الموجات؛ لأن عددا أكبر من الموجات يمر بنفس النقطة في ثانية واحدة.
ولكن مهما كانت السرعة التي تحرك بها الحبل إلى أعلى أو إلى أسفل، ومهما كان مقدار الارتفاع أو الانخفاض في الطرف الحر للحبل، فإن سرعة انتقال الموجات عبر الحبل تظل ثابتة.
ولا تعتمد سرعة الموجات على الاتساع أو التردد، ولكنها تعتمد فقط على صلابة وكثافة أي كتلة وحدة حجم الوسط.
فعلى سبيل المثال، تكون للحبل المشدود سرعة موجات أعلى من تلك التي تنتج عبر حبل مرتخ.
وتكون سرعة انتقال الموجات عبر حبل خفيف قليل الكثافة، له درجة شد معينة، أعلى من سرعة انتقالها عبر حبل ثقيل له نفس درجة الشد.
وعندما تقوم بزيادة تردد الموجات فإنك تقوم أيضا بتقصير المسافة بين قمتين أو قاعين.
ويسمي العلماء هذه المسافة الطول الموجي.
ونستطيع إيجاد الطول الموجي بقسمة التردد على سرعة الموجة.
ويسمى تردد الموجات الصوتية طبقة الصوت.
ويمكن رفع طبقة الصوت الموسيقية الناتجة عن آلة وترية بإحكام أو تقصير الوتر.
وتكون الأوتار المصممة لإنتاج ترددات منخفضة أكثر ثقلا وأطول وأقل إحكاما في الشد من تلك المصممة لإنتاج ترددات أعلى.
الحركة الموجية الموجات المنكسرة المنحنية في النصف العلوي من الصورة أدناه، تنتج عندما تمر أجزاء من الموجات المتوازية خلال شق صغير في الحاجز.
الموجات المنعكسة تكون أقواسا منحنية بالقرب من الحاجز الذي قام بعكسها، بينما تكون الموجات الأصلية دوائر كاملة كما يرى في أعلى الصورة.
الموجات المتداخلة تلغي بعضها البعض على طول الخطوط الرمادية الباهتة القادمة من المركز.
وتقوي بعضها البعض حيثما تظهر الخطوط المضيئة المتقطعة.
عندما تتحرك موجة عبر وسط ما فهناك في الواقع حركتان جديرتان بالملاحظة.
الأولى هي حركة الموجة والثانية هي حركة الوسط نفسه.
الموجات المستعرضة.
تحرك هذه الموجات الوسط إلى أعلى وأسفل، بينما تنتقل الموجة بطول الوسط.
وتسمى الموجات التي تتحرك بهذا النمط بالموجات المستعرضة، لأن حركة الوسط الناتجة تكون عمودية على اتجاه حركة الموجات؛ فموجات الحبل، على سبيل المثال، موجات مستعرضة.
ومن الأمثلة الأخرى لذلك، الموجات الكهرومغنطيسية مثل الضوء، وكذلك موجات الماء.
وإذا ما تحرك الحبل رأسيا أو أفقيا يقال إن للموجات استقطابا رأسيا أو أفقيا؛ أي أن الوسط يهتز في اتجاه واحد فقط.
والموجات المستعرضة هي الموجات الوحيدة ذات الاستقطاب.
الموجات الطولية.
وتسمى أيضا الموجات الانضغاطية وتنتقل في نفس اتجاه حركة الوسط.
وتنشأ مثل هذه الموجات مثلا في زنبرك مشدود عند ضغط بضع لفات من الزنبرك عند أحد طرفيه ثم إطلاقه مرة أخرى.
وتعد الموجات الصوتية وكذلك موجات بعض الزلازل موجات طولية.
الموجات المسافرة والموجات الواقفة.
في الأمثلة السابقة الخاصة بالموجات الناشئة عن تحريك طرف حبل، تنتقل الموجات من طرف إلى آخر.
وتسمى هذه الموجات الموجات المسافرة أو الموجات المتنقلة.
ولكن في بعض الحالات تصبح الموجات أسيرة لوسط معين.
فإذا أمسك خيط من طرفيه ثم دفع بقوة فإن طاقة الموجات الناشئة لا تستطيع مغادرة الخيط.
وينشأ هذا الوضع عن نمط موجي يسمى الموجات الواقفة، ويحدد حجم الفراغ الذي يحتوي على مثل هذه الموجات الطول الموجي.
وتوجد الموجات الواقفة على بعض السطوح كرأس الطبلة أو داخل فراغ مغلق مثل حجرة ما.
وفي كل الحالات يحدد الطول الموجي بحجم الوسط.
السلوك الموجي لم نناقش حتى الآن سوى الموجات المنفردة في وسط واحد.
ولكن للموجات سلوكا مختلفا عندما تنتقل من وسط إلى آخر أو عندما يوقف جزء منها أو عندما توجد معها موجات أخرى في نفس الوسط.
الانعكاس والانكسار.
عندما تترك الموجات وسطا ما وتدخل وسطا آخر، فإن جزءا من طاقتها ينعكس، والجزء الآخر ينكسر ينتقل داخل الوسط الجديد.
وتعتمد كمية الطاقة التي تنعكس وتلك التي تنكسر على الزاوية التي تصطدم بها الموجات الساقطة القادمة بسطح الوسط الجديد.
وكلما زادت الزاوية بين مسار الموجات وبين خط تخيلي عمودي على سطح الوسط الجديد ازداد عدد الموجات المنعكسة.
كذلك تعتمد كمية الانعكاس وكمية الانكسار على خواص معينة للوسطين.
فعلى سبيل المثال، يعتمد انعكاس الموجات الصوتية وانكسارها على كثافة الوسطين وعلى سرعة الصوت في كل منهما.
فإذا تقاربت خواص الوسطين فإن معظم الصوت سوف ينكسر داخل الوسط الجديد.
ولكن إذا اختلفت خواص الوسطين فإن معظم الصوت سوف ينعكس.
وتكون كثافة الهواء أقل كثيرا من كثافة الأرض، ويحمل الصوت بسرعة أبطأ.
وبالتالي فإن معظم الطاقة الصوتية تنعكس عند التقائها بسطح الأرض.
الحيود.
إذا نظرنا إلى حلقة منتشرة من الموجات تتحرك بعيدا عن موقع سقوط حجر في بحيرة ساكنة؛ فإننا نلاحظ أنه كلما ازداد اتساع الحلقة فإن أي جزء قصير من جبهة الموجة الحافة الخارجية للحلقة يصبح خطا مستقيما.
أما إذا مرت جبهة الموجة خلال فتحة صغيرة في حاجز ما فإن الموجات التي تخرج من خلال هذه الفتحة لا تكون خطا مستقيما، وبدلا من ذلك فإنها سوف تنتشر في خط منحن.
يسمى تغير جبهة الموجة المستقيمة إلى موجة منحنية بالحيود.
ويحدث الحيود لأن كل نقطة على جبهة الموجة تعتبر مصدرا لموجة منحنية دقيقة تسمى مويجة.
وتتآلف هذه المويجات على طول جبهة الموجة لتكون الموجة المستقيمة.
ولكن الفتحة الصغيرة تسمح لعدد صغير فقط من الموجات بالمرور.
وهكذا تنفصل المويجات على كل من الجانبين، ولا تصبح الموجة مستقيمة حينئذ.
التداخل.
عندما تمر قمتا موجتين لهما نفس التردد بنقطة معينة في نفس الوقت فإن الموجتين تكونان متطاورتين.
ولكن إذا مرت قمة موجة بنقطة في نفس اللحظة التي يمر بها قاع الموجة الأخرى فإن الموجة الثانية تسبق الأولى بنصف طول الموجة.
ويقيس العلماء الفرق في الطور بين موجتين بالدرجات.
ثم يقومون بضرب عدد درجات الدائرة في الفرق في الطور مقاسا كنسبة من الطول الموجي.
وبهذا يصبح الفرق في الطور في المثال السابق = وتقوي الموجات التي لها نفس التردد بعضها بعضا عندما يكون لها نفس الطور، ويضعف بعضها بعضا عندما يكون بينها فرق في الطور مقداره .
ويقول العلماء إن الموجات تتداخل، بعضها مع بعض، وتنتقل في بعض الاتجاهات بقوة، ويكون انتقالها أضعف في اتجاهات أخرى.
النظرية الموجية.
إن الأفكار التي تنطبق على الضوء والصوت والموجات الأخرى تنطبق على الأجزاء الدقيقة للذرة.
فقد اكتشف العلماء أن الإلكترونات والنيوترونات والبروتونات، التي يظن أنها جسيمات، تتصرف أحيانا كالموجات.
وتسمى موجاتها موجات المادة.
وقد أعطت النظرية الموجية للجسيمات الذرية العلماء فهما أعمق لتركيب الذرة ونواتها.
انظر: الفيزياء؛ ميكانيكا الكم .
الموجات الموجات عالية التردد الموجات الدقيقة انظر: الاتصالات السلكية واللاسلكية؛ الإلكترونيات؛ الطبخ ؛ الموجة المتناهية الصغر.
الموجات فوق الصوتية الموجات الكهرومغنطيسية الموجات القصيرة الموجات القصيرة موجات الراديو التي تكون أطوالها الموجية أقصر من تلك الموجات المستخدمة في البث الإذاعي متوسط الموجة.
والطول الموجي للموجة هو المسافة بين نمطين متتابعين مكررين للموجة.
وتوجد علاقة بين الطول الموجي والتردد.
فكلما زاد التردد زاد الطول الموجي.
وللموجات القصيرة درجات تردد أعلى من ميجاهرتز، وهي الحد الأقصى لنطاق إذاعة الموجة المتوسطة وتضمين الاتساع ايه إم، .
ويساوي واحد ميجاهرتز مليون هرتز دورة في الثانية .
تحمل الموجات القصيرة موجات الراديو ذات تضمين التردد، وإشارات التلفاز، والمحادثات الهاتفية عبر المحيطات، والرسائل المكتوبة بوساطة الأجهزة الإلكترونية، والمعلومات الخاصة بالملاحة وملاحي الطائرات.
ويستخدم ملاحو الطائرات وهواة تشغيل أجهزة الراديو وكذلك السفن والجيوش وغيرهم، الموجات القصيرة لإرسال واستقبال الرسائل.
وتنقسم ترددات الموجة القصيرة إلى العديد من النطاقات، حيث يشمل نطاق الموجة متوسطة التردد موجات قصيرة بترددات تصل إلى ميجاهرتز.
وتتراوح ترددات الموجات عالية التردد بين و ميجاهرتز، بينما تتراوح ترددات الموجات فائقة التردد بين و ميجاهرتز.
انظر: الموجات عالية التردد؛ الموجات فائقة التردد .
انظر أيضا: الموجة المتناهية الصغر؛ الراديو .
الموجات القصيرة موجة الإذاعة الخاصة الموجات الكهرومغنطيسية مقالات ذات صلة الكهرومغنطيسية أشعة جاما الأشعة تحت الحمراء الضوء المحرك الكهربائي الخطي الراديو الأشعة فوق البنفسجية الأشعة السينية الطيف الكهرومغنطيسي استخدامات الموجات الكهرومغنطيسية نبذة تاريخية الطيف الكهرومغنطيسي الموجات الكهرومغنطيسية أنماط مرتبطة من القوى الكهربائية والمغنطيسية.
تتولد هذه الموجات نتيجة لتذبذب الشحنات الكهربائية وحركتها للأمام وللخلف.
وهي تنتقل خلال الفضاء بسرعة الضوء وهي كم في الثانية.
وأبسط الموجات الكهرومغنطيسية هي الموجات المستوية التي تنتقل عبر الفضاء في خطوط مستقيمة.
وتتغير شدة الموجة في الفضاء وعبر الزمن بقمم وقيعان متناوبة.
وتسمى المسافة من قمة إلى قمة بالطول الموجي.
الطيف الكهرومغنطيسي يتكون من نطاقات من الأطوال الموجية المختلفة.
وأهم أنواع الموجات الكهرومغنطيسية مرتبة ترتيبا تصاعديا حسب الطول الموجي هي أشعة جاما، فالأشعة السينية، فالضوء فوق البنفسجي، فالضوء المرئي فالأشعة تحت الحمراء، فالموجات المتناهية الصغر، ثم موجات الراديو.
ويبلغ طول أشعة جاما حوالي م بينما يبلغ طول بعض موجات الراديو الطويلة أكثر من كم.
ولكل أنواع الموجات الكهرومغنطيسية خواص الضوء المرئي.
فهي تنعكس وتنتشر وتنكسر.
ويكون اتجاه المغنطيسية في كل الموجات الكهرومغنطيسية عموديا على اتجاه حركتها، بينما يكون اتجاه القوة الكهربائية عموديا على اتجاه القوة المغنطيسية واتجاه حركة الموجات.
وتساوي شدة القوة المغنطيسية دائما شدة القوة الكهربائية.
استخدامات الموجات الكهرومغنطيسية.
يستخدم الأطباء أشعة جاما، التي يشعها الراديوم، في علاج السرطان.
ويستخدمون كذلك الأشعة السينية لعلاج السرطان، كما يستخدمونها في تحديد مكان الاضطرابات الداخلية وتشخيصها.
وتستخدم الأشعة فوق البنفسجية في المصابيح الشمسية، وفي المصابيح الفلورية، وكمطهر.
أما الموجات تحت الحمراء، التي تنبعث من الأجسام الساخنة، فتستخدم في علاج الأمراض الجلدية، وصقل المينا.
وتستخدم موجات المايكروويف؛ أي الموجات المتناهية الصغر، لطهو الطعام، بينما تستخدم موجات الراديو في الإذاعة المسموعة والمرئية.
ويعتمد الاستخدام التقني للموجات الكهرومغطيسية على السهولة التي يمكن بها التعرف على الأطوال الموجية المختلفة وإنتاجها.
ويرتبط الطول الموجي بمعدل اهتزاز الإلكترونات في مصدر الطاقة، فكلما كان الاهتزاز أبطأ ازداد الطول الموجي.
وأسهل الموجات إنتاجا هي الموجات الطويلة.
وقد بدأ استخدام موجات الراديو في الاتصالات في أوائل القرن العشرين، ولم يحدث استغلال فعال للموجات القصيرة إلا بعد تطوير بعض النبائط كالكلايسترون وهو نوع من أنواع صمامات الموجات الدقيقة انظر: الصمام المفرغ.
وقد أدى تطوير الليزر في أوائل الستينات من القرن العشرين إلى استخدامات جديدة للموجات القصيرة.
فعلى سبيل المثال، يمكن الليزر الأشعة فوق البنفسجية وتحت الحمراء من نقل الرسائل الصوتية والإشارات التلفازية.
انظر: الليزر.
نبذة تاريخية.
في عام م توقع العالم الفيزيائي البريطاني كلارك ماكسويل وجود الموجات الكهرومغنطيسية.
افترض ماكسويل أن المجالين المغنطيسي والكهربائي يعملان سويا على إنتاج طاقة إشعاعية.
وعرف الضوء على أنه أحد أنواع الموجات الكهرومغنطيسية كما توقع وجود موجات غير مرئية.
وفي عام م أكد عالم الفيزياء الألماني هينريتش هرتز ما توقعه ماكسويل.
فقد بين أن تذبذب شحنة كهربائية تنتج عنه موجات كهرومغنطيسية أطول بكثير من موجات الضوء المرئي.
وقد قاد اكتشاف هرتز هذا إلى تطوير المذياع والتلفاز.
الموجات الدقيقة الموجات فائقة التردد الموجات عالية التردد الموجات عالية التردد موجات كهرومغنطيسية تقع في نطاق تردد يمتد من ميجاهرتز، مليون دورة في الثانية إلى ميجا هرتز مليون دورة في الثانية ، كما تتراوح أطوالها الموجية بين و أمتار.
خصصت أجزاء من نطاق الموجات عالية التردد ليستفاد منها في تشغيل محطات التلفاز ومحطات الراديو ذات تضمين التردد، كما يستخدمه هواة تشغيل الإذاعات.
وتعمل أجهزة الراديو المتنقلة وشبكات اتصال الطائرات ونظم الملاحة الإلكترونية كذلك في نطاق الموجات عالية التردد.
ويقتصر انتقال الموجات عالية التردد عادة على مسارات خط البصر.
ولذا فإن العوائق، مثل المباني، تعكس أو تمتص هذه الموجات.
انظر أيضا: تضمين التردد؛ الموجات القصيرة؛ التلفاز .

 السيمينول السود هم الهنود السود ينتسبون إلى شعب السيمينول في فلوريدا واوكلاهوما وهم أحفاد الاحرار السود والعبيد الهاربين يسمون أيضا بالمارون المتحالفين مع جماعات السيمينول في فلوريدا الإسبانية تاريخيا عاش السيمينول السود في نطاقات مختلفه كان البعض يشتري العبيد من قاداتهم السيمينول لكن شهد السيمينول حرية أكثر مما كانوا عليه في المجتمع الأبيض بما في ذلك الحق في حمل الاسلحة اليوم نسل السيمينول السود يعيش بشكل أساسي في المجتمعات الريفية في جميع انحاء سيمينول شعب اوكلاهوما وهم جماعتين من المعتقلون فرقة قيصر برونر و فرقة دوسر باركيوس الممثلة في المجلس العام للامة ومراكز أخرى في ولاية فلوريدا و تكساس وجزر البهاما وشمال المكسيك وقد كافح المعتقلون السيمينول منذ التسعينيات مع دورات الاستبعاد من سيمينول قبيلة اوكلاهوما في عام تلقت القبيلة غالبية ال مليون من قبل الولايات المتحدة نظير الاستيلاء على الأراضي في ولاية فلوريدا في عام وعملت على المعتقون للحصول على حصة من ذلك في عام قضت المحكمة العليا في الولايات المتحدة سيمينول المعتقون لا يمكن رفع دعوى دون سيمينول أمة اوكلاهوما والتي رفضت الانضمام إليه في قضية الادعاء في عام انتخبت أمة سيمينول لتقييد عضوية لاولئك الذين يمكن أن يثبت النسب من الهندي سيمينول على دوز رولز من أوائل القرن التي استبعدت من المعتفون الذين ادرجوا سابقا كاعضاء  استندت الاستراتجية الإسبانية للدفاع عن مطالبتهم في فلوريدا أولا على تنظيم السكان الاصلييين إلى نظام مهمة وكانت بعثة الهنود لتكون بمثابة ميليشيا لحماية مستعمرة من الغارات الإنجليزية من الشمال ولكن مزيج من الغارات من قبل مستعمرين ولاية كارولينا الجنوبية والامراض المعدية الاوربية الجديدة التي لم يكن لديهم حصانه منها اهلكت سكان ولاية فلوريدا الاصلين بعد أن كان كل الهنود المحليين قد توفوا بها وشجعت السلطات الإسبانية الهنود المنشقين والعبيد الهاربين من المستعمرات الجنوبية في انجيلترا للانتقال إلى أراضيها الإسبان كانوا ياملون ان هؤلاء الأعداء التقليدين من الانجليز سيككونوا فعالين في عقد قبالة التوسع الإنجليزي في وقت مبكر من عام هرب العبيد الافارقة من ولاية كارولينا الجنوبية ووكونتري إلى فلوريدا الإسبانية سعيا للحرية كان هؤلاء الناس الذين تشكلوا تدريجيا يعرفون باسم ثقافة جولاه من جنوب الشرق الساحلي.
وبموجب مرسوم من الملك تشارلز الثاني ملك إسبانيا في تلقى الهاربين السود الحرية مقابل الدفاع عن المستوطنين الإسبان في القديس اوغسطين نظمت إسبانيا المتطوعين السود في ميليشيا استيطانهم في فورت موس التي تاسست في وكان أول المسموح به قانون البلدة السوداء الحرة في أمريكا الشمالية.
ليس كل العبيد يفرون إلى الجنوب ووجدت الخدمة العسكرية في القديس اوغسطين ليرضاهم سعى العبيد أكثر للنجو في ملجا في المناطق البرية شمال ولاية فلوريدا حيث أن معرفتهم الاستوائية للامراض يخدم بشكل جيد وكان معظم السود الذين كانوا رواد في فلوريدا من الناس الذين فروا من مزارع الارز في ولاية كارولينا الجنوبية ولاحقا جورجيا كما أن جولاه قد وضعت الكريول أساس الافرو الإنجليزية جنبا إلى جنب مع الممارسات الثقافية وهيكل القيادة الأفريقية.
قام قام رواد القولا ببناء مستعمراتهم الخاصة على أساس زراعة الذرة و الارز أصبحوا حلفاء كريك وغيرهم من الهنود الهاربين من جنوب شرق ولاية فلوريدا في نفس الوقت وقد وضعت في ولاية فلوريدا الافرو سيمينول الكريول التي تحدثت مع تنامي قبيلة سيمينول بعد هزيمة البريطانيون من الفرنسيين في حرب السنوات السبع في عام تولى البريطانيون على الحكم في ولاية فلوريدا في تبادل للأراضي الإسبانية مع الأراضي الفرنسية السابقة غرب نهر المسيسيبي وكانت المنطقة لا تزال تعتبر ملاذا لعبيد أمريكا الهاربين كما أنه قد تمت تسويتها على محمل الجد سعى العديد من العبيد إلى اللجوء بالقرب من تزايد المستوطان الهندية الأمريكية في عام عندما زار عالم الطبيعة الأمريكي ويليام بارترام المنطقة وكان السيمينول الاسم القبلي الخاص بهم والمستمدة من سيمارون الكلمة الإسبانية للهارب كان سيمارون أيضا مصدر للكلمة الإنجليزية المارون وتستخدم لوصف مجتمعات العبيد الهاربين من فلوريدا والمارون مستنقع كبير وكئيب للذين قد وضعوا على الحدود بين ولاية فرجينيا ونورث كارولينا والمارون في الجزر الاستعمارية في منطقة البحر الكاريبي وأجزاء أخرى من العالم الجديد كانت فلوريدا ملاذا للعبيد الهاربين لمدة سنة على الأقل من وقت الثورة الأمريكية تم إنشاء مجتمعات السيمينول السود في ضواحي المدن الكبرى للسمينول.
يسعى السود إلى تدفق جديد من الحرية للوصول إلى ولاية فلوريدا خلال الثورة الأمريكية والفرار خلال تعطيل الحرب خلال الثوره تحالف السيمينول مع بريطانيا وجاء الأمريكيين من الأصل الأفريقي والسيمينول لزيادة الاتصال مع بعضهم لبعض وقبض على بعض السيمينول العبيد كما فعل الخور وغيرها من القبائل في جنوب شرق الهند خلال حرب عام ، وقفت أعضاء الطائفتين مع البريطانيين ضد الولايات المتحدة على أمل هزيمة المستوطنين الأمريكيين كما انهم عززوا العلاقات الداخلية وحصلوا على عداوة في الحرب من الجنرال الأمريكي اندرو جاكسون وكانت إسبانيا قد أعطيت الأرض لبعض موسكوجي كريك الهنود مع مرور الوقت انضم الخور من قبل الجماعات الأخرى المتبقية من جنوب شرق الهنود الحمر مثل ميكسوكي و ابلشكلا وتطور المجتمع على مدى اواخر القرن وأوائل القرن فيما غادر موجات الخور في الوقت الحاضر جورجيا و البلميندر في ضغوط من مستوطنة بيضاء وحروب الكريك من خلال عملية السلالات البشرية، شكلت الهنود السيمينول  كانت ثقافة السيمينول السود والتي تشكلت بعد مزيج ديناميكي من أفريقيا والامريكين الاصلين والإسبانين والعبيد التقليدين واعتمدوا ممارسات معينة من الهنود الحمر وارتدى المارون ملابس السيمينول و كانوا ياكلون نفس المواد الغذائية التي اعدت بنفس الطريقة و يجمعون جذور النبات الأصلي يسمى كونتي ويطحن ويبلل ويصفى لهم لتقديم الطحين النشوي المشابه لبنات الاروروت وكذلك تهرس الذرة بالهاون و المدقه لتصبح سوفكي وهو نوع من العصيدة غالبا ما تستخدم كشراب مع الماء وتوضع على رماد من الحطب لطهي السوفكي وتضاف إليه في بعض الأحيان كنكهة اضافيه وكان القولاه هم الأساس في ادخال الارز إلى السيمينول واستمر في استخدامه كجزء أساسي من وجباتهم الغذائية بقي الأرز جزءا من النظام الغذائي للالسيمينول السود الذين انتقلوا إلى أوكلاهوما وبصرف النظر عن الهنود الذين يعيشون في الباداية وضعت المارون ثقافتها الافريقيه الأمريكية والفريده من نوعها ومقرها في ثقافة قولاه من بلدة فقيرة ينحدر السيمينول السود نحو المعتقدات المسيحية وتطورت خلال سنوات الزراعة بعض الممارسات الثقافية مثل القفز بالمكنسة للاحتفال بالزواج واحياء المزارع الرسوم الجمركية الأخرى مثل بعض الأسماء المستخدمة للمدن السوداء، الذي يعكس التراث الأفريقي وفي ذلك الوقت كان التزاوج محدود لدى السيمينول السود ولكن المؤرخين وعلماء الأنثروبولوجيا جاءوا لتصديق بان عموم السيمينول السود كاانوا مجتمعات مستقلة وقد تحالفوا مع السيمينول في اوقات الحرب واستند مجتمع السيمينول على نظام القرابة الامومي حيث ذهب الميراث والنسب من سلالة الامومه ينتمي الأطفال إلى قبيلة الأم في حين أن الجمارك قد دمجت الأطفال من كل الثقافات، و يعتفد السيمينول انهم ينتمون إلى جماعة الأم أكثر من الأب وكان الأميركيين الأفارقة أكثر من النظام الأبوي ولكن، في ظل اعتماد الجنوب مبدأ الكاشف عن الرحم التي أدرجت في قانون العبودية في الولايات المتحدة يعتبر الأطفال الذين يولدون من أمهات العبيد في الرق حتى وان نجت الام يعتبر أطفالها عبيد وهاربين قانونيا مثلها ونتيجة لذلك، كانت سيمينول الأسود دائما في خطر من المغيرين العبيد.
وبحلول أوائل القرن ال ، كان المارون السود الأحرار والعبيد الهاربين والسيمينول على اتصال منتظم في ولاية فلوريدا حيث تطورت منظومة العلاقات الفريدة بين هنود أمريكا الشمالية والسود السمينول، في المقابل، استحوذت حليف استراتيجي مهم في منطقة ذات كثافة سكانية منخفضة وفي القرن ال ، السمينول السود والذين يدعون الزنوج سيمينول من قبل أعداء أميركيا البيضاء واستلوزتي الناس السود ، من خلال حلفائهم الهنود .
عادة، لا يتم تحديد العديد أو معظم المجتمعات السود للسيمينول أعضاء كعبيد للدول روؤساء أمريكا الفردين عاش السيمينول السود في مجتمعات مستقله خاصه بهم وانتخاب قاداتهم ويمكن جمع الثروة كالماشية والمحاصيل .والأهم من ذلك، أنهم حملوا السلاح للدفاع عن النفس.
وتظهر سجلات فلوريدا العقارية أن الناس من السيمينول و السيمينول السود يمتلكون كميات كبيرة من الأراضي فلوريدا.
وفي بعض الحالات، جزء من هذه الأرض في ولاية فلوريدا لا تزال تملكها أحفاد سيمينول والسيمينول السود في فلوريدا تحت ظروف خالية نسبيا، ازدهر السمينول السود وسجل جورج ماكول من الجيش الأميركي انطباعاته عن جماعة الأسود سيمينول في عام لقد وجدنا هولاء الزنوج يمتلكون حقول كبيرة من أجود الأراضي وإنتاج محاصيل كبيرة من الذرة والفاصوليا والبطيخ والقرع، وغيرها من الخضروات صالح للأكل.
رأيت، في حين ركوبي على طول الحدود من البرك والأرز غرامة متزايد وامتلات القرية بالكثير من الذرة والغرف الصغيرة بينما البيوت أكبر وأكثر راحة من تلك التي الهنود أنفسهم ويقدر المؤرخون أنه خلال ، السود كانوا يعيشون مع السيمينول.
وكانت المستوطنات السيمينول السود العسكريه شديده، على عكس معظم المجتمعات العبيد في عمق الجنوب أدت الطبيعة العسكرية علاقة للافارقة السيمينول والجنرال إدموند بندلتون غينس، الذي زار عدة مستوطنات مزدهره للسيمينول السود في ، لوصف الأمريكيين الأفارقة التوابع والحلفاء من سيمينول.
بحاجة لمصدر من ناحية روحانية، ظلت مجموعة عرقية متميزة.
تلت سيمينول مبادئ من الروح العظيمة.
كان السود شكل المعتقدات المسيحية التي جلبوهم معهم من المزارع.
بشكل عام، اعتمد السود كليا على الثقافة ومعتقدات السيمينول، ولا كانوا المقبولة في المجتمع .
لم تعتبر أنهم هنود ويتحدث معظم السود ، وهي لغة الكريول الأفرو الإنجليزية.
وهذا مكنهم من التواصل بشكل أفضل مع الأمريكيين الأنجلو من الخور أو الناطقة سيمينول.
استخدم الهنود والسود كمترجمين للنهوض تجارتهم مع البريطانيين والقبائل الأخرى.
جنبا إلى جنب في ولاية فلوريدا أنها وضعت الأفرو سيمينول الكريول، حدد في عام باعتبارها لغة متميزة من قبل لغوي إيان هانكوك.
استمرار الأسود السيمينول والمعتقون التحدث الأفرو سيمينول الكريول خلال القرن ال في أوكلاهوما.
وجدت هانكوك أنه في عام ، بعض شيوخ الأسود سيمينول وسيمينول لا تزال تحدث في أوكلاهوما وفي ولاية فلوريدا.
بعد الفوز على الاستقلال في الثورة، وكان مالكي العبيد الأمريكية قلقة على نحو متزايد بشأن مجتمعات السود المسلحة في ولاية فلوريدا.
حكمت الأراضي مرة أخرى عن طريق إسبانيا، وبريطانيا قد التنازل عنها الشرق والغرب ولاية فلوريدا.
سعت مالكي العبيد الأمريكية اعتقال وعودة اللاجئين أسود في فلوريدا بموجب معاهدة نيويورك ، أول معاهدة المصادق عليها من قبل الاتحاد.
الرغبة في تعطيل مجتمعات المارون في ولاية فلوريدا بعد حرب عام ، هاجم الجنرال أندرو جاكسون الزنجي فورت، التي أصبحت معقل الأسود سيمينول بعد أن غادر البريطانيون فلوريدا.
تفتيت المجتمعات المارون كان واحدا من الأهداف الرئيسية جاكسون في الحرب سيمينول الأولى .
تحت الضغط، وانتقلت المجتمعات الهندية والسود في جنوب ووسط ولاية فلوريدا.
العبيد والسيمينول الأسود هاجر كثير من الأحيان إلى أسفل شبه الجزيرة هربا من كيب فلوريدا إلى جزر البهاما.
مئات اليسار في في وقت مبكر بعد حصلت الولايات المتحدة على القطاع من إسبانيا، لاحظت فعالة .
حسابات المعاصرة مجموعة من المهاجرة في عام ، ومجموعة أكبر بكثير من العبيد الأميركيين الأفارقة الهروب في عام ، والتقطت من قبل مواطني جزر البهاما في سلوبات وأيضا عن طريق الزوارق.
وكان همهم عن العيش تحت حكم الأمريكية لا مبرر له.
في عام ، أصبح أندرو جاكسون الحاكم الإقليمي لفلوريدا، وأمرت هجوم على أنغولا، وهي قرية بناها السيمينول الأسود وغيرها من السود الأحرار على الجنوب من خليج تامبا على نهر خروف البحر.
غزاة ألقت القبض على أكثر من شخصا، معظمهم تباع في سوق النخاسة.
فر بعض الناجين إلى فلوريدا الداخلية وغيرها على الساحل الشرقي لفلوريدا وهرب إلى جزر البهاما.
وفي جزر البهاما، وضعت السيمينول الأسود قرية تعرف باسم الخلجان الأحمر على أندروس، حيث صنع السلال وبعض الطقوس الخطيرة المرتبطة التقاليد سمينول لا تزال تمارس.
مراجع أولية  .
.
: .
.
.
.
.
: .
.
.
.
: .
.
.
: .
.
: .
.
.
: .
.
: .
مراجع ثانوية  .
: .
.
.
: .
.
.
: : .
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
: .
.
.
: .
.
.
.
.
: : .
: .
.
.
: .
.
.
.
: .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
: : .
.
: .
.
: .
.
.
: .
.
.
: .
.
: : .
.
: .
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
: .
.
.
.
: .
.
.
: .
: .

أو ب عتق رقبة مؤمنة، ذكرا كان أم أنثى ثانيا: فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ولا يشترط في أيام الصيام أن تكون متوالية، بل يجوز أن تفرق.
فلا يحل لمن استطاع الإطعام، أوالكسوة، أوالعتق أن ينتقل إلى الصيام، قال تعالى: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أوكسوتهم أوتحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون .
================= لا يحل لمسلم ولا مسلمة أن يلبس شيئا فيه صورة إنسان ولا حيوان الأصل في العبادات أنها توقيفية لا يقبل منها شيء إلا إذا كان على منهاج رسول الله صلى الله عليه وسلم، أما ما سوى العبادات من العادات فالأصل فيها الإباحة، فلا يحرم منها شيء إلا ما حرمه الله ورسوله.
من ذلك اللباس والزينة، فإنه يحل للمسلم أن يلبس ويتزين بما شاء ما لم يكن محرما أومكروها، أما ما حرم الشارع فلا يحل لمسلم أن يلبسه أويتزين به، ولا يمكن أحدا ممن يعول من النساء والأطفال من ذلك.
من تلك الأمور التي حرمها الشارع الحكيم في اللباس أن يلبس المسلم ثوبا أوقميصا ونحوهما فيه صورة إنسان، أوحيوان، أوطير، صغيرة كانت الصورة أم كبيرة، وذلك لأن صورة ما فيه روح من الإنسان والحيوان تمنع دخول ملائكة الرحمة، وفي ذلك ضرر بليغ على لابس هذا الثوب ومن يدخل عليهم ويسكن معهم من الأهل وغيرهم، فضرر لبس ثوب فيه صورة ضرر متعد على غيره من الناس.
صح عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الملائكة لا تدخل بيتا فيه صورة .
تزداد حرمة لبس ما فيه صورة ذي روح على الرجال والنساء والأطفال إذا كانت الصورة لكافر، أوفاسق، أومن يعتقد فيه النفع والضر.
وتشتد الحرمة كذلك بدخول المسجد بهذه الملابس لما في ذلك من إيذاء الملائكة، وشغل المصلين عن صلاتهم بالنظر إلى هذه الصورة.
فالحذر كل الحذر من مخالفة أمر الرسول صلى الله عليه وسلم، فمخالفة أمر الرسول صلى الله عليه وسلم فتنة، وقد فسرت الفتنة بالشرك: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أويصيبهم عذاب أليم الآية، كما قال الإمام أحمد رحمه الله، وقد مدح الله المؤمنين بقوله: إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن رآه يأكل بشماله: كل بيمينك ، قال: لا أستطيع؛ فقال له: لا استطعت ، ما منعه إلا الكبر، فلم يرفع يده إلى فيه، فقد شلت في الحال.
اللهم حبب إلينا الإيمان وزينه في قلوبنا وكره إلينا الكفر والفسوق والعصيان، واجعلنا وأهلينا من الراشدين، وصلى الله وسلم على رسول رب العالمين، وعلى آله وصحبه والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين.
================= هل المني طاهر أم نجس؟ وما حكم من صلى وفي ثوبه أوبدنه مني لم يغسله؟ الحمد لله.
ذهب أهل العلم في طهارة مني الآدمي ونجاسته مذهبين، هما: الأول: مني الآدمي طاهر وهذا مذهب عائشة، وسعد بن أبي وقاص، وابن عمر رضي الله عنهم من الصحابة، وسعيد بن المسيب، وعطاء من التابعين، والشافعي، وأصح الروايتين عن أحمد، وإسحاق، وداود الظاهري، وابن المنذر من الأئمة رحمهم الله.
استدل هذا الفريق بالآتي .
بما صح عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: لقد رأيتني أفركه من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم فركا فيصلي فيه ، رواه مسلم وأهل السنن.
.
وبما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن المني يصيب الثوب؟ فقال: إنما هو بمنزلة المخاط والبزاق، وإنما يكفيك أن تمسحه بخرقة أوإذخرة .
.
وبأن الله خلق منه الإنسان الذي كرمه على سائر مخلوقاته.
الثاني: مني الآدمي نجس وهذا مذهب الثوري، وأبي حنيفة، ومالك، ورواية عن أحمد رحمهم الله.
استدل هذا الفريق بالآتي .
بما صح عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغسل المني ، رواه مسلم.
.
وفي رواية عنها: كنت أغسله من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، متفق عليه.
.
وفي رواية عنها أنها قالت لرجل أصاب ثوبه مني فغسله كله: إنما كان يجزيك إن رأيته أن تغسل مكانه، فإن لم تره نضحت حوله، لقد رأيتني أفركه من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم فركا فيصلي فيه .
.
وبحديث ضعيف: كان يأمر بحت المني .
.
وقياسا على البول والحيض، لأن مخرج كل ذلك واحد.
أما حكم الصلاة في الثوب يصيبه المني فللعلماء في ذلك مذاهب أيضا: .
يغسل المني من الثوب والبدن استحبابا وليس وجوبا، ومن صلى وهو على بدنه أوثوبه ناسيا كان أم ذاكرا فلا إعادة عليه، وهذا مذهب الشافعي، وأحمد، وإسحاق، وداود.
.
يغسل المني إن كان رطبا ويفرك إن كان يابسا، وهذا مذهب أبي حنيفة وبعض أصحاب أحمد.
.
يغسل المني من البدن والثوب سواء كان رطبا أم يابسا، وإلا عليه الإعادة، وهذا مذهب مالك رحمه الله.
قال الخرقي: والمني طاهر، وهي الرواية الصحيحة في مذهب أحمد، اختارها الوالد السعيد، وشيخه، وبها قال الشافعي وداود، وفي رواية عند أحمد إنه كالدم.
وقال أبو بكر في التنبيه: إن كان رطبا غسل، وإن كان يابسا فرك، فمتى لم يفعل ذلك وصلى فيه أعاد الصلاة، وبه قال أبو حنيفة، وقال مالك: يغسل بكل حال .
وقال النووي: المني طاهر عندنا الشافعية وبه قال سعيد بن المسيب، وعطاء، وإسحاق بن راهويه، وأبو ثور، وداود، وابن المنذر، وهو أصح الروايتين عن أحمد، وحكاه العبدري وغيره عن سعد بن أبي وقاص، وابن عمر، وعائشة رضي الله عنهم، وقال الثوري، والأوزاعي، ومالك، وأبو حنيفة، وأصحابه: نجس، لكن عند أبي حنيفة يجزي فركه يابسا، وأوجب الأوزاعي ومالك غسله يابسا ورطبا .
والذي يترجح لدي من الأدلة ومن أقوال أهل العلم السابقة أن مني الآدمي ذكرا كان أم أنثى، سيما المسلم وأما المشركون فهم أنجاس حسا ومعنى طاهر، ويستحب غسله إن كان رطبا تنظفا وتنزها، ويكفي فركه يابسا، وإن صلى وعلى ثوبه أو بدنه شيء من ذلك فلا إعادة عليه، والله أعلم.
تنبيه أما غير الآدمي من الحيوانات فللعلماء فيه ثلاثة أقوال كما قال النووي في المجموع، هي: .
مني جميع الحيوانات طاهر عدا الكلب والخنزير، قياسا على البيض ومني الآدمي.
.
مني جميع الحيوانات نجس.
.
ما أكل لحمه من الحيوان فمنيه طاهر، وما لم يؤكل لحمه فمنيه نجس.
================= أضواء البيان ج / ص وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين المسألة الثانية استنبط النقاش وغيره من هذه الاية الكريمة : أن المني ليس بنجس ، قالوا : كما يخرج اللبن من بين الفرث والدم سائغا خالصا ، كذلك يجوز أن يخرج المني من مخرج البول طاهرا .
قال ابن العربي : إن هذا لجهل عظيم ، وأخذ شنيع اللبن جاء الخبر عنه مجيء النعمة والمنة الصادرة عن القدرة ، ليكون عبرة .
فاقتضى ذلك كلع وصف الخلوص واللذة .
وليس من هذه الحالة حتى يكون ملحقا به ، أو مقيسا عليه .
قال القرطبي بعد أن نقل الكلام المذكور : قلتك قد يعارض هذا بأن يقال : وأي منة أعظم وأرفع من حروج المني الذي يكون عنه الإنسان المكرم؟ وقد قال تعالى : يخرج من بين الصلب والترآئب الطارق : وقال : والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة النحل : وهذا غاية في الامتنان .
فإن قيل : إنه يتنجس بخروجه في مجرى البول .
قلنا : هو ما أردناه .
فلانجاسة عارضة وأصله طاهر اه محل الغرض من كلام القرطبي .
قال مقيدخ عفا الله عنه : وأخذ حكم طهارة المني من هذه الآية الكريمة لا يخلوا عندي من يعد .
وسنبين إن شاء الله حكم المني : هل هو نجس أو طاهر ، وأقوال العلماء في ذلك ، مع مناقشة الأدلة .
اعلم أن في مني الإنسان ثلاثة أقوال للعلماء : الأول أنه طاهرن وأن حكمه حكم النخامة والمخاط .
وهذاهو مهب الشافعي ، وأصح الروايتين عن أحمد ، وبه عن سعد بن أبي وقاص ، وابن عمر ، وعائشة رضي الله عنهم .
كما نقله النووي في شرح المهذب وغيره .
القول الثاني أنه نجس ، ولا بد في طهارته من الماء سواء كان يابسا أو رطبا .
وهذا هو مذهب مالك ، والثوري والأوزاعي .
القول الثالث أنه نجس ، ورطبه لا بد له من الماء ، ويابسه لا يحتاج إلى الماء بل يطهر بفركه من الثوب حتى يزول منه .
وهذا هو مذهب أبي حنيفة .
واختار الشوطاني في نيل الأوطار : أنه نجس ، وأن إزالته لا تتوقف على الماء مطلقا .
أما حجة من قال إنه طاهر كالمخاط فهي بالنص والقاس معا ، ومعلوم في الأصول : أن القياس الموافق للنص لا مانع منه ، لأنه دليل آخر عاضد للنص ، ولا مانع من تعاضد الأدلة .
أما النص فهو ما ثبت عن عائشة رضي الله عنها قالت : كنت أفرك المني من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم يذهب فيصلي فيه .
أخرجه مسلم في صحيحه ، وأصحاب السنن الأربعة والإمام أحمد .
قالوا : فركها له يابسا ، وصلاته في الثوب من غير ذكر غسل دليل على الطهارة .
وفي رواية عند أحمد : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلت المني من ثوبه بعرق الإذخر ، ثم يصلي فيه ، ويحته من ثوبه يابسا ثم يصلي فيه .
وفي رواية عن عائشة عند الدارقطني : كنت أفرك المني من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يابسا ، وأغسله إذا كان رطبا وعن إسحاق بن يوسف قال : حدثنا شريك ، عن محمد بن عبد الرحمن ، عن عطاء ، عن ابن عباس قال : سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن المني يصيب الثوب فقال : إنما هو بمنزلة المخاط والبصاق ، وإنما يكفيك أن تمسحه بخرقة أو بإذخرة .
قال صاحب منتفى الأخبار بعد أن ساق هذا الحديث كما ذكرنا : رواه الدارقطني وقال : لم يرفعه غير إسحاق الأزرق عن شريك .
قلت : وهذا لا يضر .
لأن إسحاق إمام مخرج عنه في الصحيحين ، فيقبل رفعه وزيادته .
قال مقيده عفا الله عنه : ما قاله الإمام المجد رحمه الله في المنتقى من قبول رفع العدل وزيادته ، هو الصحيح عند أهل الأصول وأهل الحديث كما بياه مرارا ، غلى غير ذلك من الأحاديث في رك المن وعدم الأمر بغسله .
وأما لقياس العاضد للنص فهو من وجهين : إحدهما إلحاق المني بالبيض .
بجامع أن كلا منهما مائع يتخلق منه حيوان حي طاهر ، والبيض طاهر إجماعا .
فيلزم كون المني طاهرا أيضا .
قال مقيده عفا الله عنه : هذا النوع من القياس هو المعروف الصوري ، وجمهور العلماء لا يقبلونه ، ولم يشتهر بالقول به إلا إسماعيل بن علية .
كما اشار له في مراقي السعود بقوله : وابن علية يرى للصوري ... كالقيس للخيل على الحمير وصور القياس الصوري لمختلف فيها كثيرة .
كقياس الخيل على الحمير في سقوط الزكاة ، وحرمة الأكل للشبه اصوري .
وكقياس المني على البيض لتولد الحيوان الطاهر من كل منهما في طهارته .
وكقياس أحد التشهدين على الآخر في الوجوب أو الندب لتشابههما في الصورة .
وكقياس الجلسة الأولى على الثانية في الوجوب لتشبهها بها في الصورة .
وكإلحاق الهرة الوحشية بالإنسية في التحريم .
وكإلحاق خنزير البحروكلبه بخنزير البر وكلبه ، إلى غير ذلك من صوره الكثيرة المعروفة في الأصول .
واستدل من قال بالقياس الصوري بأن النصوص دلت على اعتبار المشابهة في الصورة في الأحكام .
كقوله : فجزآء مثل ما قتل من النعم المائدة : .
والمراد المشابهة في الصورة على قول الجمهور .
وكبدل القرض فإنه يرد مثله في الصورة .
وقد استسلف صلى الله عليه وسلم بكرا ورد رباعيا كما هو ثابت في الصحيح .
وكسروره صلى الله عليه وسلم بقول القائف المدلجي في زيد بن حارثة وابنه أسامة : هذه الأقدام بعضها من بعض .
لأن القيافة قياس صوري ، لأن اعتماد القائف على المشابهة في الصورة .
الوجه الثاني من وجهي القياس المذكور إلحاق المني بالطين ، بجامع ان كلا منهما مبتدأ خلق بشر .
كما قال تعالى : ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة المؤمنون : الآية .
فإن قيل : هذا القياس يلزمه طهارة العلقة ، وهي دم الجامد .
لأنها أيضا مبتدأ خلق بشر .
لقوله تعالى : ثم خلقنا النطفة علقة المؤمنون : والدم نجس بلا خلاف .
فالجواب أن قيان الدم على الطين في الطهارة فاسد الاعتبار ، لوجود النص بنجاسة الدم .
اما ياس المني على الطين فليس بفاسد الاعتبار لعدم ورود النص بنجاسة المني .
وأما حجة من قال بأن المني نجس فهو بالنص والقياس أيضا .
أما النص فهو ما ثبت عن عائشة رضي الله عنها قالت : كنت أغسل المني من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم يخرج إلى الصلاة وأثر الغسل في ثوبه بقع ماء .
متفق عليه .
قالوا : غسلها له دليل على أنه نجس .
وفي رواية عند مسلم عن عائشة بلفظ : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغسل المني ثم يخرج إلى الصلاة في ذلك الثوب وأنا أنظر إلى أثر الغسل فيه .
قال مقيده عفا الله عنه : وهذه الرواية الثابتة في صحيح ميلم تقوي حجة منيقول بالنجاسة .
لأن المقرر في الأصول : أن الفعل المضارع بعد لفظة كان يدل على المداومة على ذلك الفعل ، فقول عائشة في رواية مسلم هذه : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغسل تدل على كثرة وقوع ذلك منه ، ومداومته عليه ، وذلك يشعر بتحتم الغسل .
وفي رواية عن عائشة في صحيح مسلم أيضا : أن رجلا نزل بها فأصبح يغسل ثوبه .
فقالت عائشة : إنما كان يجزئك إن رأيته أن تغسل مكانه .
فإن لم ر ، تضحت حوله ، ولقد رأيتني أفركه من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم فركا فيصلي فيه .
اه قالوا : هذه الرواية الثابته في الصحيح عن عائشة صرحت فيها : بأنه إنما يجزئه غسل مكانه .
وقد تقرر في الأصول في مبحث دليل الخطاب وفي المعاني في مبحث القصر : أن إنما من أدوات الحصر .
فعائشة صرحت بحصر الإجزاء في الغسل .
فدل ذلك على أن الفرك لا يجزىء دون الغسل ، إلى غير ذلك من الأحاديث الدلة على غسله .
وأما القياس فقياسهم المني على البول والحيض ، قالوا ولأنه يخرج من مخرج البول ، ولأن المذي جزء من المني .
لأن الشهوة تحلل كل واحد منهما فاشتركا في النجاسة .
وأما حجة من قل : أنه نجس ، وإن يابسه يطهر بالفرك ولا يحتاج إلى الغسل فهي ظواهر نصوص تدل على ذلك ، ومن أوضحا في ذلك حديث عائشة عند الدار قطني الذي قدمناه آنفا : كنت أفرك المني من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يابسا ، وأغسله إذا كان رطبا .
وقال المجد في منتقى الأخبار بعد أن ساق هذه الرواية ما نصه : قل : فقد بان من مجموع النصوص جواز الأمرين .
قال : مقيده عفا الله عنه : إيضاح الاستدلال بهذا الحديث لهذا القول : أن الحرص على إزالة المني بالكلية دليل على نجاسته ، والاكتفاء بالفرك في يابسه يدل على أنه لا يحتاج إلىلماء .
ولاغرابة في طهارة متنجس بغير الماء .
فإن ما يصيب الخفاف والنعال من النجاسات المجمع على نجاستها يطهر بالدلك حتى تزول عينه ، ومن هذا القبيل قول الشوكاني : إنه يطهر مطلقا بالإزالة دونالغسل ، لما جاء في بعض الروايات من سلت رطبه بإذخرة ونحوها .
ورد من قال : إن المني طاهر احتجاج القائلين بنجاسته ، بأن الغسل لا يدل على نجاسة الشيء ، فلا ملازمة بين الغسل والتنجيس لجواز غسب الطاهرات كالتراب والطين ونحوه يصيب البدن أو الثوب .
قالوا : ولم يثبت نقل بالأمر بغسله ، ومطلق الفعل لا يدل على شيء زائد على الجواز .
قال ابن حجر في التلخيص : وقد ورد الأمر بفركه من طريق صحيحه ، رواه ابن الجارود في المنتقى عن محسن بن يحيى ، عن أبي حذيفة عن سفيان ، عن منصور ، عن ابراهيم ، عن همام بن الحارث قال : كان عند عائشة ضيف فأجنب ، فجعل يغسل ما أصابه .
فقالت عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا بحته غلى أن قال : وأما الأمر بغسله فلا أصل له .
وأجابوا عن قول عائشة : إنما يجزئك أن تغسل مكانه لحمله على الاستحباب ، لأنها احتجت بالفرك .
قالوا : فلو وجب الغسل لكان كلامها حجة عليها لا لها ، وإنما أرادت الإنكار عليه في غسل كل ثوب فقالت : غسل كل الثول بدعة منكرة ، وإنما يجزئك في تحصيل الأفضل والأكمل أن تغسل مكانه .
.
.
الخ .
وأجابوا عن قياس المني على البول والدم بأن المني أصل الآدمي المكرم فهو بالطين اشبه ، بخلاف البول والدم .
وأجابوا عن خروجه من مخرج البول بالمنع ، قالوا : بل مخرجهما مختلف ، وقد شق ذكر رجل بالروم ، فوجد كذلك ، لا ننجسه بالشك .
قالوا : ولو بت أنه يخرج من مخرج البول لم يلزم منه النجاسة .
لأن ملاقاة النجاسة في الباطن لا تؤثر ، وإنما تؤثر ملاقاتها في الظاهر .
وأجابوا عن دعوى أن المذي جزء من المني بالنع أيضا قالوا : بل هلو مخالف له في الاسم والخلقة وكيفية الخروج .
لأن النفس والذكر يفتران بخروج المني ، وأما المذي فعكسه ، ولهذا من به سلس المذي لا يخرج منه شيء من المذي .
وهذه المسألة فيها للعلماء مناقشات كثيرة ، كثير منها لا طائل تحته .
وهذا الذي ذكرنا فيها هو خلاصة أقوال العلماء وحججهم .
قال مقيده عفا الله عنه : أظهر الأقوال دليلا في هذه المسالة عند والله أعلم أن المني طاهر .
لما قدمنا من حديث إسحاق الأزرق ، عن شريك عن محمد بن عبد الرحمن ، عن عطاء ، عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إنما هو بمنزله المخاط والبصاق ، وإنما يكفيك أن تمسحه بخرقة أو بإذخرة وهذا نص في محل النزاع .
وقد قدمنا علن صاحب المنتفى أن الدارقطني قال : لم يرفعه غير إسحاق الأزرق عن شريك ، وأنه هو قالك قلت : وهذا لا يضر لأن إسحاق إمام مخرج عنه في الصحيحين ، فيقبل رفعه وزيادته .
انتهى .
وقد قدمنا مرارا : أن هذا هو الحق .
فلو جاء الحديث موقوفا من طريقن وجاء مرفوعا من طريق أخرى صحيحة حكم برفعه .
لأ ن الرفع زيادة ، وزيادات العدول مقبولة ، قال في مراقي السعود : والرفع والوصل وزيد اللفظ ... مقبوله عند إمام الحفظ إلخ

يعني إذا قامت الحرب على ساقها قال أبو عبيدة: وكذلك قولهم: شمر ذيلا وادرع ليلا وكذلك يقولون: اتخذ الليل جملا.
قال ذلك الأصمعي.
قال أبو عبيد: ولهذا قالوا: عند الصباح يحمد القوم السرى.
وهذا المثل يقال: إنه للأغلب العجلي، ويقال: لغيره.
ومعناه أنهم يدأبون في ليلهم بالسهر ة الإسآد، فإذا اصبحوا وقد طووا البعد حمدوا ذلك حينئذ.
وهذا قد يضرب لأمور الدنيا والآخرة.
قال الأصمعي: ومن أمثالهم قولهم: خذ كذا وكذا ولو بقرطي مارية.
قال: وهي أم ولد جفنة.
قال أبو عبيد: يضرب للرجل يقال له: لا يفوتنك الأمر.
وكذلك قول العامة: جئ به من حيث وليس قال أبو عبيد: وهذان المثلان يتكلم بهما العوام من الناس.
ومثله قولهم: إيت به من حسك وبسك.
قال الأصمعي: فيما أظن: من أمثالهم في الاعزام على الحاجة قولهم: جاء فلان وفي رأسه خطة.
أي جاء وفي نفسه حاجة قد عزم عليها.
والعامة تقول و في رأسه خطة وكلام العرب هو الأول باب التأني في طلب الحاجة وترك الخرق فيها قال أبو زيد: من أمثالهم في التلبث والتأني قولهم: رب عجلة تهب ريثا.
يضرب للرجل يشيد حرصه على حاجته، ويخرق فيها حتى تذهب كلها.
واصله أن الرجل يعمل الحقحقة في سيره حتى تعطب راحلته في بعض الطريق، فيصير منها إلى طول المكث عن حاجته.
وهذا هو الذي روى فيه الحديث: إن منبت لا أرضا، ولا ظهرا أبقى.
وكذلك قوله: إذا أراد أحدكم أمرا فعليه فيه بالتودة.
ومن هذا المعنى قول القطامي: قد سيدرك المتأني بعض حاجته ... وقد يكون المستعجل الزلل قال الأصمعي: ومنه قولهم: ضح رويدا.
أي لا تعجل في الأمر.
وقال زيد الخيل الطائي في ذلك: فول أن نصرا أصلحت ذات بينها ... لضحت رويدا عن مطالبها عمرو قال أبو عبيد: وهما حيان من بني أسد، نصر وعمرو ابنا قعين.
ومن أمثالهم في التأني قولهم: الرشف انقع.
يعني أن الشراب الذي يرتشف رويدا أقطع للعطش وأنجع، وإن كان فيه بطئ.
قال الأصمعي: ومنه قولهم: رويد الغزو يتمزق.
قال: وهو مثل امرأة كانت تغزو، فحبلت، فذكروا لها فقالت هذه المقالة.
أي انتظروا الولادة.
قال المفضل: وهي رقاش الكنانية، وعرف حديثها.
وقال أبو عبيد: ومن أمثالهم: إن الليل طويل وأنت مقمر.
وكان المفضل أيضا يحكيه عن السليك بن سلكة السعدي، ثن أحد بني مقاعس، وذلك إنه كان نائما مشتملا، فبينما هو كذلك إذ جثم رجل على صدره، ثم قال أبو عبيد: أستأسر: فقال له سليك: إن الليل طويل وأنت مقمر فأرسلها مثلا معناه: اصبر على حاجتك حتى تصبح، ثم سألني إن استأسر.
باب مطلب الحاجة المتعذرة.
قال أبو عبيد: ومن أمثالهم إذ طلب الرجل من صاحبه حاجة عسيرة قولهم: تسألني برامتين سلجما.
واصله إن امرأة تشهت على زوجها هنالك السلجم، وهما بالبلاد السباسب المقفرة، فعندها قال هذا.
ومن أمثالهم في نحوه: شر ما رام امرؤ ما لم ينل.
وهذا المثل للأغلب العجلي في شعره.
ومنه المثل السائر في العامة قولهم: من سأل صاحبه فوق طاقته استوجب الحرمان.
باب قناعة الرجل ببعض حاجته دون بعض قال الأصمعي: من أمثالهم في هذا: ليس الرأي عن التشاف: أي ليس قضاؤك الحاجة ألا تدع منها قليلا ولا كثيرا إلا نلته، إذا أخذت معظمها فاقنع به.
قال: وأصل التشاف إن يشرب الرجل الشفافة كلها، وهي بقية الماء في الإناء، يقول: فقد يروى الشارب قبل بلوغ تلك الحاجة.
قال الأصمعي: ومن هذا قولهم: لم يحرم من فصد له.
وهو نحو الأول.
يقال: انهم كانوا إذا لم يقدروا على قرى الضيف فصدعوا له بعيرا، ثم عولج دمه بشيء حتى سمكن إن يأكلوه قال أبو زيد: ومن هذا قولهم: الجحش لما بذك الاعيار.
واصله إن يقول: اقتصر على الجحش فصده إذا أعياك البعير، فكذلك الحاجة أيضا، أرض منها بالدون إذا فاتك عظمها.
قال أبو زيد: ومثله: قد تبلغ القطوف الوساع.
وكذلك: قد يبلغ الخضم القضم.
وكذلك قولهم: يركب الصعب من لا دلول له .
ومن أمثال نسائهم في هذا قولهم: روج من عود خير من القعود.
قال الأصمعي: ومن أمثالهم: الثيب عجالة الراكب.
قال أبو عبيد: كل هذا في الحض على الرضا بيسير الحاجة إذا أعوزه جليلها.
قال أبو عبيد: وكان الكسائي يحكي عنهم قولهم: خذ ما طف لك وما استطف لك.
أي أرض بما أمكنك منه، وهو نحو قولهم: خذ من فلان العفو.
يقول: ما جاءك عفوا من غير كد ولا إلحاح فاقبله، وما تعذر عليك فدعه.
قال الأصمعي: ومن أمثالهم في هذا: خذ ما يقطع البطحاء.
واصله في الماشية، يقول: خذ منها ما كان عنده من بقية النفس ما يقطع البطحاء ومعناه: خذ من الأمر ما تماسك إذا كان فيه أدنى مساك.
ومثل العامة في هذا قولهم: إذا لم يكن ما تريد فأراد ما يكون.
ومثله: خذ من جذع ما أعطاك.
وفيه تفسير غير ذلك قد ذكرناه في باب الاغتنام لأخذ الشيء من البخيل.
قال الزبير: مثله: خذ من الرضفة ما عليها.
قال الأصمعي: ومن أمثالهم في نحو هذا: أرض من المركب بالتعليق.
أي من الأمر بدون تمامه.
وأصله في الركوب، يقال للرجل قد تعلق بعقبه يركبها، ويقول: فإن لم تقدر على الركوب التأم فتعلق بعقبة أو نحوها.
باب النقية في الحاجة واحتمال التعب فيها قال الأحمر: من أمثالهم في تحسين الحاجة والتنوق فيها قولهم: أصنعه صنعة من طب لمن حب.
أي صنعة حاذق لمن يحبه.
وقال الأصمعي في نحو من هذا، وليس هو من ذلك بعينه: الحسن أحمر.
قال أبو عبيد: وأحسبه إنما يعني إنه من أراد الحسن والجمال صبر على أذاه ومشقته في الحمل على البدن والمال من طلب المهيئة، وذلك قولهم: الموت الأحمر ومنه قول علي رضي الله عنه: كنا إذا احمر البأس اتقينا برسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يكن منا أحد اقرب إلى العدو منه.
وقال أبو زبيد الطائي يذكر الأسد يفترس الرجل: إذا علقت قرنا خطاطيف كفه ... رأى الموت بالعين أسود أحمرا و من أمثالهم في شدة الحرص على الحاجة قولهم: جاء تضب لثته ولثاته على كذا وكذا.
ومنه قول بشير بن أبي حازم: وبني تميم قد لقينا منهم ... خيلا تضب لثاثها للمغنم باب إتمام قضاء الحاجة والحث على ذلك قال أبو عبيد: إذا قضيت الحاجة إلا أقلها فأرادوا إتمامها قالوا: أتبع الفرس لجامها.
قال أبو عبيد: أرى معناه انك قد حدثت بالفرس، واللجام أيسر خبطا، فأتم الحاجة كلها، كما إن الفرس لا غنى بها عن اللجام.
وكان المفضل يذكر إن المثل لعمرو بن ثعلبة الكلبي أخي عدي بن جانب.
وكان ضرار بن عمرو الضبي قد أغار عليهم، فسبى يومئذ سلمى ابنة وائل الصائغ وكانت يومئذ أمة لعمرو بن ثعلبة، وهي أم النعمان بن المنذر، فمضى بها ضرار مع ما غنم، فأدركه عمرو بن ثعلبة، وكان له صديقا، يقال أنشدك الإخاء والمودة إلا رددت على أهلي، فجعل يرد شيئا فشيئا حتى بقيت سلمى، وكانت قد أعجبت ضرارا، فأبى أن يردها، فقال عمرو: يا ضرار، اتبع الفرس لجامها، فأرسلها مثلا، وردها عليه ضرار.
قال: ويقال في نحو منه: تمام الربيع الصيف.
وأصله في المطر، فالربيع أوله، والصيف الذي يأتي بعده، فيقول: إنما الحاجة أن تكون بكمالها، كما أن الربيع لا يكون تمامه إلا بالصيف.
قال الأصمعي: ومن أمثالهم في تمام الحاجة قولهم: آخرها أقلها شربا.
يقال: إن أقل الحاجة ما بقي منها.
وقد يضرب هذا المثل في غير هذا المعنى أيضا.
باب تعجيل الحاجة وسرعة قضائها.
قال أبو عبيد: ومن أمثالهم في تعجيل قضاء الحاجة قولهم: اللقوح الربعية مال وطعام.
قال أبو عبيد: وأصل هذا في الإبل، وذلك إن اللقوح هي ذات الدر، والربعية هي التي تنتج في أول النتاج، فأرادوا أنها تكون طعاما لأهلها، يعيشون بلبنها لسرعة نتاجها، وهي مع هذا مال.
ومن أمثالهم في التعجيل قولهم: النفس مولعة بحب العاجل.
وهذا المثل لجرير بن الخطفي في شعر له.
ومن أمثالهم في مثله قولهم: السراح مع النجاح.
حكاها الأصمعي.
قال: ومعناها: سرح لي أمري فإن ذلك مما ينجح حاجتي.
وقال غيره: هو الرجل لا يريد قضاء حاجة صاحبه، فينبغي له إن يوئسه منها، ولا يدعه يصيل الاختلاف إليه باطلا، ثم يصير إلى اليأس بعد التعب والعناء.
باب إدراك الحاجة بلا تعب ولا مشقة.
قال الأصمعي: من أمثالهم في هذا قولهم: أوردها سعد وسعد مشتمل.
يعني إنه اورد أبله شريعة الماء، ولم يوردها على بئر يحتاج إلى الاستقاء لها، فيعتني فيها ويتعب، ولكنه اشتمل بكسائه ونام وإبله في الورد.
ومثله قولهم: أهون السقي التشريع.
يعني إن يوردها الشريعة.
يضرب هذا المثل للذي ينال حاجته من غير عناء ولا مشقة.
وهذا قول الأصمعي.
وكان غيره من العلماء يتأوله على غير هذا الوجه.
وقد فسرناه في غريب الحديث.
ومن تسهيل الحاجة قولهم: هذا على طرف الثمام.
وقال أبو عبيد: وذلك لأن الثمام لا يطول فيشق على المتناول ومنه قولهم: كلا جانبي هرشى لهن طريق.
يضرب إذا سهل الأمر من وجهين.
قال الأصمعي: ويقال في مثله: و هو على حبل ذراعك.
أي لا يخالفك.
وحبل الذراع: عرق في اليد باب طالب الحاجة يسألها فيمنعها فيطلب غيرها.
قال أبو عبيد: ومن أمثالهم في هذا: إلا ده فلا ده.
يضرب للرجل يقول: أريد كذا وكذا، فإن قيل له: ليس يمكن ذلك قال: فكذا وكذا.
قال أبو عبيد بعض هذا الكلام، وليس كله عنه.
وقد كان أبن الكلبي يخبر عن بعض الكهان إنه سافر إليه رجلان من العرب فقالا: أخبرنا في أي شيء جئناك؟ فقال: في كذا وكذا، فقالا: إلا ده، أي أنظر غير هذا النظر، فقال: إلا ده فلا ده، ثم أخبرهما بها.
ومعناه: إن لم يكن كذا وكذا فهو كذا، وقال روبة في شعره: وقول إلا ده فلا ده قال الأصمعي: معناه: إن لم يكن هذا الأن فلا يكون بعد الآن.
الأصمعي: ولا أدري ما أصله.
ومن هذا المعنى قولهم: لا يرسل الساق إلا ممسكا ساقا.
أي إنه لا يدع حاجة إلا سأل أخرى.
وأصل ذلك في الحرباء يشتد عليه حمى الشمس فيلجأ إلى شجرة فيستظل بساقها، فإذا زالت عنه تحول إلى أخرى قد أعدها لنفسه.
قال أبو عبيد: ومن أمثالهم: أسق أخاك النمرى.
وهذا المثل لكعب بن مامة، وذلك إنه سافر سفرا في حمارة القيظ، فأعوزهم الماء إلا شيئا يسيرا يقتسمونه بالحصاة.
وكان مع كعب رجل من النمر بن قاسط، فكلما بلغت النوبة كعبا في الشرب نظر إليه النمري.
فقال كعب للساقي: اسق أخاك النمري.
ففعل ذلك مرارا، ونفذ الماء، فسقط كعب ميتا عطشا.
فهذا يضرب لكل من طلب الشيء مرارا.
باب المصانعة بالمال في طلب الحاجة.
قال أبو زيد: من أمثالهم في هذا قولهم: من ينكح الحسناء يعط مهرا.
أي من طلب حاجة يهتم بها طابت نفسه بالبذل فيها.
وقال أبو عبيد: ومنه قولهم: من صانع المال لم يحتشم من طلب الحاجة.
ومنه قولهم: البضاعة تيسر الحاجة.
ومنه قولهم: من اشترى اشتوى.
يقول: من اشترى بماله اشتوى.
قال ذلك الأحمر في هذين المثلين.
قال أبو عبيد: قولهم: اشتوى يريد: شوى اللحم.
يقال: قد اشتوينا، أي شوينا اللحم، فإذا جعلوا الفعل للحم نفسه قالوا: انشوى بالنون.
وهذا نحو قول العامة.
عمك خرجك.
وأصله فيما يقولون إن رجلا سافر مع عمه من غير زاد اتكالا على ما في خرج عمه من الطعام، فلما جاع قال: يا عم أطعمني مما في خرجك، فقال له هذه المقالة.
باب الحاجة تطلب فيحول دونها حائل.
قال الأصمعي: من أمثالهم في هذا قولهم: سد أبن بيض الطريق.
قال: يضرب للرجل يريد الأمر فيعرض دونه عارض قال الأصمعي: وأصله إن رجلا كان في الزمن الأول يقال له أبن بيض، عقر ناقة على ثنية فسد بها الطريق، فمنع الناس من سلوكها.
وقال أبو عبيدة نحو قول الأصمعي.
وأما المفضل فكان أحسنهم للحديث اقتصاصا، قال: كان أبن بيض رجلا من عاد، وكان تاجر مكثرا، وكان لقمان لن عاد يخفره في تجارته، ويجيزه على خرج يعطيه أبن بيض، يضعه له على ثنية، إلى إن يأتي لقمان فيأخذه، فإذا أبصره لقمان وقد فعل ذلك قال: سد أبن بيض الطريق يقول: إنه لم يجعل لي سبيلا على أهله وماله حين وفى لي بالعجل الذي سماه لي.
فقال: ففيه يقو عمرو بن الأسود الطهوى: سددنا كما سد أبن بيض سبيلها ... فلم يجدوا عند الثنية مطلعا و من أمثالهم في الحاجة يعوق دونها عائق قولهم: اخلف رويعا منظنه.
قال: وأصله إن راعيا اعتاد مكانا يرعاه فجاء يوما حال عن عهده، وفسد وتغير، قال الأصمعي: كلاما هذا معناه.
ومثله قولهم: قد علقت دلوك دلو أخرى.
أي قد دخل أمرك داخل، وأصل الرجل يدلي دلوه للاستقاء، فيرسل آخر دلوه أيضا، فتعلق بالأولى حتى تمنع صاحبها أن يستقي فيقول: قد عرض في أمرك عارض، ومن أمثالهم أيضا في الحاجة يعوق دونها عائق قولهم: الأمر يحدث بعد الأمر.
وهذا مثل مبتذل في العامة.
باب اليأس من الحاجة والرجوع منها بالخيبة قال أبو عبيد: ومن أمثالهم في اليأس من الحاجة قولهم: أسائر اليوم وقد زال الظهر .
يقول: أتطمع فيما بعد وقد تبين لك اليأس.
وقال أبو زيد في نحو منه: من لي بالسانح بعد البارح .
قال: وأصله أن رجلا مرت به ظباء بارحة، والعرب تتشاءم بها، فكره ذلك، فقيل له: إنها ستمر بك سانحة، فعندها قال: من لي بالسانح بعد البارح فذهبت مثلا.
يضرب للرجل يرى من صاحبه بعض ما يكره، فيقال له: إنه سيتعب وتقضى الحاجة، فيقول هذا حينئذ.
قال أبو زيد بعض هذا الكلام.
قال أبو عبيد: ومن أمثال العوام في هذا: رجع فلان من حاجته بخفي حنين.

وحرمنا عليه المراضع ومنعناه أن يرتضع من المرضعات جمع مرضع أو مرضع وهو الرضاع أو موضع يعني الثدي من قبل من قبل قصها اثره فقالت هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم لاجلكم وهم له ناصحون لا يقصرون في ارضاعه وتربيته روي أن هامان لما سمعه قال إنها لتعرفه وأهله فخذوها حتى تخبر بحاله فقالت إنما اردت وهم للملك ناصحون فأمرها فرعون أن تأتي بمن يكفله فأتت بأمها وموسى على يد فرعون يبدي وهو يعلله فلما وجد ريحها استأنس والتقم ثديها فقال لها من أنت منه فقد أبى كل ثدي إلا ثديك فقالت أني امرأة طيبة الريح طيبة اللبن لا اوتى بصبي إلا قبلني فدفعه إليها واجرى عليها فرجعت به إلى بيتها من يومها وهو قوله تعالى القصص : فرددناه إلى أمه .
.
.
.
.
فرددناه إلى أمه كي تقر عينها بولدها ولا تحزن بفراقه ولتعلم أن وعد الله حق علم مشاهدة ولكن أكثرهم لا يعلمون أن وعده حق فيرتابون فيه أو أن الغرض الاصلي من الرد علمها بذلك وما سواه تبع وفيه تعريض بما فرط منها حين سمعت بوقوعه في يد فرعون القصص : ولما بلغ أشده .
.
.
.
.
ولما بلغ أشده مبلغه الذي لا يزيد عليه نشؤه وذلك من ثلاثين إلى أربعين سنة فإن العقل يكمل حينئذ وروي انه لم يبعث نبي إلا على رأس الأربعين سنة واستوى قده أو عقله آتيناه حكما أي نبوة وعلما بالدين أو علم الحكماء والعلماء سمتهم قبل استنبائه فلا يقول ولا يفعل ما يستجهل فيه وهو اوفق لنظم القصة لان الاستنباء بعد الهجرة في المراجعة وكذلك ومثل الذي فعلنا بموسى وأمه نجزي المحسنين على احسانهم القصص : ودخل المدينة على .
.
.
.
.
ودخل المدينة ودخل مصر آتيا من قصر فرعون وقيل منف أو حائين أو عين شمس من نوماحيها على حين غفلة من أهلها في وقت لا يعتاد دخولها ولا يتوقعونه فيه قيل كان وقت القيلولة وقيل بين العشاءين فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه أحدهما ممن شايعه على دينه وهم بنو إسرائيل والآخر من مخالفين وهم القبط والاشارة على الحكاية فاستغاثه الذي من شيعته على الذي هو من عدوه فسأله أن يغيثه بالاعانة ولذلك عدي ب على وقرئ / استعانه / فوكزه موسى فضرب القبطي بجمع كفه وقرئ فلكزه أي فضرب به صدره فقضى عليه فقتله واصله فأنهى حياته من قوله وقضينا إليه ذلك الأمر قال هذا من عمل الشيطان لانه لم يؤمر بقتل الكفار أو لأنه كان مأمونا فيهم فلم يكن له اغتيالهم ولا يقدح ذلك في عصمته لكونه خطأ وإنما عده من عمل الشيطان وسماه ظلما واستغفر منه على عادتهم في استعظام محقرات فرطت منهم إنه عدو مضل مبين ظاهر العداوة القصص : قال رب إني .
.
.
.
.
قال رب إني ظلمت نفسي بقتله فاغفر لي ذنبي فغفر له لاستغفاره إنه هو الغفور لذنوب عباده الرحيم بهم القصص : قال رب بما .
.
.
.
.
قال رب بما أنعمت علي قسم محذوف الجواب أي اقسم بإنعامك علي بالمغفرة وغيرها لأتوبن فلن أكون ظهيرا للمجرمين أو استعطاف أي بحق انعامك على عصمني فلن أكون معينا لمن ادت معاونته إلى جم وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما انه لم يستثن فابتلي به مرة أخرى وقيل معناه بما انعمت علي من القوة اعين اولياءك فلن استعملها في مظاهرة اعدائك القصص : فأصبح في المدينة .
.
.
.
.
فأصبح في المدينة خائفا يترقب يترقب الاستفادة فإذا الذي استنصره بالأمس يستصرخه يستغيثه مشتق من الصراخ قال له موسى إنك لغوي مبين بين الغواية لانك تسببت لقتل رجل وتقاتل آخر القصص : فلما أن أراد .
.
.
.
.
فلما أن أراد أن يبطش بالذي هو عدو لهما لموسى والاسرائيلي لانه لم يكن على دينهما ولان القبط كانوا أعداء لبني إسرائيل قال يا موسى أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس قاله الاسرائيلي لأنه لما سماه غويا ظن أنه يبطش عليه أو القبطي وكأنه توهم من قوله أنه الذي قتل القبطي بالامس لهذا الاسرائيلي إن تريد ما تريد إلا أن تكون جبارا في الأرض تطاول على الناس ولا تنظر في العواقب وما تريد أن تكون من المصلحين بين الناس فتدفع التخاصم بالتي هي احسن ولما قال هذا انتشر الحديث وارتقى إلى فرعون وملئه وهموا بقتله فخرج مؤمن آل فرعون وهو ابن عمه ليخبره كما قال تعالى وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى يسرع صفة رجل أو حال منه إذا جعل من أقصى المدينة صفة له لا صلة لجاء لأن تخصيصه بها يلحقه بالمعارف قال يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك يتشاورون بسببك وانما سمي التشاور ائتمارا لأن كلا من المتشاورين يأمر الآخر ويأتمر فاخرج إني لك من الناصحين اللام للبيان وليس صلة ل الناصحين لأن معمول الصلة لا يتقدم الموصول القصص : فخرج منها خائفا .
.
.
.
.
فخرج منها من المدينة خائفا يترقب لحوق طالب قال رب نجني من القوم الظالمين خلصني منهم واحفظني من لحوقهم القصص : ولما توجه تلقاء .
.
.
.
.
ولما توجه تلقاء مدين قبالة مدين قرية شعيب سميت باسم مدين بن إبراهيم عليهم الصلاة والسلام ولم تكن في سلطان فرعون وكان بينها وبين مصر مسيرة ثمان قال عسى ربي أن يهديني سواء السبيل توكلا على الله وحسن ظن به وكان لا يعرف الطريق فعن له ثلاث طرق فأخذ في اوسطها وجاء الطلاب عقيبه فأخذوا في الآخرين القصص : ولما ورد ماء .
.
.
.
.
ولما ورد ماء مدين وصل إليه وهو بئر كانوا يسقون منها وجد عليه وجد فوق شفيرها أمة من الناس جماعة كثيرة مختلفين يسقون مواشيهم ووجد من دونهم في مكان اسفل من مكانهم امرأتين تذودان تمنعان اغنامهما عن الماء لئلا تختلط بأغنامهم قال ما خطبكما ما شأنكما تذودان قالتا لا نسقي حتى يصدر الرعاء تصرف الرعاة مواشيهم عن الماء حذرا عن مزاحمة الرجال وحذف المفعول لأن الغرض هو بيان ما يدل على عفتهما ويدعوه إلى السقي لهما ثم دونه وقرأ أبو عمرو وابن عامر يصدر أي ينصرف وقرئ الرعاء بالضم وهو اسم جمع كالرخال وأبونا شيخ كبير كبير السن لا يستطيع أن يخرج للسقي فيرسلنا اضطرارا القصص : فسقى لهما ثم .
.
.
.
.
فسقى لهما مواشيهما رحمة عليهما قيل كانت الرعاة يضعون على رأس البئر حجرا لا يقله إلا سبعة رجال أو اكثر فأقله وحده مع ما كان به من الوصب والجوع وجراحة القدم وقيل كانت بئرا أخرى عليها صخرة فرفعها واستقى منها ثم تولى إلى الظل فقال رب إني لما أنزلت إلي لأي شيء انزلت الي من خير قليل أو كثير وحمله الاكثرون على الطعام فقير محتاج سائل ولذلك عدي باللام وقيل معناه أني لما انزلت إلى من خير الدين صرت فقيرا في الدنيا لانه كان في سعة عند فرعون والغرض منه اظهار التبجح والشكر على ذلك القصص : فجاءته إحداهما تمشي .
.
.
.
.
فجاءته إحداهما تمشي على استحياء أي مستحيية متخفرة قيل كانت الصغرة منهما وقيل الكبرى واسمها صفوراء أو صفراء وهي التي تزوجها موسى عليه السلام قالت إن أبي يدعوك ليجزيك ليكافئك أجر ما سقيت لنا جزاء سقيك لنا ولعل موسى عليه الصلاة والسلام إنما اجابها ليتبرك برؤية الشيخ ويستظهر بمعرفته لا طمعا في الاجر بل روي انه لما جاءه قدم إليه طعاما فامتنع عنه وقال إنا هل بيت لا نبيع ديننا بالدنيا حتى قال له شعيب عليه الصلاة والسلام هذه عادتنا مع كل من ينزل بنا هذا وأن كل من فعل معروفا فأهدي بشيء لم يحرم أخذه فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين يريد فرعون وقومه القصص : قالت إحداهما يا .
.
.
.
.
قالت إحداهما يعني التي استدعته يا أبت استأجره لرعي الغنم إن خير من استأجرت القوي الأمين تعليل شائع يجري مجرى الدليل على انه حقيق بالاستئجار وللمبالغة فيه جعل خير اسما وذكر الفعل بلفظ الماضي لدلالة على أنه امرؤ مجرب معروف روي أن شعيبا قال لها وما أعلمك بقوته فذكرت إقلال الحجر وأنه صوب رأسه حتى بلغته رسالته وأمرها بالمشي خلفه القصص : قال إني أريد .
.
.
.
.
قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني أي تأجر نفسك مني أو تكون لي أجيرا أو تثيبني من أجرك الله ثماني حجج ظرف على الأولين ومفعول به على الثالث بإضمار مضاف أي رعية ثماني حجج فإن أتممت عشرا علمت عشر حجج فمن عندك فإتمامه من عندك تفضلا لا من عندي إلزاما عليك وهذا استدعاء العقد لا نفسه فلعله جرى على أجره معينة وبمهر آخر أو برعية الأجل الأول ووعد له أن يوفي الأخير إن تيسر له قبل العقد وكانت الأغنام للمزوجة مع أنه يمكن اختلاف الشرائع في ذلك وما أريد أن أشق عليك بإلزام إتمام العشر أو المناقشة في مراعاة الأوقات واستيفاء الأعمال واشتقاق المشقة من الشق فإن ما يصعب عليك يشق عليك اعتقادك في إطاقته ورأيك في مزاولته ستجدني إن شاء الله من الصالحين في حسن المعاملة ولين الجانب والوفاء بالمعاهدة القصص : قال ذلك بيني .
.
.
.
.
قال ذلك بيني وبينك أي ذلك الذي عاهدتني فيه قائم بيننا لا نخرج عنه أيما الأجلين أطولهما أو أقصرهما قضيت وفيتك إياه فلا عدوان علي لا تعتدي علي بطلب الزيادة فكما لا أطالب بالزيادة على العشر لا أطالب بالزيادة على الثمان أو فلا أكون متعديا بترك الزيادة عليه كقولك لا إثم علي وهو أبلغ في إثبات الخيرة وتساوي الأجلين في القضاء من أن يقال إن قضيت الأقصر فلا عدوان علي وقرئ أيما كقوله تنظرت نصرا والسماكين أيما علي من الغيث استهلت مواطره وأي الأجلين ما قضيت فتكون ما مزيدة لتأكيد الفعل أي أي الأجلين جردت عزمي لقضائه وعدوان بالكسر والله على ما نقول من المشارطة وكيل شاهد حفيظ القصص : فلما قضى موسى .
.
.
.
.
فلما قضى موسى الأجل وسار بأهله بامرأته روي أنه قضى أقصى الأجلين ومكث بعد ذلك عنده عشرا أخرى ثم عزم على الرجوع آنس من جانب الطور نارا أبصر من الجهة التي تلي الطور قال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بخبر بخبر الطريق أو جذوة عود غليظ سواء كان في رأسه نار أو لم يكن قال باتت حواطب ليلى يلتمسن لها جزال الجذى غير خوار ولا دعر وقال آخر وألقى على قبس من النار جذوة شديدا عليه حرها والتهابها ولذلك بينه بقوله من النار وقرأ عاصم بالفتح وحمزة بالضم وكلها لغات لعلكم تصطلون تستدفئون بها القصص : فلما أتاها نودي .
.
.
.
.
فلما أتاها نودي من شاطئ الوادي الأيمن أتاه النداء من الشاطئ الأيمن لموسى في البقعة المباركة متصل بالشاطئ أو صلة ل نودي من الشجرة بدل من شاطئ بدل الاشتمال لأنها كانت ثابتة على الشاطئ أن يا موسى أي يا موسى إني أنا الله رب العالمين هذا وإن خالف ما في طه والنمل لفظا فهو طبقة في المقصود القصص : وأن ألق عصاك .
.
.
.
.
وأن ألق عصاك فلما رآها تهتز أي فألقاها فصارت ثعبانا واهتزت فلما رآها تهتز كأنها جان في الهيئة والجثة أو في السرعة ولى مدبرا منهزما من الخوف ولم يعقب ولم يرجع يا موسى نودي يا موسى أقبل ولا تخف إنك من الآمنين من المخاوف فإنه لا يخاف لدي المرسلون القصص : اسلك يدك في .
.
.
.
.
اسلك يدك في جيبك أدخلها تخرج بيضاء من غير سوء عيب واضمم إليك جناحك يديك المبسوطتين تتقي بهما الحية كالخائف الفزع بإدخال اليمنى تحت عضد اليسرى وبالعكس أو بإدخالهما في الجيب فيكون تكريرا لغرض آخر وهو أن يكون ذلك في وجه العدو إظهار جراءة ومبدأ لظهور معجزة ويجوز أن يراد بالضم التجلد والثبات عند انقلاب العصا حية استعارة من حال الطائر فإنه إذا خاف نشر جناحيه وإذا أمن واطمأن ضمهما إليه من الرهب من أجل الرهب أي إذا عراك الخوف فافعل ذلك تجلدا وضبطا لنفسك وقرأ ابن عامر وحمزة والكسائي وأبو بكر بضم الراء وسكون الهاء وقرئ بضمهما وقرأ حفص بالفتح والسكون والكل لغات فذانك إشارة إلى العصا واليد وشدده ابن كثير وأبو عمرو ورويس برهانان حجتان وبرهان فعلان لقولهم أبره الرجل إذا جاء بالبرهان من قولهم بره الرجل إذا ابيض ويقال برهاء وبرهرهة للمرأة البيضاء وقيل فعلال لقولهم برهن من ربك مرسلا بهما إلى فرعون وملئه إنهم كانوا قوما فاسقين فكانوا أحقاء بأن يرسل إليهم القصص : قال رب إني .
.
.
.
.
قال رب إني قتلت منهم نفسا فأخاف أن يقتلون بها القصص : وأخي هارون هو .
.
.
.
.
وأخي هارون هو أفصح مني لسانا فأرسله معي ردءا معينا وهو في الأصل اسم ما يعان به كالدفء وقرأ نافع / ردا / بالتخفيف يصدقني بتخليص الحق وتقرير الحجة وتزييف الشبهة إني أخاف أن يكذبون ولساني لا يطاوعني عند المحاجة وقيل المراد تصديق القوم لتقريره وتوضيحه لكنه أسند إليه إسناد الفعل إلى السبب وقرأ عاصم وحمزة يصدقني بالرفع على أنه صفة والجواب محذوف القصص : قال سنشد عضدك .
.
.
.
.
قال سنشد عضدك بأخيك سنقويك به فإن قوة الشخص بشدة اليد على مزاولة الأمور ولذلك يعبر عنه باليد وشدتها بشدة العضد ونجعل لكما سلطانا غلبة أو حجة فلا يصلون إليكما باستيلاء أو حجاج بآياتنا متعلق بمحذوف أي اذهبا بآياتنا أو ب نجعل نسلطكما بها أو بمعنى لا يصلون أي تمتنعون منهم أو قسم جوابه لا يصلون أو بيان ل الغالبون في قوله أنتما ومن اتبعكما الغالبون بمعنى أنه صلة لما بينه أو صلة له على أن اللام فيه للتعريف لا بمعنى الذي القصص : فلما جاءهم موسى .
.
.
.
.
فلما جاءهم موسى بآياتنا بينات قالوا ما هذا إلا سحر مفترى سحر تختلقه لم يفعل قبل مثله أو سحر تعمله ثم تفتريه على الله أو سحر موصوف بالافتراء كسائر أنواع السحر وما سمعنا بهذا يعنون السحر أو ادعاء النبوة في آبائنا الأولين كائنا في أيامهم القصص : وقال موسى ربي .
.
.
.
.
وقال موسى ربي أعلم بمن جاء بالهدى من عنده فيعلم أني محق وأنتم مبطلون وقرأ ابن كثير / قال / بغير واو لأنه قال ما قاله جوابا لمقالهم ووجه العطف أن المراد حكاية القولين ليوازن الناظر بينهما فيميز صحيحهما من الفاسد ومن تكون له عاقبة الدار العاقبة المحمودة فإن المراد بالدار الدنيا وعاقبتها الأصلية هي الجنة لأنها خلقت مجازا إلى الآخرة والمقصود منها بالذات هو الثواب والعقاب إنما قصد بالعرض وقرأ حمزة والكسائي يكون بالياء إنه لا يفلح الظالمون لا يفوزون بالهدى في الدنيا وحسن العاقبة في العقبى القصص : وقال فرعون يا .
.
.
.
.
وقال فرعون يا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري نفى علمه بإله غيره دون وجوده إذ لم يكن عنده ما يقتضي الجزم بعدمه ولذلك أمر ببناء الصرح ليصعد إليه ويتطلع على الحال بقوله فأوقد لي يا هامان على الطين فاجعل لي صرحا لعلي أطلع إلى إله موسى كأنه توهم أنه لو كان لكان جسما في السماء يمكن الترقي إليه ثم قال وإني لأظنه من الكاذبين أو أراد أن يبني له رصدا يترصد منه أوضاع الكواكب فيرى هل فيها ما يدل على بعثه رسول وتبدل دولة وقيل المراد بنفي العلم نفي المعلوم كقوله تعالى أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض فإن معناه بما ليس فيهن وهذا من خواص العلوم الفعلية فإنها لازمة لتحقق معلوماتها فيلزم من انتفائها لك انتفائها ولا كذلك العلوم الانفعالية قيل أول من اتخذ الآجر فرعون ولذلك أمر باتخاذه على وجه يتضمن تعليم الصنعة مع ما فيه من تعظم ولذلك نادى هامان باسمه ب يا في وسط الكلام القصص : واستكبر هو وجنوده .
.
.
.
.
واستكبر هو وجنوده في الأرض بغير الحق بغير استحقاق وظنوا أنهم إلينا لا يرجعون بالنشور وقرأ نافع وحمزة والكسائي بفتح الياء وكسر الجيم القصص : فأخذناه وجنوده فنبذناهم .
.
.
.
.
فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم كما مر بيانه وفيه فخامة وتعظيم لشأن الآخذ واستحقار للمأخوذين كأنه أخذهم مع كثرتهم في كف وطرحهم في اليم ونظيره قوله تعالى وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه فانظر يا محمد كيف كان عاقبة الظالمين وحذر قومك عن مثلها القصص : وجعلناهم أئمة يدعون .
.
.
.
.

 الزجاج هو مادة صلبة غير عضوية، عادة ما تكون شفافة أو نصف شفافة، صلبة، سهلة الإنكسار، غير نافذة للمواد الطبيعية.
بالرغم من أنه استعمل منذ القدم إلا أنه لا يزال مهم جدا في استعمالات شتى، مثل المباني والأدوات والأواني المنزلية ومعدات الاتصالات السلكية.
وتختلف أنواع الزجاج اختلافا شاسعا باختلاف مكوناتها وخصائصها الفيزيائية.
وأما أكثر أنواع الزجاج شيوعا عبر العصور، وخاصة في عصرنا هذا، هو ذاك المستخدم في صناعة النوافذ وأواني الشرب، وهو زجاج صودا الجير، والذي يتكون من من السيليكا وأكسيد الصوديوم وأكسيد الكالسيوم؛ مع أو بدون مضافات الأخرى.
من زمن الفراعنة إلى اليوم، فإن الخرز الزجاجي المصري هو أقدم الأجسام الزجاجية المعثور عليها والتي يرجع تاريخها إلى حوالي سنة قبل الميلاد.
لاحقا في الحضارة المصرية كذلك صنعت أواني زجاجية بها خطوط ملونة، متوازية مسننة في بعضها و ذات طابع ريشي في الآخر.
وقد تمكن الرومان من صب زجاج النوافذ، دون أن يكون بالصفاء الكافي، ولم يزد استخدامه عن السماح بدخول الضوء، دون التعرض للظروف الجوية.
وكان الزجاج يصب على هيئة لوح مسطح، وربما أجريت عليه عملية درفلة وهو ساخن، لكي يصبح أرق سمكا.
وعلى الرغم من وجود الزجاج في عدد قليل من الكنائس القديمة، التي يرجع تاريخها إلى القرن السابع، إلا أن الألواح المتسعة من الزجاج الشفاف، لم تصبح شائعة إلا في القرن السابع عشر.
اعتنى العرب في العصور الوسطى بصناعة الزجاج وتطويره، فقد كانت الزخرفة تنفذ بأساليب مختلفة، منها طريقة الضغط على الأواني وهي لا تزال لينة، وكذلك بطريقة الملقاط، أو بطريقة الإضافة وهي تتم بلصق خيوط من الزجاج على جدران الأواني وهي لينة، أو لصق حامل من الزجاج الذي لا زال لينا، وربما يكون ملونا، وغيرها من الطرق الأخرى.
ومن آثار صناعة الزجاج عند العرب القدامى، هي المجموعات المختلفة من القرن الثاني أو الثالث هجري، التي كانوا يصنعون منه الإبريق الزجاجي المصنوع بالطريقة الرومانية من القرن الثاني الهجري، وهذا القدر المزخرف بطريقة الإضافة من الدولة الفاطمية في القرن الخامس الهجري، وهذا إبريق من القرن الثالث الهجري من مصر، وهذه المزهرية من عصر المماليك.
وقد زودت فوهتها بخيوط زجاجية ملونة، أما هذه القنينة فلها بدن مضلع ونفذت بالقالب و زخرفت رقبتها بإضافة خيوط زجاجية من القرن الثامن الهجري.وهذا جزء من إناء فاطمي العصر زخرف بالكتابة الكوفية مع الكائنات المتقابلة من القرن الخامس الهجري، أما هذه القنينة وتلك المكحلة فمن البلور الصخري، وقد زخرفتا بالقطع والشطف في مصر الفاطمية خلال القرن الخامس الهجري.
والبلور هو زجاج مضافا إلى خلطته عناصر ثقيلة مثل الكوبلت ويتميز بكثافة عالية.وهذه بعض المكاييل الزجاجية المخصصة للعطور أو السوائل الطبية من القرن الثاني الهجري من عهد الأمويين، كما صنع العرب الموازين والصنج من الزجاج أيضا، فهذا ثقل ميزان يوازي رطلا ويرجع إلى عام للهجرة.
وهذا مثقال فلس من العصر الأموي المبكر، أما هذه الصنج فمن عهد العزيز بالله الخليفة الفاطمي، وهذا الثقل من عهد السلطان قايتباي عام للهجرة.كما برع العرب في صنع المشكاوات؛ وذلك لإضاءة المساجد والمنازل وخلافه،منها عدد من المشكاوات المملوكية العصر المموهة بالمينا والمزخرفة بكتابة النسخ وكذلك عليها زخرفة نباتات.
وهذه المشكاة باسم السلطان حسن وقد موهت بالمينا، وزخرفت بكتابات نسخية قرآنية وزخرفة نباتية فنية.
وهذه من عهد السلطان حسن ، وقد زخرفت فقط بزخارف نباتية دقيقة.و هذه المشكاة باسم الأمير شايخو ساقي السلطان المملوكي الناصر محمد بن قلاوون ، وتضم مع الكتابة النسخية رنك الكأس الذي يشير إلى وظيفة الساقي؛ حيث تعتبر الرنوك الوظيفية سمة من سمات العصر المملوكي.واستخدم العرب الزجاج في زخرفة النوافذ أيضا؛ حيث صنعوا الزجاج المعشق في الجص.
وتمر هذه الصناعة بعدة مراحل؛ بداية برسم الوحدات الزخرفية على الجص، ثم تبدأ مرحلة التفريغ أي التخريم لهذه الوحدات المراد تعشيقها بالزجاج.
وأخيرا تبدأ مرحلة تركيب القطع الزجاجية المختلفة الأحجام والألوان من الخلف وتثبت بالجص السائل.وما زالت هذه الطريقة متوارثة لانتاج لوحات زخرفية متنوعة الأشكال تشع من الضوء مثل نوافذ العمائر الإسلامية المختلفة.
كما استخدمتها الكنائس في مصر أيضا للتزيين وصناعة النوافذ الملونة.
كما استخدم العرب الزجاج في عمل زخارف الفسيفساء؛ مثل الجامع الأموي بدمشق الذي تضم زخارفه مناظر طبيعية بديعة.
يمكن تقسيم الزجاج إلى ونوعين هما؛ العادي أي زجاج الصودا والجير والسيليكا، والزجاج النوعي، فالزجاج العادي هو الأكثر إنتاجا ويتكون من الرمل أو السيليكا التي هي أكثر نقاوة من الرمل والجير والصودا.
والسيليكا المنصهرة وحدها تنتج زجاج ممتاز، لكنها تنصهر عند حوالي درجة مئوية أي أن إنتاج الزجاج بهذه الطريقة مكلف، لذلك فهذه الطريقة تقتصر على إنتاج الزجاج المتوجب فيه درجة أفضل من الخمول الكيميائي والقدرة على تحمل الصدمات الحرارية أو في إنتاج أغراض البصريات و تستعمل الصخور الكريستالية بدل كوارتز الرمل لإنتاج هذا النوع.
أما في حالة الزجاج العادي فان السليكا او الرمل يضاف إليها مسهل صهر لتخفيض درجة الحرارة اللازمة لصهر المزيج ،لهذا فإن الصودا تستعمل لتسهيل الصهر حيث أنه بإضافة بالمئة من الصودا إلى السيليكا تكون درجة انصهار المزيج عند درجة مئوية بدل درجة مئوية، لكن الزجاج الناتج منهما لا يصمد في الماء بل يذوب و لذلك يسمى زجاج الماء، وهنا يكمن دور إضافة الجير، فبإضافة الجير إلى مزيج السيليكا و الصودا نحصل على زجاج لا يذوب في الماء بينما تكون درجة حرارة صهر المزيج ليست عالية جدا لكن إضافة كمية كبيرة من الجير تجعل الزجاج الناتج سهل التفتت .
مكونات الزجاج العادي زجاج سيليكا صودا جير : بالرغم من هذه الوصفة المتبعة في إنتاج الزجاج اليوم إلا أنه يبقى عرضة إلى التفتت خلال عملية تشكيله.
لصنع الصفائح الزجاجية من العادة يستخدم في المئة من الجير و في المئة من المغنيسيا أكسيد المغنيسيوم، ، أما لصنع زجاج القوارير يستخدم في المئة الألومينا أكسيد الألومنيوم، أو غالبا ما تكون موجودة.
كما يتم إضافة مواد أخرى منها ما يتم وضعه للمساعدة في تصفية الزجاج أي لإزالة فقاعات نتجت في عملية ذوبان ، في حين يتم إضافة غيرها لتحسين لونه.
على سبيل المثال، الرمل يحتوي دائما على الحديد كشوائب على الرغم من أن المواد المستخدمة لصنع الزجاجات يتم اختيارها خصيصا لانخفاض محتوى الحديد فيها، إلا أن بقاء آثار صغيرة من شوائبه يكسب الزجاج اللون الأخضر غير المرغوب فيه؛ لكن باستخدام السيلينيوم مع أكسيد الكوبالت جنبا إلى جنب مع قليل جدا من ثالث أكسيد الزرنيخ ونترات الصوديوم، فمن الممكن إزالة اللون الأخضر وإنتاج ما يسمى الزجاج الأبيض الزجاج غير الملون .
أصناف الزجاج مختلفة جدا، وغالبا ما تكون أكثر تكلفة، تركيبات معينة تصنع لتلبي الحاجة لبعض الخصائص الفيزيائية والكيميائية الضرورية.
على سبيل المثال، في النظارات البصرية، مجموعة واسعة من التركيبات تلزم للحصول على مجموعة متنوعة من معامل الإنكسار والتشتت اللازمة.
وللحصول على زجاج مقاوم للصدمات الحرارية يمكن صهر السليكا وحدها أو كبديل تستبدل الصودا بحمض البوريك في حين ستبدل بعض الجير بالألمونيا فينتج ما يسمى البورو سلسيكات.
أما للحصول على زجاج ذو بريق شديد كالذي يستعمل في أواني الطاولة فيستعمل أكسيد الرصاص كمسهل صهر للسيليكا  تتضمن العمليات الأولى لتشكيل الزجاج: صب لوح من الزجاج ثم درفلته وصقله، أو نفخ كرة من الزجاج، ثم تدويرها في حركة مغزلية على طرف قضيب مع إسنادها على سطح أملس بارد حتى تتسطح على هيئة قرص أو تأخذ شكل الأسطوانة، وصقله بواسطة اللهب وتنعيم سطحه.
ولصناعة أكواب فيتم بإدخال كرة الزجاج التي لا زالت منصهرة في قالب وتدويرها فيه فتأخذ شكل القالب ثم تبرد.
بعد إزالة الطرف يصبح الكوب جاهزا.
واحتاج عمليات التزجيج صناعة الزجاج القديمة، إلى أطر صغيرة للنوافذ، لتركيب هذا الزجاج التاجي أو النورماندي عليها، وظل بعضها محتفظا ب عين الثور المميزة في مركزها، كعلامة مختلفة عن استخدام القضيب.
أما العملية البديلة لإنتاج الزجاج العريض فكانت تعتمد على أرجحة الكرة، حتى تتمدد وتتحول إلى شكل أسطواني، يصل طوله إلى حوالي متر ونصف، بقطر حوالي سم.
ثم تزال الأطراف وتشق الأسطوانة على طولها، ثم يتم تسطيحها في فرن مناسب.
وظلت الطريقة الأخيرة، مع طريقة أخرى متطورة عنها تعتمد على الميكنة، قيد الاستخدام حتى أوائل القرن العشرين، حين تم التوصل إلى طريقتين أخرتين هامتين:  طريقة فوركو عام وطريقة بتسبرج عام وتعتمد كلتا الطريقتين على سحب شريط من الزجاج رأسيا من فرن الزجاج، عبر فرن تلبيد تلدين بواسطة درافيل من الاسبستوس تدار بالمحركات، تقوم بمسك الشريط من طرفه العلوي بمجرد برودته لدرجة كافية، بعد عدة أقدام أعلى الفرن.
وتسمح عملية التلدين بتبريد الزجاج ببطء بمعدل محدد، ويعد التبريد ببطء أمرا ضروريا لتجنب الإجهادات الناشئة عن التبريد السطحي السريع.
ويتميز الزجاج الناتج بشفافيته، وسطوحه المصقولة الصلبة، مع وجود بعض التشوه أو العيوب.
وكان الحصول على لوح زجاج مصقول فيما سبق من طرق، يتم بدرفلة الزجاج المصهور من الفرن، على هيئة شريط مستمر، ولكن كان يعيب ألواح الزجاج، وجود علامات ندبات بسطحه، نتيجة التلامس بين الزجاج والدرافيل.
لذلك كان يتحتم إزالة هذه العلامات بالتجليخ والصقل بغرض الحصول على سطحين متوازيين للوح الزجاج لتحقيق الإكتمال البصري الخواص الضوئية الجيدة للمنتج النهائي.
وبالطبع، يتخلف عادم يقدر بحوالي من عمليات التجليخ والصقل، كما كان من الصعب في الماضي إخلاء الزجاج من الفقاقيع الهوائية.
منذ ظهور عملية الطفو على يد شركة بيلكنجتون البريطانية عام أصبحت الطريقة الأساسية المستخدمة في العالم أجمع لتصنيع الزجاج المسطح، وكان يتعين قبل ذلك، صب أي لوح مسطح من زجاج، ثم درفلته وصقله للتخلص من الإعوجاج وعدم الإستواء.
ويعتمد أسلوب الطفو على تحريك شريط من الزجاج بعرض يصل إلى مترا إلى خارج فرن الصهر، ثم يتم تعويمه على سطح حمام مغطس من مصهور القصدير.
ويحتفظ بالشريط في جو يتم التحكم في تركيبه الكيميائي، عند درجة حرارة مرتفعة، لمدة زمنية كافية لاستواء المواضع غير المنتظمة، وحتى يصبح السطحين مستويين ومتوازيين.
ويتميز سطح الزجاج الناتج بالاستواء التام، نتيجة الاستواء المماثل لسطح حمام القصدير المنصهر.
ويجري تبريد الشريط مع تحركه عبر حمام القصدير المنصهر، حتى تتصلد السطوح بدرجة كافية لإمرار الشريط، عبر مرحلة التلبيد، دون أن تترك الدرافيل علامات ندبات على السطح السفلي للشريط، ويتميز الزجاج الناتج بهذه الطريقة بانتظام السمك ولمعان سطوحه، دون حاجة إلى تجليخ أو صقل.
وبعد مرور سبع سنوات من العمل المضني، وبعد شهرا من التشغيل غير الناجح لمصنع أقيم بالحجم الصناعي الكامل، وتكلف مائة ألف من الجنيهات الإسترلينية، كل شهر من هذه الشهور، ظهرت أول ألواح زجاجية ناجحة، ثم تصنيعها بهذه الطريقة، بثخن ملم.
وقد تحدد هذا السمك بطريقة تلقائية، نتيجة القوى الطبيعية المؤثرة على حمم الطفو، وهي ظاهرة حسنة، إذ يحتاج من سوق الزجاج مرتفع الجودة، إلى هذا السمك.
ولكن الإستفادة الكاملة من طريقة الطفو، اقتضت السيطرة والتحكم في سمك الشريط المنتج، وهو أمر أولته شركة بيلكنجتون اهتمامها، إلى أن تمكنت بعد عامين من ظهور هذه الطريقة من إنتاج زجاج بسمك ملم وتحقق ذلك عن طريق مط الشريط برفق، وبطريقة يتم التحكم فيها، بحيث انتفى وجود أية تشوهات في الألواح الناتجة.
ثم أمكن إنتاج ألواح أكثر سمكا خلال السنوات الثلاث التالية، عن طريق الحد من الاستطالة التي يتعرض لها الزجاج المصهور في حمام الطفو، حتى تتاح زيادة السمك، ويبلغ مدى السمك المتوافر حاليا من ملم حتى ملم من الزجاج المناسب لأغراض البناء، وسمك .
ملم لأغراض أخرى.
== صناعة الزجاج عند العرب == اعتنى العرب في العصور الوسطى بصناعة الزجاج وطوروها لحاجتهم إلى الأواني الزجاجية التي تستخدم في العطور، والعقاقير، والإنارة، والشرب، وغيرها.
وكانت الزخرفة تنفذ بأساليب مختلفة منها طريقة الضغط على الأواني وهي لا تزال لينة، وكذلك بطريقة الملقاط، أو بطريقة الإضافة وهي تتم بلصق خيوط من الزجاج على جدران الأواني وهي لينة، أو لصق حامل من الزجاج الذي لا زال لينا، وربما يكون ملونا وغير ذلك من الطرق الأخرى.
ولقد صنع العرب القدامى أنواعا كثيرة من الأواني الزجاجية؛ منها هذه المجموعة المختلفة الأشكال التي ترجع إلى القرن الثاني أو الثالث الهجري.
هذه آنية زجاجية ترجع إلى القرن الثالث الهجري، وهذا الإبريق الزجاجي المصنوع بالطريقة الرومانية يرجع إلى القرن الثاني الهجري من عصر الدولة العباسية، أما هذا القدر فقد زخرف بطريقة الإضافة في مصر الفاطمية خلال القرن الخامس الهجري، وهذا إبريق يرجع إلى القرن الثالث الهجري من الدولة العباسية، كما وصلتنا هذه المزهرية عصر المماليك.
وقد زودت فوهتها البديعة الصنع بخيوط زجاجية ملونة، أما هذه القنينة فذات بدن مضلع ونفذت بالقالب وزخرفت رقبتها بإضافة خيوط زجاجية وهي من القرن الثامن الهجري.
وهذا جزء من إناء فاطمي العصر، وقد زخرف بالكتابة الكوفية مع الكائنات المتقابلة ويرجع إلى القرن الخامس الهجري، أما هذه القنينة وتلك المكحلة فمن البلور الصخري، وقد زخرفتا بالقطع والشطف في مصر الفاطمية خلال القرن الخامس الهجري.
والبلور هو زجاج مضافا إلى خلطته عناصر ثقيلة مثل الكوبلت ويتميز بكثافة عالية.
وهذه بعض المكاييل الزجاجية المخصصة للعطور أو السوائل الطبية من القرن الثاني الهجري من عهد الأمويين، كما صنع العرب المسلمون الموازين والصنج من الزجاج أيضا، فهذا ثقل ميزان يوازي رطلا ويرجع إلى عام للهجرة.
وهذا مثقال فلس من العصر الأموي المبكر، أما هذه الصنج فمن عهد العزيز بالله الخليفة الفاطمي، وهذا الثقل من عهد السلطان قايتباي عام للهجرة.
كما برع المسلمون في صنع المشكاوات؛ وذلك لإضاءة المساجد والمنازل وخلافه، منها عدد من المشكاوات المملوكية العصر المموهة بالمينا والمزخرفة بكتابة النسخ وكذلك عليها زخرفة نباتات.
وهذه المشكاة باسم السلطان حسن وقد موهت بالمينا، وزخرفت بكتابات نسخية قرآنية وزخرفة نباتية فنية.
وهذه من عهد السلطان حسن ، وقد زخرفت فقط بزخارف نباتية دقيقة.
أما هذه المشكاة فباسم الأمير شايخو ساقي السلطان المملوكي الناصر محمد بن قلاوون ، وتضم مع الكتابة النسخية الجميلة رنك الكأس الذي يشير إلى وظيفة الساقي؛ حيث تعتبر الرنوك الوظيفية سمة من سمات العصر المملوكي.
واستخدم العرب الزجاج في زخرفة النوافذ أيضا؛ حيث برعوا في صناعة الزجاج المعشق في الجص.
وتمر هذه الصناعة بعدة مراحل؛ بداية برسم الوحدات الزخرفية على الجص، ثم تبدأ مرحلة التفريغ أي التخريم لهذه الوحدات المراد تعشيقها بالزجاج.
وأخيرا تبدأ مرحلة تركيب القطع الزجاجية المختلفة الأحجام والألوان من الخلف وتثبت بالجص السائل.
وما زالت هذه الطريقة المتوارثة تنتج لوحات زخرفية متنوعة الأشكال تشع من الضوء ، ويبدو ذلك جليا في نوافذ العمائر الإسلامية المختلفة.
كما استخدمتها الكنائس في مصر أيضا للتزيين وصناعة النوافذ الملونة.
كما استخدم العرب الزجاج في عمل زخارف الفسيفساء؛ مثل الجامع الأموي بدمشق الذي تضم زخارفه مناظر طبيعية بديعة، وتعتبر فسيفساء هذا المسجد أقدم نموذج للفسيفساء الزجاجية الإسلامية بعد قبة الصخرة.
كما هو الحال في المواد الصلبة لا بلورية الأخرى فإن التركيب الأيوني للزجاج وليس التركيب الذري لأن الزجاج لا يحتوي على الذرات لا يحتوي أي تناظر انتقالي، ولكن نظرا لخصائص الترابط الكيميائي فإن الزجاج قد يمتلك درجة ما من الانتظام قصير المدى نسبة إلى المضلعات الذرية الموضعية القريبة ولكنها لا تتواصل في الزجاج على المدى البعيد.
يمكن تقسيم الزجاج من حيث تركيبه الكيميائي إلى ثلاثة أنواع:  كما يمكن تقسيم الزجاج أيضا من حيث المعالجة الفيزيائية إلى نوعين:  يمكن للزجاج المقسى تحمل صدمات ميكانيكية أشد مما يتحمله الزجاج الملون العادي ب مرات.
وعندما يتكسر الزجاج نتيجة صدمة شديدة، يتحول إلى عدد كبير من الشظايا صغيرة التي لا تجرح ولا تؤذي أحدا لهذا السبب يسمى هذا الزجاج زجاج أمان مقسى .
وخلافا للزجاج المقسى، فإن الزجاج العادي يتناثر عند تكسره إلى شظايا حادة جارحة بالغة الضرر.
كما يمكن للزجاج المقسى تحمل فرقا كبيرا بين درجات الحرارة الداخلية والخارجية، تصل إلى درجة مئوية، في حين لا تتجاوز هذه الفروق درجة مئوية في الزجاج العادي الملدن، مما يعرضها للكسر مباشرة.
ومن الطرق الشائعة لتصنيع الزجاج هي خلط كمية كبيره من الرمل مع كميات قليله من الجير والصودا، ومن ثم تسخينه إلى درجة حرارة عالية تزيد عل درجة مئوية، حتى يصبح عجينة سائلة عالية اللزوجه، يتم بعدها تشكيله بطرق آلية أو يدوية، ومن ثم يبرد ليكون زجاجا.
و يعتبر زجاج الصودا والجير الزجاج المسطح : هو الزجاج الأكثر شيوعا واستخداما، حيث يشكل نسبه تزيد عن ال من إجمالي الزجاج المستخدم في العالم.
أما زجاج البوروسيليكات وهو ما يسمى بزجاج البايركس والكيموكس فهو يحتوي على السيليكا بنسبة وعلى القلويات بنسبة وعلى الألمونيوم بنسبة وعلى أكسيد البوريك بنسبة .
وهذا ما يعطيه الصلابة التي تزيد بثلاثة أضعاف الزجاج المسطح العادي.
أما زجاج السليكا المنصهر الكوارتز فهو يحتوي على السيليكا بنسبة ويتميز بمقاومته للصدمات، إلا أنه مرتفع الثمن.
و أهم خاصية للزجاج من ناحية تصنيعه هي لزوجته والتي تعتمد على درجة الحرارة، لذا فإن زجاج السليكا النقي له لزوجه عالية ويحتاج إلى حرارة عالية جدا للتخلص من الفقاعات الموجودة فيه.
و هذا الشيء يجعل من صناعة زجاج السليكا النقي مكلف جدا.
لذا ولأسباب علمية يلزم إضعاف زجاج السليكا لكي يسهل تصنيعه بشكل اقتصادي.
ومن واقع الخبرة، يتضح أن اكسيدات المعادن القلوية هي خير وسيلة لتحقيق ذلك.
و يكمن السر في ذلك بأن كل ذرة سيليكون ترتبط بأربع ذرات فقط من الأوكسجين وأن أي ذرات إضافية من الأوكسجين تعمل خلخلة التشكيل المتماسك والقوي والمكون من سيليكون أكسجين سيلكون لذا أصبح من السهل تغيير تركيب زجاج السيليكا وجعله أكثر تحركا وذلك باستخدام أكسيدات المعادن القلوية.
و تعتبر هذه أكسيدات المعادن القلوية من أهم عوامل الصهر المستخدمة في صناعة الزجاج، وأكثر هذه الأكسيدات استخداما هي الصودا التي تعتبر أرخصها ثمنا، وقد استخدمت أكسيدات معادن أخرى القلوية لهذا الغرض مثل البوتاسيوم والليثيوم... الخ .
و هناك أنواع من الزجاج تستخدم في الصناعات الميكروية كالزجاج الحساس للضوء.
هو مكثور الميثيل ميثاكريليت، اسمها التجاري في الولايات المتحدة هو لوسايت ، كما يوجد له اسم تجاري آخر هو بليكسي غلاس .
ويتميز البليكسي جلاس بخواص بصرية ممتازة، وهي ملائمة لصنع النظارات والعدسات وعدسات الكاميرات.
كما تستخدم في الإعلانات الضوئية الموجودة في الشوارع، ويصنع منها زجاجا شديد التحمل للصدمات بحيث يصلح لتأمين السيارات.
رافق التطور التكنولوجي وبشكل دائم ما يسمى بعوامل الأمان التي من شأنها حماية العمال والعمل بآن واحد، والزجاج مادة خطرة ونتائج استخداماتها أثبتت خطورتها وخاصة أن الزجاج بشكل عام يتحطم إلى قطع كبيرة وحادة الأطراف قادرة على إيذاء الشخص كيفما كان وضع الحادث، لذلك كانت الغاية من زجاج الأمان هي تقليل خطورة الزجاج وجعله يتحطم على شكل أجزاء صغيرة وناعمة غير حادة ومتلاصقة دون أن تتناثر في أرجاء مكان الحادث.
ويصنع زجاج الأمان بإحدى طريقتين، وضع طبقة لدائنيه بلاستيكية رقيقة بين لوحين زجاجيين، أو تقوية ألواح الزجاج عن طريق معالجتها بالصدمة الحرارية.
ولقد كان الكيميائي الفرنسي إدوار بنيديكتوس أول من صنع زجاج الأمان، وذلك حين ركب عام م رقاقة من السليولويد بين لوحين من الزجاج.
وقد استخدم زجاج الأمان في الواجهات الواسعة التجارية وفي مجال واسع في عالم السيارات حيث كانت حوادث السير تحصد الكثير من الأرواح بسبب الزجاج.
أوقع العالم الفرنسي بينيديكتوس خطأ زجاجة تحتوي على مادة الكولوديون وهي مادة تستعمل لتضميد الجروح وللتصوير، من فوق الرف إلى الأرض، ولاحظ العالم أن الزجاجة قد تحطمت، ولكنها بقيت قطعة واحدة ولم تتفتت، فدهش للنتيجة، ولاحظ فضلا عن ذلك أن مادة الكولوديون تركت بعد أن تبخرت قشرة رقيقة على الزجاج، هي التي أبقته ملتحما بعضه ببعض.
وقرأ هذا العالم فيما بعد أن عددا كبيرا من الإصابات تحدث بسبب تطاير شظايا زجاج السيارات الأمامي لدى حدوث حوادث الارتطام، وكانت السيارات وقتئذ في مستهل عهدها، فتذكر خطأه ومادة الكولوديون، فألفى فيها العلاج الناجع، ومذ ذاك، ظهر إلى الوجود الزجاج الأمين، غير القابل للكسر والتحطيم.
هناك عناصر ومركبات كيميائية ضرورية موازنة في عملية تصنيع الزجاج بأشكاله وأنواعه المعروفة بحسب الاستخدام، من أهمها:  الجير: هو عبارة عن كربونات الكالسيوم على شكل حجري ويضاف إلي الخلطة الزجاجية بعد طحنه لإكساب الزجاج بعض الخواص .
ويستخدم جير الكالسيوم والدولوميت بكميات كبيرة مع الرمل وكربونات الكالسيوم.
أكسيد الرصاص: يعتبر من المكونات الرئيسية لأنواع الزجاج الظراني الذي يتميز بمعامل انكسار عال للضوء، وعادة ما تشتمل على نسبة كبيرة من البوتاس يعطي للزجاج بريقا ولمعانا وفي نفس الوقت مقاوم للكهرباء والحرارة .
أكسيد البوريك: يخفض من درجة لزوجه السيليكا دون أن يزيد من تمددها الحراري، ومع إضافه كمية قليلة من أكسيد الألمونيوم يحافظ على شفافية الزجاج، ويجعله أكثر مقاوما للحرارة البايركس ، وهي تستخدم في صناعة أدوات المخابز وأجهزة المختبرات والأنانبيب الصناعية لقدرتها على مقاومة التغيرات المفاجئة في درجات الحرارة وتحملها للمواد الكيميائية.
أكسيد الألمونيوم والجير: يستخدم هذا الخليط بنسبة كبيرة في الزجاج مع من أكسيد البوريك وقليل من القلويات لصناعة الزجاج الليفي.
بشيء من التقريب يمكن القول أن الزجاج هو خلطة مناسبة من الرمل السيليكا مع بعض الاضافات الكيميائية وبظروف حرارية معينة نحصل على تلك المادة العجينية التي تبرد لتعطينا الزجاج، والزجاج من أكثر المواد فائدة في العالم.
وهو يصنع بشكل رئيسي من رمل السيليكا والصودا والجير.
ويمكن الحصول على خواص مختلفة للزجاج بحسب طريقة تحضيره ومكوناته حيث يمكن للزجاج أن يشكل بحيث يستخرج على شكل خيوط رفيعة جدا تستخدم في تصنيع الألياف البصرية، أو يمكن أن يشكل من الحالة العجينية ويكسب مطواعية ليسكب في قوالب تعطيه الشكل النهائي كمرآة التلسكوب التي يصل وزنها عدة أطنان، ويمكن أن تزاد صلادته أو قساوته ليصبح أقوى من الفولاذ وأكثر هشاشة من الورق مع إمكانية الحصول عليه بألوان وأشكال كثيرة.
أصبحت الحاجة إلى استخدام الزجاج المعدني ضمن المحولات الكهربائية ومضارب الغولف وضمن تطبيقات أخرى أمرا ملحا، الأمر الذي دفع تود هاف نايغل الباحث الجامعي في جامعة جونز هوبكنز وبروفسور علم المواد والهندسة، إلى البحث عن تركيبة زجاج معدني جديد يتميز بخصائص القوة والمرونة وخصائص مغناطيسية.
ويعرف علماء الزجاج أن أي مادة يمكن تحويلها من الحالة السائلة إلى الحالة الصلبة بدون أن تتبلور عن طريق معالجتها حرارية معالجة خاصة.
وعادة تتعرض معظم المعادن لعملية التبلور خلال تبردها وتنظم ذراتها لتشكل نموذجا عالي التنظيم يدعى شبكة بلورية.
في حين أن الزجاج المعدني يتشكل خلال نفس العملية في صورة لا بلورية حيث تترتب بشكل عشوائي يسمي الزجاج أحيانا بسائل صلب .
وبشكل مغاير للألواح الزجاجية، فالزجاج المعدني لا يكون شفافا، لكن تكوينه يجعله يمتلك خصائص مغناطيسية وميكانيكية متميزة وصلابة عالية.
وذكر البروفسور هاف ناغيل حول هذا الأمر:  إذا أردنا تصنيف المواد بحسب قابليتها للتحول، نستطيع أن نقول بكل ثقة أن الزجاج المعدني لن يدخل ضمن هذا التصنيف.
إن المواد الزجاجية المعدنية مميزة بشكل كبير أكثر من أي مادة أخرى .
والآن يحاول هاف نايغل تركيب مادة زجاجية معدنية تحافظ على صلابتها بالإضافة إلى تمتعها بعدم القدرة على التبلور بحيث تقاوم الحرارية العالية لاستخدامها في مكونات الآلات.
وقامت بدعم أبحاثه ماديا المؤسسة العلمية الوطنية الأمريكية ودائرة البحث في الجيش الأمريكي.
وكانت أغراض تلك المؤسسات تهدف إلى مادة يمكن استخدامها في المقذوفات الانفجارية قادرة على اختراق الدروع.
وبشكل مغاير لمعظم المقذوفات البلورية المعدنية التي تتسطح على الهدف بشكل مشرومي، يرى هاف نايغل أن أطراف الزجاج المعدني لن تنتشر فوق الهدف، بل تبقى متماسكة فتكون ضربتها أكثر حدة على الهدف.
ويقول هاف نايغل :  ينظر إلى علم المعادن تقليديا على أنه الفن الأسود، ومنذ زمن بعيد قام الناس بتركيب الأشياء بدون أن يعرفوا ماهية تركيبها، لذلك فإن علم المعادن يقدم مساهمة حقيقية تساعدنا في تصور عملية تكون الأشياء وكيف يمكن أن نجعلها تعمل بشكل أفضل .
وأضاف: جزء مما نقوم به ما زال يدور في نطاق الكيمياء، وهو عملية خلط المواد لمعرفة مقدار جودتها في تكوين الزجاج المعدني، والقسم الآخر من عملنا يتضمن االطبيعة الفيزيائية، فنحن بحاجة لفهم كيفية حصول عملية التبلور لتصميم كتل بحسب المواصفات المرغوبة، لذا فإننا نحتاج إلى الكثير من البحث الأساسي على هذه المادة .
ولأن المواد الزجاجية المعدنية تفتقد نظام التبلور، ستكون هذه المواد مميزة من الناحية المغناطيسية بالإضافة إلى كونها ستنخفض حرارتها بسهولة بعد القيام بصبها في قوالب، الأمر الذي سيجعلها مطلوبة بشكل كبير في عمليات التصنيع.
مع ملاحظة أن عملية صب هذه المواد في قوالب لتكوين كتل كبيرة هي عملية صعبة للغاية، لأن معظم المعادن تميل إلى التبلور عندما تبرد.
ونحن بحاجة إلى مراعاة تصلب المعدن قبل حدوث التبلور عن طريق اتباع نظام تبريد معين بقصد تحويله إلى زجاج معدني.
إذا أردنا أن نصنع الزجاج المعدني من معدن نقي كالنحاس أو النيكل فعلينا أن نقوم بإضافة ذرات المعدن بنسبة عالية حتي يصبح الزجاج فوق المشبع بذرات المعدن، وعند التبريد تصبح ذرات المعدن عالقة في الزجاج.
على أية حال، تعلم علماء علم المعادن في خمسينيات القرن الماضي كيفية إبطاء تبلور المعادن عن طريق خلط بعض المعادن مثل النيكل والزيركونيوم.
وعندما تم تبريد الطبقة السطحية الرقيقة بمقدار مليون درجة في الثانية تمكنوا من الحصول على تركيب الزجاج المعدني لاستخدامها كشرائط رقيقة أو أسلاك أو مساحيق.
أما في الوقت الراهن، فقد تمكن العلماء من تركيب حوالي من المواد الزجاجية المعدنية على شكل أعمدة وكتل من خلال جمع أربع أو خمس عناصر ذات ذرات متنوعة الأحجام مع بعضها البعض، الأمر الذي يصعب عملية تبلور الشبيكة في الخليط.
وقد تم تسويق أحد هذه الكتل الزجاجية المعدنية لاستخدامها في صناعة رؤوس مضارب لعبة الغولف.
هل يمكن للزجاج السماح لنفاذ الضوء دون الحرارة؟  طور باحثان بريطانيان نوعا من الزجاج يمنع نفاذ الحرارة دون أن يمنع نفاذ الضوء، وذلك عن طريق إضافة مادة كيميائية للزجاج تتغير طبيعتها عند وصول الحرارة لدرجة معينة، وتحول دون نفاذ موجات الضوء في نطاق الأشعة تحت الحمراء، وهو النطاق الذي يؤدي إلى الشعور بالحرارة المصاحبة لضوء الشمس.
والمادة الكيميائية التي استعملها الباحثان إيفان باركن وتروي ماننغ من الكلية الجامعية بجامعة لندن، هي ثاني أكسيد الفاناديوم.
وهي مادة تسمح في ظروف الحرارة العادية بنفاذ ضوء الشمس سواء في النطاق المنظور أو في نطاق الأشعة تحت الحمراء.
ولكن عند درجة حرارة مئوية تسمى درجة الحرارة الانتقالية يحدث تغير لتلك المادة، بحيث تترتب إلكتروناتها في نمط مختلف، فتتحول من مادة شبه موصلة إلى معدن يمنع نفاذ الأشعة تحت الحمراء.
وقد تمكن الباحثان من خفض درجة الحرارة الانتقالية لثاني أكسيد الفاناديوم إلى درجة مئوية بإضافة عنصر التنغستين.
وذكر الباحثان في مجلة كيمياء المواد ، أنهما قد توصلا لطريقة فعالة لإضافة ثاني أكسيد الفاناديوم للزجاج خلال عملية تصنيعه، ما يمكن من إنتاجه بتكلفة منخفضة.
وباستخدام الزجاج الجديد ينتظر أن يتمكن الفرد من الاستمتاع بضوء وحرارة الشمس معا إلى أن تصل حرارة الغرفة إلى درجة مئوية، وقتها سيعزل الزجاج الأشعة تحت الحمراء، بينما سيظل بالإمكان الإفادة من الضوء المباشر للشمس بدلا من الطرق التقليدية التي تمنع وصول كل من الضوء والحرارة مثل الستائر التي تغطي الشرفات والواجهات.
إن الزجاج الجديد سيحل مشكلة عصرية يواجهها المصممون المعماريون عند تصميم المباني ذات الواجهات الزجاجية، كما سيخفض تكاليف تكييف الهواء التي تبلغ ذروتها في أوقات الصيف الحار.
ورغم وجود بعض المشاكل التقنية في طريق الإنتاج التجاري لذلك الزجاج مثل عدم ثبات مادة ثاني أكسيد الفاناديوم على الزجاج وكذلك اللون الأصفر القوي لتلك المادة، فقد ذكر الباحثان أنهما بصدد التغلب على مثل هذه المشاكل التقنية قريبا.
وأوضحا أنه لغايات تثبيت ثاني أكسيد الفاناديوم جيدا مع الزجاج ستضاف مادة ثاني أكسيد التيتانيوم.
وسيضاف أحد الأصباغ لإزالة اللون الأصفر.
وينتظر طرح الزجاج الجديد في المستقبل القريب.

وبكاء فاطمة الكئي ... بة والمدامع جاريه ومقالها بتوجع ... يا سوأتي وشقائيه من لي وقد غضب الزما ... ن على جميع رجاليه يا لهف نفسي لهفها ... ما للزمان وماليه؟ يا عطفة الملك الرضا ... عودي علينا ثانيه فلم يكن له جواب من الرشيد.
واعتل يحيى في الحبس، فلما أشفى دعا برقعة فكتب في عنوانها: ينفذ أمير المؤمنين عهد مولاه يحيى بن خالد.
وفيها مكتوب: بسم الله الرحمن الرحيم.
قد تقدم الخضم إلى موقف الفصل، وأنت على الأثر، والله حكم عدل، وستقدم فتعلم.
فلما ثقل قال للسجان: هذا عهدي توصله إلى أمير المؤمنين، فإنه ولي نعمتي، وأحق من نفذ وصيتي.
فلما مات يحيى، أوصل السجان عهده إلى الرشيد.
قال سهل بن هارون: وأنا عند الرشيد إذ وصلت الرقعة إليه.
فلما قرأها جعل يكتب في أسفلها ولا أدري لمن الرقعة، فقلت له: يا أمير المؤمنين، ألا أكفيك؟ قال: كلا، إني أخاف عادة الراحة أن تقوي سلطان العجز، فيحكم بالغفلة، ويقضي بالبلادة، ووقع فيها: الحكم الذي رضيت به في الآخرة لك هو أعدى الخصوم عليك، وهو من لا ينقض حكمه، ولا يرد قضاؤه.
قال: ثم رمى بالصك إلي، فلما رأيته علمت أنه ليحي، وأن الرشيد أراد أن يؤثر الجواب عنه.
وقال دعبل يرثي بني برمك: ولما رأيت السيف جلل جعفرا ... ونادى مناد للخليفة في يحيى بكيت على الدنيا وأيقنت ... أنما قصارى الفتى يوما مفارقة الدنيا وقال سليمان الأعمى يرثي بني برمك: هدا الخالون عن شجوي وناموا ... وعيني لا يلائمها المنام وما سهري بأني مستهام ... إذا سهر المحب المستهام ولكن الحوادث أرقتني ... فبي أرق إذا هجع النيام أصبت بسادة كانوا عيونا ... بهم نسقى إذا انقطع الغمام فقلت وفي الفؤاد ضرام نار ... وللعبرات من عيني انسجام على المعروف والدنيا جميعا ... ودولة آل برمك السلام جزعت عليك يا فضل بن يحيى ... ومن يجزع عليك فلا يلام هوت بك أنجم المعروف فينا ... وعز بفقدك القوم اللئام وما ظلم الإله أخاك لكن ... قضاء كان سببه اجترام عقاب خليفة الرحمن فخر ... لمن بالسيف صبحه الحمام عجبت لما دها فضل بن يحيى ... وما عجبي وقد غضب الإمام جرى في الليل طائرهم بنحس ... وصبح جعفرا منه اصطلام ولم أر قبل قتلك يابن يحيى ... حساما قده السيف الحسام برين الحادثات له سهاما ... فغالته الحوادث والسهام ليهن الحاسدين بأن يحيى ... أسير لا يضيم ويستضام وأن الفضل بعد رداء عز ... غدا ورداؤه ذال ولام فقل للشامتين بهم جميعا ... لكم أمثالها عام فعام أمين الله في الفضل بن يحيى ... رضيعك والرضيع له ذمام أبا العباس إن لكل هم ... وإن طال انقراض وانصرام أرى سبب الرضا وله قبول ... على الله الزيادة والتمام وقد آليت فيه بصوم شهر ... فإن تم الرضا وجب الصيام وقد آليت معتزما بنذر ... ولى فيما نذرت به اعتزام بأن لا ذقت بعدكم مداما ... وموتي أن يفارقني المدام أألهو بعدكم واقر عينا ... علي اللهو بعدكم حرام وكيف يطيب لي عيش وفضل ... أسير دونه البلد الشآم وجعفر ثاويا بالجسر أبلت ... محاسنه السمائم والقتام أمر به فيغلبني بكائي ... ولكن البكاء له اكتتام أقول وقمت منتصبا لديه ... إلى أن كاد يفضحني القيام أما والله لولا خوف واش ... وعين للخليفة لا تنام لثمنا ركن جذعك واستلمنا ... كما للناس بالحجر استلام وقال بعض الشعراء يغري هارون ببني برمك.
قل للخليفة في اكتفائه ... دون الأنام بحسن رائه إما بدأت بجعفر ... فاسق البرامك من إنائه ما برمكي بعده ... تقف الظنون على وفائه أنى وقصر البرمك ... ي إلى انتكاث من شقائه فلقد رفعت لجعفر ... ذكرين قلا في جزائه فارفع ليحيى مثله ... ما العود إلا من لحائه وأخضب بصدر مهند ... عثنون يحيى من دمائه إبراهيم بن المهدي قال: قال لي جعفر بن يحي يوما إنني استأذنت أمير المؤمنين في الحجامة وأردت أن أخلو بنفسي وأفر من أشغال الناس وأتوحد، فهل أنت مساعدي؟ قلت: جعلني الله فداك، أنا أسعد بمساعدتك وأنس بمخالاتك: فقال: بكر إلى بكور الغراب.
قال: فأتيت عند الفجر الثاني: فوجد ت الشمعة بين يديه وهو قاعد ينتظرني للميعاد.
قال: فصلينا ثم أفضنا في الحديث، حتى أتى وقت الحجامة، فأتى الحجام، فحجمنا في ساعة واحدة.
ثم قدم إلينا الطعام، فطعمنا.
فلما غسلنا أيدينا خلع علينا ثياب المنادمة وضمخنا بالخلوق، وظللنا بأسر يوم مر بنا.
ثم إنه تذكر حاجة فدعا الحاجب.
فقال له: إذا جاء عبد الملك القهرمان فأذن له، فنسي الحاجب، وجاء عبد الملك ابن صالح الهاشمي على جلالته وسنه وقدره وأدبه، فأذن له الحاجب.
فما راعنا إلا طلعة عبد الملك بن صالح، فتغير لذلك وجه جعفر بن يحيى، وتنغص عليه ما كان فيه.
فلما نظر إليه عبد الملك على تلك الحالة دعا غلامه، فدفع إليه سيفه وسواده وعمامته، ثم جاء فوقف على باب المجلس، فقال: اصنعوا بنا ما صنعتم بأنفسكم.
قال: فجاء الغلام فطرح عليه ثياب المنادمة، ودعا بطعام فطعم، ثم دعا بالشراب فشرب ثلاثا، ثم قال: ليخفف عني فإنه شيء ما شربته قط.
فتهلل وجه جعفر فرحا.
وقد كان الرشيد حاور عبد الملك على المنادمة فأبى ذلك وتنزه عنه.
ثم قال له جعفر بن يحيى: جعلني الله فداك، قد تفضلت وتطولت وأسعدت، فهل من حاجة تبلغها مقدرتي، وتحيط بها نعمتي فأقضيها لك مكافأة لما صنعت؟ قال: بلى، إن قلب أمير المؤمنين عاتب علي، فتسأله الرضا عني.
قال: قد رضي عنك أمير المؤمنين.
ثم قال: وعلي أربعة آلاف دينار.
قال: هي حاضرة، ولكن من مال أمير المؤمنين أحب إلي من مالي.
قال: وابني إبراهيم أحب أن أ شد ظهره بمصاهرة أمير المؤمنين.
قال: قد زوجه أمير المؤمنين ابنته عائشة الغالية.
قال: وأحب أن تخفق الألوية على رأسه بولاية.
قال: قد ولاه أمير المؤمنين مصر.
قال: فانصرف عبد الملك ونحن نعجب من إقدام جعفر على الرشيد من غير استئذان.
فلما كان الغد وقفنا على باب أمير المؤمنين، ودخل جعفر، فلم يلبث أن دعا بأبي يوسف القاضي ومحمد ابن الحسن وإبراهيم بن عبد الملك، فعقد له النكاح وحملت البدر إلى عبد الملك وكتب سجل إبراهيم على مصر.
وخرج جعفر فأشار إلينا، فلما صار إلى منزله ونحن خلفه، نزل ونزلنا بنزوله.
فالتفت إلينا، فقال: تعلقت قلوبكم بأول أمر عبد الملك فأحببتم أن تعرفوا آخره، وإني لما دخلت على أمير المؤمنين ومثلت بين يديه سألني عن أمسي، فابتدأت أحدثه بالقصة من أولها إلى آخرها، فجعل يقول: أحسن والله أحسن والله ثم قال: فما أجبته، فجعلت أخبره وهو يقول في كل شيء: أحسنت.
وخرج إبراهيم واليا على مصر.
من أخبار الطالبيين حدث عبد العزيز بن عبد الله البصري عن عثمان بن سعيد بن سعد المدني قال: لما ولى الخلافة أبو العباس السفاح قدم عليه بنو الحسن بن علي ابن أبي طالب، فأعطاهم الأموال وقطع لهم القطائع، ثم قال لعبد الله بن الحسن: احتكم علي، قال: يا أمير المؤمنين، بألف ألف درهم، فإني لم أرها قط.
فاستقرضها أبو العباس من ابن مقرن الصيرفي وأمر له بها قال عبد العزيز: لم يكن يومئذ بيت مال ثم إ ن أبا العباس أتى بجوهر مروان، فجعل يقلبه وعبد الله بن الحسن عنده، فبكى عبد الله.
فقال له: ما يبكيك يا أبا محمد؟ قال: هذا عند بنات مروان وما رأت بنات عمك مثله قط.
قال: فحباه به.
ثم أمر بن مقرن الصيرفي أن يصل إليه ويبتاعه منه.
فاشتراه منه بثمانين ألف دينار.
ثم حضر خروج بني حسن فأرسل معهم رجلا من ثقاته، وقال له: قم بإنزالهم ولا تأن في إلطافهم.
وكلما خلوت معهم فأظهر الميل إليهم والتحامل علينا وعلى ناحيتنا، وأنهم أحق بالأمر منا، وأحص لي ما يقولون وما يكون منهم في مسيرهم ومقدمهم.
ومما كان خشن قلب أبي العباس حتى أساء بهم الظن، أنه لما بنى مدينة الأنبار دخلها مع أبي جعفر أخيه وعبد الله بن الحسن، وهو يسير بينهما ويريهما بنيانه وما أقام فيها من المصانع والقصور، فظهرت من عبد الله بن الحسن فلتة، فجعل يتمثل بهذه الأبيات: ألم ترجو شنا قد صار يبني ... قصورا نفعها لبني نفيله يؤمل أن يعمر عمر نوح ... وأمر الله يحدث كل ليله قال: فتغير وجه أبي العباس.
فقال له أبو جعفر: أتراهما ابنيك أبا محمد والأمر إليهما صائر لا محالة؟ قال: لا والله ما ذهبت هذا المذهب ولا أردته، ولا كانت إلا كلمة جرت على لساني، لم ألق لها بالا.
فأوحشت تلك الكلمة أبا العباس.
فلما قدم المدينة عبد الله بن حسن اجتمع إليه الفاطميون، فجعل يفرق فيهم الأموال التي بعث بها أبو العباس، فعظم بها سرورهم.
فقال لهم عبد الله بن الحسن: أفرحتم؟ قالوا: وما لنا لا نفرح بما كان محجوبا عنا بأيدي بني مروان حتى أتى الله بقرابتنا وبني عمنا، فأصاروه إلينا.
قال لهم: أفرضيتم أن تنالوا هذا من تحت أيدي قوم آخرين؟ فخرج الرجل الذي كان وكله أبو العباس بأخبارهم، فأخبره بما سمع من قولهم وقوله؟ فأخبر أبو العباس أبا جعفر بذلك، فزادت الأمور شرا.
ثم مات أبو العباس وقام أبو جعفر بالأمر بعده، فبعث بعطاء أهل المدينة، وكتب إلى عامله: أن أعط الناس في أيديهم ولا تبعث إلى أحد بعطائه، وتفقد بني هاشم ومن تخلف منهم ممن حضر، وتحفظ بمحمد وإبراهيم، ابني عبد الله بن الحسن.
ففعل وكتب: إنه لم يتخلف أحد عن العطاء إلا محمد وإبراهيم، ابنا عبد الله بن الحسن، فإنهما لم يحضرا.
فكتب أبو جعفر إلى عبد الله بن الحسن، وذلك مبتدأ سنة تسع وثلاثين ومائة، يسأله عنهما ويأمره بإظهارهما ويخبره أنه غير عاذره.
فكتب إليه عبد الله: إنه لا يدري أين هما ولا أين توجها، وإن غيبتهما غير معروفة.
فلم يلبث أبو جعفر، وكان قد أذكى العيون ووضع الأرصاد، حتى جاءه كتاب من بعض ثقاته يخبره أن رسولا لعبد الله ومحمد وإبراهيم خرج بكتب إلى رجال بخراسان يستدعيهم إليهم.
فأمر أبو جعفر برسولهم، فأتي به وبكتبه، فردها إلى عبد الله بن الحسن بطوابعها، لم يفتح منها كتابا، ورد إليه رسوله، وكتب إليه: إني أتيت برسولك والكتب التي معه، فرددتها إليك بطوابعها كراهية أن أطلع منها على ما يغير لك قلبي، فلا تدع إلى التقاطع بعد التواصل، ولا إلى الفرقة بعد الاجتماع، وأظهر لي ابنيك فإنهما سيصيران بحيث تحب من الولاية والقرابة وتعظيم الشرف.
فكتب إليه عبد الله بن الحسن يعتذر إليه ويتنصل في كتابه، ويعلمه أن ذلك من عدو أراد تشتيت ما بينهم بعد التئامه.
ثم جاءه كتاب ثقة من ثقاته يذكر أن الرسول بعينه خرج بالكتب بأعيانها على طريق البصرة، وأنه نازل على فلان المهلبي، فإن أراده أمير المؤمنين فليضع عليه رصده.
فوضع عليه أبو جعفر رصده.
فأتي به إليه ومعه الكتب، فحبس الرسول وأمضى الكتب إلى خراسان مع رسول من عنده من أهل ثقاته.
فقدمت عليه الجوابات بما كره، واستبان له الأمر.
فكتب إلى عبد الله بن الحسن يقول: أريد حياته ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد أما بعد، فقد قرأت كتبك وكتب ابنيك وأنفذتها إلى خراسان، وجاءتني جواباتها بتصديقها، وقد استقر عندي أنك مغيب لابنيك تعرف مكانهما، فاظهرهما إلي، فإن لك في أن أعظم صلتهما وجوائزهما وأضعهما بحيث وضعتهما قرابتهما، فتدارك الأمور قبل تفاقمها.
فكتب إليه عبد الله بن الحسن: وكيف أريد ذاك وأنت منى ... وزندك حين تقدح من زنادي وكيف أريد ذاك وأنت مني ... بمنزلة النياط من الفؤاد وكتب إليه: إنه لا يدري أين توجها من بلاد الله، ولا يدري أين صارا، وإنه لا يعرف الكتب ولا يشك أنها مفتعلة.
فلما اختلفت الأمور على أبي جعفر بعث سلم بن.
قتيبة الباهلي وبعث معه بماله، وأمره بأمره، وقال له: إني إنما أدخلك بين جلدي وعظمي، فلا توطئني عشواء ولا تخف عني أمرا تعلمه.
فخرج سلم بن قتيبة حتى قدم المدينة، وكان عبد الله يبسط له في رخام المنبر في الروضة، وكان مجلسه فيه.
فجلس إليه وأظهر له المحبة والميل إلى ناحيته، ثم قال له حين أنس إليه: إن نفرا من أهل خراسان وهم فلان وفلان وسمى له رجالا يعرفهم ممن كان يكاتب ممن استقر عند أبي جعفر أمرهم قد بعثوا إليك معي مالا، وكتبوا إليك كتابا.
فقبل الكتاب والمال، وكان المال عشرة آلاف دينار، ثم أقام معه ما شاء الله حتى أزداد به أنسا وإليه استنامة، ثم قال له: إني قد بعثت بكتابين إلى أمير المؤمنين محمد وإلى ولي عهده إبراهيم، وأمرت أن لا أوصل ذلك إلا في أيديهما، فإن أوصلتني إليهما وأدخلتني عليهما أوصلت إليهما الكتابين والمال، ورحلت إلى القوم بما يثلج صدورهم، وتقبله قلوبهم، فأنا عندهم بموضع الصدق والأمانة، وإن كان أمرهما مظلما، ولم تكن تعرف مكانهما، لم نخاطر بدينهم وأموالهم ومهجهم.
فلما رأى عبد الله أن الأمور تفسد عليه من حيث يرجو صلاحها إلا بإيصاله إليهما وأظهارهما له أوصله، فدفع الكتابين مع أربعين ألف درهم، ثم قال: هذا محمد وهذا إبراهيم.
فقال لهم: إن من ورائي لم يبعثوني ولهم ورائي غاية، وليس مثلي ينصرف إلى قوم إلا بجملة ما يحتاجون إليه، ومحمد إنما صار إلى هذه الخطة ووجبت له هذه الدعوة لقرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وها هنا من هو أقرب من رسول الله رحما وأوجب حقا منه.
قال: ومن هو؟ قال: أنت إلا أن يكون عندك ابنك محمد أثر ليس عندك في نفسك.
قال: فكذلك الأمر عندي.
قال له: فإن القوم يقتدون بك في جميع أمورهم ولا يريدون أن يبذلوا دينهم وأموالهم وأنفسهم إلا بحجة يرجون بها لمن قتل منهم الشهادة، فإن أنت خلعت أبا جعفر وبايعت محمدا اقتدوا بك، وإن أبيت اقتدوا بك أيضا في تركك ذلك ثقة بك لقرابتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وموضعك الذي وضعك الله فيه.
قال: فإني أفعل.
فبايع محمدا وخلع أبا جعفر.
وبايعه سلم من بعده، وأخذ كتبه وكتب إبراهيم ومحمد وخرج.
فقدم على أبي جعفر وقد حضر الموسم، فأخبره حقيقة الأمر ويقينه.
فلما دخل أبو جعفر المدينة أرسل إلى بني الحسن فجمعهم، وقال لسلم: إذا رأيت عبد الله عندي فقم على رأسي وأشر إلي بالسلاح، ففعل.
فلما رآه عبد الله سقط في يده وتغير وجهه.
فقال له أبو جعفر: مالك أبا محمد، أتعرفه؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، فاقلني وصلتك رحم.
فقال له أبو جعفر: هل علمت أنك تعرف موضع ولديك وأنه لا عذر لك وقد باح السر، فأظهرهما لي، ولك أن أصل رحمك ورحمهما، وأن أعظم ولايتهما وأعطي كل واحد منهما ألف ألف درهم.
فتراجع عبد الله حتى انكفأ على ظهره، وبنو حسن اثنا عشر رجلا، فأمر بحبسهم جميعا.
وخرج أبو جعفر فعسكر من ليلته على ثلاثة أميال من المدينة، وعبأ على القتال، ولم يشك أن أهل المدينة سيقاتلونه في بني حسن، فعبأ ميمنة وميسرة وقلبا وتهيأ للحرب، وأجلس في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم عشرين معطيا يعطون العطايا.
فلم يتحرك عليه منهم أحد، ثم مضى بهم إلى مكة.
فلما انصرف أبو جعفر إلى العراق، خرج محمد بن عبد الله بالمدينة، فكتب إليه أبو جعفر: من عبد الله أمير المؤمنين إلى محمد بن عبد الله إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزى في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم.
إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فاعلموا أن الله غفور رحيم .
ولك علي عهد الله وميثاقه وذمة الله وذمة نبيه، إن أنتما أتيتما وتبتما ورجعتما من قبل أن أقدر عليكما وأن يقع بيني وبينكما سفك الدماء، أن أؤمنكما وجميع ولدكما.
ومن شايعكما وتابعكما على دمائكم وأموالكم، وأوسعكم ما أصبتم من دم أو مال، وأعطيكما ألف ألف درهم لكل واحد منكما، وما سألتما من الحوائج، وأبوئكما من البلاد حيث شئتما، وأطلق من الحبس جميع ولد أبيكما، ثم لا أتعقب واحدا منكما بذنب سلف منه أبدا.
فلا تشمت بنا وبك عدونا من قريش، فإن أحببت أن تتوثق من نفسك بما عرضت عليك، فوجه إلي من أحببت ليأخذ لك من الأمان والعهود والمواثيق ما تأمن وتطمئن إليه إن شاء الله والسلام.
فأجابه محمد بن عبد الله: من محمد بن عبد الله أمير المؤمنين إلى عبد الله بن محمد طسم.
تلك آيات الكتاب المبين.
نتلو عليك من نبأ موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون إلى قوله وما كانوا يحذرون .
وأنا أعرض عليك من الأمان ما عرضته، فإن الحق معنا وإنما ادعيتم هذا الأمر بنا، وخرجتم إليه بشيعتنا، وحظيتم بفضلنا، وإن أبانا عليا رحمه الله كان الإمام فكيف ورثتم ولاية ولده وقد علمتم أنه لم يطلب هذا الأمر أحد بمثل نسبنا ولا شرفنا، وأنا لسنا من أبناء الظئار، ولا من أبناء الطلقاء، وأنه ليس يمت أحد بمثل ما نمت به من القرابة والسابقة والفضل وأنا بنو أم أبي رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة بنت عمرو في الجاهلية، وبنو فاطمة ابنته في الإسلام دونكم، وأن الله اختارنا واختار لنا، فولدنا من النبيين أفضلهم، ومن الألف أولهم إسلاما علي بن أبي طالب، ومن النساء أفضلهن خديجة بنت خويلد، وأول من صلى إلى القبلة منهن، ومن البنات فاطمة سيدة نساء أهل الجنة، ولدت الحسن والحسين سيدي شباب أهل الجنة صلوات الله عليهما، وأن هاشما ولد عليا مرتين، وأن عبد المطلب ولد حسنا مرتين، وأن النبي صلى الله عليه وسلم ولدني مرتين، وأني من أوسط بني هاشم نسبا وأشرفهم أبا وأما لم تعرق في العجم ولم تنازع في أمهات الأولاد.
فما زال الله بمنه وفضله يختار لي الأمهات في الجاهلية والإسلام، حتى أختار لي في النار، فأنا ابن أرفع الناس درجة في الجنة، وأهونهم عذابا في النار، وأبي خير أهل الجنة، وأبي خير أهل النار، فأنا ابن خير الأخيار، وأبن خير الأشرار، فلك الله، إن دخلت في طاعتي وأوجبت دعوتي، أن أؤمنك على نفسك ومالك ودمك وكل أمر أحدثته، إلا حدا من حدود الله، أو حق امرئ مسلم أو معاهد، فقد علمت ما يلزمك من ذلك، وأنا أولى بالأمر منك، وأوفى بالعهد؟ لأنك لا تعطي من العهد أكثر مما أعطيت رجالا قبلي.
فأي الأمانات تعطيني: أمان ابن هبيرة، أو أمان عمك عبد الله بن علي، أو أمان أبي مسلم.
والسلام.
فكتب إليه أبو جعفر المنصور: من عبد الله أمير المؤمنين إلى محمد بن عبد الله بن حسن، أما بعد.
فقد بلغني كتابك، وفهمت كلامك، فإذا جل فخرك بقرابة النساء، لتضل به الغوغاء.
ولم يجعل الله النساء كالعمومة والآباء، ولا كالعصبة الأولياء؟ لأن الله جعل العم أبا وبدأ به في القرآن على الوالد الأدنى.
ولو كان اختيار الله لهن على قدر قرابتهن لكانت آمنة أقربهن رحما، وأعظمهن حقا، وأول من يدخل الجنة غدا، ولكن اختيار الله لخلقه على قدر علمه الماضي لهم.
فأما ما ذكرت من فاطمة جدة النبي صلى الله عليه وسلم وولادتها لك، فإن الله لم يرزق أحدا من ولدها دين الإسلام ولو أن أحدا من ولدها رزق الإسلام بالقرابة لكان عبد الله بن عبد المطلب أولاهم بكل خير في الدنيا والآخر، ولكن الأمر لله يختار لدينه من يشاء.
وقد قال جل ثناؤه: إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم بالمهتدين .
وقد بعث الله محمد صلى الله عليه وسلم وله عمومة أربعة، فأنزل الله عليه: وأنذر عشيرتك الأقربين .
فدعاهم فأنذرهم، فأجابه اثنان أحدهما أبي، وأبي عليه اثنان أحدهما أبوك، فقطع الله ولايتهما منه، ولم يجعل بينهما إلا ولا ذمة ولا ميراثا.
وقد زعمت أنك ابن أخف أهل النار عذابا وابن خير الأشرار، وليس في الشر خيار، ولا فخر في النار، وسترد فتعلم وسيعلم الذي ظلموا أي منقلب ينقلبون .
وأما ما فخرت به من فاطمة أم علي، وأن هاشما ولد عليا مرتين، وأن عبد المطلب ولد الحسن مرتين، وأن النبي صلى الله عليه وسلم ولدك مرتين، فخير الأولين الآخرين رسول الله صلى الله عليه وسلم، لم يدله هاشم إلا مرة واحدة، ولا عبد المطلب إلا مرة واحدة.
وزعمت أنك أوسط بني هاشم نسبا وأكرمهم أبا وأما، وأنك لم تلدك العجم، ولم تعرق فيك أمهات الأولاد، فقد رأيتك فخرت على بني هاشم طرا، فانظر أين أنت ويحك من الله غدا فإنك قد تعديت طورك، وفخرت على من هو خير منك نفسا وأبا وأولا وآخرا: فخرت على إبراهيم ولد النبي صلى الله عليه وسلم وهل خيار ولد أبيك خاصة وأهل الفضل منهم إلا بنو أمهات أولاد؟ وما ولد منكم بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل من علي بن الحسين، وهو لأم ولد، وهو خير من جدك حسن بن حسن.
وما كان فيكم بعده مثل ابنه محمد بن علي، وجدته أم ولد، وهو خير من أبيك، ولا مثل ابنه جعفر، وهو خير منك، وجدته أم ولد.
وأما قولك: إنا بنو رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن الله يقول: ما كان محمدا أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين ولكنكم بنو ابنته وهي امرأة لا تحرز ميراثا، ولا ترث الولاء، ولا يحل لها أن تؤم، فكيف تورت بها إمامة، ولقد ظلمها أبوك بكل وجه، فأخرجها نهارا مرضها سرا، ودفنها ليلا.
فأبي الناس إلا تقديم الشيخين وتفضيلهما.
ولقد كانت السنة التي لا اختلاف فيها أن الجد أبا الأم والخال والخالة لا يرثون.
وأما ما فخرت به من علي وسابقته.
فقد حضرت النبي صلى الله عليه وسلم الوفاة، فأمر غيره بالصلاة.
ثم أخذ الناس رجلا بعد رجل فما أخذه، وكان في الستة من أصحاب الشورى، فتركوه كلهم: رفضه عبد الرحمن بن عوف، وقاتله طلحة والزبير، وأبى سعد بيعته وأغلق بابه دونه، وبايع معاوية بعده.
ثم طلبها بكل وجه فقاتل عليها، ثم حكم الحكمين ورضي بهما وأعطاهما عهد الله وميثاقه، فاجتمعا على خلعه واختلفا في معاوية.
ثم قال جدك الحسن فباعها بخرق ودراهم، ولحق بالحجاز، وأسلم شيعته بيد معاوية، ودفع الأموال إلى غير أهلها، وأخذ مالا من غير ولائه.
فإن كان لكم فيها حق فقد بعتموه وأخذتم ثمنه.
ثم خرج عمك الحسين على ابن مرجانة، فكان الناس معه عليه حتى قتلوه وأتوا برأسه إليه.
ثم خرجتم على بني أمية فقتلوكم وصلبكم على جذوع النخل وأحرقوكم بالنيران ونفوكم من البلدان، حتى قتل يحيى بن زيد بأرض خراسان، وقتلوا رجالكم وأسروا الصبية والنساء وحملوهم كالسبي المجلوب إلى الشام.
حتى خرجنا عليهم فطلبنا بثأركم، وأدركنا بدمائكم، وأورثناكم أرضهم وديارهم وأموالهم، وأردنا إشراككم في ملكنا، فأبيتم إلا الخروج علينا.
وظننت ما رأيت من ذكرنا أباك وتفصيلنا إياه أنا نقدمه على العباس وحمزة وجعفر، وليس كما ظننت ولكن هؤلاء سالمون مسلم منهم، مجتمع بالفضل عليهم.
وابتلى بالحرب أبوك، فكانت بنو أمية تلعنه على المنابر كما تلعن أهل الكفر في الصلاة المكتوبة، فاحتججنا له وذكرنا فضلة وعنفناهم وظلمناهم فيما نالوا منه.
وقد علمت أن المكرمة في الجاهلية سقاية الحاج الأعظم وولاية بئر زمزم، وكانت للعباس من بين إخوته، وقد نازعنا فيها أبوك فقضى لنا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم نزل نليها في الجاهلية والإسلام.
فقد علمت أنه لم يبق أحد من بعد النبي صلى الله عليه وسلم من بني عبد المطلب غير العباس وحده، فكان وارثه من بين إخوته.
ثم طلب هذا الأمر غير واحد من بني هاشم فلم ينله إلا ولده، فالسقاية سقايتنا، وميراث النبي صلى الله عليه وسلم ميراثنا، والخلافة بأيدينا، فلم يبق فضل ولا شرف في الجاهلية والإسلام إلا والعباس وارثه ومورثه، والسلام.
فلما خرج محمد بن عبد الله بن الحسن بالمدينة بايعه أهل المدينة وأهل مكة.
وخرج أخوه إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بالبصرة في شهر رمضان، فاجتمع الناس إليه، فنهض إلى دار الإمارة وبها سفيان بن محمد بن المهلب، فسلم إليه البصرة بغير قتال.
وأرسل إبراهيم بن عبد الله بن الحسن إلى الأهواز جيشا، فأخذها بعد قتال شديد، وأرسل جيشا إلى واسط فأخذها.
ثم إن أبا جعفر المنصور جهز إليهم عيسى بن موسى، فخرج إلى المدينة، فلقيه محمد بن عبد الله، فانهزم بأصحابه وقتل.
ثم مضى عيسى بن موسى إلى البصرة فلقى إبراهيم بن الحسن، فقتله وبعث برأسه إلى أبي جعفر.
وقال رجل من أهل مكة: كنا جلوسا مع عمرو بن عبيد بالمسجد، فأتناه رجل بكتاب المنصور على لسان محمد بن عبد الله بن الحسن يدعوه إلى بيعته، فقرأه ثم وضعه.
فقال له الرسول: الجواب.
فقال: ليس له جواب، قل لصاحبك يدعنا نجلس في الظل ونشرب من هذا الماء البارد حتى تأتينا آجالنا.
مروان بن شجاع، مولى بني أمية، قال: كنت مع إسماعيل بن علي بفارس أؤدب ولده، فلما لقيته المبيضة وظفر بهم أتى منهم بأربعمائة أسير، فقال له أخوه عبد الصمد، وكان على شرطته: أضرب أعناقهم.
فقال ما تقول يا مروان؟ قلت: أصلح الله الأمير، إنه أول من سن قتال أهل القبلة علي بن أبي طالب، فرأى أن لا يقتل أسير، ولا يجهز على جريح، ولا يتبع مولى.
قال: خذ بيعتهم وخل سبيلهم.
قيل لمحمد بن علي بن الحسين: ما أقل ولد أبيك؟ قال: إني لأعجب كيف ولدت له قيل له وكيف ذلك؟ قال: إنه كان يصلي في اليوم والليلة ألف ركعة، فمتى كان يتفرغ للنساء؟

قوله: باب: لا يذبح لله بمكان يذبح فيه لغير الله تعالى .
لا نافية ويحتمل انها للنهي وهو أظهر.
قوله: وقول الله تعالى: لا تقم فيه أبدا الآية قال المفسرون: إن الله تعالى نهى رسوله عن الصلاة في مسجد الضرار، والأمة تبع له في ذلك، ثم إنه تعالى حثه على الصلاة في مسجد قباء الذي أسس من أول يوم بني على التقوى، وهي طاعة الله ورسوله صلي الله عليه وسلم وجمعا لكلمة المؤمنين، ومعقلا ومنزلا سورة التوبة آية : .
في قرة العيون: أشار رحمه الله تعالى إلى ما كان الناس يفعلونه في نجد وغيرها قبل دعوتهم إلى التوحيد من ذبحهم للجن لطلب الشفاء منهم لمرضاهم، ويتخذون للذبح لهم مكانا مخصوصا في دورهم.
فنفى الله سبحانه الشرك بهذه الدعوة الإسلامية.
فلله الحمد على زوال الشرك والبدع والفساد بطلعة الداعي إلى توحيد رب العالمين.
سورة التوبة آية : .
ص ... للإسلام وأهله، ولهذا جاء في الحديث الصحيح أن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: صلاة في مسجد قباء كعمرة وفي الصحيح.
أن رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يزور قباء راكبا وماشيا .
وقد صرح أن المسجد المذكور في الآية هو مسجد قباء جماعة من السلف، منهم ابن عباس، وعروة وعطية، والشعبي، والحسن وغيرهم.
قلت: ويؤيده قوله في الآية: فيه رجال يحبون أن يتطهروا وقيل: هو مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لحديث أبي سعيد قال: تمارى رجلان في المسجد الذي أسس على التقوى من أول يوم، فقال رجل: هو مسجد قباء.
وقال الآخر: هو مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو مسجدي هذا رواه مسلم، وهو قول عمر وابنه وزيد بن ثابت وغيرهم.
قال ابن كثير: وهذا صحيح.
ولا منافاة بين الآية والحديث؛ لأنه إذا كان مسجد قباء قد أسس على التقوى من أول يوم، فمسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بطريق أولى، وهذا بخلاف مسجد الضرار الذي أسس على معصية الله كما قال تعالى: والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون فلهذه الأمور نهى الله نبيه عن القيام فيه للصلاة.
وكان الذين بنوه جاءوا إلى النبي صلي الله عليه وسلم قبل خروجه إلى غزوة تبوك فسألوه أن يصلي فيه، وأنهم إنما بنوه للضعفاء وأهل العلة في الليلة الشاتية، فقال: إنا على سفر ولكن إذا رجعنا إن شاء الله فلما قفل عليه السلام راجعا إلى المدينة ولم يبق بينه وبينها إلا يوم أو بعضه نزل الوحي بخبر المسجد، فبعث إليه فهدمه قبل قدومه إلى المدينة.
.
وجه مناسبة الآية للترجمة: أن المواضع المعدة للذبح لغير الله يجب اجتناب الذبح فيها لله، صحيح: الترمذي: كتاب الصلاة : باب ما جاء في الصلاة في مسجد قباء.
وحسنه وابن ماجة: كتاب إقامة الصلاة : باب ما جاء في الصلاة في مسجد قباء والحاكم / من حديث أسيد بن ظهير الأنصاري وصححه الأرناؤوط في تخريج شرح السنة / لشواهده.
البخاري: كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة : باب من أتى مسجد قباء كل سبت.
ومسلم: كتاب الحج : باب فضل مسجد قباء وفضل الصلاة فيه من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
سورة التوبة آية : .
مسلم: كتاب الحج : باب بيان أن المسجد الذي أسس على التقوى هو مسجد النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة.
سورة التوبة آية : .
ضعيف.
رواه إسحاق كما في تفسير ابن كثير / ، وابن جرير / عن جماعة من التابعين مرسلا وفيه عنعنة ابن إسحاق.
أفاده الدوسري في النهج السديد .
كان أبو عامر الفاسق الخزرجي قد ذهب إلى هرقل بعد غزوة أحد يستعديه على رسول الله صلى الله عليه وسلم فوعده هرقل ومناه، فأرسل جماعة من قومه من أهل النفاق والريب يعدهم ويمنيهم أنه سيقدم بجيش يقاتل به رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويغلبه ويرده عما هو فيه وأمرهم أن يتخذوا له معقلا يقدم عليهم فيه من يقدم من عنده لأداء كتبه، ويكون مرصدا له إذا قدم عليهم فبنوا هذا المسجد، والذي هدمه بأمر النبي صلى الله عليه وسلم وحرقه مالك بن الدخشم أخو بني سالم بن عوف ومعن بن عدي أو أخوه عامر بن عدي.
ص ... كما أن هذا المسجد لما أعد لمعصية الله صار محل غضب لأجل ذلك، فلا تجوز الصلاة فيه لله.
وهذا قياس صحيح يؤيده حديث ثابت بن الضحاك الآتي.
قوله: فيه رجال يحبون أن يتطهروا روى الإمام أحمد وابن خزيمة وغيرهما عن عويم بن ساعدة الأنصاري: أن النبي صلي الله عليه وسلم أتاهم في مسجد قباء فقال: إن الله قد أحسن عليكم الثناء بالطهور في قصة مسجدكم، فما هذا الطهور الذي تطهرون به؟ فقالوا: والله يا رسول الله ما نعلم شيئا إلا أنه كان لنا جيران من اليهود فكانوا يغسلون أدبارهم من الغائط، فغسلنا كما غسلوا وفي رواية عن جابر وأنس: هو ذاك فعليكموه رواه ابن ماجه وابن أبي حاتم والدارقطني والحاكم .
قوله: والله يحب المطهرين قال أبو العالية: إن الطهور بالماء لحسن ولكنهم المتطهرون من الذنوب.
وفيه إثبات صفة المحبة، خلافا للأشاعرة ونحوهم.
عن ثابت بن الضحاك رضي الله عنه قال: نذر رجل أن ينحر إبلا ببوانة، فسأل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هل كان فيها وثن من أوثان الجاهلية يعبد ؟ قالوا: لا.
قال: فهل كان فيها عيد من أعيادهم؟ قالوا: لا.
فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم أوف بنذرك؛ فإنه لا وفاء قوله: وعن ثابت بن الضحاك قال: نذر رجل أن ينحر إبلا ببوانة، فسأل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هل كان فيها وثن من أوثان الجاهلية يعبد؟ قالوا: لا.
قال: فهل كان فيها عيد من أعيادهم؟ قالوا: لا.
فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: أوف بنذرك؛ فإنه لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن آدم رواه أبو داود، وإسناده على شرطهما.
قوله: عن ثابت بن الضحاك أي ابن خليفة الأشهلي، صحابي مشهور، روى عنه أبو قلابة وغيره.
مات سنة أربع وستين.
قوله: ببوانة بضم الباء وقيل بفتحها.
قال البغوي: موضع في أسفل مكة دون يلملم.
قال أبو السعادات: هضبة من وراء ينبع.
قوله: فهل كان فيها وثن من أوثان الجاهلية يعبد؟ فيه المنع من الوفاء بالنذر إذا كان في المكان وثن ولو بعد زواله.
قاله المصنف رحمه الله .
قوله: فهل كان فيها عيد من أعيادهم؟ .
قال شيخ الإسلام رحمه الله : العيد: لنذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن آدم رواه أبو داود وإسناده على شرطهما.
سورة التوبة آية : .
حسن: أحمد / وابن خزيمة ، والطبراني في الكبير / وفي الصغير / ، والحاكم / وصححه ووافقه الذهبي.
والرواية الأخرى من حديث جابر وأنس عند ابن ماجة كتاب الطهارة : باب الاستنجاء بالماء.
والدارقطني / ، والحاكم / / وصححها ووافقه الذهبي.
والحديث حسن لغيره لكثرة شواهده وطرقه وراجع النهج السديد ص : .
سورة التوبة آية : .
روى أبو داود بعد هذا الحديث عن سارة بنت مقسم الثقفي أنها قالت: سمعت ميمونة بنت كردم قالت: خرجت مع أبي في حجه فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمعت الناس يقولون: رسول الله صلى الله عليه وسلم ،فجعلت أبده بصري فدنا إليه أبي وهو على ناقة ومعه درة كدرة الكتاب، فسمعت الأعراب والناس يقولون الطبطبية الطبطبية.
فدنا إليه أبي فأخذ بقدمه قالت فأقر له ووقف فاستمع منه، فقال: يا رسول الله إني نذرت إن ولد لي ولد ذكر أن أنحر على رأس بوانة في عقبة من الثنايا عدة من الغنم قال: لا أعلم إلا أنها قالت خمسين فقال رسول الله: هل بها من الأوثان شيء؟ قال: لا.
قال: فأوف بما نذرت لله الحديث .
صحيح: أبو داود: كتاب الأيمان والنذور : باب ما يؤمر به من الوفاء بالنذر.
وصححه الحافظ في التلخيص / وصححه الألباني في تخريج المشكاة وصحيح الجامع .
في كتاب اقتضاء الصراط المستقيم.
ص ... اسم لما يعود من الاجتماع العام على وجه معتاد عائد، إما بعود السنة أو الأسبوع أو الشهر أو نحو ذلك والمراد به هنا الاجتماع المعتاد من اجتماع أهل الجاهلية.
فالعيد يجمع أمورا منها يوم عائد، كيوم الفطر ويوم الجمعة، ومنها اجتماع فيه، ومنها أعمال تتبع ذلك من العبادات والعادات، وقد يختص العيد بمكان بعينه، وقد يكون مطلقا، وكل من هذه الأمور قد يسمى عيدا.
فالزمان كقول النبي صلي الله عليه وسلم في يوم الجمعة: إن هذا يوم قد جعله الله للمسلمين عيدا .
والاجتماع والأعمال كقول ابن عباس: شهدت العيد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم والمكان كقول النبي صلي الله عليه وسلم: لا تتخذوا قبري عيدا .
وقد يكون لفظ العيد اسما لمجموع اليوم والعمل فيه وهو الغالب، كقول النبي صلي الله عليه وسلم دعهما يا أبا بكر فإن لكل قوم عيدا انتهى .
وهي التي يسميها الناس اليوم الموالد والذكرانات التي ملأت البلاد باسم الأولياء، وهي نوع من العبادة لهم وتعظيمهم.
ولذلك لا يذكر الناس ويعرفون إلا من أقيمت له هذه الذكرانات ولو كان أجهل خلق الله وأفسقهم.
فكلما كسدت سوق طاغوت من هؤلاء قام السدنة بهذا العيد لتحيا في نفوس العامة عبادته وتكثر الهدايا والقرابين باسمه.
وقد امتلأت البلاد الإسلامية بهذه الذكرانات وعمت بها المصيبة وعادت بها الجاهلية إلى بلاد الإسلام، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
ولم ينج منها إلا نجد والحجاز فيما نعلم بفضل الله ثم بفضل آل سعود الذين قاموا بحماية دعوة الشيخ محمد عبدالوهاب.
ابن ماجه : إقامة الصلاة والسنة فيها ومالك : الطهارة .
البخاري : الجمعة ومسلم : صلاة العيدين والنسائي : صلاة العيدين وأبو داود : الصلاة وابن ماجه : إقامة الصلاة والسنة فيها وأحمد / / / / / / / والدارمي : الصلاة .
مسلم : صلاة المسافرين وقصرها والترمذي : فضائل القرآن وأبو داود : المناسك وأحمد / .
البخاري: كتاب العيدين : باب سنة العيدين لأهل الإسلام.
ومسلم كتاب صلاة العيدين : باب الرخصة في اللعب الذي لا معصية فيه في أيام العيد من حديث عائشة رضي الله عنها.
في قرة العيون: وقد أحدث هؤلاء المشركون أعيادا عند القبور التي تعبد من دون الله ويسمونها عيدا كمولد البدوي بمصر وغيره، بل هي أعظم لما يوجد فيها من الشرك والمعاصي العظيمة.
قال المصنف رحمه الله تعالى : وفيه استفصال المفتي والمنع من الوفاء بالنذر بمكان عيد الجاهلية ولو بعد زواله.
قلت: وفيه المنع من اتخاذ آثار المشركين محلا للعبادة؛ لكونها صارت محلا لما حرم الله من الشرك والمعاصي والحديث وإن كان في النذر فيشمل كل ما كان عبادة لله فلا نفعل في هذه الأماكن الخبيثة التي اتخذت محلا لما يسخط الله تعالى فبهذا صار الحديث شاهدا للترجمة والمصنف رحمه الله تعالى لم يرد التخصيص بالذبح وإنما ذكر الذبح كالمثال.وقد استشكل جعل محل اللات بالطائف مسجدا.
والجواب والله أعلم: أنه لو ترك هذا المحل في هذه البلدة لكان يخشى أن تفتتن به قلوب الجهال فيرجع إلى جعله وثنا كما كان يفعل فيه أولا فجعله مسجدا والحالة هذه ينسى فيها ما كان يفعل فيه ويذهب به أثر الشرك بالكلية، فاختص هذا المحل لهذه العلة وهي قوة المعارض والله أعلم.
قوله: وهي نوع من العبادة لهم إلخ.
أقول: هذا فيه إجمال والصواب التفصيل بأن يقال: من أقام المولد لقصد التقرب إلى صاحبه ورجاء نفعه وبركته أو لكي يدفع عن مقيم المولد بعض الضرر ونحو ذلك فهذا تعتبر إقامته المولد عبادة لصاحبه، فإن دعاه مع ذلك أو استغاث به أو نذر له أو ذبح له أو فعل معه شيئا من بقية أنواع العبادة، صار ذلك شركا إلى شرك وهذا هو الذي يفعله الكثيرون ممن يقيم الموالد للنبي صلى الله عليه وسلم أو للحسين رضي الله عنه أو للبدوي أو غيرهم.
أما من أقام المولد لقصد التقرب إلى الله سبحانه ظنا منه أن ذلك من العبادات التي يحبها الله فهذا لا يكون عابدا لصاحب المولد إذا لم يقع منه شيء من الشرك في احتفال المولد ولكنه قد أتى بدعة لم يشرعها الله سبحانه ولا رسوله صلى الله عليه وسلم ولا فعلها السلف الصالح رضي الله عنهم ولو كان قصده حسنا؛ لأن العبادات توقيفية لا يجوز الإتيان بشيء منها إلا بتشريع من الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ولقد عظمت المصيبة بهذه الموالد وحصل بها من الشرك والفساد ما لا يحصيه إلا الله عز وجل فإنا لله وإنا إليه راجعون ونسأل الله أن يصلح أحوال المسلمين ويمنحهم الفقه في الدين ويوفقهم لاتباع السنة وترك البدعة إنه سميع قريب.
ص ... قال المصنف: وفيه استفصال المفتي والمنع من الوفاء بالنذر بمكان عيد الجاهلية ولو بعد زواله .
قلت: وفيه سد الذريعة وترك مشابهة المشركين، والمنع مما هو وسيلة إلى ذلك.
قوله: فأوف بنذرك هذا يدل على أن الذبح لله في المكان الذي يذبح فيه المشركون لغير الله.
أي في محل أعيادهم، معصية؛ لأن قوله: فأوف بنذرك تعقيب للوصف بالحكم بالفاء، وذلك يدل على أن الوصف سبب الحكم.
فيكون سبب الأمر بالوفاء خلوه عن هذين الوصفين.
فلما قالوا: لا قال: أوف بنذرك وهذا يقتضي أن كون البقعة مكانا لعيدهم، أو بها وثن من أوثانهم: مانع من الذبح بها ولو نذره.
قاله شيخ الإسلام.
وقوله: فإنه لا وفاء لنذر في معصية الله دليل على أن هذا نذر معصية لو قد وجد في المكان بعض الموانع.
وما كان من نذر المعصية فلا يجوز الوفاء به بإجماع العلماء.
واختلفوا هل تجب فيه كفارة يمين؟ على قولين: هما روايتان عن أحمد.
أحدهما: يجب ص ... وهو المذهب.
وروي عن ابن مسعود وابن عباس.
وبه قال أبو حنيفة وأصحابه لحديث عائشة رضي الله عنها مرفوعا: لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين رواه أحمد وأهل السنن واحتج به أحمد وإسحاق.
والثاني: لا كفارة عليه.
وروي ذلك عن مسروق والشعبي والشافعي؛ لحديث الباب.
ولم يذكر فيه كفارة.
وجوابه: أنه ذكر الكفارة في الحديث المتقدم.
والمطلق يحمل على المقيد.
قوله: ولا فيما لا يملك ابن آدم قال في شرح المصابيح: يعني إذا أضاف النذر إلى معين لا يملكه بأن قال: إن شفى الله مريضي فلله علي أن أعتق عبد فلان ونحو ذلك.
فأما إذا التزم في الذمة شيئا بأن قال: إن شفى الله مريضي فلله علي أن أعتق رقبة، وهو في تلك الحال لا يملك ولا قيمتها، فإذا شفي مريضه ثبت ذلك في ذمته.
قوله: رواه أبو داود وإسناده على شرطهما أي البخاري ومسلم.
صحيح: أحمد / ، وأبو داود كتاب الأيمان والنذور: باب من رأى عليه كفارة إذا كان في معصية.
والترمذي : كتاب النذور: باب ما جاء عن رسول الله أن لا نذر في معصية.
والنسائي / كتاب الأيمان والنذور: باب كفارة النذر وابن ماجة كتاب الكفارات: باب النذر في المعصية.
وهو حديث صحيح صححه الألباني في الإرواء .
قال الترمذي: هذا حديث لا يصح؛ لأن الزهري لم يسمع هذا الحديث من أبي سلمة، وقال غيره: لم يسمعه الزهري من أبي سلمة، وإنما سمعه من سليمان بن أرقم وسليمان متروك.
وقال مثل هذا أبو داود بعد إخراجه إياه.
ص ... فيه مسائل: الأولي: تفسير قوله لا تقم فيه أبدا .
الثانية: أن المعصية قد تؤثر في الأرض.
وكذلك الطاعة.
الثالثة: رد المسألة المشكلة إلى المسألة البينة ليزول الإشكال.
الرابعة: استفصال المفتي إذا احتاج إلى ذلك.
الخامسة: أن تخصيص البقعة بالنذر لا بأس به إذا خلا من الموانع.
السادسة: المنع منه إذا كان فيه وثن من أوثان الجاهلية، ولو بعد زواله.
السابعة: المنع منه إذا كان فيه عيد من أعيادهم ولو بعد زواله.
الثامنة: أنه لا يجوز الوفاء بما نذر في تلك البقعة؛ لأنه نذر معصية.
التاسعة: الحذر من مشابهة المشركين في أعيادهم ولو لم يقصده.
العاشرة: لا نذر في معصية.
الحادية عشرة: لا نذر لابن آدم فيما لا يملك.
وأبو داود: اسمه سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير بن شداد الأزيد السجستاني صاحب الإمام أحمد، ومصنف السنن والمراسيل وغيرهما، ثقة إمام حافظ من كبار العلماء مات سنة خمس وسبعين ومائتين.
رحمه الله تعالى.
سورة التوبة آية : .
باب: من الشرك النذر لغير الله وقول الله تعالى: يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا .
وقوله: وما أنفقتم من نفقة أو نذرتم من نذر فإن الله يعلمه .
قوله: باب: من الشرك النذر لغير الله تعالى .
أي لكونه عبادة يجب الوفاء به إذا نذره لل،.
فيكون النذر لغير الله تعالى شركا في العبادة.
وقوله تعالى: يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا فالآية دلت على وجوب الوفاء بالنذر ومدح من فعل ذلك طاعة لله ووقاء بما تقرب به إليه.
وقوله تعالى: وما أنفقتم من نفقة أو نذرتم من نذر فإن الله يعلمه .
قال ابن كثير: يخبر تعالى أنه عالم بجميع ما يعمله العاملون من الخيرات، من النفقات والمنذورات، وتضمن ذلك مجازاته على ذلك أوفر الجزاء للعاملين ابتغاء وجهه .
اه.
إذا علمت ذلك، فهذه النذور الواقعة من عباد القبور، تقربا بها إليهم ليقضوا لهم حوائجهم وليشفعوا لهم، كل ذلك شرك في العبادة بلا ريب.
كما قال تعالى: وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون .
سورة الإنسان آية : .

ومضت بقية الروايات على هذا النسق المظلم، حتى قالوا بأن عليا كان إذا أخبر بشيء قال: هذا مما أخبرني به النبي صلى الله عليه وآله بعد موته بحار الأنوار: / ، الخرائج والجرائح: ص .
.
وهكذا يخربون بيوتهم بأيديهم، ويكشفون كذبهم بأنفسهم عبر مبالغتهم التي لا تكاد تنتهي، وهذا جزء من رواياتهم عن العلم الذي خصه النبي صلى الله عليه وسلم لعلي وأورثه الأئمة من بعده.
ولم يكتف الخيال الشيعي بهذا؛ بل زعم أن عند الائمة العلم المزبور، أو الكتب التي ورثوها عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد جاء على ذكر بعضها صاحب الكافي في باب عقده بعنوان باب فيه ذكر الصحيفة، والجفر والجامعة ومصحف فاطمة عليها السلام أصول الكافي: / .
، وفي باب آخر بعنوان: ما أعطى الأئمة عليهم السلام من اسم الله الأعظم أصول الكافي: / .
، وفي باب ثالث بعنوان: باب ما عند الأئمة من آيات الأنبياء عليهم السلام أصول الكافي: / .
.
أما شيخهم المجلسي فقد أكثر من الروايات في هذا الباب، وجمع ما في معظم كتب شيوخهم المعتمدة عندهم، وسجل ذلك في بحاره في أبواب متعددة تضمنت روايات يصعب حصرها، مثل: باب جهات علومهم عليهم السلام وما عندهم من الكتب.. ، وقد بلغت أخبار هذا الباب خبرا انتخبها كعادته من مجموعة من كتبهم المعتمدة لديهم بحار الأنوار: / .
، وباب في أن عندهم كتبا فيها أسماء الملوك الذين يملكون في الأرض بحار الأنوار: / وفيه روايات .
، وباب في أن عندهم صلوات الله عليهم كتب الأنبياء عليهم السلام يقرءونها على اختلاف لغاتها بحار الأنوار: / وفيه رواية .
، وباب أن عندهم جميع علوم الملائكة والأنبياء وأنهم أعطوا ما أعطاه الله الأنبياء عليهم السلام، وأن كل إمام يعلم جميع علم الإمام الذي قبله ولا تبقى الأرض بغير عالم بحار الأنوار: / وفيه رواية .
، وباب أنهم عليهم السلام.. عندهم كتاب فيه أسماء أهل الجنة وأسماء شيعتهم وأعدائهم بحار الأنوار: / وفيه رواية .
.
وتحدثت روايات هذه الأبواب عما ورثه الأئمة من صحف وغيرها، أو عن المصادر الوهمية التي تزعم الرافضة عند أئمتهم الاثني عشر والتي فيها كما يزعمون كل ما يحتاجه الناس، ولو ذهبنا نعرض ونفصل ما احتوته هذه الأبواب، ونحلل معلوماتها، ونبين ضروب تناقضاتها وأوهامها لكان بذاته بحثا مستقلا؛ ولكن نكتفي بالإشارة والمثال.
لقد كان مما تضمنته هذه الأبواب روايات عديدة عن صحيفة تسمى الجامعة أو الصحيفة، وصفوها بأنها سبعون ذراعا بخط علي عليه السلام، وإملاء رسول الله صلى الله عليهما وعلى أولادهما كذا فيها من كل حلال وحرام أصول الكافي: / ، بحار الأنوار: / .
، وليس من قضية إلا هي فيها حتى أرش الخدش أصول الكافي: / ، بحار الأنوار: / .
، وتكرر ذكر هذه المعلومات وما في معناها في روايات كثيرة انظر: بحار الأنوار: / وما بعدها، الروايات التالية: رقم ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، وغيرها.
.
ومن العجب أن أئمتهم يعدون أتباعهم بأنهم سيحكمون بما في هذه الصحيفة لو تمكنوا من الحكم حيث قالوا: لو ولينا الناس لحكمنا بما أنزل الله لم نعد ما في هذه الصحيفة بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
.
أما القرآن فليس له ذكر، كما يخبرون بأنها هي دستورهم الذي يتبعون، حيث قالوا: .. فنحن نتبع ما فيها ولا نعدوها بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
.
وزعم أبو بصير أحد رواتهم بأنه رآها عند أبي جعفر بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
، كما زعم زرارة أنه استمع إلى نص من نصوصها يقول: إن ما يحدث به المرسلون كصوت السلسلة أو كمناجاة الرجل صاحبه بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
.
كما نقلت رواياتهم أخبارا عن كتاب يسمونه كتاب علي، ووصفوا شكله بأنه مثل فخذي الرجل مطوى بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
وأنه خط علي بيده وإملاء رسول الله بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
، ولم ينقلوا لنا من نصوصه وأحكامه إلا هذا الحكم الجائر الذي يقول: إن النساء ليس لهن من عقار الرجل إذا هو توفي عنها شيء، هذا والله خط علي بيده وإملاء رسول الله بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
، وهم يأخذون بهذا النص من ذلك الكتاب الموهوم، ويعرضون عن نصوص القرآن العامة والتي لم تفرق بين العقار وغيره.
ثم إن هذا يناقض ما يدعونه بأن لفاطمة نصيبا في فدك وحاولوا التخلص من ذلك بزعمهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خصها بذلك في حياته.
انظر: مقتبس الأثر: / .
.
ويبدو من خلالهم رواياتهم أن هذا الكتاب لا يظهر له صوت إلا في جو من الإلحاد والزندقة؛ إذ إنه ما إن قتل المغيرة المغيرة بن سعيد البجلي الكوفي، أحد الزنادقة، تقدم التعريف به ص: .
والذي تعترف كتب الرافضة بغلوه حتى زاد حصرهم على إخفاء الكتاب، فقد قال جعفرهم حينما نقل له نص في ولاية علي: ... هذا مكتوب عندي في كتاب علي ولكن دفعته أمس حين كان هذا الخوف وهو حين صلب المغيرة بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص ، وانظر الحديث عن كتاب علي المزعوم في: البحار: / رقم: ، ، .
.
كما تتحدث رواياتهم عن صحيفة فيها تسع عشرة صحيفة قد حباها أو خباها على اختلاف نسخهم ما بين اللفظين.
رسول الله صلى الله عليه وآله عند الأئمة بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
، ولا تفصح عن شيء أكثر من هذا.
وتذكر أخبارهم بأنه: في ذؤابة سيف علي صحيفة صغيرة، وأن عليا عليه السلام دعا إليه الحسن فدفعها إليه ودفع إليه سكينا وقال له: افتحها، فلم يستطيع أن يفتحها ففتحها له، ثم قال له: اقرأ، فقرأ الحسن عليه السلام الألف والباء والسين واللام وحرفا بعد حرف، ثم طواها فدفعها إلى الحسين عليه السلام فلم يقدر أن يفتحها، ففتحها له ثم قال له: اقرأ يا بني، فقرأها كما قرأ الحسن عليه السلام، ثم طواها فدفعها إلى ابن الحنفية فلم يقدر على أن يفتحها ففتحها له فقال له: اقرأ، فلم يستخرج منها شيئا، فأخذها وطواها ثم علقها بذؤابة السيف بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص ، المفيد/ الاختصاص ص .
.
وقد سئل أبو عبد الله عن ما في هذه الصحفية فقال: هي الأحرف التي يفتح كل حرف ألف باب بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص ، المفيد/ الاختصاص ص .
.
وقال أبو عبد الله عليه السلام : فما خرج منها إلا حرفان الساعة بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص ، المفيد/ الاختصاص ص .
.
ولم يفصح هذا النص عن معاني هذه الحروف المبهمة، والتي يفتح بها آلاف من الأبواب المغلقة كم يزعمون ، ولماذا لم يستفد منها الأئمة، وهم في أخبار الشيعة تتناوبهم المحن، ويعيشون في ظل الخوف والتقية، حتى ظل آخرهم قابعا في سردابه فيما يزعمون يمنعه الخوف من أعدائه كل هذه القرون المتطاولة؟ وقد أشار شيخ الإسلام إلى ما يشبه هذه الدعوى حيث أشار إلى لون من استكشاف المستقبل بواسطة حساب الجمل من حروف المعجم وأشار إلى أن هذا مما ورث عن اليهود، وأن طائفة حاولت به استخرج مدة بقاء هذه الأمة فتاوى شيخ الإسلام: / جمع الشيخ عبد الرحمن بن قاسم .
.. فقد تكون تلك الدعوى السابقة كشبيهتها هذه ذات أصل يهودي.. وهي على العموم ضرب من الهوس والجنون، أو لون من الكيد للأمة وإلهائها عن مهمتها في هذه الحياة، ونوع من التلبيس على عوام الشيعة وخداعها، وإغراقها في جو من الطلاسم والألغاز لا تبصر من خلاله طريقها، ولا تهتدي بسبب ظلماته إلى الصراط المستقيم.
ومزاعمهم في هذا الباب لا تكاد تنتهي.
فقد افتروا بأن عليا قال: إن عندي صحفا كثيرة.. وإن فيها لصحيفة يقال لها العبيطة، وما ورد عن العرب أشد عليهم منها، وإن فيها لستين قبيلة من العرب بهرجة في القاموس: المبهرج: الباطل الرديء.. والمبهرج من المياه: المهمل الذي لا يمنع عنه، ومن الدماء: المهدر القاموس: / .
ما لها في دين الله من نصيب بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
.
ولعل القارئ يلاحظ من خلال قراءة هذا النص وأمثاله هوية واضع هذه النصوص.. وأنهم صنف من الشعوبية الذين يكنون كل حقد وكراهية للعرب، لا لمجرد جنسيتهم؛ ولكن للدين الذي يحملونه ويسعون في نشره، وأن هذا الصنف استغل التشيع ليحقق من خلاله كيده وعدوانه ضد الأمة ودينها.. ولقد انطلت الخدعة على طوائف الشيعة فأوسعوا مصادرهم لأخبار هذا الصنف الحاقد، أو تعمدوا ذلك، والضحية هم الأتباع الجهلة الذين ينخدعون بهذه الأساطير، لأنها منسوبة لآل البيت، ولم يعلموا أن وراء الأكمة ما وراءها.
ومن الكتب التي عند أئمتهم كما يزعمون كتاب يسمى: ديوان الشيعة أو الناموس أو السمط على اختلاف رواياتهم في تسميته، قد سجل فيه الشيعة بأسمائهم وأسماء آبائهم، وكان أتباع الأئمة كما تزعم روايات الشيعة يذهبون إلى الأئمة ليقفوا على أسمائهم في هذا الديوان؛ لأن وجود الاسم فيه هو برهان النجاة انظر رواياتهم في هذا في: بحار الأنوار: / .
.
فمثلا هذه امرأة تدعى حبابة الوالبية كما تقول روايتهم جاءت لأبي عبد الله وقالت له: إن لي ابن أخ وهو يعرف فضلكم وإني أحب أن تعلمني أمن شيعتكم؟ قال: وما اسمه؟ قالت: فلان ابن فلان، قالت: فقال: يا فلانه، هاتي الناموس، فجاءت بصحيفة تحملها كبيرة فنشرها ثم نظر فيها فقال: نعم هو ذا اسمه واسم أبيه ها هنا بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
.
ومن ليس له اسم في هذا الديوان فليس عندهم من أهل الإسلام؛ لأن إمامهم قال: إن شيعتنا مكتوبون بأسمائهم وأسماء آبائهم.. ليس على ملة الإسلام غيرنا وغيرهم بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
.
وأحيانا يقولون في رواياتهم بأنهم ورثوا ذلك من الرسول صلى الله عليه وسلم لأنه دفع إليه حينما أسري به صحيفتان: صحيفة فيها أصحاب اليمين، وأخرى فيها أصحاب الشمال، وفيهما أسماء أهل الجنة، وأسماء أهل النار.
وقد دفعهما الرسول كما يزعمون إلى علي، وتوارثها الأئمة من علي، وهما اليوم عند منتظرهم انظر: بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص ، وإذا لاحظنا أنهم يزعمون بأن لكبار شيوخهم صلة بالمنتظر المزعمون، وهذا المنتظر عنده كل هذه العلوم، والتي منها سجل أسماء أهل الجنة وأهل النار، فلا يستبعد ما يقال بأن بعض آياتهم في دولتهم الحاضرة يصدرون صكوك الغفران والحرمان، ويغررون بأولئك المغفلين ويزجون بهم في أتون الحرب تحت تأثير هذه الأماني والوعود الكاذبة.
.
كما أن لدى الأئمة كتابا يقولون عنه بأنه: وصية الحسين وفيها ما يحتاج الناس بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
أو ما يحتاج إليه ولد آدم منذ كانت الدنيا إلى أن تفنى أصول الكافي: / .
.
كما أن لدى الأئمة الجفر الأبيض الجفر: تقول رواياتهم في تفسيره بأنه: وعاء من أدم فيه علم النبيين والوصيين، وعلم العلماء الذين مضوا من بني إسرائيل أصول الكافي / ومرة تنعته بأنه: جلد ثور ملئ علما المصدر السابق: / .
وهل المسلمون بحاجة في دينهم إلى غير شريعة القرآن؟ لقد أكمل الله سبحانه لنا الدين، وختم بكتابه الكتاب، ونسخ بالإسلام الأديان كلها ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه آل عمران، آية: .
وتأتي روايات أخرى عندهم تجعل من هذه الجفر ألوانا؛ لكل لون مضمون يتناسب مع لونه، ونكهة توافق شكله، فنهاك الجفر الأبيض، وهناك الجفر الأحمر، والذي يحمل الموت الأحمر والذي سيبعث به منتظرها، وتتوعد الرافضة بهذا الجفر الصالحين من مسلف هذه الأمة وخلفها، لأنه يحكي أسطورة الانتقام الموعودة انظر في الجفر الأحمر: أصول الكافي / ، وراجع: فصل المهدية والغيبة.
وفيه كما تقول رواياتهم: زبور داود، وتوراة موسى، وإنجيل عيسى، وصحف إبراهيم، والحلال والحرام، ومصحف فاطمة، وفيه ما يتحاج الناس؛ حتى إن فيه الجلدة، ونصف الجلدة، وثلث الجلدة، وربع الجلدة، وأرش الخدش بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
.
النقد: هذا، ونكتفي بهذا لقدر من المصادر الوهمية التي تزعمها الرافضة، والتي يغني في بيان فسادها مجرد عرضها وتصورها.. والتي لو كان شيء منها موجودا لتغير وجه التاريخ، ولما عجز الأئمة حسب منطق الروافض عن الوصول إلى سدة الحكم، ولما عصفت بهن المحن، ومات كل واحد منهم مقتولا أو مسموما كما يزعمون ، ولما غاب غائبهم في سردابه، وظل مختفيا قابعا في مكمنه خوف القتل وهذه المزاعم الخطيرة التي دونها الروافض في المعتمد من كتبهم تحمل أمورا خطيرة: تحمل دعوى استمرار الوحي الإلهي، وهو باطل.. قامت الأدلة النقلية والعقلية على بطلانه، وأجمع المسلمون على أن الوحي قد انقطع منذ مات النبي صلى الله عليه وسلم، والوحي لا يكون إلا لنبي، وقد قال الله سبحانه: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين الأحزاب، آية: .
.
وقد جاء في نهج البلاغة عن علي قال في حق رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرسله على حين فترة من الرسل.. فقفى به الرسل، وختم به الوحي نهج البلاغة: ص .
.
فهذا قد يدل على أن هذه الدعاوي التي مضى عرضها من صنيع شيوخ الشيعة المتأخرين، وقد لوحظ كما سلف أن مفيدهم ت ه يكفر من يذهب إلى القول بنسبة الوحي لغير الأنبياء.
ثم هي تدعي أن الدين لم يكمل وهي مخالفة صريحة لقول الله سبحانه: اليوم أكملت لكم دينكم.. المائدة، آية: .
، كما تزعم بأن رسول الهدى صلى الله عليه وسلم لم يبلغ جميع ماأنزل إليه، وأنه لم يتمثل أمر ربه في قوله : يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته المائدة، آية: .
وهذا إزراء بحق رسول الله، ولهذا وجد من فرق الشيعة من يقع في رسول الله وهي طائفة العلبائية، سيأتي التعريف بها ص .
.
وقد بلغ النبي صلى الله عليه وسلم البلاغ المبين، وبين الدين، وأقام الحجة على العالمين، وأعلن ذلك بين المسلمين، ولم يسر لأحد بشيء من الشريعة ويستكتمه إياه، قال تعالى: لتبيننه للناس ولا تكتمونه آل عمران، آية: .
فهو بيان للناس وليس لفئة معينة من أهل البيت، وقال تعالى إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون، إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا البقرة، آية: .
، وقال: وما أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه النحل، آية: .
.
فالدين قد تم وكمل لا يزاد فيه ولا ينقص منه ولا يبدل ابن حزام/ المحلي: / .
لا من إمام مزعوم، ولا من غائب موهوم.
وقد ودع المصطفى الدنيا بعد أن بلغ الدين كله وبين جميعه كما أمره ربه، وأعلم بذلك المسلمين أجمع فلا سر في الدين عند أحد ابن حزام/ المحلي: / .
.
قال صلى الله عليه وسلم: تركتم على مثل البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي إلا هالك هذا جزء من حديث رواة ابن ماجه في سننه، المقدمة، باب اتباع الخلفاء الراشدين: / ، وأحمد في مسنده: / ، والحاكم في مستدركه: / ، وابن أبي عاصم في كتاب السنة باب ذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم: تركتكم على مثل البيضاء ، وروى عدة روايات في هذا المعنى صحح الألباني معظمها.
.
قال أبو الدرداء رضي الله عنه: صدق الله ورسوله فقد تركنا على مثل البيضاء رواه ابن أبي عاصم في كتاب السنة / .
.
وقال أبو ذر رضي الله عنه: لقد تركنا محمد صلى الله عليه وسلم وما يحرك طائر جناحيه في السماء إلا ذكر لنا منه علما روى هذا الأثر الإمام أحمد في مسنده / .
.
وقال عمر رضي الله عنه: قام فينا رسول الله مقاما فأخبرنا عن بدء الخلق حتى دخل أهل الجنة منازلهم وأهل النار منازلهم حفظ ذلك من حفظه ونسيه من نسيه صحيح البخاري، كتاب بدء الخلق، باب ما جاء في قوله تعالى: وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده ج / .
.
وقال الإمام الشافعي: فليست تنزل بأحد من أهل دين الله نازلة إلا وفي كتاب الله الدليل على سبيل الهدى فيها الرسالة: ص .
، بل قال جعفر الصادق كما تنقل كتب الشيعة نفسها : إن الله تعالى أنزل في القرآن تبيان كل شيء حتى والله ما ترك الله شيئا يحتاج إليه العباد حتى لا يستطيع عبد يقول: لو كان هذا أنزل في القرآن؟ إلا وقد أنزل الله فيه أصول الكافي: / .
، فكل ما تنسبه الشيعة بعد هذا كذب.
والرافضة ليست على شيء في مخالفتها في هذا الأصل العظيم الذي هو أصل أصول العلم والإيمان، وكل من كان أعظم اعتصاما بهذا الأصل كان أولى بالحق علما وعملا معارج الوصول: ص ، وانظر: موافقة صحيح المنقول: / .
.
وأين هذه المصادر اليوم؟ وماذا ينتظر منتظرهم حتى يخرج بها إلى الناس؟ وهل الناس بحاجة إليها في دينهم؟ فإن كان الناس بحاجة فلم تبقى الأمة منذ اختفاء الإمام المزعوم منذ أكثر من أحد عشر قرنا بعيدة عن مصدر هدايتها؟ وما ذنب كل هذه الأجيال المتعاقبة لتحرم من هذه الفيوضات والكنوز؟ وإن لم تكن الأمة في حاجة إليها فلم كل هذه الدعاوى، ولم يصرف هؤلاء الشيعة عن مصدر هدايتهم وهو كتاب الله وسنة نبيه؟ إن الحق الذي لا ريب فيه أن الله أكمل لنا ديننا اليوم أكملت لكم دينكم.. وكل دعوى بعد ذلك فهي باطل من القول وزور.
وكل هذه الدعاوى أرادت منها هذه الزمرة إثبات ما تزعمه في الأئمة.. فزادت وغلت في ذلك.. فانكشف بذلك أمرها.. والشيء إذا تجاوز حده انقلب إلى ضده.
ولو كان عند علي مثل هذه العلوم.. لأخرجها للناس أيام خلافته، ولرواها عنه أئمة أهل السنة ولم يختص بها شرذمة من الرافضة.
بل إن هذه الدعاوى وجد لها أصل في عهد أمير المؤمنين وتولى كبرها بعض العناصر السبئية، كما جاء في رسالة الإرجاء للحسن بن محمد بن الحنفية كما سلف ، وقد نفى أمير المؤمنين علي هذه المزاعم نفيا قاطعا، وأعلن ذلك للمسلمين، ونفى أن يكون عندهم شيء أسره الرسول لهم واختصوا به دون المسلمين.. وأقسم على ذلك قسما مؤكدا، وكأنه رضي الله عنه خشي أن يأتي من يقول بأن هذا الإنكار تقية، فأقسم على نفي ذلك ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حيى عن بينة، وهذا من فراسة الرعيل الأول ببركة صحبة النبي والتلقي عنه والجهاد معه.. وقد جاء الحديث عن علي في نفي تلك المزاعم في الصحاح والسنن والمسانيد وقد مر تخريجه ص: .
.
وقد وقفت على هذا النص في بعض كتب الشيعة، فقد جاء في تفسير الصافي: أنه عليه السلام سئل هل عندكم من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شيء من الوحي سوى القرآن؟ قال: لا، والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إلا أن يعطى العبد فهما في كتابه تفسير الصافي: / .
.
ثم تطورت هذه المزاعم وكثرت في عصر جعفر الصادق وأبيه رحمهما الله وكان لكل اتجاه شيعي نصيبه من هذه المزاعم، ولكن الاثني عشرية استوعبت كل ما عند هذه الفرق وزادت عليها على مر السنين، وقد أشار شيخ السلام ابن تيمية إلى هذا الاتجاه عند الشيعة في نسبة هذه الأوهام كالجفر ونحوه لبعض أهل البيت ولم يحدد فرقة الاثني عشرية بذاتها إلا أنه نسب القول بأن عليا أعطي علما باطنا مخالفا للظاهر نسب ذلك إلى القرامطة الباطنية منهاج السنة: / .
، كما نسب القول بأن عليا يعلم المستقبلات إلى الغلاة من الشيعة منهاج السنة: / .
، ويرى الشيخ أبو زهرة بأن الخطابية هم أول من تكلم بالجفر واستنبط ذلك من كلام للمقريزي الإمام الصادق: ص .
.
وأضيف بأنه جاء في كتب الشيعة أيضا ما يوافق ذلك وهو أن أبا الخطاب هو الذي نسب علم الغيب إلى جعفر الصادق، وأن جعفرا كذبه في ذلك وتبرأ منه، وقدم من حياته أمثلة لجهله بما غاب عنه، وإن كان من أقرب الأشياء إليه شأنه في ذلك شأن سائر البشر، وسيأتي نص كلامه.
وهذه الدعاوى ينفيها واقع الأئمة، فقد تلقوا العلم كغيرهم من بني البشر.. ومن يراجع تراجمهم يجد هذا واضحا جليا فقد أخذ مثلا علي بن الحسين العلم عن جابر وأنس منهاج السنة: / ، وأخذ عن أمهات المؤمنين عائشة وأم سلمة وصفية، وأخذ عن ابن عباس والمسور بن مخرمة، وأبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم، ومروان بن الحكم وسعيد بن المسيب وغيرهم من علماء أهل المدينة.
منهاج السنة: / ، وكان الحسن رضي الله عنه يأخذ عن أبيه وعن غيره حتى أخذ عن التابعين، وهذا من علمه ودينه رضي الله عنه نفس الموضع من المصدر السابق وهكذا سائر علماء أهل البيت.
.
وقد أقرت الشيعة في أوثق كتاب عندها في علم الرجال وهو رجال الكشي أقرت بأن محمد بن علي بن الحسين يروي عن جابر بن عبد الله، واعتذرت عن ذلك باعتذار غريب، حيث قالت: إنه يروي عنه ليصدقه الناس رجال الكشي: ص .
.
وهذا الاعتذار لا يقبل بالنظر إلى دعاوى الشيعة في أئمتها، وأن عندهم من المعجزات والعلوم والكتب ما يجعلهم يستولون على العقول والقلوب، كما أنهم من سلالة الرسول فكيف لا يصدقهم الناس حينئذ؟ ولو كان لأمير المؤمنين بعض ما يدعون لدبر الأمر في خلافته على غير ما دبر، ولقد ندم على أشياء مما فعلها منهاج السنة: / .
، والشيعة يذكرون أن مسيرة الحسين إلى أهل الكوفة، وخذلانهم له، وقتله كانت سبب ردة الناس إلا ثلاثة أصول الكافي: / ، رجال الكشي: ص .
، ولو كان يعلم المستقبل وأنهم سيرتدون ما سار إليهم أو سار إلى غيرهم.
وقد تبرأ جعفر من ذلك الغلو ومن الغلاة وروت ذلك كتب الشيعة نفسها، فقد نفى ما نسبه إليه أبو الخطاب من العلم بالغيب وأقسم على ذلك يمينا مؤكدا، وقدم من واقع حياته مثالا عمليا على ذلك فقال: .. لقد قاسمت مع عبد الله بن الحسن حائطا بيني وبينه فأصابه السهل والشرب، وأصابني الجبل رجال الكشي: ص ط: إيران، بحار الأنوار: / .
.
وقال: يا عجبا لأقوام يزعمون أنا نعلم الغيب، ما يعلم الغيب إلا الله، لقد هممت بضرب جاريتي فلانة فهربت مني فما عملت في أي بيوت الدار هي أصول الكافي: / .
.
ولقد كان واقع حياتهم العملية كما قلت يكشف كل هذه الدعاوى حيث كانوا كسائر البشر يسهون، ويخطئون.
وقد اخترع مهندسو التشيع عقيدتين للخروج من هذا هما عقيدة التقية، والبداء، فإذا أجاب الإمام بخلاف الصواب قالوا: التقية، وإذا أخبر بأمر ووقع خلافة قالوا: قد بدا الله سبحانه انظر: فصلي التقية، والبداء.
.
وقد يقال بأن هذه الدعاوى مجرد حكايات لا رصيد لها من الواقع وقد حفظتها كتب الشيعة ليبقى عارها عليها إلى الأبد، وليس لها أثر في واقع الحياة؛ لأنه لا وجود للأئمة.. وأقول: إن هذه الأساطير المكشوفة لها آثارها الخطيرة على نفسية وعقلية أولئك الأتباع الأغرار، وقد تؤدي بمن يؤمن بها ويعطي لعقله فرصة التأمل والتفكر فيها إلى متاهات الإلحاد، كما أن هذا الغلو قد تحول إلى واقع عملي واضح وهو الغول في قبور الأئمة كما سلف .
وجانب ثالث وهو أن في عقيدة هؤلاء كما سيأتي في الإمامة أن آياتهم ومراجعهم لهم حق النيابة عن الغائب وتمثيله بين الناس، وأنهم على صلة بهذا الغائب، وقد يظهر لبضعهم كما يزعمون.
إذن هذه الدعاوى عادت بشكل واقعي، وارتدت بصورة خطيرة متمثلة في المرجع الشيعي وهذا ما سنفصله في مبحث حكايات الرقع: حكايات الرقاع: مات الحسن العسكري سنة ه والذي تزعم الشيعة أنه إمامها الحادي عشر ولم يعرف له خلف ولم ير له ولد ظاهر المقالات والفرق: ص .
، كما تعترف كتب الشيعة، وقال ثقات المؤرخين بأنه مات عقيما انظر: المنتقى ص .
.
فكانت هذه الواقعة قاصمة الظهر للتشيع، لأن هذا مؤذن بنهايتهم، إذ إن أساس دينهم هو الإمام الذي يزعمون أن قوله قول الله ورسوله والإمام توفي ولم يخلف ولدا يتعلقون به، وحينئذ توقف النص المقدس سنة ه وانقطع سيل الأموال الجارية التي تؤخذ من الأتباع باسم الإمام، فافترق الشيعة، وتشتت أمرهم، وعظم الخطب عليهم، وضاقت بهم السبل كما سيأتي سيأتي نقل صورة لذلك في فصل الغيبة.
.

والمعنى : وجمع لسليمان عليه السلام عساكره وجنوده من الجن والإنس والطير فهم يوزعون أى : فهم محبوسون ومجموعون بنظام وترتيب ، بحيث لا يتجاوز أحدهم مكانه أو منزلته أو وظيفته المسئول عنها .
فالتعبير بقوله يوزعون يشعر بأن هؤلاء الجنود مع كثرتهم ، لهم من يزعهم عن الفوضى والاضطراب ، إذ الوازع فى الحرب ، هو من يدير أمور الجيش ، وينظم صفوفه ، ويرد من شد من أفراده إلى جادة الصواب .
ولقد ذكر بعض المفسرين هنا أقوالا فى عدد جيش سليمان ، رأينا أن نضرب عنها صفحا ، لضعفها ويكفينا أن نعلم أن الله تعالى قد سخر لسليمان جندا من الجن والإنس والطير ، إلا أن عدد هؤلاء الجنود مرد علمه إلى الله تعالى وحده ، وإن كان التعبير القرآنى يشعر بأن هؤلاء الجند المجموعين ، يمثلون مركبا عظيما ، وحشدا كبيرا .
ثم حكى سبحانه ما قالته نملة عندما رأت هذا الجيس العظيم المنظم ، فقال تعالى : حتى إذآ أتوا على واد النمل قالت نملة ياأيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون .
و حتى هنا ابتدائية .
أى : يبتدأ بها الكلام ، وقوله قالت نملة جواب إذا .
وقوله : لا يحطمنكم من الحطم ، وأصله : كسر الشىء .
.
يقال : حطم فلان الشىء إذا كسره ، والمراد به هنا : الإهلاك والقتل .
والمعنى : وحشر لسليمان جنوده ، فسار هؤلاء الجنود فى قوة ونظام ، حتى إذآ أتوا على واد النمل أى : على مكان يعيش فيه النمل فى مملكة سليمان قالت نملة على سبيل النصح والتحذير بعد أن رأت سليمان وجنوده : ياأيها النمل ادخلوا مساكنكم أى : ادخلوا أماكن سكناكم ، وابتعدوا عن طريق هذا الجيش الكبير ، وانجوا بأنفسكم ، كى لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون بكم .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : لم عدى أتوا بعلى؟ قلت : يتوجه على معنين : أحدهما : أن إتيانهم كان من فوق ، فأتى بحرف الاستعلاء .
.
.
والثانى : أن يراد قطع الوادى وبلوغ آخره ، من قولهم أتى على الشىء إذا أنفذه وبلغ آخره .
.
.
فإن قلت : لا يحطمنكم ما هو؟ قلت : يحتمل أن يكون جوابا للأمر ، وأن يكون نهيا بدلا من الأمر .
والذى جوز أن يكون بدلا منه : أنه فى معنى : لا تكونوا حيث أنتم فيحطمكم ، على طريقة : لاأرينك ههنا .
أى : لا تحضر ها هنا بحيث أراك .
ثم بين سبحانه ما فعله سليمان بعد أن أدرك ما قالته النملة لأفراد جنسها ، فقال تعالى : فتبسم ضاحكا من قولها أى : فسمع قولها السابق فاهتزت نفسه ، وتبسم ضاحكا من قولها ، لفظنتها إلى تحذير أبناء جنسها ، ولسروره بما قالته عنه وعن جيشه ، حيث وصفتهم بأنهم لا يقدمون على إهلاك جنسها ، ولسروره بما قالته عنه وعن جيشه ، حيث وصفتهم بأنهم لا يقدمون على إهلاك النمل ، إلا بسبب عدم شعورهم بهم .
وقوله ضاحكا حال مؤكدة لأنه قد فهم الضحك من التبسم .
وقيل : هو حال مقدرة؛ لأن التبسم أول الضحك .
ثم حكى سبحانه ما نطق به سليمان بعد ذلك فقال : وقال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي .
.
.
.
أى : وقال سليمان : يا رب ألهمنى المداومة على شكرك والامتناع عن جحود نعمك ، والكف عن كل ما يؤدى إلى كفران مننك التى أفضتها على وعلى والدى .
ووفقنى كذلك لأن أعمل عملا صالحا ترضاه عنى وتقبله منى وأدخلني يا إلهى برحمتك وإحسانك في عبادك الصالحين الذين رضيت عنهم ورضوا عنك .
وهكذا جمع سليمان عليه السلام فى هذا الدعاء البليغ المؤثر ، أسمى ألوان الخشية من الله تعالى والشكر له سبحانه على نعمه ، والرجاء فى رضاه وعطائه الجزيل .
ثم تحكى السورة الكريمة بعد ذلك ما دار بين سليمان عليه السلام وبين جندى من جنود مملكته وهو الهدهد ، فقال تعالى : وتفقد الطير .
.
.
.
.
وتفقد الطير فقال ما لي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه أو ليأتيني بسلطان مبين فمكث غير بعيد فقال أحطت بما لم تحط به وجئتك من سبإ بنبإ يقين إني وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شيء ولها عرش عظيم وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والأرض ويعلم ما تخفون وما تعلنون الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم التفقد : تطلب الشىء ومعرفة أحواله ، ومنه قولهم : تفقد القائد جنوده ، أى : تطلب أحوالهم ليعرف حاضرهم من غائبهم .
والطير اسم جنس لكل ما يطير ، ومفرده طائر ، والمراد بالهدهد هنا : طائر معين وليس الجنس .
و أم منقطعة بمعنى بل .
أى : وأشرف سليمان عليه السلام على أفراد مملكته ليعرف أحوالها ، فقال بعد أن نظر فى أحوال الطير : مالي لا أرى الهدهد أى : ما الذى حال بينى وبين رؤية الهدهد ثم تأكد من غيابه فقال بل هو من الغائبين .
قال الآلوسى : والظاهر أن قوله عليه السلام ذلك ، مبنى على أنه ظن حضوره ومنه مانع له من رؤيته ، أى : عدم رؤيتى إياه مع حضوره ، لأي سبب؟ ألساتر أم لغيره .
ثم لاح له أنه غائب ، فأضرب عن ذلك وأخذ يقول : أم كان من الغآئبين كأنه يسأل عن صحة ما لاح له .
فأم هى المنقطعة ، كما فى قولهم : إنها لإبل أم شاء .
.
.
وقوله تعالى : لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه أو ليأتيني بسلطان مبين بيان للحكم الذى أصدره سليمان عليه السلام على الهدهد بسبب غيابه بدون إذن .
أى : لأعذبن الهدهد عذابا شديدا يؤلمه ، أو لأذبحنه ، أو ليأتينى بحجة قوية توضح سبب غيابه .
وتقنعنى بالصفح عنه ، وبترك تعذيبه ، أو ذبحه .
فأنت ترى أن سليمان عليه السلام وهو النبى الملك الحكيم العادل يقيد تعذيب الهدهد أو ذبحه .
بعدم إتيانه بالعذر بالمقبول عن سبب غيابه ، أما إذا أتى بهذا العذر فإنه سيعفو عنه ، ويترك عقابه .
فكأنه عليه السلام يقول : هذا الهدهد الغائب إما أن أعذبه عذابا شديدا وإما أن أذبحهى بعد حضوره ، وإما أن يأتينى بعذر مقبول عن سبب غيابه ، وفى هذه الحالة فأنا سأعفو عنه .
ثم يحكى القرآن بعد ذلك ما كان من الهدهد ، فقال : فمكث غير بعيد أى فمكث الهدهد زمانا غير بعيد من تهديد سليمان له ، ثم أتاه فقال له : أحطت بما لم تحط به أى : علمت أشياء أنت لم تعلمها .
وابتدأ كلامه بهذه الجملة التى فيها ما فيها من المفاجآت لترغيبه فى الإصغاء إليه ، ولاستمالة قلبه لقبول عذره بعد ذلك .
قال صاحب الكشاف : ألهم الله الهدهد فكافح سليمان بهذا الكلام ، على ما أوتى من فضل النبوة والحكمة والعلوم الجمة ، والإحاطة بالمعلومات الكثيرة ، ابتلاء له فى علمه ، وتنبيها على أن فى أدنى خلقه وأضعفه من أحاط علما بما لم يحط به ، لتتحاقر إليه نفسه ، ويتصاغر إليه علمه ، ويكون لطفا له فى ترك الإعجاب الذى هو فتنة العلماء .
.
.
وقوله : وجئتك من سبإ بنبإ يقين تفسير وتوضيح لقوله قبل ذلك : أحطت بما لم تحط به ، وسبأ فى الأصل : اسم لسبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان ، ثم صار بعد ذلك اسما لحى من الناس سموا باسم أبيهم ، أو صار اسما للقبيلة ، أو لمدينة تعرف بمأرب باليمن .
بينها وبين صنعاء مسيرة ثلاث ليال .
وقد قرأ بعضهم هذا اللفظ بالتنوين باعتباره اسم رجل ، وقرأه آخرون بغير تنوين لأنه ممنوع من الصرف للعلمية والتأنيث .
أى : قال الهدهد لسليمان بادئا حديثه بما يشير إلى قبول عذره : علمت شيئا أنت لم تعلمه ، وجئتك من جهة قبيلة سبأ بنبأ عظيم خطير ، أنا متيقن من صدقه .
ثم قص عليه ما رآه فقال : إني وجدت امرأة تملكهم والمراد بهذه المرأة : بلقيس بنت شراحيل بن مالك بن ريان .
.
.
ورثت الملك عن أبيها .
أى : إنى وجد قبيلة سبأ تحكمها امرأة ، وتتصرف فى أمورهم دون أن يعترض عليها معترض ، أو ينافسها منافس .
وقوله وأوتيت من كل شيء معطوف على ما قبله .
أى : وبين يديها جميع الأشياء التى تحتاجها لتصريف شئون مملكتها ، والمحافظة على قوتها واستقرارها .
.
.
وفضلا عن كل ذلك ولها عرش عظيم أى : لها سرير ملك فخم ضخم يدل على غناها وترفها ، ورقى مملكتها فى الصناعة وغيرها .
والمراد أن لها عرشا عظيما بالنسبة إلى أمثالها من الدنيا .
ثم أضاف إلى ذلك قوله : وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله .
.
.
.
أى : والأهم من كل ذلك أنى وجدت هذه المرأة ومعها قومها يتركون عبادة الله تعالى ، ويعبدون الشمس التى هى من مخلوقاته عز وجل .
وزين لهم الشيطان أعمالهم التى هى عبادتهم للشمس ، وما يشبهها من ألوان الكفر والفسوق عن أمر الله تعالى .
فصدهم أى فمنعهم الشيطان عن السبيل الحق فهم بسبب ذلك لا يهتدون إلى عبادة الله تعالى الذى لا معبود بحق سواه .
وقوله : ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والأرض بيان لما ترتب على إغواء الشيطان لهم .
وقد قرأ عامة القراء ألا بتشديد اللام و يسجدوا فعل مضارع منصوب بأن المدغمة فى لفظه لا ، وهو مع ناصبه فى تأويل مصدر ، فى محل نصب على أنه مفعول لأجله .
والمعنى : وزين لهم الشيطان أعمالهم من أجل أن يتركوا السجود لله تعالى الذي يخرج الخبء في أى : الذى يظهر الشىء المخبوء فى السموات والأرض ، كائنا ما كان هذا الشىء ، لأنه سبحانه لا يخفى عليه شىء فيهما .
قال الآلوسى : وقوله تعالى : ألا يسجدوا لله أى : لئلا يسجدوا لله واللام للتعليل ، وهو متعلق بصدهم أو بزين .
والفاء فى فصدهم لا يلزم أن تكون سببية لجواز كونها تفريعية أو تفصيلية ، أى : فصدهم عن ذلك لأجل أن لا يسجدوا لله عز وجل .
أو زين لهم ذلك لأجل أن لا يسجدوا له تعالى .
ثم قال : وقرأ الكسائى : ألا بتخفيف اللام على أنها حرف استفتاح وتنبيه .
وقوله تعالى : ويعلم ما تخفون وما تعلنون معطوف على ما قبله .
والمعنى : زين لهم الشيطان أعمالهم لئلا يسجدوا لله الذى يعمل المخبوء والمستور فى السموات والأرض ، ويعلم ما تخفون من أسرار ، وما تعلنون من أقوال .
قال بعض العلماء : واعلم أن التحقيق أن آية النمل هذه ، محل سجدة على كلتا القراءتين ، لأن قراءة الكسائى فيها الأمر بالسجود ، وقراءة الجمهور فيها ذم تارك السجود وتوبيخه .
وقوله تعالى : الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم فى معنى التعليل لحقيقة السجود لله تعالى وحده .
أى : اجعلوا سجودكم لله تعالى وحده ، واتركوا السجود لغيره ، لأنه سبحانه لا إله بحق سواه ، وهو سبحانه صاحب العرش العظيم ، الذى لا يدانيه ولا يشبه شىء مما يطلق عليه هذا اللفظ .
ثم تحكى السور بعد ذلك ما كان من سليمان عليه السلام وما كان من ملكه سبأ بعد أن وصلها كتابه ، فقال تعالى : قال سننظر أصدقت .
.
.
.
قال سننظر أصدقت أم كنت من الكاذبين اذهب بكتابي هذا فألقه إليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون قالت يا أيها الملأ إني ألقي إلي كتاب كريم إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم ألا تعلوا علي وأتوني مسلمين قالت يا أيها الملأ أفتوني في أمري ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون قالوا نحن أولو قوة وأولو بأس شديد والأمر إليك فانظري ماذا تأمرين قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة وكذلك يفعلون وإني مرسلة إليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون قوله سبحانه : قال سننظر .
.
حكاية لما قاله سليمان عليه السلام فى رده على الهدهد ، الذى قال له فى تبرير عذره : أحطت بما لم تحط به .
.
إلخ .
والفعل ننظر من النظر بمعنى التأمل فى الأمور ، والتدبر فى أحوالها ، والسين للتأكيد .
أى : قال سليمان للهدهد بعد أن استمع إلى حجته : سننظر أيها الهدهد فى أقوالك ، ونرى أكنت صادقا فيها ، أم أنت من الكاذبين .
وهكذا نرى نبى الله سليمان وهو العاقل الحكيم لا يتسرع فى تصديق الهدهد أو تكذيبه ، ولا يخرجه النبأ العظيم الذى جاءه به الهدهد ، عن اتزانه ووقاره ، وإنما يبنى أحكامه على ما سيسفر عنه تحققه من صدق خبره أو كذبه .
وهذا هو اللائق بشأن النبى الكريم سليمان ، الذى آتاه الله تعالى النبوة والملك والحكمة .
قال القرطبى وقوله : سننظر من النظر الذى هو التأمل والتصفح .
أصدقت أم كنت من الكاذبين أى : فى مقالتك .
و كنت بمعنى أنت وقال : سننظر أصدقت ولم يقل سننظر فى أمرك ، لأن الهدهد لما صرح بفخر العلم فى قوله : أحطت بما لم تحط به صرح له سليمان بقوله : سننظر أصدقت أم كذبت ، فكان ذلك كفاء لما قاله .
وقوله تعالى : اذهب بكتابي هذا فألقه إليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون بيان لما أمر به سليمان عليه السلام الهدهد ، بعد أن قال له : سننظر أصدقت أم كنت من الكاذبين .
أى : خذ أيها الهدهد كتابى هذا .
فاذهب به إلى هؤلاء القوم من أهل سبأ ، ثم تول عنهم أى : ثم انصرف عنهم إلى مكان قريب منهم فانظر ماذا يرجعون أى : فتأمل ماذا يقول بعضهم لبعض ، وبماذا يراجع بعضهم بعضا ، ثم أخبرنى بذلك .
قال ابن كثير : وذلك أن سليمان عليه السلام كتب كتابا إلى بلقيس وقومها ، وأعطاه لذلك الهدهد فحمله .
.
.
وذهب به إلى بلادهم ، فجاء فى قصر بقليس .
إلى الخلوة التى كانت تختلى فيها بنفسها ، فألقاه إليها من كوة هنالك بين يديها .
ثم تولى ناحية أدبا ، فتحريت مما رأت .
وهالها ذلك ، ثم عمدت إلى الكتاب فأخذته ، ففتحت ختمه وقرأته .
.
.
وقال صاحب الكشاف : فإن قلت : لم قال : فألقه إليهم .
على لفظ الجمع؟ قلت : لأنه قال : وجدتها وقومها يسجدون للشمس فقال : فألقه إلى الذين هذا دينهم ، اهتماما منه بأمر الدين ، واشتغالا به عن غيره .
وبنى الخطاب فى الكتاب على لفظ الجمع لذلك .
ثم بين سبحانه ما فعلته ملكة سبأ ، بعد أن جاءها كتاب سليمان عليه السلام ، فقال تعالى : قالت ياأيها الملأ إني ألقي إلي كتاب كريم إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم ألا تعلوا علي وأتوني مسلمين .
أى : قالت لحاشيتها بعد أن قرأت الكتاب وفهمت ما فيه : ياأيها الملأ أى : يا أيها الأشراف من قومى إني ألقي إلي كتاب كريم .
وصفته بالكرم لاشتماله على الكلام الحكيم ، والأسلوب البديع ، والتوجيه الحسن ، ولجمال هيئته ، وعجيب أمره .
ثم أفصحت عن مصدره فقالت : إنه من سليمان وعن مضمونه فقالت : وإنه بسم الله الرحمن الرحيم وفى ذلك إشارة إلى وصفه بالكرم ، حيث اشتمل على اسم الله تعالى وعلى بعض صفاته ، وعلى ترك التكبر ، وعلى الدخول فى الدين الحق ، كما يدل عليه قوله تعالى : ألا تعلوا علي أى : ألا تتكبروا على كما يفعل الملوك الجبابرة وأتوني مسلمين منقادين طائعين لشريعة الله وحده ، التى توجب عليكم إخلاص العبادة له ، دون أحد سواه ، إذ هو سبحانه الخالق لكل شىء ، وكل معبود سواه فهو باطل .
فالكتاب مع إيجازه متضمن لفنون البلاغة .
ولمظاهر القوة الحكيمة العادلة ، التى اتبعها سليمان فى رسالته إلى ملكة سبأ وقومها .
وبعد أن بلغت حاشيتها بمصدر الكتاب ومضمونه ، استأنفت حديثها فقالت : ياأيها الملأ أفتوني في أمري والفتوى : الجواب على المستفتى فيما سأل عنه ، والمراد بها هنا : المشورة وإبداء الرأى .
أى : قالت يأيها الأشراف والقادة من قومى ، أشيروا على ماذا سأفعل فى أمر هذا الكتاب الذى جاءنى من سليمان ، والذى يطلب منا فيه ما سمعتم؟ ثم أضافت إلى ذلك قولها : ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون أى : أنتم تعلمون أنى لا أقطع أمرا يتعلق بشئون المملكة إلا بعد استشارتكم ، وأخذ رأيكم .
وفى قولها هذا دليل على حسن سياستها ، ورجاحة عقلها ، حيث جمعت رءوس مملكتها ، واستشارتهم فى أمرها ، وأعلمتهم أن هذه عادة مطردة عندها .
وبذلك طابت نفوسهم ، وزادت ثقتهم فيها .
فقد قالوا لها : قالوا نحن أولو قوة أى : أصحاب قوة فى الأجساد ، وأولو بأس شديد أى : وأصحاب بلاء شديد فى القتال .
والأمر إليك أى : موكول إلى رأيك ، وإلى ما تطمئن إليه نفسك من قرار .

أما تأريخ هذا الجمع والتأليف لهذه الطرر، فأن المصادر لا تصرح بشىء في ذلك حتى أنها لا تذكر تأريخ الأصلين الذين جمعهما أبو الحسن أبن سعد الخير وهما شرح أبن السيد وشرح الوقشي، وأغلب الظن أنه كان قد جمعهما بعدج وفاة أستاذه وشيخه، أبن السيد، فاذا عرفنا أن الوقشي توفى سنة ه على أصح الأقاويل، وأن أبن السيد توفى سنة ه، فمعنى ذلك أم أبن سعد الخير كان قد جمعهما في النصف الأول من القرن السادس الهجري، وذلك بعد وفاة الوقشي بنحو أربعيم عاما، وبعد وفاة شيخه أبن السيد بمدة لا يعلمها إلا ألله والنسخة التي كتبها أبن سعد الخير بخط يده، لايعرف مصيرها ولعلها قد عصفت بها بد اليام وأبادتها حوادث الزمان.
أما هذه النسخة، التي حصلنا على نسخة منها بالتصوير الشمسي، فهي ليست بخط يده، لأنها كتبت في العقد الأول من النصف الأخير للقرن السابع الهجري، وذلك سنة ثمان وخمسين وستمائة، كما صرح به كاتب النسخة في نهايتها.
فهي كتبت بعد وفاة الوقشي بسبع وستين ومائة سنة، وبعد وفاة أبن السيد بسبع وثلاثين ومائة سنة، وبعد وفاة أبي الحسن أبن سعد الخير بسبع وثمانين سنة أو نحو ذلك، وقد مضت سبعة قرون أو ما يزيد قليل منذ كنتبت هذه النسخة، وهي الآن في المكتبة القومية ملى كتب خانة بأنقرة.
وهنا سؤالان: أولهما: كيف وصلت هذه النسخة، المكتوبة بالخط المغربي، إلى أنقرة؟ ومن الصعب أن نتأكد في ذلك بشيء والعبارات التي كتبت على غلاف الأصل تؤكد لنا، أن هذه النسخة كانت في حوز إبراهيم بن محمد الزمزمي في سنة ه، ثم صارت في حوز السيد أحمد الرفاعي المدني، ومنه دخلت في مكتبة إسماعيل آفندي، ومنها نقلت إلى المكتبة الشعبية بأنقرة، فالرجل الأول هو الشيخ إبراهيم بن محمد بن عبد السلام الرئيس الزمزمي المكي الشافعي، والمؤقت خرم الله الأمين، المولود بمكة سنة ه، والمتوفى بها سنة ه.
وقد كان رحمه الله، مولعا بنفائس المخطوطات، ونوادرها، وقد ذكره الجبرتي فقال: واقتنى كتبا نفسية، في سائر العلوم، بددها أولاده من بعده، وباعوها بأنجس الأثمان .
أما الرجل الثاني فلم نعثر على ترجمته أو ذكر له، والسؤال الثاني: هل هذه النسخة بعينها هي التي كانت عند عبد القادر البغدادي ومنها استفاد في خزانته، أم كانت عنده نسخة أخرى منها أو نسختان مستقلتان لشرحي الوقشي وأبن السيد؟ والجواب صعب هاهنا أيضا، وليس لدينا ما يؤكد لنا أنها هي النسخة التي استفاد منها البغدادي، إلا أن الأستاذ الكبير عبد العزيز الميمني كان يرى أنها نفس النسخة التي استفاد منها البغدادي ويقول: أغلب الظن أنها لم تكن في مكتبته، أو في مكتبة صهره، وكان قد استعارها واستفاد منها، ثم أرجعها إلى صاحبها .
ومما يمكن الاستدلال على صحة قول الأستاذ الميمني أن البغدادي: ذكر الوقشي مؤخرا وقدم أبن السيد عليه، مع أن الوقشي أقدم زمانا وأكبر سنا من أبن السيد، وهذا لا يعد اتفاقا، ومصادفة، وإنما يطابق ذلك بما فعله أبو الحسن ابن سعد الخير حيث قدم أبن السيد على الوقشي في خطبته لأنه شيخه وأستاذه، فقدمه علي الوقشي ذكرا.
ونظن أن البغدادي كان قد نظر في الكتاب فذكرهما على ترتيب خطبته، ولم يفكر في مرتبتهما أو في التقديم والتأخير الزمني.
ومما يؤكد لنا أنه لم يكن عنده أصلي أبن السيد والوقشي، أنه لم يذكرهما بأسميهما الأصليين، فقد عرفنا أن اسم شرح الوقشي، نكت الكامل للمبرد، وأسم شرح أبن السيد، الطرر على الكامل كما صرح به المراكشي.
فلو كان يملك الأصليين أو كان قد عثر عليهما، لذكرهما، بالاسمين الأصليين فعلى القل أنه لم يعثر على الأصليين لهما، وإنما عثر إما على هذه النسخة أو على نسخة أخرى لكتاب القرط على الكامل لأبن سعد الخير، وأرواه ذكر اسم الشرحين من غلاف النسخة حيث كتب شرح الكامل للمبرد ، ومن ثم ذكر الشرحين بلفظ واحد، حيث قال الكامل للمبرد وشرحه لأبن السيد البطليوسي ولأبي الوليد الوقشي الخزانة .
ومما يؤيد قول الأستاذ الميمني، ويؤكده، هو التطابق الكامل والموافقة التامة بين ما جاء في القرط من أقوالهما، وبين ما أخذه البغدادي منه في خزانة الأدب، فأن العبارات تطابق حرفا حرفا تطابق النعل بالنعل، حتى أن الأخطاء، التي وقعت في نسخة القرط هذه، قد وجدناها بعينها في خزانة الأدب، وسننبه عليها في مواضعها من متن الكتاب، أن شاء الله.
إن ما قاله المغفور له الأستاذ الميمني، ليس ببعيد عن الصحة والحق.
وإن هذه النسخة قد وصلت إلى الشيخ الزمزمي بمكة بعد ما استفاد منها البغدادي، فقد كان هذا الشيخ مؤقتا بالحرم المكي، وكان المسلمون ولا يزالون ولن يزالوا يأتون إليه من كل فج عميق، وكانوا يأتون بنفائس الهدايا إلى أهل مكة عامة وإلى هذا الشيخ خاصة بصفته مؤقتا بحرم الله الأمين، ومع ذلك فقد كان حريصا على نوادر المخطوطات، مولعا بها، ولا يبعد أن كانت النسخة قد أهديت إليه، أو اشتراها من الواردين والزوار لبيت الله الحرام، والله أعلم بالصواب.
مكانته وقيمته لسنا في حاجة إلى ذكر مكانة القرط وقيمته، لأن القارىء الكريم هو الذي يقدره ويعرف قيمته، ويعين مكانته بين مؤلفات الفن، إلا أننا نشير إلى بعض الأشياء الهامة: كتاب القرط هو الأثر الثاني بعد تنبيهات أبن حمزة من آثار القدماء على الكامل للمبرد التي احتفظ بها الزمان، وكذلك فهو ثالث الكتب التي جاءت كدليل على أن عمل للغاربة وافق قولهم في تسمية الكتب الأربعة بأركان الأدب وأصوله فالكتاب الأول هو الاقتضاب، والثاني سمط الل لي وهذا القرط هو الكتاب الثالث .
وهو الشاهد العدل على عناية المغاربة واهتمامهم بالكامل للمبرد.
فانه يدل على كثرة النسخ المتداولة في عصر الوقشي وابن السيد كما أنه يدل على الأخطاء.
والأغلاط التي وقعت فيها على أيدى النقلة، والناسخين، والكتاب ومن ثم هو الدليل على تبرئة المبرد من كثير من الأخطاء في الكامل.
وهو عون كبير على تصحيح الكامل وإصلاحه، كما أنه يسهل الكتاب لقرائه، ويساعدهم في حل معضلاته ويقربهم منه تقريبا.
وفوق ذلك كله فان القرط يساعد في فهم كثير من أمهات الكتب العربية وإصلاح متونها، فقد كان المؤلفين في عصر كثر فيه ورود مؤلفات المشارقة الأعلام في الأندلس، وكانت لديهما أكثر من نسخة لكل كتاب ككتاب الأغاني، والبيان والتبين للجاحظ، وأدب الكتاب لابن قتيبة، وعيون الأخبار، والشعر والشعراء له أيضا، وامالي القالى، وجمهورة ابن دريد، وغير ذلك من دواوين الشعر والنثر، ويبدو أن النسخ التي عول عليها المؤلفان من هذه الأمهات، كانت في غاية النفاسية والجودة والاتقان، ومعظمها قد ضاعت وعصفت بها يد الأيام ن ولكن الاقتباسات التي أخذوها منها، وادخلوها فيما كتباه على الكامل، قد بقيت، ووصلت إلينا في طيات القرط، وهي تساعدنا في إصلاح المتون وتصحيحها، بما فيه الكامل للمبرد وغيره من المتون والأصول العربية فمن ذلك ما جاء في الأغاني في ترجمة بشار بن برد ما نصه: كان بالبصرة ستة من أصحاب الكلام: عمرو بن عبيد، وواصل بن عطاء، وبشار الأعممى، وصالح بن عبد القدوس وعبد الكريم بن أبى العوجاء ورجل من الزدقال أبو محمد يعنى جرير بن حازم فكانوا يجتمعون في منزل الأزدى، ويختصمون عنه.
فاما إلى الأعتزال، واما عبد الكريم وصالح، فصححا التوبة، وأما بشارفبقي متحيرا مخلطا، واما الأزدى فمال إلى قول السمنية، وهو مذهب من مذاهب الهند، وبقي ظاهره على ما كان عليه.
قال سعيد بن سلام : فكان عبد الكريم يفسد الأحداث، فقال له عمرو بن عبيد: قد بلغنى أنك تخلو بالحدث من أحداثنا فتفسده وتدخله في دينك فان خرجي من مصرنا وإلا قمت فيك مقاما آتى فيه على نفسك، فلحق بالكوفة.
فدل عليه محمد بن سليمان فقتله وصلبه بها .
عندما نقرأ هذه العبارة، أكثر من مرة.
ونفكر في معانيها، وسياقها وسباقها فان القرأة تثير أسئلة في الذهن مثلا: لم قال الراوي: فصححا التوبة بدل فتابا ؟ أما كان له من الممكن أن يكتفى بذكر الفعل ولا يذكر تصحيحه؟ أهل التوبة عقيدة من العقائد أو مذهب من المذاهب أو رأى من الأراء فيصوبه الإنسان أو يصححه؟أم هو عمل من الأعمال يحتاج فيه الإنسان إلى الإخلاص والنصوح فحسب؟ هل كانت هي التوبة الصحيحة التي جعلت عبد الكريم وصالحا يتبعان آراء أهل الأهواء، والبدع، والزنادقة؟ أليس في الرواية تناقصا وتعارضا كيف يمكن للرواى أن يقول إن عبد الكريم كان قد صحح التوبة، ويقول في نفس الوقت، وفي نفس العبارة أنه كان يفسد أحداث المعتزلة ثم يدخلها في دينه؟ ثم ما هو دينه؟ أهي التوبة الصحيحة التي كان قد صححها هو وصالح بن عبد القدوس.
ومن الصعب جدا أن ينتبه القارئ إلى هذه الأسئلة في قرأة عادية غير عميقة أو يجد لها الأجوبة إلا إذا قرأ ما اقتبسه ابن السيد من الأغاني فقال: كان بالبصرة ستة من أصحاب اكلام، عمرو بن عبيد، وواصل بن عطاء، وبشار الأعمى، وصالح بن منزل الأزدى، وعبد الكريم بن أبى العوجاء، وجرير فصار إلى القول بالاعتزال، واما عبد الكريم وصالح، فصححا التوبة ... إلى قوله .... وصلبه ....... .
فقد عرفنا أن كل واحد منهم اختار مسلكان من المسالك، واعتنق عقيدة من العقائد، أو مذهبا من المذاهب، واختار عبد الكريم.
وصالح وصححاها، وصوباه، فانك إذا جعلت التوبة توبة، فقد أمامك بابا من المكارة والالام الذي لا يغلقه إلا القرط على الكامل، حفظك الله، وأيانا والمسلمين جميعهم من ذلك.
وفي القرط امثلة كثيرة من ذلك، ذكرنا منها واخذا، ليعرف القارئ الكريم قيمة الكتاب ومكانته بني مؤلفات الفن.
منهج المؤلفين في الشرح لا خلاف ولا فرق بين ما اتبعه واحتذاه الوقشي من الطريقة في النكت، وبين ما اختاره، واقتداه ابن السيد من المنهج في الشرح، إلا أن الأول وقد رمزه الجامع بالحرف ش شديد في الأخذ على الكامل، ثائر على مؤلفاته، فهو يتهمه أحيانا بالجهل ويسببه أيضا.
أما الثاني، وقد رمزه الجامه بالحرف ط فهو لين هين، فيما يكتب على الكامل، متزن، متوازن، متعادل، فيما يأخذ على مؤلفه، غير ثائر عليه.
ولا يقول شيئا إلا كعالم كبير، قد وهبه الله قلبا سليما.
عادلا، وعلما صائبا، إلى طبيعة فياضة،وحلم رأيناهما الوقشي والبطليوسي كليهما ينبهان أولا على أخطاء المبرد وأغلاطه في تفسير كلمة.
أو نسب رجل من الرجال وترجمة، أو في إنشاد بيت من الأبيات، أو في سرد قصة، وحادثة تاريخية.
ثم يوردلن في كتب الفن.
وما قاله العلماء فيه مع ذكر قول المبرد، أو رأيه الذي يخالف، أو يعارض هذا الرأي.
وأخيرا يرى كل واحد منهما في المسئلة كحكم نهائي فيها.
مصادرهما أما الكتب التي عول عليها الوقشي والبطليوسي رحمهما الله، في الشرح فأهمها: في اللغة العربية: جمهرة ابن دريد.
وكتاب العين للخليل، واختصاره لأبي بكر الزبيدي، ولحن العامة له.
وشرح غريب المصنف لأبي عبيد، والمقصور والممدود للقالي، وبارعه في اللغة، والفصيح لثعلب، وإصلاح المنطق لبن السكيت، و الفاظه، والصحاح للجوهري.
وكتاب الأفعال لآبن القوطية، وكتاب الأضداد للأصمعي وغير ذلك.
ومن كتب الأدب والشعر وتراجم الشعراء: الأغاني للإصبهاني، وطبقات فحول الشعراء لابن سلام، والشعر والشعراء لابن قتيبة، وكتاب المعاني الكبير له، وادب الكاتب له أيضا، وكتاب التنبيهات لابن حمزة وكتاب النوادر للقالي، وابن الأعرابي، وأبي زيد الأنصاري، ومعاني الشعر للأشناندان مع تعليقات ابن دريد عليه.
وأملي الزجاجي، وأمثال الضبي، وأبي عبيد وكتاب النبات لأبي حنيفة الدينوري، ومجاز القرآن لأبي عبيدة، وخيله وديباجه، ونقائضه.
ومن نسب إلى أمه من الشعراء لابن جبيب، وأسماء المغتالين له، وكتب الجاحظ كالحيوان، والبيان والتبيين، ورسائله الأخرى.
ومن مجاميع الشعر ودواوين الشعراء الجاهلين الإسلاميين، والأمويين، والعباسيين،، والمفضليات للضبي، وشرحها لابن الأنباري، والأصمعيات،وأشعار الهذليين وشرحها للسكرى، وغير ذلك.
ومن كتب النحو سيبويه وما كتبه السيرافي عليه، مؤلفات ابن السراج النحوي.
أما في أنساب الرجال من الشعراء، والعلماء، والأعيان، فقد اعتمد الوقشي والنطليوسي على جمهرة الأنساب لابن الكلبي.
والاشتقاق لابن دريد، والمعارف لابن قتيبة، ونسب قريش للمصعب، والزبير بن بكار.
ومن كتب التأريخ والمعارف العامة.
تاريخ الضبري.
وابن خياط، وعيون الأخبار لابن قتيبة، وسيرة ابن هشام، وكتاب نصر بن مزاحم في حرب صفين ومقاتل الطالبيين لأبي الفرج الإصبهاني.
ومن كتب الحديث وفنونه، الموطأ، والبخاري.
مسلم وكتاب الأموال لأبي عبيدة، ومن كتب غريب الحديث: غريب الحديث لابن قتيبة، والخطابي وشرح غريب الحديث لأبي عبيد القاسم بم سلام، وكتاب الدلائل في شرح الحديث لقاسم بن ثابت السرقسطي.
وهذه المصادر والمراجع قد صرح بها المؤلفان في اكثر الأحيان وفي بعضها لم يصرحا بها ونبهنا على ذلك في مواضعه.
منهج ابن سعد في الجمع أما منهج أبي الحسن ابن سعد الخير في الجمع بين نكت أبي الوليد وطرر أبي محمد، فانه قد صرح بذلك في خطبته حيث قال: فاني جمعت في هذا الجزء ما ألفيته من الطرر والحواشي على كتاب الكامل لأبي العباس المبرد، وجعلت علامة المنسوب إليه ذلك في أول كلامه فما كان عليه ط ، فهو للفقيه الأجل ابي محمد بن السيد البطليوسي، وما كان عليه ش فهو للإمام أبي الوليد الوقشي رحمه الله عليهما إلا أن أبن سعد لا يكتفي في هذا الجزء بما قالا.
وإنما يأتي بما قاله غيرهما فيجعل علامة ذلك الغين غ في اول الكلام، وأيضا يضيف من عنده ويجعل العلامة لذلك خ في أول الكرم.
وذلك قليل ضئيل، وشاذ كالمعدوم.
وهو لم يصرح بذلك أي غ وخ .
كما أنه صرح ب ط وش .
ومما لا نشك في ذلك، أن أبا الحسن لم يترك شيئا مما كتبه أبو الوليد الوقشي، وابو محمد البطليوسي، وإنما جمع فأوعى جميع ذلك ويدل عليه: قوله: ما ألفيته فان ما هنا للحصر، والاستغراق، وهو لم يقل صراحة ولا إشارة، بأنه سيترك بعض الأشياء من طررهما إذا لم تكن إليها حاجة، أو أنه يختار منها، وينتخب، أو يترك كلام أحدهما، إذا اتفقنا في قول، أو رأي، أو أعجبه قول أحدهما، ولم يعجبه قول الآخر.
ونراه في كثير من المواضع تأتي بكلام الرجلين، وطررهما كما هي، بدون أي تغيير، أو اصلاح وتنميق لكلامهما حتى لو تشابه كلامهما حرفا حرفا.
فهو إما يذكر طررهما وكلام كل واحد منهما على حدة، وبشكل مستقل مثلا طرتهما على قوله: فلما صار بكربج دينار، لقيه عبد المللك ش يعنى يقول الوقشي : الكربج حانوت البقال، ودينار اسم رجل طيعنى يقول البطليوسي : الكربج حانوت البقال.
ويقال كربج وكربق أو يكتب ط وش معا، في أول الكلام، وإشارة إلى أنهما يتفقان فيه، مثلا طرتهما على قوله في الكامل: وهذا البيت الذي تمثل به عمرو، وليزيد بن عمرو بن الصعق الكلابي .
ش ط: إنما أشده ابن الأعرابي لشريح بن الأحوص، وهو ربيعة بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وقيل للأحوص، الأحوص لصغر عينيه، وهو الذي قتل لقيط ابن زرارة يوم جبلة، وقد رأس شريح... الخ.
وصف النسخة النسخة التي اعتمدنا عليها في تحقيق هذا الكتاب، هي نسخة بالتصوير الشمسي كان يملكها الأستاذ الكبير عبد العزيز الميمني، وقد جلبها من التركية فيما جلب من مصورات نفائس المخطوطات، ونوادرها، وهي منقولة عن نسخة مخطوطة كات في مكتبة إسماعيلآفندي ثم نقلت إلى المكتبة الشعبية كيت خانه ملى بأنقرة، وهي الآن موجودة فيها تحت رقم .
وقد كتبت هذه النسخة سنة ه، كما صرح به كاتبها في النهايةحيث قال: تم جميع الكتاب بحمد الله تعالى، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، تسليما كثيرا، وذلك في اليوم السادس والعشرين من محرم ثمانية وخمسين وستمائة، والحمد الله رب العالمين، ولا شريك له وهذه النسخة الوحيدة في العالم، ولا تحمل اسم التأليف وجامعه، لان الورق الأول وهو ورق الغلاف قد سقط منها، وقد أقيم مقامه روق الغلاف الذي يختلف تماما عن خط الأصل، والذي لا يفيد في تعيين اسم الكتاب، ومؤلفه، فان كلماته معظمها مطموسة أولها، أو وسطها، أو آخرها، ولولا ابن سعد قد ذكر في خطبة الكتاب أنه يشمل على طرر الوقشي والبطليوسي، ولولا المراكشي قد أخبرنا بأن جامع هذه الطرر هو أبو الحسن ابن سعد الخير، لما عرفنا اسم الكتاب ولا اسم جامعه.
والنسخة متوسطة الخط، مكتوبة بخط مغربي.
وتشتمل على ثلاث وثمانين ومائة ورقة أي ست وستين وثلاث مائة صفحة، وفي نحو أحد وعشرين سطرا، وكلمات كل سطر تتراوح بين تسع أو عشر كلمات من الخط المغربي المتوسط.
وقبل أن لتنقل إلى متن الكتاب، لا بد لنا من الإشارة إلى بعض خصائص النسخة والمكاره التي حفت بها، والنهج الذي اتبعناه في التحقيق: خصائصها إصلاح السهو أو تصويب الأخطاء والغلاط: إذا ترك كلمة، أو أكثر من العبارة سهوا، فان الكاتب يجعل فوق السطر علامة السهم ويكتب الكلمة أو الكلمات في الحاشية.
أما إذا أراد تصويب الغلط، فأنه يشطب الكلمة بخط عليها، ويكتب الصحيح بالهامش.
علامات الترقيم: إذا انتهت العبارة وتم الكلام، فأنه يجعل علامة مدورة في النهاية.، واذا أراد أن يكتب أبيات الصلة، وجعل ثلاث نقط مثل نقط الثاء المثلثة بعد كرمه وبعد وهذه النقط الثلاث يكتبها في بعض الأحيان في أول كل بيت وآخره أيضا.
نقط الياء إذا كانت في آخر الكلمة: إذا جاءت الباء في نهاية الكلمة، فأنه يجعل نقطها في داخلها، وذلك في أكثر الأحيان، وقد يهمله أبضا، فهو يكتب على، الوقشي هكذا: على، الوقشي.
متابة الهمزة: يكتب الهمزة في بداية الكلمة إذا كانت قبلها الألف المقصورة وفي نهايتها إذا كانت قبلها ألف ممدودة وفي وسطها على شكل فتحتين عموديتين، مثل إلى أجل إلى أجل، وشاء شا، جئت جت.
كتابة الحاء والعين المهملتين: يكتب الحاء والعين الصغيرتين تحت الحاء والعين تمييزا بينهما وبين الخاء والجيم والغين المعجمة.
كتابة الألف المقصورة: لا يكتب الألف المقصورة في آخر الكلمة على شكل ياء، وإنما يكتبها على شكل الألف مثلا: روى روا، ومولى مولا، وولى ولا، ويجى يرجا، ويستحى يستخيا، ويهملهما أحيانا، فيكتب الإنسان ومالكا هكذا: الإنسن، ومالك، والنهار النهر، والنار النر وهكذا.
كتابة الألف الممدودة: ويكتب المد، فوق الألف الممدودة، وأيضا فوق المقصورة إذا كانت الكلمة التي بعدها تبدأ بالهمزة مثل جاء جآء، وعلى أن يربوعا على أن يربوعا.
تشابه الحروف: وقد تشابهت حروف النسخة كثيرا، مما جعل العمل طويلا وصعبا، مثل تشابه الكاف المغربية بالطاء المتشرقية، وتشابه النون، التي وقعت في نهاية الكلمة، بالراء أحيانا، وبالياء في بعضها مثى: بن بر، ومعن معز، ومحجن مجحز، وتشابه س وس بس، وشي في آخر الكلمة وتشابه الزاي بالذال، وبالعكس، وتشابه الراء بالدال، وبالعكس وغير ذلك.
هوامش المخطوطة: قد جاءت بعض التعليقات بهوامش الأصل المصور وهي على ثلاثة أقسام: ما يشبه خط الأصل، وهو أما إصلاح سهو، أو تصويب خطأ، أو تكميل نقص في العبارة.
وما كتب بخط فارسي جيد في غاية الاتقان، وهي حواشي لا تخلو من الفائدة، فهي إما تنبيه على خطأ قد وقع في المتن، أو زيادة إلى ما جاء من الشعر،أو المعلومات الأخرى وأما ما كتب بخط فارسي ردئ كخط النبتدئين فهي حواشي تشير إلى ما في المتن من موضوع خاص، وأما القسملن الأولان فقد ذطرناهما وتبهنا عليهما.
وأما القسم الأخير فقد أهملناه إهمالا لأنه ل صلة بالأصل.
ولا فائدة فيه بعض المكاره والمشاكل، لا بد من ذكرها النسخة مكتوبة بالخط الغربي، وهو صعب قرأته على المبتدئين.
ثم أن النسخة الوحيدة في العالم، ولا يمكن الاستعانة، والاستمداد بغيرها، وفوق ذلك كله فان النسخة قد أصابت الرطوبة بعض روقاتها.
مما يواجه بسببه الباحث كثيرا من الصعوبة.
والمشقة، والعناء في قرائتها.
وفيها سقط من سهو الناسخ، ولم يتنبه إلى كثير من ذلك.
إن الناسخ لم يكن من العلماء الراسخين، والكتاب المتقنبن، لأنه يخلط العشر بالنثر.
ولا يفررق بينهما في الكتابة.
وأيضا قد أكثر من التقديم ما حقه التأخير، وبالعكس، ولم يكتب الطرر طبقا على عبارة الكامل.
وكذلك فأنه يترك الفراغ والبياض في مكان ش أو ط، ولا ينسب القول إلى قائله.
كما أنه يكرر ش ش وطط في قول واحد في بعض الأحيان.
وفوق ذلك كله فان المخطوطة تبدأ بخط مغربي لا بأس به، إلا أنه لا يلبث أن يتغير من الجيد إلى الردئ، ومن الردئ إلى الأردئ والأقبح حتى أن الأوراق الأخيرة، ردئية جدا.وبيدو كأن الكاتب قد بدأ عمله، بكل عناية واهتمام، ورغبة، وعزم، إلا أن رغبته وعنايته بدأت تفتر، واهتمامه، وعزمه يضعف شيئا فشيئا.
أو كأنه بدأ عمله، وكان عنده وقت فارغ، وفرصة طويلة ثم أن الوقت أعجله فيما بعد، والزمان لم يمهله أن يواصل عمله على نمط واحد، وان الأعمال، والأشغال قد أثقلته فجعل يكمل عمله على عجل، وسرعة.
على كل حال، رحمه الله.
واجزاه أحسن جزاء لما نقل إلينا من التراث الأندلس الئمين.
وفي النسخة المصورة عيبان، أولهما أن المصور، في بعض المواضع، قد ترك الصفحتين المتقابلتين من الأصل تدخل إحداهما في الأخرى، وبهذا السبب قد سقطت بعض الكلمات أو ضاعت أو انتقل أثر إحداهما إلى الأخرى.
والثاني أن أوراقها مضطربة الترتيب، ولم نستطع أن نعدها مرتبة أو تستكمل بعض مواضع النقص فيها إلا بعد جهد شاق وعناء طويل.
منهج التحقيق أن المنهج الذي نهجناه في البحث والتحقيق، والطريقة التي اتبعناها فيه، هي طريقة البحث ومنهجه المتعارف عامة في العصر الحديث عبد علماء الشرق والغرب من العرب المستشرقين: فقد راعينا الأمانة العلمية رعاية تامة، فلم نغير شيئا من عبارات الأصل المصور.
وإنما آثار صاحب القرط، وأخذنل العبارات، والكلمات والحروف كما هي كتبت بخط كاتب النسخة، ونقلت بيده.
إلا إذا كانت الحاجة شديدة جدا تستدعي الباحث أن ينهض بواجبه في إحصاي الكتاب،وإصلاح متنه مثلا إذا أهمل الكاتب نقط الحروف وما أكثره أو إذا جاء بغلط فاحش وما أكثره أيضا .
ككتابة ظلال الأشجار بالضاد المعجمة وغير ذلك من المكاره.
والأخطار التي حفت بها النسخة، فأنني قد اصلحت ذلك كله منبها عليه، مع ذكر العبارات الصل في الهوامش.
و إذا أضيفت كلمة، أو حرفا في متن الكتاب لحاجة ماسة، وضعت ذلك كله بين القوسين، مشيرا إلى أن هذه الكلمات، أو الحروف، ليست من المتن، وإنما أضيفت لسد خلة أو ثغرة، وذلك قيل نادر جدا.
و إذا وقع الخلاف بين المبرد، وبين الوقشي أو البطليوسي، حاولنا أن نعرف الحق ونحكم بالعدل، مستعينين في ذلك بآراء علماء الفمن وأقوالهم.
وفي تفسير الكلمات الغربية الوحشية التي تناولها الوقشي أو ابن السيد، قد أوردنا آراء اللغويين الآخرين الذين يحتج بقولهم كالخليل.
والأصمعي وأبي عبيدة.
وابن دريد، وابن السكيت، وابن سيدة، والجواهري، وابن منظور، وغيرهم.
وقد حاولنا في تخريج الأبيات أن نذكر مظانها، وأسماء قائليها ولم تنرك منها إلا ما عسر علينا وأشكل، وذلك قيلي جدا.
و إذا ذكر ابن السيد، أو الوقشي، رايا من آراء العلماء، والمؤلفين أو قولا من أقوالهم، وحاولنا أن نبحثها في كتبهم، ونؤلفاتهم، أو في كتب اللغة والأدب الأخرى غير مؤلفاتهم، كما أننا خرجنا أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم التي أوردها المؤلفان.
أما تراجم وأنسابهم، فقد أكثرها الوقشي، وابن السيد فأذا ذكرا نسب رجل، أو ترجمته، حاولنا أن ندل القارئ على مصادر الترجمة الأخرى، التي عرفناها، كما أننا أضفنا بعض التراجم الهامة، التي رأينا إليها حاجة علمية، أما تراجم مشاهير الرجال، فأننا حاولنا أن لا نضيع وقتنا ووقت القارئ فيها، لأنها مشهورة، معروفة، ومن السهل الحصول عليها، والوصول إلى معرفتها، فلم نذكر منها إلا قليلا نادرا.
والله يوفقنا، ويسدد خطانا، ويغفر خطايانا، وهو ولي التوفيق وغفار الذنوب وهو ولي التوفيق، وبيده تتم الصالحات.
العبد العاجر ظهور أحمد أظهر المفتقر إلى رحمة ربه الأكبر بسم الله الرحمن الرحيم صلى الله على سيدنا محمد وعلى ألاه وسلم اما بعد حمد الله كما يجب، والصلاة على نبيه المنتخب وعلى صحبه المقتفين واضح آثاره، المهتدين بسنا أنواره، فاني جمعت في هذا الجزء ما الأفيته من الطرر والحواشي على كتاب الكامل لأبي العباس المبرد، وجعلت علامة المنسوب إليه ذلك في أول كلامه.
فما كان عليه ط فهو للفقيه الأجل أبي محمد بنن السيد البطليوسي، وما كان عليه ش.
فهو للإمام أبي الوليد الوقشي، رحمه الله عليهما، وسقت ذلك على توالي الكتاب إلى نهايته، أن شاء الله، ومن الله أسئل العون والكلاءة والصون، بمنه لا رب غيره.
فمن ذلك على قوله ، إنكم لتكثرون عند الفزع، وتقلون عند الطمع.
نظم عذا المعنى إبراهيم بن العباس الصولي فقال الوافر : ولكن الجواد أبا هشام ... كثير الخير، محمودالمغيب بطي عنك ما استغنيت عنه ... وطلاع إليك ع الخطوب وعكسه قول عويف القوافي: الطويل ألستم أقل الناس تحت لوائهم ... وأكثرهم عند الذبيحة والقدر وعلى قوله ، الاستنجاد والاستصراخ.
ط: هذا غلط من أبي العباس، لأنه أوهم أنه جاء بوجهين، وهما واحد في الحقيقو، لن الاستنجاد والاستصراخ، هما من الذعر، ثم قال: ويشق من هذا المعنى فأوهم أنهمعنى ثالث وهذا كله تختلط، وإنما كان يجب أو يقول: إن الفزع في كلام العرب على وجهين: أحدهما الذعر، والآخر الإغالة، والنصر، ثم ينشد بيت سلامة شاهدا على معنى الأول، وبيت الكلحبة الف شاهدا على المعنى الثاني.
وإنما غلط أبا العباس في هذا، أنه رأى العرب تقول: فزعت إلى فلان، فتوهمه وجها آخر، غير الذعر، وكذلك فزعت إلى الله.
وهذا كله راجع إلى معنى الذعر.
وعلى قوله ، يقول إذا أتانا نستغيث كانت إغاثته الجد في نصرته .
ط.
هذا قول الأصمعي، وقال قوم: أي يركبون فتقرع أسواقهم بعضها بعضا.
وقيل: الظنبوب مسمار، يكون في جبة السنان، حيث يركب الرمح.
وقال الخليل: قرع لذلك الأمر ظنبوبه: إذا أتاه من جهته.
وكانوا يقرعون ظنابيب الإبل، لتبرك، فتركب، وأنشد ابن الأعرابي: الطويل قرعت ظنابيب الهوى يوم عالج ... ويم اللوى حتى قسرت الهوى قسرا أي أذللته كما يقرع ظنبوب البعير، ليركب.
وقال الليث: أراد أن تقرع ظنابيب الخيل بالسياط، ركضا الىالعدو.
وأما المسمار فهو الكلب، وبعد هذا البيت البسيط وشد كور على وجناء ناوية ... وشد سرج على جرداء سرحوب وعلى قوله ، قرع لذلك الأمر ظنبوبه.
ش: كون الهاء في طنبوبه عائدة على الأمر جائز على الاستعارة من الظليم يقرع طنبوبه فيكون ذلك غالبا له، يملكه به فاعله، ولا يمتنع منه، ولا يفلته.، فكذلك الأمر، إذا أتاه الإنسان من بابه، وحاوله على وجهه، فقد ملكه زضبطه بجهوده كملك قارع طنبوب الظليم إياه، وقهره له، هذا وجه حسن.
وقال أبو عبيدة: الظنبوب من الفرس مقدم الزظيف ومن الإنسان حرف عظم الساق.
ط: قبل بيت الكلحبة الطويل .
إن تنج منها يا حزيم بن طارق ... فقد تركت ما خلف ظهرك بلقعا

قمر مراقبة الأرض القمر الصناعي للطقس القمر الصناعي للطقس أداة توضع في مدار حول الأرض، تستخدم في دراسة الطقس والمناخ والتعرف عليهما.
تقيس أقمار الطقس الصناعية العديد من أشكال الإشعاع الكهرومغنطيسي طاقة تنتقل عبر الفضاء ، بما في ذلك الإشعاع فوق البنفسجي والضوء المرئي، والأشعة تحت الحمراء، وإشعاع الموجات المتناهية الصغر المايكروويف .
تساعد القياسات التي توفرها الأقمار الصناعية العلماء في اكتشاف العواصف وتزودهم بمعلومات حول خصائص الغلاف الجوي.
وتشمل هذه الخصائص درجة الحرارة، والرطوبة، والتساقط، وتركيز الأوزون، وسرعة الرياح واتجاهها.
كما تقيس الأقمار الصناعية أيضا ميزانية الإشعاع الخاصة بالأرض، أي الكمية الإجمالية للإشعاع الكهرومغنطيسي الداخل للغلاف الجوي للأرض والخارج منه.
وقياس ميزانية الإشعاع أمر ضروري لمراقبة المناخ.
تدور معظم الأقمار الصناعية في مدارات منخفضة الارتفاع تعبر خط الاستواء وكلا القطبين.
وتدور على ارتفاعات تتراوح بين إلى كم فوق سطح الأرض.
وتكمل الأقمار الصناعية دورتها حول الأرض بعد كل دقيقة تقريبا، وتشاهد سطح الأرض بأكمله مرتين في كل يوم.
وهناك أقمار صناعية أخرى للطقس تسمى أرضية التزامن، تبقى في مدارها على ارتفاع كم فوق نفس الموقع على خط الاستواء.
وتأتي معظم صور الأقمار الصناعية للطقس التي يعرضها التلفاز من هذه الأقمار الصناعية.
قمر الحصاد القمر الصناعي القمر، سورة القمر، سورة.
سورة القمر من سور القرآن الكريم المكية.
ترتيبها في المصحف الشريف الرابعة والخمسون.
عدد آياتها خمس وخمسون آية.
جاءت تسميتها القمر من قوله تعالى: اقتربت الساعة وانشق القمر القمر: .
عالجت سورة القمر أصول العقيدة الإسلامية، وهي في الجملة حملة عنيفة مفزعة على المكذبين بآيات القرآن، وطابعها التهديد والوعيد، والإعذار والإنذار.
ابتدأت السورة الكريمة بذكر تلك المعجزة الكونية وهي انشقاق القمر، وذلك حين طلب المشركون من الرسول معجزة جلية تدل على صدقه، وخصصوا بالذكر أن يشق القمر، ليشهدوا له بالرسالة، ومع ذلك عاندوا وكابروا.
ثم انتقلت للحديث عن أهوال القيامة وشدائدها، بأسلوب مخيف يهز المشاعر هزا، ويحرك في النفس الرعب والفزع.
وبعد الحديث عن كفار مكة، يأتي الحديث عن مصارع المكذبين، ومانالهم في الدنيا من ضروب العذاب، والدمار بدءا بقوم نوح كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا وقالوا مجنون وازدجر القمر: .
ثم تحدثت عن الطغاة المتجبرين من الأمم السالفة، الذين كذبوا الرسل، فأهلكهم الله: قوم عاد وثمود وقوم لوط، وقوم فرعون، وغيرهم من الطغاة بشيء من الإسهاب.
ثم وجهت السورة الحديث إلى قريش محذرة من مصرع كهذه المصارع بل ما هو أشد وأنكى سيهزم الجمع ويولون الدبر بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر القمر: ، .
وختمت السورة ببيان مآل السعداء المتقين بعد ذكر مآل الأشقياء المجرمين على طريقة القرآن في الجمع بين الترغيب والترهيب.
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
قمران القمعية القمرية القمرية طائر رشيق معروف بهديله الناعم.
يعيش في أوروبا وشمالي إفريقيا وغربي آسيا.
القمرية طائر جميل المنظر ذو صوت موسيقي عذب، وجسم رشيق قد يصل طوله إلى سم.
والأجزاء العليا من جسم هذا الطائر لونها أسود وبني وجوزي، بينما تكون أجزاؤه السفلى ذات لون قرنفلي خفيف مع بقعة مميزة على العنق لونها أبيض وأسود.
وذكر هذا الطائر وأنثاه متشابهان من حيث الشكل.
وتضع القمرية بيضتين لونهما وردي أبيض في عش مهلهل، يمكن بناؤه في مكان منخفض في إحدى الأشجار، أو في شجرة كثيفة الأغصان.
وتعيش القمرية في الغابات وبالقرب من المزارع، إذ تتغذى بالحبوب.
وفي فصل الخريف تهاجر القماري إلى أفريقيا وجنوب آسيا.
القمرية قمل الرأس القمعية القمعية عقار فعال يستخرج من الأوراق الجافة لنبات قفاز الثعلب الأرجواني، وهو نبات شائع في الغابات والحدائق.
ففي عام م، استعمله الطبيب البريطاني وليم ويزرنج لمعالجة أمراض قلبية معينة.
ويستعمل الأطباء القمعية عندما يكون نشاط عضلات القلب ضعيفا جدا لدفع الدم خارج القلب بصورة منتظمة.
كما يستعملونه أيضا لجعل ضربات القلب أكثر انتظاما.
ويمكن تعاطيه في شكل مسحوق بودرة أو أقراص، أو في شكل سائل، أو في شكل محلول يدعى صبغة.
القمعية دواء فعال جدا، ويجب أن يعطى بإشراف الطبيب فقط.
قمل الرأس القملة القمل القارض انظر: الحشرة جدول .
قملة النبات القمودي، محمد القملة القملة القملة الاسم الشائع لنوع حيوان صغير ذي صلة بالقراد.
ولايعد القمل والقراد من جنس الحشرات، بل لهما قرابة بالعناكب والعقارب.
وتعيش بعض أنواع القمل على اليابسة بينما يعيش بعضها الآخر في الماء.
وبعضها دقيق الحجم بحيث تستحيل رؤيته بالعين المجردة، بل تجب دراسته تحت المجهر.
وعادة مايكون للمكتمل النمو منها جسم يشبه الكيس، ذو خط فاصل خفيف بين البطن والصدر، كما أن لها أربعة أزواج من الأرجل.
وللفم أعضاء ثاقبة وقابضة.
ويبدأ جهازها الهضمي من طرفها المستدق الامتصاصي.
وتفقس اليرقات الصغيرة لمعظم الأنواع من البيض بستة أرجل.
وتطرح جلودها وتتحول في طورها الانتقالي إلى حورية ذات ثماني أرجل.
وبعد طرح الجلود لمرة أخرى أو أكثر، تتحول هذه الحوريات إلى حشرات مكتملة النمو.
تعيش أنواع كثيرة من القمل جانبا من حياتها على الأقل بوصفها طفيليات.
وتقوم بامتصاص دماء الحيوانات أو عصارات النباتات، كما أنها تأكل أنسجة الخلايا.
وتأكل أنواع أخرى الريش والجبن والطحين والحبوب والمنتجات المخزونة الأخرى.
وتعيش أنواع عديدة من القمل على جلود البشر والثدييات الأخرى، خاصة الخيول والأبقار والخراف، مما يسبب تشقق الجلد والحكة، محدثة الجرب الناشف والتقرحات.
والقملة الحويصلية التي تهاجم البشر أيضا، طويلة تشبه الدودة، وتحفر في حويصلات الشعر والغدد الدهنية.
وفي الإمكان مكافحة مختلف الأنواع هذه، ماعدا الأخير منها، بوساطة مستحضرات الكبريت.
وتهاجم أنواع عديدة من القمل الدواجن.
والنوع المعروف على نحو واسع هو قملة الدجاج أو الديك الأحمر، التي تمتص دماء ضحاياها ليلا، وتختبئ في الشقوق نهارا.
تتلف القملة العنكبوتية الحمراء أحيانا نباتات البيوت المحمية.
أما القملة النافطة التي على شكل ورقة الكمثرى، فتتلف أشجار الفاكهة، بينما تشكل قملة الحكة كتلا صغيرة على أوراق الأشجار والأغصان الصغيرة.
وعلى خلاف الأنواع الأخرى، لها زوجان من الأرجل فقط، أما قمل البرسيم فيهاجم النباتات وأشجار الفاكهة.
وغالبا ماتنتقل أعداد كبيرة منها إلى داخل البيوت في أواخر الخريف لتتفادى برودة الطقس.
وتهاجم أنواع أخرى من القملة بصيلات وجذور النباتات.
وتفترس أنواع أخرى قليلة قمل النباتات، أو حشرات المن، وبيض الجندب.
وتعيش أنواع كثيرة في التربة، وتساعد على تفتيت أنسجة النباتات والحيوانات الميتة.
انظر أيضا: البرغوث الخارق؛ جرب الحيوان؛ الطفيليات؛ القرادة.
القمل القارض قملة البرسيم القملة قمل الجسم له أرجل سرطانية ومخالب محدبة يستخدمها ليتمكن من الإمساك بجلد الفريسة.
ويغطي جسمه شعر رفيع.
وهو يخترق جلد فريسته ليتغذى بدمها مستعينا بجهاز مص يشبه المنقار.
القملة حشرة صغيرة بدون أجنحة تعيش عالة على الطيور والثدييات ومنها الإنسان.
وهي حشرة تتغذى بدماء الحيوانات التي تعيش متطفلة عليها، والتي يطلق عليها وصف الحيوان العائل الذي يقدم الغذاء للطفيليات.
ويسبب القمل هرشا حادا ومن الممكن أن ينشر الأمراض.
وهناك نوعان رئيسيان من القمل: القمل الماضغ، والقمل الماص ويطلق على الأول اسم قمل الطيور ولديه فم يساعده على المضغ ونجده دوما فوق الطيور حيث يتغذى بريش الحيوان المضيف وشعره وجلده.
وتبلغ أعداد القمل الماضغ عشرة أضعاف القمل الماص، ويوجد في الغالب في الحيوانات المنزلية، وخصوصا طيور المزارع.
والقمل الماضغ لا يهاجم الإنسان.
أما القمل الماص فلديه أجزاء في فمه يستخدمها في الامتصاص ولذا فهي تقوم بخرق جلد الحيوان وتتغذى بدمه.
وفي نهاية كل قدم من أقدام القمل الماص يوجد مخلب حيث يستخدمه في التشبث فوق شعر الحيوان المضيف.
وتعيش أنواع متعددة من القمل الماص فوق جلد الإنسان.
وهناك أنواع القمل البشري التي لا توجد إلا في الإنسان.
ويوجد منها نوعان: قمل الرأس وقمل الجسم.
يعيش قمل الرأس بين الشعر حيث يضع بيضه فوق الشعر بمساعدة مادة لاصقة يفرزها ليلتصق بالشعر، ومن الممكن أن ينتقل قمل الرأس من إنسان إلى آخر من خلال استخدام أمشاط وقبعات ومتعلقات أخرى.
ويفقس قمل الجسم بيضه في ثنايا ملابس الإنسان العائل.
ويظل هذا القمل يعيش في ملابس وفراش المصاب، كما ينتقل من ملابس شخص لآخر.
ويمكنه حمل ونقل الأمراض بهذه الطريقة.
ومن أخطر الأمراض التي ينقلها مرض التيفوس الوبائي الذي يمكن أن يسبب الوفاة.
انظر: التيفوس.
وأفضل طريقة للوقاية من القمل الماص هي الاستحمام بانتظام وارتداء الملابس النظيفة.
من أجل إبادة القمل من الجسم، ينصح الأطباء برش الجسم بمبيد مصرح به ضد القمل أو استخدام منظفات أو شامبو للجسم، كما أن استخدام الماء الساخن يزيل في الغالب القمل من الملابس.
القملة القميص الأسود القمودي، محمد القمودي، محمد.
محمد القمودي لاعب ألعاب قوى تونسي، تفوق في سباقات الجري للمسافات الطويلة.
يعتبر أول عربي يحرز ميدالية ذهبية أوليمبية في ألعاب القوى، فقد أحرز الميدالية الذهبية لسباق الجري لمسافة متر في دورة الألعاب الأوليمبية التاسعة عشرة التي أقيمت عام م في مكسيكوسيتي بالمكسيك، لفوزه بالمركز الأول، مسجلا زمنا مقداره دقيقة، وأحرز في الدورة نفسها الميدالية البرونزية لسباق الجري لمسافة متر لفوزه بالمركز الثالث، مسجلا زمنا مقداره دقيقة.
وأحرز في الدورة السابقة التي أقيمت عام م في مدينة طوكيو باليابان الميدالية الفضية، لفوزه بالمركز الثاني في سباق الجري لمسافة متر، مسجلا زمنا مقداره دقيقة.
وأحرز ميدالية فضية في دورة الألعاب الأوليمبية العشرين التي أقيمت عام م في مدينة ميونيخ بألمانيا، لفوزه بالمركز الثاني في سباق الجري لمسافة متر، مسجلا زمنا مقداره دقيقة.
وعلى مستوى دورات ألعاب البحر المتوسط، أحرز محمد القمودي ميداليتين ذهبيتين في الدورة الرابعة التي أقيمت عام م في مدينة نابولي بإيطاليا، لفوزه بالمركز الأول في كل من سباقي الجري لمسافة متر، مسجلا زمنا مقداره دقيقة، ومسافة متر، مسجلا زمنا مقداره دقيقة، وميداليتين ذهبيتين في الدورة التالية التي أقيمت عام م بتونس، لفوزه بالمركز الأول في السباقين نفسيهما، ولكن بزمنين مختلفين بلغا دقيقة، و دقيقة على التوالي، وميدالية فضية في الدورة السادسة التي أقيمت عام م في مدينة أزمير بتركيا، لفوزه بالمركز الثاني في سباق الجري لمسافة متر مسجلا زمنا مقداره دقيقة.
وفي الترتيب العالمي السنوي للاعبي ألعاب القوى حقق محمد القمودي المركز السابع لسباق الجري لمسافة متر، لتسجيله زمنا مقداره دقيقة، والمركز العاشر لسباق الجري لمسافة متر لتسجيله زمنا مقداره دقيقة في عام م.
وكان محمد القمودي صاحب الرقم القياسي الإفريقي لسباق الجري لمسافة متر، وهو دقيقة الذي سجله عام م.
واختير محمد القمودي من قبل لجنة الروح الرياضية الدولية التابعة لمنظمة اليونسكو، لمنحه جائزة الروح الرياضية التي تمنح سنويا للأبطال الذين يتصفون بالأخلاق والروح الرياضية، إضافة إلى إنجازاته البطولية، وقد تم تكريمه عام م في احتفال خاص أقيم في دار اليونسكو بباريس بحضور وزيرة الرياضة الفرنسية، ومدير منظمة اليونسكو رئيس لجنة منح هذه الجائزة آنذاك.
القمودي، محمد القن القميص الأسود القميص الأسود اسم أطلق على أعضاء الحزب الفاشي في إيطاليا الذين كانوا ينتمون إلى مجموعة العمل.
وقد سمي الفاشيون بهذا الاسم لأنهم ارتدوا قمصانا سوداء جزءا من زيهم الرسمي.
كون بنيتو موسوليني نواة الحزب الفاشي سنة م.
وأسس الحزب رسميا عام م.
وقد استولت الجماعة المسماة بالقمصان السوداء، بقيادة موسوليني، على الحكومة الإيطالية بعد زحفهم الشهير على روما سنة م.
وأجبروا الملك فكتور إيمانويل الثالث على أن يعين موسوليني رئيسا لوزراء الحكومة الجديدة.
وقد سيطر موسوليني وجماعة القمصان السوداء على إيطاليا حتى عام م حيث أخرجهم الحلفاء من السلطة.
القميص الأسود القنا القن القن واحد من أفراد طبقة كبيرة من الفلاحين تكونت في بداية القرون الوسطى في أوروبا.
ويرتبط القن عموما بالأرض أي يعتبر جزءا من أملاك السيد ولا يسمح له بمغادرة الأرض بدون إذنه.
كما كان عليه دفع مبالغ معينة وتقديم بعض الخدمات وبناء على ذلك فالقن ليس حرا، ولكن بحكم العادة يتمتع الأقنان بحقوق معينة لا يمكن حرمانه منها.
انظر: الإقطاع الأوروبي.
تتكون ممتلكات القن عادة من منزل بسيط وقطعة الأرض المجاورة له وحصة في الحقول المحيطة بالمنزل وبضعة حيوانات.
ويذهب جزء من المحصول إلى السيد أجرا للأرض، كما أن القن مجبر على العمل في أرض السيد ودفع مبلغ خاص له.
ارتبط نظام القنانة بأوروبا في العصور الوسطى بالرغم من أنه كان موجودا في أماكن أخرى وتحت ظروف مشابهة.
وفي أواخر القرون الوسطى أضعف قيام المدن والتغييرات السكانية نظام الإقطاع الأوروبي فبدأت القنانة أو عبودية الأرض في التلاشي تدريجيا.
وفي أواخر القرن السابع عشر الميلادي، أنهى القانون الإنجليزي القنانة.
وعند بداية الثورة الفرنسية في عام م لم يبق سوى القليل من الأقنان في فرنسا.
ولكن استمر وجود الأقنان في روسيا وبروسيا حتى القرن التاسع عشر الميلادي.
القن القنابة القنا شجرة القنا تنتج أزهارا زاهية ملفتة للأنظار، ويصل طول أكبر هذه الأنواع إلى ثلاثة أمتار.
القنا نبات زينة طويل له أزهار متألقة الألوان.
هناك نوعا من القنا.
وقد نشأت هذه النباتات أصلا بريا في المناطق المدارية وشبه المدارية من أمريكا وآسيا، ثم نقلت إلى أجزاء أخرى من العالم.
ومن الأنواع المعروفة قنا الرمية الهندية التي تنمو في الولايات المتحدة.
وقد يصل ارتفاعها إلى م ولها أزهار ذات لون أحمر زاه يزينها لون برتقالي في أطرافها.
وأوراق كبيرة الحجم يصل طولها أحيانا إلى سم وعرضها إلى سم.
ومعظم أنواع القنا المزروعة من النوع الهجين، وأزهارها حمراء قانية أو برتقالية، أو شديدة الاصفرار ويصل طولها إلى سم.
ولهذه النباتات سيقان أرضية تنمو جيدا في التربة الخصبة وتحتاج إلى رطوبة عالية.
أما في المناطق المعتدلة، فإن القنا تزرع في البيوت المحمية، وقد تزرع في الصيف في العراء وفي المشاتل.
ولا يجوز تعريض النبات للصقيع.
ويلزم في فصل الشتاء حفظ السيقان الأرضية داخل ألواح من النبات المتفحم، أو أوراق الشجر المتعفنة، على أن تكون رطبة دون أن تكون مفرطة في البلل.
انظر أيضا: الزهرة.
القنا قناة استاخيو القنابة انظر: الأناناس؛ الزهرة الاختلافات في تركيب الزهرة ؛ الموز كيف تنمو نباتات الموز ؛ النبات، علم؛ الورقة الأوراق المتخصصة .

أثر مارلو في المسرحيات اللاحقة بالتركيز على الوجه البطولي وتطويره للشعر غير الموزون في شكل شعري مرن يصلح للمسرحية المأساة.
ومسرحياته اللاحقة تركز على ما كان يعتبر عناصر خطيرة ومدمرة في ثقافة عصر النهضة، مثل عناصر الإلحاد والسحر والشذوذ الجنسي.
وهذه المسرحيات هي: يهودي مالطة م ؛ إدوارد الثاني م ؛ دكتور فاوست.
تشمل أشعار مارلو غير الدرامية البطل والمتكأ وهي غير مكتملة، حيث قام جون تشابمان بتكملتها ونشرها في عام م، وأصبحت أثرا أدبيا كلاسيكيا.
وتشتمل الأعمال الأخرى على ترجمتين للشاعرين الرومانيين أوفيد ولوكان؛ والقصيدة الغنائية الريفية الراعي المتلهف لحبيبته م .
مارلو، كريستوفر المارمبة، آلة مارلي، بوب مارلي، بوب م .
مؤلف موسيقى وملحن من جامايكا، يعود له الفضل في نشر نمط الموسيقى المعروف باسم الريجاي.
وتتضمن أغاني الريجاي قصائد شعبية تتناول المشاكل الاجتماعية، وموسيقى تطغى عليها الإيقاعات القصيرة النابضة للجيتار الكهربائي والطبول.
انظر: الريجاي.
ولد روبرت نيستا مارلي في سان آنز بجامايكا، وأصدر أسطوانته الأولى وعمره سنة.
وفي عام م، أسس مارلي فرقة الويلرز التي ضمت بوني ليفينجستون وبيتر توش.
كان مارلي هو عازف الجيتار الرئيسي للفرقة، وأصبح في نهاية الأمر مطربها الأول كذلك.
وفي عام م، اعتنق مارلي مذهب الرأس تفري، الذي كان العديد من أتباعه في ذلك الوقت يعبدون إمبراطور إثيوبيا هيلاسيلاسي.
وكانت موسيقاه تعكس بقوة معتقداته الدينية.
بدأت شهرة مارلي في الانتشار عالميا بعد أن وقع عقد تسجيل أسطوانات مع شركة بريطانية في عام م.
قام مارلي عن طريق قيادته للعديد من المجموعات اللاحقة المنبثقة عن فرقة الويلرز، بنشر موسيقى الريجاي في جميع أنحاء العالم، خاصة رسالتها المتمثلة في الاحتجاج السياسي.
ألف مارلي العديد من أغاني الريجاي النموذجية.
وشملت أغاني الاحتجاج السياسي التي ألفها الخروج؛ زمبابوي؛ موسيقى السائر.
كما قام أيضا بأداء أغنية لقد أطلقت النار على الشريف التي أصبحت من الأغاني الناجحة والرائجة في تسجيل تم بوساطة إريك كلابتون في عام م.
توفي مارلي بالسرطان وعمره عاما، وتولى أبناؤه من بعده حمل رسالته الموسيقية، خاصة ابنه ديفيد زيقي مارلي.
المارمبة، آلة المارن، نهر مارن، معارك انظر: باريس القرن العشرون الميلادي ؛ الجيش معارك برية شهيرة ؛ الحرب العالمية الأولى الجبهة الغربية .
المارن، نهر ماري روز ماري أنطوانيت بواكير حياتها الثورة سقوط الملكية ماري أنطوانيت كان عمرها عاما حينما أصبحت ملكة فرنسا في عام م، أعدمت بعد أقل من سنة من توليها العرش.
ماري أنطوانيت م .
ملكة فرنسا التي أعدمت بالمقصلة خلال الثورة الفرنسية.
ساعد طيشها وتآمرها على إضعاف الملكية وأسهم في بدء الثورة.
كانت الملكة الصغيرة جميلة وذكية ومتهورة، وقد ملت الشكليات الرسمية لحياة البلاط، لذا اتجهت إلى الترويح عن نفسها بالملذات، مثل: الحفلات الفاخرة والتمثيليات المسرحية وسباق الخيول والمقامرة.
كان ينقص ماري التعليم الجيد، ولم تكن تعطي الأمور الجادة إلا القليل من الاهتمام، ولم تتردد في عزل وزراء فرنسا القادرين الذين هددت جهودهم لخفض النفقات الملكية ملذاتها.
وقد أعطاها الملك لويس السادس عشر قصر بتي تريانون، حيث كانت الملكة وأصدقاؤها يقومون بالترويح عن أنفسهم.
أصبحت ماري مكروهة جدا، وقد تم تأنيبها على فساد البلاط الفرنسي، حيث كانت تسرف في إغداق الأموال على محاسيب البلاط، ولم تعط أي اهتمام للأزمة المالية بفرنسا.
وقد رويت القصص الكاذبة والسيئة عنها، إلى حد أن أثيرت الشائعات على أنها كانت جاسوسة لحساب النمسا.
ومن هذه القصص قصة توضح أنماط المتغطرسين الذين التفوا حولها.
يقال: إنها سألت ذات مرة مسؤولا رسميا عن سبب غضب الباريسيين، فكانت إجابته: ليس لديهم خبز ، فكان ردها، إذن دعهم يأكلون كعكا.
بواكير حياتها.
ولدت ماري بفيينا بالنمسا، وكانت الابنة الصغرى والمفضلة للإمبراطور فرانسيس الأول وماريا تيريزا حاكمي الإمبراطورية الرومانية المقدسة، وقد تمت تربيتها على أمل أن تصبح يوما ما ملكة لفرنسا.
تزوجت الدوفين الفرنسي ولي العهد في عام م.
وبعد أربعة أعوام أصبح الدوفين الملك لويس السادس عشر وأصبحت ماري الملكة.
الثورة.
أصابت المآسي ماري مرتين في عام م، حيث توفي ابنها الأكبر وبدأت الثورة الفرنسية، وقد فقد زوجها الضعيف الإرادة حكمه للبلاد تدريجيا، ولكن ماري واجهت المخاطر بشجاعة، وحاولت أن تقوي من إرادة الملك لويس، ولكنها زادت من غضب الشعب بسبب معارضتها العنيدة للتغييرات الثورية.
قام الملك الذي كان يعمل بنصيحة ماري أنطوانيت بحشد الجنود حول فرساي مرتين في عام م، ولكن أعقب المرتين العنف، وأصبحت السلطة الملكية أضعف، حيث إنه في المرة الثانية في أوائل أكتوبر م اتجهت الجماهير الباريسية الجائعة البائسة في مسيرة إلى فرساي وأجبرت العائلة الملكية على الانتقال إلى قصر تويلري بباريس.
ومنذ ذلك الحين أصبح لويس وماري سجينين بالفعل.
وكان بإمكانهما أن يكونا الحاكمين القادرين على لم شعث الأمة، من أجل دعم الملكية الدستورية، مثلما حدث في إنجلترا، لكنهما لم يتبعا نصيحة رجال الدولة المعتدلين مثل الكونت دي ميرابو.
وبدلا من ذلك، تآمرت ماري أنطوانيت للحصول على المساعدة العسكرية من حكام أوروبا خاصة من أخيها ليوبولد الثاني ملك النمسا، ورفضت أن تعطي أية امتيازات مطلقا للثوار.
سقوط الملكية.
أقنعت ماري أنطوانيت أخيرا لويس بالفرار من باريس في يونيو م ، وقد خرجت العائلة الملكية متنكرة في عربة متجهة للحدود الشرقية لفرنسا، ولكن أحد الوطنيين المتيقظين تعرف على الملك من صورته المطبوعة على العملة الورقية، وتم إيقاف الملك والملكة في فاران وأعيدا تحت الحراسة إلى باريس.
وأدى هروب لويس وماري إلى زيادة فقدان ثقة الشعب بهما، ولكن لويس وعد بأن يقبل دستورا جديدا أدى إلى الحد من سلطاته.
كانت ماري تعمل للحصول على المساعدة من الخارج، وحينما بدأت الحرب مع النمسا وبروسيا في عام م، أفشت أسرارا عسكرية إلى الأعداء.
وارتاب الشعب وأيقن أنها مذنبة بسبب تلك الخيانة.
وفي أغسطس م زج الشعب بحكامه في السجن، حيث أوقف الملك عن تولي أمور ملكه، وبذلك انتهت الملكية.
وقد أعدم لويس السادس عشر بالمقصلة في يناير م، وقدمت ماري أنطوانيت، بعد معاناة مريرة وقاسية تحملتها بكل صبر وشجاعة، إلى المحاكمة بتهمة الخيانة.
وأعدمت بالمقصلة.
انظر أيضا: الثورة الفرنسية.
ماري أنطوانيت ماري سيلست ماري روز ماري روز كانت إحدى سفن أسطول الملك هنري الثامن.
وكانت السفينة قد غرقت في عام م.
رفع علماء الآثار السفينة من الماء عام م.
وهي الآن تعرض في أحد المتاحف حيث تجري لها بعض الترميمات والإصلاحات.
ماري روز سفينة من سفن الأسطول البحري للملك هنري الثامن، ملك إنجلترا، غرقت بالقرب من بورتسماوث عام م.
وفي برنامج تلفازي أذيع في من اكتوبر عام م شاهد ملايين المتفرجين الغواصين وغيرهم من الفنيين وهم يرفعون جسم السفينة من البحر.
واجه رفع جسم السفينة مشاكل هندسية مما جعل إتمام هذا العمل من الإنجازات الضخمة لعلم الآثار في بريطانيا.
وأثناء عملية استعادة الحطام التي استغرقت وقتا، استخرجت آلاف الأشياء من السفينة، مثل البوصلات وأجزاء من حبال الأشرعة والصواري، وكثير من مدافعها والأقواس الطويلة والسهام.
وكانت اللوازم الشخصية التي استخرجت تضم الأحذية ذات الرقبة والعادية، وألعاب النرد والطاولة والآلات الموسيقية، وبقايا أنواع عديدة من الطعام.
وقد تم نقل جسم السفينة ومحتوياته إلى بورتسماوث، حيث عرض في متحف خاص، تقام فيه عمليات التجديد والحفاظ عليها تحت رعاية علماء الآثار البريطانيين.
ماري روز ماري لويس ماري سيلست ماري سيلست باخرة أمريكية كبيرة عثر عليها مهجورة في المحيط الأطلسي عام م.
وكان اختفاء البحارة من أكبر أسرار البحر الغامضة.
تم بناء ماري سيلست عام م في نوفا سكوتيا بكندا.
وفي نوفمبر عام م أبحرت من نيويورك متجهة إلى جنوه في إيطاليا وهي تحمل شحنة من الكحول الصناعي، وبعد شهر رأى بعض البحارة الباخرة ماري سيلست في منتصف الطريق بين جزر الآزور والساحل البرتغالي.
ولما صعد بعضهم عليها لم يجدوا أحدا على سطحها، رغم أن الشحنة والتموين وأغلب المعدات كانت موجودة هناك ماعدا زوارق النجاة وأجهزة الإبحار وقد تم نقل الباخرة إلى جبل طارق، حيث قامت محكمة تحقيق بحرية بفحص كل القرائن المتوافرة لديها.
عرضت نظريات عديدة عن اختفاء طاقم الباخرة وربانها وزوجته وابنه.
واعتقد بعض المحققين أنهم حاولوا الهرب في زوارق النجاة، لأن الباخرة كان يهددها خطر الغرق، أو لأن دوارق الكحول قد انفجرت، وظن بعضهم الآخر أن القراصنة هاجموا الباخرة، أو أنها اصطدمت مع حبار ضخم.
إلا أنه لم يعثر على تفسير مقنع حتى الآن وبقي السر الغامض بلا حل.
ماري سيلست ماري، ملكة أسكتلندا ماري لويس ماري لويس م .
الزوجة الثانية لنابليون بونابرت، وابنة الإمبراطور النمساوي فرانسيس الأول.
تزوجت نابليون عام م بعد طلاقه من الإمبراطورة جوزفين.
وقد أنجبا ابنا عام م، حيث عرف بعد ذلك بنابليون الثاني.
لم يسمح لماري لويس بالذهاب مع نابليون حينما نفي.
وعاشت هي وابنها في سخنبرون بالقرب من فيينا.
وفي عام م تسلمت الدوقيات الإيطالية بارما وبياسنزا وجوالستالا وقامت بحكمها حتى وفاتها.
تزوجت ماري لويس مرتين بعد وفاة نابليون.
ولدت في فيينا بالنمسا.
انظر أيضا: جوزفين؛ نابليون الأول؛ نابليون الثاني.
ماري لويس ماريا تيريزا ماري، ملكة أسكتلندا حكمها موتها ماري ملكة أسكتلندا ماري، ملكة أسكتلندا م .
الابنة الوحيدة للملك جيمس الخامس ملك أسكتلندا وماري أوف جويز، ولم يكن عمر الأميرة يزيد على أسبوع عندما مات أبوها.
ولكن سرعان ما أعلنت ملكة على أسكتلندا.
وقصة حياة هذه المرأة التي ضربت عنقها ابنة عمها إليزابيث الأولى قصة تعد من أكبر المآسي التاريخية.
أرسلت ماري إلى فرنسا وهي في الخامسة من عمرها لتتعلم.
تزوجت الأمير الفرنسي المتوج وهي في الخامسة عشرة من عمرها.
وأصبح زوجها ملكا بعد زواجهما مباشرة ولكنه توفي في عام م.
انظر: فرانسيس الثاني.
حكمها.
عادت ماري إلى أسكتلندا في عام م فوجدت أسكتلندا وقد تحولت إلى بلد بروتستانتي، في حين أنها رومانية كاثوليكية، ولم تعترض على انتشار العقيدة البروتستانتية أول الأمر، ولكنها في عام م تزوجت ابن عمها هنري ستيوارت الذي كان يعرف باللورد دارنلي، وكان صعود هذا الشاب النبيل الكاثوليكي إلى السلطة سببا في ثورة اللوردات البروتستانت الأقوياء، وسرعان ما أخمدت الثورة، إلا أن الملكة اكتشفت بعد قليل أنها تزوجت رجلا ضعيفا لاخير فيه، مما جعلها تكرهه.
وكان سكرتير ماري الخاص، الموسيقار الإيطالي دافيد ريزيو م قد أصبح من المقربين إليها.
وتحدثت ألسن الأسكتلنديين عن علاقتها به، واقتحمت مجموعة من الرجال يقودها اثنان من الإيرلات الأسكتلنديين حجرة الطعام الخاصة بماري وأخذوا ريزيو من على المائدة وطعنوه حتى الموت.
هربت ماري مع زوجها دارنلي.
ولدت ماري ولدا بعد ذلك بشهرين، وقد أصبح هذا الولد فيما بعد الملك جيمس الأول ملك إنجلترا.
واستمرت ماري في كره زوجها ولم يمض وقت طويل حتى بدأت تظهر اهتماما واضحا بجيمس هيبورن إيرل بوثويل.
وفي أوائل عام م انفجرت شحنة من الديناميت في المنزل الذي كان يعيش فيه دارنلي وعثر عليه ميتا، وكانت أسكتلندا جميعها تعتقد أن بوثويل خطط للجريمة.
وبعد ثلاثة شهور فقط تزوجت ماري من بوثويل.
موتها.
تسبب هذا الزواج في هلاكها، فقد أرغمت على التنازل عن العرش لصالح ابنها في م، وأصبحت سجينة في جزيرة في بحيرة ليفين.
وهربت ماري من الجزيرة في م وكونت جيشا صغيرا.
إلا أن أسكتلندا كلها كادت تكون ضدها.
وهزمت قواتها، فهربت إلى إنجلترا تطلب الحماية.
وهناك كانت هي مركز الخطط التي تدبر ضد ابنة عمها الملكة إليزابيث الأولى، لأن لها ادعاء بالحق في عرش إنجلترا، أو لأنها كانت تريد أن تعيد إنجلترا إلى المذهب الروماني الكاثوليكي.
انظر: إليزابيث الأولى.
وعاشت ماري شبه سجينة في منزل إيرل شروزبري.
وعندما أصبحت الدسائس ضدها أكثر خطورة، نقلت إليزابيث ماري إلى السجن بعد أن تورطت في مكيدة لقتل الملكة إليزابيث في م، وقد ادعت أنها بريئة ووجدت المحكمة أنها مذنبة، فضرب عنقها في فبراير عام م.
ماري، ملكة أسكتلندا ماريا، جزيرة ماريا تيريزا ماريا تيريزا م إمبراطورة رومانية نسبة إلى رومانيا وملكة للمجر وبوهيميا، وأميرة من الأسرة الإمبراطورية النمساوية، كانت ذات نفوذ قوي في الشؤون الأوروبية وواحدة من أحكم وأقدر الحكام في تاريخ النمسا، وقامت بمساعدة مستشارها شديد الذكاء ورئيس الوزراء الأمير كونيتن بإدارة الشؤون الخارجية بمهارة.
وقد عملت إصلاحاتها الاقتصادية على زيادة رفاهية إمبراطوريتها، وكان لها من الأبناء والبنات، كانت إحداهن ماري أنطوانيت ملكة لفرنسا.
انظر: ماري أنطوانيت.
ولدت ماريا تيريزا بفيينا، وكان والدها الإمبراطور تشارلز السادس، آخر رجل وريث من عائلة هابسبيرج.
وفي عام م قام بالإعلان العام عن قرار كان قد صدر بشكل خاص في عام يسمى مرسوم الأمر العالي، سمح هذا المرسوم بأن ترث ماريا تيريزا أراضيه.
وقد تقبل حكام الدول الرئيسية بأوروبا هذا المرسوم، ووعدوا بألا يعتدوا على أراضي ماريا تيريزا.
توفي تشارلز السادس في عام م، وكانت بروسيا أول الدول التي بدأت بالهجوم في حرب الخلافة النمساوية.
وسرعان ما انضمت لها بافاريا وفرنسا وأسبانيا.
وطالبت كلها بأجزاء من أراضي ماريا تيريزا بالرغم من الوعود السابقة.
قامت هولندا وبريطانيا بمساعدة قوات ماريا تيريزا خلال الحرب.
وفي عام م أصبح زوج ماريا تيريزا، فرانسيس ستيفن، الدوق السابق للوران إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة باعتباره فرانسيس الأول، ولكن نفوذها ظل على معظم شؤون الدولة.
انتهت حرب الخلافة النمساوية في عام م بمعاهدة إكس لاشابيل.
وبموجب هذه المعاهدة فقدت ماريا تيريزا تقريبا كل مقاطعة سيليسيا الغنية، حيث حصل عليها الملك فريدريك الثاني ملك بروسيا.
وقد اعترفت قوى أوروبا بحقوقها تجاه أملاكها الأخرى.
وفي أوائل الخمسينيات من القرن الثامن عشر الميلادي عملت ماريا تيريزا على زيادة قوتها داخليا وبنت جيشا كبيرا، وفي عام م بينما كانت تخطط للانتقام بسبب فقدها سيليسيا، قام فريدريك الثاني فجأة بالهجوم ثانية.
وتتابعت سبعة أعوام من الحرب، حيث أجبرت ماريا تيريزا على التنازل عن مطالبتها بسيليسيا.
انظر: حرب السنوات السبع.
توفي زوجها في عام م، وأصبح ابنها الأكبر الإمبراطور الروماني المقدس باعتباره جوزيف الثاني.
وفي عام م انضمت ماريا تيريزا مع روسيا وبروسيا في تقسيم بولندا وحصلت على معظم إقليم جاليسيا، وفي عام م أخذت إقليم بوكوفينا من تركيا.
توفيت ماريا تيريزا بفيينا.
ماريا تيريزا الماريا العربية ماريا، جزيرة

الاستغفار عقب الصلاة ، والاتيان بالأوراد الواردة أو غيرها بصوت واحد مرتفع .
قال الأذرعي : حمل الشافعي رضي الله عنه أحاديث الجهر على من يريد التعليم .
أو أن يدعو الإمام دبر الصلاة جهرا رافعا يديه ، ويؤمن المأمومون على دعائه وبصوت واحد .
ومنه أن يجتمع الناس في مكان مسجد أو غيره ويدعون الله ، وبصوت واحد إلى غروب الشمس ويجعلون الاجتماع لهذا الذكر شرطا للطريقة .
وقد قال التيجاني : من الأوراد اللازمة للطريقة ذكر الهيللة بعد صلاة العصر يوم الجمعة مع الجماعة ، وإن كان له إخوان في البلد فلابد من جمعهم وذكرهم جماعة .
وهذا شرط في الطريقة .
وقال الرباطي : وترك الاجتماع من غير عذر شرعي يعرض في الوقت ممنوع عندنا في الطريقة ، ويعد تهاونا ، ولا يخفى وخامة مرتع التهاون .
وقد أفتى العلماء ببطلان الذكر الجماعي ، فقد جاء في بعض الأسئلة الواردة إلى هيئة كبار العلماء في المملكة العربية السعودية ما نصه : قال السائل : لنا جماعة هم أصحاب الطريقة التيجانية يجتمعون كل يوم جمعة ويوم الاثنين ويذكرون الله بهذا الذكر لا إله إلا الله ، ويقولون في النهاية الله الله ... بصوت عال .
فما حكم فعلهم هذا ؟ الجواب : بعد بيان ضلال هذه الطريقة .
والاجتماع على الذكر بصوت جماعي لا أصل له في الشرع ، وهكذا الاجتماع بقول : الله الله ... أو : هو هو ... والاجتماع بصوت واحد هذا لا أصل له ، بل هو من البدع المحدثة .
ومن صور الذكر الجماعي الموجودة أن يجتمع الناس في مسجد وقد وقع البلاء في بلد فيدعون الله بصوت واحد لرفعه .
ومن هذه الصور كذلك ما يحصل عند بعض الناس في أعمال الحج من الطواف والسعي وغيرها ، حيث إن بعضهم يؤجرون من يدعو لهم ، ويرددون وراءه أدعية معينة لكل شوط ، بدون أن يكون لكل أحد الفرصة للدعاء فيما يتعلق بحاجته الخاصة التي يريدها .
وقد يكون بعض هؤلاء المرددين لصوت الداعي لا يعرفون معنى ما يدعو به الداعي : إما لكونهم لا يعرفون اللغة العربية .
أو للأخطاء التي تحصل من الداعي ، وتحريفه للكلام .
ومع هذا يحاكونه في دعائه ، وهذه الأدعية إنما صارت بدعة من وجهين : الأول : تخصيص كل شوط بدعاء خاص ، مع عدم ورود ذلك .
قال الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله : وأما ما أحدثه بعض الناس : من تخصيص كل شوط من الطواف أو السعي بأذكار مخصوصة ، أو أدعية مخصوصة فلا أصله له ، بل مهما تيسر من الذكر والدعاء كافي .
الثاني : الهيئة الجماعية ، مع رفع الصوت ، وحكاية ألفاظ بدون تدبر واستحضار معنى .
ومن صور الذكر الجماعي كذلك ما يقع عند الزيارة للقبر النبوي ، أو قبور الشهداء ، أو البقيع ، أو غير ذلك من ترديد الزائرين صوت المزورين ، قال الشيخ الألباني رحمه الله عند تعداده لبدع الزيارة في المدينة المنورة : تلقين من يعرفون بالمزورين جماعات الحجاج بعض الأذكار والأوراد عند الحجرة ، أو بعيدا عنها بالأصوات المرتفعة ، وإعادة هؤلاء ما لقنوا بأصوات أشد منها .
ومن هذه الصور كذلك اجتماع الناس في المساجد وأماكن الصلوات ولاسيما في العيدين ليرددوا التكبير جماعة خلف من يتولى التكبير في مكبر الصوت ، ويرددون وراءه جماعة بصوت واحد ، فهذا كذلك من البدع .
المبحث الثالث : حجج المجوزين للذكر الجماعي وأدلتهم احتج المجيزون للذكر الجماعي بحجج ، نوجزها فيما يلي : ... أولا : النصوص الشرعية الواردة في الثناء على أهل الذكر بصيغة الجمع بما يدل على استحباب الاجتماع على ذكر الله منها ما جاء في الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي قال : إن لله تعالى ملائكة سيارة ، فضلا يتبعون مجالس الذكر ، فإذا وجدوا مجلسا فيه ذكر ، قعدوا معهم ، وحف بعضهم بعضا بأجنحتهم ، حتى يملؤوا ما بينهم وبين السماء الدنيا ، فإذا تفرقوا عرجوا ، وصعدوا إلى السماء .
قال : فيسألهم الله عز وجل وهو أعلم بهم : من أين جئتم ؟ فيقولون : جئنا من عند عبادك في الأرض ، يسبحونك ، ويكبرونك ، ويهللونك ، ويحمدونك ، ويسألونك ... وفي نهاية الحديث يقول الله : ... قد غفرت لهم فأعطيتهم ما سألوا ، وأجرتهم مما استجاروا ... .
فيرى المجيزون للذكر الجماعي أن هذا الحديث يدل على فضل الاجتماع للذكر ، والجهر به من أهل الذكر جميعا ، لأنه قال : يذكرونك ، يسبحونك ، ويكبرونك ، ويمجدونك بصيغة الجمع ، ثم استدلوا بقول الحافظ ابن حجر في شرحه على صحيح البخاري حيث قال : المراد بمجالس الذكر هي المجالس التي تشتمل على ذكر الله بأنواع الذكر الواردة من تسبيح وتكبير وغيرها ، وعلى تلاوة كتاب الله سبحانه وتعالى ، وعلى الدعاء بخيري الدنيا والآخرة ، وفي دخول الحديث النبوي ومدارسة العلم الشرعي ومذاكرته والاجتماع على صلاة النافلة في هذه المجالس نظر ... والأشبه اختصاص ذلك بمجالس التسبيح والتكبير ونحوها والتلاوة فحسب ، وإن كانت قراءة الحديث ومدارسته ، والمناظرة فيه ، من جملة ما يدخل تحت مسمى ذكر الله تعالى .
ومن هذه الأحاديث كذلك ما أخرجه أحمد من طريق : إسماعيل بن عياش ، عن راشد بن داود عن يعلى بن شداد ، قال : حدثني أبي شداد بن أوس ، وعبادة بن الصامت حاضر يصدقه ، قال : كنا عند النبي فقال : هل فيكم غريب ؟ يعني أهل الكتاب ، فقلنا : لا يا رسول الله ، فأمر بغلق الباب ، وقال : ارفعوا أيديكم وقولوا لا إله إلا الله فرفعنا أيدينا ساعة ، ثم وضع رسول الله يده ، ثم قال : الحمد لله ، بعثتني بهذه الكلمة ، وأمرتني بها ، ووعدتني عليها الجنة ، وإنك لا تخلف الميعاد ، ثم قال : أبشروا فإن الله عز وجل قد غفر لكم .
قلت : الحديث ضعيف .
فيه إسماعيل بن عياش .
وهو مدلس .
ولم يصرح بالسماع ، ومدار هذا الحديث على راشد بن داود ، قال ابن معين : ليس به بأس ، ثقة ، وقال دحيم : هو ثقة عندي ، بينما ضعفه الإمام البخاري رحمه الله فقال : فيه نظر ، وهذا جرح شديد عنده ، بمعنى أنه متهم أو غير ثقة .
كما أشار إلى ذلك الحافظ الذهبي ، وقال الدارقطني : ضعيف لا يعتبر به ، فاتفق مع البخاري في تضعيفه ، وهو الظاهر من حاله ، فإن في الحكم بالجرح زيادة علم عن الحكم بالتعديل ، فإذا صدر من إمام عالم متمكن غير متشدد كان مقبولا من غير شك ، هذا من جهة .
ومن ناحية أخرى ، فلو فرضنا جدلا صحة هذا الحديث فليس فيه دلالة على جواز الذكر الجماعي ، فهو صريح الدلالة على أن ذلك كان للبيعة أو لتجديد البيعة وليس لمجرد الذكر ، لاسيما وقد أمرهم النبي برفع الأيدي ، فهذا للمبايعة ، ولا يشترط بل ولا يستحب في الذكر .
... ثانيا : الأحاديث الكثيرة الواردة في فضل مجالس الذكر ، والتي منها : ما جاء في الصحيحين من حديث أبي هريرة قال : قال رسول الله : يقول تعالى : أنا عند ظن عبدي بي .
وأنا معه إذا ذكرني، فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ، وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم ... الحديث .
والشاهد في قوله : وإن ذكرني في ملأ فدل على جواز الذكر الجماعي .
ما جاء في صحيح مسلم عن معاوية أن رسول الله خرج على حلقة من أصحابه فقال : ما أجلسكم ؟ قالوا : جلسنا نذكر الله ونحمده على ما هدانا للإسلام، ومن به علينا .
فقال : الله ما أجلسكم إلا هذا ؟ قالوا : الله ما أجلسنا إلا ذلك .
فقال : أما إني لم أستحلفكم تهمة لكم ، ولكن أتاني جبريل فأخبرني أن الله عز وجل يباهي بكم الملائكة .
ما رواه أبو داود في سننه أن النبي قال : لأن أقعد مع قوم يذكرون الله تعالى من صلاة الغداة حتى تطلع الشمس أحب إلي من أن أعتق أربعة من ولد إسماعيل ، ولأن أقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة العصر إلى أن تغرب الشمس أحب إلي من أن أعتق أربعة وغير ذلك من الأحاديث التي ورد فيها فضل مجالس الذكر وفضل الاجتماع عليه واستدلوا كذلك ببعض الأحاديث التي ورد فيها ذكر الدعاء الجماعي ، وهي أقرب ما يمكن أن يستدل به في هذا الموضوع ؛ لو سلمت من الطعن ، وها هي بين يديك ، مع ما قاله الأئمة المعتمدون في علم الجرح والتعديل في رواتها وأسانيدها .
الحديث الأول : عن أبي هريرة أن النبي رفع يديه بعدما سلم وهو مستقبل القبلة ، فقال : اللهم خلص الوليد بن الوليد ، وعياش بن أبي ربيعة ، وسلمة بن هشام ، وضعفة المسلمين الذين لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا ، من أيدي الكفار .
أخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره ، وابن جرير في تفسيره .
وفي سنده علي بن زيد بن جدعان ، قال ابن حجر في التقريب : ضعيف ، ونقل الذهبي في السير تضعيفه عن أحمد بن حنبل والبخاري والفلاس والعجلي ، وغيرهم انتهى.
ومع الضعف الذي في علي بن زيد ، فليس فيه دليل على الدعاء الجماعي ، وهذه الرواية مخالفة لما جاء في الصحيحين ، وهو أن النبي كان إذا رفع رأسه من الركعة الآخرة يقول : اللهم أنج عياش ... الحديث .
أي يقول هذا الدعاء في قنوت الفجر ، قبل الخروج من الصلاة .
الحديث الثاني : عن محمد بن أبي يحيى الأسلمي قال : رأيت عبد الله بن الزبير ورأى رجلا رافعا يديه بدعوات قبل أن يفرغ من صلاته ، فلما فرغ منها قال : إن رسول الله لم يكن يرفع يديه حتى يفرغ من صلاته .
رواه الطبراني في الكبير وسنده ضعيف لضعف فضيل بن سليمان .
فقد قال عنه ابن معين : ليس بثقة .
وفي رواية : ليس هو بشيء ولا يكتب حديثه .
وقال صالح جزرة : منكر الحديث .
وقال أبو حاتم : يكتب حديثه ، ليس بالقوي .
وقال النسائي : ليس بالقوي .
وذكر أبو داود أنه استعار كتابا من موسى بن عقبة فلم يرده .
وكان عبد الصمد بن مهدي لا يحدث عنه .
وقال أبو زرعة : لين الحديث ، روى عنه علي بن المديني وكان من المتشددين ومع ضعف فضيل ، ففي القلب شيء من رواية محمد بن أبي يحيى عن ابن الزبير ، فلا أظنه أدركه ، لأن وفاة ابن الزبير كانت سنة ه ووفاة محمد كانت سنة ه .
ومعنى الحديث أنه ما كان يرفع يديه حتى يفرغ من الصلاة وهو غير رافع يديه للدعاء ، أو أنه كان يرفع بعد الفراغ من الصلاة للدعاء ؛ ولكن ليس فيه أنه كان يجهر بالدعاء ويجهر المأمون بالتأمين .
وعليه ، فليس فيه دليل للدعاء الجماعي ، وإنما هو دليل للدعاء منفردا .
الحديث الثالث : عن أنس رضي الله عنه عن النبي أنه قال : ما من عبد يبسط كفيه في دبر كل صلاة ثم يقول : اللهم إلهي وإله إبراهيم وإسحاق ويعقوب ، وإله جبريل وميكائيل وإسرافيل ، أسألك أن تستجيب دعوتي فإني مضطر وتعصمني في ديني فإني مبتلى ، وتنالني برحمتك فإني مذنب ، وتنفي عني الفقر فإني متمسكن .
إلا كان حقا على الله عز وجل ألا يرد يديه خائبتين .
رواه ابن السني في عمل اليوم والليلة ؛ والحديث فيه عبد العزيز بن عبد الرحمن وخصيف .
أما عبد العزيز فقد ضعفه جمع من الأئمة ، وأما خصيف فقد قال الحافظ ابن حجر فيه : صدوق سيء الحفظ خلط بأخرة ، ورمي بالإرجاء .
انتهى .
وإضافة إلى هذا الضعف الذي في هذا الحديث ، فليس فيه دلالة على المطلوب ، بل هو كالحديثين السابقين .
الحديث الرابع : عن الأسود العامري ، عن أبيه قال : صليت مع رسول الله الفجر ، فلما سلم ، انحرف ورفع يديه ودعا قال العلامة المباركفوري : الحديث رواه ابن أبي شيبة في مصنفه ، كذا ذكر بعض الأعلام هذا الحديث بغير سند ، وعزاه إلى المصنف .
ولم أقف على سنده .
فالله تعالى أعلم .
أهو صحيح أو ضعيف ؟ .
انتهى من التحفة .
والحديث أخرجه ابن أبي شيبة ، وابن حزم في المحلى .
وليس فيه : ورفع يديه ودعا ، وإنما هو هكذا : حدثنا هشيم قال : نا يعلى بن عطاء ، عن جابر بن يزيد الأسود العامري ، عن أبيه قال : صليت مع رسول الله الفجر ، فلما سلم انحرف .
ولفظ ابن حزم: فلما صلى انحرف .
فإذن ليس في الحديث : رفع يديه ودعا .
ولو سلمنا بثبوت هذه الجملة فإنها لا تكفي للوفاء بالاستدلال المقصود ؛ لأنها ليس فيها الجهر بالدعاء من الإمام ، ولا تأمين المأمومين جهرا .
الحديث الخامس : عن الفضل بن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : الصلاة مثنى مثنى ، تشهد في كل ركعتين وتخشع وتضرع وتمسكن ، ثم تنفع يديك يقول : ترفعهما إلى ربك مستقبلا ببطونهما وجهك ، وتقول : يا رب يا رب ومن لم يفعل ذلك فهو كذا وكذا .
رواه أحمد والترمذي .
وفي رواية للترمذي : فهو خداج .
قال الترمذي : سمعت محمد بن إسماعيل يعني البخاري يقول : روى شعبة هذا الحديث عن عبد ربه بن سعيد ، فأخطأ في مواضع .
انتهى .
والحديث ضعيف .
فيه عبد الله بن نافع بن العمياء ، وقال الحافظ في تقريب التهذيب: مجهول .
وحتى ولو فرضنا صحة الحديث ، فليس فيه دليل للدعاء الجماعي، وإنما هو دليل للدعاء منفردا كما هو واضح في سياقه وألفاظه .
ثالثا : ومن أدلتهم أيضا بعض الآثار التي جاءت عن بعض السلف ، فمنها : ما جاء عن عمر رضي الله عنه من أنه كان يكبر في قبته بمنى ، فيسمعه أهل المسجد ، فيكبرون ، ويكبر أهل الأسواق ، حتى ترتج منى تكبيرا .
أن ميمونة بنت الحارث زوج النبي ورضي الله عنها كانت تكبر يوم النحر ، وكن النساء يكبرن خلف أبان بن عثمان وعمر بن عبد العزيز ليالي التشريق مع الرجال في المسجد .
رابعا : ومن أدلتهم أيضا المصالح المترتبة على الذكر الجماعي لأن فيه كما يرون مصالح كثيرة ، منها : أن فيه تعاونا على البر والتقوى ، وقد أمر الله بذلك في قوله : وتعانوا على البر والتقوى المائدة : .
أن الاجتماع للذكر والدعاء أقرب إلى الإجابة .
أن عامة الناس لا علم لهم باللسان العربي ، وربما لحنوا في دعائهم ، واللحن سبب لعدم الإجابة ، والاجتماع على الذكر والدعاء بصوت واحد يجنبهم ذلك .
خامسا : ومما يستدلون به أن هذا العمل عليه أكثر الناس ، والغالبية هي الجماعة والنبي أوصى بلزوم الجماعة في غير ما حديث .
سادسا : أن الذكر على هذه الهيئة وسيلة ، والغاية منها عبادة الله ، والقاعدة تقول : أن الوسائل لها حكم الغايات والمقاصد ، وعبادة الله أمر مطلوب ، وعليه فيكون الذكر الجماعي أمرا مطلوبا .
وأما جوابهم على أدلة المانعين من الذكر الجماعي ، فإنهم يرون أن الآثار الواردة عن الصحابة في المنع من الذكر الجماعي ، والإنكار على فاعليه ، يرون أنها آثار معارضة بالأحاديث الكثيرة الثابتة المتقدمة ، وهذه الأحاديث مقدمة على تلك الآثار عند التعارض .
قال السيوطي : هذا الأثر عن ابن مسعود يحتاج إلى بيان سنده .
ومن أخرجه من الأئمة الحفاظ في كتبهم ؟ وعلى تقدير ثبوته فهو معارض بالأحاديث الكثيرة الثابتة المتقدمة وهي مقدمة عليه عند التعارض .
المبحث الرابع : حجج المانعين من الذكر الجماعي وأدلتهم استدل المانعون من الذكر الجماعي بأدلة .
منها : أولا : أن الذكر الجماعي لم يأمر به النبي ، ولا حث الناس عليه ، ولو أمر به أو حث عليه لنقل ذلك عنه عليه الصلاة والسلام .
وكذلك لم ينقل عنه الاجتماع للدعاء بعد الصلاة مع أصحابه .
قال الشاطبي : الدعاء بهيئة الاجتماع دائما لم يكن من فعل رسول الله .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : لم ينقل أحد أن النبي كان إذا صلى بالناس يدعو بعد الخروج من الصلاة هو والمأمومون جميعا ، لا في الفجر ، ولا في العصر ، ولا في غيرهما من الصلوات ، بل قد ثبت عنه أنه كان يستقبل أصحابه ويذكر الله ويعلمهم ذكر الله عقيب الخروج من الصلاة .
ثانيا : فعل السلف من أصحاب النبي والتابعين لهم بإحسان ، فإنهم قد أنكروا على من فعل هذه البدعة ، كما سيأتي ذلك في النصوص الآتية عن عمر وابن مسعود وخباب رضي الله عنهم ، ولو لم يكونوا يعدون هذا العمل شيئا مخالفا للسنة ما أنكروا على فاعله ، ولا اشتدوا في الإنكار عليه ، فممن أنكر من الصحابة هذا العمل : عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
فقد روى ابن وضاح بسنده إلى أبي عثمان النهدي قال : كتب عامل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه إليه : أن ها هنا قوما يجتمعون، فيدعون للمسلمين وللأمير .
فكتب إليه عمر : أقبل وأقبل بهم معك فأقبل .
فقال عمر ، للبواب : أعد سوطا ، فلما دخلوا على عمر ، أقبل على أميرهم ضربا بالسوط .
فقلت: يا أمير المؤمنين إننا لسنا أولئك الذي يعني ، أولئك قوم يأتون من قبل المشرق .
وممن أنكر من الصحابة كذلك الاجتماع للذكر : عبد اله بن مسعود رضي الله عنه وذلك في الكوفة .
فعن أبي البختري قال : أخبر رجل ابن مسعود رضي الله عنه أن قوما يجلسون في المسجد بعد المغرب ، فيهم رجل يقول : كبروا الله كذا ، وسبحوا الله كذا وكذا ، واحمدوه كذا وكذا ، واحمدوه كذا وكذا .
قال عبد الله : فإذا رأيتهم فعلوا ذلك فأتني ، فأخبرني بمجلسهم .
فلما جلسوا، أتاه الرجل ، فأخبره .
فجاء عبد الله بن مسعود، فقال : والذي لا إله إلا غيره ، لقد جئتم ببدعة ظلما ، أو قد فضلتم أصحاب محمد علما .
فقال عمرو بن عتبة : نستغفر الله .
فقال : عليكم الطريق فالزموه ، ولئن أخذتم يمينا وشمالا لتضلن ضلالا بعيدا .
وممن أنكر عليهم من الصحابة : خباب بن الأرت ، فقد روى ابن وضاح بسند صحيح عن عبد الله بن أبي هذيل العنزي عن عبد الله بن الخباب قال : بينما نحن في المسجد ، ونحن جلوس مع قوم نقرأ السجدة ونبكي .
فأرسل إلي أبي .
فوجدته قد احتجز معه هراوة له .
فأقبل علي .
فقلت : يا أبت مالي مالي ؟ قال : ألم أرك جالسا مع العمالقة ؟ ثم قال : هذا قرن خارج الآن ، كما أنكر عامة التابعين رحمهم الله تعالى كذلك هذه البدع ومن جملة ذلك : كراهية الإمام مالك الاجتماع لختم القرآن في ليلة من ليالي رمضان .
وكراهيته الدعاء عقب الفراغ من قراءة القرآن بصورة جماعية وقد نقل الشاطبي في فتاواه كراهية مالك الاجتماع لقراءة الحزب ، وقوله : إنه شيء أحدث ، وإن السلف كانوا أرغب للخير ، فلو كان خيرا لسبقونا إليه .
فهذه النقول ، التي أوردناها في هذا الباب ، كلها توضح أن السلف رضي الله عنهم كانوا لا يرون مشروعية الاجتماع للذكر بالصورة التي أحدثها الخلف .
ولله در السلف ما كان خير إلا سبقوا إليه ، ولا كانت بدعة منكرة إلا كانوا أبعد الناس عنها ، محذرين منها .
فما من إنسان يخالف هديهم إلا كان تاركا لسبل الخير ، معرضا عنها ، مقتحما أبواب الضلال .
فلو كان الذكر الجماعي مشروعا أو مستحبا لفعله السلف ، ولو فعلوه لنقل عنهم ، ولورد إلينا .
فلما لم ينقل ذلك عنهم ، بل نقل عنهم ما يخالف من الإنكار على فاعله ، كما حدث من ابن عمر ، وابن مسعود ، وغيرهما .
دل ذلك على أن هذا العمل غير مشروع أصلا .
ثالثا : النصوص العامة التي فيها المنع من الابتداع في الدين ، كحديث عائشة رضي الله عنها مرفوعا : من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد .
ومعلوم أن الذكر الجماعي لم يأمر به النبي ولم يدل عليه ، فلو شرعه النبي لأمر به وحث الناس عليه ، ولشاع ذلك عنه بينهم مع قيام المقتضى .
رابعا : أن في القول باستحباب الذكر الجماعي استدراكا على شريعة النبي بحيث إن المبتدعين له شرعوا أحكاما لم يشرعها النبي ، قال تعالى : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله الشورى : .
فلما لم يشرع النبي لأمته هذا العمل، دل ذلك على بدعيته .
خامسا : ومن أدلة المانعين من الذكر الجماعي : أن في هذا الذكر بصوت واحد تشبها بالنصارى الذين يجتمعون في كنائسهم لأداء التراتيل والأناشيد الدينية بصوت واحد .
هذا مع كثرة النصوص الشرعية التي وردت في النهي عن التشبه بأهل الكتاب ، والأمر بمخالفتهم .
سادسا : ومن أدلة المانعين من الذكر الجماعي : أن فيه مفاسد عديدة تقطع بعدم جوازه ، لاسيما وأنها تربو على ما له من منافع زعمها المجيزون له ، فمن هذه المفاسد : التشويش على المصلين والتالين للقرآن مع ورود النهي عن هذا التشويش ، ومنها على سبيل المثال قوله : إلا إن كلكم مناج ربه .
فلا يؤذين بعضكم بعضا ، ولا يرفع بعضكم على بعض في القراءة .
الخروج عن السمت والوقار الذين يجب على المسلم المحافظة عليهما .

وإن كان منقوصا تدغم ياؤه في ياء المتكلم.
ويعرب في حالة النصب بفتحة مقدرة على يائه؛ يمنع من ظهورهما سكون الإدغام، فتقول حمدت الله معطي الرزق .
ويعرب فى حالتي الرفع والجر بضمة أو كسرة مقدرتين فى يائه، يمنع من ظهورهما الثقل أولا، وسكون الإدغام ثانيا، فتقول الله معطي الرزق و شكرت لمعطي الرزق .
ويرى بعض المحققين أن المانع من ظهر الضمة والكسرة على المنقوص المضاف الى ياء المتكلم، انما هو سكون الادغام كما هو الحال وهو منصوب قال الصبان في باب المضافالى ياء المتكلم عند قول الشارح هذا رامي فرامي مرفوع بضمة مقدرة على ما قبل ياء ياء المتكلم، منع من ظهورها اشتغال المحل بالسكون الواجب لاجل الادغام، لا الاستثقال كما هو الحال في غير هذه الحالة لعروض وجوب السكون في هذه الحالة بأقوى من الاستثقال، وهو الادغام .
وإن كان مثنى، تبق ألفه على حالها، مثل هذان كتاباي .
وأما ياؤه فتدغم في ياء المتكلم، مثل علمت ولدي .
وإن كان جمع مذكر سالما، تنقلب واوه ياء وتدغم في ياء المتكلم، مثل معلمي يحبون أدبي وأما ياؤه فتدغم في ياء المتكلم ايضا، مثل أكرمت معلمي .
ويعرب المثنى وجمع المذكر السالم المضافان إلى ياء المتكلم بالحروف، كما كانا يعربان قبل الإضافة إليها، كما رأيت.
اعراب المحكي الحكاية إيراد اللفظ على ما تسمعه.
وهي، إما حكاية كلمة، أو حكاية جملة.
وكلاهما يحكى على لفظه، إلا أن يكون لحنا.
فتتعين الحكاية بالمعنى، مع التنبيه على اللحن.
فحكاية الكلمة كأن يقال كتبت يعلم ، أي كتبت هذه الكلمة، فيعلم في الأصل فعل مضارع، مرفوع لتجرده من الناصب والجازم، وهو هنا محكي، فيكون مفعولا به لكتبت، ويكون إعرابه تقديريا منع من ظهوره حركة الحكاية.
وإذا قلت كتب فعل ماض فكتب هنا محكية.
وهي مبتدأ مرفوع بضمة مقدرة منع من ظهورها حركة الحكاية.
وإذا قلت كتب فعل ماض فكتب هنا محكية.
وهي مبتدأ مرفوع بضمة مقدرة منع من ظهورها حركة الحكاية.
وإذا قيل لك أعرب سعيدا من قولك رأيت سعيدا ، فتقول سعيدا مفعول به ، يحكي اللفظ وتأتي به منصوبا، مع أن سعيدا في كلامك واقع مبتدأ، وخبره قولك مفعول به ، إلا أنه مرفوع بضمة مقدرة على آخره، منع من ظهورها حكرة الحكاية، أي حكايتك اللفظ الواقع في الكلام كما هو واقع.
وقد يحكى العلم بعد من الاستفهامية، إن لم يسبق بحرف عطف، كأن تقول رأيت خالدا ، فيقول القائل من خالدا .
فإن سبقه حرف عطف لم تجز حكايته، بل تقول ومن خالد؟ .
وحكاية الجملة كأن تقول قلت لا إله إلا الله.
سمعت حي على الصلاة.
قرأت قل هو الله أحد.
كتبت استقم كما أمرت .
فهذه الجمل محكية، ومحلها النصب بالفعل قبلها فإعرابها محلي.
وحكم الجملة أن تكون مبنية، فإن سلط عليها عامل كان محلها الرفع أو النصب أو الجر على حسب العامل.
وإلا كانت لا محل لها من الإعراب.
اعراب المسمى به إن سميت بكلمة مبنية أبقيتها على حالها، وكان إعرابها مقدرا في الأحوال الثلاثة.
فلو سميت رجلا رب ، أو من ، أو حيث ، قلت جاء رب.
أكرمت حيث.
أحسنت إلى من .
فحركات الإعراب مقدرة على أواخرها، منع من ظهورها حركة البناء الأصلي.
وكذا إن سميت بجملة كتأبط شرا، وجاد الحق لم تغيرها للاعراب الطازىء، فتقول جاء تأبط شرا، أكرمت جاد الحق .
ويكون الإعراب الطارئ مقدرا، منع ظهور حركته لحركة الإعراب الأصلي.
الاعراب المحلي الإعراب المحلي تغير اعتباري بسبب العامل، فلا يكون ظاهرا ولا مقدرا.
وهو يكون في الكلمات المبنية، مثل جاء هؤلاء التلاميذ، أكرمت من تعلم.
وأحسنت إلى الذين اجتهدوا.
لم ينجحن الكسلان .
ويكون أيضا فى الجمل المحكية.
وقد سبق الكلام عليها.
فالمبني لا تظهر على آخره حركات الاعراب لانه ثابت الآخر على حالة واحدة فان وقع احد المبنيات موقع مرفوع او منصوب أو مجرور او مجزوم، فيكون رفعه او نصبه او جره او جزمه اعتباريا.
ويسمى اعرابه اعرابا محليا اي باعتبار انه حال محل مرفوع او منصوب او مجرور او مجزوم.
ويقال انه مرفوع او منصوب او مجرور او مجزوم محلا، اي بالنظر إلى محله فى الجملة، بحيث لو حل محله معرب لكان مرفوعا او منصوبا او مجرورا او مجزوما .
والحروف؛ وفعل الامر، والفعل الماضي، الذي لم تسبقه أداة شرط جازمة، وأسماء الأفعال، واسماء الأصوات، لا يتغير آخرها لفظا ولا تقديرا ولا محلا، لذلك يقال إنها لا محل لها من الإعراب.
أما المضارع المبني فإعرابه محلي رفعا ونصبا وجزما، مثل هل يكتبن ويكتبن.
والله لن يكتبن ولن يكتبن ولم تكتبن ولم يكتبن .
وأما الماضي المسبوق بأداة شرط جازمة، فهو مجزوم بها محلا، مثل إن اجتهد علي أكرمه معلمه .
المقدمة ضمن العنوان الخلاصة الإعرابية الكلمة الإعرابية أربعة أقسام مسند، ومسند اليه، وفضلة واداة.
وقد سبق شرح المسند والمسند اليه.
ويسمى كل منهما عمدة، لانه ركن الكلام.
فلا يستغنى عنه بحال من الأحوال، ولا تتم الجملة بدونه.
ومثالهما الصدق أمانة .
والمسند إليه لا يكون إلا اسما.
والمسند يكون اسما، مثل نافع من قولك العلم نافع، واسم فعل، مثل هيات المزار وفعلا، مثل جاء الحق وزهق الباطل .
اعراب المسند اليه حكم المسند اليه أن يكون مرفوعا دائما؛ حيثما وقع، مثل فاز المجتهد.
الحق منصور.
كان عمر عادلا .
إلا إن وقع بعد إن أو إحدى أخواتها، فحكمه حينئذ أنه منصوب، مثل إن عمر عادل .
اعراب المسند حكم المسند إن كان اسما أن يكون مرفوعا أيضا، مثل السابق فائز.
إن الحق غالب .
إلا إن وقع بعد كان او إحدى أخواتها، فحكمه النصب، مثل كان علي باب مدينة العلم .
وإن كان المسند فعلا، فإن كان ماضيا فهو مبني على الفتح أبدا كانتصر.
إلا إذا لحقته واو الجماعة، فيبنى على الضم كانتصرا، أو ضمير رفع متحرك، فيبنى على السكون كانتصرت وانتصرتم وانتصرنا.
وإن كان مضارعا، فهو مرفوع أبدا كينصر.
إلا إذا سبقه ناصب، فينصب، نحو لن تبلغ المجد إلا بالجد ، أو جازم فيجزم، نحو لم يلد ولم يولد .
وإن اتصلت به إحدى نوني التوكيد، بني على الفتح كيجتهدن ويجتهدن، أو نون النسوة بني على السكون كالفتيات يجتهدن.
وإن كان أمرا، فهو مبني على السكون أبدا كاكتب، إلا إن كان معتل الآخر، فيبنى على حذف آخره كاسع وادع وامش، أو كان متصلا بألف الاثنين أو واو الجماعة أو ياء المخاطبة، فيبنى على حذف النون كاكتبا واكتبوا واكتبي، أو كان متصلا بإحدى نوني التوكيد، فيبنى على الفتح كاكتبن واكتبن.
الفضلة واعرابها الفضلة هي اسم يذكر لتتميم معنى الجملة، وليس أحد ركنيها أي ليس مسندا ولا مسندا إليه كالناس من قولك أرشد الأنبياء الناس .
فأرشد مسند.
والانبياء منسد اليه؛ والناس فضلة، لانه ليس مسندا ولا مسندا اليه، وإنما اتي به لتتميم معنى الجملة، وسميت فضلة لانها زائدة على المسند والمسند اليه فالفضل في اللغة معناه الزيادة .
وحكمها أنها منصوبة دائما حيثما وقعت، مثل يحترم الناس العلماء.
أحسنت إحسانا.
طلعت الشمس صافية.
جاء التلاميذ إلا عليا.
سافرت يوم الخميس.
جلست أماك المنبر.
وقف الناس احتراما للعلماء .
إلا إذا وقت بعد حرف الجر، أو بعد المضاف، فحكمها أن تكون مجرورة، مثل كتبت بالقلم.
قرأت كتب التاريخ .
وما جاز أن يكون عمدة وفضلة، جاز رفعه ونصبه، كالمستثنى في كلام منفي ذكر فيه المستثنى منه، نحو ما جاء أحد إلا سعيد، وإلا سعيدا .
فان راعيت المعنى، رفعت ما بعد إلا لوجود الاسناد، لان عدم المجيء، ان اسند الى احد فالمجيء مسند إلى سعيد وثابت له.
وإن راعيت اللفظ نصبته لانه في اللفظ فضلة؛ لاستيفاء جملة المسند والمسند اليه .
فإن ذكر المستثنى منه، والكلام مثبت، نصب ما بعد إلا حتما، لأنه فضلة لفظا ومعنى، نحو جاء القوم إلا سعيدا .
وإن حذف المستثنى منه من الكلام رفع في مثل ما جاء إلا سعيد لأنه مسند اليه، ونصب في مثل ما رأيت إلا سعيدا .
لأنه فضلة.
وخفض في مثل ما مررت إلا بسعيد ، لوقوعه بعد حرف الجر.
الاداة وحكمها الأداة كلمة تكون رابطة بين جزءي الجملة، أو بينهما وبين الفضلة، او بين جملتين.
وذلك كأدوات الشرط والاستفهام والتحضيض والتمني والترجي ونواصب المضارع وجوازمه وحروف الجر وغيرها.
وحكمها أنها ثابتة الآخر على حالة واحدة، لأنها مبنية.
والأداة، إن كانت اسما، تقع مسندا اليه، مثل من مجتهد؟ ، ومسندا مثل خير مالك ما أنفقته في سبيل المصلحة العامة، وفضلة، مثل احترم الذي يطلب العلم إتق شر من أحسنت اليه .
وحينئذ يكون إعرابها في أحوال الرفع والنصب والجر محليا.
الفعل وأقسامه ضمن العنوان الماضي والمضارع والأمر ينقسم الفعل باعتبار زمانه إلى ماض ومضارع وأمر.
فالماضي ما دل على معنى في نفسه مقترن بالزمان الماضي كجاء واجتهد وتعلم.
وعلامته أن يقبل تاء التأنيث الساكنة، مثل كتبت أو تاء الضمير، مثل.
كتبت.
كتبت.
كتبتما.
كتبتم.
كتبتن.
كتبت .
والمضارع ما دل على معنى في نفسه مقترن بزمان يحتمل الحال والاستقبال، مثل يجيء ويجتهد ويتعلم .
وعلامته أن يقبل السين أو سوف أو لم أو لن مثل سيقول.
سوف نجيء.
لم أكسل.
لن أتأخر .
والأمر ما دل على طلب وقوع الفعل من الفاعل المخاطب بغير لام الأمر، مثل جيء واجتهد وتعلم .
وعلامته أن يدل على الطلب بالصيغة، مع قبوله ياء المؤنثة المخاطبة، مثل اجتهدي .
الفعل وأقسامه ضمن العنوان الفعل المتعدي الفعل المتعدي هو ما يتعدى أثره فاعله، ويتجاوزه إلى المفعول به، مثل فتح طارق الأندلس .
وهو يحتاج إلى فاعل يفعله ومفعول به يقع عليه.
ويسمى أيضا، الفعل الواقع لوقوعه على المفعول به، و الفعل المجاوز لمجاوزته الفاعل إلى المفعول به.
وعلامته أن يقبل هاء الضمير التي تعود إلى المفعول به، مثل إجتهد الطالب فأكرمه أستاذه .
اما هاء الضمير التي تعود إلى الظرف، او المصدر، فلا تكون دلالة على تعدي الفعل إن لحقته.
فالاول مثل يوم الجمعة سرته ، والثاني مثل تجمل بالفضيلة تجملا كان يتجمله سلفك الصالح .
فالهاء في المثال الاول في موضع نصب على انها مفعول فيه؛ وفي المثال الثاني في موضع نصب على انها مفعول مطلق .
المتعدي بنفسه والمتعدي بغيره الفعل المتعدي، إما متعد بنفسه، وإما متعد بغيره.
فالمتعدي بنفسه ما يصل إلى المفعول به مباشرة أي أي بغير واسطة حرف الجر ، مثل بريت القلم .
ومفعوله يسمى صريحا .
والمتعدي بغيره ما يصل إلى المفعول به بواسطة حرف الجر، مثل ذهبت بك بمعنى أذهبتك .
ومفعوله يسمى غير صريح .
وقد يأخذ المتعدي مفعولين أحدهما صريح، والآخر غير صريح، نحو أدوا الأمانات إلى أهلها.
فالامانات مفعول به صريح وأهل مفعول به غير صريح، وهو مجرور لفظا بحرف الجر، منصوب محلا على انه مفعول به غير صريح .
المتعدي الى اكثر من مفعول واحد ينقسم الفعل المتعدي إلى ثلاثة اقسام.
متعد إلى مفعول به واحد، ومتعد إلى مفعولين، ومتعد إلىثلاثة مفاعيل.

هذا سؤال جيد عن سريبرينتسا لقد حاولنا كل هذه السنوات أن نحصل على أسماء المفقودين في العدوان الصربي الذي تعرض له المسلمون في سريبرينتسا .
أنت تعرف أنه في يوليو سنة قتل أكثر من آلاف من سكان سريبرينتسا .
و إذا قارنا ذلك ب سبتمبر ، نجد أن سريبرينتسا كانت تحت حماية الامم المتحدة ، وكان العدوان متوقعا .
و لكن لم تكن هناك ردود فعل ، كما حصل مع تفجيرات نيويورك .
فما حصل في سبتمبر في نيويورك كان كما لو حصل للعالم كله .
أما ما حدث في سريبرينتسا فكأنما هو خاص بسريبرينتسا وحدها .
رغم أن ضحايا سريبرينتسا أضعاف ضحايا نيويورك .
و لذلك أردنا أن نذكر العالم بأحداث سريبرينتسا .
فبدأنا باقامة مقبرة للشهداء تضم رفات الضحايا .
و سيكون هناك إلى جانب المقبرة سور يضم أسماء الشهداء ، ومتحف يروي تفاصيل الجريمة ، إلى جانب مسجد .
ونحن نجمع التبرعات وبعض الدول الغربية قدمت تبرعات .
و أنا عضو في لجنة سريبرينتسا ، و أطلب من الدول الإسلامية و أهل الخير المشاركة في إتمام هذا الإنجاز .
وما حدث في سريبرينتسا حدث لنا كثيرا في التاريخ و لكن لا أحد يعترف بذلك لأننا لم نتمكن من تسجيله بالشكل الذي سيكون عليه الحال في سريبرينتسا إن شاء الله حتى لا ننسى و حتى يبقى للأجيال اللاحقة تاريخ فمن لا ماض له لا مستقبل له .
هناك من يقول أنه ليس كل مسلم إرهابي و لكن كل إرهابي مسلم .
وهذا غير صحيح فالمسلمون ضحايا للإرهاب في كل مكان من العالم ، و ليس ذلك بدون أدلة .
و من هنا تأتي أهمية مشروع مقبرة الشهداء و الذي يكلف مبلغ ملايين دولار جمع منه حوالي النصف .
و سنكتب ما جرى بكل اللغات .
المستشار الألماني شرويدر قال معلقا على طلب تركيا الانضمام للاتحاد الأوروبي أن دخول تركيا للاتحاد الأوروبي عامل إثراء يمكن أن يكون جسرا بين الشرق و الغرب .
و في الوقت الذي نجد فيه بعض الأصوات الأوروبية تدعو لذلك ، هناك من داخل صفوف المسلمين من يرى في أوربا نقيضا للإسلام أو العكس أو بديلا .ما هو تعليقكم ؟ الناس يتكلمون عن التطرف و الإرهاب ، وكأن الإسلام ضد أوربا .
و الذين يتكلمون بهذا الشكل / يجب أن يكونوا في قوائم من تجب محاربتهم تحت لافتة محاربة الإرهاب لأنهم الإرهابيون الحقيقيون .
في واقع الأمر هم المسئولون عنه .
أستطيع أن أحمل معي وطني وديني و أن أتعامل مع أوربا كمسلم .
الإسلام غير مقيد بمكان ووقت وشخص .
و الذين ينشرون هذه الأفكار يكونون أحيانا من المسلمين الذين لديهم عقدة نفسية .
يريدون أن يتقربوا من الغرب بالتعري .
فهم ليس لهم ما يقدمونه لحوار الحضارات سوى نفاق الغرب ، وهم من أمثال سلمان رشدي الذي لم يمثل للغرب أي جديد ، في حين كان خائنا لامته و دينه .
وهم يكررون المحاولة بطرق مختلفة .
و لكنهم سيظلون على الهامش و الغرب يريد ممثلين حقيقيين للإسلام و المسلمين ، و ليس منبتين أو متسلطين .
وهذا نوع من التملق الرخيص لبعض العلمانيين .
و أوربا أدركت أنها ليست في حاجة بعد الإحداث التي شهدها العالم لمتملقين رخيصين .
هم أدوات استخدمت لبعض الوقت و انتهت صلاحيتها ، و الذين يعيشون في أوربا يدركون هذا جيدا .
أوربا فهمت أنهم لا ينفعونها مستقبلا ، وهي في حاجة لمن يمثل الثقافة الإسلامية الحقيقية و ليس المرتدين عنها .
ممن يريدون أن يكونوا أوروبيين أكثر من الأوروبيين أنفسهم .
و في نظرهم أنهم إذا شربوا الويسكي وراقصوا النساء، و أكلوا الخنزير يصبحون أوروبيين ، أو متحضرين وهذه في الحقيقة : حثالات الثقافة الأوروبية ترمى في صناديق النفايات .
و معنى متحضر في الحقيقة هو أن يكون الإنسان دقيقا في عمله عميقا في فكره ، ملما بالتكنولوجيا ، و في نفس الوقت مؤمنا مخلصا يصلي ويعبد الله في المسجد .
أوربا الآن تعاني من المخدرات ومن حوادث الكحول ومن الشذوذ الجنسي و غير ذلك .
فالعالم يحتاج للمسلمين المتحضرين .
فكثير من الغربيين ينادون بأن تكون لهذه الحضارة روح .
تتوازن مع رغبات الجسد .
فكل ما يتم بسرعة ينتهي بسرعة .
وهذا ما يدعو إليه الإسلام وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس و يكون الرسول عليكم شهيدا و نحن نعتقد أن العالم في حاجة لهذا النوع من الشهداء .
كثير من المسلمين للأسف يعيشون أزمة ثقة في أنفسهم ، و يرون أن كل ما يأتي من أوربا و الغرب شئ أفضل مما عندهم و يريدون أن يتبعوا السلوكيات الغربية .
ربما لا يستطيع المسلمون في الوقت الراهن تقديم شئ جديد على الصعيد التكنولوجي ، و لكنهم يستطيعون تقديم ما يحتاجه الغرب من روحانيات يفتقدها الغرب .
فالله سبحانه و تعالى لم يعطي لكل الناس كل شئ بل وزع خيراته عليهم .
فالكمال لله وحده .
المسلمون لهم رسالة وهي تذكير العالم بالمعاني الروحية .
لأن هناك من يريد أن يحل محل الإله .
كيف تنظرون لواقع العمل الإسلامي في أوربا ، و لتعدد الجماعات ، و كثرة الخطابات التي توصف بالإسلامية .
و هل المشيخة الإسلامية ، هي المؤسسة الدينية الوحيدة في البوسنة ؟ / المشيخة الإسلامية ليست المؤسسة الإسلامية الوحيدة في البوسنة و الهرسك ، و لكنها الأكثر أهمية في التاريخ الحديث للمسلمين البوسنيين .
فهي الإطار الذي ينظم المسلمين .
و هي مؤسسة معترف بها من قبل الجهات الرسمية في البوسنة و الهرسك و أوربا .
هذا ما يلمسه المسلمون في البوسنة ، و هو أن المشيخة الإسلامية هي التي تمثلهم .
و الحكومات الأوروبية لا تريد أن ترى المسلمين منظمين في أوربا ، بعضهم يفضل أن يكون وجود المسلمين عشوائيا ، تسوده الفوضى .
أن يكون الإسلام هو أبو فلان أو أبو علان فيعرض في التلفزيون ليقول يجب أن يقتل النصارى و ، و ، و ، ليثير الرأي العام ضد مصالح المسلمين في العالم و تحقق بعض الفئات في الغرب أهدافها من خلال ذلك .
و تخويف الرأي العام الغربي من الإسلام يتم بهذا الشكل ، ليكون لهم حجة على مهاجمة الإسلام و المسلمين ليس عبر وسائل الإعلام فحسب بل بالأساطيل ، و ضرب الاقتصاديات الإسلامية ، ومنع المسلمين من امتلاك التكنولوجيا .
و أنواع أبو فلان و فلان لا يوجد في البوسنة ، فهناك مؤسسة إسلامية تعرف واجباتها ، و تعرف الظروف التي تعمل فيها ، و المحيط الذي تعيش فيه ، و قدراتها التي على أساسها تتحرك .
هنا معروف من المسئول عن الشئون الإسلامية .
هناك محاولات لبعض الأشخاص في البوسنة ، و لكن هذا لا يضر التيار العام ، و تبقى المشيخة هي السواد الأعظم .
الجماعات الصغيرة التي تظهر من حين لآخر تعود للمشيخة ، و تصبح جزءا من المشيخة لذلك أعتقد مستقبل الإسلام في أوربا يكمن في إيجاد سبل تمكن من ظهور ممثلين جادين للإسلام و المسلمين في القارة السائرة نحو التوحد .
و معنى ذلك تأسيس المنظمات الإسلامية ، و بناء المدارس لتخريج الخطباء و المدرسين ، و إنشاء المؤسسات الشرعية التي يرأسها رجل متعمق في الشريعة الإسلامية ، يكون بصفة المفتي أو أي مسمى آخر يكون ممثلا للمرجعية الإسلامية و يمثل المسلمين لدى الحكومات الأوروبية ، و يعبر لديها عن رغباتهم ، و يدافع عن حقوقهم .
لكن المشكلة هي أن الحكومات الأوروبية تقول نحن نرحب بهذا و لكننا لا نستطيع أن نوحد المسلمين .
و في نفس الوقت ، و أتمنى أن يؤخذ هذا بحسن نية مني من قبل العالم الإسلامي و الحكومات الإسلامية أريد أن أقول أن الحكومات الإسلامية لا تساعد في إقامة هذه المؤسسات الإسلامية ، و لا تساعد في إيجاد تمثيل المسلمين في جو أوروبي ، لأن الإسلامي ليس دينا قوميا و لا دينا جغرافيا .
هو دين عالمي لذلك المسلمون في أوربا لهم الحق في أن يتولوا أمورهم بأنفسهم في أوربا .
و لكي يحافظوا على الجيل الجديد الذي ولد في أوربا و يتكلمون لغة أهل البلاد التي يوجدون فيها .
هم مثلا لا يستطيعون أن يفهموا بعض العادات في الشرق التي تفسر على أنها إسلامية ، و لكنها مجرد عادات أفرزتها البيئة التي وجدت فيها .
و هناك عادات في أوربا لا نستطيع القول أنها ضد الإسلام .
أنا أوصي الحكومات الإسلامية بمساعدة المسلمين في أوربا ، ليقوموا بأمور الدعوة و القيام بشئونهم بأنفسهم .
و أن يقيموا المؤسسات الإسلامية ، و أن يمثل الأوروبيين أوروبيون ينشرون الإسلام ، حتى تكون كلمتهم أقوى و جزء من المحيط و ليس وافدا عليه .
و أطالب بأن لا يكون العمل الإسلامي في أوربا باسم القومية ، أو باسم دولة من الدول .
أو قبلية من القبائل ، إنه دين عالمي لكافة الناس لماذا إذن التحريف و التبديل ، و البدعة الكبرى ، و الردة عن مفهوم الإسلام النقي الصافي .
الإسلام ينهانا عن عبادة الأشخاص ، بما في ذلك صاحب الرسالة ، و لذلك ليس لنا صورة للنبي عليه الصلاة و السلام ، و ليس لنا الحق في اتخاذ صورة مفترضة لرمز للعبادة .
و ذلك لصرف اهتمامنا بالقيم و ليس التماثيل التي تعبد من دون الله .
و لذلك أمرنا الله بالصلاة علي صلى الله عليه وسلم ، و ليس بعبادته ، و الصلاة عليه دعاء له و عبادة لنا دعاء له لأنه بشر مثلنا .
و لكن بعض الحكومات الإسلامية عندما تعمل في أوربا تريد أن تظهر نفسها أكثر من إظهارها لدين الله ، و تدعو لنفسها أكثر من دعوتها للإسلام .
و نحن كمسلمين يجب تغيير هذا المنطق .
و نحن نريد أن يكون المسلمون الأوروبيون سندا للعالم الإسلامي في كافة المجالات .
و على المسلمين الأوروبيين أن يطالبوا بحقوقهم ومن بينها الحصول على دعم لمشاريعهم الإسلامية ، بدل انتظار التبرعات التي تجمع من فقراء العالم الإسلامي .
و أن تخصم الأموال التي يتبرع بها المسلمون للمؤسسات الإسلامية جزءا من الضرائب التي يدفعها المسلمون للحكومات الغربية ، على غرار الكنيسة .
و لا نريد أن يكون هناك في أوربا جماعات لا تعد و لا تحصى قامت على أساس القوميات ، و لا نريد وجودا إسلاميا عشوائيا في أوربا يؤخر العمل الإسلامي و لا يخدمه بل يضر بالإسلام و المسلمين في الغرب .هل تعتقدون أن الإسلام سيجد مكانه في أوربا ؟ / هناك ثلاثة مناطق لأوربا ، منطقة البلقان ، و روسيا الأوروبية ، و أوربا الاتحاد الأوروبي .
و لكن عندما تستعمل كلمة أوربا يتبادر للذهن أنها دول الاتحاد الأوروبي .
لكن أنت تعرف أن كلمة أوربا لم تأت من تلك المنطقة ، و إنما منبعها من البلقان .
من اليونان ، كلمة أوربا يونانية ، و ليست من أوربا الغربية .
أوربا أصبحت متكبرة قليلا ، و أصبحت غير متسامحة مع الآخرين ، فنحن نقول لهم أصحاب أصل أوربا مستقبل القارة في تعدد الأديان و القوميات ، حفاظا على حقوق الإنسان .
لماذا يجب علينا أن نتكلم بهذا الشكل ؟ لان أوربا الغربية متفوقة اقتصاديا ، و عسكريا ، و تكنولوجيا .
و لكن تاريخيا أصل أوربا هنا و ليس هناك .
و نستطيع أن نقول أن أوربا هي العالم الكبير .
و البوسنة هي ميكرو كروسموس أو العالم الصغير لكل الأديان ، و الثقافات ، و الحضارات و اللغات إلخ ، و لكن من الذي حافظ على كل هذا ؟ الجواب : حافظ عليه الإسلام و ليس السلاطين و لا غيرهم ، لو كان الأمر بيد السلاطين لحولوا النصارى إلى مسلمين بالقوة ، و لكن الإسلام منعهم من ذلك بكلمة صغيرة هي لا إكراه في الدين .
و هذه الكلمة هي ما يحتاجه العالم في مسيرته التاريخية .
============ / / الأسرة سلعة بائرة في مزاد القيم الغربية الفاسدة إدارة التحرير / / / / الإحجام الاختياري عن الزواج أقوى دليل على أن نظام الأسرة مهدد بالفناء والانهيار.. الوصول بالمجتمع الإسلامي إلى مرحلة الحداثة والعدمية مسألة وقت لا مسألة مبدأ.. تجاوز التفكير الاقتصادي في العنوسة والعزوبية ضرورة والمستقبل قاتم ما لم نتدارك الأمر.. مقاومة الفطرة لا يورث سوى التعاسة والوحدة، والمسلم الحق لا يرضى بأن يتبرأ منه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
القائمون على وسائل الإعلام متأثرون بالغرب، ويروجون قيمه الأسرية في الأعمال الدرامية.
قبل خمسين عاما قالت أم لابنتها وهى تنظر إليها بحب شديد: أدعو الله أن يعطيني عمرا حتى أفرح بك عروسا وأزفك إلى بيت زوجك.
بعدها بعشر سنوات تقدم شاب طيب لفتاة جامعية، فرفضت مجرد التفكير في الأمر قبل الحصول على شهادتها وقالت لأبيها: سلاح البنت علمها، وظل الرجل لا يمنح وحده الحماية للمرأة ؟ ووافقها أبوها وهو يربت على ظهرها فخرا.
ومرت عشرون عاما لتحصل إحدى الفتيات على شهادتها الجامعية بتفوق وتهنئها أمها قائلة: مبارك يا حبيبتي، وعقبى الماجستير والدكتوراه.
ماذا تعني هذه اللقطات التي حدثت في بيت ما أي بيت عربي مسلم ؟ إنها دليل على أن الزواج لم يعد حلما للفتاة، وأن دور الزوجة والأم لم يعد مصدر فخر للبنت، وأن قيمة الأسرة تتراجع حتى توشك على الانهيار، ففي مصر وحدها هناك ستة ملايين امرأة وفتاة يعشن بلا رجل، بين مطلقات وأرامل وعانسات ومعلقات رفعن على أزواجهن دعاوى طلاق ومازلن ينتظرن الحكم ، والإحصائية المصرية مجرد نموذج للواقع العربي المهدد باهتراء نسيجه الاجتماعي بعد أن صارت الأسرة هدفا مؤجلا أو غائبا عند فتيات ينشدن استقلالا اقتصاديا عن الرجل، ورجال يريدون حياة بلا قيود أو مسؤوليات أسرية.
صارت العنوسة والعزوبة اختيارا عن قناعة شخصية، ولم يعودا وضعا استثنائيا تفرضه ظروف اقتصادية أو اجتماعية قتلت بحثا ولم يتغير شيء.
لا ضرورة ولنقرأ معا آراء قصيرة، تلخص مواقف شباب وفتيات تجاوزوا سن الزواج ولا يشعرون بأدنى قلق: أمير سعد مهندس عاما أخي المطحون، وأختي التي لا تزورنا إلا واقفة لأنها لا تستطيع أن تغيب عن زوجها وأطفالها، يجعلاني أسعد بوضعي، ولا أفكر في الزواج وأختار البقاء مع أمي التي لم يعد لها سواي.
نرمين فتح الله طبيبة أسنان عاما لماذا يكون دور الزوجة والأم أسمى أدوار المرأة، بينما للرجل أن يكون زوجا وأبا، وأيضا عالما، وباحثا، ومبدعا، و... و... و... أشياء أخرى غير دور المسؤول عن أسرة فقط؟ إن اختزال حلم البنت في الزواج فقط منتهى الظلم الذي عاهدت نفسي أن أكسر طوقه ولا أشعر بأن شيئا ما ينقصني.
خالد مصطفى محاسب عاما لم أتزوج؟ وأمي تطهو لي طعامي وتغسل ملابسي، وأصدقائي وهواياتي يملؤون وقت فراغي، ومشكلاتي ومتاعبي أناقشها مع أمي والمقربين إلى، وأطفال شقيقاتي يمنحونني إحساس الأبوة الجميل، أما الإعفاف فلا أعتقد أنه سيتحقق لي إلا مع زوجة أجد فيها كل ما أنشده من النساء باطنا وظاهرا، وهذه لم أجدها حتى اليوم، أو بمعنى أصح لم أجهد نفسي في البحث عنها لأنني لا أجد لهذا ضرورة.
أعمق من ذلك أماني الشبراوي مهندسة كمبيوتر عاما خطبت ثلاث مرات، وأعفي نفسي من ذكر أسباب فشلها، وقد أكدت لي تجاربي الثلاث أن الرجولة الحقة عملة نادرة، وأن المرأة يمكن أن تشعر بالوحدة وهي في كنف رجل يخذلها، ويتخلى عنها، ولا يقدر مشاعرها، ويمكن أن تكتفي بذاتها حين تكون قوية قادرة على حماية نفسها وتحقيق طموحاتها، ولذلك قررت التفرغ لعملي والسعي للنبوغ فيه، فخير لي أن أكون مهندسة كمبيوتر ناجحة وعانسا، من أن أكون زوجة فاشلة محطمة.
أسأل د.
عبلة الكحلاوي أستاذة الفقه بجامعة الأزهر والداعية الإسلامية عن دلالات الإحجام الاختياري عن الزواج فتقول: أوافقك على أن قيمة الكيان الأسرى المتماسك، التي تميز الإسلام في رؤيته للعلاقة المثلى بين الرجل والمرأة تتراجع لصالح مفاهيم أخرى كتحقيق الذات، والحرية، والصداقة بين الجنسين، والزواج المثلي زواج رجل برجل أو امرأة بامرأة والعياذ بالله ، ولكنني لا أرى أن مجرد رد الاعتبار لقيمة الأسرة يمكن أن يحل المشكلة، فالقضية أعمق من ذلك بكثير، وتغريب المجتمع الإسلامي والوصول به إلى مرحلة العدمية والتفكك بدعوى الحداثة صار مسألة وقت، فالاختلاف بين علمانيي العرب، وعلمانيي الغرب صار في التساؤل متى نصل بالمجتمع العربي للعدمية والتشبه الكامل بالمجتمع الغربي؟، وليس في، هل نصل به إلى هذه المرحلة أم لا؟ / والمتأمل لفكر الحداثة الذي تم تجنيد مفكرين عرب لنشره في أوساط مواطنيهم يجده فكرا فرديا يعلى الذاتية والحرية الشخصية، ويحاول إلغاء قيم الغيرية والتكافل والحرية المسؤولة، ولما كانت الأسرة كمنظومة إسلامية مثالية هي أصلح مناخ تتجلى فيه هذه القيم؛ فإن التركيز كله اليوم على تفكيك هذه المنظومة وتشويهها، وإحلال مفاهيم انحلالية مكانها بدعوى الحداثة التي تساءل بعض المفكرين العرب الغيورين على القيم، ولا أقول العقيدة عن مدى ضرورة الترادف بين الحداثة والتغريب ولم يجبهم أحد فوق رؤوس الجميع أما الأستاذة زينب عفيفي مديرة المركز الدولي لدراسات المرأة بالقاهرة فتؤكد أن على المحللين الاجتماعيين والمفكرين المهتمين بقضايا المرأة والأسرة أن يتجاوزوا مرحلة التفسير الاقتصادي للعنوسة والعزوبة بمعنى ربطهما بغلاء المهور والتكاليف الباهظة للزواج ويتوقفوا بتمعن عن الرؤية الاجتماعية والثقافية للقضية فالعنوسة انتشرت أيضا في الأوساط الراقية الموسرة، وهذا يدلل على أن فكرة الزواج وتكوين أسرة هي نفسها التي صارت محل نظر وليس إجراءات هذا الزواج وتكاليفه.
وتضيف أن بعض العاملات الإسلاميات في مجال المرأة بصدد إنشاء الملتقى الفكري للمرأة المعاصرة بهدف إبداع خطاب جديد في المجال الأسرى يكشف المخططات ويحرر المصطلحات ويحدد بدائل الحركة.
وتشير إلى أن هذا الملتقى لا يتبنى رؤية صراعية بين الرجل والمرأة بل يخاطب الرجل لتحسين الشكل الإسلامي الأمثل لعلاقته بالمرأة.
ويصف د.
أبو اليزيد العجمي أستاذ الفلسفة الإسلامية بجامعة القاهرة موقف بعض الشباب والفتيات الرافض للزواج بأنه مقاومة قسرية للفطرة، فقد جعل الله من عناصر ربوبيته واستحقاقه للعبادة أنه خلق الناس من نفس واحدة، فقال تعالى: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء... النساء: .
أيهما أخف ضررا؟ فالنزوع إلى تكوين أسرة، والعودة إلى التوحد مع من خلقه أو خلقها الله من نفس واحدة أمر فطرى لتحقيق سنة الاستخلاف وإعمار الكون، والرجل كل يحمى الجزء، والمرأة جزء يجد نفسه في العيش في كنف الكل ورعايته وقوامته.
ومقاومة الفطرة تذرعا بمنطق غريب مدسوس علينا لا ثمرة له إلا الشقاء والوحدة والتعاسة، كما أن المسلم الحق لا يرضى أن ينطبق عليه قوله صلى الله عليه وسلم : النكاح من سنتي فمن رغب عن سنتي فليس منى.. ولا يرضى أن يتبرأ منه رسول ا صلى الله عليه وسلم ، ويسير هو وحده في طريق التغريب والحرية المغلوطة والنظرة المشوهة إلى العلاقة المثالية بين الجنسين.
وحول الدور الإعلامي غير المباشر في خلق خاطر نفسي بين المتلقى والزواج، وحمل بعض المشاهدين على رفض فكرة تكوين أسرة من خلال الأثر الإعلامي المتراكم.
ويرصد د.
محمد سمير فرج أستاذ علم النفس والمتخصص في سيكولوجية الشخصية المصرية بعض الصور السلبية للعلاقة الزوجية في وسائل الإعلام.
فالمسلسلات تتناول الأعراض السطحية للمشكلات الزوجية ولا تقدم حلا عمليا يتلاءم مع القيم لها، وفى حالة الأشخاص ذوى القابلية السريعة للإيحاء والاستهواء، يحدث التوحد مع أبطال المسلسل، ويتبنى المشاهد سلوكياتها فتتفاقم المشكلات الزوجية على أرض الواقع.
ويؤكد د.
سمير فرج أن معظم المسلسلات تقدم حلا حادا للخلافات الزوجية هو الطلاق، رغم أنه حلال بغيض، وله شروط ومحددات شرعية، ويحمل هذا الحل قيما جذابة فهو تربية للزوج، وتحقيقا لكرامة الزوجة وحريتها والتنازل عنه تفريط في كرامتها.
وتصور أعمال أخرى العلاقات قبل الزواج كشرط لنجاحه؛ لأنها تمنح الفرد الخبرة بالطرف الآخر.
ويتم شحن المسلسل بمواقف جذابة تحبب المشاهد في مثل هذه العلاقات خاصة إذا قدم المسلسل صورة لحياة زوجية فاشلة في الوقت نفسه لأن الطرفين لم يعيشا علاقات حرة قبل الزواج.
ويقترح أن تتم مراجعة العمل قبل عرضه بواسطة متخصصين في العلاقات الأسرية وعلم النفس والأخلاق للحكم على العمل ومدى استحقاقه للعرض وتلاؤمه مع القيم.
حيث إن معظم القائمين على تناول العلاقات الأسرية في وسائل الإعلام متأثرون بالثقافة الغربية بشكل غير مباشر ويروجون قيمها في أعمالهم.
إن الذين يشوهون قيمة الأسرة، ويهونون من شأنها ليسوا متآمرين علينا فحسب، وإنما متآمرون معنا أيضا، فكم من أسر لم تكن نموذجا طيبا يقاس عليه.
وقدمت للأعداء مبررات طعنهم في الدين ونظمه الاجتماعية والأسرية، ويظل السؤال مطروحا: أيهما الأخف ضررا: إحجام اقتصادي جبري عن الزواج، أم رفض فكرى اختياري له؟ وكيف نخرج من الفخ المنصوب؟ هذا هو التحدي، وتلك هي إحدى أولوياتنا التي تستحق الاهتمام والتفكير العميق والعمل والحركة الفاعلين.
============== / / الحجاب ومشاكل الأمة أحمد بن محمد الصقر / / / / يتحدث بعض مثقفينا المستغربين عن العلماء والدعاة والجيل الملتزم بكثير من التهم منها:الاهتمام بالقشور والشكليات.
وهذه الفصيلة من المثقفين ينطبق عليها المثل المشهور:رمتني بدائها وانسلت ،لأنهم من حيث يشعرون أو لا يشعرون هم من يهتم بالقشور والشكليات ، هذا على فرض صحة هذا التقسيم من الناحية الشرعية ، فهي تكثر الحديث عن الحجاب وهو لا يعدو مظهرا يتعلق بشكل المرأة المسلمة .
وبحسب علمي المتواضع فإن الحجاب ليس مثل أصباغ الشعر التي تحتوي على مواد كيميائية سامة قد تنفذ من خلال مسام قشرة الرأس إلى خلايا المخ فتفتك بها بل قد تصل إلى الجنين وتؤثر فيه وعلى حسب علمي أيضا فإن الحجاب ليس خوذة حربية أو رياضية يخشى أن تدق عنق المرأة فتحدث في جسمها تشوهات خلقية ألا يمكن أن يعتبر أدعياء التحرير أن الحجاب قضية شكلية شخصية إلا إذا كانوا يعتقدون أن الحجاب هو السبب في تخلفنا عن صعود القمر، وهو السبب في ضياع فلسطين ، أو في مشكلة البطالة والتلوث البيئي وتفاقم مشكلة المياه وتدني مستوى المخرجات التعليمية ، أو في ظاهرة التفكك الأسري وارتفاع معدلات الطلاق ، أو في الفساد الإداري والتخلف التقني وتأخر اكتشافنا لخريطة الجينات الوراثية أو ربما يعتقدون أن الحجاب هو السبب في انتشار الإيدز إن المشكلة الحقيقية التي تعاني منها المرأة ليس في ستر وجهها وتغطية شعرها وإخفاء زينتها ولكن في استسخاف عقلها وسلب مشاعرها وطمس كرامتها وذلك من خلال النظر إلى المرأة على أنها أنثى فقط وليست إنسانا له عقله الذي يجب أن يحترم ومشاعره التي يجب أن تقدر والشواهد على ذلك كثيرة منها تلك التصرفات التي يمارسها قراصنة الإعلام حين اتخذوا جسد المرأة وصفاتها الأنثوية سلعة يتجرون بها لجذب أكبر قاعدة ممكنة من الزبائن وكأن المرأة في نظرهم إنما خلقت لتكون فتاة إعلان وغلاف أو مقدمة برامج أو عارضة أزياء أو لتؤدي دورا قذرا في الأفلام والمسارح ومن تلك الشواهد أيضا ما يقوم به بعض العلمانيين في رواياتهم حين اخترعوا للمرأة أدوار الإغراء ومقامات الفساد فأنت حين تقرئين رواياتهم سوف تجدين كيف استخدموا المرأة استخداما مشينا لتبهير رواياتهم وإضفاء صفة الإثارة عليها فالمرأة في رواياتهم زوجة خائنة أو راقصة ماجنة أو خادمة فاجرة أو سكرتيرة فاتنة أو نادلة متبذلة ألخ فهل هذه هي المرأة ؟ إن شخصيات تلك الروايات هي شخصيات خيالية أي أنها لم تفرض عليهم من قبل هيئة كبار العلماء ومع ذلك لم يجدوا لها إلا تلك الأدوار المنحطة التي تستغل أنوثة المرأة ولا تستثمر إنسانيتها فأين أنتم أيها المستغربون عن هذه الممارسات التي يشاهدها الملايين ويتربى عليها الملايين؟ أو تلك قضية تجارية والأخرى قضية أدبية على أية حال إذا كنتم ترون أن الحجاب هو السبب في تخلفنا فأرجو منكم أن تسارعوا بتحرير الرجل من الشماغ أيضا فيبدو أن هوايتكم نزع الملابس =========== / /

/ بل يترك الخيار لكل إنسان.
قال تعالى: فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر .
سوره الكهف: ، فلا إكراه ولا عنت ولا مشقة ولا محاكم تفتيش ، ولا خطف أطفال ، ولا تضييق في المعاش، ولا فرض لغة أوتشريد وتهجير وتجويع .
قال تعالى: أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين .
سورة يونس: .
ومن مبادئ الحرب في الإسلام أن يعرض المسلمون على الأعداء أحد أمرين قبل القتال: الإسلام أو الجزية، فمن أجاب للجزية قبل الحرب فليس هناك ذل أو صغار، أما من حارب حتى رضخ للجزية فهو الصغار الذي هو الخضوع لحكم الإسلام.
قال الإمام الشافعي: وسمعت عددا من أهل العلم يقولون: إن الصغار أن يجري عليهم حكم الإسلام .
وهذا هو محتوى الآية الكريمة.
فالجزية في أبسط مفاهيمها في الإسلام ضريبة على الذمي من رعايا الدولة الإسلامية مقابل ضريبة الجهاد المفروضة على المسلم، وهى في مقابل حمايته، وإذا عجز المسلمون عن حمايته سقطت الجزية فعندما صالح خالد بن الوليد أهل الحيرة قال: إني عاهدت على الجزية والمنعة... فإن منعناكم فلنا الجزية وإلا فلا .
وتسقط هذه الجزية عن الذمي إذا قام بواجب الدفاع عن دار الإسلام ، ودليل ذلك ما صنعه عتبة بن فرقد مع أهل أذربيجان: عليهم أن يؤدوا الجزية قدر طاقتهم إلا من حشر منهم في سنة فيوضع عنه جزاء تلك السنة .
كما يعفى منها من لا يستطيع القتال كالمرأة والصبي والشيخ الكبير ورجل الدين فمن من الفقهاء والحال هذه استدل أن هذا فوقية للمسلم على غيره؟ كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا الكهف: .
/ لقد بلغ تسامح المسلمين مبلغا لم يمر ولن يمر من غيرهم في تاريخ البشرية فلم يضيقوا على المخالفين فيما يعتقدون حتى فيما اعتقده المسلمون حراما، فسمحوا للنصارى بالخمر والخنزير قال الشافعي أحد الفقهاء : علينا أن نمنع أهل الذمة إذا كانوا معنا في الدار وأموالهم التي يحل لهم أن يتمولوها مما نمنع منه أنفسنا وأموالنا من عدوهم إن أرادهم، أو ظلم ظالم لهم، وأن نستنقذهم من عدوهم لو أصابهم، وأموالهم التي يحل لهم، فإذا قدرنا استنقذناهم وما حل لهم ملكه ولم نأخذ لهم خمرا ولا خنزيرا .
وعلى من يريد التلاعب بالألفاظ أن يدرك أن الإسلام هو سنة الله في الكون، والفطرة التي فطر الناس عليها، أما أن الإسلام يتغير بتغير الزمان والمكان فإنه براء من ذلك فالإسلام لا ينحني لا لزمان ولا لمكان، فالزمان والمكان يخضعان للإسلام ولا يخضع لهما هو طراز خاص في الحياة متميز عن غيره من خالق الزمان والمكان يعالج ما يجد من أمور من خلال الخطوط العريضة التي جاء بها كتاب الله وجاءت بها سنة رسول الله، وهي معان عامة تعالج جميع مشاكل الإنسان في الحياة في كل زمان ومكان، يستنبط منها كل مسألة إنسانية بحيث تجعل العلاج في مستندا إلى قاعدة متينة تندرج تحتها جميع الأفكار عن الحياة، وتكون مقياسا تبنى عليه جميع الأمور الفرعية، وكل المعالجات والمعاني منبثقة من عقيدة التوحيد، مستنبطة من خطوط الشريعة العريضة.
وقد حدد الإسلام للإنسان القواعد الأساسية ولكنه لم يحد عقله بل أطلقه، وقيد سلوكه في الحياة بوجهات نظر معينة، فجاءت نظرة المسلم للحياة الدنيا نظرة أمل باسم وجدية واقعية، كما جاءت نظرة تقدير لها مفصلة على قدرها من حيث أن يجب أن تنال ومن حيث أنها ليست غاية، يبتغى بها وجه الله والدار الآخرة التي هي دار البقاء والخلود.
/ وكما أن رسالة الإسلام شاملة لجوانب التنظيم التي تستند إليها المجتمعات الصحيحة وتقوم على أساسها الحياة الإنسانية الكاملة مما ينظم شئون الأفراد والمجتمع والأمة، فإنها عنيت بمطالب الروح والجسد، ولبت رغبات البطن والعقل والفرج بالقسطاس والعدل على أساس من الحق والخير والتوازن مما يكفل سعادة الإنسان في السلم والحرب ، ومن هنا تنزل القرآن الكريم منجما، فلكل حادث حديث، فالآية الكريمة: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله .
سورة الأنفال: .
وهي التي حاول بعض الكتاب أن يضع حول معانيها الشبهات .
نزلت في شركي مكة والجزيرة العربية ولكن ماذا نقول اليوم في عالمنا المعاصر عن مذابح المسلمين في فلسطين ولبنان وأفغانستان وإريتريا والفليبين وفطاني؟ وماذا نقول لما يصيب المسلمين في الهند ونيبال والصين وروسيا وجنوب إفريقية؟ بل ماذا نقول لما يصيب المسلمين من اضطهاد في أرض المسلمين نفسها؟ وهل زال الجرح العميق الذي أحدثه أعداء المسلمين في الذاكرة الإسلامية؟ الذي ابتدأ بتدبير المؤامرات لتقويض الدولة الإسلامية من داخلها تلك التي بدأها يهود المدينة ونصاراها بالاشتراك مع المجوس وبقيت تسير في مسلسلات دامية إلى أن قضى يهود الدونمة على الخلافة العثمانية والدول الأوروبية الصليبية التي قادت الهجمات الشرسة على المسلمين وتكالبت عليهم وأبادتهم في الأندلس وصقلية وجنوب إيطاليا وسردينيا والبلقان والقرم وشاشان وشركسيا وفنزويلا وقبرص وهل انتهت هذه الهجمات حتى يزول هذا الجرح الغائر؟ وبماذا نرد على اللورد ويفل من كبار القواد الإنجليز وساستهم الذي نقل عن إحدى المجلات الإنجليزية صورة رمزية للقائد الإنجليزي للنبي في عودته من الحرب في فلسطين وقد كتب تحتها: العودة من الحروب الصليبية .
ولأسقف نيويورك الذي أرسل إلى رئيس أساقفة كانتربري / برقية من مائة أسقف وشكره على المساعي التي يبذلها في الحروب الصليبية التي تبذل ضد بقاء الأتراك في الآستانة .
وللقائد الفرنسي بييركيلر الذي صرح بالدوافع الصليبية فقال في كتابه عن القضية العربية في نظر الغرب صفحة : إن مصالح فرنسا في الشرق الأوسط هي قبل كل شيء مصالح روحية، وتعود هذه العلاقات إلى عهد الصليبين حيث وقعت معاهدات لحفظ الأماكن المقدسة، وجددت هذه المعاهدات على مر القرون، وتحملت فرنسا مهمة حماية نصارى الشرق ، وللجنرال غورو الذي قصد قبر صلاح الدين عند دخوله دمشق بعد ميسلون عام م فقال: قم يا صلاح الدين نحن أبناء غودفرى عدنا إليك منتصرين .
وغودفرى كان أبرز القادة الصليبين الذين نكلوا بالمسلمين في الحملة الصليبية الأولى .
لقد تخلى العربي بالإسلام عن عصبيته القبلية وآمن بقوله تعالى: إن أكرمكم عند الله أتقاكم .
سورة الحجرات: .
فسالم مولى أبي حذيفة المجهول الأب يؤم المسلمين في هجرتهم إلى يثرب وفيهم الصحابة منهم عمر بن الخطاب لأنه كان أقرأهم .
وأما من بقي على عصبيته فقد عد جاهليا، إذ لما تقاول أوسي وخزرجى بفعل الدسائس اليهودية تنادى الأوس والخزرج: السلاح السلاح فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال غاضبا: الله الله أبدعوى الجاهلية وأنا بين أظهركم بعد أن هداكم الله للإسلام وأكرمكم به... .
فذاك الذي بقيت لديه عنجهية العصبية والتفاخر بالآباء لا يجوز قياس الإسلام عليه أو اعتباره حجة على الإسلام، بل الإسلام حجة عليه.
فقد كان عمر بن الخطاب يقول: أبو بكر سيدنا اعتق بلالا سيدنا .
/ وأما تعصب المسلم للإسلام فلأنه على حق وعلى قناعة جازمة، فلا يجوز أن يتهم في تعصبه بأنه ذو اعتقاد باطل ينحاز إلى موقف الجماعة دون اختيار ودون تفكير وأنه يستعلي على الآخرين كما وصفه أحد الكتاب ظلما وعدوانا، إن التعصب للحق موقف الشرفاء من البشر أصحاب العقائد القوية والتعصب للباطل موقف الجهلة أعداء الإنسان التعصب الأول فضيلة وواجب، والتعصب الثاني رذيلة ومنكر، التعصب للإسلام إن الدين عند الله الإسلام هو لسعادة البشر وهو واجب على كل إنسان مستنير عرف الحق، لأن الحق إن لم يجد من ينصره ويعززه فسيجد الباطل المدعم بالقوة الفرصة أمامه لكي يسيطر ويضرب بجرانه في أعماق الأرض، والتعصب العنصري والقومي والوطني والقبلي يقف ضد إنسانية الإنسان.
إن الصراع بين الإسلام وغيره في حقيقته صراع عقائدي بدأه أعداؤه من أول ظهوره، والواقع الشرعي يؤكد أن عداء الكفر للإسلام مستمر.
قال تعالى: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم وهم صف واحد في مهاجمة الإسلام.
قال تعالى: بعضهم أولياء بعض .
والرسول صلى الله عليه وسلم يؤكد أن الجهاد ماض في أمته إلى يوم القيامة وليس من سبيل إلى عزة المسلمين إلا بالتفاقهم حول عقيدتهم وفهمهم أبعاد الصراع لا بالتنازلات التي تتلوها تنازلات.
وإن تحجب فعجب قول أحد الكتاب المسلمين ضمن حملته على الفقهاء الإجلاء وعلى المسلمين: / ولكن المقطوع إن أكثر الكتب الفقهية تعامل غير المسلمين عندما يتعلق الأمر بأحكام المعاملات دعك عن العقائد والعبادات بقدر من الدونية لم يعد يليق بكرامة الإنسان .
فهل أراد بقوله هذا أن يفتح المسلمون مساجدهم لغيرهم وأن توحد المساجد والمعابد والكنائس والكنس؟ وهل أراد أن يجمع بين الوحدانية والثالوث، وبين المساواة بين بنى البشر وفكرة شعب الله المختار ، وبين من يعتقد توحيد الربوبية والألوهية لله وحده ومن يقول: لا إله والحياة مادة ؟ لقد حاول أحد المتحذلقين أن يوفق بين الإسلام والبوذية قبل خمسمائة عام في الهند فماذا كانت النتيجة؟ مخلوق مسخ عجيب وغريب لا ينتمي إلى هذا ولا إلى ذلك سمي دين السيخ أندحر معزولا في بعض جهات الهند ونيبال... والكل يعرف ما آلت إليه البهائية .
لقد التزم الفقهاء الأجلاء بالنصوص في معاملة غير المسلمين وآراؤهم في جملتها إسلامية عادلة درسوا كل قضية على حدة في ظل أوضاع إسلامية تطبق فيها أحكام الشريعة.
وفي تطبيق أحكام الشريعة ككل تبدو الهنات باهتة كليلة يرتضيها غير المسلم ويأنس بها ويسعد، وهمسة في أذن المتحاملين: كيف عاشت فئات غير إسلامية في المحيط الإسلامي الكبير طيلة عهد الدولة الإسلامية بين الغالبية المسلمة، في حين لم يستطع مسلم واحد العيش في ظل غير المسلمين في الأندلس وصقلية وجنوب إيطاليا وسردينيا وجنوب فرنسا وروسيا الأوربية وأمريكا الجنوبية؟ هل هناك من جواب؟ / لقد حافظ الإسلام على كرامة الإنسان أي إنسان مهما يكن لونه وجنسه ودينه ولغته ووضعه الاجتماعي، ففي الوقت الذي كان الرسول الله صلى الله عليه وسلم يهاجم عقائد اليهود والنصارى بسبب اتخاذهم أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله يحلون ويحرمون كان يوصي بهم خيرا، ويزورهم ويكرمهم ويحسن إليهم ويعود مرضاهم، ويأخذ منهم ويعطيهم، فقد استقبل وفد نجران في مسجده بحضرة المسلمين وأجرى الصدقة على أهل بيت من اليهود ومات صلى الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند أبى الشحم اليهودي وكان في وسعه أن يقترض من أصحابه ولكنه أراد أن يعلم أمته، وقد وقف لجنازة يهودي مرت به .
وسار أصحابه رضوان الله عليهم والمسلمون من بعدهم على هديه، فعمر بن الخطاب يمر على يهودي يتسول فيبكى ويقول: أكلناه في شبيبته، وخذلناه عند هرمه، ويفرض له ولأمثاله من بيت مال المسلمين ، وطعنه أحد أهل الذمة بالتآمر مع اليهود والنصارى .
وقال وهو في النزع الأخير: أوصى الخليفة من بعدى بأهل الذمة خيرا، أن يوفي بعهدهم وأن يقاتل من ورائهم وألا يكلفهم فوق طاقتهم .
فهل هناك جسور فوق هذه الجسور يجب مدها بين المسلمين وبين غير هم؟ إنها جسور قائمة ولا تنقطع لأن انقطاعها يعني انقطاع دعوة الإسلام التي حفظها الله من الانقطاع نعم ما انقطعت هذه الجسور منذ أن ظهر الإسلام وظهرت دولته وطبقت أحكامه على أرض الواقع، وما وهنت إلا عندما انحسرت أحكامه على أرض الواقع، ولكنه بقى على النطاق الفردي يهذب الإنسان.
أما في مجال العقيدة فما هي الجسور التي يمكن مدها بين عقيدة لا إله إلا الله وعقيدة تقول: إن الله ثالث ثلاثة .
أو عقيدة تقول الله خاص بنا ونحن أحباؤه وأبناؤه وما خلق الله البشر في زعمهم إلا لخدمتهم كالحيوانات الجوبيم أو عقيدة مادية ملحدة مبنية على صراع الطبقات تقول الحياة / مادة والدين أفيون مخدر للشعوب .
وعلينا في هذا المجال أن نتذكر أن هناك دينا وشريعة وقد تشابهت دعوات الرسل جميعا: لا نفرق بين أحد من رسله .
سورة البقرة الآية: ، وفي الحين الذي يعتقد المسلمون ذلك ولا يفرقون بين أحد من الرسل لا نجد عقيدة من العقائد الأخرى تعترف بالإسلام أو برسول الإسلام محمد صلوات الله وسلامه عليه... وقد اختلفت شرائع الرسل قال تعالى: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا .
سورة المائدة: ، وكانت شريعة الإسلام بما انطوت عليه من أحكام ينحني لها الزمان والمكان نهاية المطاف وخاتمته في تدرج الشرائع نحو الكمال .
إذن فالأولى أن يركز الكتاب على وجوب تركيز العقيدة في نفوس المسلمين وعلى وجوب تطبيق شريعة الله في الأرض ليستريح بر ويستراح من فاجر، الأولى أن يبرزوا التعصب اليهودي وشوفينيته والصهيونية وأهدافها وأساليبها في محاسبة الإسلام والمسلمين، والغرب المستعمر وتمييزه العنصري واستغلاله واحتكاراته، الأولى أن يبرزوا خصومة المعسكر الليبرالى مع الإنسان في تمييزه بين البيض والسود في أمريكا وفي جنوب إفريقيا وغيرهما، ومع الحياة التي تبرز في القلق وكثرة حوادث الانتحار، وأن يبرزوا خصومة المعسكر الاشتراكي مع الإنسان في عمله على خلق التناقضات بين بني البشر وتقسيمهم إلى طبقات متصارعة متعادية متنافرة باسم التطور والديالكتيك، ومع الحياة حين خالفت هذا المعسكر الفطرة ففقدت الحياة معناها وخضعت للآلة الأولى أن يبرزوا مذابح المسلمين في الهند والفليبين وإرتيريا وجنوب إفريقيا وتايلاند وأن يدعو المسلمين للالتفاف حول عقيدتهم ليقودوا العالم إلى الهدى فهذا دورهم بعد أن أعلنت الحضارة الغربية الشرقية والغربية عن خوائها الإنساني وفراغها بأن كبلتها المادية وأعمتها الشوفينية فآذنت شمسها بالغروب .
والأولى / أن ينادى الكتاب قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا.. .
سورة آل عمران: .
وليس غير الإسلام الذي ارتضاه الله دينا من عقيدة وتشريع ومبدأ يرتفع بإنسانية الإنسان وهو وحده الذي يقضي على عناصر الخوف والقلق والتنافس على المصالح والتحاسد وحب السيطرة والاستعلاء التي كرستها الرأسمالية والاشتراكية المتحكمة في عالم اليوم ويوم تعود قيادة الدنيا للإسلام، تسعد البشرية ولكل ليل فجر باسم بإذن الله، ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله .
سورة الروم: ه.
ألا إن نصر الله قريب .سورة البقرة من الآية: .
صحيح البخاري: دار إحياء التراث العربي بيروت.
ج ص نفسه ج ص .
صحيح البخاري: تحقيق وتعليق محمود النوادي، محمد أبو الفصل إبراهيم، محمد خفاجىج ص كتاب المزارعة صحيح مسلم.
كتاب المساقاة ، ، ، أبو داود البيوع رقم .
سلسلة الأحاديث الصحيحة ناصر الدين الألباني، منشورات المكتب الإسلامي.
الحديث رقم .
صحيح البخاري ج ص الطبعة الثالثة دار ابن كثير اليمامة بيروت سنة النشر ه م تحقيق د :مصطفى أديب البغا.
هو عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري رضي الله عنه من أكابر الصحابة، أحد العشرة المبشرين بالجنة، وأحد الستة أصحاب الشورى الذين جعل عمر الخلافة فيهم.
/ كان أحد أثرياء الصحابة ينفق ماله في سبيل الله وخدمة أزواج النبي صلى الله عليه وسلم بعده.
عن الزهري: كان أهل المدينة عيالا على عبد الرحمن بن عوف: ثلث يقرضهم ماله، وثلث يقضى دينهم، ويصل ثلثا.
وكان لا يعرف من بين عبيده سير إعلام النبلاء للذهبي ج ص طبقات ابن سعد ج ص / البداية والنهاية ج ص .
هو الزبير بن العوام بن خويلد القرشي الأسدي رضي الله عنه، حواري رسول الله مجحف وابن عمته صفية بنت عبد المطلب، الصحابي الجليل الشجاع المقدام أحد العشرة المترين بالجنة وأحد الستة أصحاب الشورى.
كان مؤسرا كثير المتاجر وكان له ألف مملوك يؤدون إليه الخراج فلا يدخل بيته من خراجهم شيئا بل يتصدق بها.
قتله ابن جرموز غدرا بعد الجمل بوادي السباع على فراسخ من البصرة سنة ه.
سير أعلام النبلاء ج ص ا ، البداية والنهاية ج ص ، .
هو طلحة بن عبيد الله بن عثمان التيمى القرشي المدني رضي الله عنه من الأجواد وأحد العشرة المبشرين بالجنة، وأحد الستة أصحاب الشورى كان يقال عنه: طلحة الجود وطلحة الخير وطلحة الفياض، لكثرة ثرواته وصدقاته وإنفاقه في سبيل الله.
استشهد يوم الجمل سنة ه.
بنبل غرب طبقات ابن سعد ج ص الإصابة / : / تهذيب ابن عساكر ج ص .
هو عثمان بن عفان بن أبى العاص بن أمية بن عبد شمس القرشي الأموي رضي الله عنه الخليفة الثالث من الخلفاء الراشدين.
ذو النورين صهر رسول صلى الله عليه وسلم على ابنتيه وأحد العشرة المبشرين بالجنة.
كان غنيا شريفا في الجاهلية ومن أعظم أعماله تجهيز جيش العسرة بماله.
تولى الخلافة وهو أكثر المسلمين مالا واستشهد وهو أقلهم مالا سنة ه.
أنظر الطبري.
تاريخه ج ص الإصابة ج ص .
أسد الغابة ج ص .
صحيح البخاري ج ص كتاب البيوع .. / صحيح مسلم بشرح النووي ج ص إيمان ، أبو داود بيوع ، الترمذي بيوع ابن ماجة.
بيوع .
نيل الأوطار للشوكاني ص .
صحيح مسلم بشرح النووي ج ص المطبعة المصرية ومكتبتها، أبو داود بيوع ابن ماجة.
تجارات راجع البخاري عن الاحتكار بيوع ج ص رقم ، وأنظر نيل الأوطار للشوكانى ج ه ص ، والمنتقى في أخبار المصطفى ج ص لأرقام: .
قال تعالى: يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا، وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا .
الأحزاب: .
على يد القائد المسلم قتيبة به مسلم الباهلي الذي وصل في فتوحاته كاشغر وراسل ملك الصين وتهدده وتوعده فان تجاه لطلباته البداية والنهاية ج صر: .
على يد القائد المسلم عقبة به نافع الفهري الذي وصل المحيط الأطلسي فاقتحمه بفرسه وقال: والله يا رب لولا هذا البحر المحيط لمضيت مجاهدا في سبيلك .
على يد طارق بن زياد وموسى به نصير البداية والنهاية ج ص وقد اخترق المسلمون هذه الجبال ووصلت بقيادة عبد الرحمن الغافقي إلى أواسط فرنسا حيث ارتدوا إلى جنوب فرنسا بعد معركة بلاط الشهداء عام ه.
وهو المعروف آنذاك من القارات: آسيا وإفريقيا وأوربا.
البداية والنهاية ج ص .
كنز العمال ج ص .
الإمام الشافعي: الرسالة ص .
ابن سعد.
الطبقات ج ق ا ص / ابن هشام.
السيرة ج ص .
والمدائن هي طيسفون وكانت عاصمة كسرى.
انظر الطبقات ج ص / الإصابة ج ص ولا يزال المضيق الذي عبره إلى الأندلس يسمى مضيق جبل طارق إلى اليوم.
/ ان كافور مولى السلطان محمد بن طغج لأخشيد اشتراه من بعض أهل مصر بثمانية عشر دينارا.
كان شهما شجاعا ذكيا جيد السيرة، توصل إلى حكم الديار المصرية والشامية والحجازية سنة ه.
مدحه الشعراء ومنهم ا لمتنبي الذي عاد فهجاه البداية والنهايةج / .
خلف المماليك الدولة الأيوبية في مصر والشام والحجاز ودامت دولتهم من ا م ومن أعظم مآثرهم في بلاد ا لإسلام: أ رأوا التتار المغول عن ديار الإسلام بعد أن كسروا حدة موجتهم في معركة عين جالوت عام ه/ م.
ب طهروا بلاد الشام من بقايا الصليبيين على يد الأشرف بن قلاوون سنة م.
حكم المماليك الهند الإسلامية ه/ م ومن أشهرهم قطب الدين آيبك، والتمش ه الذي لقبه الخليفة العباسي المستنصر بالله ناصر أمير المؤمنين.
وبلبن الشيخ خان أي السيد الأعظم الذي أشتهر بعدله وتمسكه الشديد بآداب الإسلام ت سنة ه .
تنتسب الدولة العثمانية إلى عثمان بن ارطغرل التركي الذي انتقلت إليه زعامة الأتراك عام ه/ م.
وأعلن استقلاله بإمارته عام ه/ م وأصبحت المنفس الوحيد للجهاد في الإسلام اجتذبت كل راغب فيه، وتمكنت من الاتساع وفتح القسطنطينية سنة ه/ م.
واتخذتها عاصمة لها.
تنازل الخليفة العباسي للسلطان سليم عن الخلافة بعد أن دخل مصر فاتحا سنة ه/ م.
فأعاد العثمانيون للخلافة هيببتها إلى أن أسقطها كمال أتاتورك من جود الدونمة سنة م.
الموحدون: دولة أسسها محمد بن عبد الله بن تومرت من البربر المغاربة سنة ه وقد خلفت دولة المرابطين في المغرب والأندلس.
واستمرت هذه الدولة حتى سنة ه المغرب الكبير.
العصر الإسلامي.
د.
السيد عبد العزيز سالم ص .
/ الدولة الغزنوية: مؤسسها سبكتكين التركي سنة ه في غزنة بأفغانستان ، وأشهر سلاطينها محمود الغزنوي.
ا الذي لقبه الخليفة يمين الدولة وأمين الملة وقاد سبع عثرة غزوة إلى الهند فقضى فيها على الفرق الضالة من رافضة وقرامطة وغيرهم، ووطد حكم الإسلام في البنجاب ودهلي ولاهور وعمل على نشر الإسلام هناك.
واستمرت هذه الدولة تحمل راية الإسلام في المشرق والهند إلى أن سقطت سنة ه على أيدي الغوربين الأتراك أيضا.
انظر ابن كثير البداية والنهاية ج ، وابن الأثير الكامل ج .
سورة الفتح الآية: .
انظر زاد المعاد لابن القيم ج ص .
انظر نيل الأوطار للشوكانى ج ص .
انظر صحيح مسلم ج ه ص باب من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله.
الخوارزمى مفيد العلوم ص .
وهى الحركة التي قامت بها أوربا في القرن الخامس عشر والسادس عشر لتطويق العالم الإسلامي تمهيدا لضربه من الداخل

وأما قوله: عزمت على إقامة ذي صباح ... لشيء ما يسود من يسود فإنما اضطر، فأجراه اسما.
ولو جاز مثله في الضرورة لجاز سير به ذو صباح.
وأما قولنا في حيث إنها لا تتمكن فإنها تحتاج إلى تفسير على حيالها.
فذلك لأن حيث في الأمكنة بمنزلة حين في الأزمنة، تجري مجراها، وتحتاج إلى ما يوضحها؛ كما يكون ذلك في الحين.
إلا أن حين في بابها، وهذه مدخلة عليها؛ فلذلك بنيت، وذلك قولك: قمت حيث زيد قائم، وقمت حيث قام زيد، ولا يجوز قمت حيث زيد؛ كما تقول: قمت في مكان زيد، وإنما يوضحها ما يوضح الأزمنة.
ألا ترى أنك تقول: آتيك إذا قام زيد، وجئتك إذا قام زيد، وحين قام زيد، وجئتك حين زيد أمير، ويوم عبد الله منطلق.
فهذا تأويل بنائها؟ هذا باب إضافة الأزمنة إلى الجمل اعلم أنه ما كان من الأزمنة في معنى إذ فإنه يضاف إلى الفعل والفاعل، وإلى الابتداء والخبر؛ كما يكون ذلك في إذ.
وذلك قولك: جئتك إذ قام زيد، وجئتك إذ زيد في الدار.
فعلى هذا تقول: جئتك يوم زيد في الدار، وجئتك حين قام زيد.
وإن كان الظرف في معنى إذا لم يجز أن يضاف إلا إلى الأفعال؛ كما كان ذلك في إذا.
ألا ترى أنك تقول: آتيك إذا قام زيد، وإذا طلعت الشمس، ولا يجوز.
آتيك إذا زيد منطلق؛ لأن إذا فيها معنى الجزاء، ولا يكون الجزاء إلا بالفعل.
تقول: إذا أعطيتني أكرمتك، وإذا قدم زيد أتيتك.
وقول الله عز وجل: إذا السماء انفطرت و إذا السماء انشقت معناه: إذا انشقت السماء، ولولا هذا الفعل لم يصلح أن يقع بعد إذا لما فيها من معنى الجزاء.
فعلى هذا تقول: آتيك يوم يقوم زيد، ولا يجوز: آتيك يوم زيد منطلق، لما ذكرت لك.
قال الله عز وجل: هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم وقال هذا يوم لا ينطقون .
فأما إذ فإنما يقع بعدها الجمل؛ لأنه لا معنى للجزاء فيها؛ لأنها ماضية لا تحتاج إلى الجواب.
تقول: جئتك إذ قام زيد، وكان هذا إذ زيد أمير؛ كما تقول: هذا كان يوم الجمعة.
فإذا كان بعدها فعل ماض قبح أن يفرق بينها وبينه.
تقول: جئتك إذ يقوم زيد، فإنما وضعت يقوم في موضع قائم لمضارعته إياه، وقام لا يضارع الأسماء.
وإذ إنما تضاف إلى فعل وفاعل، أو ابتداء وخبر.
فإذا أضيفت إلى الفعل قدم، وإذا أضيفت إلى الابتداء قدم ولم يكن الخبر إلا اسما أو فعلا مما يضارع الأسماء.
ومما لا يجوز أن يكون ظرفا: ناحية الدار، وجوف الدار؛ لأنها بمنزلة اليد والرجل.
فكما لا تقول: زيد الدار، لا تقول: زيد جوف الدار حتى تقول في جوفها.
فإن قلت: زيد ناحية من الدار، أو زيد ناحية عن الدار، لا تريد بعضها حسن ذلك.
ومما لا يكون إلا ظرفا ويقبح أن يكون اسما سوى، وسواء ممدودة بمعنى سوى.
وذلك أنك إذا قلت: عندي رجل سوء زيد فمعناه: عندي رجل مكان زيد، أي يسد مسده، ويغني غناءه.
وقد اضطر الشاعر فجعله اسما؛ لأن معناه معنى غير، فحمله عليه، وذلك قوله: تجانف عن جل اليمامة ناقتي ... وما قصدت من أهله لسوائكا وقال آخر: ولا ينطق الفحشاء من كان منهم ... إذا جلسوا منا، ولا من سوائنا وإنما اضطر، فحملها على معناها؛ كما أن الشاعر حيث اضطر إلى الكاف التي للتشبيه أن يجعلها اسما أجراها مجرى مثل؛ لأن المعنى واحد؛ نحو قولك: زيد كعمرو، إنما معناه: مثل عمرو.
فلما اضطر قال: وصاليات ككما يؤثفين يريد: كمثل ما.
وقال آخر: فصيروا مثل كعصف مأكول وأما قوله: وأنت مكانك من وائل ... مكان القراد من است الجمل فإنه لم يجعل أحدهما ظرفا للآخر، وإنما شبه مكانا بمكان، كقولك: مكانك مثل مكان زيد.
وتقول: آتيك يوم الجمعة غدوة.
نصبت يوم الجمعة؛ لأنه ظرف، ونصبت غدوة على البدل؛ لأنك أردت أن تعرفه في أي وقت؛ كما تقول: ضربت زيدا رأسه.
أردت أن تبين موضع الضرب.
وتقول: سير بزيد يوم الجمعة غدوة، على البدل.
وإن شئت نصبت اليوم فجعلته ظرفا لقولك غدوة، لأن الغداة في اليوم.
وإن شئت رفعت اليوم، فأقمته مقام الفاعل، ثم أضمرت فعلا، فنصبت به غدوة؛ لأن المعنى على ذلك.
فلما قام الأول مقام الفاعل كان التقدير: ساروا غدوة يا فتى.
فأما قولهم: الليلة الهلال، ولا يجوز الليلة زيد؛ لأن ظروف الزمان لا تتضمن الجثث، وإنما استقام هذا؛ لأن فيه معنى الحدوث.
إنما يريد: الليلة يحدث الهلال.
فللمعنى صلح.
ولو قلت: الليلة الهلال كان جيدا.
تريد: الليلة ليلة الهلال، فلما حذفت ليلة أقمت الهلال مقامها.
مثل قول الله عز وجل: واسأل القرية .
تريد أهل القرية.
وكذلك زيد عمرو وأردت مثل عمرو، فلما حذفت مثلا قام عمرو مقامه.
هذا باب من الإخبار نبين ما يستعمل من هذه الظروف أسماء، وما لا يكون إلا ظرفا لقلة تصرفه ونبدأ قبل ذلك بشيء عن الإخبار عن الأسماء غير الظروف؛ لتستدل بذلك على الظروف إذا وردت عليك إن شاء الله.
تقول: قام زيد.
فإن قيل لك: أخبر عن زيد فإنما يقال لك: اجعل زيدا خبرا، واجعل هذا الفعل في صلة الاسم الذي زيد خبره.
فإن خبرت عنه ب الذي قلت: الذي قام زيد.
وإن أخبرت عنه بالألف، واللام اللتين في معنى الذي قلت: القائم زيد.
فإن قلت: ضرب زيد عمرا، فأخبرت عن زيد قلت: الذي ضرب عمرا زيد.
جعلت في ضرب ضميرا في موضع زيد فاعلا، وجعلت زيدا خبر الابتداء.
وإن قلته بالألف واللام فكذلك تقول: الضارب عمرا زيد.
وإن قيل لك: أخبر عن عمرو قلت: الضاربه زيد، عمرو جعلت الهاء المنصوبة في موضع عمرو، وجعلت عمرا خبر الابتداء، لأنك عنه تخبر.
والظروف تجري هذا المجرى.
تقول: القتال يوم الجمعة.
فإن أخبرت عن القتال وضعت مكانه ضميرا يكون يوم الجمعة ظرفا له، وجعلته خبر الابتداء، ولا يكون بالذي؛ لأن الألف واللام إنما تلحقان الفعل؛ لأنك تبني من الفعل فاعلا، ثم تدخلهما عليه.
وذلك قولك: الذي هو يوم الجمعة القتال.
كان القتال ابتداء، فجعلت هو في موضعه.
فإن أخبرت عن يوم الجمعة قلت: الذي القتال فيه يوم الجمعة، تكنى عن يوم الجمعة إذا كان ظرفا بقولك فيه.
وكذلك إذا قلت: زيد خلفك، فقيل له: أخبر عن الخلف قلت: الذي فيه زيد خلفك، والذي فيه زيد أمامك.
ومن جعله مفعولا على السعة قال: يوم الجمعة صمته، وخلفك قمته، تريد فيه أجراه مجرى زيد وعمرو، فقال في قوله: قمت يوم الجمعة إذا أخبر عن اليوم: القائمه أنا يوم الجمعة، والجالسه أنا خلفك.
هذا لما كان منها متصرفا.
فأما ما لا يتصرف فنحو: عند، وسوى، وذات مرة، وبعيدات بين، وسحر، وبكرا إذا أردت سحر يومك، وبكرة، وعشية، وعتمة، وصباح مساء فلا يجوز الإخبار عن شيء منها، لأنك إذا جعلت شيئا منها خبر ابتداء، أردت أن ترفعه، والرفع فيها محال؛ لأنها لا تكون أسماء غير ظروف لأنك تقول: مكان واسع، ولا تقول: عندك.
واسع، ولا: ذات مرة خير من مرتين؛ لفساد ذلك في المعنى.
ولو قيل لك: أخبر عن عند في قولك: جلست عندك لقلت: الجالس فيه أنا عندك، وهذا لا يجوز لما ذكرت لك في صدر الكتاب.
هذا باب ما كان من أسماء الأوقات غير متصرف نحو: سحر إذا أردت به سحر يومك، وبكرا وما كان مثلهما في قلة التمكن أما غدوة، وبكرة فاسمان متمكنان معرفة، لا ينصرفان من أجل التأنيث.
تقول: سير عليه بكرة يا فتى، وغدوة إذا أقمت بكرة مقام الفاعل، وإن أردت نصبه على الظرف فكذلك تقول: سير عليه بكرة يا فتى، وغدوة يا فتى.
وإنما صارا معرفة؛ لأنك بنيت غدوة اسما لوقت بعينه، وبكرة في معناها.
ألا ترى أنك تقول: هذه غداة طيبة، وجئتك غداة طيبة، ولا تقول على هذا الوجه: جئتك غدوة طيبة، ولكن تقول: آتيك يوم الجمعة غدوة يا فتى.
فإن ذكرت صرفت، فقلت: سير عليه غدوة من الغدوات، وبكرة من البكر؛ نحو قولك: رأيت عثمانا آخر، وجاءني زيد من الزيدين.
قال الله عز وجل: ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا وقرأ بعضهم بالغدوة والعشي فأدخل الألف واللام على غدوة.
وأما ضحى، وضحى تصغير ضحى، وعشية، وعتمة، وعشاء، وبصر، وظلام، وصباح مساء فإن أردت بهن النكرات فهن متصرفات.
تقول: سير عليه عشية من العشايا، وضحوة من الضحوات، وتنصب إن شئت على الظرف.
وكذلك سير به عتمة، وعشاء.
فإن عنيت اليوم الذي أنت فيه والليلة التي أنت فيها لم ترفع من ذلك شيئا، وتنون؛ لأنهن نكرات.
وتقول: سير عليه عشية، وعشاء، وعتمة، ومساء.
وإنما قل تصرفه؛ لأنك وضعته وهو نكرة في موضع المعرفة إذا عنيت به يومك وليلتك.
فإن صيرته نكرة رددته إلى بابه وأصله فتصرف.
وأما سحر فمعدول لا ينصرف، وإنما عدل عن الألف واللام كأخر.
وهذا يفسر فيما ينصرف وما لا ينصرف.
وكذلك إن صغرته فقلت: سير به سحيرا صرفته؛ لأن فعيلا لا يكون معدولا.
ولكن ترفعه بما ذكرت من قلة تمكنه.
فإن نكرته انصرف، وجرى على الوجوه؛ لأنه في بابه، فقلت: سير عليه سحرا، أي سحر من الأسحار، ويجوز نصبه على الظرف، قال الله عز وجل: إلا آل لوط نجيناهم بسحر فهذا جملة هذا الباب.
هذا باب لا التي للنفي اعلم أن لا إذا وقعت على نكرة نصبتها بغير تنوين؛ وإنما كان ذلك لما أذكره لك: إنما وضعت الأخبار جوابات للاستفهام.
إذا قلت: لا رجل في الدار لم تقصد إلى رجل بعينه، وإنما نفيت عن الدار صغير هذا الجنس وكبيره.
فهذا جواب قولك: هل من رجل في الدار؟ لأنه يسأل عن قليل هذا الجنس وكثيره.
ألا ترى أن المعرفة لا تقع ها هنا؛ لأنها لا تدل على الجنس، ولا يقع الواحد منها في موضع الجميع.
فلو قلت: هل من زيد؟ كان خلفا.
فلما كانت لا كذلك كان دخولها على الابتداء والخبر كدخول إن وأخواتها عليهما، فأعملت عمل إن.
فأما ترك التنوين، فإنما هو لأنها جعلت وما عملت فيه بمنزلة اسم واحد كخمسة عشر.
فإن قيل: أيكون الحرف مع الاسم اسما واحدا؟ قيل: هذا موجود معروف.
تقول: قد علمت أن زيدا منطلق ف أن حرف، وهي وما عملت فيه اسم واحد، والمعنى: علمت انطلاق زيد، وكذلك: بلغني أن زيدا منطلق.
فالمعنى: بلغني انطلاق زيد.
وكذلك أن الخفيفة مع الفعل إذا قلت: أريد أن تقوم يا فتى إنما هو: أريد قيامك، وكذلك يسرني أن تقوم، معناه: يسرني قيامك.
ف لا والاسم الذي بعدها المنكور بمنزلة قولك: يا ابن أم جعل اسما واحدا؛ كما جعل خمسة عشر، والثاني في موضع خفض بالإضافة، وكذلك لا رجل في الدار.
رجل في موضع نصب منون، إلا أنهما جعلا اسما واحدا بمنزلة ما ذكرت لك.
والدليل على أن لا وما عملت فيه اسم قولهم: غضبت من لا شيء يا فتى، وجئت بلا مال كقوله: حنت قلوصي حين لا حين محن جعلهما اسما واحدا.
ولا يجوز أن يكون هذا النفي إلا عاما.
من ذلك قول الله عز وجل لا عاصم اليوم من أمر الله وقال لا ريب فيه وقال: لا ملجأ من الله إلا إليه .
فإن قدرت دخولها على شيء قد عمل فيه غيرها لم تعمل شيئا، وكان الكلام كما كان عليه؛ لأنك أدخلت النفي على ما كان موجبا، وذلك قولك: أزيد في الدار أم عمرو؟ فتقول: لا زيد في الدار ولا عمرو.
وكذلك تقول: أرجل في الدار أم امرأة؟ فالجواب: لا رجل في الدار ولا امرأة.
لا تبالي معرفة كانت أم نكرة.
وعلى هذا قراءة بعضهم: لا خوف عليهم ومن قرأ: لا خوف عليهم فعلى ما ذكرت لك.
وأما قوله: ولا هم يحزنون فلا يكون هم إلا رفعا؛ لأن لا لا تعمل في المعارف.
وسأبين لك هذا إن شاء الله.
وكذلك إن جعلتها جوابا لقولك: رجل في الدار، أو هل رجل في الدار؟ قلت: لا رجل في الدار.
وهذا أقل الأقاويل، لأنها لا تخلص لمعرفة دون نكرة، ولا نكرة دون معرفة إذ كان التكرير والبناء أغلب.
فالتكرير: لا زيد في الدار ولا عمرو، ولا رجل في الدار ولا امرأة.
والبناء لا رجل في الدار ولا امرأة، على جواب من قال: هل من رجل أو امرأة في الدار؟ فمما جاء على قوله: لا رجل في الدار قوله: وأنت امرؤ منا خلقت لغيرنا ... حياتك لا نفع وموتك فاجع وقوله: من صد عن نيرانها ... فأنا ابن قيس لا براح فإن كانت معرفة لم تكن إلا رفعا؛ لأن لا لا تعمل في معرفة، وذلك قولك: لا زيد في الدار.
إنما هو جواب: أزيد في الدار؟ فمن ذلك قوله: قضت وطرا واسترجعت ثم آذنت ... ركائبها أن لا إلينا رجوعها واعلم أن لا إن فصلت بينها وبين النكرة لم يجز أن تجعلها معها اسما واحدا؛ لأن الاسم لا يفصل بين بعضه وبعض.
فنقول: لا في الدار أحد، ولا في بيتك رجل.
وقوله عز وجل لا فيها غول لا يجوز غيره؛ لأن لا وإن لم تجعلها اسما واحدا مع ما بعدها لا تعمل لضعفها إلا فيما يليها.
ألا ترى أنها تدخل على الكلام فلا تغيره.
ولو كانت كإن وأخواتها لأزالت الابتداء، ولا تعمل إلا في نكرة البتة، ولو كانت كغيرها من العوامل لعملت في المعرفة؛ كما تعمل في النكرة.
فإن قلت: فما قوله؟ أرى الحاجات عند أبي خبيب ... نكدن ولا أمية في البلاد فقد عملت في أمية، وكذلك قوله: لا هيثم الليلة للمطي فليس كما قال؛ لأن الشاعر إنما أراد: لا أمثال أمية، ولا من يسد مسدها، والمعنى: ولا ذا فضل.
فدخلت أمية في هؤلاء المنكورين.
وكذلك لا هيثم الليلة، أي: لا مجري ولا سائق كسوق هيثم.
ومثل ذلك قولهم في المثل: قضية ولا أبا حسن لها، أي قضية ولا عالم بها، فدخل علي رضي الله عنه فيمن يطلب لهذه المسألة.
هذا باب ما تعمل فيه لا وليس باسم معها

المنان : / منه آيات محكمات أي: واضحات الدلالة، ليس فيها شبهة ولا إشكال هن أم الكتاب أي أصله الذي يرجع إليه كل متشابه وهي معظمه وأكثره.
و منه آيات أخر متشابهات أي: يلتبس معناها على كثير من الأذهان: لكون دلالتها مجملة أو يتبادر إلى بعض الأفهام غير المراد منها، فالحاصل أن منها آيات بينة واضحة لكل أحد وهي الأكثر التي يرجع إليها، ومنه آيات تشكل على بعض الناس فالواجب في هذا أن يرد المتشابه إلى المحكم والخفي إلى الجلي.
وقال سيد قطب في في ظلال القرآن عند الحديث عن الآية: بعدئذ يكشف الذين في قلوبهم زيغ، الذين يتركون الحقائق الواضحة في آيات الله المحكمة ويتبعون النصوص التي تحتمل التأويل ليصوغوا حولها الشبهات.
وقال الدكتور عبد الكريم زيدان في الوجيز في أصول الفقه : المحكم في اللغة المتقن، وفي الاصطلاح الشرعي هو اللفظ الذي ظهرت دلالته بنفسه على معناه ظهورا قويا على نحو أكثر مما عليه المفسر ولا يقبل التأويل ولا النسخ فهو لا يحتمل التأويل لأن وضوح دلالته بلغت حدا ينتفي معها احتمال التأويل وهو لا يقبل النسخ لأنه يدل على حكم أصلي لا يقبل بطبيعته التبديل والتغيير أو يقبله بطبيعته ولكن اقترن به ما ينفي احتمال نسخه.
وقال عن حكم المحكم : وجوب العمل بما دل عليه قطعيا ولا يحتمل إرادة غير معناه ولا يحتمل نسخا ولا إبطالا .
وقال الدكتور يوسف القرضاوي في كتابه كيف نتعامل مع القرآن العظيم : قسمت الآية الكريمة آيات الكتاب الى قسمين: محكمات هن أم الكتاب وأساسه ومعظمه وأخر متشابهات.
والمراد بالمحكم هنا: البين بنفسه، الدال على معناه بوضوح فلا يعرض له شبهة من حيث اللفظ ولا من حيث المعنى.
كما قال الراغب في مفرداته .
ص .
/ والمراد بالمتشابه هنا: ما أشكل تفسيره لمشابهته بغيره إما من حيث اللفظ وإما من حيث المعنى فلذا قيل: المتشابه ما لا ينبئ ظاهره عن مراده أو ما لا يستقل بنفسه إلا برده إلى غيره .
وقال عبد الحميد محمود طهماز في تفسيره التوراة والإنجيل والقرآن في سورة آل عمران : هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات : واضحة المعنى ظاهرة الدلالة محكمة العبارة محفوظة من الاحتمال والاشتباه.
هن أم الكتاب : أي هن الأصل والعمدة في القرآن، فغيرها يرد إليها في فهم آياته ويرجع إليها عند الاشتباه.
وأخر متشابهات : أي وفي القرآن آيات أخرى تحتمل دلالتها موافقة الآيات المحكمة وقد تحتمل شيئا آخر من حيث اللفظ والتركيب لا من حيث المراد فأما الذين في قلوبهم زيغ : أي ميل عن الحق ومجانبة له.
فيتبعون ما تشابه منه : أي يتمسكون بالمتشابه من آيات القرآن وحده ويتعلقون به.
ولا يردونه إلى ما ما يطابقه من الآيات المحكمة كي يحرفوه إلى مقاصدهم الفاسدة وينزلوه عليها ويعرضون عن المحكم لأنه دافع لباطلهم وزيفهم وحجة عليهم فلا يستطيع أحد أن يقطع بالمعنى المراد للآيات المتشابهة بمعزل عن الآيات المحكمة ما دامت الآيات المتشابهة تحتمل عدة معان.
ولهذا قال تعالى: وما يعلم تأويله إلا الله : أي لا يعلم حقيقة المعنى المراد من المتشابه استقلالا وابتداءا إلا الله تعالى فالراسخون في العلم يردون المتشابه إلى المحكم ولا يحاولون تأويل المتشابه بمعزل عن المحكم وإذا لم يجدوا في المحكم ما يبين المعنى المراد من المتشابه توقفوا عن الخوض في معناه وقالوا: الله أعلم بمراده وأسرار كتابه.
وقال سعيد حوى في الأساس في التفسير : ص .
/ هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات أي هو الذي أنزل على رسوله صلى الله عليه وسلم القرآن، من هذا القرآن آيات أحكمت عباراتها بأن حفظت من الاحتمال والاشتباه فهن واضحات الدلالة على المراد لا التباس فيهن هن أم الكتاب أي أصله أي هذه الآيات هن أصل الكتاب تحمل المتشابهات عليها وترد اليها ويرجع اليها عند الاشتباه.
وأخر متشابهات أي متشابهات محتملات تحتمل دلالاتها موافقة المحكم وقد تحتمل شيئا آخر من حيث اللفظ والتركيب لا من حيث المراد فأما الذين في قلوبهم زيغ أي فأما الذين في قلوبهم ميل عن الحق وهم أهل البدع والأهواء فيتبعون ما تشابه منه أي فيتعلقون بالمتشابه الذي يحتمل ما يذهب اليه المبتدع مما لا يطابق المحكم فهم يأخذونه لأنهم يمكنهم أن يحرفوه إلى مقاصدهم الفاسدة وينزلوه عليها لاحتمال لفظه لما يصرفونه، فأما المحكم فلا نصيب لهم فيه لأنه دافع لهم وحجة عليهم فما من فرقة ضالة من فرق الأمة الإسلامية الا وتمسكت بنصوص فهمتها فهما خاطئا وأولتها تأويلا فاسدا، ومن ثم فإننا نستطيع أن نقول: إن ما تمسكت به هذه الفرق كله من هذا الباب باب الآيات المتشابهات.
وقال: نستطيع الآن من خلال الآيات التي بدأت بالكلام عن المتشابه أن نحدد صفات الفرقة الناجية والفرق الضالة.
أما الفرقة الناجية فهي تتبع المحكم وتعمل به وتؤمن بالمتشابه وتسلم لله فيه، مع حملها له على المحكم وفهمها له بما لا يتعارض مع المحكم مع وجود مواصفات الربانية فيها أما الفرق الضالة فأول مواصفاتها هو إهمال المحكم واتباع المتشابه.
/ قلت: وللمتشابه معنى ثان آخر يرجع إلى المعنى الأول فهو أحد أفراده هو: ما لا يعلم حقيقة معناه إلا الله لأن ما لا يعلم تأويله إلا الله يحتمل معنى أو معان لا يمكن البت بأحدها.
نقل القرطبي عن جابر بن عبد الله قوله: المتشابه ما لم يكن لأحد إلى علمه من سبيل مما استأثر الله بعلمه دون خلقه.
قال بعضهم: وذلك مثل وقت قيام الساعة وخروج يأجوج ومأجوج والدجال وعيسى ونحو الحروف المقطعة في أوائل السور.
وقال الشيخ حسنين محمد مخلوف في مقدمة تفسيره صفوة البيان لمعاني القرآن : جعل الخطابي المتشابه على ضربين: أحدهما ما إذا رد الى المحكم واعتبر به عرف معناه والآخر ما لا سبيل إلى الوقوف على حقيقته، فمن المتشابه ما يمكن الاطلاع على معناه ومنه ما لا يعلمه إلا الله.
قلت: وهذا القسم الثاني على ضربين: أحدهما: ما يستاثر الله بعلمه إلى حين ثم يعلمه من شاء من خلقه مثل وقت خروج الدجال ونزول عيسى عليه السلام .
ومثل مفردات الإعجاز العلمي في القرآن كقوله تعالى: مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان الرحمن: ، فإن العلماء الماضين احتاروا في تفسير معنى البرزخ على أقوال ولم يصلوا إلى معرفة حقيقته فهو متشابه حتى جاءت الكشوفات العلمية في منتصف القرن العشرين فأظهرت وجود حاجز مادي غير منظور بين كل بحرين يجعل كل بحر يحتفظ بخصائصه دون أن يبغي أحدهما على الآخر.
ف البرزخ قبل ذلك كان متشابها يحتمل عدة معان، أما الآن فقد تساقطت تلك المعاني إلا معنى واحدا وهو الذي ذكرناه بدليل الكشوفات العلمية عند من علمها.
فمثل هذا المتشابه لا يجوز اتباعه والجزم بحقيقة معناه قبل أن يكشفه الله فضلا عن اعتماده في تأصيل أساسيات الدين لأنه لا يعلم تأويله إلا الله .
/ والآخر: ما يستأثر الله بعلمه إلى يوم القيامة لأنه لا سبيل إلى علم حقيقته قبل مشاهدته مثل وقت قيام الساعة فإذا وقعت علم وقتها ومثل حقيقة معنى الصراط والميزان والحوض وأرض المحشر فنحن نعلم معناها اللغوي ولكن نجهل صفتها وكيفيتها حتى نشاهدها ونشهدها.
على أن هنالك ما استأثر الله تعالى بعلمه مطلقا مثل حقيقة أسمائه وصفاته فذلك ما لا سبيل إلى معرفته بحال، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك .
وقال أبو جعفر الطوسي في كتابه التبيان في تفسير القرآن عند تفسير الآية: المحكم: ما علم المراد بظاهره من غير قرينة تقترن اليه ولا دلالة تدل على المراد به لوضوحه نحو قوله: إن الله لا يظلم الناس شيئا لأنه لا يحتاج في معرفة المراد به الى دليل.
هن أم الكتاب معناه: أصل الكتاب الذي يستدل به على المتشابه وغيره من أمور الدين.
والمتشابه: ما لا يعلم المراد بظاهره حتى يقترن به ما يدل على المراد منه.
ويقول محمد حسين الطباطبائي في كتاب القرآن في الإسلام : المحكم ما كان ثابتا في دلالته بحيث لا يشتبه مراده بمراد آخر، والمتشابه ما كان غير ذلك.
وقال أيضا: المحكم هو الآيات التي معناها المقصود واضح لا يشتبه بالمعنى غير المقصود.
فيجب الإيمان بمثل هذه الآيات، والعمل بها.
والمتشابه هو الآيات التي لا تقصد ظواهرها.
وقال: ليس في القرآن آية لا نتمكن من معرفة معناها.
والآية إما محكمة بلا واسطة كالمحكمات بنفسها.
أو محكمة مع الواسطة كالمتشابهات.
ويقول محمد جواد مغنية في التفسير الكاشف : تنقسم آيات القرآن بالنسبة إلى الوضوح والخفاء إلى نوعين: محكم .
ومتشابه.
تعريب أحمد الحسيني ص ، ، دار الزهراء / بيروت لبنان.
/ والمحكم: هو الذي لا يحتاج إلى تفسير.
ويدل على المعنى المقصود منه دلالة واضحة قطعية لا تحتمل تأويلا، ولا تخصيصا، ولا نسخا.
ولا تترك مجالا للذين في قلوبهم مرض أن يضللوا ويفتنوا بالتأويل والتحريف والمتشابه ضد المحكم.
وهو على أنواع: منها: ما يعرف معناه على سبيل الإجمال دون التفصيل ومنها: أن يدل اللفظ على شيء يأباه العقل ومنها: أن يتردد اللفظ بين معنيين أو أكثر ومنها: الحكم المنسوخ.
وكلام المفسرين الذين رجعت إليهم لا يخرج عما ذكرت من تفسير الآية .
وهو كثير.
وفيما أوردت كفاية في بيان المقصود.
وهو أن آية آل عمران إنما تكلمت عن المحكم المطلق.
أي الواضح بنفسه، الدال على معناه دلالة صريحة قطعية لا تحتمل تأويلا ولا تخصيصا ولا نسخا.
وليس عن المحكم عموما.
خلاصة معنى الآية / وخلاصة القول في معنى الآية الكريمة ما يلي: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات : بينات واضحات لا لبس فيها على أحد هن أم الكتاب : أصل الكتاب وعماد الدين، ومرجع ما اشتبه أو التبس فهمه من الآيات.
وأخر متشابهات : منه آيات فيها اشتباه على كثير من الناس أو بعضهم.
تحتمل دلالتها موافقة المحكم، وتحتمل شيئا آخر من حيث اللفظ والتركيب لا من حيث المراد.
فمن رد ما اشتبه إلى الواضح منه، وحكم محكمه على متشابهه فقد اهتدى.
فأما الذين في قلوبهم زيغ : ميل عن الحق فيتبعون ما تشابه منه : يعكسون الأمر فيتركون المحكم، ويتبعون المتشابه بحمله على ما يشتهون مما يمكن أن يحتمل من المعاني بمعزل عن المحكم ابتغاء الفتنة : صد الناس وفتنتهم عن المعنى الحق تلبيسا بالباطل واحتجاجا بالمتشابه على ما مالت إليه قلوبهم الزائغة من الباطل دون الحق الذي أبانه الله فأوضحه بالمحكمات من آي كتابه، وابتغاء تأويله : حمله على ما تشتهي قلوبهم مما يناسب زيغها من المعاني والتأويلات الباطلة المحتملة بمعزل عن المحكم.
وما يعلم تأويله : معناه المراد قطعا إذا عزل عن المحكم إلا الله : فإذا رد إلى الله أي إلى آياته المحكمات علم تأويله ومعناه إنما قلنا بأن التأويل هنا أي الذي لا يعلمه إلا الله إنما هو إذا كان بمعزل عن المحكم.
لا أنه غير المعلوم المعنى بإطلاق؛ لأن التأويل الذي يبتغيه الزائغون لا يكون إلا كذلك.
ولأن تأويل المتشابه إذا جمع مع المحكم كان معلوما.
أي إذا رد إلى الله الذي لا يعلم تأويله إلا هو .
فيرد إليه أي إلى آياته المحكمات ليعلم.
كما قال تعالى: وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله الشورى: وقال: ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته الشورى: .
ولأنه لا يوجد في كتاب الله ما هو غير معلوم المعنى بإطلاق.
وهذا معلوم قطعا بالاستقراء.
وبالعقل كذلك: فإنه لا حكمة أو فائدة من إنزال ما لا يدرك معناه.
وهو ما يتناقض مع ما جاء في صريح الكتاب من الأمر بتدبر آيات القرآن كلها محكمها ومتشابهها دون استثناء.
كقوله تعالى: كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولو الألباب ص: ، وقوله: الر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير هود: .
فآيات الكتاب كلها محكمة مفصلة، لا إبهام فيها.
فأي آية من الآيات، أم أي مقطع أو عبارة منها لا يمكن إدراك معناه بحال؟ إلا ما يمكن أن يقال في الحروف المقطعة.
وهي كما أسلفت من حروف المباني وليست من حروف المعاني.
فلا داعي لإقحامها في الموضوع.
وهذا هو الذي يتوافق مع سبب نزول الآية : فإن النصارى الذين جاءوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم وفد نجران الذي بسببه نزلت الآية لم يجادلوا الرسول في أمور غير معلومة المعنى مطلقا، أي لا يعلمها إلا الله فقط .
وإنما احتجوا عليه بآيات متشابهة معلومة المعنى.
لكنها تحتمل معانيهم الباطلة إذا عزلت عن الآيات المحكمات.
وفي هذه الحال لا يمكن لأحد معرفة معناها على المراد الحق قطعا سوى الله.
أما إذا ردت إلى محكمات الكتاب وهو المعنى العملي للرد إلى الله فقد تبين معناها.
لقد تمسك النصارى أولئك بما جاء في متشابه الكتاب من وصف المسيح عليه السلام بأنه كلمة الله وروح منه .
فقالوا: هو الله، أو ابن الله، أو جزء منه.
وأعرضوا عن قوله تعالى وهو يتحدث عن خلق آدم عليه السلام : فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين الحجر: .
وقوله: إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون آل عمران: .
واحتجوا لعقيدتهم في التثليث بما جاء في القرآن من متشابه قوله: إنا.. ونحن.. وأنزلنا وأمثاله.
وأعرضوا عن محكم قوله: وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم البقرة: .
وقوله: اعبدوا الله ما لكم من إله غيره الأعراف: .
وهذه كلها معلومة المعنى إذا ردت إلى الله ، أي إلى محكمات كتابه.
وإلا فإنه لا يعلم معناها المراد من قبل الله على وجه اليقين أحد.
وهو المقصود بقوله: وما يعلم تأويله إلا الله .
/ .
والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا : آمنا بالمتشابه والمحكم أن جميع ذلك من عند الله.
فلا يتبعون المتشابه قبل رده إلى الله في محكم آياته.
وإذا أشكل عليهم شيء من آياته بعد ذلك لم يشكوا فيما أشكل عليهم، بل يؤمنون به كل من عند الله على مراد الله.
فالتقصير منهم، والإشكال في فهمهم لا في ما أنزل الله وما يذكر إلا أولو الألباب .
خلاصة الفصل خلاصة هذا القول: أن الآية المحكمة هي النص القرآني القطعي الدلالة الذي لا يشوبه ظن أو احتمال، ولا يشتبه معناه بمعنى آخر غير المعنى الدال عليه.
وهو الأم والمرجع في توضيح ما أشكل، لا يحتاج في معرفة معناه إلى الرجوع به إلى غيره من آيات أو روايات أو نظريات.
لأنه واضح بنفسه، مفسر لغيره.
فغيره يرجع إليه، / وهو لا يرجع إلى غيره.
وهو المصدر الوحيد في تأسيس أصول الدين .
والآية المتشابهة هي النص القرآني الظني الدلالة.
الذي يحتمل أكثر من معنى.
واعتمادها في تأسيس أصول الدين هو منهج الفرق المنحرفة جميعها.
والأصل الجامع لها، وأكبر علامة فارقة دالة عليها.
لافتقار أدلة أصولها إلى الآيات المحكمة .
مبحث تكميلي إشكال و توضيح مما يبرز هذا المعنى بوضوح أن الله تعالىجعل المحكم في الآية في مقابل المتشابه.
وتأمل الآية من جديد: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات .
فإذا علمنا أن مدار كلام المفسرين في بيان معنى المتشابه على أنه ما أشكل معناه.
أو ما احتمل وجوها متعددة من المعاني.
أو أنه ما لاسبيل إلى إدراك معناه.
وما شابه ذلك.
علمنا أن المحكم مالم يكن كذلك.
أي ما كان معناه معلوما علما واضحا بينا لا احتمال فيه.
كذلك جعل الله مرد المتشابه إلى المحكم.
فلو كان المحكم كالمتشابه محتمل المعنى لم يصلح أن يكون مرجعا نرد إليه ما تشابه من الآيات.
ولذلك استعمل الله جل شأنه لفظ المتشابه بمعنى الظني والمبهم.
وجعله في مقابل اليقيني الواضح.
كما في قوله تعالى عن المسيح عليه السلام : وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا النساء: .
وقوله: قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي إن البقر تشابه علينا وإنا إن شاء الله لمهتدون البقرة: .
/

مع كقوله تعالى فادخلي في عبادي الفجر: أو بمعنى كقوله عز اسمه.
إخبارا في جذوع النخل طه: .
وباعتبار الوجهين يثبت الأمان لعشرة سواه.
قلنا الكلمة للظرف حقيقة فيجب حملها على ذلك بحسب الإمكان وذلك في أن يكون هو أحدهم داخلا في عددهم فلهذا لا تحملها على المجاز ثم الخيار في التسعة إلى الإمام لا إلى رأس الحصن لأنه جعل نفسه أحد العشرة فكما لا خيار لمن سواه من العشرة في التعيين لا خيار له وهذا لأنه جعل نفسه ذا حظ من أمان العشرة على أن يتناوله حكم أمانهم لا على أن يكون هو معينا لهم وقد نال ما سأل بقي الإمام موجبا الأمان لتسعة بغير أعيانهم فإليه بيانهم.
ولو قال آمنوا لي عشرة من أهل الحصن فله عشرة يختار أي عشرة شاء فإن اختار عشرة هو أحدهم فذلك له جائز وإن اختار عشرة سواه فالعشرة آمنون وهو فيء لأنه ما استأمن لنفسه عينا وإنما استأمن من لعشرة منكرة ولكن بقوله لي شرط لنفسه أن يكون ذا حظ ولا يمكن أن يجعل ذا حظ على وجه مباشرة الأمان لهم فإن ذلك لا يصح منه فعرفنا أنه ذو حظ على أن يكون هو المعين للعشرة ونفسه فيما وراء ذلك كنفس غيره إذا لم يتناوله الأمان نصا فإن عين نفسه في جملة العشرة صار آمنا بمنزلة التسعة الذين عينهم مع نفسه وإن عين عشرة سواه فقد تعين حكم الأمان فيهم وصار هو فيئا كغيره من أهل الحصن وكان معنى كلامه أمنوا لأجلي عشرة وأوجبوا لي حق تعيين عشرة تؤمنونهم.
وروي أن مثل هذا وقع في زمان معاوية وكان الذي يسعى في طلب الأمان للجماعة قد آذى المسلمين فقال معاوية اللهم أغفله عن نفسه فطلب الأمان لقومه وأهله ولم يتذكر نفسه بشيء فأخذ وقتل.
وقيل صاحب القصة أبو موسى الأشعري وذلك زمن عمر رضي الله عنهما استأمن إليه سابور ملك السوسي لعشرة من أهل بيته ونسي نفسه فقدمه أبو موسى وضرب عنقه.
هذا كله من لطائف تقرير شمس الأئمة رحمه الله.
وذلك أي ذلك الباب يخرج على هذا الأصل الذي ذكرنا في بيان الحروف في هذا الباب.
قوله ومن ذلك أي من باب حروف المعاني كلمة كيف كيف اسم مبهم غير متمكن وحرك آخره لالتقاء الساكنين وهي على الفتح دون الكسر لمكان الياء وهو للاستفهام عن الأحوال وأنه وإن لم يكن ظرفا حقيقة لأنه لا يتضمن معنى في ولكنه جار الرجل: أنت حر كيف شئت أنه إيقاع وفي الطلاق أنه يقع الواحدة ويبقى الفضل في الوصف والقدر وهو الحال مفوضا بشرط نية الزوج وقالا ما لا يقبل مجرى الظروف لتضمنه معنى على فإذا قلت: كيف زيد ؟ كان معناه على أي حال هو أصحيح أم سقيم قاعد أم قائم إلى آخر ماله من الأوصاف.
وإنما قلنا: إنه بما ذكرنا من التقدير جار مجرى الظرف لأنه متضمن للحال والحال جارية مجرى الظرف لأنها مفعول فيها على ما عرف.
قال سيبويه كان القياس أن يكون شرطا لأنه يدل على الحال والأحوال شروط إلا أنه يدل على أحوال وصفات ليست في يد العبد كالصحة والسقم والشيخوخة والكهولة فلم يستقم أن تقول فيه كيف تكن أكن لأنك بهذا اللفظ تضمن أن تكون على أحوال المخاطب وهو متعذر الوقوع منك بخلاف متى تجلس اجلس وأين تكن أكن لأنك شرطت على نفسك أن تساويه في الجلوس والحلول في المكان وهذا معنى يتصور وقوع الشرط عليه.
وذكر في الصحاح إذا ضمت إليه ما صح أن يجازى به كقولك كيفما تفعل أفعل.
وإذا ثبت أنه للسؤال عن الحال قال أبو حنيفة رحمه الله في قوله لامرأته أنت طالق كيف شئت أنها تطلق قبل المشيئة تطليقة ثم إن لم تكن مدخولا بها فقد بانت لا إلى عدة ولا مشيئة لها وإن كانت مدخولا بها فالتطليقة الواقعة رجعة والمشيئة إليها في المجلس بعد ذلك.
فإن شاءت البائنة وقد نواها الزوج كانت بائنة أو إن شاءت ثلاثا وقد نواها الزوج تطلق ثلاثا وإن شاءت واحدة بائنة وقد نوى الزوج ثلاثا فهي واحدة رجعية وإن شاءت ثلاثا وقد نوى الزوج واحدة بائنة فهي واحدة رجعية لأنها شاءت غير ما نوى ووقعت غير ما فوض إليها فلا يعتبر.
وعند أبي يوسف ومحمد رحمهما الله لا يقع عليها شيء ما لم تشأ فإذا شاءت فالتفريع كما قال أبو حنيفة.
وعلى هذا لو قال لعبده أنت حر كيف شئت عتق عند أبي حنيفة رحمه الله ولا مشيئة له وهو معنى قول الشيخ وإلا بطل ولا يقع عندهما ما لم يشأ في المجلس كذا في المبسوط.
فلو شاء عتقا على مال أو إلى أجل أو بشرط أو شاء التدبير فذلك باطل عنده وهو حر.
وعلى قياس قولهما ينبغي أن يثبت ما شاء بشرط إرادة المولى ذلك وما رأيته في كتاب.
هما يقولان: إنه جعل الطلاق مفوضا إلى مشيئتها فلا يقع بدون مشيئتها كقوله أنت طالق إن شئت أو كم شئت أو حيث شئت لا يقع شيء ما لم تشأ وهذا لأنه لما فوض وصف الطلاق إليها يكون ذلك تفويضا لنفس الطلاق إليها ضرورة أن الوصف لا ينفك عن الأصل.
يوضحه أن الرجعية من أوصاف الطلاق فتكون متعلقة بالمشيئة كالبينونة والعدد وإذا تعلقت بالمشيئة فمن ضرورته تعلق الطلاق لأن الطلاق بدون وصف لا يوجد وهو معنى قول الشيخ فيتعلق الأصل بتعلقه فصار الطلاق على أي وصف شاءت مفوضا إليها.
وأبو حنيفة رحمه الله يقول: إنما يتأخر إلى مشيئتها ما علقه الزوج بمشيئتها دون الإشارة فحاله ووصفه بمنزلة أصله فتعلق الأصل بتعلقه وأما كم فاسم للعدد ما لم يعلق وكلمة كيف لا ترجع إلى أصل الطلاق فيكون هو منجزا أصل الطلاق ومفوضا للصفة إلى مشيئتها بقوله كيف شئت إلا أن في غير المدخول بها وفي العتق لا مشيئة له في الصفة بعد إيقاع الأصل فيلغو تفويضه الصفة إلى مشيئتها بعد إيقاع الأصل وفي المدخول بها لها المشيئة في الصفة بعد وقوع الأصل عند أبي حنيفة بأن يجعله بائنا أو ثلاثا على ما عرف فيصح تفويضه إليها.
فإن قيل: الطلاق بعد الوقوع يحتمل وصف البينونة بعد انقضاء العدة فيمكن أن يدخل في تصرف المرأة بتفويض الزوج لكنه لا يحتمل الوصف بالثلاثة لأنه يستحيل أن يصير الواحد ثلاثا فينبغي أن لا يدخل في تصرف المرأة بقوله كيف شئت قلنا: يحتمل أن يصير ثلاثا بضم الثنتين إليه وإن كان الواحد لا يتبدل في نفسه حقيقة ثم بانضمام الثنتين إليه بتغير حكمه بأن لا يبقى موجبا للرجعة وصار مؤثرا في الحرمة الغليظة فصار في معنى الصفة له فيصح تفويض الزوج إليها بلفظ كيف.
يوضحه أن الاستخبار عن وصف الشيء وحاله لما كان من ضرورته وجود أصله يقدم وقوع أصل الطلاق في ضمن تفويضه المشيئة إليها فإن الاستخبار عن وصف الشيء قبل وجود أصله محال كما قال الشاعر: يقول خليلي كيف صبرك بعدنا ... فقلت وهل صبر فيسأل عن كيف ؟ بخلاف قوله: كم شئت لأن الكمية استخبار عن العدد فتقتضي تفويض العدد إلى مشيئتها وأصل العدد في المعدودات الواحد ألا ترى أن من قال لآخر: كم معك استقام الجواب عنه بالواحد.
وبخلاف قوله حيث شئت أو إن شئت لأنه عبارة عن المكان والطلاق إذا وقع في مكان يكون واقعا في الأمكنة كلها فكان ذلك تعليق أصل الطلاق بمشيئتها كأنه قال أنت طالق في أي مكان شئت الطلاق.
فإن قيل كيف قد تضاف إلى موجود فيصير استيضافا وقد يضاف إلى معدوم فيكون لتعليق الأصل بأوصافه بالمشيئة كما في قولك افعل كيف شئت وطلقي كيف نفسك شئت فيكون كيف في قوله أنت طالق كيف شئت دالا على أن ذلك الطلاق بحيث يوجد بمشيئته كما أنه في قوله افعل كيف شئت يدل على أن الفعل يتكون منه بمشيئته.
قلنا: إنا لا ننكر دخول كيف على معدوم سيوجد ولكن نقول: إنه لا يتعرض لأصل ما دخل عليه وإنما يتعرض لوصفه فقوله افعل وطلقي لطلب الفعل والتفويض قبل دخول كيف عليه ولا يوجب وجود الفعل والطلاق في الحال فكذا بعد دخوله وقوله أنت طالق يوجب وقوع الطلاق في الحال قبل دخول كيف عليه فكذلك بعد دخوله لأنه لا يتعرض للأصل.
الذي هو الواقع وحيث اسم لمكان مبهم دخل على المشيئة والله أعلم فما قاله أبو حنيفة رحمه الله حقيقة الكلام وما قالاه معاني كلام الناس عرفا واستعمالا كذا في الأسرار والمبسوط .
واعلم أن معنى الاستفهام قد يسلب عن كيف فيبقى دالا على نفس الحال كما حكى قطرب عن بعض العرب انظر إلى كيف يصنع أي إلى الحال صنعته وإليه أشار الشيخ بقوله وهو اسم للحال بعد قوله وهو سؤال عن الحال أي أنه قد يكون اسما للحال من غير معنى السؤال فيه كما في مسألتنا هذه فإنه يدل على الحال من غير معنى السؤال حتى لم يصح تقدير السؤال فيه وصح التعليق بالمشيئة ولو بقي فيه معنى السؤال لوقع الطلاق في الحال من غير تعليق الوصف بمشيئتها أنه إيقاع لأنه لا وصف للحرية بعد الوقوع ليتعلق بالمشيئة ويبقى الفضل على أصل الطلاق في الوصف أي البينونة والقدر أي العدد وهو الحال أي الفضل هو الحال التي تدل عليها كيف مفوضا إلى المرأة.
بشرط نية الزوج يعني في حق المدخول بها لأنه لا يبقى فضل بعد الوقوع في حق غير المدخول بها ليتعلق بالمشيئة كما في الحرية.
ولا يقال: ينبغي أن لا يحتاج إلى نية الزوج لأنه لما فوض الأمر إليها يجب أن تستقل بإثبات ما فوض إليها اعتبارا بعامة التفويضات.
لأنا نقول: إنما فوض إليها حال الطلاق بكلمة كيف والحال مشتركة بين البينونة والعدد فيحتاج إلى النية لتعيين أحد المحتملين.
وعن أبي بكر الرازي أن نية الزوج ليست بشرط.
وذكر الطحاوي في مختصره أن لها أن يجعل الطلاق بائنا وثلاثا في قول أبي حنيفة رحمه الله فقد جعل الطحاوي المشيئة إليها في إثبات وصف البينونة والثلاث حتى قال بعض مشايخنا: إنه إذا لم ينو الزوج شيئا وشاءت المرأة ثلاثا أو واحدة بائنة يقع ما أوقعت بالاتفاق.
أما على أصل أبي حنيفة فلأن الزوج أقام امرأته مقام نفسه في إثبات الوصف.
والزوج متى أوقع طلاقا رجعيا يملك أن يجعله بائنا وثلاثا عنده فكذا المرأة.
وأما على قولهما فكذلك تملك إيقاع البائن وإيقاع الثلاث لأنه فوض الطلاق إليها على أي وصف شاءت كذا في الفوائد الظهيرية.
وقالا ما لا يقبل الإشارة أي ما لا يكون محسوسا يشار إليه مثل التصرفات الشرعية من الطلاق والعتاق والبيع والنكاح ونحوها.
فحاله مثل كون الطلاق مثلا بائنا ورجعيا.
ووصفه مثل كونه سنيا وبدعيا وإلا ظهر أنه ترادف بمنزلة أصله لأن وجوده لما لم يكن معاينا محسوسا كان معرفة وجوده بآثاره وأوصافه كوجود النكاح يعرف بأثره وهو ثبوت الحل ووجود البيع بأثره وهو الملك وإذا كان كذلك كان معرفة وجوده مفتقرا إلى وصفه كافتقار وصفه في وجوده إليه فكان وصفه بمنزلة الأصل من هذا لوجه فإذا تعلق الوصف تعلق الأصل الذي هو بمنزلة التبع من وجه يتعلقه أيضا.
قوله وأما كم فاسم لكذا كم اسم غير متمكن موضوع للكناية عن الأعداد وفي الصحاح كم اسم ناقص مبهم مبني على السكون وإن جعلته اسما تاما شددت آخره وصرفته فقلت أكثرت من الكم والكمية.
فإذا قال أنت طالق كم شئت لم تطلق قبل المشيئة ويتقيد بالمجلس وكان لها أن تطلق نفسها واحدة أو ثنتين أو ثلاثا بشرط مطابقة إرادة الزوج كذا رأيت بخط شيخي رحمه الله معلما بعلامة البزدوي.
وذلك لأن كلمة كم اسم للعدد المبهم كما ذكرنا والعدد هو الواقع في الطلاق إما مقتضى كما في قوله أنت طالق إذا التقدير أنت طالق طلقة أو تطليقة واحدة وإما مذكورا كما في قوله أنت طالق ثلاثا أو ثنتين أو واحدة وهو معنى قول الشيخ كم اسم للعدد الذي هو الواقع ولما كان كذلك وقد دخلت المشيئة على نفس الواقع الذي هو العدد تعلق أصله بالمشيئة بخلاف كيف كأنه قال أنت طالق أي عدد شئت.
ولما كان هذه الكلمة للعدد المبهم صارت عامة فكان لها أن تشاء الواحدة والثنتين والثلاث.
ولما لم يكن في كلامه دلالة على الوقت تقيدت المشيئة بالمجلس إلى ما ذكرنا أشار الشيخ في شرح الجامع الصغير.
قوله وأما حيث فاسم لمكان مبهم حيث اسم مبني من ظروف المكان كأين وحرك آخره لالتقاء الساكنين وبني على الضم تشبيها له بالغايات لأنها لم تجئ الإضافة إلى جملة كذا قبل.
ومنهم من يبنيها على الفتح استثقالا للكثرة مع الياء.
ومنهم من كسر لالتقاء الساكنين.
وحيث بالضم والفتح لغة فيه أيضا ولا يصح إضافته إلى المفرد وأما ما يقوله الناس من حيث اللغة بالكسر فخطأ وإنما الصواب هو الرفع على أن يكون مبتدأ والخبر مضمر أو هو ثابت أو نحوه.
فإذا قال: أنت طالق حيث شئت لا تطلق قبل المشيئة ويتوقف بالمجلس لما بينا أنه من ظروف المكان ولا اتصال للطلاق بالمكان فيلغو ذكره ويبقى ذكر المشيئة في الطلاق فيقتصر على المجلس.
فإن قيل: إذا لغا ذكر المكان بقي قوله أنت طالق إن شئت فينبغي أن يقع للحال كما في قوله أنت طالق إن دخلت الدار والمسألة في التجريد والكفاية.
قلنا: لما تعذر العمل بالظرفية جعلناه مجازا لحرف الشرط لمشاركتهما في الإبهام فصار بمنزلة قوله إن شئت والاستعارة أولى من الإلغاء.
فإن قيل لم لم يجعل بمنزلة إذا ومتى حتى لا يبطل بالقيام عن المجلس وفيه رعاية معنى الظرفية.
قلنا: جعله مجازا لحرف إن أولى إذ هو الأصل في باب الشرط وما وراءه ملحق به كذا في الفوائد الظهيرية والله أعلم.
باب الصريح والكناية مثل قول الرجل بعت واشتريت ووهبت لأنه ظاهر المراد وحكمه تعلق الحكم بعين الكلام وقيامه مقام معناه حتى استغني عن العزيمة وكذلك الطلاق والعتاق وحكم الكناية أن لا يجب العمل به إلا بالنية لأنه مستتر المراد وذلك مثل المجاز قبل أن يصير متعارفا ولذلك سمى أسماء الضمير كناية مثل أنا وأنت باب الصريح والكناية إنما أعاد ذكر نظائر الصريح بعدما ذكر بعضها في أول الكتاب ليبني عليه بيان الحكم إذ هو مقصود الباب.
وحكمه أي حكم الصريح تعلق الحكم الشرعي.
تعين الكلام أي بنفسه.
وقيامه أي قيام الكلام الذي هو الصريح مقام معناه الذي دل عليه سواء كان حقيقة أو مجازا من غير نظر إلى أن المتكلم أراد ذلك المعنى أو لم يرد.
وهو معنى قوله حتى استغنى أي الصريح في إثبات الحكم عن العزيمة.
فإذا أضاف الطلاق أو العتاق مثلا إلى المحل فبأي وجه أضافهما يثبت الحكم حتى لو قال يا حر أو يا طالق أو أنت حر أو أنت طالق أو حررتك أو طلقتك يكون إيقاعا نوى أو لم ينو لأن عينه أقيم مقام معناه في إيجاب الحكم لكونه صريحا فيه.
وكذلك لو أراد أن يقول سبحان الله فجرى على لسانه أنت حر أو أنت طالق ثبت العتاق والطلاق لما ذكرنا.
أما لو أراد أن يصرف الكلام بالنية عن موجبه إلى محتمله فله ذلك فيما بينه وبين الله تعالى فإذا نوى في قوله أنت طالق رفع حقيقة القيد يصدق ديانة لا قضاء.
وفصل الطلاق والعتاق عن النظائر المذكورة بقوله وكذلك الطلاق والعتاق لأنهما من الإسقاطات وتلك النظائر من العقود.
قوله وحكم الكناية أن لا يجب العمل به أي بهذا اللفظ إلا بالنية أو ما يقوم مقامها من دلالة الحال لأنه أي لفظ الكناية مستتر المراد فكان في ثبوت المراد تردد فلا يوجب الحكم ما لم يزل ذلك الاستتار والتردد.
وذلك مثل المجاز قبل أن يصير متعارفا أي من نظائر الكناية المجاز الذي لم يتعارف بين الناس لأن المتكلم باستعماله في غير موضوعه ستر المراد عن السامع فصار المراد في حقه في حيز التردد فكان كناية.
ونحن وسمى الفقهاء ألفاظ الطلاق التي لم يتعارف كنايات مثل البائن والحرام مجازا لا حقيقة لأن هذه كلمات معلومة المعاني غير مستتر لكن الإبهام فيما يتصل به ويعمل فيه فلذلك شابهت الكنايات فسميت بذلك مجازا ولهذا الإبهام فأما إذا صار متعارفا فقد صار صريحا مثل قوله لا يضع قدمه في دار فلان فإنه عبارة عن الدخول مجازا وشاع استعماله فيه فصار صريحا.
ولذلك أي ولاستتار المراد سمى أسماء الضمير كناية وقد بيناه في أول الكتاب.
قوله وسمى الفقهاء يعني أنهم سموا الألفاظ التي لم يتعارف إيقاع الطلاق بها كنايات بطريق المجاز لا بطريق الحقيقة لأن الكناية الحقيقية هي مستترة المراد والمعنى وهذه الألفاظ معلومة المعاني غير مستترة على السامع لأن كل أحد من أهل اللسان يعلم معنى البائن والحرام وألبتة ونحوها فلا يكون كنايات حقيقة.
ثم بين وجه تسميتها كنايات بطريق المجاز بقوله لكن الإبهام فيما يتصل هذه الألفاظ به وتعمل فيه لأن البائن مثلا يدل على البينونة ولا بد لها من محل تحله وتظهر أثرها فيه ومحلها الوصلة وهي مختلفة متنوعة قد تكون بالنكاح وقد تكون بغيره فإذا كان كذلك استتر المراد لوقوع الشك في المحل الذي يظهر أثرها فيه لأنا لا ندري أي محل أراده.
فلذلك أي لهذا الإبهام الذي ذكرنا شابهت هذه الألفاظ الكنايات الحقيقية.
فسميت هذه الألفاظ بذلك أي باسم الكناية مجازا ولهذا الإبهام الذي ذكرنا احتيج فيها إلى النية ليتعين البينونة عن وصلة النكاح عن غيرها.
فإذا وجدت النية أي نوى وصلة النكاح وزال الإبهام ظهر أثر البينونة فيها وكان اللفظ عاملا بنفسه.
وهو معنى قوله وجب العمل بموجباتها أي بمقتضيات هذه الألفاظ نفسها من غير أن يجعل عبارة عن صريح الطلاق وكناية عنه كما قال الشافعي رحمه الله.
فإن قيل: لا نسلم إنما سميت كنايات مجازا بل هي كنايات على الحقيقة لأن الكناية ما هو مستتر المراد على ما ذكر الشيخ في أول الكتاب وإذا قال أنت علي حرام فالمراد مستتر على السامع بدون القرينة الدالة عليه فكان داخلا في حد الكناية بل الاستتار فيه أقوى منه في قوله طويل النجاد لأنه يمكن أن يتوصل إلى مراد المتكلم وهو طول القامة بالتأمل في قرائن الكلام ولا يمكن أن يتوصل إلى المراد في قوله أنت علي حرام إلا ببيان من جهة المتكلم بمنزلة المجمل.
وقوله هذه الكلمات معلومة المعاني لا يجد به نفعا لأنها مع كونها معلومة المعاني مستترة المراد وكل كناية بهذه المثابة فإن قوله طويل النجاد كثير الرماد معلوم المعنى لغة ولكنه مستتر المراد.
قلنا: قد ذكرنا في أول الكتاب أن مبنى الكناية على الانتقال من اللازم إلى الملزوم احتيج إلى النية فإذا وجدت النية وجب العمل بموجباتها من غير أن يجعل عبارة عن الصريح ولذلك جعلناها بوائن وانقطعت بها الرجعة إلا في قول الرجل اعتدي فإنك في قولك طويل النجاد تتنقل من طول النجاد مع أنك تريده إلى طول القامة ومن كثرة الرماد إلى ملزومه وهو الجود هذا هو الأصل في الكنايات وفي هذه الألفاظ لا انتقال من معانيها إلى شيء آخر فإنك في قولك أنت بائن أو أنت حرام لا تتنقل من البينونة والحرمة إلى شيء آخر بل تقتصر عليهما إذ لم يكن شيء آخر هو المراد سواهما فلما لم يوجد فيها ما هو الأصل فيها وهو الانتقال إلى شيء آخر لا تكون كنايات على الحقيقة ولا نسلم على ما بينا أن ما هو المراد منها مستتر على السامع فإن المراد منها البينونة والحرمة والقطع ونحوها وهو معلوم للسامع إلا أن محل عملها مستتر عليه كما ذكرنا فلا يكون ما هو المراد مستترا مطلقا بخلاف قوله طويل النجاد فإن طوله ليس بمقصود أصلي بل المقصود الكلي طول القامة وذلك مستتر.
وتبين بما ذكرنا أنه أراد بقوله هذه كلمات معلومة المعاني غير مستتر المعاني التي هي المراد للمتكلم يعني أنها معلومة المراد والاستتار في محل عملها فتخرج به عن حد الكناية الذي ذكره.
قوله ولذلك أي ولأن هذه الألفاظ عاملة بنفسها جعلناها بوائن لأن معناها يدل على البينونة والقطع والحرمة على ما عرف.
وقوله وانقطعت بها الرجعة تفسير لكونها بوائن.
والمسألة مختلفة بين الصحابة رضي الله عنهم فذهب علي وزيد بن ثابت رضي الله عنهما إلى أن الواقع بهذه الألفاظ بوائن وبه أخذ علماؤنا وذهب عمر وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهما إلى أن الواقع بها رواجع وبه أخذ الشافعي.
ولقلب المسألة الكنايات بوائن أم لا وهذا اللقب على أصله مستقيم لأن عنده هذه الألفاظ كنايات عن لفظ الطلاق حقيقة مثل كنايات العتاق وكنايات النكاح على أصلنا كالهبة والبيع والتمليك وعندنا هذا اللقب مجاز كما بينا.
والاختلاف في الحقيقة راجع إلى أن ما يملك الزوج إيقاعه نوع واحد عنده وهو الطلاق فأما إيقاع البينونة فليس في ولايته وإنما تقع حكما لسقوط العدة أو لثبوت الحرمة الغليظة ولوجوب العوض.
وعندنا الطلاق نوعان: رجعي وبائن فكما يملك الزوج إيقاع الرجعي يملك إيقاع البائن وإذا ثبت هذا كانت هذه الألفاظ كنايات عن الطلاق حقيقة عنده لأنه لا يمكن أن تجعل عاملة بنفسها إذ ليس في ولايته إيقاع البائن وعندنا لما كان في ولايته ذلك جعلناها عاملة بنفسها وحقيقتها إذ لا ضرورة في العدول عن الحقيقة إلى غيرها.
حجة الشافعي قوله تعالى.
الطلاق مرتان البقرة .
الآية ذكر الطلاق بغير بدل وشرع بعده الرجعة وذكر الطلاق ببدل ولم يذكر الرجعة وذكر الثلاث وبين أنها لا تحل له فمن قال: إن الطلاق القاطع للرجعة بغير بدل مشروع فقد خالف النص.
ولأنه لما تبين أن السبب القاطع للرجعة في الشرع لم يجعل قاطعا إلا بالعوض أو بمعنى العدة أو بإثبات الحرمة لم يملك الزوج تغيير ذلك بالتنصيص على القطع كالهبة لما شرعت موجبة للملك مع القرينة وهي القبض لا يكون له أن يجعلها موجبة بنفسها بالتنصيص بأن قال وهبت لك هبة توجب الملك بنفسها قبل القبض لأن العبد لا يملك تغيير حكم الشرع ولا معنى لقولكم: إن الطلاق وقع في ضمن قوله: بائن فلا يجوز أن يلغو صريحه لأنا لا نوقع الطلاق في ضمنه بل نجعل قوله بائن عبارة عن الطلاق مجازا ومتى صار مجازا في غيره سقط حقيقة في نفسه وكان الرجل في هذه بمنزلة امرأة قال لها زوجها طلقي نفسك فقالت: أبنت نفسي أو أنا بائن فإنها تطلق تطليقة رجعية بلا خلاف لأنها لم تملك إلا طلاقا وبائن إنما يعمل على سبيل العبارة عنه لا على حقيقته فكذلك الزوج لأن الله تعالى ما ملكه إلا بأنه على حقيقتها وما شرعها له.
والدليل عليه أنه لو طلق امرأته بعد الدخول ثبت له خيار الرجعة ولو قال أسقطت الخيار أو قال طلقت على أن لا رجعة لي عليك لم يسقط لأنه لم يجعل إليه إسقاطه فكذلك إذا قال أبنت أو أنت طالق بائن لا يثبت البينونة لأنه لا يستفيد به إلا إسقاط خيار الرجعة.
وحجتنا الإبانة تصرف من الزوج في ملكه فيصح كإيقاع أصل الطلاق.
وبيانه أن الطلاق بالنكاح مملوك للزوج وما صار مملوكا إلا للحاجة إلى التقصي عن عهدة الملك وذلك بإزالة الملك والإبانة وكذلك قبل الدخول الإبانة مملوكة للزوج بملك النكاح وبالدخول يتأكد ملكه فلا يبطل ما كان ثابتا له من ولاية الإزالة وكذلك يملك الاعتياض عن إزالة الملك وإنما يملك الاعتياض عما هو مملوك له فثبت أن الإبانة مملوكة له فكان إيقاع البينونة تصرفا منه في ملك نفسه فيجب إعماله ما أمكن.
وكان ينبغي على هذا الأصل أن يزول الملك بنفس الطلاق إلا أن حكم الرجعة بعد صريح الطلاق ثبت شرعا بخلاف القياس وما ثبت بخلاف القياس لا يلحق به ما ليس في معناه والبائن ليس في معناه لأنه لا يجامع النكاح بخلاف الطلاق فإنه يجامعه فإن من تزوج المطلقة صارت منكوحة ولم يرتفع الطلاق الأول ولا انقطع أصل حكمه حتى لو طلقت ثنتين حرمت حرمة غليظة فكانت مطلقة منكوحة فكذلك مع خيار الرجعة بقيت مطلقة منكوحة ومع صفة الإبانة والتحريم لا يتصور قيام النكاح لا يقال حرام حلال مبادلة عن زوجها منكوحة فإذا لم يكن في معنى المنصوص يؤخذ فيه بأصل القياس وكان قوله أنت طالق محتملا للطلاق المبين لأن حقيقتها الحساب ولا أثر لذلك في النكاح والاعتداد يحتمل أن يراد به ما يعد من غير الأقراء فإذا نوى الأقراء فزال الإبهام وجب به الطلاق بعد الدخول اقتضاء وقبل الدخول جعل مستعارا محضا عن الطلاق لأنه سببه فاستعير الحكم وغير المبين فكان قوله: بائن تعيينا لأحد المحتملين كما إذا قال: بعت يحتمل البيع بخيار والبيع البات فإذا قال: بيعا باتا يزول هذا الاحتمال.
وهذا بخلاف الهبة فإنها لا توجب الملك لضعفها في نفسها حتى يتأيد بما يقويها وهو القبض وبشرطه لا يتقوى وههنا قوله أنت طالق لا يزيل الملك بنفسه لا لضعفه فإنه قوي لازم بل لأنه غير مناف للنكاح فإذا قال تطليقة بائنة فقد زال ذلك المعنى حين صرح بما هو مناف للنكاح.
وما استدل به الخصم راجع إلى أن لا دليل على كون الإبانة مشروعة والاحتجاج بلا دليل ساقط وقد أقمنا الدلالة على ذلك فتبين أن الخصم إن لم يقس فقد احتج بلا دليل وإن قاس قاس على المعدول عن القياس وإن الاستدلال الصحيح معنا كذا في الأسرار والمبسوط .
قوله إلا في قول الرجل اعتدي استثناء من قوله سميت كنايات مجازا أو من قوله وجب العمل بموجباتها من غير أن تجعل عبارة عن الصريح أي إلا في قوله: اعتدي فإنه يجعل عبارة عن الصريح وكناية عنه حقيقة لأنه لما تعذر إعمال اللفظ بحقيقته يجعل كناية عن الطلاق لأن الاعتداد من لوازمه على ما هو الأصل فيكون اعتدي ذكر اللازم وإرادة الملزوم كما قال الشافعي في سائر الألفاظ ولهذا يقع الطلاق به في غير المدخول بها بمنزلة قوله أنت واحدة.
ويجوز أن يكون استثناء من قوله ولهذا جعلناها بوائن وهو الأظهر يعني الواقع بهذا اللفظ عند النية تطليقة رجعية لا بائنة لأن وقوع البينونة باعتبار دلالة اللفظ عليها بحقيقته هذا اللفظ للحساب يقال اعتدد مالك أي احتسب عدد مالك ولا أثر للحساب في قطع النكاح وإزالة الملك فلا يمكن أن يجعل عاملا بنفسه.
إلا أن قوله اعتدي محتمل في نفسه يجوز أن يكون المراد اعتدي نعم الله عليك أو اعتدي نعمي عليك أو اعتدي الدراهم أو اعتدي من النكاح أي احسبي الأقراء فإذا نوى الأقراء.
وجب أي ثبت بهذه النية أو بهذه النية بعد النية الطلاق بعد الدخول بطريق الاقتضاء لأنه لما أمرها بالاعتداد أو لم تكن واجبا عليها قبل لا بد من تقديم ما يوجبه ليصح الأمر به فقدم الطلاق عليه ضرورة صحة الأمر والضرورة يرتفع بإثبات أصل الطلاق فلا حاجة إلى إثبات وصف زائد وهو البينونة.
فلذلك أي لكونه ثابتا بطريق الاقتضاء كان رجعيا ولا تقع أكثر من واحدة وإن نوى.
قوله وقبل الدخول جعل مستعارا محضا عن الطلاق لأنه لا يمكن إثباته بطريق الاقتضاء إذ لا بد للمقتضي من ثبوت المقتضى ولا وجود للمقتضي ههنا وهو الاعتداد لسببه فلذلك كان رجعيا وكذلك قوله استبرئي رحمك وقد جاءت السنة: أن لأنه غير ثابت قبل الدخول بالنص والإجماع فجعل مستعارا محضا عن الطلاق أي للطلاق لأن الطلاق سبب لوجود الاعتداد فجاز أن يستعار الحكم لسببه.
وفي قوله محضا إشارة إلى أن في إثبات الطلاق بعد الدخول بطريق الاقتضاء جهة من المجاز من حيث إنه ليس بمذكور حقيقة وإن كان فيه جهة الحقيقة أيضا من حيث إنه بمنزلة المنطوق فأما إثباته قبل الدخول فمجاز محض ليس فيه جهة الحقيقة لأنه ليس بمنطوق تحقيقا ولا تقديرا.
فإن قيل: كيف صحت استعارة المسبب للسبب وقد تقدم في باب أحكام الحقيقة والمجاز أنها لا يجوز.
قلنا: قد بينا في ذلك الباب أن المسبب إذا كان مختصا بالسبب جازت الاستعارة من الطرفين.
يؤيده ما ذكره الشيخ في بعض مصنفاته في أصول الفقه أن الطلاق يوجب العدة على ما عليه الأصل لا ينفك العدة عن الطلاق ولا الطلاق عن العدة على ما هو الأصل في النكاح إذ النكاح للدخول لا لعدم الدخول فكان الدخول فيه أصلا لا عارضا والسبب إذا كان متصلا بالمسبب كاتصال المسبب بالسبب يجوز أن يصير أحدهما كناية من الآخر كما في قوله تعالى إخبارا إني أراني أعصر خمرا يوسف: .
وكما في العلة مع المعلول.
ولا يقال العدة لا تختص به فإنها تجب على أم الولد من غير طلاق.
لأنا نقول لما صارت هي فراشا أخذت حكم المنكوحة وأخذ زوال هذا الفراش شبها بالطلاق فأوجب العدة لأنها تثبت بالشبهة.
أو نقول: المراد من السبب العلة كما يقال النكاح سبب الحل والبيع سبب الملك والمراد العلة وهذا لأنهم يطلقون اسم السبب على ما وضعه الشرع علة لحكم واسم العلة على ما يستنبط بالرأي وكون الطلاق علة لوجوب العدة من أوضاع الشرع فسمي سببا وهو في الحقيقة علة.
وفي كلام الشيخ إشارة إليه حيث قال فاستعير الحكم لسببه ولم يقل فاستعير المسبب لسببه إذ الحكم يذكر في مقابلة العلة والمسبب في مقابلة السبب.
ولا يلزم عليه تخلف الحكم عنه في غير المدخول بها لأن ذلك لفوات الشرط وهو الدخول.
وقبل الطلاق وإن كان سببا في حق هذا الحكم على التحقيق لأنه لم يوضع له لكنه في حق ما يبتنى عليه جواز الاستعارة وهو الاتصال بمنزلة العلة فإن الطلاق لا يعمل عمله إلا بشرط انقضاء العدة والمشروط متصل بالشرط لا محالة.
وفيه ضعف لأن كلامنا في غير المدخول بها وليس انقضاء العدة شرطا فيها.
وفي الجملة القول بعدم جواز استعارة المسبب للسبب مشكل لأنه خلاف مختار أهل اللغة وعامة الأصوليين.
وذكر في بعض الشروح أنه لا يصح أن يجعل اعتدي مستعارا النبي عليه السلام قال لسودة بنت زمعة اعتدي ثم راجعها وكذلك أنت واحدة يحتمل نعتا للطلقة ويحتمل صفة للمرأة فإذا زال الإبهام بالنية كان دلالة على للطلاق لأنه إما أن يجعل عبارة عن قوله أنت طالق أو مطلقة أو طلقتك أو طلقي نفسك.
لا يجوز الثلاثة الأولى للاختلاف في الصيغة لأن اعتدي أمر والأول والثاني ليسا بفعلين فضلا عن الأمر والثالث إنشاء أو إخبار وليس بأمر ولا بد للاستعارة من التوافق في الصيغة ألا ترى أن قوله وهبت ابنتي منك وقوله زوجت ابنتي منك متوافقان صيغة.
وكذا الرابع لأنه لو قال لها طلقي لا يقع الطلاق بهذا اللفظ وإن نوى.
وأجيب بأنا نجعله مستعارا وعبارة عن قوله كوني طالقا وقد صرح في الخلاصة بأنه لو قال لها تو طلاق باش أو طلاق شو تطلق من غير نية.
والأظهر أن تقدير الكلام اعتدي لأني طلقتك فاكتفى بذكر الحكم عن ذكر السبب فكان من باب الإضمار وأنه من أنواع المجاز.
يؤيده ما ذكره شمس الأئمة في المبسوط والإمام البرغري في طريقته أن وقوع الطلاق بطريق الإضمار في كلامه فكأنه قال: طلقتك فاعتدي ولهذا قلنا: إنه وإن تكلم بهذا اللفظ قبل الدخول يعمل نيته في الطلاق ولا عدة عليها قبل الدخول فعرفنا أن اللفظ غير عامل فيه ولكن الطلاق مضمر فيه عند نيته.

ولا يقال لمن مستنده الكتاب والسنة : إنه يأخذ عن قلبه عن ربه ، وإنما يأخذ عن كلام الله وسنة نبيه .
وهذه الكلمة قالها بعض مشايخ القوم فيمن أحدث طريقة أو عبادة وخلوة أو رياضة لم يدل عليها كتاب ولا سنة .
وقد صرح بهذا زنادقة الصوفية .
كما نقل عن بعضهم : كيف يأخذ عن عبد الرزاق من يأخذ عن الملك الخلاق ؟ ويسمون أهل العلم والأثر : أهل القشور ، ويقولون : نحن نأخذ عن الله بلا واسطة ؟ .
وهؤلاء هم المعنيون بهذا وقد وضعه هذا الملحد فيمن تمسك بالكتاب والسنة ودعا الى ما دعت إليه الرسل ، وأخرج الكلام عن موضوعه ومحله .
وهذا من جنس التحريف ولي الألسن الذي وصف الله به اليهود .
وأما قوله : لا يحسن الفرائض ، فضلا عن العول والمناسخات والحساب .
فهذا من القحة والبهت .
ومن طالع كتاب التوحيد وغيره من مصنفاته عرف فضل الشيخ وعلمه وأنه من أدق الناس فهما .
وأغزرهم علما ، وإنما يرجع أهل نجد في وقته إليه في سائر العلوم الشرعية ، والفرائض وغيرها .
وهذه كتبه وفتاويه ومصنفاته تشهد بذلك .
/ ثم لو قدر أن غيره أفرض منه وأحسب هل يقتضي ذلك التفضيل مطلقا ، ويوجب أن يرد ما جاء به من الحق والهدى ؟ وقد ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم : أفرضكم زيد ومع ذلك فالسابقون الأولون أفضل منه وأعلم وأفقه عن الله ورسوله .
وقد يحسن الحساب بعض أهل الذمة من أهل الكتاب .
وهذا شيخك ابن سلوم له مصنف في الحساب وهو من أضل الناس في معرفة دين الله وشرعه في غالب الأبواب .
وقد كان في سكوت هذا الرجل ستر لجهله ، وعنز السوء تبحث عن حتفها بظلفها قال الشاعر : فكان كعنز السوء قامت بظلفها إلى مدية تحت التراب تثيرها ... وأما قوله : سموا الإقناع المقلاع .
فيقال : نسبة هذا الى الشيخ من أوضح الكذب وأظهره ، وان أخطأ بعض أتباعه فخطأ التابع فيما يختص به لا يقدح في متبوعه ، وكم أخطأ مخطئ من هذه الأمة وغيرها من أتباع المشايخ والأئمة ، بل وأتباع الرسل .
وقد قال صلى الله عليه وسلم : اللهم إني أبرأ اليك مما صنع خالد لما بلغه ما فعل مع بني جذيمة .
وأما قوله : وجعل له مختصرا من الشرح الكبير والمغنى والانصاف .
فيقال : هذا يكذب ما قبله ، إذا كان الرجل له عناية بكلام الفقهاء وأهل العلم وتآليفهم ، كيف ينسب اليه ما تقدم ؟ .
وأما قوله : حل فيه قيوده وكدر وروده .
فهي جملة كاذبة خاطئة .
بل هذب أحكامه وقرب مقاصده ومرامه ، وأحسن في تهذيبه ، وأجاد في اختصاره وتقريبه ، و هذا مما يدل على كثافة حجاب هذا المعترض وأنه لا يدري شيئا من العلوم .
وأما قوله : انه لم يسمع عندهم لأصول الفقه والنحو والعربية ذكرا بل يتهكمون بمن يطريها دون من يتليها .
/ فيقال : أنت وأمثالك من أشد الناس نفورا عنهم وبعدا ، ومرباك ومأواك ساحل العراق ، وما يلي مشهد علي والحسين من تلك البلاد ، فما يدريك عنهم ؟وقد اعترفت أن بعض الناس نصحك عن الأخذ عنهم ففعلت ، ولم تقدم الدرعية ولم تر من فيها من الجهابذة الذين شاع فضلهم واشتهر علمهم ، ونقله العدول وشهدت به الآثار والمؤلفات ، ورجع إليهم أهل اليمن وأهل صنعاء في كثير من المسائل والمشكلات ، فوجدوا عندهم من العلوم ما يثلج الصدر ، ويكشف العمى ، وقد كثر الاقراء في الدراعية في علوم العربية حتى حضر درس الشيخ حسين بن غنام الجم الغفير ، والخلق الكثير .
ثم أنت أيها الرجل قد كشف الله عن سوأتك وأبدا خزيك .
فقل جملة تمر بنا من كلامك إلا وفيها من اللحن أو بشاعة التركيب أو تعقيد العبارة أو هجنتها ما يشهد وينادي بأنك من أبلد الخلق وأضلهم عن حسن التعبير ومعرفة العربية .
وهذه الجملة بعينها التي الكلام بصددها قد لحنت فيها لحنا فاحشا وذلك في قولك يتهكمون بمن يطريها دون من يتليها وهي من أفحش اللحن لأن تلا بابه يتلو قال تعالى : إن الذين يتلون كتاب الله ولم يقل يتلي وقال تعالى : أتل ما أوحى إليك من الكتاب ولم يقل اتلي وأمثال هذا كثير ، ولو تتبعت ما في كتابه من هذا لطال الكلام .
فصل / قال المعترض : فصل : وقال في مسائله على توحيده في حديث طارق ابن أشيم رضي الله عنه الذي في صحيح مسلم : من قال لا إله إلا الله وكفر بما يعبد من دون الله حرم ماله ودمه وحسابه على الله عز وجل فقال عليه : وهذا من أعظم ما يبين لك معنى لا إله إلا الله فإنه لم يجعل التلفظ بها عاصما للدم والمال ، بل ولا معرفة معناها مع لفظها ، بل ولا الإقرار بذلك ، بل ولا كونه لا يدعو إلا الله وحده لا شريك له ، بل لا يحرم دمه وماله حتى يضيف إلى ذلك الكفر بما يعبد من دون الله .
هذا كلامه .
ثم قال : فيالها من مسألة ما أجلها .
وياله من بيان ما أوضحه ، وحجة ما أقطعها للمنازع .
انتهى كلامه .
/ ثم قال المعترض : فتفكر بعقلك هذا الكلام ، وتفهم لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله : من قال لا إله إلا الله ثم اعرض عليه كلام هذا الرجل وما حكم عليه به ، حتى ترى مخالفته له أوضح من الشمس حيث حمله مالا يحتمله عقلا ولا شرعا ولا لغة سواء جعلناه من عطف الخاص على العام .
كقوله تعالى : حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوله : قل من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال أو جعلنا الواو واو الحال ، أو جعلنا الواو شرطا .
فيكون تأكيدا وتحقيقا لم يلزم باللفظ بشهادة الإخلاص ، لأنها المطلوبة بما تضمنته في جميع الأحاديث .
وهي المنجية من الخلود في النار .
وفي مسند البزار عن عياض الأنصاري قال : قال رسول لله صلى الله عليه وسلم : أن لا إله إلا الله كلمة على الله كريمة ، لها عند الله مكان ، وهي كلمة من قالها صادقا أدخله الله الجنة ، ومن قالها كاذبا حقنت دمه ، وهو إلى الله تعالى غدا فمحاسبه وعند البيهقي وصححه البزار والطبراني في معجميه وأبى نعيم في الحلية عن أبى هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قال لا إله إلا الله نفعته يوما من دهر ، يصيبه قبل ذلك ما أصابه وعند أبي داود بسند حسن من حديث أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاث من أصل الإيمان : الكف عمن قال لا إله إلا الله ولا نكفره بذنب ، ولا نخرجه من الإسلام بعمل .
والجهاد ماض منذ بعثني الله إلى أن يقاتل آخر أمتي الدجال .
لا يبطله جور جائر ولا عدل عادل .
والإيمان بالأقدار .
/ فهذا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وهذا الرجل يقول : لا ينفعه التلفظ بها ، بل ولا معرفة معناها .
إلى آخر كلامه .
فإذا كان التلفظ بها مع معرفة معناها والإقرار بها وكونه لا يدعو إلا الله وحده لا شريك له لا يعصم دمه وماله بذلك فما العاصم له حينئذ من هذا الرجل على كلامه على هذا ؟ فلا أكبر حينئذ من ذلك لله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم محادة ومحاربة ومكابرة ومضادة .
فإن هذا الرجل بهذا الكلام لم يجعل الكفر بالطاغوت داخلا في كلمة الإخلاص ، كما تراه واضحا فاضحا من قوله ، ولو كان فقيها لعلم أن هذا كما لو شرط في عقد ما يقتضيه العقد زيادة تحقيق إذا جعلنا الواو شرطا .
وهو بكلامه هذا جعلها شرطا زائدا عليها .
فما فائدة إذا تسميتها بكلمة الإخلاص ؟ فأين المسلم حينئذ عنده ؟ وهذا من جملة خزعبلاته ، وجهلة بلغة العرب وتحكيمه لعقله على دقله وجهله .
فأبو جهل حيئنذ وناديه أعلم منه بلا إله إلا الله فإنها تنفي جميع ما عبد من دون الله تعالى ، حين دعاهم صلى الله عليه وسلم إليها فصفقوا بأيديهم وقالوا : أجعل الآلهة إلها واحدا أفيقول قول هذا الرجل عاقل ؟ فهذا الرجل ينطق لسانه بما لا يحكم جنانه ، أو ما علم في حديث طارق بعينه أنه متضمن شهادة أن محمدا رسول الله ؟ ومن لوازمها ، كما نص عليه العلماء الأمناء والعجب ممن يعظم هذا الكلام كما عظمه صاحبه ، ولا يري ظهور غائلته .
فهلا قال صلى الله عليه وسلم لأسامة بن زيد حين قتل الرجل بعد أن قال لا إله إلا الله : اكفر بما يعبد من دون الله ، بعد أن شهد أن لا إله إلا الله ؟ بل قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف تصنع بلا إله إلا الله إذا جاءت يوم القيامة ؟ حين قال أسامة : إنما قالها تعوذا من القتل .
فجعل صلى الله عليه وسلم يردد عليه : كيف تصنع بلا إله إلا الله إذا جاءت يوم القيامة وهو يقول : يا رسول الله استغفر لي ، / حتى تمنى أسامة رضي الله عنه أن لم يكن أسلم يومئذ .
والحديث جمعية في الصحيين وكذلك حديث أبي هريرة في الشفاعة وقصة النعلين .
وحديث عبادة بن الصامت .
و حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه والكل في الصحيحين .
لا نطيل بذكرها وقد ذكرناها في غسل الدرن مستوفاة .
والجواب أن يقال : في نسبة التوحيد إليه أعني إلى شيخنا : ما يشعر ببراء هذا الرجل منه ، والكتاب الذي يشير إليه ليس فيه إلا كلام الله وكلام رسوله ، أورده المصنف رحمه الله مستدلا به على ما وضع من الأبواب والتراجم .
فالبراءة منه براءة من كتاب الله وسنة نبيه ولا شك في كفر من قصد ذلك ، ولا أرى لقول المعترض في عبارته : أن الشيخ ذكره في مسائله على توحيده إلا ما يشعر بهذا والله أعلم بقصده ومراده .
وتقرير الشيخ على هذا الحديث من أحسن التقارير وأدلها وأبينها .
فإنه استدل بالجملة المعطوفة الثانية على ظان الكفر بالطاغوت وما عبد من دون الله شرط في تحريم الدم والمال ، وأن لا عصمة بمجرد القول والمعرفة ولا الله بمجرد ترك عبادة ما عبد من دون الله ، بل لا بد من الكفر بما عبد من دون الله ، والكفر به وبغضه وتركه ورده والبراءة منه ومعرفة بطلانه ، وهذا لا بد منه في الإسلام .
قال تعالى : فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي فجمع بين الإيمان بالله والكفر بالطاغوت في هذه الآية ولها نظائر في كتاب الله ، كقوله تعالي عن إبراهيم : وإذ قال إبراهيم لأبية وقومه إنني براء مما تعبدون .
إلا الذي فطرني فإنه سيهدين فدلت هذه الآية وما قبلها على أن الكفر بالطاغوت شرط لا يحصل الإسلام بدونه ، وهكذا هذا الحديث مثل هذه الآيات .
فإن الإيمان بالله هو شهادة أن لا إله إلا الله .
ومع ذلك ذكر الكفر بالطاغوت معه في حصول الاستمساك بالعروة الوثقى .
/ وقد يفرد الإيمان ويخص بالذكر ، فيدخل فيه الكفر بالطاغوت ، كشهادة أن لا إلا الله ، فإنها دالة على الإيمان بالله المتضمن للكفر بالطاغوت وعبادة الله وحده لا شريك له .
وقد يجمع بينهما كما في حديث طارق .
فيستفاد معني زائد وحكم آخر ، سواء كانت الجملة الثانية مؤكدة أو مؤسسة وأيضا فإن دلالة الألفاظ والأسماء تختلف في حال اقترانها وانفرادها ، ومعلوم أن الجملة المعطوفة أفادت فائدة أخري وحصل بها حكم لم يحصل بالجملة الأولى ، عل القول بأنها مؤسسة ، وكذا القول بأنها مؤكدة .
فإن النفي في الجملة الأولي يتضمن الكفر بما عبد من دون الله على وجه العموم المستفاد من النفي ، وفي الجملة الأخرى خصت أحد المعاني المستفادة من الجملة الأولى ، تنبيها على أنه أجل معانيها وأهمها وهذا مشهور في كلام الله وكلام رسوله وكلام العرب .
وقول الشيخ : إنه لا يحرم دمه وماله حتى يضيف إلى ذلك الكفر بما يعبد من دون الله ، هو نص الحديث ومنطوقه وصريحه .
وهذا المفتري يقول : حمله ما لم يحتمل ، وخالفه خلافا أوضح من الشمس .
فأي جهل وكذب ومكابرة ورد للنصوص أعظم من هذا ؟ فنعوذ بالله من الجهل والعمي ، والضلال بعد الهوى ، وإنكار ما قاله شيخنا مما دل عليه النص هو الباطل شرعا وعقلا ولغة .
ولو جعلناه من عطف المرادف أو عطف الخاص على العام فهو دال على كل تقدير بمنطوقه على أن الكفر بالطاغوت وما عبد من دون الله لابد منه في الإيمان والإسلام ، ولا عصمة للدم والمال إلا بذلك ، وإنكار هذا مكابرة ظاهرة .
فإن الكفر بما عبد من دون الله إن كان من مدلول الجملة الأولى والثانية مؤكدة فالحكم الذي قرره الشيخ ثابت بالأولى مؤكد بالثانية ، وهذا أقوى في الدلالة على ما قاله وما قرره ، وليس فيه ما يستريح به هذا المعترض .
لكنه لا يأتي على قواعد العربية ، لأن الحال وصف فضلة مفهم للحالية ، ويشترط في كون الجملة حالا شروط لا تتأتى هنا .
/ فقوله : أو جعلنا الواو شرطا أ والحال .
كلام جاهل بقواعد العربية لا يدريها فالواو لا تقع شرطا وإنما تقع للعطف والتشريك .
والجملة بعدها لا تصح أن تكون للحال .
فإنها جملة فعليه ماضوية لا تفهم حالا.
ولغير ذلك من موانع الحالية كما يعلم من باب الحال في الخلاصة وغيرها من كتب العربية .
وهذا الغمر يرمي أتباع الشيخ بعدم العلم بالعربية وهو فيها أشد لحنا وأفسد تركيبا من البربر والديلم .
وأين أنت ومعرفة معاني الحروف والتراكيب ؟ ليس ذا عشك أدرجي .
وقوله : لما يلزم باللفظ بشهادة الإخلاص .
فيه جهل عظيم .
لأن شهادة أن لا إله إلا الله دلت على الكفر بما عبد من دون الله تضمنا لا التزاما ، ولم يقل أحدا من المسلمين والعرب : إنها دلت على ذلك التزاما إلا علة قول طائفة ضالة من المتكلمين ، يزعمون أن معناها : لا قادر على الاختراع إلا الله ، وأما كون شهادة الإخلاص هي المنجية من الخلود في النار فنعم ، ولكن لابد من العم واليقين ، وحصوله ما دلت عليه من النفي والإثبات ، وهذا لنا لا علينا ، وهو يشهد لهذا الحديث الذي فيه زيادة : وكفر بما يعبد من دون الله .
وقد قدمنا أن شهادة الإخلاص دالة على الكفر بالطاغوت في حال في حال إفرادها ن وكذلك في حال اقترانها بغيرها .
فهذه الأحاديث التي ساق المعترض كلها لنا بحمد الله ، دالة على ما قرره شيخنا ونص عليه في حديث طارق شاهدة له مقررة لمعناه ، كحديث عياض ، وحديث أبي هريرة ، وكذلك حديث أنس .
كل هذا يدل على أن الكفر بالطاغوت لابد منه في عصمة المال والدم .
/ والمعترض أوردها محتاجا بها على دعواه أن اشتراط الكفر بما يعبد من دون الله من زيادات شيخنا ، وأنه مخالف للأحاديث ، وأنها لا تحتمله عقلا ولا شرعا ولا لغة وإنما المراد مجرد لفظها والوعد بالجنة والانتفاع بها وعدم تكفير قائلها وإخراجه من الإسلام .
كل هذا عند المعترض لا يشترط فيه الكفر بما يعبد من دون الله المذكور في حديث طارق ، وجعل نص الحديث ومنطوقه مما لا يدل عليه حديث طارق ولا هذه الأحاديث فلا يشترط الكفر بالطاغوت عنده ، بل هو من زيادات شيخنا ومن الخزعبلات عند هذا المعترض وعلى زعمه ، والحديث مشهور عند أهل العلم فجعله من الخزعبلات مع العلم بأن الرسول قد قاله ردة صريحة عند كافة أهل الفقه والفتوى .
فسبحان من طبع على قلبه بحكمته ، وجعل ثيران المدار أهدى منه لمعرفة ما يدل على توحيد العزيز الغفار .
وأما قوله في حديث أنس : ثلاث من أصل الإيمان إلى قوله ولا نخرجه من الإسلام بعمل فالصحيح وقفه ، وليس من المرفوع والجملة الأخيرة وهي قوله : والجهاد ماض منذ بعثنى الله فهي تروى .
وأما قوله : وهذا الرجل يقول لا ينفعه التلفظ بها ولا معرفة معناها .
فهذا كذب لم يقل : لا ينفعه .
وإنما قال شيخنا : فإنه لم يجعل التلفظ بها عاصما للدم والمال ، بل ولا معرفة معناها فحرف هذا المفتري وبهت الشيخ بقول لم يصدر منه أنه حكي قوله بنفسه .
فنعوذ بالله من جهد البلاء .
وأما قوله : فإذا كان التلفظ بها مع معرفة معناها والإقرار بها وكونه لا يدعو إلا الله وحده لا شريك له لا يعصم ماله ودمه بذلك فما العاصم له حيئنذ من هذا الرجل على كلامه .
/ فنقول : الكلام كلام رسول صلى الله عليه وسلم هو الذي جاء بهذا من عند الله تعالى وتقدس واشترط الكفر بما عبد من دون الله في عصمة المال والدم مع المعرفة والتلفظ ، وكونه لا يدعو إلا الله ، فمن رد ذلك فقد رد على عبد الله ورسوله محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم النبي العربي الأمي الذي بشرت به الأنبياء وقامت الأدلة القطعة والبراهين الساطعة على رسالته وصدق مقالته .
فمن رد ذلك فهو المحاد لله ورسوله ، المحارب له ، المكابر لنصوصه .
لا من آمن به وأخذ بقوله ودعا إليه الناس وبلغه الأمة .
إذا عرفت هذا فقول المعترض : فهذا الرجل بهذا الكلام لم يجعل الكفر بالطاغوت داخلا فى كلمة الإخلاص فيه رجوع عن قوله الأول وهدم لساه وقاعدته ، وقد تقدم حكاية قوله الصريح في رد اشتراط هذا في عصمة المال والدم .
ثم رجع القهقري وانحط الى وراء ، وزعم أن الشيخ لم يدخل الكفر بالطاغوت في كلمة الإخلاص .
فأين هذا من تقريره الأول ؟ والشيخ لم ينف دخوله ، وإنما اشترطه في عصمة المال والدم .
وذكر أنه نص الحديث ، وأن حديث طارق أفاد أن هذه الجملة بخصوصها لا بد منها ، ولم يتعرض لنفي دلالة كلمة الإخلاص عليها ، ولا في كلامه ما يفهم منه ذلك .
بل فيه ما يؤيده .
ويقال لهذا : إن رجعت عن دعواك الأولى وأقررت أن الكفر بما يعبد من دون الله لا بد منه في العصمة ، فما هذا الاعتراض والطعن والذم لمن اشترطه وقال به ؟ .
/ وما أحسن قوله تعالى : والسماء ذات الحبك .
إنكم لفي قول مختلف .
يؤفك عنه من أفك .
قتل الخراصون .
الذين هم غمرة ساهون فنزل هذه الآيات وأمثالها على هذا المعترض وأشباهه تجد فيها من وصفهم وعيبهم وذمهم بالاختلاف وتدافع الأقوال ونفي العلم واليقين .
وأنه لم يحصل لهم إلا مجرد خرص وحدس ، ليس من العلم في شئ وأنهم في غمرة السهو والجهل ، وعدم الإيمان ، فمتي تتفق أقوالهم ؟ وتسلم عقولهم وتعلم قلوبهم ؟ وتنشرح صدورهم لآيات الحق وداعية ؟ .
فيالك من آيات حق لو اهتدي بهن مريد الحق كن هواديا ولكن على تلك القلوب أكنه فليست وإن أصغت تجيب المناديا ... ... ومن تناقضه وتدافع أقواله ، قوله : ولو كان فقيها لعلم أن هذا كما لو شرط في عقد ما يقتضيه العقد زيادة تحقيق .
فإن هذا يهدم ما قبله إن كانت كلمة الإخلاص تقتضي هذا وتدل على أن الكفر بما يعبد من دون الله لا بد منه ، فما هذه الخصومة ؟ وكيف تقول فيما قبل : إن مخالفته للحديث أوضح من الشمس ، وأنه حمله مالا يحتمله عقلا ولا شرعا ولا لغة ؟ فما هذا التناقص ؟ تذكر المخالفة وتزعم أنها واضحة ، وأن الحديث ما دل على ما قاله الخصم ثم ترجع وتقول : هذا كما لو شرط في عقد ما يقتضيه العقد زيادة تحقيق ؟ .
فتبا لك آخر الدهر .
أين الفقه الذي تدعيه ؟ لو صحت العقول لعدك السامع لهذا من صنف المعتوهين ، ومن أهل الهذيان لا من أهل الفقه والبيان .
وإذا دلت عليها الجملة الأولى فالمعني حيئنذ واحد ، والشيخ ما نفى دلالة الأولي على المعنى المراد .
وإنما قرر أن الجملة الثانية فيها مزيد بيان وتوضيح يستفيده الذكي والبليد ، والضعيف والشديد .
وهذا محض الفقه ، ومن أنكره فهو الجاهل بلغة العرب واصطلاح الشرع ، المحرف للكلم عن مواضعه المصادم للأحاديث النبوية بالحرفة اليهودية .
/

قراءات : قرأ نافع وابن عامر : بما كسبت ايديكم .
والباقون : فبما كسبت أيديكم .
وقرأ نافع وابن عامر : ويعلم الذين يجادلون ، برفع يعلم .
والباقون : ويعلم بالنصب .
فما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا وما عند الله خير وأبقى للذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش وإذا ما غضبوا هم يغفرون والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلاة وأمرهم شورى بينهم ومما رزقناهم ينفقون والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب أليم ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور فما أوتيتم : فما اعطيتم .
كبائر الإثم : كل ما يوجب حدا .
الفواحش : كل ما عظم قبحه من السيئات .
استجابوا : اجابوا داعي الله .
الشورى : المشاورة في الأمور .
البغي : الظلم .
ينتصرون : ينتقمون لانفسهم .
ما عليهم من سبيل : ما عليهم عقاب .
لمن عزم الأمور : لمن الأمور الحسنة المشكورة .
يذكر الله تعالى الناس بأن لا يغتروا بهذه الحياة الدنيا ، فكل ما فيها من متاع ولذة ومال وبنين لهو قليل جدا بالنسبة لما أعده الله للمؤمنين عنده من نعيم الجنة الدائم للذين يتوكلون على ربهم ، ويبتعدون عن ارتكاب الكبائر .
وإذا ما غضبوا هم يغفرون والذين يتحكمون في أعصابهم عند الغضب ، ويملكون أنفسهم ، ويغفرون لمن أساء اليهم .
ومن صفات هؤلاء المؤمنين ايضا انهم يجيبون ربهم الى ما دعاهم اليه ، ويقيمون الصلاة في اوقاتها على اكمل وجوهها .
وأمرهم شورى بينهم وهذا دستور عظيم في الاسلام ، فهو يوجب ان يكون الحكم مبنيا على التشاور .
وقد كان النبي عليه الصلاة والسلام يشاور أصحابه الكرام في كثير من الأمور ، وكان الصحابة الكرام يتشاورون فيما بينهم .
ومثل ذلك قوله تعالى وشاورهم في الأمر آل عمران : .
قال الحسن البصري : ما تشاور قوم الا هدوا لأرشد أمرهم .
وقال ابن العربي : الشورى ألفة للجماعة ، وصقال للعقول ، وسبب الى الصواب ، وما تشاور قوم قط الا هدوا .
ومن صفات هؤلاء المؤمنين البذل والعطاء بسخاء ومما رزقناهم ينفقون .
ومن صفات المؤمنين الصادقين أيضا : والذين إذآ أصابهم البغي هم ينتصرون الذين اذا بغى عليهم أحد ينتصرون لأنفسهم ممن ظلمهم .
ثم بين الله تعالى ان ذلك الانتصار للأنفس مقيد بالمثل : وجزآء سيئة سيئة مثلها فالزيادة ظلم ، والتساوي هو العدل الذي قامت به السموات والأرض .
ثم بين الله ان من الافضل العفو والتسامح فقال : فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين .
ومثل هذا قوله تعالى : وأن تعفوا أقرب للتقوى البقرة : ، ومثله ايضا وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين النحل : ، الى آيات كثيرة وأحاديث تحث على الصبر والعفو .
وهذا سبيل الاسلام .
ثم بين الله تعالى أن الانسان اذا انتصر لنفسه ممن ظلمه فلا سبيل عليه ، لكن اللوم والمؤاخذة على المعتدين الذين يظلمون الناس ويتكبرون في الأرض ويفسدون فيها بغير الحق أولئك لهم عذاب أليم .
ثم كرر الحث والترغيب في الصبر والعفو فقال : ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور .
هنا أكد الترغيب في الصبر وضبط النفس .
وأفضل انواع الصبر تحمل الأذى في سبيل إحقاق الحق وإعلائه ، وافضل انواع العفو ما كان سببا للقضاء على الفتن والفساد .
قراءات : قرأ حمزة والكسائي : والذين يجتنبون كبير الإثم .
والباقون : كبائر الاثم .
ومن يضلل الله فما له من ولي من بعده وترى الظالمين لما رأوا العذاب يقولون هل إلى مرد من سبيل وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي وقال الذين آمنوا إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا إن الظالمين في عذاب مقيم وما كان لهم من أولياء ينصرونهم من دون الله ومن يضلل الله فما له من سبيل استجيبوا لربكم من قبل أن يأتي يوم لا مرد له من الله ما لكم من ملجأ يومئذ وما لكم من نكير فإن أعرضوا فما أرسلناك عليهم حفيظا إن عليك إلا البلاغ وإنا إذا أذقنا الإنسان منا رحمة فرح بها وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم فإن الإنسان كفور لله ملك السماوات والأرض يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشاء عقيما إنه عليم قدير استجيبوا لربكم : أجيبوه .
لا مرد له : لا يرده احد بعد ما قضى الله به .
ملجأ : مكان تلجأون اليه .
وما لكم من نكير : ما لكم من إنكار لما فعلتموه ، لا تستطيعون ان تنكروه .
حفيظا : رقيبا ، محاسبا لاعمالكم .
رحمة : نعمة من صحة وغنى .
سيئة : بلاء .
عقيما : لا يولد له .
ومن ضل طريق الهدى ، وخذله الله لسوء استعداده فليس له ناصر من الله ، وترى الظالمين يوم القيامة حين يشاهدون العذاب ، يسألون ربهم ان يرجعهم الى الدنيا ليعملوا غير ما كانوا يعملون ، ولكن هيهات ، لا سبيل الى العودة .
ثم بين الله حالهم السيئة حين يعرضون على النار أذلاء يسارقون النظر الى النار جوفا منها .
عندئذ يقول المؤمنون : حقا إن الخاسرين هم الذين ظلموا أنفسهم بالكفر ، وخسروا أزواجهم وأولادهم وأقاربهم ، وفرق بينهم وبين أحبابهم وحرموا النعيم الى الأبد ، وصدق الله العظيم حين يقول : ألا إن الظالمين في عذاب مقيم .
وما كان لهم من ينصرهم من الذين عبدوهم من دون الله ، ومن يضلل الله فما له من سبيل ، أي ليس له أي طريق ينجيه من سوء المصير المحتوم ، جزاء ضلاله .
ثم يحذر الله الناس طالبا إليهم ان يسارعوا الى إجابة ما دعاهم اليه الرسول الكريم ، من قبل ان تنتهي الحياة وتنتهي فرصة العمل ، ويأتي يوم الحساب الذي لا مرد له من الله ويومئذ لا ملجأ ولا ملاذ لهم من العذاب ، ولا يستطيعون انكار ما اجترموه من السيئات .
فإن أعرض المشركون عن إجابتك أيها الرسول فلا تحزن ، فلست عليهم رقيبا فيما يفعلون .
إن عليك إلا البلاغ إن وظيفتك ان تبلغ ، فاذا انت بلغت فقد أديت الأمانة .
ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشآء البقرة : .
ثم بين الله تعالى طبيعة الانسان وغريزته في هذه الحياة وضعفه فقال : وإنآ إذآ أذقنا الإنسان منا رحمة فرح بها وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم فإن الإنسان كفور هذه هي طبيعة الانسان : إذا أغنيناه وأعطيناه سعة من الرزق فرح وبطر ، وان أصابته فاقة او مرض بما قدمت أيديهم من معاص ومخالفات يئس وقنط ، إن الانسان يكفر النعمة ويجحدها .
ثم يبين الله انه خالق هذا الكون ، فما شاء كان وما لم يشأ لم يكن ، وهو يعطي من يشاء ويمنع من يشاء ، ويهب لمن يشاء الإناث من الذرية ، ويمنح من يشاء الذكور دون الاناث .
ويتفضل سبحانه على من يشاء بالجمع بين الذكور والاناث ، ويجعل من يشآء عقيما لا ولد له ، إنه عليم قدير عليم بكل شيء ، قدير على فعل كل ما يريد .
وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء إنه علي حكيم وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض ألا إلى الله تصير الأمور وحيا : كلاما خفيا .
من وراء حجاب : يسمع ولا يرى .
روحا من أمرنا : ان هذا القرآن روح تحيا به القلوب ، وتتغذى به الأنفس .
نورا نهدي به : الناس الى الصراط المستقيم .
بعد ان بين تعالى النعم الحسية التي يعيش بها الناس ، بين هنا النعم الروحية التي تحيا بها القلوب ، وتعمر الأنفس ، وبين أن الناس محجوبون عن ربهم ، لأنهم في عالم المادة وهو منزه عنها ، ولكن من رق حجابه ، وخلصت نفسه من شوائب المادة ، فانه يستطيع ان يتصل بالملأ الأعلى ، وان يسمع كلام ربه بأحد الأوجه الآتية : ان يحس بمعان تلقى في قلبه ، او يرى رؤيا صادقة كرؤيا الخليل إبراهيم بانه يذبح ولده .
.
.
ورؤيا الأنبياء وحي .
ان يسمع كلاما من وراء حجاب كما سمع موسى عليه السلام من غير ان يبصر من يكلمه ، فقد سمع كلاما ولم ير المتكلم .
ان يرسل الله ملكا فيوحي الى النبي ما كلف به .
ثم ذكر الله تعالى انه كما أوحى الى الانبياء قبل محمد فقد اوحى اليه القرآن الكريم ، وما كان محمد قبل ذلك يعلم ما هو القرآن وما الشرائع التي بها هداية البشر وصلاحهم في الدارين .
ثم خاطبه بهذه العبارة اللطيفة ، وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم .
ثم فسر ذلك الصراط بقوله تعالى : صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض خلقا وتدبيرا وتصرفا .
وفي الختام كل شيء ينتهي اليه ، ويلتقي عنده ، وهو يقضي فيها بأمره ألا إلى الله تصير الأمور .
وهكذا تنتهي هذه السورة الكريمة بالحديث الذي بدأت به عن الوحي ، والذي كان محورها الرئيسي ، وقد عالجت قصة الوحي منذ النبوات الأولى ، لتقرر وحدة الدين ووحدة الطريق ، ولتعلن القيادة الجديدة للبشرية ممثلة برسالة سيد الوجود سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ومن يتبعه من المؤمنين الصادقين ، ليقودوا الناس الى صراط الله المستقيم .
حم والكتاب المبين إنا جعلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون وإنه في أم الكتاب لدينا لعلي حكيم أفنضرب عنكم الذكر صفحا أن كنتم قوما مسرفين وكم أرسلنا من نبي في الأولين وما يأتيهم من نبي إلا كانوا به يستهزئون فأهلكنا أشد منهم بطشا ومضى مثل الأولين ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن خلقهن العزيز العليم الذي جعل لكم الأرض مهدا وجعل لكم فيها سبلا لعلكم تهتدون والذي نزل من السماء ماء بقدر فأنشرنا به بلدة ميتا كذلك تخرجون والذي خلق الأزواج كلها وجعل لكم من الفلك والأنعام ما تركبون لتستووا على ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون الكتاب : القرآن الكريم .
المبين : لطريق الهدى .
لعلكم تعقلون : لعلكم تفهمونه لأنه بلسانكم .
أم الكتاب : اللوح المحفوظ .
افنضرب عنكم الذكر : انعرض عنكم ونترككم .
صفحا : إعراضا .
مسرفين : متجاوزين الحد في الكفر .
أشد منهم بطشا : اقوى منهم وأجلد .
مثل الاولين : وصفهم وحالهم .
مهدا : فراشا .
سبلا : طرقا .
بقدر : بمقدار تقتضيه الحكمة والمصلحة .
فأنشرنا : فأحيينا .
ميتا : يابسة خالية من النبات .
الأزواج : أصناف المخلوقات .
لتستووا على ظهوره : لتستقروا عليها .
سخر : ذلل .
مقرنين : مطيقين .
يقول الشاعر : ولستم للصعاب بمقرنينا .
لمنقلبون : لراجعون .
حم : تقرأ هكذا حاميم .
افتتحت هذه السورة بهذين الحرفين من حروف الهجاء وقد تقدم ذكر أمثالهما .
وقد أقسم الله تعالى بكتابه المبين لطريق الهدى ، وأنه جعله بلغة العرب ، لغة قومك أيها الرسول ليفهموا معناه ، وأنه محفوظ في علمه تعالى ، فليس هو من عند محمد كما تدعون يا مشركي قريش .
اننا لن نترك تذكيركم به بسبب من إعراضكم عنه ، وانهماككم في الكفر به ، وإنما نفعل ذلك رحمة منا ولطفا بكم .
ثم حذرهم وأنذرهم بأن كثيرا من الأمم قبلهم كانوا أشد منهم قوة ، وكذبوا رسلهم فكانت عاقبتهم الدمار والهلاك .
ومضى مثل الأولين وقد رأيتم ما حل بهم ، فاحذروا ان يحل بكم مثله .
وبعد أن ذكر ان المشركين سادرون في كفرهم وإعراضهم عما جاء به القرآن بين هنا أن أفعالهم تخالف اقوالهم : ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن خلقهن العزيز العليم ومع اعترافهم هذا بالله يعبدون الاوثان من دونه .
ثم ذكر تعالى أنه هو الذي جعل لكم الأرض فراشا ممهدا ، وجعل فيها طرقا لتهتدوا بها في سيركم ، ونزل من السماء ماء بقدر الحاجة يكفي الزرع ويسقي الحيوان ، وأحيا به الأرض الميتة .
ومثل إحياء الأرض بعد موتها ، يخرجكم يوم القيامة للحساب والجزاء .
ولقد خلق اصناف المخلوقات جميعا من حيوان ونبات ، وسخر لكم السفن والدواب لتركبوها ، وتذكروا نعمة ربكم وتقولوا : سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين لولا لطف الله بنا ما كنا لذلك مطيقين .
إننا يوم القيامة إلى ربنا لراجعون ، فيجازي كل نفس بما كسبت ، فاستعدوا لذلك اليوم ، ولا تغفلوا عن ذكره .
قراءات : قرأ نافع وحمزة والكسائي : إن كنتم قوما مسرفين بكسر همزة ان .
والباقون : أن كنتم بفتح الهمزة .
وجعلوا له من عباده جزءا إن الإنسان لكفور مبين أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين وإذا بشر أحدهم بما ضرب للرحمن مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم أومن ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا أشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسألون وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم إن هم إلا يخرصون أم آتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون بل قالوا إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون وكذلك ما أرسلنا من قبلك في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون قال أولو جئتكم بأهدى مما وجدتم عليه آباءكم قالوا إنا بما أرسلتم به كافرون فانتقمنا منهم فانظر كيف كان عاقبة المكذبين جزءا : ولدا ، إذ قالوا الملائكة بنات الله .
مبين : ظاهر واضح .
بما ضرب للرحمن مثلا : يعني بالبنات .
أصفاكم : خصكم .
كظيم : ممتلئ غيظا .
ينشأ : يربى .
بعد ان بين الله أنهم يعترفون بالألوهية وأن الله هو خالق هذا الكون ذكر هنا أنهم متناقضون مكابرون ، فهم مع اعترافهم لله بخلق السموات والأرض قد جعلوا بعض خلقه ولدا ظنوه جزءا منه .
وهذا كفر عظيم .
ومن عجيب أمرهم أنهم خصوه بالبنات ، وجعلوا لهم البنين ، مع انهم إذا بشر أحدهم بالأنثى صار وجهه مسودا من الغيظ ، وامتلأ كآبة وحزنا لسوء ما بشر به .
أومن ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين وقد جعلوا لله الأنثى التي تتربى في الزينة ، واذا خوصمت لا تقدر على الجدل والمخاصمة ، واختاروا لأنفسهم الذكور ثم نعى عليهم في جعلهم الملائكة إناثا ، وزاد في الانكار عليهم بأن مثل هذا الحكم لا يكون الا عن مشاهدة ، فهل شهدوا ولادتهم؟ ستكتب شهادتهم ويسألون يوم القيامة حيث يسألون عنها ويجازون بها .
ثم حكى عنهم شبهة أخرى ، وهي انهم قالوا : لو شاء الله ما عبدنا الملائكة ، ورد عليهم بقوله : أم آتيناهم كتابا من قبله ويعني : هل اعطيناهم كتابا قبل القرآن يؤيد افتراءهم هذا فهم متعلقون به وعندما فقدوا كل حجة ودليل قالوا : إنا وجدنآ آبآءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون لقد وجدنا آباءنا على دين فقلدناهم ، وبذلك ينقطع الجدل بعد عنادهم وعجزهم .
ان حال هؤلاء مثل الأمم السابقة ، فقد قالت إنا وجدنآ آبآءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون وفي هذا تسلية للرسول الكريم ودلالة على ان التقليد في نحو ذلك ضلال قديم .
ثم حكى الكتاب الكريم ما قاله كل رسول لأمته : قل أولو جئتكم بأهدى مما وجدتم عليه آبآءكم اتتبعون آباءكم وتلقدونهم ولو جئتكم بدين هو خير من دين آبائكم بما فيه من الهداية والرشاد .
فقالوا مجيبين ومصرين على كفرهم : قالوا إنا بمآ أرسلتم به كافرون .
ولم يبق لهم عذر بعد هذا كله ولذلك قال تعالى : فانتقمنا منهم فانظر كيف كان عاقبة المكذبين وفي هذا تسلية كبرى للرسول الكريم ، وإرشاد له إلى عدم الاكتراث بتكذيب قومه له ، ووعيد وتهديد لهم .

وقال عبد الله بن الأجلح: رأيت عطاء بن السائب أبيض الرأس واللحية.
وروى ابن الربيع عن عطاء بن السائب قال: شهدت الجماجم فرأيت رجلا في السلاح ما يظهر منه إلا عينه فجاء سهم فأصاب عينه فقتله ورأيت رجلا حاسرا في وسطه منطقة فرمة فأصاب عينه فقتله ورأيت رجلا حاسرا في وسطه منطقة فرمة فأصاب سهم في منطقته ثم نبا عنها.
وفي الجعديات أنا شعبة عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أتى بقصعة من ثريد فقال: كلوا من جوانبها ولا تأكلوا من وسطها فإن البركة تنزل في وسطها .
قال أبو بكر بن الأسود وغيره: توفي عطاء سنة وثلاثين ومائة.
عطاء بن عجلان الحنفي ت أبو محمد البصري العطار.
روى عن أنس وأبي عثمان النهدي والحسن وغيرهم.
وعنه حماد بن سلمة وإسماعيل بن عياش وسعد بن الصلت قاضي شيراز وآخرون.
قال ابن معين: ليس بثقة.
وقال الفلاس: كذاب.
وقال النسائي وغيره: متروك.
وقال الدار قطني مرة: ضعيف يعتبر به، ومرة قال: متورك.
عطاء بن قرة السلولي الدمشقي ت ق أبو قرة.
عن عبد الله بن ضمرة والزهري.
وعنه ابن ثوبان وسفيان الثوري وغيرهما.
قال أبو زرعة الدمشقي: كان عبدا صالحا قيل له دخل عبد الله بن علي دمشق فقال: هاه فمات.
وروي أنه وضع يده على فؤآده وقال: وافؤآداه وافؤآداه حتى مات وذلك سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
عطاء بن أبي مسلم الخراساني، ع أحد الكبار، نزل دمشق والقدس، وحديثه عن أبي الدرداء والمغيرة بن شعبة وابن عباس وجماعة مرسل.
وروى عن سعيد بن المسيب وعروة وابن بريدة وعطاء بن أبي رباح وعمرو ابن شعيب ونافع وعدة.
وعنه شعبة ومعمر ومالك والثوري وحماد بن سلمة وإسماعيل بن عياش وخلق، حتى إن شيخه عطاء روى عنه.
وثقه ابن معين.
وقال الدارقطني: هو في نفسه ثقة لكنه لم يلق ابن عباس.
قال ابن معين: هو ابن ميسرة رأى ابن عمر وسمع منه.
وقال عبد الرحمن بن يزيد بن جابر: كنا نغزو مع عطاء الخراساني فكان يحيي الليل صلاة إلا نومة السحر وكان يعظنا ويحضنا على التهجد.
وقال سعيد بن عبد العزيز: كان عطاء الخراساني إذا جلس ولم يجد من يحدثه أتى المساكين فحدثهم.
وروى عثمان بن عطاء عن أبيه قال: أوثق عملي في نفسي نشر العلم.
وقال عبد الله بن صالح: ثنا الليث عن عمرو بن الحارث عن أيوب السختياني عن القاسم أنه قال لسعيد بن المسيب: إن عطاء بن أبي رباح حدثني أن عطاء الخرساني حدثه في الرجل الذي أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أفطرني رمضان أنه أمره بعتق رقبة قال: لا أجدها الحديث.
هكذا رواه كاتب الليث وغلط والصواب ما روى سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن أيوب عن القاسم قال: قلت لسعيد: إن عطاء الخراساني حدثني عنك في الذي وقع على امرأته قال: كذب ما حدثته إنما بلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: تصدق تصدق.
وقيل: إن الذي ذكره البخاري في صحيحه في تفسير سورة نوح هو عطاء هذا، وأنا أراه عطاء بن أبي رباح.
ولد عطاء الخراساني سنة خمسين، وقيل: ولد سنة ستين.
وقال ابنه عثمان: توفي أبي بأريحا سنة خمس وثلاثين ومائة رحمه الله.
عطاء بن أبي ميمونة البصري سوى ت عن عمران بن حصين وجابر بن سمرة وأنس بن مالك وجماعة.
وعنه خالد الحذاء وشعبة وروح بن القاسم وحماد بن سلمة وغيرهم.
وثقة ابن معين وقال: هو وابنه قدريان.
وقال عبد الرحمن بن منده: توفي سنة إحدى وثلاثين ومائة وكان يرى القدر.
عطاء السليمي الزاهد عابد أهل البصرة.
يحكى عنه أمر يتجاوز الحد في الخوف والحزن.
أدرك أنس بن مالك وأخذ عن الحسن.
قال صالح بن أبي ضرار: ثنا الوليد بن مسلم عن خليد بن دعلج قال: كنا عند عطاء السليمي فقيل له إن فلان بن علي قتل أربعمائة من أهل دمشق على دم واحد فقال متنفسا: هاه ثم خر ميتا.
قد تقدمت هذه القصة عن عطاء السلولي فالله أعلم.
قال ابن عيينة: ثنا بشر بن منصور قال: قلت لعطاء السليمي: أرأيت لو أن نارا أشعلت ثم قيل من دخلها نجا ترى كان أحد يدخلها؟ فقال: لو قيل ذلك لخشيت أن تخرج نفسي فرحا قبل أن أصل إليها.
وقال سليمان الشاذ كوني: ثنا نعيم بن مورع قال: انتبه عطاء السليمي فجعل يقول: ويل لعطاء ليت عطاء لم تلده أمه، وعليه مدرعة فلم يزل كذلك حتى اصفرت الشمس فقمنا وتركناه.
قال أبو سليمان الداراني: كان عطاء السليمي قد اشتد خوفه فكان لا يسأل الله الجنة وعن مرجى بن وداع الراسبي قال: كان عطاء إذا هبت ريح ورعد قال: هذا من أجلي يصيبكم لو مت استراح الناس.
وعن صالح المري قال: أتيته فقلت له: يا شيخ قد خدعك إبليس فلو شربت كل يوم شربة سويق.
وقيل: كان يدعو: اللهم ارحم غربتي في الدنيا وارحم مصرعي عند الموت وارحم وحدتي في قبري وارحم قيامي بين يديك.
وقال علي بن بكار: تركت عطاء السليمي بالبصرة حين خرجت إلى الثغر فمكث أربعين سنة على فراشه لا يقوم من الخوف ولا يخرج، أضناه الخوف فكان لا يستطع أن يصلي قائما وكان يوضأ على الفراش وأي شيء أربعين سنة قد أطاع الله عدد شعره.
وقال أبو سليمان الداراني: كان عطاء قد اشتد خوفه فإذا ذكرت عنده الجنة قال: نسأل الله العفو، وعن عطاء السليمي قال: التمسوا لي هذه الأحاديث في الرخص لعل الله يروح عني بعض غمي.
وقيل: كان إذا بكى بكى ثلاثة أيام ولياليها.
وقال الصلت بن حليم: ثنا أبو يزيد الهدادي قال: انصرفت من الجمعة فإذا عطاء السليمي وعمر بن ذر يمشيان، وكان عطاء قد بكى حتى عمش، وكان عمر قد صلى حتى دبر، فقال عمر لعطاء: حتى متى نسهو ونلعب وملك الموت في طلبنا لا يكف فصاح عطاء وخر مغشيا عليه فانشج موضحة واجتمع الناس فلم يزل على حاله إلى المغرب ثم أفاق فحمل.
وقال العلاء بن محمد: شهدت عطاء السليمي خرج في جنازة فغشي عليه أربع مرات.
وقال الأصمعي: ثنا أبو يزيد قال: قال عطاء: مات حبيب مات مالك مات فلان ليتني مت فكان أهون لعذابي.
وعن إبراهيم بن أدهم قال: كان عطاء السليمي يمس جسده بالليل مخافة أن يكون قد مسح.
عقيل بن مدرك، أبو الأزهر.
شامي صدوق.
عن عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي وأبي الزاهرية ولقمان بن عامر.
وعنه صفوان بن عمرو وإسماعيل بن عياش وبقية بن الوليد.
العلاء بن الحارث م أبو وهب الحضرمي الشامي الفقيه.
عن عبد الله بن بسر وأبي الأشعث الصنعاني ومكحول وغيرهم.
وعنه الأوزاعي ومعاوية بن صالح ويحيى بن حمزة وفرج بن فضالة وآخرون.
وكان أعلم أصحاب مكحول.
قال محمد بن سعد: كان مفتيا قليل الحديث وخلط.
وقال أبو حاتم: لا أعلم في أصحاب مكحول أوثق منه.
وقال أبو داود: ثقة تغير عقله.
وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال ابن معين ثقة يرى القدر.
وقال ابن المديني: ثقة.
قالوا: توفي سنة ست وثلاثين ومائة.
وقيل: عاش سبعين سنة.
العلاء بن خالد الأسدي الكاهلي م ت عن أبي وائل.
وعنه الثوري وحفص بن غياث ومروان بن معاوية.
قال ابن معين: ثقة.
العلاء بن أبي العباس.
الشاعر المكي.
واسم أبيه السائب بن فروخ.
عن أبي الطفيل وأبي جعفر الباقر.
وهو شيعي جلد.
روى عنه ابن جريج والسفيانان.
وثقه ابن معين.
العلاء بن عبد الجبار اليحصبي الحمصي.
عن خالد بن معدان وعمير بن هانيء.
وعنه عبد الله بن سالم والحارث بن عبيد وإسماعيل بن عياش.
قال أبو حاتم: صالح الحديث.
العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب م أبو شبل المدني.
أحد المشاهير، ولاؤه للحرقة من جهينة.
روى عن أبيه وعن ابن عمر وأنس بن مالك وأبي السائب مولى هشام بن زهرة ومعبد بن كعب بن مالك.
روى عنه شعبة ومالك والسفيانان وإسماعيل بن جعفر وعبد العزيز الدراوردي وآخرون.
ابن إسحاق حدثني العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب قال: كان جدي يعقوب مكاتبا لمالك بن أوس بن الحدثنان البصري وكانت أمه مولاة لرجل من الحرقة من جهينة فولدت له أبي وهو مكاتب فعتق أبي لعتاقة أمه فدخل به الحرقي بعدما عتق جدي على عثمان بن عفان يسأله اللحق في الديوان فقام إليه مالك بن أوس فقال: مولاي قد أعتق أبوه فجر إلي ولاؤه، قال: فاختصما إلى عثمان فقضي به للحرقي، فنحن مولى الحرقة.
قال أحمد بن أبي خيثمة: سمعت يحيى بن معين يقول: لم يزل الناس يتقون حديث العلاء بن عبد الرحمن.
وقال أحمد بن حنبل: ثقة لم أسمع أحدا يذكره بسوء.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وقال أبو حاتم: ما أنكر من حديثه شيئا.
وقال ابن معين: ليس حديثه بحجة وقال مرة: ليس بالقوي.
وقال ابن عدي: ما أرى بحديثه بأسا.
توفي العلاء سنة ثمان وثلاثين ومائة.
علقمة بن أبي علقمة ع بلال المدين مولى عائشة.
كان ثقة يعلم العربية.
روى عن أمه مرجانة وأنس بن مالك والأعرج.
وعنه مالك وسليمان بن بلال وعبد العزيز الدراوردي وجماعة.
وثقة ابن معين.
توفي قبيل الأربعين في أول خلافة أبي جعفر.
علي بن بذيمة أبو عبد الله الجزري مولى جابر بن سمرة.
وهو كوفي الأصل.
روى عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود وسعيد بن جبير وعكرمة.
وعنه شعبة ومعمر وإسرائيل وآخرون.
وثقة ابن معين.
وقال أحمد: صالح الحديث أس في التشيع.
قيل: توفي سنة ست وثلاثين ومائة.
علي بن الحكم البناني خ أبو الحكم البصري.
عن أنس بن مالك وأبي عثمان النهدي وعطاء بن أبي رباح وعمرو بن شعيب.
وعنه الحمادان وإسماعيل بن علية وجماعة.
قال أحمد: ليس به بأس.
قلت: توفي سنة إحدى وثلاثين ومائة.
علي بن زيد بن جدعان، م مقرونا هو علي بن زيد ابن أبي مليكة بن عبد الله بن جدعان أبو الحسن القرشي التيمي البصري الضرير.
أحد أوعية العلم في زمانه.
روى عن أنس بن مالك وسعيد بن المسيب وأبي عثمان النهدي وعروة وجماعة ولزم الحسن مدة.

 إريك بانا دينوفيتش أغسطس ملبورن هو ممثل أسترالي ولد بانافى ملبورن أستراليا وقرر أن يصبح ممثلا بعد مشاهدته لفيلم ماكس المجنون عام .
بدأ حياته المهنية بأدوار في أفلام كوميديا وتمثيليات.
ظهر بفيلم اسمه الجزار عام .
لفت بانا الذي مثل دورا في افلام ومسلسلات تليفزيونية عقب هذا الفيم انتباة هوليوود و نورم الحوت جيبسون في سقوط الصقر الأسود عام و دور بورج بانا في هالك عام .
فاز اللاعب بجوائز أثناء ادائه لاعمال باسم كاساب جزار التي تكون واحدة من الافلام السنيمائية والتليفزيونية الأكثر شهرة في أستراليا قارة و نول فرونتال امامى الكامل و والدى و رومولوس .
عرض الممثل الاسترالى الذي يمثل سواء في افلام استديو ذات تكلفه عالية او افلام مستقلة ذات تكلفة منخفضة عرض اداءه في افلامه الكوميديا الرومانسية فن و خيال علمي و العملى.
اعمال بانا الأكثر أهمية تكون سقوط الصقر الأسود و هالك و طروادة و ميونخ فيلم و ستار تريك فيلم .
انضم بانا عاشق السيارات إلى العديد من السباقات في أستراليا مع أول سيارة اكس بى فالكون كوبيه عام .تعرض في تاريخ ابريل لحادثه .
نجا بانا ومساعد السائق من اصابات الحادثة .
في عام وجه بانا وثيقة باسم الحب الوحشى التي يرويها فالكون كوبية سيارة اكس بى لمدة عاما  ايرك بانا ممثل استرالى من مواليد اغسطس في ملبورن أستراليا، هو الأخ الاصغر بين ولدين في العائلة .
والده من اصل كروات ويعمل مدير الخدمات اللوجستية في شركة كاتربيلر انج والدته من اصل ألمان وتدعى اليانور وكانت تعمل كمصففه شعر .
نشأ بانا في مدينة تولمارينا التي توجد بالقرب من مطار منطقة بانليو في غرب المدينة والتي توجد في ملبورن.
تظهر مهارة بانا التمثيلية في عمر صغير عندما كان يستطيع أن يقلد افراد العائلة في سن السادسة والسابعة .
بدا اولا بتقليد سير جده من تعابير وجهه وصوته .
أثناء المدرسة لفت انتباة معلمينه بتقليدهم.
وقرر أثناء شبابه ان يصبح ممثلا بعد مشاهدته لفيلم باسم ماكس المجنون الذي مثله ميل غيبسون.
لم يفكر بجديه في هذة المسئلة حتى بدا بتمثيل مشهد في فندق القلعة في ملبورن .
بدأ بانا حوار عام هنا مفكرا ان الكوميديا الحديثة تكفيه لكسب المال .
بدا بانا عام بمشهد برنامج منتصف ليل لسيتف فيزارد في ليله حياة.حين اعجبوا صناع السنيما باداء بانا.
بدا بتقديم وكتابه مشهد باسم فول فرونتا وهو مشهد كوميدى يتكون من رسومات.
كتب على مدار اربع سنوات من تقديم البرنامج حكاية تعتمد على افراد عائلته وشئونه الخاصة.
جعل تقليد بانا لكولومبو و أرنولد شوارزنيجرو سيلفستر ستالون و توم كروز له شعبية كبيرة بين مشاهدى البرنامج.هؤلاء جعلو لايريك رؤية تليفزيونية خاصة به إلى عام .
عندما فتح المشهد طريقه إلى الاحداث اليومية ادى إلى بدايه ايرك بانا شو .
كتب بانا سيناريو مسلسل .
على الرغم من المواضيع المهمة والهجائية إلى أن تم ازالة الاعلان بسبب التقيمات المنخفضة بعد الحلقة الثامنة التي لم تنال اعجاب المشاهدين .
بالرغم من هذا اخد جائزة أكثر شخصية كوميدية شيوعا في جوائز لوجى مع العمل في هذا البرنامج .
في نفس العام كان يجب هدم منازل من اجل انشاء مطار جديد في ملبورن فاخد بانا دور لشخصيه جان بيتروبولوس المحاسب الذي يحب كجيكبوس التي اخذت دور ثانوى كوميدى في فيلم القلعة التي تحكى قصه عائلة مقاومة لهذا الهدم .
حصل الفيلم على نجاح غير متوقع وفاز ب دولار استرالى في أستراليا.
في عام بالرغم من عدم خبرته في الادوار الدرامية الا انه بدا ان يمثل دور اندرو دومينيك في فيلم باسم الجزار .
ابهج المجرم الاسترالى في هذا الفيلم قارئ قصه الجزار .
بالرغم من العمل خمس سنوات على مشروع الدومينيكان الا انه لم يستطيع ايجاد ممثل يحيى القارئ .
بعد ذلك اخذ ايرك بانا دورا يمثل في التليفزيون.
وافق بانا على أن يتناول الطعام ويزداد في الوزن على مدار اربع اسابيع وحلق شعرة من اجل تمثيل دوره.
بالاضافه إلى ذلك قام بعمل حوار مع القارئ الحقيقى وقد وشم على جسدة.
بالرغم من العمر المحدد لاداء الفيلم فان اداء بانا جعله ياخد اراء ايجابيه في أستراليا وخارجها.
كتب روجر إيبرت الناقد السنيمائي أمريكيونلاداء بانا قائلا انا اعتقد أن ايرك بانا الكوميدى سيكون نجم كبير في المستقبل وهذا الاداء يجعله ان يصبح ممثلا في اقل وقت.فهو يمتلك القدرة التي لا يمكن لاى مدرسه تمثيل ان تدرسله وانكم لا يمكنكم صرف النظر عنه .
نجح فيلم الجزار في أستراليا ماليا ونقديا.
بينما رشح كأفضل فيلم في جوائز معهد السنيما الاسترالى عام ونال بانا جائزة أفضل ممثل شاب .
في عام اضاف المخرج ريدلي سكوت بانا إلى فريق العمل في الفيلم الجديد سقوط الصقر الأسود .
سكوت الذي اعجب كثيرا ببانا في فيلم الجزار عقد عقدا معه دون اجتيازة الاختبارات .
صور بانا أول الرقيب نورم جيبسون حوت التي تسعى لعدم اكمال مهمته في مقديشو.
فقد الممثل وزنه الذي ذادة في فيلم الجزار قبل إذاعة الفيلم وحالول السمنة.
تدرب مشعلى قوة الدلتا على اطلاق النار من فورت براج .
استقبل النقد الايجابى للفيلم في أول اسبوع لعرض الفيلم في الولايات المتحدة الأمريكية .
اجتاز أول صف في قائمة البوكس اوفيس وحمى القيادة لتلاته شهور.
كان مشروع بانا بعد ذلك هو فيلم استرالى منخفض الميزانية باسم الكتلة .
شخص هذا الفيلم الكوميدى مواطنا بالطبقة العاملة.
اخد دورا في هذا الفيلم ليتذكر طفولته.
عرض عليه بعد فيلم الكتلة تصوير بروجا بانير في فيلم مشابه لروايه هزليه مشهورة باسم الهيكل غير المتوقع .
وافق بانا على العرض من اجل العمل مع أنغ لي الذي احب فيلم عاصفة الثلج دون استكمال السيناريو.
وبالتالى أصبح الممثل الاسترالى الثاني الذي اخد لقب البطل العظيم بعد الممثل هيوجا كمان الذي مثل دور في افلام إكس مان .
قال بانا ان سبب قبول الدور هو رغبه الدراما لديها امكانيات و انغ لى بسحب فيلم البطل العظيم استثنائيا.وبالاضافه إلى ذلك اوضح بانا ان اللاعبين يحبون سام اليوت ونيك نولتي ولديه حب شديد للمشاركة في الفيلم معهم.
فيلم الهيكل لم يحقق النجاح المتوقع من حيث الارادات والنقد لكن تمثيل ايرك بانا نال الاعجاب.
رشح بانا افلام الخيال العلمى والرعب في جوائز الاوسكار .
أثناء العرض السنيمائي تعرض للنقد بسبب البطئ والمنهج السنيمائي للمخرج انغ لى .
اكد ايرك بانا على هذة التعليقات بتصريحات مبررة حسنة النية و معاملته بسبب الماساة اليونانية الزائدة على تكيف الرواية الهزليه التي تهدف إلى كسب المال في مجموعة لى .
قام الممثل في نفس العام بتقليد صوت صغير في فيلم الرسوم المتحركة باسم العثور على سمكه نيمو.
عام مثل بانا مع براد بيت في طروادة فيلم وهو فيلم ذو تكلفه عالية .
لعب بانا في الفيلم دور الامير هيكتور اما آخيل الذي حارب ضد الطرواديين لعب دور براد بيت.
بانا الذي افق على عرض المخرج فولفغانغ بيترسن علم أن براد بيت معجب بفيلم الجزار.
قبل هذا الفيلم بانا لم يركب الخيل ابدا وعلم أنه يركب الخيل بادئا من الصفر ، بالاضافه إلى ذلك تدرب على الدفاع عن نفسه والزيادة في الوزن بسبب دوره.
إذا ربح الفيلم في أمريكا الشمالية مليون دولار فا من الممكن ان يربح دولار أمريكي خارج الولايات المتحدة.
بدا تشكيك النقاد من حيث الثقل في افلام بانا ذو الميزانية الكبيرة عقب فشل فيلم الهيكل تجاريا وعدم امكانيه الوصول إلى الارادات المتوقعة لفيلم طروادة في الولايات المتحدة الأمريكية .
عام اخذ ستيفن سبيلبرغ المنتج التنفيذى والمخرج في فيلم ميونخ فيلم اخذ دور وكيل الذي انتقم من الرياضيين الإسرائيليين الذين قتلوا في ألعاب أولمبية صيفية .
تحدث الشخص الذي اظهر بانا من اجل شخصيه افنيز كوفمان قائلا يوجد في مقدمه فيلم افنيز اختلاف كبير.
امتلاء غضبا بسبب الاحداث المعاشة في فيلم ميونخ .
اقسم على أن ينتقم من الفلسطينين لانه يحب بلدة كثيرا.
بسبب غضبه الكبير شعر بصعوبة المهمة .
يعرف ان مراحل كيفية تحقيق هذا العمل سريعة جدا.
في البداية هناك نهج يستوجب عمل يتم انجازه ، لكن عقب ذلك يتطور تطورا ملحوظا ويقوى افينز تدريجيا .
عندما وجدوا اعضاء مجموعة اخرى حلول أسهل فعلوا العكس تماما.
هواده مع الفلسطينين اضر تعامله.
لكن عندما حدث تغير في نهاية الفيلم مباشرة شهدنا تعب هذه الرحلة التي خرجت .
أثناء هذا الفيلم ظهر ترشح بانا إلى جائزة أفضل ممثل استرالى.
لاقى فيلم ميونخ العديد من الملاحظات الايجابية .
ونجح من حيث الارادات.
تم الحصول على خمس ترشيحات جائزة الأوسكار.
لكن اندلعت العديد من المناقشات .
لم تكن أهمية الفيلم بالنسبه لهم لمكافحه الارهاب لكن هو ادعاء لاضراب مدافعىى الارهاب .
عام قد استدعت أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة ايرك بانا.
مثل بانا قبل فيلم ميونخ عمل باسم أنت محظوظ لكن استطاع عرضه عام .
يصف الفيلم انضمام هاك شيفر لاعب البوكر المحترف إلى مباراة نظمت في لاس فيغاس من اجل هزيمة منافسيه الذين سببو له مشاكل شخصية.
اما فلمه الدرامى الاسترالى عقب ذلك كان والدى و رومولوس الذي كتب من تجربة ريمون جيته الشخصية من كتاب باسم والدى.
واجه العمل العديد من النقد الايجابى.
نال ايرك بانا جائزة كا ثاني أفضل ممثل .
اخذ بانا بعد ذلك دور البطولة مع سكارليت جوهانسون و ناتالي بورتمان في فيلم باسم فتاة بولين الأخرى المقتبس من كتاب يعتمد احداثه على احداث حقيقية معاشة في التاريخ باسم فتاة بولين الأخرى.
شارك بانا الذي مثل ادوار لشخصيات مثل رجل شرير باسم نيرو في فيلم ستار تريك الذي اخرجه جاي جاي أبرامز وشخصيه هينرى الكسول في فيلم زواج عبر الزمن شارك بدور رئيسى مع آدم ساندلر و سيث روغن في عمل باسم أشخاص ظرفاء فيلم وكان من اخراج جاد أباتاو.وعرض عمل باسم ماري وماكس فيلم وكان بصوت بانا بتاريخ ابريل .
رفض ايرك بانا تمثيل دور في فيلم الكتلة لان تم تكليفه لتمثيل شخصيه زاندر كيدج في فيلم وكيل الجيل القادم علم .حصل بانا على دور لتمثيله بين جيمس بوند المرشحين و مواطن هيو جاكمان قبل انتخابه لدور دانيال كريغ.
لعب دور قبل ذلك باسم جود لو في فيلم جبل الثلج فيلم .
فقد بانا الذي كان في جدول اعماله تمثيل دور سوبرمان فقد دورا بسبب فيلم هالك الذي كان سوف ياخذ فيه شخصية بطل ثان .
لو بانا عام قال انه سوف يمثل مع كيفين بيكن وجون هرت في فيلم البوصلة الذهبية فيلم فانه كان لم ياخذ دورا مثل ممثلين اخرين في هذا الفيلم.
وقع الممثل الذي اخذ دور بروس بانر في فيلم هالك عام وقع للفيلم الثاني وترك أيضا إدوارد نورتون في فيلم هولك الخارق فيلم الذي عرض عام بسبب العجز المتوقع في ارادات شباك التذاكر لفيلم أنغ لي .
لكن لو حقق الفيلم الذي اخرجه لويس ليترير ايرادت تقترب من مليون دولار لحقق الفيلم الاخر نفس الربح بسبب تكلفة التذكرة العالية .
لو اعتقد أن بانا وتوم كروز الابطال في فيلم كان لعب دور راسل كرو و كريستيان بيل في الفيلم.
في العام وعندما كان يعمل في مسلسله الكوميدي المشهور فوول فرونتال بدأ بمواعدة ربيكا جليسون التي تعمل في إحدى المحطات التلفزيونية الشهيرة في أستراليا وهي ابنة لرئيس قضاة أستراليا موراى جليسون ثم تزوج منها في عام .بعد زواجه انجب طفلين الأول اسمه كلاوس ولد عام والثانية اسمها صوفيا ولد عام .ومنذ ولادة اولاده قرر ايرك تقنين اعماله لفيلم واحد في العام من اجل قضاء معظم وقته مع اسرته في مدينتهم ملبورن.
اشترك ايرك في العديد من مسابقات سباق السيارات في أستراليا.
ولشدة حبه للسيارات وهو في سن الرابعة عشر قرر ان يترك المدرسة ليركز على تعلم ميكانيك السيارات ولكن والده منعه واقنعه باكمال الدراسة وان لا يحول هوايته إلى مهنة.
بينما كان عمره عام كانت أول سيارة له فورد فالكون اكس بى الذي اشترالها مقابل ايجار دولار استرالى.
التحق لمسابقة سيارات في تازمانيا عام .
عام اخذ ايرك بانا بورش للمسابقه في أستراليا.
كما فعل في نوفمبر درجه أفضل شخصيه مع سانداون .
اصطدم بانا بسيارة فالكون اكس بى في تسمانيا راليسي في ابريل .
لكن لم يصاب بانا ولا السائق .
ايرك بانا مشجع قوى لكرة القدم الأسترالية.
حبه للرياضة بدا منذ شبابه عندما اصطحبه والده لمشاهدة مباريات فريق اسكيلدا وهو فريقه المفضل .
يكرة بانا السلاح.
احتل مركز في مسح نجم فيلم ال الأكثر اثارة الذي نظم مجلة فيلم الإمبراطورية عام .
كان بانا عضوا في رابطة زمالة الامراض العقلية.
في عام شارك في توزيع لافتات الدعاية للجماعة.
كما شارك في اعلاانات مؤسسه الطفولة الأسترالية و معهد متبرعى نخاع العظام .
منذ عام شارك في مجموعه السائقسن الذين يرسلون الألعاب والمال إلى الاطفال في رئس السنة.
عام شارك بانا في عمل وثائقى كراوى باسم ارهاب تسمانيا بخصوص الصيادين الذين يبحثون عن شياطين تسمانيا الذي لم يكن له أي وثيقة.
استمرت يعمل لجمعيه تمنع القسوة للحيوانات في مجتمع ملكى الذي يحاول وقف تعذيب الحيوانات.
فتحوا معجبين بانا موقعا باللغة الإنجليزية للمعجبين في تاريخ ديسمبر عام

التسمم الغذائي مخزون الغذاء الكوشير التسويق النبات شعوب ما قبل التاريخ المطعم الملح السوبر ماركت أعياد المسلمين المصادر الغذائية الغذاء من المصادر النباتية الغذاء من المصادر الحيوانية كيف يستفيد الجسم من الغذاء إنتاج الطاقة بناء الأنسجة وإصلاحها تنظيم عمليات الجسم لماذا يختلف الغذاء في مناطق العالم المختلفة الأسباب الجغرافية الأسباب الاقتصادية الأسباب الدينية العادات والتقاليد الصناعة الغذائية الإنتاج التصنيع التغليف النقل التسويق الأنظمة أو القوانين الحكومية البحث في مجال الغذاء الغذاء عبر العصور حقب ماقبل التاريخ الحقب القديمة العصور الوسطى أغذية العالم الجديد تطورات حديثة أسئلة عائلة أمريكية تتناول الطعام في مطعم وجبات سريعة سعوديون يولمون على خروف وخضراوات عائلة من السنغال تتناول الطعام من طبق مشترك زوجان فرنسيان يتناولان طعام الغداء المكون من أجبان وقطع باردة الغذاء أحد أهم احتياجاتنا الأساسية حيث لا تقوم الحياة بدونه.فالغذاء أو الطعام يزودنا بالطاقة لكل نشاط نقوم به: المشي والكلام والعمل واللعب والقراءة وحتى التفكير والتنفس.
كما يزودنا الغذاء بالطاقة التي تحتاجها أعصابنا وعضلاتنا وقلوبنا وغددنا لكي تعمل.
بالإضافة إلى أنه يمد أجسامنا بالمواد المغذية التي تحتاجها لبناء وإصلاح وتجديد الأنسجة ولتنظيم عمل أعضاء وأجهزة الجسم.
لا بد أن تحصل جميع الكائنات الحية الناس والحيوانات والنباتات على الغذاء لتعيش.
فالنباتات الخضراء تستخدم الطاقة من ضوء الشمس لصنع الغذاء من ماء التربة وثاني أكسيد الكربون، وهو غاز موجود في الهواء.
وتعتمد جميع الكائنات الحية الأخرى على الغذاء الذي تصنعه النباتات الخضراء.
فالغذاء الذي يتناوله الناس والحيوانات يأتي إما من نباتات خضراء أو من حيوانات تتغذى بالنباتات.
يساعدنا الغذاء على البقاء أحياء وأقوياء وأصحاء.
وأكثر من ذلك، يبعث السعادة في حياتنا.
فنحن نستمتع بنكهات وروائح وألوان وقوام الأغذية المختلفة، ونحتفل في مناسبات خاصة بتناول وجبات وولائم مفضلة.
وعلى الرغم من أن جميع الغذاء الذي نتناوله يأتي من نباتات أو حيوانات، إلا أن تنوع الأغذية شيء لا يكاد يصدق.
فالنباتات تزودنا بأغذية أساسية مثل الحبوب والفاكهة والخضراوات.
والحيوانات تزودنا باللحم والبيض والحليب.
وقد لا تحتاج هذه الأغذية الأساسية إلى إعداد أو قد تحتاج إلى إعداد بسيط قبل استهلاكها، أو قد تتعرض للتغيير إلى حد كبير بالتصنيع.
فعلى سبيل المثال، قد يحول الحليب إلى أغذية متنوعة مثل الزبدة والجبن والمثلجات القشدية والزبادي.
تختلف الأغذية الرئيسية التي يستهلكها الناس في أنحاء العالم اختلافا كبيرا.
يتناول ملايين الناس في آسيا الأرز غذاء رئيسيا، بينما يعتمد سكان جزر المحيط الهادئ بشكل كبير على الأسماك.
ويستهلك معظم الناس في تركيا خبز القمح المكسر والزبادي، ويتناول الناس في الأرجنتين وأروجواي كثيرا من اللحم البقري.
ويعتمد ما يتناوله الناس في المقام الأول على المكان الذي يعيشون فيه، وعلى مالديهم من المال، وكذلك على عاداتهم وصحتهم ونمط حياتهم واعتقاداتهم الدينية.
يتعلم الأطفال العديد من العادات الغذائية من والديهم، لكن يميل كل منهم إلى عادات غذائية خاصة.
كما تتأثر العادات الغذائية أيضا بحجم الوقت المتوافر للناس واللازم لشراء الطعام وإعداده وتناوله.
وفي العديد من البلدان النامية في إفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية، يتحتم على كثير من العائلات إنتاج جميع غذائهم بأنفسهم.
لكن في البلدان الصناعية، يعتمد معظم الناس على الصناعة الغذائية للحصول على الغذاء.
وتشمل الصناعة الغذائية المزارعين والشركات المصنعة للغذاء والباحثين وشركات الشحن ومحال بيع الغذاء.
ويساعد النمو في الصناعة الغذائية، إلى حد كبير، على زيادة كمية الأغذية المتوافرة في البلدان الصناعية وأنواعها.
كانت إمدادات الغذاء على الدوام أحد الاهتمامات الرئيسية للجنس البشري.
وفي كثير من مناطق العالم، يجوع الملايين من الناس، ويموت الكثير منهم من المجاعة.
وينتج نقص الغذاء، الذي يسبب المجاعة، بسبب فشل أو ضعف إنتاج المحاصيل، والكوارث الطبيعية، والتصحر المتزايد، وزيادة السكان، والحروب وأسباب أخرى.
انظر: مخزون الغذاء؛ المجاعة.
حقائق عن بعض أنواع الطعام اللقيمات لقمة القاضي تؤكل بصور مختلفة في مناطق العالم المختلفة.
وتعتبر لقيمات وون تون الصينية ورفيولي الإيطالية وبيروجي البولندية أنواعا من اللقيمات محشوة باللحم أو بالجبن أو بالخضراوات.
لفائف أو سجق فرانكفورت سمي باسم مدينة فرانكفورت الألمانية.
يعتقد الخبراء أن هذا السجق صنع لأول مرة في ألمانيا خلال العصور الوسطى.
وفي حوالي عام م، كان هناك بائع أمريكي يبيع سجق فرانكفورت مطبوخا سماه افتراضيا الدشهند كلب ألماني صغير طويل الجسم قصير القوائم ، لأنها تشابه الكلب الطويل الجسم.
وأخيرا استخدم المصطلح هوت دوج.
الهامبورجر سندويتش أو شطيرة من لحم البقر كانت تسمى شريحة هامبورج نسبة إلى مدينة هامبورج الألمانية.
بيض عمره مائة عام طعام شهي في الصين، وهو بيض بط محفوظ يقدد في القشرة لحوالي ستة أشهر في خليط من الرماد والجير والملح والشاي.
تجعل هذه المعالجة للبيض طعما يشبه الجبن.
كوز الآيس كريم قدم لأول مرة في المعرض العالمي لمدينة سانت لويس في عام م.
وكان هناك وفل كعكة رقيق هش ويغرف فيه الآيس كريم القشدية.
الفطائر الرقيقة المحلاة ربما تكون أقدم غذاء.
كانت أول فطائر رقيقة محلاة في شكل خليط من حبوب مسحوقة وماء، وتنشر على حجر ساخن لتنضج.
وحاليا يستمتع الناس بأنواع مختلفة من الفطائر الرقيقة المحلاة مثل الفرنسية والمجرية والهندية والإيطالية والروسية.
البافلوفا حلوى المرنغ المرنغ مزيج من السكر وبياض البيض المخفوق تكسى به الحلوى التي يغطى سطحها بقشدة مخفوقة، تحمل اسم راقصة الباليه التي زارت أستراليا ونيوزيلندا في العشرينيات من القرن العشرين.
تزعم كل من أستراليا ونيوزيلندا بأنها هي التي اخترعتها.
البيتزا فطيرة مفضلة عالميا منشؤها إيطاليا، وكلمة البيتزا كلمة إيطالية للفطيرة.
العقديات بسكويتة صلبة مملحة من الخارج لها شكل عقدة صنعت لأول مرة بوساطة رهبان في جنوب أوروبا تشجيعا للطلاب الذين تعلموا صلواتهم.
وتمثل النهايات المتقاطعة للعقدية أيادي تصلي.
السمك النيء غذاء مفضل لكثير من الناس.
يستمتع اليابانيون بغذاء يسمى ساشيمي، وهو شرائح رقيقة من السمك النيء.
وهناك السيفيشي وهو مشه شائع من أمريكا اللاتينية مكون من سمك نيء في عصير الليمون الحامض.
ويحضر السويديون السالمون الطازج مع الشبث بقلة من التوابل .
السندويتشات الشطائر سميت باسم الإيرل سندويتش، وهو نبيل إنجليزي في القرن الثامن عشر عندما كان يلعب الورق، أمر خادما أن يحضر له شريحتين من الخبز بينهما قطعة من لحم مشوي.
المصادر الغذائية تنوع الأغذية شيء مدهش.
تبين هذه الصورة بضعة منتجات خبز وأغذية إفطار صباحية من الحبوب والمكرونة والفطائر الرقيقة المستديرة ومعجنات فطائر وأغذية خفيفة، وكلها يمكن تصنيعها من القمح.
النباتات هي المصدر الأساسي لمعظم غذاء الإنسان، ففي أكثر البلدان الإفريقية والآسيوية وأمريكا اللاتينية، يعتمد الناس على النباتات للحصول على أكثر من ثلثي غذائهم.
أما في أستراليا وأوروبا وأمريكا الشمالية وأنحاء من أمريكا الجنوبية، فيستهلك الناس كثيرا من اللحوم.
ولكن حتى في هذه المناطق، لايزال نصف الوجبة يأتي من أطعمة نباتية.
وبعض الأغذية الأساسية بما في ذلك البيض والفاكهة والخضراوات تباع في الغالب في حالتها الطبيعية.
أما الأغذية الأخرى، فمعظمها يصل إلى السوق في عبوات مصنعة.
وتعتبر جميع الأغذية المعلبة والمجمدة والمخللة أغذية مصنعة.
وينتج المصنعون أيضا منتجات مخبوزة ووجبات رئيسية مجمدة، وكثيرا من الأطعمة السريعة سهلة التحضير لتسهيل عمل الطاهي.
الغذاء من المصادر النباتية.
أهم الأغذية التي يتم الحصول عليها من النباتات هي: الحبوب الفاكهة والخضراوات.
الحبوب هي بذور نباتات مثل الشعير والذرة الشامية والدخن والشوفان والأرز والجاودار والذرة.
ولا يزال القمح الطعام الآدمي منذ آلاف السنين دون جميع الحبوب.
والأرز أو أي منتج ما من الحبوب خصوصا الخبز هو الغذاء الرئيسي في كثير من الثقافات.
وتطحن معظم حبوب العالم خصوصا القمح للحصول على الدقيق.
ويستخدم دقيق القمح في جميع أنواع الخبز تقريبا، وفي المعجنات الفطائر وفي الباستا ضرب من المعكرونة أو طبق منه ، وفي أنواع مختلفة من شرائط المعكرونة.
كما ينتج مصنعو الأغذية أغذية الإفطار من الحبوب.
الفاكهة والخضراوات تضيف تشكيلة من الألوان والنكهات وأنواعا من القوام للطعام.
ويتمتع الناس بالفاكهة بسبب نكهتها الحلوة أو نكهتها الحمضية الممتعة.
وتضم قائمة الفواكه الشائعة التفاح والموز والكرز والشمام والبرتقال والخوخ والأناناس والفراولة.
وتؤكل معظم الفواكه وجبات خفيفة، أو في سلطة فواكه، أو في تركيبة حلوى.
وتشمل الخضراوات المفضلة الفاصوليا والبركولي ضرب من القنبيط والكرنب والجزر والكرفس والخس والبصل والبازلاء والبطاطس والذرة الحلوة والطماطم.
وتؤكل الخضراوات بكثرة في الجزء الرئيسي من زمن الوجبة.
وقد تقدم طازجة في هيئة سلطة، أو مطبوخة وتقدم مع صلصة، أو تضاف إلى طعام مطبوخ أو تضاف للحساء الشوربة .
أغذية أخرى من النباتات تشمل المكسرات والأعشاب والتوابل والمشروبات.
تصنع القهوة والكاكاو والشاي وكثير من المشروبات الأخرى من النباتات.
فالمكسرات أغذية خفيفة شائعة يمكن أن تستخدم منكهات في أغذية أخرى.
يستخدم الطباخون أيضا الأعشاب والتوابل لإعطاء نكهات للأطعمة.
أما مصنعو الغذاء فيستخدمون مواد نباتية لصنع زيوت الطبخ والسكر ومشروبات مركزة.
كما يستخدمون النباتات لصنع أغذية اصطناعية.
مثال ذلك، صنع غذاء مشابه للحم في مظهره ومذاقه من فول الصويا وصنع قشديات غير حليبية من الزيوت أو الدهون النباتية.
الغذاء من المصادر الحيوانية.
يشمل اللحم البيض منتجات الألبان.
وتكلفة إنتاج هذه الأغذية أكبر من تكلفة إنتاج الأغذية من النباتات.
ونتيجة لذلك، تستهلك الأغذية من المصادر الحيوانية بشكل أكبر في البلدان المتطورة منها في البلدان النامية.
اللحم يتألف أساسا من العضل والدهن وأجزاء أخرى من جسم الحيوان.
وتعني كلمة لحم في معظم الأحيان اللحم الأحمر البقري ولحم الغنم وحيوانات الصيد.
كما يسمى نسيج لحم السمك والدواجن أيضا لحما.
تشمل اللحوم الحمراء الشائعة اللحم البقري والعجل من الأبقار، ولحم الحمل والضأن من الأغنام.
ويستمتع كثير من الناس بأكل لحوم مثل الكلى والكبد واللسان.
يشتمل السمك المفضل على القد والفرخ والسالمون والتروتة والتونة.
ويعتبر المحار الملزمي وسرطان البحر والكركند والقريدس والمحار المروحي والروبيان، حيوانات صدفية مائية مفضلة.
أما أنواع الدواجن الأكثر شيوعا فهي الدجاج والبط والإوز والديك الرومي.
ويستمتع الناس في بعض البلدان بأكل لحم الكاريبو أو الماعز أو الخيول أو القرود أو الأرانب أو الثعابين.
كما قد يأكلون النمل أو الجنادب أو القواقع أو السلاحف المائية أو حيوانات معينة أخرى.
وتسوق معظم لحوم الدواجن غير مقطعة، ويباع كثير من اللحوم الأخرى في صورة قطع صغيرة أو شرائح.
وقد تعالج بعض اللحوم أو تملح أو تقدد قبل تسويقها، كما تصنع من اللحوم منتجات مثل السجق وفطير اللحم أو السمك والقطع الباردة.
ويؤكل اللحم عادة خلال الجزء الرئيسي من الوجبة.
البيض.
يربي المزارعون الدواجن، خصوصا الدجاج للحصول على بيضها ولحمها.
وبيض الدجاج شائع الاستعمال طبق إفطار أو غداء، وقد يستخدم في القسترات مزيج محلى من الحليب والبيض وأطباق مطبوخة أخرى.
ويستخدم بيض أنواع معينة من الأسماك في عمل طعام شهي يسمى الكافيار.
ويستمتع الناس في بعض البلدان بأكل بيض الطيور مثل طيور الإمو طائر أسترالي كالنعامة لكنه أصغر وطيور النورس وطيور البطريق.
كما يأكل الناس في بلدان مختلفة بيض التماسيح الأمريكية، أو التماسيح الأخرى أو بيض زواحف معينة أخرى.
منتجات الألبان أغذية مهمة في بيئات كثيرة.
وتزود الأبقار الناس بمعظم الحليب المستخدم في كثير من البلدان.
لكن حيوانات مثل الجمال أو الماعز أو أيل الرنة أو الأغنام تنتج الحليب في بعض أجزاء من العالم.
تسوق الألبان ومنتجاتها في صور مختلفة، فبالإضافة إلى الحليب كامل الدسم، يستطيع الناس شرب اللبن والحليب منزوع الدسم والحليب قليل الدسم والحليب المكثف والمجفف والمبخر.
وهناك منتجات حليب أخرى تشمل الزبدة والجبن والقشدة والآيس كريم والقشدة الرائبة الروب والزبادي.

هو سبحانه لما ذكر قوله : قدر فهدى الأعلى : ، دخل في ذلك ما قدره من أرزاق العباد والبهائم وهداهم إليها، فهدى من يأتى بها إليهم .
وذلك من تمام إنعامه على عباده، كما جاء في الأثر؛ إن الله يقول : / إني والجن والإنس لفي نبأ عظيم؛ أخلق ويعبدون غيري، وأرزق ويشكرون سواي .
وهذا المعنى قد روى في قوله : وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون الواقعة : ، أي : تجعلون شكركم وشكر ربكم التكذيب بإنعام الله، وإضافة الرزق إلى غيره كالأنواء، كما ثبت في الصحيح عن ابن عباس قال : مطر الناس على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أصبح من الناس شاكر، ومنهم كافر قالوا : هذه رحمة الله، وقال بعضهم : لقد صدق نوء كذا وكذا ، قال : فنزلت هذه الآية فلا أقسم بمواقع النجوم حتى بلغ وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون الواقعة : .
وفي صحيح مسلم، عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما أنزل الله من السماء من بركة إلا أصبح فريق من الناس بها كافرين؛ ينزل الله الغيث فيقولون : الكوكب كذا وكذا .
وفي رواية : بكوكب كذا وكذا .
وروى ابن المنذر في تفسيره : ثنا محمد بن على يعني الصائغ ثنا سعيد هو ابن منصور ثنا هشيم، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس أنه كان يقرأ : وتجعلون شكركم أنكم تكذبون ، / يعني : الأنواء .
وما مطر قوم إلا أصبح بعضهم كافرا، وكانوا يقولون مطرنا بنوء كذا وكذا، فأنزل الله : وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون الواقعة : .
وروى ابن أبي حاتم، عن عطاء الخراسانى، عن عكرمة، في قول الله : وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون ، قال : تجعلون رزقكم من عند غير الله تكذيبا، وشكرا لغيره .
لكن قوله : والذي أخرج المرعى الأعلى : ، خص به إخراج المرعى، وهو ما ترعاه الدواب، وذكر أنه جعله غثاء أحوى، وهذا فيه ذكر أقوات البهائم، لكن أقوات الآدميين أجل من ذلك، وقد دخلت هي وأقوات البهائم في قوله : قدر فهدى الأعلى : .
وأيضا، فالذي يصير غثاء أحوى لم تقتت به البهائم، وإنما تقتات به قبل ذلك .
فهو والله أعلم خص هذا بالذكر لأنه مثل الحياة الدنيا .
إذ كانت هذه السورة تضمنت أصول الإيمان؛ الإيمان بالله واليوم الآخر، والإيمان بالرسل والكتب التي جاؤوا بها، وذلك يتضمن الإيمان بالملائكة .
وفيها العمل الصالح الذي ينفع في الآخرة، والفاسد الذي يضر فيها .
/ فذكر سبحانه المرعى ما ذكره من الخلق والهدى ليبين مآل بعض المخلوقات، وأن الدنيا، هذا مثلها .
وقد ذكر الله ذلك في الكهف، ويونس، والحديد .
قال تعالى : واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله على كل شيء مقتدرا الكهف : .
وقال تعالى : إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض مما يأكل الناس والأنعام حتى إذا أخذت الأرض زخرفها وازينت وظن أهلها أنهم قادرون عليهآ أتاها أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالأمس كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون والله يدعو إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم يونس : ، .
وقال تعالى : اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد كمثل غيث أعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما وفي الآخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور الحديد : .
وقد جعل إهلاك المهلكين حصادا لهم، فقال : ذلك من أنباء القرى نقصه عليك منها قآئم وحصيد هود : .
وقال : لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم ثم رددناه أسفل سافلين إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون التين : .
فقوله : والذي أخرج المرعى فجعله غثاء أحوى الأعلى : ، ، هو مثل للحياة الدنيا، وعاقبة الكفار، ومن اغتر بالدنيا، فإنهم يكونون في نعيم وزينة وسعادة، ثم يصيرون إلى شقاء في الدنيا والآخرة، كالمرعى الذي جعله غثاء أحوى .
فصل قوله : فذكر إن نفعت الذكرى سيذكر من يخشى ويتجنبها الأشقى الذي يصلى النار الكبرى الأعلى : .
فقوله : إن نفعت الذكرى ، كقوله : فإن الذكرى تنفع المؤمنين الذاريات : .
وقوله : إن نفعت الذكرى ، و إن هي الشرطية .
/ وحكى الماوردي هو أبو الحسن على بن محمد بن حبيب الماوردى أقضى قضاة عصره، ولد بالبصرة عام ه، وانتقل إلى بغداد، وولى القضاء في أيام القائم بأمر الله العباسى، وكان يميل إلى مذهب الاعتزال، ووفاته ببغداد عام ه، من كتبه : أدب الدنيا والدين و الأحكام السلطانية وغيرها أنها بمعنى ما .
وهذه تكون ما المصدرية، وهي بمعنى الظرف، أي : ذكر ما نفعت، ما دامت تنفع .
ومعناها قريب من معنى الشرطية .
وأما إن ظن ظان أنها نافية فهذا غلط بين .
فإن الله لا ينفي نفع الذكرى مطلقا وهو القائل : فتول عنهم فما أنت بملوم وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين الذاريات : ، ثم قال : المؤمنين .
.
.
.
وعن .
.
.
فذكر إن نفعت الذكرى : إن قبلت الذكرى .
وعن مقاتل : فذكر وقد نفعت الذكرى .
وقيل : ذكر إن نفعت الذكرى وإن لم تنفع .
قاله طائفة، أولهم الفراء، واتبعه جماعة، منهم النحاس، والزهراوى، والواحدى، والبغوى ولم يذكر غيره .
قالوا : وإنما لم يذكر الحال الثانية كقوله : سرابيل تقيكم الحر النحل : ، وأراد الحر والبرد .
وإنما قالوا هذا؛ لأنهم قد علموا أنه يجب عليه تبليغ جميع الخلق وتذكيرهم سواء آمنوا أو كفروا .
فلم يكن وجوب التذكير مختصا بمن / تنفعه الذكرى، كما قال في الآية الأخرى : فذكر إنما أنت مذكر لست عليهم بمصيطر الغاشية : ، ، وقال : وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون الزخرف : ،وقال : ويقولون إنه لمجنون وما هو إلا ذكر للعالمين القلم : ، ، وقال : ليكون للعالمين نذيرا الفرقان : .
وهذا الذي قالوه له معنى صحيح، وهو قول الفراء وأمثاله، لكن لم يقله أحد من مفسرى السلف؛ ولهذا كان أحمد بن حنبل ينكر على الفراء وأمثاله ما ينكره، ويقول : كنت أحسب الفراء رجلا صالحا حتى رأيت كتابه في معاني القرآن .
وهذا المعنى الذي قالوه، مدلول عليه بآيات أخر .
وهو معلوم بالاضطرار من أمر الرسول، فإن الله بعثه مبلغا ومذكرا لجميع الثقلين؛ الإنس والجن .
لكن ليس هو معنى هذه الآية .
بل معنى هذه يشبه قوله : فذكر بالقرآن من يخاف وعيد ق : ، وقوله : إنما أنت منذر من يخشاها النازعات : ، وقوله : إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب يس : ، وقوله : إن هو إلا ذكر للعالمين لمن شاء منكم أن يستقيم التكوير : ، .
فالقرآن جاء بالعام والخاص .
وهذا كقوله : هدى للمتقين البقرة : ، ونحو ذلك .
/ وسبب ذلك أن التعليم والتذكير والإنذار والهدى ونحو ذلك له فاعل، وله قابل .
فالمعلم المذكر يعلم غيره، ثم ذلك الغير قد يتعلم ويتذكر، وقد لا يتعلم ولا يتذكر .
فإن تعلم وتذكر فقد تم التعليم والتذكير، وإن لم يتعلم ولم يتذكر فقد وجد أحد طرفيه، وهو الفاعل، دون المحل القابل .
فيقال في مثل هذا : علمته فما تعلم، وذكرته فما تذكر، وأمرته فما أطاع .
وقد يقال : ما علمته وما ذكرته ؛ لأنه لم يحصل تاما ولم يحصل مقصوده، فينفي لانتفاء كماله وتمامه .
وانتفاء فائدته بالنسبة إلى المخاطب السامع وإن كانت الفائدة حاصلة للمتكلم القائل المخاطب .
فحيث خص بالتذكير والإنذار ونحوه المؤمنون؛ فهم مخصوصون بالتام النافع الذي سعدوا به .
وحيث عمم؛ فالجميع مشتركون في الإنذار الذي قامت به الحجة على الخلق سواء قبلوا أو لم يقبلوا .
وهذا هو الهدى المذكور في قوله : وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى فصلت : ، فالهدى هنا هو البيان والدلالة والإرشاد العام المشترك .
وهو كالإنذار العام والتذكير العام .
وهنا قد هدى المتقين وغيرهم، كما قال : ولكل قوم هاد الرعد : .
وأما قوله : اهدنا الصراط المستقيم الفاتحة : ، فالمطلوب الهدى الخاص / التام الذي يحصل معه الاهتداء، كقوله : هدى للمتقين البقرة : ، وقوله : فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة الأعراف : ، وقوله : فإن الله لا يهدي من يضل النحل : ، وقوله : يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام المائدة : ، وهذا كثير في القرآن .
وكذلك الإنذار، قد قال : فإنما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا مريم : ، وقال تعالى : أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم أن أنذر الناس يونس : .
وقال في الخاص : إنما أنت منذر من يخشاها النازعات : ، إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب يس : فهذا الإنذار الخاص، وهو التام النافع الذي انتفع به المنذر .
والإنذار هو الإعلام بالمخوف، فعلم المخوف فخاف، فآمن وأطاع .
وكذلك التذكير عام وخاص .
فالعام : هو تبليغ الرسالة إلى كل أحد،وهذا يحصل بإبلاغهم ما أرسل به من الرسالة .
قال تعالى : قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين إن هو إلا ذكر للعالمين ص : ، ، وقال تعالى : وما هي إلا ذكرى للبشر المدثر : ، وقال تعالى : إن هو إلا ذكر للعالمين التكوير : .
ثم قال : لمن شاء منكم أن يستقيم التكوير : ، فذكر العام والخاص .
/ والتذكر هو الذكر التام الذي يذكره المذكر به وينتفع به .
وغير هؤلاء قال تعالى فيهم : ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه وهم يلعبون لاهية قلوبهم الأنبياء : ، ، وقال تعالى : وما يأتيهم من ذكر من الرحمن محدث إلا كانوا عنه معرضين الشعراء : ، فقد أتاهم وقامت به الحجة، ولكن لم يصغوا إليه بقلوبهم فلم يفهموه، أو فهموه فلم يعملوا به، كما قال : ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون الأنفال : .
والخاص هو التام النافع، وهو الذي حصل معه تذكر لمدكر، فإن هذا ذكرى كما قال : فذكر إن نفعت الذكرى سيذكر من يخشى ويتجنبها الأشقى الأعلى : ، أي يجنب الذكرى، وهو إنما جنب الذكرى الخاصة .
وأما المشترك الذي تقوم به الحجة فقد ذكر هو وغيره بذلك وقامت الحجة عليهم .
وقد قال تعالى : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا الإسراء : ، وقال : لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل النساء : ، وقال عن أهل النار : كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير قالوا بلى قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شيء الملك : ، ، وقال تعالى : يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا على أنفسنا الأنعام : .
وأما تمثيلهم ذلك بقوله : سرابيل تقيكم الحر النحل : ، أي : وتقيكم البرد فعنه جوابان : أحدهما : أنه ليس هناك حرف شرط علق به الحكم بخلاف هذا الموضع .
فإنه إذا علق الأمر بشرط وكان مأمورا به في حال وجود الشرط كما هو مأمور به في حال عدمه، كان ذكر الشرط تطويلا للكلام تقليلا للفائدة وإضلالا للسامع .
وجمهور الناس على أن مفهوم الشرط حجة، ومن نازع فيه يقول : سكت عن غير المعلق، لا يقول : إن اللفظ دل على المسكوت كما دل على المنطوق .
فهذا لا يقوله أحد .
الثاني : أن قوله : تقيكم الحر على بابه، وليس في الآية ذكر البرد .
وإنما يقول : إن المعطوف محذوف هو الفراء وأمثاله ممن أنكر عليهم الأئمة حيث يفسرون القرآن بمجرد ظنهم وفهمهم لنوع من علم العربية عندهم، وكثيرا لا يكون ما فسروا به مطابقا .
وليس في الكلام ما يدل على ذكر البرد، ولكن الله ذكر في / هذه السورة إنعامه على عباده، وتسمى سورة النعم ، فذكر في أولها أصول النعم التي لابد منها ولا تقوم الحياة إلا بها، وذكر في أثنائها تمام النعم .
وكان ما يقي البرد من أصول النعم، فذكر في أول السورة في قوله : والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع النحل : .
فالدفء ما يدفئ ويدفع البرد .
والبرد الشديد يوجب الموت بخلاف الحر .
فقد مات خلق من البرد بخلاف الحر، فإن الموت منه غير معتاد؛ ولهذا قال بعض العرب : البرد بؤس، والحر أذى .
فلما ذكر في أثنائها تمام النعم ذكر الظلال وما يقى الحر، وذكر الأسلحة وما يقى القتل، فقال : والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال أكنانا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأسكم كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون النحل : ، فذكر أنه يتم نعمته كما بىن ذلك في هذه الآيات، فقال : كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون .
وفرق بين الظلال والأكنان؛ فإن الظلال يكون بالشجر / ونحوه مما يظل ولا يكن، بخلاف ما في الجبال من الغيران، فإنه يظل ويكن .
فهذا في الأمكنة، ثم قال في اللباس : وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأسكم النحل : ، فهذا في اللباس .
واللباس والمساكن كلاهما تقى الناس ما يؤذيهم من حر وبرد وعدو، وكلاهما تسترهم عن أعين الناظرين .
وفي البيوت خاصة يسكنون، كما قال : والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم إقامتكم النحل : فلما ذكر البيوت المسكونة امتن بكونه جعلها سكنا يسكنون فيها من تعب الحركات .
وذكر أنه جعل لهم بيوتا أخرى يحملونها معهم ويستخفونها يوم ظعنهم ويوم إقامتهم، فذكر البيوت الثقيلة التي لا تحمل والخفيفة التي تحمل .
فتبين أن ما مثلوا به حجة عليهم .
فقوله : إن نفعت الذكرى الأعلى : ، كما قال مفسرو السلف والجمهور على بابها، قال الحسن البصرى : تذكرة للمؤمن، وحجة على الكافر .
/ وعلى هذا فقوله تعالى : إن نفعت الذكرى ، لا يمنع كون الكافر يبلغ القرآن لوجوه : أحدها : أنه لم يخص قوما دون قوم، لكن قال : فذكر ، وهذا مطلق بتذكير كل أحد .
وقوله : إن نفعت الذكرى لم يقل : إن نفعت كل أحد بل أطلق النفع .
فقد أمر بالتذكير إن كان ينفع .
والتذكير المطلق العام ينفع .
فإن من الناس من يتذكر فينتفع به، والآخر تقوم عليه الحجة ويستحق العذاب على ذلك، فيكون عبرة لغيره، فيحصل بتذكيره نفع أيضا؛ ولأنه بتذكيره تقوم عليه الحجة، فتجوز عقوبته بعد هذا بالجهاد وغيره، فتحصل بالذكرى منفعة .
فكل تذكير ذكر به النبى صلى الله عليه وسلم للمشركين حصل به نفع في الجملة، وإن كان النفع للمؤمنين الذين قبلوه واعتبروا به وجاهدوا المشركين الذين قامت عليهم الحجة .
فإن قيل : فعلى هذا كل تذكير قد حصل به نفع، فأي فائدة في التقييد ؟ / قيل : بل منه ما لم ينفع أصلا،وهو ما لم يؤمر به .
وذلك كمن أخبر الله أنه لا يؤمن، كأبى لهب، فإنه بعد أن أنزل الله قوله : سيصلى نارا ذات لهب المسد : ، فإنه لا يخص بتذكير بل يعرض عنه .
وكذلك كل من لم يصغ إليه ولم يستمع لقوله، فإنه يعرض عنه، كما قال : فتول عنهم فما أنت بملوم الذاريات : ، ثم قال : وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين الذاريات : ، فهو إذا بلغ قوما الرسالة فقامت الحجة عليهم، ثم امتنعوا من سماع كلامه أعرض عنهم .
فإن الذكرى حينئذ لا تنفع أحدا .
وكذلك من أظهر أن الحجة قامت عليه وأنه لا يهتدى فإنه لا يكرر التبليغ عليه .
الوجه الثاني : أن الأمر بالتذكير أمر بالتذكير التام النافع، كما هو أمر بالتذكير المشترك .
وهذا التام النافع يخص به المؤمنين المنتفعين .
فهم إذا آمنوا ذكرهم بما أنزل، وكلما أنزل شىء من القرآن ذكرهم به، ويذكرهم بمعانيه، ويذكرهم بما نزل قبل ذلك .
بخلاف الذين قال فيهم : فما لهم عن التذكرة معرضين كأنهم حمر مستنفرة فرت من قسورة المدثر : .
فإن هؤلاء لا يذكرهم كما يذكر المؤمنين إذا كانت الحجة قد قامت عليهم وهم معرضون عن التذكرة لا يسمعون .
ولهذا قال : عبس وتولى أن جاءه الأعمى وما يدريك لعله يزكى أو يذكر فتنفعه الذكرى أما من استغنى فأنت له تصدى وما عليك ألا يزكى وأما من جاءك يسعى وهو يخشى فأنت عنه تلهي عبس : ، فأمره أن يقبل على من جاءه يطلب أن يتزكى وأن يتذكر .
وقال : سيذكر من يخشى إلى قوله : قد أفلح من تزكى الأعلى : ، فذكر التذكر والتزكى، كما ذكرهما هناك .
وأمره أن يقبل على من أقبل عليه دون من أعرض عنه، فإن هذا ينتفع بالذكرى دون ذاك .

وأما ما جاء في كتب الله السالفة، فقد علمنا قطع ان ان أهل الكتاب بدلوا في كتب الله تعالى المنزلة على انبيائهم، وحرفوا كلمها عن مواضعه، وحذفوا منها أشياء فيها صريح ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم بغيا منهم وحسدا وجحودا ونكالا وافتراء على الله تعالى.
هذا لا مرية عندنا فيه ولا خلاف، وقد اتفقوا على أشياء في كتبهم وترجموا عنها بالعربية، تدل على نبوة سيدنا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، نحن نذكره ان اشاء الله، وكتموا فيها ما أخبر به من أسلم من أخبار يهود وغيرهم، وعرض ذلك على من استمر على كفره، فلم يسعه انكاره بل أقر به، على ما نذكراشاء الله تعالى في مواضعه.
فأما ما اتفقوا عليه مما جاء في التوراة وترجموه بالعربية ورضوا ترجمته فمن ذلك قوله: جاء الله من طور سيناء، وأشرق لنا من ساعير، واستعلن من جبال فاران.
وفي ترجمة أخرى كذلك: تجلى الله من طور سيناء، وأشرق من ساعير، واستعلن من جبال فاران.
قال العلماء: وفي هذا تصريح بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم، لأن الطور هو الجبل الذي اصطفى الله تعالى موسى عليه بتكليمه، وساعير: جبل بالشام منه ظهرت نبوة عيسى بن مريم، وبالقرب منه قرية الناصرة التي ولد فيها وفاران: هي مكة شرفها الله تعالى.
قال الشيخ حجة الدين أبو هاشم محمد بن ظفر في كتابه المترجم بخير البشر: لا يخالف في هذا أحد من أهل الكتاب.
قال: وأما قوله: جاء الله من طور سيناء فا مجيء الله هو مجيء كتابه وأمره كما قال الله تعالى: فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا ؛ أي أتاهم أمره.
وقوله: وأشرق لنا من ساعير كناية عن ظهور أمره وكلامه، قال: وكذلك قوله: واستعلن من جبال فاران ، أي ظهر أمره، وكتابه، وتوحيده، وحمده، وما شرعه رسوله من ذكره بالأذا والتلبية وغير ذلك؛ قال ابن ظفر: وقرأت في ترجمة للتوراة خطابا لموسى عيلان لسلام، والمراد به الذين اختارهم لميقات ربه فأخذتهم الرجفة خصوصا ثم سائر بني إسرائيل عموما: والله ربك يقيم نبيا من إخوتك، فاستمع له كالذي سمعت ربك في حوربت يوم الاجتماع حين قلت: لا أعود أسمع صوت الله ربي لئلا أموت، فقال الله لي: نعم ما قالوا: وسأقيم لهم نبيا مثلك من إخوتهم، وأجعل كلامي في فمه، فيقول لهم: كل شيء آمره به، وأيما رجل لم يطع من تكلم باسمي فاني انتقم منه.
وفي هذا أدلة على نبوة نبينا صلى الله عليه وسلم، منها قوله: من إخوتهم، وموسى وقومه من بني إسحاق، وإخوتهم بنو إسماعيل، ولو كان الموعود من بني إسحاق، لكا من انفسهم، لا من إخوتهم، كما قال تعالى إخبارا عن إبراهيم في دعوته: ربنا وابعث فيهم رسولا منهم ، وكما قال تعالى: لقد جاءكم رسول من انفسكم ؛ ومنها قوله: نبيا مثلك، وقد قال في التوراة: لا يقوم في بني إسرائيل أحد مثل موسى، وفي ترجمة أخرى: مثل موسى لا يقوم في بني إسرائيل أبدا؛ ومنها قوله: أجعل كلامي في فمه، فهو واضح ان المقصود به محمد صلى الله عليه وسلم، لأن معناه: أوحى إليه بكلامي فينطق به؛ وقوله: أيما رجل لم يطع من تكلم باسمي فاني انتقم منه دليل على كذب اليهود في قولهم: ان الله أمرنا بمعصية كل نبي دعا إلى دين سمى نسخا لبعض ما شرعه موسى صلى الله عليه وسلم.
والله تعالى أعلم.
وأما ما اتفقوا عليه، ورضوا ترجمته مما في الأنجيل فمن ذلك ما ترجموه في الأنجيل:اعيسى عيلان لسلام قال: ان أحببتموني فاحفظوا وصيتي، وانا أطلب إلى أبي فيعطيكم بارقليط آخر يكون معكم الدهر كله، فهذا تصريح با الله سيبعث إليهم من يقوم مقامه، وينوب عنه في تبليغ رسالات ربه، وسياسة خلقه منابه، وتكون شريعته باقية مخلدة أبدا ولم يأت بذلك بعد عيسى إلا محمد صلى الله عليه وسلم.
ومنه ما ترجموه:اهذا الكلام الذي سمعتموه ليس هو لي، بل للأب الذي أرسلني، كلمكم بهذا وانا معكم، فأما البارقليط، روح القدس الذي يرسل ابي باسمي، فهو يعلمكم كل شيء، ويذكركم جميع ما أقول لكم.
قال ابن ظفر: قولهم: أبي: فهذه اللفظة عندنا مبدلة محرفة، وليست منكرة الاستعمال عند أهل الكتابين إشارة إلى الرب سبحانه، لأنها عندهم لفظة تعظيم يخاطب بها المتعلم معلمه الذي يستمد العلم منه؛ قال: ومن المشهور مخاطبة النصارى عظماء دينهم بالآباء الروحانية؛ قال: وأما قوله: يرسله أبي باسمي فهو إشارة إلى شهادة رسول الله صلى الله عليه وسلم له بالصدق والرسالة، وما تضمنه القرا من مدحه وتنزيهه عما افتراه اليهود في أمره.
ومما ترجموه ورضوا ترجمته قولهم: انه قال: إذ قال البارقليط الذي أرسل إليكم من عند أبي، روح الحق الذي يخرج من الأب، فهو يشهد لي، وانتم تشهدون لي أيضا لكينونتكم معي من أول أمري.
قال: قوله روح الحق الذي يخرج من الأب كناية عن كلام الله المنزل على رسول الله صلى الله عيه وسلم، قال الله تعالى: وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا .
وقوله: يشهد لي تصريح بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم، إذ لم يشهد للمسيح عيلان لسلام بالنبوة، والنزاهة عما افترى عليه، وبانه روح الله وكلمته وصفيه ورسوله، كتاب سوى القران، ولم تزل الأمم تكذب المتبعين للمسيح، واليهود يفترون العظائم من البهتان، حتى بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم فشهد للمسيح بما شهد به حواريوه الذين كانوا معه من أول أمره، والمهتدون من أمته.
قال: ومما رضوه من الترجمة أيضا عن الأنجيل قوله فيه: ان انطلاقي خير لكم، لأنيالم انطلق لم يأتكم البارقليط؛ فإذا انطلقت أرسلت به إليكم، فإذا جاء فند أهل العلم.
قال: فهذا ظاهر، وقوله: أرسلت به إليكماكا سالما من التحريف، فمعناه مثل معنى قوله:الم انطلق لم يأتكم، وقوله: فند وصف صريح للنبي صلى الله عليه وسلم، فهو الذي فند علماء اليهود والنصارى فما أطبقوا عليه من ان المسيح قتل وصلب بعداعذب، وما انفرد به علماء اليهود من بهتانهم في الطعن على المسيح، وما انفرد به علماء النصارى من الدعوة إلى ألوهية المسيح، فرسول الله صلى الله عليه وسلم وسلم فند جميعهم.
والتفنيد: التخطئة وتقبيح القول والرأي.
قال ابن ظفر: وقرأت في ترجمة أخرى للأنجيل: انه قال البارقليط لا يجيئكم ما لم أذهب، فغذا جاء وبخ العالم على الخطيئة، ولا يقول من تلقاء نفسه، ولكنه ما يسمع يكلمهم به، ويسوسهم بالحق، ويخبرهم بالحوادث والغيوب.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي وبخ العلماء من أهل الكتاب على كتما الحق، وتحريف الكلم عن مواضعه، وبيع الدين بالثمن البخس من عرض الدنيا وهو الذي أخبر بالحوادث والغيوب.
وقال ابن ظفر: والذي صح عندي في معنى البارقليط: انه الحكيم الذي يعرف السر؛ وقد تقدم ما يدل على انه الرسول.
وأما ما جاء في زبور داود عيلان لسلام مما ترجمه أهل الكتاب، فمن ذلك قوله: اللهم اجعل جاعل السنة يحيا يعلم الناس انه بشر؛ ويفهم من هذا:اداود عيلان لسلام أطلعه الله تعالى على ما سيقوله النصارى في المسيح إذا أرسله، من انه إله معبود، فدعا الله سبحانه با يبعث محمدا صلى الله عليه وسلم فيعلمهم ان المسيح بشر.
وفيه أيضا مما ترجموه: انه فاضت الرحمة على شفتيك، من أجل ذلك أبارك عليك، إلى الأبد، فتقلد السيفن فا بهاءك وحمدك الغالب، واركب كلمة الحق، فا ناموسك وشرائعك مقرونة بهيبة يمينك؛ والأمم يخرون تحتك؛ قال: فالذي قرنت شريعته بهيبة يمينه، وخرت الأمم تحته، هو رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومنها وذكر رجلا فقال: فإذا قام جاز من البحر إلى البحر، ومن عند الأنهار إلى منقطع البر، وخر أهل الجزائر قدامه على وجوههم وركبهم، ولحس أعداؤه التراب لهيبته، وجاءته الملوك بالقرابين، ودانت له الأمم بالطاعة؛ لأنه بخلص الضعيف المغلوب البائس ممن هو أقوى منه، ويقوى الضعيف الذي لا ناصر له، ويرحم المساكين، ويصلي ويبارك عليه في كل وقت، ويدوم ذكره إلى الأبد.
فهذا في غاية الظهور ان المراد به رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأما ما ترجموه من كتاب شعيا عيلان لسلام ورضوا ترجمته فقوله: عبدي الذي سرت به نفسي انزل عليه وحيي، فيظهر في الأمم عدلي، ويوصيهم بالوصايا لا يضحك، ولا يسمع صوته في الأسواق؛ يفتح العيون العورن والآذا الصم، ويحيي القلوب الغلف؛ وما أعطيه لا أعطي أحدا مشقح يحمد الله حمدا جديدا يأتي من أقصى الأرض.
تفرح البرية وسكانها يهللون الله على كل شرف، ويكررونه على كل رابية، ولا يضعف ولا يغلب، ولا يميل إلى الهوى ولا يذل الصالحين الذين هم كالقصبة الضعيفة، بل يقوى الصديقين، وهو ركن المتواضعين، وهو نور الله الذي لا يطفا أثر سلطانه على كتفيه.
قال ابن ظفر: هذه ترجمة السريانيين، وعبر العبرانيون عنه با قالوا: على كتفيه علامة النبوة؛ فهذا كله صريح في البشارة به صلى الله عليه وسلم، مع ما فيه من ذكر قيام دولة العرب بقوله: تفرح البرية وسكانها؛ وأما قوله: مشقح فهو محمد، لأن الشقح بلغتهم الحمد.
ومما ترجموه منهاشعياء عيلان لسلام قال: قم نظارا فانظر ما ترى، فأخبر به، فقلت: أرى ركبين مقبلين، أحدهما على حمار، والآخر على جمل؛ يقول أحدهما أصاحبه: سقطت بابل وأصنامها فهذه بشارة صريحة بمحمد صلى الله عليه وسلم؛ لأنه راكب الجمل لا محالة، ولأن ملك بابل انما ذهب بنبوته صلى الله عليه وسلم وعلى يد أصحابه، على ما نذكرهاشاء الله تعالى.
قال: وقد كان على باب من أبواب الإسكندرية صورة جمل من نحاس، عليه راكب من نحاس، في هيئة العرب مؤتزر مرتد، عليه عمامة، وفي رجليه نعلأن، كل ذلك من نحاس؛ وكانوا إذا تظالموا يقول المظلوم للظالم: أعطني حقي قبلايخرج هذا فيأخذ لي بحقي منك، شئت أو أبيت، ولم يزل الصنم على ذلك حتى افتتح عمرو بن العاص أرض مصر، فغيبوا الصنم.
ومنه: أيتها العاقر افرحي واهتزي وانطلقي بالتسبيح، فا أهلك يكونون أكثر من أهلي.
قال: فالعاقر مكة، لأنها بواد غير ذي زرع، أو لأن الله لم يبعث بها نبيا في ذلك الزمن دون غيرها فهي عاقر، وقوله: انطلقي بالتسبيح إشارة إلى عمارتها بأهل ذكر الله، وقوله: يكون أهلك أكثر من أهلي، قال:اسلم من التحريف وسوء العبارة فمن زائدة، والمعنى المسلمين يكونون أكثر أهل طاعة وتوحيده، وقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم ان أمته أكثر أهل الجنة.
والآل والأهل يكنى بهما عن الجماعة الخاصة، قال عبد المطلب بن هاشم: نحن آل الله في بلدتنا ... لم نزل آلا على عهد إرم ولما روجع أبو بكر الصديق رضي الله عنه في استخلافه عمر بن الخطاب وقيل له: ماذا تقول لربك وقد استخلفت علينا فظا غليظا ؟ فقال: أقول تركت على أهلك خير أهلك.
والله الفعال.
ومن كتاب شمعون عيلان لسلام مما ترجموه ورضوا ترجمته قوله: جاء الله بالبينات من جبال فاران، وامتلأت السموات والأرض من تسبيحه وتسبيح أمته.
وقد تقدماجبال فارا هي جبال مكة شرفها الله، ومجيء الله هو مجيء كتابه.
ومن كتاب حزقيل عيلان لسلام مما ترجموه من قصة ذكر فيها ظهور اليهود وعزتهم، وكفرانهم للنعم، فشبههم فيها بالكرمة حيث قال: لم تلبث تلك الكرمةاقلعت بالسخطة، ورمي بها على الأرض، فأحرقت السمائم أثرها فعند ذلك غرس غرس في البدو، وفي الأرض المهملة العطشى، فخرجت من أغصانه الفاضلة نار فأكلت تلك الكرمة حتى لم يوجد فيها قضيب.
قال: فلا شك ان أرض البدو المهملة العطشى هي أرض العرب، وغرس الله الذي غرسه فيها هو محمد صلى الله عليه وسلم، وقد أخزى الله به اليهود والله أعلم.
ومما نقل من كلام خيقوق، وهو الذي زعمت اليهود انه ادعى النبوة في عهد بختنصر، وحكوا عنه انه قال: إذا جاءت الأمة الآخرة يسبح بهم صاحب الجمل أو قال: راكب الجمل تسبيحا جديدا في الكنائس الجدد، فافرحوا وسيروا إلى صهيون بقلوب آمنة، وأصوات عالية، بالتسبيحة الجديدة التي أعطاكم الله في الأيام الآخرة، أمة جديدة بأيديهم سيوف ذوات شفرتين، فينتقمون من الأمم الكافرة في جميع الأقطار مولا شكاراكب الجمل أو صاب الجمل من الأنبياء هو محمد صلى الله عليه وسلم، والأمة الجديدة هي العرب، والكنائس الجدد هي المساجد، وصهيون: مكة، والتسبيحة الجديدة: لبيك اللهم لبيك.
ونقل أيضا عن خيقوق هذا انه قال: جاء الله من اليمن، وظهر القدس على جبال فاران، وامتلأت الأرض من تحميد أحمد، وملك بيمينه رقاب الأمم، وأضاءت الأرض لنوره، وحملت خيله في البحر.
والله أعلم.
ومما وجد بخط موسى بن عمرا عيلان لسلام ما روى معمر عن الزهري أه قال: أشخصني هشام بن عبد الملك إلى الشام، فلما كنت بالبلقاء وجدت حجرا مكتوبا عليه بالخط العبراني، فطلبت من يقرؤه، فأرشدت إلى شيخ، فانطلقت به إلى الحجر، فقرأه وضحك، فقلت: مم تضحك؟ قال: أمر عجيب، مكتوب على هذا الحجر: باسمك اللهم جاء الحق من رتك، لسا عربي مبين؛ لا إله إلا الله محمد رسول الله.
وكتبه موسى بن عمرا بخط يده.
وانما ألحقنا هذا الخبر بما قبله لأن موسى صلى الله عليه وسلم انما يكتب بخطه ما تلقاه عن الله تعالى، أو عن كتبه المنزلة؛ وهذا الذي أوردناه مما جاء في كتب الله السالفة هو الذي أبداه أهل الكتاب وأثبتوه، وترجموه ورضوا ترجمته في تحريفهم وتبديلهم.
وأما ما كتمه أهل الكتاب مما فيه صريح ذكر النبي صلى الله عليه وسلم ودلنا عليه وأخبرنا به من أسلم منهم ممن جاز لن ان انروي عنه ونقبل روايته؛ مثل وهب، وكعب الأخبار، وأبي ثعلبة بن أبي مالك.
فأما ما جاء عن وهب بن منبه.
فانه روى عنه انه قال: قرأت في بعض كتب الله المنزلة على نبي من بني إسرائيل:اقم في قومك، فقل يا سماء اسمعي، ويا أرض انصتي؛ لأن الله يريدايقص شا بني إسرائيل: اني ربيتهم بنعمتي، وآثرتهم بكرامتي، واخترتهم لنفسي، واني وجدت بني إسرائيل كالغنم الشاردة التي لا راعي لها فرددت شاردها وجمعت ضالتها وداويت مريضها وجبرت كسيرها وحفظت سمينها؛ فلما فعلت بها ذلك بطرت، فتناطحت كباشها فقتل بعضها بعضا.
فويل لهذه الأمة الحاطئة، ويل لهؤلاء القوم الظالمين؛ اني قضيت يوم خلقت السموات والأرض قضاء حتما وجعلت له أجلا مؤجلا لا بد منه، فا كانوا يعلمون الغيب فليخبروك متى حتمته، وفي أي زما يكون ذلك، فاني مظهره على الدين كله، فليخبروك متى يكون هذا من القيم به.
ومن أعوانه وانصاره،اكانوا يعلمون الغيب فاني باعث بذلك رسولا من الأميين ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب في الأسواق، ولا فوال بالهجر والجنى، أسدده بكل جميل، وأهب له كل خلق كريم، وأجعل السكينة على لسانه، والتقوى ضميره، والحكمة منطقه، والصدق والوفاء طبيعته، والعفو والمعروف خلقه والحق شريعته، والعدل سيرته، والإسلام ملته، أرفع به من الوضيعة، وأغني به من العيلة، وأهدي به من الضلالة، وأؤلف به بين قلوب متفرقة، وأهواء مختلفة، وأجعل أمته خير الأمم إيمانا بي وتوحيدا لي، وإخلاصا بما جاء به رسولي، ألهمهم التسبيح والتحميد والتمجيد لي في صلواتهم ومساجدهم ومنقلبهم ومثواهم، يخرجون من ديارهم وأموالهم ابتغاء مرضاتي يقاتلون في سبيلي صفوفا ويصلون لي قياما وركوعا وسجودا يكبرونني على كل شرف، رهبا بالليل، أسد بالنهار؛ ذلك فضلى أوتيه من أشاء، وانا ذو الفضل العظيم.
ومنه ما روى عنه انه قال: قرأت في بعض الكتب القديمة: قال الله تبارك وتعالى: وعزتي وجلالي لأنزلن على جبال العرب نورا يملأ ما بين المشرق والمغرب، ولأخرجن من ولد إسماعيل نبيا عربيا أميا يؤمن به عدد نجوم السماء ونبات الأرض، كلهم يؤمن بي ربا وبه رسولأن ويكفرون بملل آبائهم، ويفرون منها.
قال موسى: سبحانك وتقدست أسماؤك لقد كرمت هذا النبي وشرفته، قال الله عز وجل: يا موسى اني انتقم من عدوه في الدنيا والآخرة، وأظهر دعوته على كل عدوة، وسلطانه ومن معه على البر والبحر، وأخرج لهم من كنوز الأرض، وأذل من خالف شريعته؛ يا موسى: بالعدل ربيته، وبالقسط أخرجته؛ وعزتي لأستنقذن به أمما من النار، فتحت الدنيا بإبراهيم، وختمتها بمحمد، مثل كتابه الذي يجيء به، فاعقلوه يا بني إسرائيل مثل السقاء المملوء لبنا يمخض فيخرج زبدا بكتابه أختم الكتب، وبشريعته أختم الشرائع، فمن أدركه ولم يؤمن به ولم يدخل في شريعته فهو من الله بريء، أجعل أمنه يبنون في مشارق الأرض ومغاربها مساجد، إذا ذكر اسمي فيها ذكر اسم ذلك النبي معي، لا يزول ذكره من الدنيا حتى نزول.
وأما ما جاء عن كعب الأحبار رحمه الله، فمن ذلك ما روىاعمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: يا كعب، أدركت النبي صلى الله عليه وسلم، وقد علمتاموسى بن عمرا تمنىايكون في أيامه فلم تسلم على يده، ثم ادركته أبا بكر وهو خير مني فلم تسلم على يده، ثم أسلمت في أيامي، فقال: يا أمير المؤمنين، لا تعجل علي، فاني كنت أتثبت حتى انظر كيف الأمر ؟ فوجدته كالذي هو في التوراة.
قال عمر: كيف هو فهيا ؟ قال: رأيت في التوراةاسيد الخلق، ولا صفوة من ولد آدم، يظهر من جبال فارا من منابت القرظ من الوادي المقدس، فيظهر التوحيد والحق، ثم ينتقل إلى طيبة، فتكون حروبه وأيامه بها ثم يقبض فيها ويدفن بها.
قال عمرك ثم ماذا يا كعب ؟ قال كعب: ثم يلي بعده الشيخ الصالح.
قال عمر: ثم ماذا ؟ قال كعب: ثم يموت متبعا.
قال عمر: ثم ماذا ؟ قال كعب: ثم يلي بعده القرن الحديد وفي لفظ: مدرع من حديد قال عمر: وادفراه ثم ماذا ؟ قال كعب: ثم يقتل شهيدا؛ قال عمر: ثم ماذا؟ قال كعب: ثم يلي صاحب الحباء والكرم، قال عمر: ثم ماذا ؟ قال كعب: ثم يقتل مظلوما قال عمر: ثم ماذا ؟ قال كعب: ثم يلي صاحب المحجة البيضاء، والعدل والسواء، صاحب الشرف التام، والعلم الجام، قال عمر: ثم ماذا ؟ قال كعب: ثم يموت شهيدا سعيدا قال عمر: ثم ماذا ؟ قال كعب: ثم ينتقل الأمر إلى الشام؛ قال عمر: حسبك يا كعب.
ومما جاء عنه ما روى عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما:ارجلا جاء إلى كعب الأحبار من بلاد اليمن فقال له:افلأنا الحبر اليهودي أرسلني إليك برسالة، قال كعب: هاتها فقال: انه يقول لك: ألم تكن فينا سيدا شريفا مطاعا ؟ فما الذي أخرجك من دينك إلى أمة محمد؟ فقال له كعب: أتراك راجعا ؟ قال: نعم، قال: فا رجعت إليه فخذ بطرف ثوبه لئلا يفر منك وقل له: يقول لك كعب: أسألك بالذي رد موسى إلى أمه، وأسألك بالذي فلق البحر لموسى، وأسألك بالذي ألقى الألواح إلى موسى بن عمرا فيها علم كل شيء، ألست تجد في كتاب الله ان أمة محمد ثلاثة أثلاث، فثلث يدخلون الجنة بغير حساب، وثلث يدخلون الجنة برحمة الله، وثلث يحاسبون حسابا يسيرا ثم يدخلون الجنة؛ فانه سيقول لك: نعم.
فقل له: يقول لك كعب: اجعلني في أي هذه الثلاثة شئت.
ومنه ما رواه عطاء بن يسار وأبو صالح عنه انه قال: أجد في التوراة: أحمد عبدي المختار، لا فظ، ولا غليظ، ولا صخاب في الأسواق، ولا مجز بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويصفح ويغفر، أمته الحمادون؛ يحمدون الله على كل حال، ويسبحونه في كل منزلة، ويكبرونه على كل شرف، يأتزرون على أوساطهم، ويصونون أطرافهم، وهم رعاة الشمس، ومؤذنهم ينادي في جو السماء، وصفهم في الصلاة سواء؛ رهبا بالليل، أسد بالنهار، لهم بالليل دوى كدوى النحل، يصلون الصلاة حيثما أدركتهم من الأرض؛ مولده مكة، مهاجره طابة، ولن يقبضه الله حتى يقيم به الأمة العوجاء با يقولوا: لا إله إلا الله، فيفتح الله به أعينا عمياء، وآذانا صما وقلوبا غلفا.
ومنه ما روىامعاوية بن أبي سفيا قال لكعب: دلني على أعلم الناس بما انزل الله على موسى لأسمع كلامك معه، فذكر له رجلا من اليهود باليمن، فأشخصه إليه، فجمع معاوية بينهما فقال له كعب: أسألك بالذي فرق البحر لموسى أتجد في كتاب الله المنزلاموسى نظر في التوراة فقال: يا رب اني أجد أمة مرحومة، وهي خير أمة أخرجت للناس، يأمرون بالمعروف، وينهون عن المنكر ويؤمنون بالكتاب الأول، ويؤمنون بالكتاب الآخر، ويقاتلون أهل الضلالة، حتى يقاتلوا الأعور الكذاب، فاجعلهم يا رب أمتي، قال: هم أمة أحمد ؟ قال الحبر: نعم أجد ذلك، ثم قال: كعب للحبر: انشدك الله الذي فرق البحر لموسى، أتجد في كتاب الله المنزلاموسى نظر في التوراة فقال: رب اني أجد أمة إذا أشرف أحدهم على شرف كبر، وإذا هبط واديا حمد الله، الصعيد لهم طهور، يتطهرون به من الجنابة كطهورهم بالماء حيث لا يجدون الماء، حيث كانوا فلهم مسجد، غر محجلون من الوضوء، فاجعلهم أمتي.
قال: هم أمة أحمد ؟ فقال الحبر: نعم أجد ذلك؛ قال: انشدك الله الذي فرق البحر لموسى، أتجد في كتاب الله المنزلاموسى نظر في التوراة فقال: رب اني أجد أمة إذا هم أحدهم بحسنة ولم يعملها كتبت له حسنة مثلها وإذا عملها أضعفت له بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف، وإذا هم بسيئة ولم يعملها لم تكتب عليه، فإذا عملها كتبت عليه سيئة مثلها فاجعلهم أمتي، قال: هم أمة أحمد ؟ قال الحبر: نعم، أجد ذلك؛ قال كعب: انشدك الله الذي فرق البحر لموسى، أتجد في كتاب الله المنزلاموسى نظر في التوراة فقال: يا رب اني أجد أمة يأكلون كفاراتهم وصدقاتهم، انهم يطعمونها مساكينهم ولا يحرقونها كما كان غيرهم من الأمم يفعل ؟ وجاء في حديث آخر غير هذا مما هو منسوب إلى كتب الله السالفة: يأكلون قرابينهم في بطونهم.
والمراد الضحايا.
ومنه ما روى عنه انه قال: كان لأبي سفر من التوراة يجعله في تابوت ويختم عليه، فلما مات أبي فتحته، فإذا فيه:انبيا يخرج في آخر الزما هو خير الأنبياء، وأمته خير الأمم، وهم يشهدونالا إله إلا الله، يكبرون الله على كل شرف، ويصفون في الصلاة كصفوفهم في القتال، قلوبهم مصاحفهم، يأتون يوم القيامة غرا محجلين، اسمه أحمد، وأمته الحمادون، يحمدون الله على كل شدة ورخاء، مولده مكة، ودار هجرته طابة، لا يلقون عدوا إلا وبين أيديهم ملائكة معهم رماح، تحنن الله عليهم كتحنن الطير على فراخها يدخلون الجنة؛ يأتي ثلث منهم يدخلون الجنة بغير حساب، ثم يأتي ثلث منهم بذنوب وخطايا فيغفر لهم، ويأتي ثلث بذنوب وخطايا عظام، فيقول الله: اذهبوا بهم فزنوهم وانظروا إلى أعمالهم، فيزنونهم ويقولون: ربنا وجدناهم قد أسرفوا على انفسهم، ووجدنا أعمالهم من الذنوب أمثال الجبال، غير انهم كانوا يشهدونالا إله إلا الله فيقول الله: وعزتي لا أجعل من أخلص لي الشهادة كمن كفر بي؛ قال كعب: فانا أرجو ان أكون من هذه الثلاثةاشاء الله تعالى.
ومنه ما روىارجين جلسا يتحدثا وكعب الأحبار قريب منهما فقال أحدهما: رأيت فيما يرى النائم كان الناس حشروا فرأيت النبيين كلهم لهم نورا نوران، ورأيت لأشياعهم نورا نورا ورأيت محمدا صلى الله عليه وسلم وما من شعرة في رأسه ولا جسده إلا وفيها نور، ورأيت أتباعه ولهم نورا نوران، فقال له كعب: اتق الله تعالى يا عبد الله وانظر ما تتحدث به، فقال الرجل: انما هي رؤيا منام أخبرت بها على ما أريتها فقال كعب: والذي بعث محمدا بالحق صلى الله عليه وسلم، وانزل التوراة على موسى بن عمران،اهذا لفي كتاب الله المنزل على موسى بن عمرا كما ذكرت.
وأما ما جاء عن أبي ثعلبة وهو أبو مالك، وكا من أحبار يهود، روى الواقدياعمر بن الخطاب رضي الله عنه قال له: يا أبا مالك أخبرني بصفة النبي صلى الله عليه وسلم في التوراة، فقال:اصفته في توراة بني إسرائيل التي لم تبدل ولم تغير أحمد، من ولد إسماعيل بن إبراهيم، وهو آخر الأنبياء؛ وهو النبي العربي، يأتي بدين إبراهيم الحنيف، يأتزر على وسطه، ويغسل أطرافه، في عينيه حمرة، وبين كتفيه خاتم النبوة، ليس بالقصير ولا بالطويل، يلبس الشملة، ويجتزئ بالبغلة ويركب الحمار، ويمشي في الأسواق، سيفه على عاتقه، لا يبالي من لقي من الناس، معه صلاة لو كانت في قوم نوح ما أهلكوا بالطوفان، ولو كانت في قوم عاد ما أهلكوا بالريح، ولو كانت في ثمود ما أهلكوا بالصيحة، مولده مكة، ومنشؤه وبدء نبوته بها ودار هجرته يثرب بين لابتي حرة ونحل وسبخة، وهو أمي لا يكتب ولا يقرأ المكتوب، وهو الحماد يحمد الله على كل شدة ورخاء، سلطانه بالشام، وصاحبه من الملائكة جبريل، يلقى من قومه أذى شديدا ثم يدال عليهم فيحصدهم حصدا تكون له وقعات بيثرب، منها له ومنها عليه، ثم له العاقبة، معه قوم هم إلى الموت أسرع من الماء من رأس الجبل إلى أسفله، صدورهم اناجيلهم، وقربانهم دماؤهم، ليوث النهار رهبا الليل، يرعب عدوه منه مسيرة شهر، يباشر القتال بنفسه حتى يجرح ويكلم، لا شرطة معه ولا حرس، الله يحرسه.
وكا من هؤلاء أيضا عبد الله بن سلام ومخيريق؛ وسنذكر أخبارهم ان اشاء الله تعالى عند ذكر إسلامهما بعد الهجرة على ما تقف عليه هناك.
هذه رواية من أسلم من أهل الكتاب.
وأما من بشر به صلى الله عليه وسلم من أهل الكتابين ممن لم يسلم ظاهرا ولا علم لهم إسلام، ومن أقر بنبوته صلى الله عليه وسلم ولم يدر له مكان.
فمن هؤلاء من بشر به وأخبر بنبوته قبل مولده، ومنهم من ذكر ذلك حال مولده لقرائن كان يرقب وقوعها تدل على مولده فوقعت؛ ومنهم من بشر به في حال طفوليته، ومنهم من بشر به قبل مبعثه، ومنهم من ذكر صفته بعد بمعثه ورؤيته له، وذكر قومه بها وحقق عندهم انه هو، ودليل كل منهم ما كان يجده عنده من أخباره في الكتب السالفة التي تلقاها عن أسلافه، ومنهم من أظهر صحفا كانت عنده فيها صريح ذكره وصفته، ومنهم من أظهر تمثال صورته، وصور بعض أصحابه وهيئتهم، وكا ذلك مصورا في بيوت في بيعهم على ما نذكر ذلك مسهب ان اشاء الله.
فأما من بشر به وأخبر بنبوته وصفته صلى الله عليه وسلم قبل مولده؛ فمن ذلك ما حكاه ابن إسحاق في خبر تبع الأول، قال: وكا من الخمسة الذين كانت لهم الدنيا بأسرها وكا له وزراء، واختار منهم واحدا وأخرجه معه، وكا يسمى عماريشا وأخذه لينظر في مملكته، وخرج معه مائة ألف من الفرسان، وثلاثة وثلاثون ألفا ومائة ألف وثلاثة عشر ألفا من الرجالة، وكا إذا أتى بلدة يختار منها عشرة رجال من حكمائها حتى جاء إلى مكة، فكان معه مائة ألف رجل من العلماء والحكماء الذين اختارهم من البلدان، فلم يهبه أهل مكة ولم يعظموه، فغضب لذلك، ثم دعا وزيره عماريشا وقال: كيف شا أهل هذه البلدة ؟ فانهم لم يهابوني، ولم يخافوا عسكري، فقال: أيها الملك انهم قوم عرب جاهلون لا يعرفون شيئا وا لهم بيتا يقال له كعبة، وهم معجبون بهذا البيت، وهم قوم يعبدون الطواغيت، ويسجدون للأصنام.
فقال الملك: وهم معجبون بهذا البيت ؟ قال: نعم، فنزل بعسكره ببطحاء مكة، وفكر في نفسه دون الوزير، وعزم على هدم الكعبة، وتسميتها خربة، وا يقتل رجالهم، ويسبي نساءهم، فأخذه الله بالصداع، وتفجر من عينيه وأذنيه ومنخريه وفمه ماء منتن، فلم يصبر عنه أحد طرفة عين من نتن الريح، فاستيقظ لذلك وقال لوزيره: اجمع العلماء والحكماء والأطباء وشاورهم في أمري، فاجتمع عنده الأطباء والعلماء والحكماء، فلم يقدروا على المقام عنده، ولم يمكنهم مداواته، فقال: اني جمعت الأطباء والعلماء والحكماء من جميع البلدان، وقد وقعت في هذه الحادثة ولم يقدروا على مداواتي، فقالوا بأجمعهم: انا نقدر على مداواة ما يعرض من أمور الأرض، وهذا شيء من السماء لا نستيطع رد أمر السماء، ثم اشتد أمره، وتفرق الناس عنه، ولم يزل أمره في شدة حتى أقبل الليل، فجاء أحد العلماء إلى الوزير وقال:ابيني وبينك سرا وهواكا الملك يصدقني في حديثه عالجته، فاستبشر الوزير بذلك وأخذ بيده، وحمله إلى الملك، وأخبره بما قال الحكيم، وما التمسه من صدق الملك، حتى يعالج علته، فاستبشر الملك بذلك، وأذن له في الدخول، فلما دخل قال: أريد الخلوة، فأخلي له المكان، فقال: نويت لهذا البيت سوءا ؟ قال: نعم؛ اني نويت خرابه، وقتل رجالهم، وسبي ذراريهم، فقال له:اوجعك وما بليت به من هذا.
اعلماصاحب هذا البيت قوي يعلم الأسرار، فبادر وأخرج من قلبك ما هممت به من أذى هذا البيت ولك خير الدنيا والآخرة، قال الملك: أفعل، قد أخرجت من قلبي جميع المكروهات، ونويت جميع الخيرات، فلم يخرج العالم من عنده حتى برئ من علته، وعافاه الله بقدرته، فآمن بالله من ساعته، وخرج من منزله صحيحا على دين إبراهيم عيلان لسلام، وخلع على الكعبة سبعة أثواب، وهو أول من كسا الكعبة، ودعا أهل مكة، وأمرهم بحفظ الكعبة، وخرج إلى يثرب، وهي يومئذ بقعة فيها عين ماء ليس فيها بيت مبني ولا بناء، فنزل على رأس العين هو وعسكره وجميع العلماء الذين كانوا معه، ومعهم رئيسهم عماريشا الذي كان يرى برأيه.
ثم العلماء والحكماء اجتمعوا وكانوا أربعة آلاف، فأخرجوا من بينهم أربعمائة هم أعلمهم وبايع كل واحد منهم صاحبهالا يخرجوا من ذلك المقام وا ضربهم الملك أو قتلهم، فلما علم الملك ما قد عزموا عليه، قال للوزير: ما شانهم يمتنعون عن الخروج معي، وانا محتاج إليهم ؟ وأي حكمة في نزولهم في هذا المكان، واختيارهم إياه على سائر النواحي، فلما أتاهم الوزير وسألهم عما عزموا عليه، واختيارهم المقام بهذه البقعة، قالوا له: أيها الوزير ؟ اشرف ذلك البيت، وشرف هذه البقعة التي نحن فيها بشرف رجل يبعث في آخر الزمان، يقال له محمد ووصفوه، ثم قالوا: طوبى لمن أدركه وآمن به، وقد كنا على رجاءاندركه أو يدركه أولادنا فلما سمع الوزير مقالتهم هم بالمقام معهم، فلما جاء وقت الرحيل أمرهم الملكايرتحلوا فقالوا: لا نفعل، وقد أعلمنا الوزير بحكمة مقامنا فدعا الوزير فأخبره بما سمع منهم، فتفكر الملك وهمايقيم معهم سنة رجاءايدرك محمدا صلى الله عليه وسلم، فأقام وأمر الناسايبنوا أربعمائة دار، لكل رجل من العلماء دار واشترى لكل واحد منهم جارية وأعتقها وزوجها برجل منهم، وأعطى كل واحد منهم عطاء جزيلأن وأمرهمايقيموا في ذلك الموضع إلىايجيء زما النبي صلى الله عليه وسلم، ثم كتب كتابا وختمه بخاتم من ذهب، ودفعه إلى العالم الكبير، وأمرهايدفع الكتاب إلى محمد صلى الله عليه وسلم ان أدركه، وإلا أوصى به أولاده بمثل ما أوصاه به، وكذلك أولاده حتى ينتهي أمره إلى محمد صلى الله عليه وسلم.
وكا في الكتاب: أما بعد فاني آمنت بك وبكتابك الذي انزل عليك، وانا على دينك وسنتك، وآمنت بربك ورب كل شيء، وآمنت بكل ما جاء من ربك من شرائع الإيما والإسلام، فا أدركتك فبها ونعمت، وا لم أدركك فاشفع لي، ولا تنسني يوم القيامة، فاني من أمتك الأولين؛ وتابعيك قبل مجيئك، وانا على ملتك وملة أبيك إبراهيم عيلان لسلام.
ثم ختم الكتاب ونقش عليه: لله الأمر من قبل ومن بعد وكتب على عنوانه إلى محمد بن عبد الله نبي الله ورسوله، وخاتم النبيين، ورسول رب العالمين، صلى الله عليه وسلم، من تبع الأول حمير بن حمير ابن وردع أمانة لله في يد من وقع إليه إلىايوصله إلى صاحبه، ودفع الكتاب إلى الرجل العالم الذي أبرأه من علته.
وصار تبع من يثرب حتى مات بقلسا من بلاد الهند.
وكا من اليوم الذي مات فيه تبع إلى اليوم الذي بعث فيه النبي صلى الله عليه وسلم ألف سنة لا تزيد ولا تنقص، وكا الأنصار الذين نصروا النبي صلى الله عليه وسلم من أولاد أولئك العلماء والحكماء، فلما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، سأله أهل القبائلاينزل عليهم ما نذكر ذلكاشاء الله تعالى؛ فكانوا يتعلقون بناقته وهو يقول: خلوا الناقة فانها مأمورة، حتى جاءت إلى دار أبي أيوب، وكا من أولاد العالم الذي أبرأ تبعا برأيه.
قال ابن إسحاق: واستشار الأنصار عبد الرحمن بن عوف في إيصال الكتاب إلى النبي صلى الله عليه وسلم لما ظهر خبره قبل هجرته، فأشار عبد الرحمنايدفعوه إلى رجل ثقة، فاختاروا رجلا يقال له أبو ليلى وكا من الأنصار، فدفعوا الكتاب إليه وأوصوه بحفظه، فأخذ الكتاب وخرج من المدينة على طريق مكة، فوجد النبي صلى الله عليه وسلم في قبيل من بني سليم، فعرفه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعاه وقال: انت أبو ليلى ؟ فقال: نعم، قال: معك كتاب تبع الأول ؟ قال: نعم، فبقى الرجل متفكرا وقال في نفسه:اهذا من العجائب، ثم قال له أبو ليلى: من انت، فاني لست أعرفك ؟افي وجهك أثر السحر، وتوهم انه ساحر، فقال له: بل انا محمد رسول الله، هات الكتاب، فأخرجه ودفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم ودفعه إلى علي كرم الله وجهه، فقرأه عليه، فلما سمع النبي صلى الله عليه وسلم كلام تبع قال: مرحبا بالأخ الصالح ثلاث مرات، ثم أمر أبا ليلى بالرجوع إلى المدينة، فرجع وبشر القوم بقدوم النبي صلى الله عليه وسلم.
ومن ذلك ما روى ان أبا كرب تبا بن أسعد ملك اليمن أحد التبابعة لما قصد بلاد الشرق، جعل طريقه على يثرب، فلم يهج أهلها وخلف بين أظهرهم ابنا له، فقتل غيلة، فقدمها وهو مجمع لإخراجها واستئصال أهلها وقطع نخلها فجمع له أهل المدينة ورئيسهم يومئذ عمرو بن طلة أحد بني النجار؛ وطلة أمه؛ وهي بنت عامر بن زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة.
قال محمد بن إسحاق: وكا رجل من بني عدي بن النجار ويقال له أحمر، عدا على رجل من أصحاب تبع حين نزل بهم فقتله، وذلك انه وجده في عدق له يجده، فضربه بمنجله فقتله، وقال: انما التمر لمن أبره، فزاد ذلك تبعا حنقا عليهم فاقتتلوا فكان أهل المدينة، وهم هذا الحي من الأنصار يقاتلونه بالنهار ويقرونه بالليل، فيعجبه ذلك منهم ويقول: واللهاقومنا لكرام.
وفي ذلك يقول حسا بن ثابت من قصيدة لم يذكر فيها قومه: قروا تبعا بيض المواضي ضحاة ... وكوم عشار بالعشيات نهض قال فبينما تبع على ذلك من حربهم إذ جاءه حبرا من أحبار يهود من بني قريظة عالما راسخان، حين مسعا بما يريد من إهلاك يثرب وأهلها فقالا له: أيها الملك، لا تفعل، فانك ان أبيت إلا ما تريد حيل بينك وبينها ولم نأمن عليك عاجل العقوبة، فقال لهما: ولم ذلك ؟ قالا: هي مهاجر نبي يخرج من هذا الحرم من قريش آخر الزمان، تكون داره وقراره، فرأى تبعالهما علما فانصرف عن المدينة واتبعهما على دينهما.
ومن ذلك خبر سلما الفارسي وقصته في سبب إسلامه وهجرته إلى المدينة.
روى عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: حدثني سلما الفارسي من فيه، قال: كنت رجلا فارسيا من أهل أصبهان، من أهل قرية يقال لها جي، وكا أبي دهقا قريته، وكا أحب خلق الله إليه، ثم لم يزل حبه إياي حتى حبسني في بيته كما تحبس الجارية، واجتهدت في المجوسية حتى كنت قطن النار الذي يوقدها لا يتركها تخبو ساعة؛ قال: وكا لأبي ضيعة عظيمة، فشغل في بنيا له يوما فقال يا بني: اني قد شغلت في بنياني هذا اليوم عن ضيعتي، فاذهب إليها فأمرني فيها ببعض ما يريد ثم قال: ولا تحتبس عني، فانك ان احتبست عني كنت أهم إلى من ضيعتي وشغلتني عن كل شيء من أمري؛ قال: فخرجت أريد ضيعته التي بعثني إليها فمررت بكنيسة من كنائس النصارى، فسمعت أصواتهم فيها وهم يصلون، وكنت لا أدري ما أمر الناس بحبس أبي إياي في بيته، فلما سمعت أصواتهم دخلت عليهم انظر ما صنعون، فلما رأيتهم أعجبتني صلاتهم، ورغبت في أمرهم وقلت: هذا والله خير من الذين الذي نحن عليه، فوالله ما برحتهم حتى غربت الشمس، وتركت ضيعة أبي فلم آتها ثم قلت لهم: أين أصل هذا الدين ؟ قالوا: بالشام، فرجعت إلى أبي وقد بعث في طلبي، وشغلته عن عمله كله، فلما جئته قال: أي بني أين كنت ؟ ألم أكن عهدت إليك ما عهدت ؟ قلت: يا أبت مررت باناس يصلون في كنيسة لهم، فأعجبني ما رأيت من دينهم، فوالله ما زلت من عندهم حتى غربت الشمس، قال: أي بني ليس في ذلك الدين خير، دينك ودين آبائك خير منه، قلت له: كلا والله انه لخير من ديننا قال: فخافني فجعل في رجلي قيدا ثم حبسني في بيته، فبعثت إلى النصارى فقلت لهم: إذا قدم عليكم ركب من الشام تجار فأخبروني بهم، قال: فقدم عليهم ركب من الشام تجار من النصارى فأخبروني بهم، فقلت: إذا قضوا حوائجهم، وأرادوا الرجعة إلى بلادهم، فآذوني بهم، فلما أرادوا الرجعة أخبروني بهم، فألقيت الحديد من رجلي، ثم خرجت معهم حتى قدمت الشام، فلما قدمتها قلت: من أفضل أهل هذا الدين علما ؟ قالوا الأسقف في الكنيسة، فجئته فقلت: اني رغبت في هذا الدين، وأحببت ان أكون معك وأخدمك وكنيستك، وأتعلم منك، وأصلي معك، قال: ادخل، فدخلت معه، فكان رجل سوء، يأمرهم بالصدقة ويرغبهم فيها فإذا جمعوا إليه شيئا منها اكتنزه لنفسه ولم يعطه المساكين، حتى جمع سبع قلال من ذهب وورق، قال: وأبغضته بغضا شديدا لما رأيته يصنع، ثم مات واجتمعت له النصارى ليدفنوه فقلت لهم:اهذا رجل سوء، يأمركم بالصدقة ويرغبكم فيها فإذا جئتموه بها اكتنزها لنفسه، ولم يعط المساكين منها شيئا فقالوا لي: وما علمك بذلك ؟ قلت: انا أدلكم على كنزه، قالوا: فدلنا عليه، فأريتهم موضعه، فاستخرجوا سبع قلال مملوءة ذهبا وورقا فلما رأوها قالوا: والله لا ندفنه أبدا فصلبوه ورجموه بالحجارة، وجاءوا برجل آخر فجعلوه مكانه.
قال: يقول سلمان: فما رأيت رجلا لا يصلي الخمس أرى انه أفضل منه، وأزهد في الدنيا ولا أرغب في الآخرة، ولا أدأب ليلا ونهارا منه، قال: فأحببته حبا لم أحبه شيئا قبله، فأقمت معه زمانا ثم حضرته الوفاة فقلت له: يا فلأن اني قد كنت معك وأحببتك حبا لم أحبه شيئا قبلك، وقد حضركما ترى من أمر الله، فإلى من توصي بي وبم تأمرني ؟ قال: أي بني، والله ما أعلم اليوم أحدا على ما كنت عليه، لقد هلك الناس، وبدلوا وتركوا أكثر ما كانوا عليه، إلا رجلا بالموصل، وهو فلأن، وهو على ما كنت عليه، فالحق به.
قال: فلما مات وغيب لحقت بصاحب الموصل فقلت له: يا فلأنافلأنا أوصاني عند موتها ألحق بك، وأخبرني انك على أمره، فقال لي: أقم عندي، فأقمت عنده فوجدته خير رجل على أثر صاحبه، فلم يلبثامات، فلما حضرته الوفاة قلت له: يا فلأنافلأنا أوصى بي إليك، وأمرني باللحوق بك، وقد حضرك من أمر الله ما ترى، فإلى من توصي بي وبم تأمرني ؟ قال: يا بني والله ما أعلم رجلا على مثل ما كنا عيلان لا رجلا بنصيبين، وهو فلأن، فالحق به، فلما مات وغيب لحقت بصاحب نصيبين، فأخبرته خبري، وما أمرني به صاحب، فقال: أقم عندي، فأقمت عنده فوجدته على أمر صاحبه، فأقمت مع خير رجل، فوالله ما لبثانزل به الموت، فلما حضر قلت له: يا فلأنافلأنا كان أوصى بي إلى فان، ثم أوصى بي فلأن إليك، فإلى من توصي بي وبم تأمرني ؟ قال يا بني والله ما أعلمه بقي أحد على أمرنا فلما مات وغيب لحقت بصاحب عمورية، فأخبرته خبري، فقال: أقم عندي، فأقمت عند خير رجل على هدى أصحابه وأمرهم، قال: واكتسبت حتى كانت لي بقرات وغنيمة، قال: ثم نزل به أمر الله، فلما حضر قلت له: يا فلأن اني كنت مع فلأن فأوصى بي إلى فلأن، ثم أوصى بي فلأن إلى فلأن، ثم أوصى بي فلأن إلى فلأن، ثم أوصى بي فلأن إليك، فإلى من توصي بي وبم تأمرني ؟ قال: يا بني والله ما أعلمه أصبح أحد على مثل ما كنا عليه من الناس آمركاتأتيه، ولكنه قد أظل زما نبي هو مبعوث بدين إبراهيم عيلان لسلام، يخرج بأرض العرب، مهاجره إلى أرض بين حرتين بينهما نخل، به علامات لا تخفى؛ يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة، بين كتفيه خاتم النبوة، فا استطعتاتلحق بتلك البلاد فافعل، قال: ثم مات وغيب، ومكثت بعمورية ما شاء الله ان أمكث، ثم مر بي نفر من كلب تجار فقلت لهم، احملوني إلى أرض العرب، وأعطيكم بقراتي هذه، وغنيمتي هذه، قالوا: نعم.
وأعطيتهموها وحملوني معهم، حتى إذا بلغوا وادي القرى ظلموني فباعوني من رجل يهودي عبدا فكنت عنده، ورأيت النخل؛ ورجوتايكون البلد الذي وصف لي صاحبي، ولم يحق في نفسي؛ فبينا انا عنده؛ إذ قدم عيلان بن عم له من بني قريظة من المدينة، فابتاعني منه، فحملني إلى المدينة، فوالله ما هو إل ان ارأيتها فعرفتها بصفة صاحبي، فأقمت بها.
وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقام بمكة ما أقام، لا أسمع له بذكر مع ما انا فيه من شغل الرق، ثم هاجر إلى المدينة، فواللهالفي رأس عذق لسيدي أعمل له فيه بعض العمل، وسيدي جالس تحتي إذ أقبل ابن عم له، حتى وقف عليه فقال: يا فلأن، قاتل الله بن قيلة، انهم والله الأن لمجتمعون بقباء، على رجل قدم عليهم من مكة اليوم يزعمون انه نبي، قال: فلما سمعته أخذتني العرواء حتى ظننت اني ساقط على سيدين فنزلت عن النخلة فجعلت أقول لأبن عمه ذلك: ماذا تقول ؟ فغضب سيدي ولكمني لكمة شديدة، ثم قال: مالك ولهذا ؟ أقبل على عملك، فقلت لا شيء انما أردت ان أستثبته عما قال.
قال سلمان: وكا عندي شيء قد جمعته، فلما أمسيت أخذته ثم ذهبت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بقباء، فدخلت عليه فقلت له: انه قد بلغني انك رجل صالح، ومعك أصحاب لك غرباء ذووا حاجة، وهذا شيء كان عندي للصدقة، فرأيتكم أحق به من غيركم، قال: فقربته إليه، فقال لأصحابه: كلوا وأمسك يده فلم يأكل.
قال: قلت في نفسي: هذه واحدة، ثم انصرفت عنه فجمعت شيئا وتحول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، ثم جئته به، فقلت: اني قد رأيتك لا تأكل الصدقة، وهذه هدية أكرمتك بها قال: فأكل منها وأمر أصحابه فأكلوا معه، قال: قلت في نفسي: هاتا اثنتان.
قال: ثم جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو ببقيع الغرقد قد تبع جنازة رجل من أصحابه، على شملتا لي، وهو جالس في أصحابه، فسلمت عليه ثم استدرت انظر إلى ظهره، هل أرى الخاتم الذي وصف لي، فلما راني رسول الله صلى الله عليه وسلم استدبرته، عرف اني أستثبت من شيء وصف لي، فألقى رداءه عن ظهره فنظرت إلى الخاتم فعرفته فأكببت عيلان قبله وأبكى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تحول فتحولت فجلست بين يديه، فقصصت عليه حديثي كما حدثتك يا بن عباس، فأعجب رسول الله صلى الله عليه وسلمايسمع ذلك أصحابه.ي وبم تأمرني ؟ قال يا بني والله ما أعلمه بقي أحد على أمرنا فلما مات وغيب لحقت بصاحب عمورية، فأخبرته خبري، فقال: أقم عندي، فأقمت عند خير رجل على هدى أصحابه وأمرهم، قال: واكتسبت حتى كانت لي بقرات وغنيمة، قال: ثم نزل به أمر الله، فلما حضر قلت له: يا فلأن اني كنت مع فلأن فأوصى بي إلى فلأن، ثم أوصى بي فلأن إلى فلأن، ثم أوصى بي فلأن إلى فلأن، ثم أوصى بي فلأن إليك، فإلى من توصي بي وبم تأمرني ؟ قال: يا بني والله ما أعلمه أصبح أحد على مثل ما كنا عليه من الناس آمركاتأتيه، ولكنه قد أظل زما نبي هو مبعوث بدين إبراهيم عيلان لسلام، يخرج بأرض العرب، مهاجره إلى أرض بين حرتين بينهما نخل، به علامات لا تخفى؛ يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة، بين كتفيه خاتم النبوة، فا استطعتاتلحق بتلك البلاد فافعل، قال: ثم مات وغيب، ومكثت بعمورية ما شاء الله ان أمكث، ثم مر بي نفر من كلب تجار فقلت لهم، احملوني إلى أرض العرب، وأعطيكم بقراتي هذه، وغنيمتي هذه، قالوا: نعم.
وأعطيتهموها وحملوني معهم، حتى إذا بلغوا وادي القرى ظلموني فباعوني من رجل يهودي عبدا فكنت عنده، ورأيت النخل؛ ورجوتايكون البلد الذي وصف لي صاحبي، ولم يحق في نفسي؛ فبينا انا عنده؛ إذ قدم عيلان بن عم له من بني قريظة من المدينة، فابتاعني منه، فحملني إلى المدينة، فوالله ما هو إل ان ارأيتها فعرفتها بصفة صاحبي، فأقمت بها.
وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقام بمكة ما أقام، لا أسمع له بذكر مع ما انا فيه من شغل الرق، ثم هاجر إلى المدينة، فواللهالفي رأس عذق لسيدي أعمل له فيه بعض العمل، وسيدي جالس تحتي إذ أقبل ابن عم له، حتى وقف عليه فقال: يا فلأن، قاتل الله بن قيلة، انهم والله الأن لمجتمعون بقباء، على رجل قدم عليهم من مكة اليوم يزعمون انه نبي، قال: فلما سمعته أخذتني العرواء حتى ظننت اني ساقط على سيدين فنزلت عن النخلة فجعلت أقول لأبن عمه ذلك: ماذا تقول ؟ فغضب سيدي ولكمني لكمة شديدة، ثم قال: مالك ولهذا ؟ أقبل على عملك، فقلت لا شيء انما أردت ان أستثبته عما قال.
قال سلمان: وكا عندي شيء قد جمعته، فلما أمسيت أخذته ثم ذهبت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بقباء، فدخلت عليه فقلت له: انه قد بلغني انك رجل صالح، ومعك أصحاب لك غرباء ذووا حاجة، وهذا شيء كان عندي للصدقة، فرأيتكم أحق به من غيركم، قال: فقربته إليه، فقال لأصحابه: كلوا وأمسك يده فلم يأكل.
قال: قلت في نفسي: هذه واحدة، ثم انصرفت عنه فجمعت شيئا وتحول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، ثم جئته به، فقلت: اني قد رأيتك لا تأكل الصدقة، وهذه هدية أكرمتك بها قال: فأكل منها وأمر أصحابه فأكلوا معه، قال: قلت في نفسي: هاتا اثنتان.
قال: ثم جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو ببقيع الغرقد قد تبع جنازة رجل من أصحابه، على شملتا لي، وهو جالس في أصحابه، فسلمت عليه ثم استدرت انظر إلى ظهره، هل أرى الخاتم الذي وصف لي، فلما راني رسول الله صلى الله عليه وسلم استدبرته، عرف اني أستثبت من شيء وصف لي، فألقى رداءه عن ظهره فنظرت إلى الخاتم فعرفته فأكببت عيلان قبله وأبكى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تحول فتحولت فجلست بين يديه، فقصصت عليه حديثي كما حدثتك يا بن عباس، فأعجب رسول الله صلى الله عليه وسلمايسمع ذلك أصحابه.
ثم شغل سلما الرق حتى فاته مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدر وأحد.
قال سلمان: ثم قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: كاتب يا سلمان، فكاتبت صاحبي على ثلاثمائة نخلة أحييها له بالفقير، يعني الآبار الصغار، وأربعين أوقية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: أعينوا أخاكم، فأعانوني بالنخل؛ الرجل بثلاثين ودية، والرجل بعشرين ودية، والرجل بخمس عشرة ودية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اذهب يا سلما ففقر لها فإذا فرغت فأتني، أكن انا أضعها بيدي.
قال: ففقرت، وأعانني أصحابي حتى إذا فرغت جئته فأخبرته، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم معي إليها فجعلنا نقرب إليه الودى، ويضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده حتى إذا فرغنا فوالذي نفس سلما بيده ما مات منها ودية واحدة، فأديت النخل، وبقى على المال، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل بيضة الدجاجة من ذهب من بعض المعادن، فقال: ما فعل الفارسي المكاتب ؟ قال: فدعيت، فقال: خذ هذه فأدها مما عليك يا سلمان، قال: وقلت وأين تقع هذه يا رسول الله مما علي ؟ فقال: خذها فا الله سيؤدي بها عنك، وفي رواية: فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلبها على لسانه ثم قال: خذها فأوفهم منها.
قال: فأخذتها فوزنت لهم منها والذي نفس سلما بيده أربعين أوقية، فأوفيتهم حقهم منها وعتق سلمان.
فشهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الخندق حرا ثم لم يفتني معه مشهد.
قال محمد بن إسحاق بسند رفعه إلى عمر بن عبد العزيز، انه قال: حدثت عن سلما انه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين أخبره:اصاحب عمورية قال له: ائت كذا وكذا من أرض الشام، فا بها رجلا بين غيضتين يخرج في كل سنة من هذه الغيضة إلى هذه الغيضة يعترضه ذووا الأسقام، فلا يدعو لأحد منهم إلا شفى، فاسأله عن هذا الدين الذي تبتغي، فهو يخبرك عنه، قال سلمان: فخرجت حتى جئت حيث وصف لي، فوجدت الناس قد اجتمعوا بمرضاهم هناك، حتى يخرج لهم تلك الليلة مستجيزا من إحدى الغيضتين إلى الأخرى، فغشيه الناس بمرضاهم لا يدعو لمرضي إلا شفى، وغلبوني عليه، فلم أخلص إيه حتى دخل الغيضة التي يريدايدخل إلى منكبه، قال: فتناولته، فقال: من هذا ؟ والتفت إلي، قلت يرحمك الله أخبرني عن الحنيفية دين إبراهيم، قال: انك لتسألني عن شيء ما يسأل عنه الناس اليوم، وقد أظل زما نبي يبعث بهذا الدين من أهل الحرم، فأته، فهو يحملك عليه، ثم دخل.
قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلماكنت صدقتني يا سلمان، لقد لقيت عيسى ابن مريم.
وقد روى حديث إسلام سلما على غير هذا الوجه إلا انه غير مناف له فيما هو مختص برسول الله صلى الله عليه وسلم.
والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب وإليه المرجع.
وأما من بشر به عند مولده صلى الله عليه وسلم للقرائن التي كان يتوقع وقوعها تدل على مولده، فوقعت.
فمن ذلك ما روىايهوديا قال لعبد المطلب جد رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا سيد البطحاء المولود الذي كنت حدثتكم عنه قد ولد البارحة، فقال عبد المطلب: لقد ولد لي البارحة غلام، قال اليهودي: ما سميته ؟ قال: سميته محمدا قال اليهودي: هذه ثلاث يشهدن علي بنبوته؛ إحداهن:انجمع طلع البارحة، والثانية: ان اسمه محمد، والثالثة: انه يولد في صبابة قومه، وانت يا عبد المطلب صبابتهم.
ومنه ما روىاحسا بن ثابت قال: والله اني لعلى أطمى فارع في السحر إذ سمعت صوتا لم أسمع قط صوتا انفد منه، وإذا هو صوت يهودي على أطم من آطام اليهود معه شعلة نار، فاجتمع الناس إليه وانكروا صراخه فقالوا: مالك ويلك قال حسان: فسمعته يقول: هذا كوكب أحمر قد طلع، وهو كوكب لا يطلع إلا بالنبوة، ولم يبق من الأنبياء إلا أحمد، قال حسان: فجعل الناس يضحكون منه ويعجبون لما أتي به، قال: وكا أبو قيس أحد بني عدي بن النجار قد ترهب ولبس المسوح، فقيل له يا أبا قيس انظر ما قال هذا اليهود قال: صدق وا انتظار أحمد هو الذي صنع به ما صنع، ولعلي ان أدركه فأومن به، فلما بلغه ظهور النبي صلى الله عليه وسلم بمكة آمن به، وقدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وقد نالت السن من أبي قيس.
وقد أشرنا إلى خبر حسا هذا عند ذكرنا لمولد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والأخبار في هذا الباب كثيرة، فلا نطول بسردها.

وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه وقال تعالى : قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة أغير الله تدعون إن كنتم صادقين بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون إليه إن شاء وتنسون ما تشركون وقال ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون .
والنبي صلى الله عليه وآله وسلم استسقى لأصحابه بصلاة وبغير صلاة وصلى بهم للاستسقاء وصلاة الكسوف وكان يقنت في صلاته فيستنصر على المشركين وكذلك خلفاؤه الراشدون بعده وكذلك أئمة الدين ومشايخ المسلمين وما زالوا على هذه الطريقة .
ولهذا يقال : ثلاثة أشياء ما لها من أصل باب النصيرية و منتظر الرافضة و غوث الجهال : فإن النصيرية تدعي في الباب الذي لهم ما هو من هذا الجنس أنه الذي يقيم العالم فذاك شخصه موجود ؛ ولكن دعوى النصيرية فيه باطلة .
وأما محمد بن الحسن المنتظر والغوث المقيم بمكة ونحو هذا : فإنه باطل ليس له وجود .
وكذلك ما يزعمه بعضهم من أن القطب الغوث الجامع يمد أولياء الله ويعرفهم كلهم ونحو هذا ؛ فهذا باطل .
فأبو بكر وعمر / رضي الله عنهما لم يكونا يعرفان جميع أولياء الله ولا يمدانهم فكيف بهؤلاء الضالين المغترين الكذابين ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سيد ولد آدم إنما عرف الذين لم يكن رآهم من أمته بسيماء الوضوء وهو الغرة والتحجيل ومن هؤلاء من أولياء الله من لا يحصيه إلا الله عز وجل .
وأنبياء الله الذين هو إمامهم وخطيبهم لم يكن يعرف أكثرهم ؛ بل قال الله تعالى : ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك وموسى لم يكن يعرف الخضر والخضر لم يكن يعرف موسى ؛ بل لما سلم عليه موسى قال له الخضر : وأنى بأرضك السلام ؟ فقال له : أنا موسى قال : موسى بني إسرائيل ؟ قال : نعم .
وقد كان بلغه اسمه وخبره ولم يكن يعرف عينه .
ومن قال إنه نقيب الأولياء أو أنه يعلمهم كلهم فقد قال الباطل .
والصواب الذي عليه المحققون أنه ميت وأنه لم يدرك الإسلام ولو كان موجودا في زمن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لوجب عليه أن يؤمن به ويجاهد معه كما أوجب الله ذلك عليه وعلى غيره ولكان يكون في مكة والمدينة ولكان يكون حضوره مع الصحابة للجهاد معهم وإعانتهم على الدين أولى به من حضوره عند قوم كفار ليرقع لهم سفينتهم ولم يكن مختفيا عن خير أمة أخرجت للناس وهو / قد كان بين المشركين ولم يحتجب عنهم .
ثم ليس للمسلمين به وأمثاله حاجة لا في دينهم ولا في دنياهم ؛ فإن دينهم أخذوه عن الرسول النبي الأمي صلى الله عليه وآله وسلم الذي علمهم الكتاب والحكمة وقال لهم نبيهم : لو كان موسى حيا ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم وعيسى ابن مريم عليه السلام إذا نزل من السماء إنما يحكم فيهم بكتاب ربهم وسنة نبيهم .
فأي حاجة لهم مع هذا إلى الخضر وغيره والنبي صلى الله عليه وآله وسلم قد أخبرهم بنزول عيسى من السماء وحضوره مع المسلمين وقال : كيف تهلك أمة أنا في أولها وعيسى في آخرها .
فإذا كان النبيان الكريمان اللذان هما مع إبراهيم موسى ونوح أفضل الرسل ومحمد صلى الله عليه وآله وسلم سيد ولد آدم ولم يحتجبوا عن هذه الأمة لا عوامهم ولا خواصهم فكيف يحتجب عنهم من ليس مثلهم .
وإذا كان الخضر حيا دائما فكيف لم يذكر النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذلك قط ولا أخبر به أمته ولا خلفاؤه الراشدون .
وقول القائل : إنه نقيب الأولياء .
فيقال له من ولاه النقابة وأفضل الأولياء أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم ؟ وليس فيهم الخضر .
وعامة ما يحكى في هذا الباب من الحكايات بعضها كذب وبعضها مبني على ظن رجل : مثل شخص رأى رجلا ظن أنه الخضر / وقال : إنه الخضر كما أن الرافضة ترى شخصا تظن أنه الإمام المنتظر المعصوم أو تدعي ذلك وروي عن الإمام أحمد بن حنبل أنه قال وقد ذكر له الخضر من أحالك على غائب فما أنصفك .
وما ألقى هذا على ألسنة الناس إلا الشيطان .
وقد بسطنا الكلام على هذا في غير هذا الموضع .
وأما إن قصد القائل بقوله القطب الغوث الفرد الجامع أنه رجل يكون أفضل أهل زمانه فهذا ممكن لكن من الممكن أيضا أن يكون في الزمان اثنان متساويان في الفضل وثلاثة وأربعة ولا يجزم بألا يكون في كل زمان أفضل الناس إلا واحدا وقد تكون جماعة بعضهم أفضل من بعض من وجه دون وجه وتلك الوجوه إما متقاربة وإما متساوية .
ثم إذا كان في الزمان رجل هو أفضل أهل الزمان فتسميته بالقطب الغوث الجامع بدعة ما أنزل الله بها من سلطان ولا تكلم بهذا أحد من سلف الأمة وأئمتها وما زال السلف يظنون في بعض الناس أنه أفضل أو من أفضل أهل زمانه ولا يطلقون عليه هذه الأسماء التي ما أنزل الله بها من سلطان ؛ لا سيما أن من المنتحلين لهذا الاسم من يدعي أن أول الأقطاب هو الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما ثم يتسلل الأمر إلى ما دونه إلى بعض مشايخ / المتأخرين وهذا لا يصح لا على مذهب أهل السنة ولا على مذهب الرافضة .
فأين أبو بكر وعمر وعثمان وعلي والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار ؟ والحسن عند وفاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان قد قارب سن التمييز والاحتلام .
وقد حكي عن بعض الأكابر من الشيوخ المنتحلين لهذا : أن القطب الفرد الغوث الجامع ينطبق علمه على علم الله تعالى وقدرته على قدرة الله تعالى فيعلم ما يعلمه الله ويقدر على ما يقدر عليه الله .
وزعم أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان كذلك وأن هذا انتقل عنه إلى الحسن وتسلسل إلى شيخه .
فبينت أن هذا كفر صريح وجهل قبيح وأن دعوى هذا في رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؛ كفر دع ما سواه وقد قال الله تعالى : قل لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول لكم إني ملك وقال تعالى : قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء الآية وقال تعالى : يقولون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا الآية وقال تعالى : يقولون هل لنا من الأمر من شيء قل إن الأمر كله لله وقال تعالى : ليقطع طرفا من الذين كفروا أو يكبتهم فينقلبوا خائبين ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون وقال / تعالى : إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم بالمهتدين .
والله سبحانه وتعالى أمرنا أن نطيع رسوله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : من يطع الرسول فقد أطاع الله وأمرنا أن نتبعه فقال تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله وأمرنا أن نعزره ونوقره وننصره وجعل له من الحقوق ما بينه في كتابه وسنة رسوله حتى أوجب علينا أن يكون أحب الناس إلينا من أنفسنا وأهلينا فقال تعالى : النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وقال تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره وقال صلى الله عليه وآله وسلم والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين وقال له عمر رضي الله عنه يا رسول الله لأنت أحب إلي من كل شيء إلا من نفسي فقال : لا يا عمر حتى أكون أحب إليك من نفسك قال : فلأنت أحب إلي من نفسي قال : الآن يا عمر وقال : ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ومن كان يجب المرء لا يحبه إلا لله ومن كان يكره أن / يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار .
وقد بين في كتابه حقوقه التي لا تصلح إلا له وحقوق رسله وحقوق المؤمنين بعضهم على بعض كما بسطنا الكلام على ذلك في غير هذا الموضع وذلك مثل قوله تعالى ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون فالطاعة لله والرسول والخشية والتقوى لله وحده وقال تعالى : ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون فالإيتاء لله والرسول والرغبة لله وحده وقال تعالى : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا لأن الحلال ما أحله الله ورسوله والحرام ما حرمه الله ورسوله وأما الحسب فهو لله وحده كما قال : وقالوا حسبنا الله ولم يقل : حسبنا الله ورسوله وقال تعالى : يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين أي يكفيك الله ويكفي من اتبعك من المؤمنين وهذا هو الصواب المقطوع به في هذه الآية ؛ ولهذا كانت كلمة إبراهيم ومحمد عليهما الصلاة والسلام حسبنا الله ونعم الوكيل .
والله سبحانه وتعالى أعلم وأحكم .
وصلى الله على خير خلقه سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
/ وسئل رحمه الله : عن هؤلاء الزائرين قبور الأنبياء والصالحين كقبر الخليل وغيره فيأتون إلى الضريح ويقبلونه والقوام بذلك المكان أي من جاء يأتونه ويجيئون به إلى الضريح فيعلمونهم ذلك ويقرونهم عليه .
فهل هذا مما أمر الله تعالى به ورسوله أم لا ؟ وهل في ذلك ثواب وأجر أم لا ؟ وهل هو من الدين الذي بعث الله سبحانه به رسوله صلى الله عليه وسلم أم لا ؟ وإذا لم يكن كذلك وكان أناس يعتقدون أن هذا من الدين ويفعلونه على هذا الوجه فهل يجب أن ينهوا عن ذلك أم لا ؟ وهل استحب هذا أحد من الأئمة الأربعة أم لا ؟ وهل كانت الصحابة والتابعون يفعلون ذلك أم لا ؟ وإذا كان في القوام أو غيرهم من يفعل ذلك أو يأمر به أو يقر عليه لأجل جعل يأخذه أو غير ذلك فهل يثاب ولي الأمر على منع هؤلاء أم لا ؟ وهل إذا لم ينتهوا عن ذلك فهل لولي الأمر أن يصرف عن الولاية من لم ينته منهم أم لا ؟ والكسب الذي يكسبه الناس من مثل هذا الأمر هل هو كسب طيب أو خبيث ؟ وهل يستحقون مثل هذا الكسب .
أم يؤخذ منهم ويصرف في / مصالح المسلمين ؟ وهل يجوز أن يقام إلى جانب مسجد الخليل السماع الذي يسمونه النوبة الخليلية ويقام عند ذلك سماع يجتمعون له الفقراء وغيرهم وفيه الشبابة أم لا ؟ والذي يصفر بالشبابة مؤذنا بالمكان المذكور هل يفسق أم لا ؟ وهل إذا لم ينته يصرفه ولي الأمر أم لا ؟ وإذا لم يستطع ولي الأمر أن يزيل ذلك فهل له أن ينقل هذه النوبة المذكورة إلى مكان لا يمكن الرقص فيه لضيق المكان أم لا ؟ .
فأجاب رضي الله عنه : الحمد لله رب العالمين ، لم يأمر الله ولا رسوله ولا أئمة المسلمين بتقبيل شيء من قبور الأنبياء والصالحين ولا التمسح به لا قبر نبينا صلى الله عليه وسلم ولا قبر الخليل صلى الله عليه وسلم ولا قبر غيرهما ؛ بل ولا بالتقبيل والاستلام لصخرة بيت المقدس ولا الركنين الشاميين من البيت العتيق بل إنما يستلم الركنان اليمانيان فقط ؛ اتباعا لسنة النبي صلى الله عليه وسلم فإنه لم يستلم إلا اليمانيين ولم يقبل إلا الحجر الأسود .
واتفقوا على أن الشاميين لا يستلمان ولا يقبلان .
واتفقوا على أن اليمانيين يستلمان .
واتفقوا على تقبيل الأسود .
وتنازعوا في تقبيل اليماني ؟ على ثلاثة أقوال معروفة .
قيل : / يقبل .
وقيل : يستلم وتقبل اليد .
وقيل يستلم ولا تقبل اليد .
وهذا هو الصحيح فإن الثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه استلمه ولم يقبله ولم يقبل يده لما استلمه ولا أجر ولا ثواب فيما ليس بواجب ولا مستحب ؛ فإن الأجر والثواب إنما يكون على الأعمال الصالحة والأعمال الصالحة إما واجبة وإما مستحبة .
فإذا كان الاستلام والتقبيل لهذه الأجسام ليس بواجب ولا مستحب لم يكن في ذلك أجر ولا ثواب ومن اعتقد أنه يؤجر على ذلك ويثاب فهو جاهل ضال مخطئ كالذي يعتقد : أنه يؤجر ويثاب إذا سجد لقبور الأنبياء والصالحين : والذي يعتقد أنه يؤجر ويثاب إذا دعاهم من دون الله والذي يعتقد أنه يؤجر ويثاب إذا صور صورهم كما يفعل النصارى ودعا تلك الصور وسجد لها ونحو ذلك من البدع التي ليست واجبة ولا مستحبة بل هي إما كفر وإما جهل وضلال .
وليس شيء من هذا من الدين الذي بعث الله به محمدا صلى الله عليه وسلم باتفاق المسلمين .
ومن اعتقد أن هذا من الدين وفعله وجب أن ينهى عنه ولم يستحب هذا أحد من الأئمة الأربعة ولا فعله أحد من الصحابة والتابعين لهم بإحسان .
ومن أمر الناس بشيء من ذلك أو رغبهم فيه أو أعانهم عليه / من القوام أو غير القوام فإنه يجب نهيه عن ذلك ومنعه منه .
ويثاب ولي الأمر على منع هؤلاء ومن لم ينته عن ذلك فإنه يعزر تعزيرا يردعه .
وأقل ذلك أن يعزل عن القيامة ولا يترك من يأمر الناس بما ليس من دين المسلمين .
والكسب الذي يكسب بمثل ذلك خبيث من جنس كسب الذين يكذبون على الله ورسوله ويأخذون على ذلك جعلا ومن جنس كسب سدنة الأصنام الذين يأمرون بالشرك ويأخذون على ذلك جعلا ؛ فإن هذه الأمور من جملة ما نهي عنه من أسباب الشرك ودواعيه وأجزائه وقد قال صلى الله عليه وسلم اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد رواه مالك في الموطإ وغيره وقال صلى الله عليه وسلم لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغني رواه أبو داود وغيره .
وفي الصحيحين عنه أنه قال : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا ؛ قالت عائشة : ولولا ذلك لأبرز قبره ؛ ولكن كره أن يتخذ مسجدا .
وفي الصحيح عنه أنه قال : قبل أن يموت بخمس : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك وفي المسند وصحيح أبي حاتم عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن من شرار الناس من / تدركهم الساعة وهم أحياء والذين يتخذون القبور مساجد .
والأحاديث والآثار في ذلك كثيرة .
ولهذا لم يكن الصحابة يسافرون إلى قبر الخليل ولا غيره من قبور الصالحين ولا سافروا إلى زيارة جبل طور سيناء وهو البقعة المباركة والوادي المقدس الذي ذكره الله في كتابه وكلم عليه كليمه موسى بل ولا كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في حياته وبعد مماته يزورون جبل حراء الذي نزل الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه ولم يكونوا يزورون بمكة غير المشاعر كالمسجد الحرام ومنى ومزدلفة وعرفة في الحج .
وكذلك لم يكن أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقصد الدعاء عند قبر أحد من الأنبياء ؛ لا قبر نبينا صلى الله عليه وسلم ولا قبر الخليل ولا غيرهما .
ولهذا ذكر الأئمة كمالك وغيره أن هذا بدعة بل كانوا إذا أتوا إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم يسلمون عليه ويصلون عليه كما ذكر مالك في الموطأ : أن ابن عمر كان إذا أتى قبر النبي صلى الله عليه وسلم صلى عليه وعلى أبي بكر وعمر .
وفي رواية عنه : كان يقول : السلام عليك يا رسول الله : السلام عليك يا أبا بكر السلام عليك يا أبت ثم ينصرف .
ومن اكتسب مالا خبيثا : مثل هذا الذي يأمر الناس بالبدع / ويأخذ على ذلك جعلا فإنه لا يملكه فإذا تعذر رده على صاحبه فإن ولاة الأمور يأخذونه من هذا الذي أكل أموال الناس بالباطل وصد عن سبيل الله ؛ ويصرفونها في مصالح المسلمين التي يحبها الله ورسوله فيؤخذ المال الذي أنفق في طاعة الشيطان فينفق في طاعة الرحمن .
وأما السماع الذي يسمونه : نوبة الخليل فبدعة باطلة لا أصل لها ولم يكن الخليل صلى الله عليه وسلم يفعل شيئا من هذا ولا الصحابة لما فتحوا البلاد فعلوا عند الخليل شيئا من هذا ولا فعل شيئا من هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا خلفاؤه بل هذا إما أن يكون من إحداث النصارى ؛ فإنهم هم الذين نقبوا حجرة الخليل بعد أن كانت مسدودة لا يدخل أحد إليها .
وإما أن يكون من إحداث بعض جهال المسلمين ولا يجوز أن يقام هناك رقص ولا شبابة ولا ما يشبه ذلك بل يجب النهي عن ذلك ومن أصر على حضور ذلك من مؤذن وغيره قدح ذلك في عدالته .
والله أعلم .
/ وسئل قدس الله روحه : عن حكم قول بعض العلماء والفقراء : إن الدعاء مستجاب عند قبور أربعة من أصحاب الأئمة الأربعة قبر الفندلاوي من أصحاب مالك و قبر البرهان البلخي من أصحاب أبي حنيفة و قبر الشيخ نصر المقدسي من أصحاب الشافعي .
و قبر الشيخ أبي الفرج من أصحاب أحمد رضي الله عنهم ؟ ومن استقبل القبلة عند قبورهم ودعا استجيب له ؟ وقول بعض العلماء عن بعض المشايخ يوصيه : إذا نزل بك حادث أو أمر تخافه استوحني ينكشف عنك ما تجده من الشدة : حيا كنت أو ميتا ؟ ومن قرأ آية الكرسي واستقبل جهة الشيخ عبد القادر الجيلاني وسلم عليه سبع مرات يخطو مع كل تسليمة خطوة إلى قبره قضيت حاجته أو كان في سماع فإنه يطيب ويكثر التواجد وقول الفقراء : إن الله تعالى ينظر إلى الفقراء بتجليه عليهم في ثلاثة مواطن : عند مد السماط وعند قيامهم في الاستغفار أو المجاراة التي بينهم وعند السماع ؟ وما يفعله بعض المتعبدين من الدعاء عند قبر زكريا وقبر هود والصلاة عندهما والموقف بين شرقي رواق الجامع بباب الطهارة بدمشق / والدعاء عند المصحف العثماني ومن ألصق ظهره الموجوع بالعمود الذي عند رأس قبر معاوية عند الشهداء بباب الصغير .
فهل للدعاء خصوصية قبول أو سرعة إجابة بوقت مخصوص أو مكان معين : عند قبر نبي أو ولي أو يجوز أن يستغيث إلى الله تعالى في الدعاء بنبي مرسل أو ملك مقرب أو بكلامه تعالى أو بالكعبة أو بالدعاء المشهور باحتياط قاف أو بدعاء أم داود أو الخضر ؟ ؟ .
وهل يجوز أن يقسم على الله تعالى في السؤال بحق فلان بحرمة فلان بجاه المقربين بأقرب الخلق أو يقسم بأفعالهم وأعمالهم ؟ وهل يجوز تعظيم مكان فيه خلوق وزعفران وسرج ؛ لكونه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام عنده أو يجوز تعظيم شجرة يوجد فيها خرق معلقة ويقال : هذه مباركة يجتمع إليها الرجال الأولياء ؟ وهل يجوز تعظيم جبل أو زيارته أو زيارة ما فيه من المشاهد والآثار والدعاء فيها والصلاة كمغارة الدم وكهف آدم والآثار .
ومغارة الجوع وقبر شيث وهابيل ونوح وإلياس وحزقيل وشيبال الراعي وإبراهيم بن أدهم بجبلة وعش الغراب ببعلبك ومغارة الأربعين وحمام طبرية وزيارة عسقلان ومسجد صالح بعكا وهو مشهور بالحرمات والتعظيم والزيارات ؟ .
/ وهل يجوز تحري الدعاء عند القبور وأن تقبل أو يوقد عندها القناديل والسرج ؟ وهل يحصل للأموات بهذه الأفعال من الأحياء منفعة أو مضرة ؟ وهل الدعاء عند القدم النبوي بدار الحديث الأشرفية بدمشق وغيره وقدم موسى ومهد عيسى ومقام إبراهيم ورأس الحسين وصهيب الرومي وبلال الحبشي وأويس القرني وما أشبه ذلك كله في سائر البلاد والقرى والسواحل والجبال والمشاهد والمساجد والجوامع ؟ .
وكذلك قولهم : الدعاء مستجاب عند برج باب كيسان بين بابي الصغير والشرقي مستدبرا له متوجها إلى القبلة والدعاء عند داخل باب الفرادين ؟ فهل ثبت شيء في إجابة الأدعية في هذه الأماكن أم لا ؟ وهل يجوز أن يستغاث بغير الله تعالى بأن يقول : يا جاه محمد أو يا لست نفيسة أو يا سيدي أحمد أو إذا عثر أحد وتعسر أو قفز من مكان إلى مكان يقول : يال علي أو يال الشيخ فلان : أم لا ؟ وهل تجوز النذور للأنبياء أو للمشايخ : مثل الشيخ جاكير أو أبي الوفاء أو نور الدين الشهيد أو غيرهم أم لا ؟ وكذلك هل تجوز النذور لقبور أحد من آل بيت النبوة ومدركه والأئمة الأربعة ومشايخ العراق والعجم ومصر والحجاز واليمن والهند والمغرب وجميع الأرض وجبل قان وغيرها أم لا ؟ .
/ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أما قول القائل : إن الدعاء مستجاب عند قبور المشايخ الأربعة المذكورين رضي الله عنهم فهو من جنس قول غيره : قبر فلان هو الترياق المجرب ومن جنس ما يقوله أمثال هذا القائل : من أن الدعاء مستجاب عند قبر فلان وفلان .
فإن كثيرا من الناس يقول مثل هذا القول عند بعض القبور ثم قد يكون ذلك القبر قد علم أنه قبر رجل صالح من الصحابة أو أهل البيت أو غيرهم من الصالحين وقد يكون نسبة ذلك القبر إلى ذلك كذبا أو مجهول الحال : مثل أكثر ما يذكر من قبور الأنبياء وقد يكون صحيحا والرجل ليس بصالح فإن هذه الأقسام موجودة فيمن يقول مثل هذا القول أو من يقول : إن الدعاء مستجاب عند قبر بعينه وأنه استجيب له الدعاء عنده والحال أن ذاك إما قبر معروف بالفسق والابتداع وإما قبر كافر كما رأينا من دعا فكشف له حال القبور فبهت لذلك ورأينا من ذلك أنواعا .
وأصل هذا : أن قول القائل : إن الدعاء مستجاب عند قبور الأنبياء والصالحين قول ليس له أصل في كتاب الله ولا سنة رسوله ولا قاله أحد من الصحابة ولا التابعين لهم بإحسان ولا أحد من أئمة المسلمين المشهورين بالإمامة في الدين ؛ كمالك والثوري والأوزاعي والليث بن سعد وأبي حنيفة والشافعي وأحمد بن حنبل وإسحاق / بن راهويه وأبي عبيدة ولا مشايخهم الذين يقتدى بهم : كالفضيل بن عياض وإبراهيم بن أدهم ؟ وأبي سليمان الداراني وأمثالهم .
ولم يكن في الصحابة والتابعين والأئمة والمشايخ المتقدمين من يقول : إن الدعاء مستجاب عند قبور الأنبياء والصالحين لا مطلقا ولا معينا .
ولا فيهم من قال : إن دعاء الإنسان عند قبور الأنبياء والصالحين أفضل من دعائه في غير تلك البقعة ولا إن الصلاة في تلك البقعة أفضل من الصلاة في غيرها .
ولا فيهم من كان يتحرى الدعاء ولا الصلاة عند هذه القبور ؛ بل أفضل الخلق وسيدهم هو رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس في الأرض قبر اتفق الناس على أنه قبر نبي غير قبره وقد اختلفوا في قبر الخليل وغيره واتفق الأئمة على أنه يسلم عليه عند زيارته وعلى صاحبيه لما في السنن عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال .
ما من رجل يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام وهو حديث جيد .
وقد روى ابن أبي شيبة والدارقطني عنه : من سلم علي عند قبري سمعته ومن صلى علي نائيا أبلغته وفي إسناده لين .
لكن له شواهد ثابتة ؛ فإن إبلاغ الصلاة والسلام عليه من البعد قد رواه أهل السنن من غير وجه .
كما في السنن عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : أكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة وليلة الجمعة / فإن صلاتكم معروضة علي .
قالوا : كيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت ؟ أي بليت .
فقال : إن الله تعالى حرم على الأرض أن تأكل لحوم الأنبياء وفي النسائي وغيره عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله وكل بقبري ملائكة يبلغوني عن أمتي السلام .
ومع هذا لم يقل أحد منهم إن الدعاء مستجاب عند قبره ولا أنه يستحب أن يتحرى الدعاء متوجها إلى قبره بل نصوا على نقيض ذلك واتفقوا كلهم على أنه لا يدعو مستقبل القبر .
وتنازعوا في السلام عليه .
فقال الأكثرون كمالك وأحمد وغيرهما : يسلم عليه مستقبل القبر وهو الذي ذكره أصحاب الشافعي وأظنه منقولا عنه .
وقال أبو حنيفة وأصحابه : بل يسلم عليه مستقبل القبلة ؛ بل نص أئمة السلف على أنه لا يوقف عنده للدعاء مطلقا كما ذكر ذلك إسماعيل بن إسحاق في كتاب المبسوط وذكره القاضي عياض .
قال مالك : لا أرى أن يقف عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم ويدعو ؛ ولكن يسلم ويمضي .
وقال أيضا في المبسوط لا بأس لمن قدم من سفر أو خرج إلى سفر أن يقف على قبر النبي صلى الله عليه وسلم فيصلي عليه ويدعو له ولأبي بكر وعمر .
فقيل له : فإن ناسا من أهل المدينة لا يقدمون من سفر ولا يريدونه يفعلون ذلك في اليوم مرة أو أكثر وربما وقفوا في الجمعة أو في اليوم المرة والمرتين أو / أكثر عند القبر فيسلمون ويدعون ساعة فقال : لم يبلغني هذا عن أحد من أهل الفقه ببلدتنا ولا يصلح آخر هذه الأمة إلا ما أصلح أولها ولم يبلغني عن أول هذه الأمة وصدرها أنهم كانوا يفعلون ذلك ؛ إلا من جاء من سفر أو أراده .
قال ابن القاسم : رأيت أهل المدينة إذا خرجوا منها أو دخلوها أتوا القبر وسلموا .
قال : وذلك دأبي .
فهذا مالك وهو أعلم أهل زمانه أي زمن تابع التابعين بالمدينة النبوية الذين كان أهلها في زمن الصحابة والتابعين وتابعيهم أعلم الناس بما يشرع عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم يكرهون الوقوف للدعاء بعد السلام عليه .
وبين أن المستحب هو الدعاء له ولصاحبيه وهو المشروع من الصلاة والسلام وأن ذلك أيضا لا يستحب لأهل المدينة كل وقت .
بل عند القدوم من سفر أو إرادته ؛ لأن ذلك تحية له والمحيا لا يقصد بيته كل وقت لتحيته ؛ بخلاف القادمين من السفر .
وقال مالك في رواية أبي وهب : إذا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم يقف وجهه إلى القبر ؛ لا إلى القبلة ويدنو ويسلم ولا يمس القبر بيده .
وكره مالك أن يقال : زرنا قبر النبي صلى الله عليه وسلم .
قال القاضي عياض : كراهة مالك له لإضافته إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم لقوله : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد اشتد غضب الله على قوم / اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ينهى عن إضافة هذا اللفظ إلى القبر والتشبه بفعل ذلك ؛ قطعا للذريعة وحسما للباب .
قلت : والأحاديث الكثيرة المروية في زيارة قبره كلها ضعيفة بل موضوعة .
لم يرو الأئمة ولا أهل السنن المتبعة كسنن أبي داود والنسائي ونحوهما فيها شيئا ولكن جاء لفظ زيارة القبور في غير هذا الحديث : مثل قوله صلى الله عليه وسلم كنت نهيتكم عن زيارة القبور .
ألا فزوروها فإنها تذكركم الآخرة وكان صلى الله عليه وسلم يعلم أصحابه إذا زاروا القبور أن يقول أحدهم : السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون يرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستأخرين نسأل الله لنا ولكم العافية .
ولكن صار لفظ زيارة القبور في عرف كثير من المتأخرين يتناول الزيارة البدعية والزيارة الشرعية وأكثرهم لا يستعملونها إلا بالمعنى البدعي ؛ لا الشرعي ؛ فلهذا كره هذا الإطلاق .
فأما الزيارة الشرعية فهي من جنس الصلاة على الميت : يقصد بها الدعاء للميت كما يقصد بالصلاة عليه كما قال الله في حق المنافقين : ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره فلما نهى عن / الصلاة على المنافقين والقيام على قبورهم : دل ذلك بطريق مفهوم الخطاب وعلة الحكم أن ذلك مشروع في حق المؤمنين .
والقيام على قبره بعد الدفن هو من جنس الصلاة عليه قبل الدفن يراد به الدعاء له .
وهذا هو الذي مضت به السنة واستحبه السلف عند زيارة قبور الأنبياء والصالحين .
وأما الزيارة البدعية فهي من جنس الشرك والذريعة إليه كما فعل اليهود والنصارى عند قبور الأنبياء والصالحين قال صلى الله عليه وسلم في الأحاديث المستفيضة عنه في الصحاح والسنن والمسانيد : لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما صنعوا وقال : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك وقال : إن من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم أحياء والذين يتخذون القبور مساجد وقال : لعن الله زوارات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج فإذا كان قد لعن من يتخذ قبور الأنبياء والصالحين مساجد امتنع أن يكون تحريها للدعاء مستحبا لأن المكان الذي يستحب فيه الدعاء يستحب فيه الصلاة لأن الدعاء عقب الصلاة أجوب .
وليس في الشريعة مكان ينهى عن الصلاة عنده مع أنه يستحب الدعاء عنده .
وقد نص الأئمة كالشافعي وغيره على أن النهي عن ذلك معلل / بخوف الفتنة بالقبر لا بمجرد نجاسته كما يظن ذلك بعض الناس ؛ ولهذا كان السلف يأمرون بتسوية القبور وتعفية ما يفتتن به منها كما أمر عمر بن الخطاب بتعفية قبر دانيال لما ظهر بتستر فإنه كتب إليه أبو موسى يذكر أنه قد ظهر قبر دانيال وأنهم كانوا يستسقون به فكتب إليه عمر يأمره أن يحفر بالنهار ثلاثة عشر قبرا ثم يدفنه بالليل في واحد منها ويعفيه لئلا يفتتن به الناس .
والذي ذكرناه عن مالك وغيره من الأئمة كان معروفا عند السلف كما رواه أبو يعلى الموصلي في مسنده وذكره الحافظ أبو عبد الله المقدسي في مختاره عن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب المعروف بزين العابدين أنه رأى رجلا يجيء إلى فرجة كانت عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم فيدخل فيدعو فيها فنهاه فقال : ألا أحدثكم حديثا سمعته من أبي عن جدي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : لا تتخذوا قبري عيدا ولا بيوتكم قبورا ؛ فإن تسليمكم يبلغني أينما كنتم .
وهذا الحديث في سنن أبي داود من حديث أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تجعلوا بيوتكم قبورا ولا تجعلوا قبري عيدا وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم وفي سنن سعيد بن منصور : حدثنا عبد العزيز بن محمد أخبرني سهيل بن أبي سهيل قال : رآني الحسن بن / الحسين بن علي بن أبي طالب عند القبر فناداني وهو في بيت فاطمة يتعشى فقال : هلم إلى العشاء فقلت : لا أريده فقال : مالي رأيتك عند القبر فقلت : سلمت على النبي صلى الله عليه وسلم .
فقال : إذا دخلت المسجد فسلم ثم قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تتخذوا بيتي عيدا ولا تتخذوا بيوتكم مقابر ؛ لعن الله اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيثما كنتم ما أنتم ومن بالأندلس إلا سواء .
وقد بسط الكلام على هذا الأصل في غير هذا الموضع .
فإذا كان هذا هو المشروع في قبر سيد ولد آدم وخير الخلق وأكرمهم على الله فكيف يقال في قبر غيره وقد تواتر عن الصحابة أنهم كانوا إذا نزلت بهم الشدائد كحالهم في الجدب والاستسقاء وعند القتال والاستنصار يدعون الله ويستغيثونه في المساجد والبيوت ولم يكونوا يقصدون الدعاء عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم ولا غيره من قبور الأنبياء والصالحين ؛ بل قد ثبت في الصحيح أن عمر بن الخطاب قال : اللهم إنا كنا إذا أجدبنا توسلنا إليك بنبينا فتسقينا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون .
فتوسلوا بالعباس كما كانوا يتوسلون به وهو أنهم كانوا يتوسلون بدعائه وشفاعته وهكذا توسلوا بدعاء العباس وشفاعته ولم يقصدوا الدعاء عند قبر

وروى عن جماعة .
وولي قضاء بلده .
روى عنه الناس .
ومات سنة اثنتين وستين .
قاله ابن الزبير .
أبو القاسم بن منصور .
القباري الزاهد ، وسماه الأمام أبو شامة محمدا .
وكان شيخا صالحا ، عابدا ، قانتا ، خائفا من الله ، منقطع القرين في الورع والإخلاص وكان مقيما ببستان له بجبل الصقيل بظاهر الإسكندرية ، وبه مات ، وبه دفين بوصية منه .
قال أبو شامة : كان مشهورا بالورع والزهد ، وكان في غيط له هو فلاحه يخدمه ويأكل من ثماره وزرعه ، ويتورع في تحصيل بذره حتى بلغني أنه كان إذا رأى ثمرة ساقطة تحت أشجاره لم يأكلها خوفا من أن يكون حملها طائر من بستان آخر .
/ وكنت اجتمعت به سنة ثمان وعشرين مع جماعة ، فصادفناه يستقي على حماره ويسقي غيطه من الخليج ، فقدم لنا ثمر غيطه .
وحدثني القاضي شمس الدين ابن خلكان ، عن المجد بن الخليلي أن الأثاث المخلف عنه ، كان له أو كان لغيره ، قيمته نحو خمسين درهما ، فبيع بنحو عشرين ألف درهم للبركة .
وقال الشريف : توفي في سادس شعبان .
وكان أحد المشايخ المشهورين بكثرة الورع والتحري ، والمعروفين بالانقطاع والتخلي ، وترك الاجتماع بأبناء الدنيا ، والإقبال على ما يعنيه .
وطريقه قل أن يقدر أحد من أهل زمانه عليها ، ولا نعلم أحدا في وقته وصل إلى ما كان عليه من خشونة العيش والجد والعمل ، وترك الاجتماع بالناس والتحرز من الرياء والسمعة .
كان تزوره الملكوك فمن دونهم ، فلا يكاد يجتمع بأحد منهم .
قال : وبالجملة فلم يترك بعده مثله ، رحمه الله .
قلت : وبعض العلماء أنكر غلوه في الورع وقال : هذا نوع من الوسواس في الطهارة ، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول : بعثت بالحنيفية السمحة .
/ قلت : والجواب عنه أنه مأمور بما كان عليه من الوسوسة في الورع بقوله عليه السلام : دع ما يريبك إلى ما لا يريبك .
ولولا ارتيابه لما بالغ في شيء وغلبة الحال حاكمة على العلم من بعض الصالحين .
/ وأيضا فمن الدين قال إنه كان يتورع عن الحرام فقط .
بل قد يتورع الإنسان عن الحرام والمشتبهة والمباح ، ولا يوجب ذلك على غيره ، بل ولا على نفسه .
وهذا الرجل فكان كبير القدر ، له أجران على موافقة السنة ، وأجر واحد على ما خالف ذلك ، لأنه حريص على ابتغاء مرضاة الله ، مجتهد في خلاص نفسه .
ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها ، والله لا يسأل العبد لم لا أكلت كل مباح ،بل يسأله لم أكلت الحرام ، ويسأله لماذا حرمت على نفسك ما أبحت لك مع علمك بإباحتي له ، لا مع جهلك بالإباحة .
هذا مع التسليم بأن الورع بالعلم أفضل وأرفع ، وذلك حال الأنبياء صلوات الله عليهم ، مع أن لهم فيه شرائع وطرائف كطريقة سليمان عليه السلام في الملك والإكثار من مباحات الدنيا ، وكطريقة عيسى عليه السلام في السياحة والإعراض عن الدنيا بكل وجه ، وكطريقة داود في أمور ، وطريقة إبراهيم الخليل في قرى الضيف ، وأشرف طرقهم وأفضلها طريقة نبينا صلى الله عليه وسلم ، فإنها حنيفية إبراهيم سمحة ، سهلة ، برئية من الغلو والتعمق والتنطع .
اللهم استعملنا بها وأمتنا على محبتها ، وأكفنا الوقيعة في عبادك الصالحين .
/ فمن مناقب القباري ، رحمة الله عليه : قال العلامة ناصر الدين أبو العباس أحمد بن المنير الإسكندراني في مناقب القباري رحمة الله عليه ، وهي نحو من خمس كراريس ، قال : كان الشيخ في مبدأه قد حبب إليه سماع العلم ، وبغض إليه تناول غير ميراثه من أبيه ، فلا يذكر منذ عقل أمره أنه قبل من أحد لقمة ولا ثمرة .
حتى كان له جار في الكرم وقف به يوما وهو يبيع الرطب ، فعرض عليه رطبة استحسنها وسأله أن يأكلها ، فقال : لا .
فألح عليه ، وحلف عليه جاره يمينا : لا آكل لك شيئا .
فكان بعد يتأسف ويتندم على يمينه .
قال : وكان يحضر مجالس العلم على ثقل سمعه ، فإذا انقضى الدرس سأل من أترابه أن يعيدوا له بصوت عال كلام المدرس .
قال : وكان قل أن يدعو لأحد ، بل يطلب منه الدعاء ، فيقول للطالب : ما تحتاج .
ويقول لآخر : ما أشتهي لأحد من الأمة إلا خيرا .
ويقول لآخر : أود لو كان الناس كلهم على الخير .
ويقول لآخر : أحب لكل أحد ما أحبه لنفسي .
/ قال ابن المنير : وقال لي مرة : يطلب أحدهم مني الدعاء بلسانه ، ويظهر لي من قرائن أحواله أن قلبه غافل وأن نفسه قاسية على نفسه ، فكيف أرق أنا عليه ، وكيف أدعو له بلا رقة ؟ لله قال : وحضر عندي بعض أصحاب الكامل ، وهو في غاية البذخ ، عليه الملبوس الفاخر ، وعلى الباب المراكب الثمينة ، وبين يديه المماليك ، وهو يتحدث مع رفيقه ويتضاحكان ، ثم سألني الدعاء ، فأجريته على العادة ، فناقشني وقال : ما الناس إلا يتحدثون بأنك لا تدعو لأحد معين ، وينتقدون ذلك .
فقلت : ألست تعلم أن الدعاء طلب العبد الضعيف من الرب الرحيم ؟ قال : بلى .
فقلت : أيطلب منه برقة أم بقسوة ؟ قال : برقة .
فقلت : ما أجدها عليك ، لأني ما وجدتها منك ، فبأي لسان أدعو ، وإن شئتم الدعاء باللسان فهو البيدق الفارغ بلا قلب .
وقال : أقمت زمانا أصافح تمسكا بالحديث ، ثم وجدت النفس عند المصافحة تتصرف في الإنسان فرب ودود تبسط الكف له بسرعة ، ورب آخر تتكلف له ، فقلت العدل خير من المصافحة ، فتركتها .
وقد قال مالك .
ليست من عمل الناس ، وربما قال : الأمر فيها واسع .
/ وكان رحمه الله لا يأذن لأحد من أرباب الدنيا والولايات في الدخول عليه متى شاء .
قال لي : فتحت الباب فرأيت جنديا فقلت : من أنت ؟ قال : أنا الذي توليت الإسكندرية .
وكان ثاني يوم قدم فقلت : ما حاجتك ؟ قال : أن تأذن لي كلما أردت أن أجيء ليكون حضوري بدستور منك عام .
فأجرى الله على لساني أن قلت له : لا آذن لك لأنكم عندي كالمرض لا آذن له إذا استأذن ، ولكن إذا جاء دخل بقضاء الله صبرت عليه .
وانفصل عن ولاية الثغر هذا الأمير من خمس وعشرين سنة ، فوالله ما أتم الشيخ لي الحكاية حتى أقبل هذا الأمير بعينه فقلت : سبحان الله .
فقال الشيخ : اسأله عن هذه الحكاية لعله يذكرها فسألته فقال : أذكرها وكنت أحكيها دائما في مصر والشام .
/ وكان رحمه الله يقول : لو علمت أن الملوك والأمراء لا يأخذهم الغرور بإقبالي عليهم لأقبلت : ولكنهم يظنون أنهم لمجرد الزيارة ينتفعون ، وأن الإقبال عليهم دليل الرضى عن أفعالهم .
ولو علمت قابلا للنصيحة لدخلت إليه أنصحه .لما جاء الملك الكامل وخطر له أن يخرج إلى عندي جاءت له مقدمات من مماليك وحجاب ، وصادفوني أسلق الفول لعشائي ، وكنت حينئذ لا أحب داخلا ، فقلت لرجل كان عندي : السلامة والكرامة في أن يحال بيني وبينه .
فلما جاء إلى بابي قيض الله له بعض نصحائه فقال له : المملكة عظيمة ، وقود صحبك العسكر بجملته ، وأنت بين أمرين : إما أن يأذن لك ، أو يحجبك .
وإذا أذن لك صرفك كالآحاد ، ونصحك بما لا تطيق فعله ، فإن فعلت تغيرت عليك قواعد كثيرة ، وإن تركت قامت الحجة .
والمصلحة عندي الاقتصار على الوصول إلى الباب .
فبلغني أنه قال : جار الله وقد حصلت النية .
فانصرف راجعا .
فقلت للشيخ : إن الناس يقولون إنك حجبته .
فقال : ما حجبه إلا الله .
/ قال المؤلف : عرضت على الشيخ كثيرا من حكايات مشايخ الرسالة إلى أن أتيت على أكثر ما في رسالة القشيري فقال لي يوما : ما أحب أسمع شيئا خارجا عن الكتاب والسنة وكلام الفقهاء .
وكان يمكن الأطفال من دخول بستانه ، فإذا ميز الطفل حجبه ، ويقول : من أدعى أنه معصوم فقد ادعى ما ليس له في الغيب .
وكان يقول : سبق إلى ذهني في مبدأ العمر اختيار بستان في الرمل من متروك أبي أنقطع فيه ، لأجل أن ماءه نبع ، وأستريح من شية ماء النيل وإجرائه في الخليج بعمل .
فمنعني من ذلك أن الحريم يكثرن هناك ، ولا يستتر بعضهن ، ولا يسلم المقيم من النظرة فلما كثر الفساد صار الناس يقصدونه في الربيع للنيرة والخضرة ، فما زالوا حتى انتزح هذا الماء عنه بالكلية ، وبقي صفصفا موحشا .
/ وكان أنشأ فيه تينا ورمانا وزرجونا ، كان الناظر يقضي منه العجب ، إلا أنه ما باع منه ثمرة ، فكان يقدد التين ، ويتخذ من الرمان عسلا يستغني به عن العسل ، ويتخذ من العنب خلا وزبيبا ، فعزم بعد على قطع الكرم لئلا ينتقل إلى من يبيعه للذمة عصيرا ، فقيل له : قطعه إضاعة مال متيقن لأجل مفسدة موهومة .
فتوقف وفي نفسه حسكة .
فاتفق أن النيل تأخر عنه فيبس فقلعة .
وقال لي : وعوضني الله عن تلك الثمار بالشعير والفول .
ومن نوادره أنه وجد في قمح اشتراه من الفرنج حبات تشبه الشعير ،نحو حفنة ، فازدرعها ، وأقام يقتات منها مدة عشرين سنة .
وكان يعجبه أنها متميزة في نباتها وفي سنبلها .
وكان إذا حصدها نقاها سنبلة سنبلة ، فإن وجد غريبة تركها ، وكذا كان شأنه فيما سقط من الثمار لا يتناوله ، لاحتمال أن الطير نقلته .
وأما النخل الملاصق لجيرانه فكان يبيحه لهم .
وكذا لما بنى بينهما حائطا احتاط ، وأخرج من أرضه قطعة لهم .
وقال : طبخت يوما فكان الهواء يسوق الدخان إلى جاري ، فحولت القدر في الحال ، وأبعدتها عنهم .
/ وقطع نخلة فوقع سعفها على حائط الجار فقال علم الله أنها لم تضرهم إلا أنها نفضت الغبار على الجدار .
فعد الشيخ ذلك تصرفا في ملك الغير .
وكان لجماعة فيهم أطفال وغيب ، وأوجب على نفسه لهم شيئا وأعطاهم .
وكان يقول : إن كان هذا واجبا فقد خلصت منه ، وإن كان غير واجب فهو صدقة مستورة باسم الحق .
وكذلك كان يقول في ترجيحه في الوزن وأخذه ناقصا .
قال المؤلف : حدثني ثقة قال : خرجت يوما إلى الشيخ ومعي الموطأ فقال لي : فيه حديث عائشة أن النبي عليه السلام كان يدني إليها رأسه وترجله وهو معتكف ، فهل كان ترجله بمشط أو بغيره ؟ فبدرت وقلت : ما يكون الترجيل إلا بالمشط .
فقال : ويكون بالأصابع أو يعود ، كما ورد في الحديث الآخر أن رجلا اطلع على النبي صلى الله عليه وسلم وبيده مدرى يحك بها رأسه .
والمدرى العود المحددة بخلال .
فكان الشيخ لا يستعمل المشط ، لأنه ما وجده في الخبر صريحا فقيل له : أما هو مباح ؟ قال : الإكثار من المباح ذريعة إلى الوقوع في المكروه .
وكان إذا ذبح دجاجة نتفها ويقول : السمط يجمد الدم .
وقد .
.
.
أكل النبي صلى الله عليه وسلم سميطا .
/ وكان لا يكربل الدقيق الشعير للحديث الوارد في ذلك ، بل كان ينفخه ويقول : بلغني عن الأطباء أنه أحمد عاقبة .
وكان يعجبه الطب إذا اقتضى خشونة أو تركا بالكلية .
ويكره الملعقة .
وكان ينبسط ويقول : أكلت لونا غريبا .فأقول : ما هو ؟ فيقول : صببت في القصعة ماء قراحا ، وصبغت به الكسرة .
وكان لونا نظيفا .
وكان يقال له : أليس المسك طاهرا ؟ فيقول : هو طاهر للطيب ، فهل تجدون أن النبي صلى الله عليه وسلم أكله وقال : لو فتشوا على الملح ما وجدوه يخلص ، إما من تقدم الملك على الملاحات ، وإما من رسم ضمان ، وإما من تغالب بين الملاحين ، ولو لم يكن إلا جمل الجمال .
وكان يكره استعمال الجمال ، وهو ما يقتنيها إلا العرب .
وقد شاهدتهم أحوالهم ونهبهم .
وصف لي ملح بالمصليات فسافرت إليه ، وأخذت منه حاجتي طول عمري .
/ وقال في تركه الثمار تحت الشجر : هب أنها مباحة ، أنا تركت هذا المباح .
وتذكر قوله عليه السلام : دع ما يريبك إلى ما لا يريبك .
وقوله : الحلال بين .
وقوله : لولا أني أخشى أنها من ثمر الصدقة لأكلتها .
وكان قد لقيها على فراشه .
أفليس من النادر المستبعد أن تكون من ثمر الصدقة ، فإن ثمر الصدقة كان لا يدخل بيته .
وكان إذا سمع الناس ينسبونه إلى الورع ينكر ذلك ويقول : إن الورع الذي يسيرون إليه أن يترك الإنسان الحلال المحض تقليلا .
وأين الحلال ؟ علم الله أنني ما وجدته قط .
أيكون أكثر من أن أمد يدي فآخذ من البحر جونا بلا آلة .
فما نفسي بذلك طيبة لأن القوة التي بسطت بها يدي ، إنما نشأت من هذه الأقوات المشتبهات .
وكان يقول : إذا كان لا بد من اللقاء فالتواني من علامات الشقاء .
فاعمل لدار البقاء ، وليوم ينادى عليك : عبد أطاع ، أو عبد طغى .
وكان يقول : لا آكل شيئا بشهوة وإنما آكله ضرورة .
ولو جاز لي لتركته .
قال المؤلف : والظاهر أن الشهوات كانت قد حملت عنه بالكلية .
وكان يقول : هذا الشواء عندي كالجيفة ، وما أنا به جاهل ، كنت آكله في الصبى ، فسبحان مقلب لقلوب .

وعن عبيد بن عمير قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن السائحين قال: هم الصائمون .
رواه مسدد مرسلا بسند الصحيح، والبيهقي في الكبرى إلا أنه قال: عبيدالله بن عمير .
/ وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال: أنشأ رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة فأتيته فقلت: يا رسول الله، ادع الله لي بالشهادة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم سلمهم وغنمهم.
فغزونا فسلمنا وغنمنا، ثم أنشأ جيشا آخر فأتيته فقلت: يا رسول الله، ادع الله لي بالشهادة.
فقال: اللهم سلمهم وغنمهم.
فغزونا فسلمنا وغنمنا، ثم أنشأ جيشا آخر فأتيته فقلت: يا رسول الله، إني أتيتك تترا ثلاث مرات أسألك أن تدعو لي بالشهادة فقلت: اللهم سلمهم وغنمهم.
فسلمنا وغنمنا، يا رسول الله، فمرني بعمل يدخلني الجنة أو نحو ذلك فقال: عليك بالصوم؛ فإنه لا مثل له.
قال: فكان أبو أمامة لا يرى في بيته الدخان نهارا إلا إذا نزل به ضيف؛ فإذا رأوا الدخان نهارا علموا أن قد اعتراهم ضيف .رواه أبوبكر بن أبي شيبة واللفظ له، وابن حبان في صحيحه، وأحمد بن حنبل.
/ والحارث فذكره إلا أنه قال: فما رئي أبو أمامة ولا امرأته ولا خادمه إلا صائما.
قال: فكان إذا رئي في داره الدخان بالنهار قيل: اعتراهم ضيف، نزل بهم نازل.
قال: فلبث بذلك ما شاء الله، ثم أتيته فقلت: يا رسول الله، أمرتنا بالصيام، وأرجو أن يكون الله قد بارك لنا فيه، يا رسول الله، مرني بأمر آخر.
فقال: اعلم أنك لن تسجد لله سجدة إلا رفع الله لك بها درجة، وحط عنك بها خطيئة .
وروى النسائي منه: عليك بالصوم؛ فإنه لا مثل له فقط.
وعن عمرو بن عبسة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من صام في سبيل الله يوما بوعد من النار مسيرة مائة عام .رواه عبد بن حميد، ورجاله ثقات، والطبراني في الكبير والأوسط بإسناد حسن.
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من صام يوما في سبيل الله عز وجل جعل الله تبارك وتعالى بينه وبين النار خندقا عرضه كما بين السماء والأرض .
رواه الحارث عن داود بن المحبر وهو ضعيف، ورواه الطبراني في الصغير والأوسط بإسناد لا بأس به.
وعن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقبل على أسامة بن زيد فقال: يا أسامة، عليك بطريق الجنة وإياك أن تختلج دونها.
فقال: يا رسول الله، وما أسرع ما يقطع به ذلك الطريق؟ فقال: الظمأ في الهواجر، وحبس النفس عن لذة النساء، يا أسامة، وعليك بالصوم، فإنه يقرب إلى الله، إنه ليس شيء أحب إلى الله من ريح فم الصائم، ترك الطعام والشراب لله، فإن استطعت أن يأتيك الموت وبطنك جائع وكبدك ظمآن فافعل، فإنك تدرك بذلك شرف المنزل في الآخرة، وتحل مع النبيين تفرح بقدوم روحك عليهم، ويصلي عليك الجبار، وإياك يا أسامة وكل كبد جائعة تخاصمك إلى الله يوم القيامة، وإياك يا أسامة ودعاء عباد قد أذابوا اللحوم وحرقوا الجلود بالرياح والسمائم، وأظمئوا الأكباد حتى غشيت أبصارهم فإن الله إذا نظر إليهم سر بهم، وباهى بهم الملائكة، بهم تصرف الزلازل والفتن.
ثم بكى النبي صلى الله عليه وسلم حتى اشتد نحيبه، وهاب الناس أن يكلموه حتى ظنوا أن أمرا قد حدث بهم من السماء، ثم سكت فقال: ويح هذه الأمة، ما يلقى منهم من أطاع ربه فيهم كيف يقتلونه ويكذبونه من أجل أنه أطاع الله.
فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله، والناس يومئذ على الإسلام؟ قال: نعم قال: ففيم إذا يقتلون، من أطاع، الله وأمرهم بطاعته؟ فقال: يا، عمر، ترك القوم الطريق، وركبوا الدواب، ولبسوا اللين من الثياب، وخدمتهم أبناء فارس والروم،، يتزين الرجل، منهم تزين المرأة لزوجها، وتبرج النساء، زيهم زي الملوك، ودينهم دين كسرى وهرمز، يسمنون باهوا بالجشاء واللباس، فإذا تكلم أولياء الله عليهم العباء محنية أصلابهم قد ذبحوا أنفسهم من العطش، فإذا تكلم منهم متكلم كذب وقيل له: أنت قرين الشيطان ورأس الضلالة، تحرم زينة الله والطيبات من الرزق، يتأولون، تاب الله على غير دين، استذلوا أولياء الله، واعلم يا أسامة أن أقرب الناس من الله يوم القيامة لمن طال حزنه وعطشه وجوعه في الدنيا، الأخفياء الأبرار الذين إذا شهدوا لم يقربوا، وإذا غابوا لم يفتقدوا، تعرفهم بقاع الأرض، يعرفون في أهل السماء، ويخفون على أهل الأرض، وتحف بهم الملائكة، ينعم الناس بالدنيا، وينعمون هم بالجوع والعطش، لبسوا الناس لين الثياب، ولبسوا هم خشن الثياب، افترش الناس الفرش، وافترشوا هم الجباه والركب،، ضحك الناس وبكوا.
يا أسامة، لا يجمع الله عليهم الشدة في الدنيا والآخرة، لهم الجنة، ويا ليتني قد رأيتهم، يا أسامة، لهم البشرى في الآخرة، ويا ليتني قد رأيتهم، الأرض بهم رحيمة، والجبار، عنهم راض، ضيع الناس فعل النبيين وأخلاقهم، وحفظوا هم، الراغب من رغب إلى الله في مثل رغبتهم، والخاسر من خالفهم، تبكي الأرض إذا فقدتهم، ويسخط الله على كل بلدة ليس فيها مثلهم.
يا أسامة، وإذا رأيتهم في قرية فاعلم أنهم أمان لتلك القرية، لا يعذب الله قوما هم فيهم، اتخذهم لنفسك عسى أن تنجو بهم، وإياك أن تدع ما هم عليه فتزل قدمك فتهوي في النار، حرموا حلال ما أحل الله لهم، طلبوا الفضل في الآخرة، وتركوا الطعام والشراب عن قدرة، لم يتكابوا على الدنيا تك أبي الكلاب على الجيف، شغل الناس بالدنيا، وشغلوا أنفسهم بطاعة الله، لبسوا الخرق وأكلوا الفلق، تراهم شعثا غبرا، يظن الناس أن بهم داء وما ذاك بهم، ويظن الناس أنهم قد ذهبت عقولهم وما ذهبت، ولكن نظروا بقلوبهم إلى أمرأ ذهب بعقولهم عن الدنيا، فهم في الدنيا عند أهل الدنيا يمشون بلا عقول.
يا أسامة، عقلوا حين ذهبت عقول الناس، لهم البشرى في الآخرة .رواه الحارث بن أبي أسامة.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو أن رجلا صام يوما تطوعا ثم أعطي ملء الأرض ذهبا لم يستوف ثوابه دون يوم الحساب .
روه أبو يعلى الموصلي بسند فيه ليث بن أبي سليم وهو ضعيف، ورواه الطبراني.
وعن سلمة بن قيصر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من صام يوما ابتغاء وجه الله باعده الله من جهنم كبعد غراب طار وهو فرخ حتى مات هرما .رواه أبويعلى بسند ضعيف لضعف زبان بن فائد والراوي عنه.ورواه الطبراني فسماه سلامة بزيادة ألف، ورواه أحمد بن حنبل والبزار من حديث سلمة بن قيصر، عن أبي هريرة بسند فيه راو لم يسم.
وعن سهل بن معاذ، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من صام يوما في سبيل الله متطوعا في غير رمضان بعد من النار مائة عام سير المضمر الجواد .
رواه أبو يعلى وفي سنده زبان بن فائد.
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الكل شيء باب، وباب العبادة الصيام .رواه أبويعلى بسند ضعيف، لضعف أبي بكر بن عبدالله بن أبي مريم.
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :: الصوم يكفر ما قبله، ثم تصير الصلاة نافلة.
فقيل لأبي أمامة: سمعت ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: نعم، غير مرة ولا مرتين ولا ثلاث ولا أربع ولا خمس وعقد بأصابعه .
رواه أبويعلى، ورجاله ثقات.
وعن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الصيام والقرآن يشفعان للعباد يوم القيامة، يقول الصيام: رب إني منعته الطعام والشراب بالنهار فشفعني فيه، ويقول القرآن: رب منعته النوم بالليل فشفعني فيه، فيشفعان .
رواه أبويعلى الموصلي وفي سنده ابن لهيعة، لكن رواه أحمد بن حنبل والطبراني في الكبير ورجالهما رجال الصحيح ورواه ابن أبي الدنيا بإسناد حسن والحاكم وصححه.
باب في صوم شهر رمضان وفضله عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أظلكم شهركم هذا بمحلوف رسول الله صلى الله عليه وسلم ما دخل على المسلمين شهر خير لهم منه، ولا دخل على المنافقين شهر شر لهم منه، بمحلوف رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يكتب أجره ونوافله من قبل أن يدخله، ويكتب وزره وشقاءه من قبل أن يدخله، وذلك أن المؤمن يعد له من النفقة للقوة في العبادة، ويعد له المنافق اتباع غفلات المسلمين واتباع عوراتهم، فهو غنم للمؤمنين ويغتنمه أو قال: نقمة للفاجر .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة، وأحمد بن حنبل، وابن خزيمة في صحيحه.
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعطيت أمتي خمس خصال في رمضان لم تعطها، أمة قبلهم: خلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك، وتستغفر لهم الملائكة حتى يفطروا، ويزين الله عز وجل كل يوم جنته ثم يقول: يوشك عبادي الصالحون أن يلقوا عنهم المؤنة والأذى ويصيروا إليك، وتصفد فيه مردة الشياطين ولا يخلصون فيه إلى ما كانوا يخلصون في غيره، ويغفر لهم في آخر ليلة.
قيل: يا رسول الله، هي ليلة القدر؟ قال: لا، ولكن العامل إنما يوفى أجره إذا قضى عمله .
رواه أحمد بن منيع والحارث بسند ضعيف، وأحمد بن حنبل، والبزار، والبيهقي وأبوالشيخ بن حيان.
وعن عبيدالله بن مسلم القرشي قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صوم الدهر فسكت، فأعدت عليه فسكت، فسألته الثالثة فقال: إن لأهلك عليك حقا، صم رمضان والذي يليه وكل أربعاء، وخميس، فإذا أنت قد صمت الدهر وأفطرت .
رواه الحارث بن أبي أسامة هكذا مرسلا، وأبوداود والنسائي والترمذي من طريق هارون بن سلمان، عن عبيدالله بن مسلم القرشى، عن أبيه قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكروه بدون ذكر تكرار السؤال.
وقال الترمذي: حديث غريب.
وعن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم آخر يوم من شعبان فقال: يا أيها الناس، إنه قد أظلكم شهر مبارك، فيه ليلة خير من ألف شهر، فرض الله صيامه، وجعل قيام ليله تطوعا، فمن تطوع فيه بخصلة من الخير كان كمن أدى فريضة فيما سواه، ومن أدى فيه فريضة كان كمن أدى سبعين فريضة، فهو شهر الصبر، والصبر ثوابه الجنة، وهو شهر المواساة، وهو شهر يزاد رزق المؤمن فيه، من فطر صائما كان له عتق رقبة ومغفرة لذنوبه.
قيل: يا رسول الله، ليس كلنا يجد ما يفطر الصائم قال: يعطي الله هذا، الثواب من فطر صائما على مذقة لبن أو تمرة أو شربة ماء، ومن أشبع صائما كان له مغفرة لذنوبه، وسقاه الله من حوضي شربة لا يظمأ حتى يدخل الجنة، وكان له مثل أجره من غير أن ينقص من أجره شيئا، وهو شهر أوله رحمة وأوسطه مغفرة وآخره عتق من النار، ومن خفف عن مملوكه فيه أعتقه الله من النار .
رواه الحارث بن أبي أسامة، وابن خزيمة في صحيحه ثم قال: إن صح الخبر.
ومن طريقه رواه البيهقي وأبوالشيخ بن حيان.
/ وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هذا شهر رمضان قد جاء، تفتح فيه أبواب السماء، وتغلق فيه أبواب النار، وتغل فيه الشياطين، من أدركه رمضان فلم يغفر له فيه فمتى يغفر له؟ .
رواه أبويعلى بسند ضعيف،لضعف يزيد بن أبان، وتدليس محمد بن إسحاق.
/ وفي رواية له: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حضر رمضان: سبحان الله ماذا تستقبلون وما يستقبل المرء؟ ثلائا فقال عمر: يا رسول الله، وحي نزل؟ قال: لا.
قال: فعدو حضر؟ قال: لا.
قال: فماذا؟ قال: إن الله يغفر في أول ليلة من شهر رمضان لكل أهل القبلة.
فنظر إلى إنسان قاعد بين يديه وهو يحرك رأسه يقول: بخ بخ.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : كأنه ضاق صدرك؟ قال: لا، ولكن ذكرت المنافقين.
قال: إن المنافق هو الكافر، وليس للكافر من ذلك شيء .
وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو أن الله عز وجل أذن للسماء والأرض أن تكلما لشهدتا لمن صام رمضان أنه من أهل الجنة .رواه أبويعلى بسند ضعيف،لضعف إبراهيم بن هدبة الفارسي.
وعن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول وقد أهل شهر رمضان: لو يعلم العباد ما في رمضان لتمنت أمتي أن تكون السنة كلها رمضان.
فقال رجل من خزاعة: حدثنا به.
قال: إن الجنة لتزين لرمضان من رأس الحول إلى الحول، حتى إذا كان أول يوم من رمضان هبت ريح من تحت العرش فصفقت ورق الجنة فينظر، الحور العين إلى ذلك فيقلن: يا رب، اجعل لنا من عبادك في هذا الشهر أزواجا تقر أعيننا بهم وتقر أعينهم بنا.
فما من عبد يصوم رمضان إلا زوج زوجة من الحور العين في خيمة من درة مجوفة مما نعت الله: حور مقصورات في الخيام على كل امرأة منهن سبعون حلة، ليس فيها حلة على لون الأخرى، وتعطى سبعين لونا من الطيب، ليس منها لون، على ريح الآخر، لكل امرأة منهن سبعون، سريرا من ياقوتة حمراء متوشحة بالدر، على كل سرير سبعون فراشا بطائنها، من إستبرق، وفوق السبعين فراشا سبعون أريكة، لكل امرأة منهن سبعون، ألف وصيفة، لحاجتها، وسبعون ألف وصيف، مع كل وصيف صحفة من ذهب فيها لون طعام يجد لآخر لقمة منها لذة لا يجد لأوله، ويعطى زوجها مثل ذلك على سرير من ياقوتة حمراء، عليه سواران، من ذهب موشح بياقوت أحمر، هذا بكل يوم صام، من رمضان سوى ما عمل من الحسنات .
رواه أبويعلى بسند فيه جرير بن أيوب البجلي.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صام رمضان فعرف حدوده، وحفظ ما ينبغي له أن يحفظ منه، كفر ما قبله .رواه أبويعلى، وأحمد بن حنبل، وابن حبان في صحيحه.
وعن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما قال: أنزل الله تبارك وتعالى صحف إبراهيم في أول ليلة من رمضان، وأنزلت التوراة على موسى عليه السلام لست خلون من رمضان، وأنزل الزبور على داود عليه السلام لاثني عشرة خلت من رمضان، وأنزل القرآن على محمد صلى الله عليه وسلم في أربع وعشرين خلت من رمضان .
رواه أبويعلى الموصلي عن سفيان بن وكيع، وهو ضعيف، وله شاهد من حديث واثلة بن الأسقع رواه أحمد بن حنبل.
باب فضل صوم رمضان بمكة المشرفة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أدرك شهر رمضان بمكة فصامه وقام منه ما تيسر له كتب الله له مائة ألف شهر رمضان بغير مكة، وكتب له بكل يوم عتق رقبة، وكل ليلة عتق رقبة، وكل يوم حملان فرس في سبيل الله، وكل ليلة حملان فرس في سبيل الله، وكل يوم حسنة، وكل ليلة حسنة .
رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر، وعنه ابن ماجه في سننه دون قوله: وكل ليلة حملان فرس في سبيل الله وفي سنده زيد العمي، وهو ضعيف.
وله شاهد من حديث ابن عمر رواه البزار في مسنده.
باب صوم شهر الصبر وثلاثة أيام بعده عن رجل من بني تميم قال: كنا على باب معاوية ومعنا أبوذر رضي الله عنهما فذكر أنه صائم، فلما دخلنا وضعت الموائد جعل أبوذر يأكل، فنظرت إليه فقال: يا أحمر، ما لك أتريد أن تشغلني عن طعامي؟ قال: قلت: ألم تخبرنا أنك صائم أو قلت: ألم تزعم أنك صائم؟ قال : بلى.
ثم قال: أقرأت القرآن؟ قال: نعم.
قال: لعلك قرأت المفرد منه ولم تقرأ المضعف: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: صوم شهر الصبر وثلاثة أيام من كل شهر حسبته قال: صوم الدهر.
ولكن هذا الذي، لا شك فيه يذهب مغلة الصدر.
قال: قلت: ما مغلة الصدر؟ قال: رجس الشيطان .
رواه أبوداود الطيالسي بسند ضعيف، لجهالة بعض رواته، ورواه الترمذي والنسائي مختصرا.
/ وعن أبي عثمان النهدي قال: كنا مع أبي هريرة في سفر فحضر الطعام، فبعثنا إلى أبي هريرة وهو يصلي، فجاء الرسول فذكر أنه صائم، فوضع الطعام ليؤكل، وجاء أبو هريرة وقد أكادوا يفرغون، منه فتناول فجعل يأكل، فنظروا إلى الرجل الذي أرسلوه إلى أبي هريرة، فقال: ما تنظرون إلي قد والله أخبرني أنه صائم قال: صدق.
ثم قال أبوهريرة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: صوم، شهر الصبر وثلاثة أيام من الشهر صوم الدهر.
فأنا صائم في تضعيف الله عز وجل ومفطر في تخفيفه .
رواه أبوداود الطيالسي وأبويعلى بسند الصحيح.
/ ومسدد ورجاله ثقات، ولفظه: إن قوما دعوا أبا هريرة وهم يأكلون فقال: إني صائم.
ثم قام فصلى، ثم جاء فأكل.
قال: فقالوا له: دعوناك لتأكل فزعمت أنك صائم ثم جئت تأكل فقال: إني صائم في التضعيف مفطر في التخفيف، إني صمت من أول شهري هذا ثلاثا، وجب لي آخره وحل لي الطعام .
/ ورواه النسائي في الصغرى بلفظ: شهر الصبر وثلاثة أيام من كل شهر صوم الدهر .
/ وعن أبي العلاء يزيد بن عبدالله بن الشخير قال: كنا جلوسا بهذا المربد بالبصرة، فجاء أعرابي معه قطعة أديم أو قطعة جراب فقال: هذا كتاب كتبه النبي صلى الله عليه وسلم فأخذته فقرأته على القوم فإذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم لبني زهير بن أقيش، إنكم إن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وأعطيتم من المغنم الخمس وسهم النبي صلى الله عليه وسلم والصفي، فأنتم آمنون بأمان الله وأمان رسوله.
قال: فقلنا للأعرابي: أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نعم، سمعته يقول: صوم شهر الصبر يعني: رمضان وثلاثة أيام من كل شهر يذهبن وحر الصدر.
ثم أخذ الكتاب فانصاع مدبرا.
قال: فقال: أتروني أكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة واللفظ له ورجاله ثقات، ومسدد، وابن أبي عمر، والحارث، وابن حبان في صحيحه.
/ وأبويعلى ولفظه: قال: كنا جلوسا بالبصرة في مجلس لنا، فجاء أعرابي بإبل له فغشيتنا إبله ونحن في مجلسنا، فحولنا إلى مجلس فغشيتنا إبله، فقلنا له: أمجنون أنت؟ قال: أنا مجنون ومعي كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخرج لنا كتابا، فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، صوم شهر الصبر وثلاثة أيام من كل شهر تذهب وحر الصدر .
وعن مجاهد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صوم رمضان وثلاثة من كل شهر يذهب وغر الصدر.
قالوا: يا رسول الله، وما وغر الصدر؟ قال: إثمه وغله .
رواه مسدد مرسلا، والنسائي مرفوعا من حديث أبي هريرة.
وعن جابر رضي الله عنه قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عن الصيام، فشغل عنه فقال له ابن مسعود: صم رمضان وثلاثة أيام من كل شهر.
فقال الرجل: أعوذ بالله منك يا عبدالله.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : فما تبغي؛ صم رمضان وثلاثة أيام من كل شهر .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة بإسناد حسن، والبزار.
باب صوم ثلاثة أيام من كل شهر فيه الأحاديث المذكورة في الباب قبله، وحديث عمر بن الخطاب، وسيأتي بعد في كتاب القضاء.
وعن قرة بن إياس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صوم ثلاثة أيام من كل شهر صوم الدهر وإفطاره .
رواه أبوداود الطيالسي، وأبوبكر بن أبي شيبة، ومسدد، وأبويعلى، وأحمد بن حنبل، والبزار، والطبراني، وابن حبان في صحيحه.
وله شاهد من حديث أم سلمة رواه أبوبكر بن أبي شيبة، وأبويعلى، وأبوداود، و النسائي.
وعن صدقة: أن رجلا سأل ابن عباس رضي الله عنهما عن الصوم فقال: إن كنت تريد صيام خير البشر النبي العربي القرشي أبي القاسم صلى الله عليه وسلم فإنه كان يصوم ثلاثة أيام من كل شهر ويقول: هن صيام الدهر .
رواه أحمد بن منيع.
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: أوصاني خليلي بثلاث لا أدعهن بشيء: أوصاني بصيام ثلاثة أيام من كل شهر، وألا أنام إلا على وتر، وسبحة الضحى في الحضر والسفر .
رواه الحارث وأحمد بن منيع، وتقدم لفظه في باب غسل الجمعة.
ورواه مسلم دون قوله: في الحضر والسفر .
وعن يزيد بن الحوتكية أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه سئل عن الأرنب فقال: من شهد منكم النبي صلى الله عليه وسلم حين أتاه الأعرابي؟ قال: فقال رجل من القوم: جاء بها الأعرابي وقد نظفها وصنعها وأهداها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رأيتها تدمي أي: تحيض ثم قال للقوم: كلوا.
فأكل القوم ولم يأكل الأعرابي، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ما منعك أن تأكل؟ قال: إني صائم.
قال: فهلا البيض .
رواه الحارث وفي سنده الحجاج بن أرطاة، ورواه أبوداود الطيالسي، وسيأتي بتمامه في كتاب الصيد والذبائح.
وعن موسى بن سلمة: وسألت ابن عباس رضي الله عنهما عن صيام ثلاثة أيام البيض، فقال: كان عمر يصومهن .

وقال محمد بن بشير لأن أوجى عند العرى بالخلق ... وأجتزي من كثير الزاد بالعلق خير وأكرم لي من أن أرى مننا ... خوالدا للئام الناس في عنقي يصف رضاه بيسير الحظ من الدنيا، وعفافه عن كثير ما يستغني عنه فيتوقى، فيقول: لأن أتبلغ عند التعري باكتساء الخلق، وأكتفي من الزاد الكثير بما يمكن به سد الفاقة أصون لي وأرد على من أرى مننا معقودة في عنقي، مثقلة لظهري، باقية على أعقاب الزمان للئام الناس عندي.
والعلق: جمع العلقة، وهي اليسير من الشيء يتبلغ به ويعتلقه المحتاج إليه.
ويجوز أن يكون من علق يعلق، إذا رعى.
ومنه الحديث: إن أرواح الشهداء لتعلق في الجنة وتكون العلقة كالغرفة والطعمة وما أشبههما.
وقوله لأن أزجي اللام لام الابتداء، وأن أزجى مبتدأ وخبره قوله خير و أكرم بي .
إني وإن قصرت عن همتي جدتي ... وكان مالي لايقوى على خلقي لتارك كل أمر كان يلزمني ... عارا ويشرعني في المنهل الرنق نبه على تمام الظلف والعفاف إذا أخذ به الإنسان، فيقول: أنا وإن عجزت غنيتي عما توجبه همتي، وكان في حالي قصور عما يدعو إليه خلقي، معرض عن كل أمر إذا نلته رجع منه على أذكر به، ويوردني مشارع الكدر، فإذا صدرت عنها لم أتهنأ بشربي منها.ولك أن تروى: في منهل الرنق فيكون المنهل مضافا إلى المصدر، ولك أن تروى: في المنهل الرنق بكسر النون فيكون صفة له.
والمنهل: موضع النهل.
والناهل: العطشان، والريان جميعا.
والوجد والجدة: مصدر وجدت، في المال.
ويقال: شرعت في الماء، إذا خضت.
وأشرعني فيه فلان وشرعني أيضا.
وفي المثل: أهون الورد التشريع .
وقال أيضا: ماذا يكلفك الروحات والدلجا ... البرطورا وطورا تركب اللججا كم من فتى قصرت في الرزق خطوته ... ألفيته بسهام الرزق قد فلجا قوله ماذا لفظة استفهام، والمعنى الإنكار، ويجوز أن يكون ما مع ذا بمنزلة اسم واحد مبتدأ، ويكلفك خبره.
ويجوز أن يكون وحده اسما، وذا في موضع الخبر، ويكلفك من صلته؛ كأنه قال في الأول: أي شيء يكلفك، وفي الثاني: ما الذي يكلفك السير في الليل والنهار متصلا، لاتفتر تركب البر تارة، والبحر أخرى.
و الروحات: جمع الروحة، وهو يريد به السير رواحا.
والدلج والدلجة: السير بالليل.
وقوله طروا انتصب على الظرف، والبر انتصب بفعل مضمر دل عليه الفعل الذي بعده.
واشتقاق الطور من قولهم: لاأطور به، ومن طوار الدار، وهو ما كان ممتدا معها.
وقوله كم من فتى أفاد كم التكثير، والكلام خبر، والمراد: كثير من الفتيان تودعوا في منازلهم، وقصرت خطواتهم للسعي في طلب أرزاقهم، ألفوا قد نالوا ما غلبوا به المجد في الطلب، المتعب نفسه في التنقل.
ومعنى فلج: غلب.
وسهام الرزق، يراد به قداح الرزق، كأنه فاز لما خرج له من عند الإجابة بما غلب به مقامره ومزاحمه.
ويجوز أن يري بسهام الرزق ما حظ له من الحظ، وأسهم له وقسم في الرزق.
إن الأمور إذا انسدت مسالكها ... فالصبر يفتق منها كل ما ارتتجا لاتيأس وإن طالت مطالبة ... إذا استعنت بصبر أن ترى فرجا يقول: استعن بالصبر في كل ما تزاوله وتراوده، فإن الأمور إذا انسدت طرقها، وأعيت الحيل في تحصيلها، فإن الصبر يسهل مدارجها، و يوسع موالجها، ويفتح ما انغلق منها، ويفتق ما ارتتق من أسبابها، ولا يتسلطن عليك من اليأس ما يفتر عزمك، أو يقصر سعيك، وإن دامت مطالبتك، واتصلت مواظبتك.
واعتقد أن الفرج يتلقاك، والنجح بأقرب المنازل منك؛ فإنك إذا فعلت ذلك فزت بكل ما ترومه، وتعجل لك كل ما تهواه.
وقوله أن ترى في موضع المفعول من تيأسن.
وقوله فالصبر يفتق جواب إذا، وخبر إن الأمور في الشرط والجواب.
ويقال رتجت الباب وأرتجته، إذا أغلقته، وباب مرتج ومرتوج.
والرتاج: الباب نفسه.
أخلق بذي الصبرأن يحظى بحاجته ... ومدمن القرع للأبواب أن يلجا أبصر لرجلك قبل الخطو موضعها ... فمن علا زلقا عن غرة زلجا يقول: إن مدمن الصبر في الأمور، وملازم التثبت و التلوم عند الخطوبحقيق بأن يظفر بطلبته، وبنجاح السعي في مرامه وبغيته.كما أن من أدام قرع أبواب مداخله، وغمز مفاصل آرابه، حقيق بولوجه ووصوله، ومعرفة متيح ما يرجوه ومريحه.
ثم قال: وإذا سعيت في أمر فاعرف مواطىء قدمك قبل أن تعلوها، ومواقع خطوك قبل أن تعدوها، واقسمها بين نظرك واختبارك، وتحقيقك وحدسك؛ فإن من ركب مزلقة عن غرة وغفلة، يوشك أن يسقط ليديه وفمه، وتزل به قدمه إلى قرار هلكته وحينه.
والزلج: السرعة في المشي و السقوط وغيره.
وفرس زلوج: سريع السير.
وكذلك يقال قدح زلوج.
و مزلاج الباب: الخشبة التي يغلق بها.
وقال آخر: لججنا ولجت هذه في التغضب ... وشد الحجاب بيننا و التنقب تلوم على مال شفاني مكاني ... إليك فلومي ما بدا لك واغضبي كان هذا الشاعر اطلع من أحوال أيتام أخيهعلى ماساءهوأنف منه، ثم دعاه التحنن والإشفاق مما يتداوله الناس في مجالسهم من أحاديث البر والعقوق، وتصرفهم في صرف المقت إلى مستحقه، والحمد إلى مكتسبه، إلى أن أمر عبديه الراعيين بإراحة ما ردا إلى فنائه من مسارح إبله عليهم، فاغتاظت امرأته من ذلك وأنكرت فعله، وخوفته في أثناء ملامها بالفقر وهجرته، فأخذ يقتص ما كان منها ومنه فقال: تمادت امرأتي في الغضب والهجران، واللوم والإحتجاب، وكل ذلك منها في مالي شفاني موضعه الذي وضعته فيه، ومصرفه الذي صرفته إليه.
ثم أقبل عليها مستهينا بها وبفعلها فقال: إليك فلوميما بدلك.
والمعنى: اجمعي أمرك واستمريي عتبك وغضبك ما بدا لك، فإن الرشاد فيما آثرته، والصلاح في قران ما اخترته.
و إليك : اسم من أسماء الأفعال هنا، كما يكون عليك، وعندك.
ولذلك عطف عليه قوله فلومي .
و ما بدالك في موضع الظرف.
وقد تقدم القول في أمثاله.
رأيت اليتامى لا تسد فقورهم ... هدايا لهم في كل قعب مشعب فقلت لعبدينا أريحا عليهم ... سأجعل بيتي مثل آخر معزب عيالي أحق أن ينالوا خصاصة ... وأن يشربوا رنقا إلى حين مكسبي يعني باليتامى أولاد أخيها المتوفي.
يريد: رأيتهم لا تسد مفاقرهم ولا تقيم مختل أحوالهم، تحف توجه إليهم، وهدايا تحمل نحوهم في قعاب مشعوبة.
يشير بذلك إلى ما كانت امرأته تتولاه وتأتيه من برهم وتفقدهم قبل ذلك.
وفي قوله: هدايا لهم في كل قعب مشعب إزراء بصنيعها، وبالألبان المنقولة إليهم وظروفها.
وجمع الفقور لاختلاف وجوهها.
وقوله فقلت لعبدينا يعني راعييه اللذين أمرا بسوق الإبل المردود من المراعي إلى فناء أولاد أخيه.
وإنما ثنى على عادتهم في تثنية مزاولي أعمالهم، كالبائن والمستعلى في الحلب وما أشبههما.
وقوله: سأجعل بيتي مثل آخر ، يريد مثل بيت آخر وقد عزبت إبله وتباعدت، فإن عيالي ولهم كاسب مثلي أحق بمزاولة الفقر، ورثاثة العيش، والصبر على المشرب الرنق، إلى أن أكسب ما تعود به حالهم إلى ما ألفوه من الخطب والسعة، والخفض والدعة.
ويقال: أعزب الرجل، إذا عزبت عنه إبله في المرعى.
ذكرت بهم عظام من لو أتيته ... حريبا لآساني لدى كل مركب أخوك الذي إن تدعه لملمة ... يجبك وإن تغضب إلى السيف يغضب يقول: تذكرت بهؤلاء الأولاد أباهم الذي لو أتيته محزونا مسلوبا، ومتعبا بأعباء الفقر مبهورا، لضمني إلى صدره، وشملني تضاعيف بره، وجعلني إسوة نفسه في كل ما أركبه، والمسعف بطلبته عند جميع ما أخطبه، لأن الأخ الكامل الأخوة هو الذي يشد أزرك، ويحمي ظهرك، وإن دعوته لنائبة تنوب أجابك سريعا، وإن أعملت سيفك أعمل سيفه معه حثيثا.
وقال المقنع الكندي يعاتبني في الدين قومي وإنما ... ديوني في أشياء تكسبهم حمدا أسد به ما قد أخلوا وضيعوا ... ثغور حقوق ما أطاقوا لها سدا وفي جفنة ما يغلق الباب دونها ... مكللة لحما مدفقة ثردا وفي فرس نهد عتيق جعلته ... حجابا لبيتي ثم أخدمته عبدا كأن قومه ينعون عليه سرفه في الإنفاق، وتخرقه في الإفضال، وتجاوزه ما تساعده به حاله وتتسع له ذات يده إلى الاستقراض، وبذل الوجه في الأديان، فقال: كثرت لأئتمتهم فيما يركبني من الديون، وإنما هي مصروفة في وجوه مؤنها علي، وجمالها لهم، وقضاؤها في أنفسهم يلزمني، ومحامدها موفرة عليهم.
ثم أخذ يعد فقال: من تلك الوجوه أن ما ينوب من الحقوق فيخلون بها ويضيعونها عجزا عن الوفاء بواجبها، أنا أسد ثغورها، وأقيم فروصها.
ومنها: أن لي دار ضيافة قدورها مشبعة موفورة، وجفانها معددة منصوبة، لا يمنع منها طالبها ولا يحجب عنها رائدها، فلحمانها كلأكاليل على رءوسها، وثرئدها قد نمق تدقيقها.
ومنها: أن بفنائي فرسا مربوطا قد أعد للمهمات، على عادة لأمثالي من الأكابر والرؤساء.
ولكرمه وما يتوفر عليه من إكرامي إياه قد صار كالحجاب لباب بيتي، وقد شغلت بخدمته عبدا يتفقده بمرأى مني، لا أهمله ولا أغفل عنه.
قوله: مدفقة أي مملوءة.
والأحسن أن يروى معه: ثردا بضم الثاء.
ويروى مدفقة ثردا بفتح الثاء.
والمراد مثردة ثردا دقيقا.
والنهد: الجسم المشرف من الخيل.
وإن الذي بيني وبين أبي ... وبين بني عمي لمختلف جدا فإن يأكلوا لحمي وفرت لحومهم ... وإن هدموا مجدي بنيت لهم مجدا وإن ضيعوا غيبي حفظت غيوبهم ... وإن هم هووا غي هويت لهم رشدا وإن زجروا طيري بنحس تمر بي ... زجرت لهم طيرا تمر بهم سعدا ذكر بعد ما عدد معاذيره فيما أنكروه عليه، أن إخوته وأبناء عمه يحسدونه ويأتمرون العداوة والغواية له، وهو يصابرهم ويجاملهم، ويتغابى معهم، فقال: إن ما بيني وبينهم في طرفي نقيض، وعلى لون من الخلاف عجيب؛ فإنهم إن اغتابوني وتطعموا لحمي أمسكت عنهم، وتركت أعراضهم موفورة، لم يتخونها مني إذالة ولا ثلب، وأعراقهم محفوظة لم يتحيفها تحامل ولا غض.
وإن سعوا في نقض ما أبرمته من مسعاة كريمة، وهدم ما أسسته من خطة مجد علية، جازيتهم باببتناء شرف لهم مستحدث، وإعلاء شأن لهم مستأنف.
وإن أهملوا غيبي فلم براعوه بحسن الدفاع عنه، وإسباغ ثوب المحاماة عليه حفظت أنا غيبهم، وأرصدت الغوائل لمن اغتالهم.
وإن أحبوا لي الغواية، والتسكع في الضلالة والبطالة، اخترت لهم المراشد، وهويت في مباغهم المناجح.
وإن تمنوا لي المنحسة، وزجروا من بوارح الطير وسوانحها في المشأمة، جعلت عيافتي لهم فيما يمر بي منها المسعدة والطيرة الحميدة.
وقوله: سعدا صفة لطيرا.
ولا أحمل الحقد القديم عليهم ... وليس رئيس القوم من يحمل الحقدا لهم جل مالي إن تتابع لي غنى ... وإن قل مالي لم أكلفهم رفدا وإني لعبد الضيف مادام نازلا ... وما شيمة لي غيرها تشبه العبدا أثبت لنفسه الرياسة عليهم في هذا البيت.
والمعنى أنه متى استعطفوه عطف عليهم، وإن استقالوه أقالهم وأسرع الفيئة لهم، غير حامل الضغن واللجاج معهم، ولا معتقدا انتهاز الفرص فيهم، لما اكتمن من عوادي الحقد عليهم.
وقوله: وليس رئيس القوم من يحمل الحقدا يجري مجرى الالتفات، كأنه أقبل على مخاطب فقال: إني لا أتجمل بترك مؤاخذتهم، وأطراح الحقد في مساوقتهم، فإن الرئيس يحب ذلك عليه في شروط الرياسة.
وقوله: لهم جل مالي يريد إن تواصل الغنى لي أشركتهم في معظمه، من غير امتنان ولا تكدير، وإن تحيف مالي حادث يلم، أو عارض يحدث، لم أنتظر من جهتهم معونة، ولا كلفتهم فيما يخف أو يثقل مؤونة .
وقوله وإني لعبد الضيف أراد أن يبين ما عنده للغريب الطارق، والضيف النازل، بعد أن شرح حاله مع مواليه، وخصاله في مرافقة ذويه، فقال: وابلغ في خدمة الضيوف مبالغ العبيد فيها.
ثم أكد ما حكاه بقوله وما شيمة لي غيرها تشبه العبدا ، فانتصب غير على أنه مستثنى مقدم؛ وذاك لأنه لما حال بين الموصوف والصفة، وهما شيمة وتشبه، وتقدم على الوصف صار كأنه تقدم على الموصوف، لأن الصفة والموصوف بمزنلة شيء واحد.
وقوله تشبه العبدا يريد: تشبه شيم العبد، فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه.
فليتأمل الناظر في هذا الباب وفي مثل هذه الأبيات، وتصرف قائلها فيها بلا اعتساف لا تكلف، وسلاسة ألفاظها، وصحة معانيها، فهو عفو الطبع، وصفو القرض.
وقال رجل من الفزاريين إلا يكن عظمي طويلا فإنني ... له بالخصال الصالحات وصول ولا خير في حسن الجسوم ونبلها ... إذا م تزن حسن الجسوم عقول إذا كنت في القومالطوال أصبتهم ... بعارفة حتى يقال طويل يقول: إن لم يكن في طولي امتداد، ولا في خلقي بسطة وكمال، فإني لا أزال أصل نقص جسمي، وأمد قصر قامتي بما أتولاه من الأفعال الكريمة، وأختاره من الخصال الحميدة، حتى أمحو سمة الإزراء عن نفسي.
ومن أوتي الفضل في خلقه ونفسه، وعاداته وشيمه، خير ممن أوتي العظم في خلقه، والبراعة في جسمه، فلا فضيلة لمن حسن وجهه ونبل منظره، إذا لم يزينه عقل وافر، ومخبر رائق.
ومتى حصلت بين أقوام طوال القامات، قابلت طولهم بطول يدي فبهم، وأنلتهم معروفي حتى عظمت في أعينهم، وامتلأت من حبهم لي وميلهم إلى قلوبهم، فأنساهم طول باعي بالغطية قصر قامتي بين قاماتهم.
وقوله حتى يقال طويل ارتفع طويل على أنه خبر مبتدأ محذوف، كأنه قال: هو طويل.
أي يسلمون له فضيلة الطول عندهم.
وكم رأينا من فروع كثيرة ... تموت إذا لم تحيهن أصول ولم أر كالمعروف أما مذاقه ... فحلو وأما وجهه فجميل.
هذا مثل ضربه للخصال المجتمعة في الانسان، لا تعد فضائل إلا إذا اقترنت بخصال أخر، وهي كالأصول لها.
ومثال ذلك ما قدمه من ذكر عبالة الخلق إذا عربت من نباهة الخلق، وما شاكلها من صباحة الوجه إذا خلت من صحابة العقل.
ثم قال: ولو أر شيئا كإسداء المعروف وبث العطاء والإحسان، فإن من ذاقه استجلاه، ومن رآه استحسنه وارتضاه.
وهذا تأكيد ما ذكر من قوله: أصبتهم بعارفة حتى يقال طويل .
وقال عبدالله بن معاوية أرى نفسي تتوق إلى أمور ... ويقصر دون مبلغهن مالي فنفسي لا تطلوعني ببخل ... ومالي لا يبلغني فعالي قد مضى له أمثال، ومعناه ظاهر، ويروى: لا يقوم له فعالي .
وقال مضرس بن ربعي إنا لنصفح عن مجاهل قومنا ... ونقيم سالفة العدو الأصيد ومتى نخف يوما فساد عشيرة ... نصلح وإن نر صالحا لا نفسد يصف صفاء نيتهم لقومهم، وأنهم يسلكون معهم طرائق ما يعود على المسود بالصلاح، وعلى السائد باستكمال الرياسة والارتفاع، فقال: إذا جهلوا علينا صفحنا عنهم، وأبقينا على الحال بيننا وبينهم، واستفأنا إقامتهم ورجعتهم.
كل ذلك لئلا ينفروا فيزداد ما بيننا وبينهم تفاقما.
فأما الأعداء فإنا نكسرهم ونستل عنهم كبرهم وخنزواتهم، وانلين أعناقهم حتى ينقادوا على ضغن منهم.
والسالفة: صفحة العنق.
والصيد: ميل في العنق من الكثير كما ما يكون الصغر في الخد، وكما أن الصاد يستعمل في الناظر.
وقوله: ومتى نخف يوما فساد عشيرة يريد: إنا نسعى في إصلاح ذات بينهم، ولا ندعهم يتدابرون ويتضاغنون؛ لأن عز الرجل بعشيرته.
ثم إن رأيناهم على حد مت الصلاح زدنا في قوة نياتهم، وحملناهم على ما يزدادون به استقامة واستمرارا.
وإذا نموا صعدا فليس عليهم ... منا الخبال ولا نفوس الحسد ونعسين فاعلنا على ما نابه ... حتى نيسره لفعل السيد يقول: وإذا ارتقوا في درجات العز وتبوءوا منازل الفضل، لم نحسدهم، ولم نضيق عليهم طرائق مقاصدهم، فيورثهم ذلك خبلا وفتورا.
والساعي منهم إذا جد في إقامة ما ينوبه من الحقوق أعنا على إتمام ما يشيده، والزيادة فيما يؤيده، حتى نبلغ به فعل السيد، علما بأن رفعتهم لنا، وجمالهم جمالنا.
ونجيب داعية الصباح بثائب ... عجل الركوب لدعوة المستنجد فنفل شوكتها ونفثأ حميها ... حتى تبوخ وحمينا لم يبرد ونحل في دار الحفاظ بيوتنا ... رتع الجمائل في الدرين الأسود قوله ونجيب داعية الصباح ، يريد: وإن استعان بنا من أغير عليه صباحا من ذي محرم أو جار،أو متسبب بإل وقرابة، أجبناه سريعا بجيش سريع الركوب لدعوة المستصرخ، فنكسر شوكة المغيرين، ونخمد نائرتهم ونسكن حماهم حتى تبرد، وحمانا لم تسكن ولم تبرد.
وجعل الشوكة كناية عن السلاح والقوة جميعا، وقوله نفثأ هو من فثأت القدر، إذا سكنت غليانها.
وقوله حتى تبوخ يقال باخت النار إذا طفئت.
ومعنى ونحل في دار الحفاظ بيوتنا نصبر في دار المحافظة على الشرف إذا اشتد الزمان،وإذا قصد غيرنا للخصب أو طلب الإنتجاع أقمنا مرتعين في الدرين مالنا، ولانمكن أعدائنا من أرضنا وحمانا.
والدرين: اليابس من الكل القديم العهد.
وجعله أسود لفساده وطول قدمه.
ويروى وتحل في دار الحفاظ بيوتنا .
وانتصب رتع الجمائل على أنه مصدر في موضع الحال.
ومثله قول الآخر: ونحل في دار الحفاظ بيوتنا ... زمنا ويظعن غيرنا للأمرع وقال المتوكل الليثي إني إذا ما الخليل أحدث لي ... صرما ومل الصفاء أو قطعا لاأحتسي ماءه على رنق ... ولا يراني لبينه جزعا يقول: إذا اعوج صديق لي والتوى، وطلب الخلاف علي فأحدث لي نبواوجفاء، وتبرم من مصافاتي فاقبل يتجنى علي، فإني لا أروم منه العود، ولا أعرض عليه الرجوع، بل أصارحه ولا أتجرع ماء الود بيني وبينه علىكدر فأحتمل مكروهه، ولا أظهر جزعا لاستحداث فراق من، أو تنكر ينطوي عليه فأخبث له، لأني وصال صروم، أصافي من يصافيني، وأجامل من يجاملني، وأداجي من يداجيني.
أهجر ثم تنقضي غبر ال ... هجران عني ولم أقل قذعا اخذر وصال اللئيم إن له ... عضها إذا حبل وصله انقطعا الغبر: البقايا، واحدتها غبرة.
ويقال: تغبرت الناقة، إذا احتلبت غبرتها.
وغبر الليل: مآخيره.قال:

حكم تضحية العبيد / حكم تضحية العبيد قال الشافعي رحمه الله : ولا تجوز الأضحية لعبد ولا مدبر ولا أم ولد لأنهم لا يملكون .
قال الماوردي : أما المملكون من العبيد والإماء وأمهات الأولاد أضحية والمدبرين أضحية فلا يملكون إن لم يملكوا ، ولا هم من أهل الضحايا ، لأنهم لم يملكوا ، فإن ضحى أحدهم بإذن سيده كان نائبا عنه ، والأضحية عن السيد لا عنه ، وإن ضحى بغير إذن سيده كان متعديا بالذبح في ملك سيده ، وتكون الذبيحة لحما للسيد ، وليس بأضحية ، وإن ملكه السيد مالا ، ففي صحة ملكه قولان : أحدهما : وهو القديم ، وبه قال مالك يملكه العبد بتمليك السيد .
والقول الثاني : وهو الجديد ، وبه قال أبو حنيفة : لا يملكه العبد ، ويكون باقيا على ملك السيد على كلا القولين ليس من أهل الضحايا ملك أو لم يملك ، لأن للسيد عليه حجرا وإن ملك ، فإن أذن له السيد أن يضحي فذلك ضربان : أحدهما : أن يضحي عن السيد فيصح ذلك من العبد ، ويكون في هذا الإذن بذبحها عن السيد رجوعا منه في تمليك العبد ، ويصير العبد نائبا عن سيده في الذبح ، وليس للعبد بعد الذبح أن يفرق اللحم إلا بإذن السيد ، لأن الإذن الأول كان مقصورا على الذبح دون التفرقة فاحتاج إلى إذن في التفرقة ، فإن كان الإذن الأول في الذبح والتفرقة صحا جميعا منه بإذن واحد ، ويكون المدفوع إليهم من الفقراء مردودين إلى اجتهاد العبد .
والضرب الثاني : أن يأذن له السيد في أن يضحي عن نفسه ففي جوازها عن نفسه قولان إن قيل : إنه يملك إذا ملك جاز ، وإن قيل : لا يملك إذا ملك لم يجز ، فإن قيل بجوازه كانت أضحية عن العبد دون السيد ، ولم يكن للسيد أن يرجع فيها بعد الذبح لما استحقه المساكين فيها بالذبح ، فإن كان قبل إيجاب الأضحية وتعينها صح رجوع السيد فيها ، وإن كان بعد إيجابها وتعينها لم يصح رجوع السيد فيها ، لأنها من حقوق المساكين كالمذبوحة ، وإن قيل : إن أضحية العبد لا تجوز فللسيد منعه من ذبحها قبل التعيين وبعده ، وإذا ذبحها العبد كانت ذبيحة لحم ولم تكن أضحية للعبد ولا للسيد .
فصل : فأما المكاتب حكم تضحية ، فيملك إكساب نفسه غير أن ملكه ضعيف ولا يماثل ملك الحر ، لأنه مقصور على أدائه في مال الكتابة ومؤونة نفسه وللسيد عليه حجر بما استحقه عليه من مال المكاتبة ، وليس من أهل الضحايا لقصوره ملكه ، وإن أراد أن يضحي ، فللسيد منعه بحق حجر ، فإن أذن له السيد في الأضحية ، فإن منع العبد منها / إذا ملك كان المكاتب أولى بالمنع وإن جوزت للعبد إذا قيل : إنه يملك ففي جوازها من المكاتب قولان : أحدهما : تجوز منه وتصح له الأضحية بإذن السيد ، وليس فيها بالسواء من مال العبد إذا ملك .
والقول الثاني : لا تصح ، لأن سيده لا يملك ما بيده وإن ملك ما في يد عبده ، فصح إذنه مع عبده وضعف مع مكاتبه .
فصل : فأما من نصفه حر ونصفه مملوك أضحية إذا ملك بنصفه الحر مالا صح ملكه عليه ، ولم يكن للملك رقة حجر عليه ، لأنه لا حق له فيه ، ويكون أهل الضحايا به ، ويجوز أن يضحي بغير اعتراض كما لكامل الحرية .
مسألة : قال الشافعي : وإذا نحر سبعة بدنة أو بقرة في الضحايا أو الهدي كانوا من أهل بيت واحد أو شتى فسواء ، وذلك يجزي وإن كان بعضهم مضحيا وبعضهم مهديا أو مفتديا أجزأ : لأن سبع كل واحد منهم يقوم مقام شاة منفردة ، وكذلك لو كان بعضهم يريد بنصيبه لحما لا أضحية ولا هديا ، وقال جابر بن عبد الله : نحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية البدنة عن سبعة ، والبقرة عن سبعة قال الشافعي رحمه الله : وهم شتى .
قال الماوردي : أما البدنة في الضحايا والهدايا فهي عن سبعة وكذلك البقرة عن سبعة في الضحايا والهدي ، ويقوم كل سبع مقام شاة وهو قول الجمهور .
وقال إسحاق بن راهويه : البدنة عن عشرة وكذلك البقرة ، وبه قال بعض التابعين ، وهو مروي عن ابن عباس احتجاجا برواية ابن عباس أنه قال : نحرنا البدنة عند عشرة ، والبقرة عن عشرة ، ولأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : البدنة في الغنائم بعشر من الغنم فكذلك في الضحايا .
ودليلنا : ما روي عن مالك عن أبي الزبير عن جابر قال : نحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية البدنة عن سبعة ، والبقرة عن سبعة .
وهذا لا يكون منهم إلا عن أمره ، على أن الشافعي قد روى عن يحيى بن حسان ، عن حماد بن سلمة ، عن قيس بن سعد ، عن عطاء ، عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نحر البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة .
فأما حديث ابن عباس فهو موقوف وليس بمسند ومتروك ، وغيره معمول به ، وهو محمول على تعديلها في الغنائم بعشر من الغنم ، ولا يجوز أن يصير ذلك في الضحايا أصلا ، لأنه قد اختلف قتادة جعل بعشر وتارة بأقل وتارة بأكثر .
/ الاشتراك في لحم البدنة والبقرة من حيث الفرض والتطوع فصل : فإذا ثبت أن البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة جاز أن يشترك فيها سبعة من الضحايا والهدايا ، ويكون كل سبع منها ضحية لكل واحد منهم ، وكذلك لو كانوا مفترضين أو متطوعين في قرب متماثلة أو مختلفة أو بعضهم يريد حقه لحما ، وبعضهم يكون به متقربا ، وسواء كانوا من أهل بيت واحد أو بيوت شتى .
وقال مالك : إن كانوا مفترضين لم يجز أن يشتركوا ، وإن كانوا متطوعين جاز أن يشتركوا إذا كانوا من أهل بيت واحد ، ولم يجز أن يشتركوا إذا كانوا من بيوت شتى ، لأن التطوع أخف حكما من الفرض وأهل البيت يشتركون في الأكل والإطعام .
وقال أبو حنيفة : إذا كانوا متقربين جاز أن يشتركوا مفترضين ومتطوعين سواء أكانوا أهل بيت أو بيوت شتى ، وإن كان بعضهم متقربا ، وبعضهم يريد سهمه لحما لم يجز أن يشتركوا ، لأن مصرف القرب واحد ومصرفها مع اللحم مختلف .
والدلالة على مالك حديث جابر قال : نحرنا بالحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة .
وقد كانوا أشتاتا من قبائل شتى ، ولو اتفقت قبائلهم لم تتفق بيوتهم ، ولو اتفقت لتعذر أن يستكمل عدد كل بيت سبعة حتى لا يزيدون عليهم ، ولا ينقصون منهم ، فبطل به قول مالك في الافتراض والاقتران ، وروى جابر قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يشترك السبعة في بدنة ، ونحن متمتعون عام الوداع .
وهذا يدل على جواز اشتراك المفترضين في الأضاحي والهدايا ، لأن دم المتمتع فرض .
ولأن كل ما جاز أن يشترك فيه السبعة إذا كانوا متطوعين جاز أن يشترك فيه السبعة إذا كانوا متطوعين كالسبع من الغنم ، وفي هذا انفصال .
والدليل على أبي حنيفة : أن كل ما جاز أن يشترك فيه السبعة إذا كانوا متقربين جاز أن يشتركوا فيه ، وإن كان بعضهم غير متقرب كالسبع من الغنم .
ولأن سهم كل واحد معتبر بنيته لا بنية غيره ، لأنهم لو اختلفت قربهم ، فجعل بعضهم سهمه عن قران وبعضهم عن تمتع ، وبعضهم عن حلق ، وبعضهم عن لباس ، جاز كذلك إذا جعل بعضهم سهمه لحما ، لأن نية غير المتقرب لا تؤثر في نية المتقرب .
وقوله : إن مصرف القرب واحد غير مسلم ، لأن مصرف الفرض غير مصرف التطوع ومحل الهدي غير محل الأضاحي .
فصل : فإذا ثبت ما ذكرنا ونحر السبعة المشتركون بدنة اقتسام ، فإن كانوا متقربين ودفعوا لحمها إلى المساكين ليكونوا هم المقتسمين لها جاز وإن كان بعضهم غير متقرب يريد سهمه لحما يقاسمهم عليه ، فإن قيل في القسمة : إنها إقرار حق وتمييز نصيب جازت القسمة وكان المتقربون بالخيار بين أن يقاسموهم قبل دفع سهامهم إلى المساكين ، / وبين أن يدفعوها قبل القسمة إلى المساكين ، ويكون هم القاسمين ، وإن قيل : إن القسمة بيع لم يجز القسمة فإن أراد المتقربون أن يتقاسموه لم تجز لمعنيين : أحدهما : أن لحوم القرب لا يجوز أن يبيعها المتقرب .
والثاني : أن الطعام الرطب لا يجوز بيع بعضه ببعض خوف الربا ، وإن أراد المساكين أن يتقاسموه لم يجز أن يتقاسموه لمعنى واحد ، وهو خوف الربا ، لأن بيعهم لما أخذوه من القرب جائز وإن تركوه حتى يجف ثم اقتسموه جاز .
مسألة : قال الشافعي : والأضحى جائز يوم النحر وأيام منى كلها إلى المغيب لأنها أيام نسك قال المزني رحمه الله وهو قول عطاء والحسن : أخبرنا علي بن معبد ، عن هشيم ، عن يونس ، عن الحسن أنه قال : يضحي أيام التشريق كلها ، وحدثنا علي بن معبد ، عن هشيم ، عن الحجاج ، عن عطاء أنه كان يقول : يضحي في أيام التشريق .
قال الماوردي : أما أيام نحر الضحايا والهدايا فمختلف فيها على ثلاثة مذاهب : أحدها : وهو مذهب الشافعي وجمهور الصحابة والتابعين والفقهاء أنها أربعة أيام من يوم النحر إلى آخر أيام التشريق الثلاثة حتى تغيب شمسه .
والمذهب الثاني ما قاله مالك : إنها ثلاثة أيام من يوم النحر إلى آخر الثاني من أيام التشريق ، وهو يوم النفر الأول .
والمذهب الثالث : وهو قول أبي سلمة بن عبد الرحمن ، وإبراهيم النخعي ، وسليمان بن يسار أنها من يوم النحر إلى آخر ذي الحجة ، برواية أبي سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار أنه بلغهما أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الضحايا إلى هلال المحرم لمن أراد أن يستأني ذلك .
وروى يحيى بن سعيد عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف يقول : إنه كان المسلمون يشتري أحدهم الأضحية ويسمنها ، فيذبحها بعد الأضحى في آخر ذي الحجة ، ودليلنا قوله تعالى : ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام الحج : .
وقد مضى الكلام فيها ، ولكن لما جعل للنحر أياما بطل أن يكون شهرا .
وروى سليمان بن موسى ، عن نافع بن جبير بن مطعم ، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أيام التشريق كلها ذبح .
/ وفيه دليل على مالك حيث جعل ثلاثة أيام التشريق منها ، ودليل على من استدامها إلى هلال المحرم ، لاختصاص أيام التشريق بها .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر بالنداء في أيام التشريق : ألا إنها أيام أكل وشرب ونحر وذكر فدل على اختصاص النحر بجميعها ، ولأن كل يوم جاز فيه الرمي جاز فيه النحر كاليوم الثاني ، وكل يوم لم يجز فيه الرمي لم يجز فيه النحر كالمحرم ، ولأنها سميت أيام التشريق لتشريق لحوم الهدايا في شمسها ، فلو كان غيرها في حكمها لجاز انطلاق اسم التشريق على جميعها ، وفي امتناع هذا دليل على فساد ما أدى إليه ، وأما الجواب عما احتجوا به ، فهو أن مثله لا يجوز أن يكون حجة في الدين ، ولا طريقا إلى الأحكام ، ولو صح لجاز فسخه بما هو أثبت منه ، واقترن به العمل بضده ، والله أعلم .
فصل : يختار للإمام أن يضحي لكافة المسلمين وعنهم من بيت مالهم بدنة يذبحها في المصلى بعد فراغه من صلاته ، لقول الله تعالى : فصل لربك وانحر الكوثر : .
وأقل ما ينحره شاة ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحر بعد صلاته شاة عن أمته ، ويتولى نحرها بنفسه اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم والأئمة الراشدين ، ويخلي بين الناس وبينها ، فإن ضحى من ماله ذبح حيث شاء ، ففرق على ما أراد ، فأما غير الإمام فيختار أن يضحي في منزله بمشهد أهله ، ليفرحوا بالذبح ويستمتعوا باللحم ، فإن ضحى بعدد من الضحايا ، فيختار أن يفرقها في أيام النحر ، فينحر في كل يوم بعضها ، لأنه أطول استمتاعا بلحمها ، فإن ضحى برأسين ، فيجب أن يذبح أحدهما في أول الأيام ، والثاني في آخر الأيام ، فإن عدل عن الاختيار فذبح جميعها في يوم واحد ، فلا حرج عليه ، ويختار أن يبادر إلى الأكل من أكبادها ، وأسنمتها اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم ، لأنه من أطايبها .
فصل : ولا تصح الأضحية عن الحمل كما لا يزكى عنه زكاة الفطر ، ولا يجوز لولي الطفل والمجنون الأضحية أن يضحي عنهما من أموالهما ، ويجب أن يخرج زكاة الفطر عنهما من أموالهما ، لأن الزكاة فرض والأضحية سنة .
باب العقيقة القول في العقيقة / باب العقيقة مسألة : قال الشافعي : أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم ، عن عبيد الله بن أبي يزيد ، عن سباع بن وهب ، عن أم كرز ، قالت : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم أسأله عن لحوم الهدي فسمعته يقول : عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة لا يضركم ذكرانا كن أو إناثا ، وسمعته يقول : أقرو والطير على مكناتها قال الشافعي رحمه الله : فيعق عن الغلام وعن الجارية كما قال النبي صلى الله عليه وسلم .
قال الماوردي : وأما العقيقة فهي شاة تذبح عند الولادة كانت العرب عليها قبل الإسلام .
القول في العقيقة اختلف فيها بعد الإسلام ، فذهب الشافعي إلى أنها سنة مندوب إليها .
وقال أبو حنيفة : ليست بسنة ولا ندب .
وقال الحسن البصري وداود : هي واجبة ، واستدل أبو حنيفة على أنها غير مسنونة برواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العقيقة ، فقال : لا أحب العقوق وبرواية ابن عقيل عن علي بن الحسن بن أبي رافع أن الحسن بن علي عليهما السلام لما ولد أرادت فاطمة عليها السلام أن تعق عنه كبشا ، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : لا تعقي عنه ، واحلقي شعره المولود ، وتصدقي بوزنه على المساكين ، فلما ولدت الحسين عليه السلام فعلت مثل ذلك ، واستدل الحسن على وجوب العقيقة بروايته عن سمرة بن جندب ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الغلام مرتهن بعقيقته ، فاذبحوا عنه يوم السابع .
وروى محمد بن سيرين ، عن سليمان بن عامر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : مع الغلام عقيقته فأهريقوا عنه دما وأميطوا عنه الأذى .
والدليل على أنها سنة وليست بواجبة ما رواه الشافعي بعد حديث أم كرز ، عن إبراهيم بن محمد بن يحيى بن سعيد ، عن عكرمة ، عن ابن عباس إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عق / عن الحسن والحسين ابني علي عليهم السلام فدل على أن نهي فاطمة عنه ، لأنه عق عنهما .
وروى الشافعي ، عن سفيان ، عن زيد بن أسلم ، عن رجل من بني ضمرة ، عن أبيه ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة على المنبر سئل عن العقيقة فقال : لا أحب العقوق ، ولكن من ولد له ولد ، فأحب أن ينسك عنه فليفعل فدل على أنه كره الاسم ، وندب إلى الفعل .
ولكن وليمة النكاح مسنونة ، ومقصودها طلب الولد ، فكان ولادة الولد أولى بأن يكون الإطعام فيه مسنونا .
وأما قوله في حديث أم كرز : أقروا الطير على مكناتها رواه أبو عبيد بفتح الميم والكاف يعني به أماكنها وأوكارها ، ورواه ابن الأعرابي بفتح الميم وكسر الكاف يعني : وقت تملكها ، واستقرارها ، وفي المراد به تأويلان مختلفان بحسب اختلاف الرواية : أحدهما : وهو تأويل الشافعي ، ومن رواه بكسر الكاف أن العرب كانت تعتاق الطير وتزجرها تفاؤلا وتطيرا إذا أرادوا حاجة أو سفرا فينفرون أول طائر يسفح لهم ، فإن طار ذات اليمين قالوا : هذا طائر الأيامن فيتيمنوا به ، وتوجهوا ، وأيقنوا بالنجاح ، وإن طار ذات الشمال قالوا : هذا طير الأشائم ، فتشاءموا به ، وعادوا معتقدين للخيبة ، فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذا ، وقال : إن الله تعالى يحب الفأل ويكره الطيرة .
وروى قبيصة بن المخارق الهزلي ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه نهى عن الطيرة والعيافة والطرق .
العيافة هي : زجر الطير ، والطرق : هو الضرب ، وبه سميت مطرقة الحداد .
والتأويل الثاني : وهو قول من رواه بالفتح في الكاف أنه أراد به النهي عن صيد الليل إذا أوت الطير إلى أماكنها ، واختلف من قال بهذا في معنى النهي عن صيد الليل فقال بعضهم لأنه وقت الدعة والراحة وقال آخرون : لأن أوكارها مأوى الهوام المخوف .
فصل : فإذا تقرر بما ذكرنا أن العقيقة سنة فالكلام فيها يشتمل على ستة فصول أحدها في مقدار العقيقة ، وقد اختلف فيه على ثلاثة مذاهب ، فعند الشافعي يعق عن الغلام شاتان ، وعن الجارية شاة ، وعند مالك يعق عن الغلام شاة كالجارية من غير تفضيل ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا ، وقال آخرون : يعق / عن الغلام ، ولا يعق عن الجارية ، لأن العقيقة السرور ، والسرور يختص بالغلام دون الجارية .
والدليل عليهما رواية أم كرز قالت : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية أسأله عن لحوم الهدي ، فسمعته يقول : عن الغلام شاتان مكافئتان ، وعن الجارية شاة ، لا يضركم ذكرانا كانوا أو إناثا والمكافئتان : المثلان .
وروى الأعرج عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن اليهود يعقون عن الغلام ، ولا يعقون عن الجارية ، فعقوا عن الغلام شاتين ، وعن الجارية شاة وفي هذين الحديثين دليل على الفريقين ، ثم على مالك أنه لما فضل الغلام على الجارية في ميراثه وأحكامه ، فضل عليها في عقيقته ، ودليل على من لم يعق عن الجارية أن العقيقة للتبرك والتيمن ، فاقتضى أن يقصد التيمن والتبرك بها بالذبح عنهما ، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لو أطاع الله الناس في الناس لم يكن ناس ومعنى أطاع أي : استجاب دعاءهم معناه أن الناس يحبون أن يولد لهم الذكران دون الإناث ، ولو لم يكن الإناث ذهب النسل ، فلم يكن ناس .
فصل : والفصل الثاني : في صفة العقيقة ، وهي من النعم كالضحايا وفي أسنانها من الجذع من الضأن والثني من المعز ، فإن عدل عن الغنم إلى البدن من الإبل والبقر كان أزيد من المسنون وأفضل ، وإن عق دون الجذع من الضأن ودون الثني من المعز ، ففي إقامة السنة العقيقة به وجهان : أحدهما : لا تقوم به سنة العقيقة اعتبارا بالأضحية ، وتكون ذبيحة لحم ليست بعقيقة ، لأنهما مسنونتان ، وقد قيد الشرع سن إحداهما فتقرر به السن فيهما ، فعلى هذا لو عين العقيقة في شاة وأوجبها وجبت كالأضحية ، ولم يكن له أن يبدلها بغيرها ، ويجب أن يتصدق منها على الفقراء لحما نيئا العقيقة ، ولا يخص بها الأغنياء .
والوجه الثاني : أنه يقوم بما دون من الأضحية سنة العقيقة ، لأن الأضحية أوكد منها لتعلقها بسبب راتب واحد عام ، فجاز أن تكون في السن أغلظ منها ، فعلى هذا لو عين العقيقة في شاة أوجبها لم تتعين ، وكان على خياره بين ذبحها أو ذبح غيرها ، ويجوز أن يخص بها الأغنياء ، ولا يلزم أن يتصدق بها على الفقراء ، وإن أعطاهم مطبوخا جاز .
القول في وقت العقيقة القول في وقت العقيقة فصل : والفصل الثالث : في وقت العقيقة ووقت ذبحها هو اليوم السابع لرواية سمرة بن جندب ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الغلام مرتهن بعقيقته ، فاذبحوا عنه يوم السابع .
واختلف أصحابنا في أول السبعة على وجهين : / أحدهما : وهو قول الأكثرين أنه يوم الولادة ليكون معدودا من السبعة .
والوجه الثاني : وهو قول أبي عبد الله الزبيري : أنه من بعد يوم الولادة ، وليس يوم الولادة معدودا فيها ، فإن قدم ذبحها بعد الولادة وقبل كمال السبعة جازت تعجيلا ، وقام بها سنة العقيقة ، وإن عجلها قبل الولادة لم تقم بها سنة العقيقة ، وكانت ذبيحة لحم ، وإن أخرها بعد السبعة كانت قضاء مجزيا عن سنته ، ويختار ألا يتجاوز بها مدة النفاس لبقاء أحكام الولادة ، فإن أخرها عن مدة النفاس فيختار بعدها أن لا يتجاوز بها مدة الرضاع لبقاء أحكام الطفولة ، فإن أخرها عن مدة الرضاع فيجب ألا يتجاوز بها مدة البلوغ لبقاء أحكام المصغر ، فإن أخرها حتى يبلغ ، سقط حكمها في حق غيره ، وكان الولد مجزئا في العقيقة عن نفسه ، وليس يمتنع أن يعق الكبير عن نفسه .
روى الشافعي ، عن إبراهيم بن محمد ، عن المثنى بن أنس ، عن أبيه أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد ما نزلت عليه النبوة .
فصل : والفصل الرابع : فيمن يتحمل العقيقة ، والذي يتحملها ويختص بذبحها ، هو الملتزم لنفقة المولود من أب أو جد أو أم أو جدة ، لأنها من جملة مؤونة ، وإن كانت نفقته من ماله كأن يكون غنيا بميراث وعطية لم يجز أن يخرج من ماله ، لأنها ليست بواجبة كما لا يخرج منه الأضحية ، وكان الأب أو من قام مقامه في التزام النفقة مندوبا إلى ذبحها عنه ، كما لو كان الولد فقيرا ، ولا يكون سقوط النفقة عنه مسقطا لسنة العقيقة عنه ، فإن كان الأب معسرا بالعقيقة ، ثم أيسر بها نظر يساره ، فإن كان في وقتها المسنون ، وهو السابع كانت سنة ذبحها متوجها إليه ، وإن كان بعد السابع وبعد مدة النفاس سقطت عنه ، وإن كان بعد السابع في مدة النفاس احتمل وجهين : أحدهما : يكون مخاطبا بسنة العقيقة لبقاء أحكام الولادة .
والوجه الثاني : لا يكون مخاطبا بسنتها لمجاورة المشروع من وقتها .
فصل : والفصل الخامس : فيما يصنع بالعقيقة بعد أن يذبح .
قيل : يسلك به مسلك الضحايا في الأكل والادخار والصدقة والهدية ، فإن عدل بها عن الصدقة إلى الأكل كان على ما قدمناه من الوجهين ، وتفضيل لحمها .
واختلف أصحابنا في كسر عظمها ، وطبخ لحمها بالخل ، على وجهين : أحدهما : وهو قول البغداديين أنه مكروه تفاؤلا له بالسلامة وطيب العيش .
/ والوجه الثاني : وهو قول البصريين أنه غير مكروه ، لأنه طيرة وقد نهي عنها ، ولأن ذبحها أعظم من كسر عظمها وملاقاة النار لها أكثر من طرح الخل على لحمها ويكره أن تلطخ جبهة المولود ورأسه بدمها .
وقال الحسن ، وقتادة : من السنة أن يستقبل مخرج الدم من أوداجها بصوفه يلطخ بها رأس المولود ، ثم يغسل ، روى همام ، عن قتادة ، عن أنس .
فصل : والفصل السادس : فيما يقترن بالعقيقة من المندوب إليه في المولود : وذلك ثلاثة أشياء : أحدها : أن يحلق شعره في اليوم السابع المولود : ويتصدق بوزنه فضة : قال الشافعي : وهذا أحب ما صنع بالمولود بعد الذبح ، ولا فرق بين الذكور والإناث ومن الناس من كره ذلك في الإناث ، لأن حلق شعورهن مكروه .
وقد روى الشافعي ، عن إبراهيم بن محمد بن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن جده ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر فاطمة لما ولدت الحسن والحسين عليهما السلام أن تحلق رأسيهما ، وتتصدق بزنة الشعر فضة ، ففعلت ذلك ، وفعلت في سائر أولادها من الإناث .
والثاني : أن يسمى في اليوم السابع المولود لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويجب أن يسمى بأحسن الأسماء المولود ، روي أنه لما ولد الحسن بن علي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بم سميتموه ؟ قالوا : حربا ، قال : بل سموه حسنا ، ولما ولد الحسين قال : سموه حسينا ، وقد غير رسول الله صلى الله عليه وسلم أسماء كثيرة من أصحابه اختارها لهم بعد اشتهارهم بها منهم عبد الرحمن بن عوف كان اسمه عبد العزى ، فسماه عبد الرحمن ، ومنهم سلمان الفارسي كان اسمه روزيه ، فسماه سلمان .
والثالث : أن يختن في اليوم السابع ، إن قوي بدنه على الختانة ، ومن أثبت رواية همام أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ويدمى في السابع ، يؤولها في ختانته دون تلطيخه بدم عقيقة المولود .
فإن ضعف بدنه عن الختانة في السابع أخر حتى يقوى عليها ، فأما المروزي في حديث سليمان بن عامر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : مع الغلام عقيقته ، فأهريقوا عنه دما وأميطوا عنه الأذى ففي هذا الأذى ثلاثة تأويلات : أحدها : أنه يحلق شعره ، وهو قول الحسن .
والثاني : أنه يغسل رأسه من دم العقيقة ، وهو قول قتادة .
والثالث : أنه ختانته ، وهو أشبه .
القول في الفرعة والعتيرة / القول في الفرعة والعتيرة فصل : فأما الفرعة والعتيرة ، فقد روى الشافعي : الفرعة عند العرب : أول ما تنتج الناقة ، يقولون : لا تملكها ويذبحونها رجاء للبركة في لبنها ونسلها ، والعتيرة : ذبيحة كان أهل البيت من العرب يذبحونها في رجب ، ويسمونها العتيرة الرجبية ، وقد روي فيها حديثان مختلفان ، فروى الشافعي ، عن سفيان ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا فرعة ولا عتيرة وهذا نهي عنهما .
وروى أبو قلابة عن أبي المليح عن نبيشة أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إنا كنا نعتر عتيرة في الجاهلية في رجب ، فما تأمرنا ؟ فقال : اذبحوا في أي شهر كان .
وروي أنه قال : وأطعموا قال : إنا كنا نفرع فرعا في الجاهلية فما تأمرنا ؟ قال : من كل سائمة فرع وهذا أمر بهما ، وليس فيهما ناسخ ولا منسوخ ، وفي اختلافهما تأويلان : أحدهما : أن حديث أبي هريرة في النهي عنهما محمول على نهي الإيجاب ، وحديث نبيشة في الأمر بهما محمول على الاستحباب .
والتأويل الثاني : أن النهي عنهما على ما ذبح لغير الله من الأصنام والجن ، والأمر بهما محمول على ما ذبح لوجه الله .
والله أعلم بالصواب .
كتاب الأطعمة باب ما يحرم من جهة ما لا تأكل العرب / كتاب الأطعمة باب ما يحرم من جهة ما لا تأكل العرب من معاني الرسالة ومعان أعرف له وغير ذلك قال الشافعي رحمه الله : قال الله جل ثناؤه : يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وقال في النبي صلى الله عليه وسلم : ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث وإنما خوطب بذلك العرب الذين يسألون عن هذا ، ونزلت فيهم الأحكام ، وكانوا يتركون من خبيث المآكل ما لا يترك غيرهم .
قال الماوردي : اعلم أن المأكول ضربان : حيوان ونبات .
فأما النبات فيأتي .
وأما الحيوان فضربان : بري وبحري ، فأما البحري فقد مضى ، وأما البري فضربان : دواب وطائر ، وهذا الباب يشتمل على ما حل منها وحرم ، وهو على ثلاثة أضرب : أحدها : ما ورد النص بتحليله في كتاب أو سنة ، فهو حلال .
والضرب الثاني : ما ورد النص بتحريمه في كتاب أو سنة فهو حرام .
والضرب الثالث : ما كان غفلا لم يرد فيه نص بتحليل ولا تحريم ، فقد جعل الله تعالى له أصلا يعرف به حلاله وحرامه ، في آياتين من كتابه وسنة عن رسوله .
فأما الآيتان فإحداهما قوله تعالى : يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات المائدة : .
فجعل الطيب حلالا .
والثانية قوله تعالى : ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث الأعراف : .
فجعل الطيب حلالا ، والخبث حراما ، فكانت هذه الآية أعم من الأولى ، لأن الأولى مقصورة على إحلال الطيبات ، وهذه تشتمل على إحلال الطيبات وتحريم الخبائث ، فجعل الطيب حلالا ، والخبث حراما ، وهذا خطاب من الله تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم ، يدل على أن الناس سألوه عما يحل لهم ويحرم عليهم ، فأمره أن يخبرهم أنه قد أحل لهم الطيبات ، وحرم عليهم الخبائث ، ولا يخلو مراده بالطيب والخبيث من / ثلاثة أمور : إما أن يريد به الحلال والحرام ، كما قال : أنفقوا من طيبات ما كسبتم يعني من الحلال ، ولا يجوز أن يكون هذا مرادا ، لأنهم سألوه عما يحل ويحرم ، فلا يصح أن يقول لهم : الحلال الحلال ، والحرام الحرام ، لأنه لا يكون فيه بيان للحلال ولا للحرام ، وإما أن يريد به الطاهر والنجس ، كما قال تعالى : فتيمموا صعيدا طيبا النساء : .
أي : طاهرا ، ولا يجوز أن يكون هذا مرادا ، لأن الطاهر والنجس معروف بشرع آخر ، فلا يكون في هذا بيان شرعي يعني عن غيره .
وإما أن يريد به ما كان مستطاب الأكل في التحليل ، ومستخبث الأكل في التحريم ، وهذا هو المراد إذا بطل ما سواه ، لأنهم يتوصلون بما استطابوه إلى العلم بتحليله ، وبما استخبثوه إلى العلم بتحريمه ، وإذا كان هذا أصلا وصار المستطاب حلالا والمستخبث حراما وجب أن يعتبر فيه العرف العام ، ولا يعتبر فيه عرف الواحد من الناس ، لأنه قد يستطيب ما يستخبثه غيره ، فيصير حلالا له وحراما على غيره ، والحلال والحرام ما عم الناس كلهم ، ولذلك اعتبر فيه العرف العام ، ولا يجوز أن يراد به عرف جميع الناس في جميع الأزمنة : لأنه خاطب به بعضهم دون بعض في بعض الأرض ، فاحتيج إلى معرفة من خوطب به من الناس ، ومعرفة ما أريد به من البلاد ، فكان أحق الناس بتوجه الخطاب إليهم العرب لأنهم السائلون المجابون ، وأحق الأرض من بلادهم ، لأنها أوطانهم ، وقد يختلفون فيما يستطيبون ويستخبثون بالضرورة والاختيار ، فيستطيب أهل الضرورة ما استخبثه أهل الاختيار ، فوجب أن يعتبر فيه عرف أهل الاختيار ، دون أهل الضرورة لأنه ليس مع الضرورة عرف معهود ، وهم يختلفون فيها من ثلاثة أوجه : أحدها : بالغنى والفقر ، فيستطيب الفقير ما يستخبثه الغني .
والثاني : بالبدو والحضر ، فيستطيب البادية ما يستخبثه الحاضرة .
والثالث : بزمان الجدب وزمان الخصب ، فيستطاب في زمان الجدب ما يستخبث في زمان الخصب ، وإذا كان كذلك وجب أن يعتبر فيه أهل الاختيار من جمع الأوصاف الثلاثة ، وهم الأغنياء دون الفقراء ، أو سكان الأمصار والقرى دون البادية ، وفي زمان الخصب دون زمان الجدب ، من العرب دون العجم ، وبلادهم دون غيرها ، فتصير الأوصاف المعينة فيمن يرجع إلى استطابته واستخباثه في الأطعمة خمسة : أحدها : أن يكونوا عربا .
والثاني : أن يكونوا في بلادهم .
والثالث : أن يكونوا من أهل الأمصار والقرى ، دون الفلوات .
والرابع : أن يكونوا أغنياء من أهل السعة .
/ والخامس : أن يكونوا في زمان الخصب والسعة .
فإذا تكاملت في قوم استطابوا أكل شيء كان حلالا ما لم يرد فيه نص بتحريمه ، وإن استخبثوا أكل شيء كان حراما ما لم يرد نص بتحليله .
فصل : فإذا تقرر هذا الأصل المعتبر في التحليل والتحريم ، لم يخل حالهم فيه من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يتفقوا على استطابته ، فيكون حلالا .
والثاني : أن يتفقوا على استخباثه فيكون حراما .
والثالث : أن يستطيبه بعضهم ويستخبثه بعضهم ، فيعتبر فيه أكثرهم ، فإن استطابه الأكثرون كان حلالا ، ولم يكن لاستخباث الأقلين تأثير .
وإن استخبثه الأكثرون كان حراما ، ولم يكن لاستطابة الأقلين تأثير .
وإن تساوى الفريقان في الاستطابة والاستخباث ، ولم يفضل أحدهما على الآخر اعتبرت قريش ، لأنهم قطب العرب وفيهم النبوة ، وهم أول من خوطب بالرسالة ، فإن كانوا في المستطيبين حل ، وإن كانوا في المستخبثين حرم ، وإن تساوت قريش فيهم اعتبرت شبه ما اختلفوا فيه بما اتفقوا عليه ، فإن كان المستطاب أشبه حل .
وإن كان المستخبث أشبه حرم .
وإن تساوى الأمران ففيه وجهان ، من اختلاف أصحابنا في أصول الأشياء قبل ورود الشرع ، هل هي على الإباحة أو الحظر ؟ .
أحد الوجهين : أنها على الإباحة حتى يرد الشرع بالحظر ، فعلى هذا يكون معا تكافؤ اختلافهم فيه حلالا .
والوجه الثاني : أنها على الحظر حتى يرد شرع بالإباحة ، فعلى هذا يكون تكافؤ اختلافهم فيه حراما ، فأما السنة فتأتي .

المعرفة والتاريخ : / .
والجرح والتعديل : / الترجمة .
وكذلك قال عبدالله بن أحمد عن أبيه علل أحمد : / .
الجرح والتعديل : / الترجمة .
وقال عبدالله بن أحمد : قلت لابي : أيما أوثق ولد زيد بن أسلم ؟ فقال : عبدالله بن زيد بن أسلم علل أحمد : / .
وقال سليمان بن الاشعث عن أحمد : لا بأس به جامع الترمذي : / .
وقال يعقوب بن سفيان : وسألت أبا عبدالله : كيف حديث عبد الرحمان بن زيد بن أسلم ؟ فقال : أخوه أثبت .
يعني عبدالله بن زيد بن أسلم المعرفة والتاريخ : / .
/ صفحة / وقال عباس الدوري ، عن يحيى بن معين : بنو زيد بن أسلم ، ثلاثتهم حديثم ليس بشئ ، ضعفاء ثلاثتهم .
وقال عمرو بن علي : سمعت عبد الرحمان يحدث عن عبدالله بن زيد بن أسلم ، وأسامة بن زيد بن أسلم .
ولم أسمعه يحدث عن عبد الرحمان بن زيد بن أسلم .
وقال الحاكم أبو أحمد : ثبته علي ابن المديني .
وقيل عن علي بن المديني : ليس في ولد زيد بن أسلم ثقة .
وقال معن بن عيسى : ثقة .
وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني : بنو زيد بن أسلم ضعفاء في الحديث .
وقال أبو حاتم : ليس به بأس .
هامش تاريخه : / .
وقال الدرامي الترجمة .
وابن الجنيد الورقة عن يحيى : ضعيف .
وقال ابن طهمان عن يحيى : بنو زيد بن أسلم : عبد الرحمان ، وعبد الله كلهم ليس فيهم ثقة ، أسامة بن زيد أثبت منهم سؤالاته : الترجمة .
وقال أحمد بن علي بن المثنى : سمعت يحيى بن معين يقول : عبدالله ، وعبد الرحمان ، وأسامة ، بنو زيد بن أسلم ليسوا بشئ المجروحين لابن حبان : / .
وقال ابن أبي مريم عن يحيى : ضعيف يكتب حديثه الكامل لابن عدي : / الورقة .
الكامل لابن عدي : / الورقة .
قاله أبو يوسف القلوسي الكامل لابن عدي : / الورقة .
وقال الترمذي : وسمعت محمدا يذكر عن علي بن المديني قال : عبدالله بن زيد بن أسلم ثقة ، و عبد الرحمان بن زيد بن أسلم ضعيف .
قال محمد : ولا أروي عنه شيئا الجامع : / .
أحوال الرجال : الترجمة .
الجرح والتعديل : / الترجمة .
/ صفحة / وقال أبو عبيد الآجري : سمعت أبا داود يقول : أنا لا أكتب حديث عبد الرحمان بن زيد بن أسلم .
وعبد الله بن زيد بن أسلم أمثل منه ، وأسامة بن زيد بن أسلم ضعيف .
قليل الحديث .
ص : وقال النسائي : ليس بالقوي .
وقال أبو أحمد بن عدي : وهو مع ضعفه يكتب حديثه .
روى له البخاري في الادب ، والترمذي ، والنسائي .
هامش الضعفاء والمتروكين : الترجمة .
الكامل : / الورقة .
وقال ابن سعد : كان أثبت زيد بن أسلم .
توفي بالمدينة في أول خلافة المهدي طبقاته : / الورقة .
وقال خليفة بن خياط : مات سنة أربع وستين ومئة طبقاته : .
وقال البخاري : أسامة وعبد الله ابنا زيد بن أسلم لا بأس بهما ، وذكرهما علي بن عبدالله بخير ترتيب علل الترمذي الكبير : الورقة .
وقال أبو زرعة : ضعيف ضعفاء ابن الجوزي : الورقة .
وقال ابن حبان : كان شيخا صالحا كثير الخطأ فاحش الوهم ، يأتي بالاشياء عن الثقات التي إذا سمعها المبتدئ في هذه الصناعة شهد عليها بالوضع المجروحين : / .
وقال ابن حجر في التقريب : صدوق فيه لين .
عبدالرحمن الفقيه : تهذيب الكمال المزي ج ص : خت م : أسامة بن زيد الليثي ، مولاهم ، أبو زيد المدني .
روى عن : أبان بن صالح د ، وأبراهيم بن عبدالله بن حنين م ، وإسحاق مولى زائدة ، وبعجة بن عبدالله بن بدر الجهني م ، وجعفر بن عمرو بن جعفر بن عمرو بن أمية الضمري ، وحفص بن عبيد الله بن أنس بن مالك م ، وأبيه زيد الليثي ، ودينار أبي عبدالله القراظ م ، وسالم بن سرج د ق ، وسعيد بن أبي سعيد المقبري ، وسعيد بن المسيب د ، وأبي حازم سلمة بن دينار م ، وسليمان بن يسار س ، وصالح ابن كيسان ت ، وصفوان بن سليم ، وطاووس بن كيسان اليماني ق ، وعبد الله بن أبي أمامة بن ثعلبة الحارثي ق ، وعبد الله ابن حنين ق ، وعبد الله بن رافع د ت ، مولى أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، وعبد الله بن يزيد ق مولى الاسود بن سفيان ، وعبد الرحمان بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ق ، وعبيد هامش والذي قاله الواقدي فيما نقل ابن سعد : في آخر خلافة معاوية الطبقات : / / .
قلت : وتوفي معاوية سنة ه وقد صحح ابن عبد البر في الاستيعاب وفاته سنة ه .
وقد قيل في وفاته سنة و ه .
وذكر البخاري في تاريخه الصغير ص : أن النبي صلى الله عليه وسلم رد نفرا في معركة بدر استصغرهم فيهم أسامة بن زيد .
ولاسامة أخبار كثيرة وقد ترجم له الجم الغفير من مؤلفي كتب الصحابة والسيرة والتواريخ العامة ، وترجم له ابن عساكر ترجمة حافلة في تاريخه العظيم ، والامام الذهبي في سير أعلام النبلاء / ، طبع مؤسسة الرسالة .
/ صفحة / ابن نسطاس مولى كثير بن الصلت ، وعثمان بن عروة بن الزبير د ق ، وعثيم بن نسطاس قد ، مولى كثير بن الصلت ، وعطاء بن أبي رباح د ق ، وعمر بن السائب ، وعمرو بن شعيب ، والفضل بن الفضل المديني س ، والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق سي ق ، ومحمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي س ، ومحمد بن حمزة بن عمرو الاسلمي سي ، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي لبيبة ، ومحمد بن عمرو بن عطاء ت ، ومحمد ابن قيس المدني ق ، ومحمد بن كعب القرظي ق ، ومحمد ابن مسلم بن شهاب الزهري د ت ق ، ومحمد بن المنكدر ق ، وموسى بن مسلم بخ مولى بنت قارظ ، ونافع مولى ابن عمر خت م د س ق ، ويعقوب بن عبدالله بن أبي طلحة م ، وأبي سعيد مولى عبدالله بن عامر بن كريز م .
روى عنه : أبو ضمرة أنس بن عياض الليثي ق ، وأيوب ابن سويد الرملي د ق ، وجعفر بن عون ، وحاتم بن إسماعيل المدني م د ، وأبو أسامة حماد بن أسامة د ، وأبو الاسود حميد ابن الاسود ت ، وروح بن عبادة ت ، وزيد بن الحباب د ت ، وزين بن شعيب الاسكندراني د ت ، وسفيان الثوري د سي ق ، وأبو خالد سليمان بن حيان الاحمر سي ، وصفوان بن عيسى الزهري د تم ، وأبو صفوان عبدالله بن سعيد الاموي د ت ، وعبد الله بن فروخ نزيل المغرب د ، وعبد الله بن المبارك خت ، وعبد الله بن موسى التيمي ق ، وعبد الله بن نافع الصائغ د ق ، وعبد الله بن وهب م ، وعبد الرحمان بن عمرو الاوزاعي س ، وعبد العزيز بن عبدالله بن أبي سلمة الماجشون ، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي د ، وأبو بكر عبد الكبير بن عبدالمجيد الحنفي ق ، وعبيد الله بن موسى العبسي / صفحة / م ، وعثمان بن عمر بن فارس د ، وعمر بن هارون البلخي ت ، وعيسى بن يونس د ، والفرات بن خالد الرازي بخ ، وأبو نعيم الفضل بن دكين ، وأبو أحمد محمد بن عبدالله بن الزبير الزبيري ، ومحمد بن عمر الواقدي ، ومعن بن عيسى القزاز ، ووكيع بن الجراح م د ت ق ، ويحيى بن سعيد القطان س .
قال أبو طالب ، عن أحمد بن حنبل : تركه يحيى بن سعيد بأخرة .
قال أبو بكر الاثرم ، عن أحمد : ليس بشئ .
وقال عبدالله بن أحمد ، عن أبيه : روى عن نافع أحاديث مناكير ، قال : فقلت له : أراه حسن الحديث ، فقال : إن تدبرت حديثه فستعرف فيه النكرة .
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة ، عن يحيى بن معين : كان هامش أبو طالب هو أحمد بن حميد .
الجرح والتعديل لابن أبي حاتم : / / ، والكامل لابن عدي : / الورقة : .
قال ابن عدي : حدثنا محمد بن أحمد بن حماد ، حدثنا عبيد الله بن أحمد ، حدثني أبي ، قال : حدث عثمان بن عمر يحيى بن سعيد بحديث أسامة بن زيد عن عطاء عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال منى كلها منحر وفيه كلام غير هذا ، قال : فتركه يحيى بأخرة لهذا الحديث الكامل : / الورقة : .
رواه عبد الرحمان بن أبي حاتم ، عن علي بن أبي طاهر ، عن الاثرم الجرح والتعديل : / / .
الكامل لابن عدي : / الورقة : ورواه ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل : / / .
وروى ابن عدي عن ابن أبي مريم ، عن عبدالله بن أحمد بن حنبل ، قال : سألت أبي عن أسامة بن زيد الليثي ، فقال : نظرة في حديثه يتبين لك اضطراب حديثه الكامل : / الورقة : .
الجرح والتعديل لابن أبي حاتم : / / .
وانظر تاريخ يحيى برواية الدوري : / .
/ صفحة / يحيى بن سعيد يضعفه .
وقال أبو يعلى ، عن يحيى بن معين ثقة صالح .
وقال عثمان بن سعيد بن الدارمي ، عن يحيى : ليس به بأس .
وقال عباس الدوري وأحمد بن سعد بن أبي مريم ، عن يحيى : ثقة ، زاد أحمد : حجة .
وقال أبو حاتم : يكتب حديثه ولا يحتج به .
وقال النسائي : ليس بالقوي .
وقال أبو أحمد بن عدي : يروي عنه الثوري ، وجماعة من الثقات ، ويروي عنه ابن وهب نسخة صالحة ، وهو كما قال ابن معين : ليس بحديثه بأس ، وهو خير من أسامة بن زيد بن أسلم .
استشهد به البخاري في الصحيح ، وروى له في هامش رواه ابن عدي عن أبي يعلى في الكامل : / الورقة : .
تاريخ عثمان الدارمي ، الورقة : .
تاريخه : / .
الكامل لابن عدي : / الورقة : وليس فيه حجة .
انظر كتاب ولده عبد الرحمان في الجرح والتعديل : / / .
وقال في كتاب الضعفاء : : ليس بثقة .
االكامل : / الورقة : .
ترك المزي كثيرا من كلام ابن عدي وهذا تمامه : رواه عن ابن وهب حرملة وهارون ابن سعيد والربيع بن سليمان وابن أخي ابن وهب عن عمه .
.
فحدثنا بالنسخة عن هارون بن سعيد العباس بن محمد بن العباس ، وحدثنا عن الربيع وابن أخي ابن وهب محمد بن هارون البرقي وأسامة بن زيد .
.
بعد هذا يضيف ابن عدي : بكثير .
/ صفحة / الادب ، وروى له الباقون .
وذكره أبو حفص بن شاهين في كتاب الثقات ، الورقة : وابن حبان البستي في الثقات : / الورقة : ، وقال : يخطئ ، كان يحيى القطان يسكت عنه ، كما ذكره العجلي في ثقاته أيضا الورقة : .
وقال البخاري : كان يحيى بن سعيد القطان يسكت عنه التاريخ الكبير : / / وقال ابن عدي : سمعت ابن حماد يقول : قال البخاري : أسامة ابن زيد مولى الليثيين ، روى عنه الثوري وهو ممن يحتمل .
الكامل : / الورقة .
وقال مغلطاي في إكماله : وفي كتاب التعديل والتجريح عن أبي الحسن الدارقطني : كان يحيى بن سعيد حدث عنه ثم تركه ، وقال : إنه حدث عن عطاء عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : مني كلها منحر ، فقال يحيى : اشهدوا أني قد تركت حديثه .
زاد حمزة السهمي في سؤالات الدارقطني : قلت : فمن أجل هذا احتج به مسلم وتركه البخاري .
وفي السؤالات الكبرى للحاكم بشار : يعني سؤالاته للدارقطني وهي عندي ، انظر الورقة : : وقد احتج به البخاري .
وخالف ذلك في كتاب المدخل ، فقال : روى له مسلم كتابا لعبد الله بن وهب ، والذي استدللت به في كثرة روايته له أنه عنده صحيح الكتاب على أن أكثر تلك الاحاديث مستشهد بها ، وهو مقرون في الاسناد .
.
وخرج الحاكم وابن حبان وأبو علي الطوسي حديثه في الصحيح .
.
وقال البرقي : هو ممن يضعف ، وقال : قال لي يحيى : أنكروا عليه أحاديث .
وقال ابن نمير : مدني مشهور .
.
ولما ذكره أبو العرب في كتاب الضعفاء قال : اختلفوا فيه ، قيل ثقة وقيل غير ثقة .
وقال الآجري : سألت أبا داود عنه ، فقال : صالح إلا أن يحيى أمسك عنه بأخرة .
وفي قول المزي : روى له مسلم نظر لما ذكره الحافظ أبو الحسن القطان في كتاب الوهم والايهام من أن مسلما رحمه الله تعالى لم يحتج به إنما روى له استشهادا كالبخاري .
.
وقال يعقوب بن سفيان : وهو عند أهل المدينة وأصحابنا ثقة مأمون المعرفة والتاريخ : / .
وعلة يحيى في تركه غير علة أحمد وهي ما ذكره عمرو بن علي يعني الفلاس في كتابه ، قال : كان يحيى حدثنا عنه ثم تركه قال : يقول : سمعت سعيد بن المسيب ، على النكرة لما قال ، قال ابن القطان : وهذا لعمري أمر منكر كما ذكر ، فإنه بدلك يساوي شيخه ابن شهاب وذلك لا يصح له والله تعالى أعلم قال بشار : ورواية الفلاس المذكور أوردها ابن عدي في الكامل : / الورقة : ، ولكن قال ابن حجر في تهذيب التهذيب : / تعليقا على قول أبي الحسن ابن القطان : ولم يرد يحيى القطان بذلك ما فهمه عنه ، بل أراد ذلك في حديث مخصوص يتبين من سياقه اتفق أصحاب الزهري على روايته عنه عن سعيد بن المسيب بالعنعنة وشذ أسامة فقال : عن الزهري سمعت سعيد بن المسيب ، فأنكر عليه القطان هذا لا غير .
وقال ابن حجر في تقريب التهذيب : صدوق يهم .
ولم يذكر المزي وفاته ، وقد ذكرها ابن حبان في الثقات : / الورقة : فذكر أنه مات سنة ه .
ووافقه الذهبي في المسزان : / وقال ابن حبان : وكان له يوم مات بضع وسبعون سنة .
أبو منال : الشيخ الكريم عبد الرحمن الفقيه حفظه الله، اذا تركنا كلام يحيى بن معين والنسائي والجوزجانى في عبد الله بن زيد لتشددهم كما يقال وهذا ليس على مطلقه نجد أبا زرعة المعتدل في الجرح والتعديل يضعفه.
فالذي يظهر من أقوال الأئمة أن عبد الله ضعيف والله تعالى أعلم.

، وكما فر الحجر بثوب موسى، وكما اجتمع الشجرتان المفترقتان، وكما رجف حراء ، وكما سلم الحجر عليه صلى الله عليه وسلم ، قال: فهذا وما أشبهه شاهد لما اخترناه واختاره المحققون في معنى الحديث ه.
عن سعيد بن زيد قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على جبل حراء، فتحرك فضربه برجله، ثم قال: أسكن حراء فإنه ليس عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد، ومعه أبو بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن، ولو شئت أن أسمي التاسع لسميت، فأكثروا عليه: أخبرنا، فقال: أنا .
أخرجه الترمذي حديث ، وأبو داود في كتاب السنة / ، وابن ماجه في المقدمة / ، وأحمد رقم .
من حديث جابر بن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن بمكة لحجرا كان يسلم علي ليالي بعثت، إني لأعرفه إذا مررت به ، أخرجه الترمذي رقم ، وفي صحيح مسلم، كتاب الفضائل / بلفظ: إني لأعرف حجرا كان يسلم علي قبل أن أبعث، إني لأعرفه ، وهو عند الترمذي في المناقب رقم وابن أبي شيبة رقم ، والدلائل رقم .
وقال مغلطاي: لا منع من حمله على الحقيقة، ولا حاجة إلى إضمار فيه، أي أهله وهم الأنصار، فقد ثبت أن حراء ارتج تحته وكلمه، وقال: أثبت إلخ، وحن إليه الجذع اليابس وضمه، وقال: لولم أضمه لحن إلى يوم القيامة، وكلمه الذئب ، وسجد له البعير ، وأقبل إليه الثعبان، وسلم عليه الحجر، وكلمه اللحم المسموم أنه مسموم، فلاينكر حب الجبل له ، ه من تلويحه.
وقال المناوي: هذا هو الأصوب، وهو إشارة إلى حب الله إياه عليه الصلاة والسلام حتى أسكن حبه في الجماد، وغرس محبته في الحجر مع كمال قوة صلابته .
ونحبه: حقيقة أيضا، لأن جزاء من يحب أن يحب.
طلع: أي ظهر.
لابتيها: أي حرتيها يعني المدينة.
فصلى على أهل أحد: أي دعا لهم.
غزوة الرجيع، ورعل وذكوان، وبئر معونة، وحديث عضل والقارة، وعاصم بن ثابت، وخبيب وأصحابه : وقع هنا اختلاط وإدماج كما قاله غير واحد، وإيضاح المحل أن غزوة الرجيع هي سرية عاصم وخبيب وأصحابه العشرة، وكانت مع عضل والقارة، وقضية بئر معونة هي سرية القراء السبعين، وكانت مع رعل وذكوان، وكأن المص أدمج الأولى مع الثانية لقربهما، فإن الأولى كانت أواخر سنة ثلاث، والثانية كانت أوائل سنة أربع، وذكر الواقدي أن خبرهما جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة واحدة .
في قصة الذئب الطويلة، وفيها قول الذئب: ألا أخبرك بما هو أعجب من هذا؟ هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الحرتين يدعو الناس إلى أنباء ما قد سبق ، أخرجه أحمد / ، والحاكم / ، وأبو نعيم في الدلائل رقم .
وردت فيه روايات متعددة، منها رواية أحمد / : عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في نفر من المهاجرين والأنصار فجاء بعير فسجد له ، وانظر باقي الروايات في دلائل النبوة ص: .
سقط لفظ باب لأبي ذر انظر الفتح / .
مغازي الواقدي / ، وانظر الفتح / .
عينا: جواسيس، وكانوا عشرة.
وهو جد عاصم: تقدم أنه خاله لاجده، وأن الرواية السابقة يمكن ردها للصواب بقراءة جد بالخفض، ولا حيلة لهذه، قاله ابن حجر .
بين عسفان ومكة: أي بالهدة.
فدفد: رابية مشرفة.
ورجل آخر: هو عبد الله ابن طارق .
أجمعوا قتله: بعد خروج الأشهر الحرم.
بعض بنات الحارث: هي زينب .
صبي: هو ابن جبير بن الحارث.
يستحد: يحلق بها عانته.
قطف: عنقود .
أصلي ركعتين: وذلك في موضع مسجد التنعيم .
اللهم أحصهم عددا: أي أهلكهم واستأصلهم بحيث لا يبقى من عددهم أحد.
ما: نافية.
في ذات الإله: أي طاعته.
أوصال: جمع وصل، عضو.
شلو: جسد.
ممزع: مقطع.
ثم قام إليه عقبة: بعدما جعلوه في خشبة.
قتل عظيما: هو عقبة بن أبي معيط، قتله عاصم صبرا بإذن من النبي صلى الله عليه وسلم بعد انصرافهم من بدر.
الظلة: السحابة .
من الدبر: الزنابير.
فلم يقدروا منه على شيء: زاد ابن إسحاق: وكان عاصم أعطى الله عهدا ألا يمس مشركا ولا يمسه مشرك، فكان عمر يقول لما بلغه خبره: يحفظ الله العبد المؤمن بعد وفاته كما يحفظه في حياته.
في شرح الحديث .
في الفتح / .
كما في رواية ابن إسحاق انظر الفتح / .
قال الحافظ في الفتح / : وقع في الأطراف لخلف أن اسمها زينب بنت الحارث، وهي أخت عقبة بن الحارث الذي قتل خبيبا، وقيل امرأته .
في الفتح / : ذكر الزبير بن بكار أن هذا الصبي هو أبو حسين بن الحارث بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، وهو جد عبدالله بن عبد الرحمن بن أبي حسين المكي المحدث، وهو من أقران الزهري .
وفي رواية ابن إسحاق: وأن في يده لقطفا من عنب مثل رأس الرجل .
كما في الفتح / .
أبو سروعة: هو عقبة بن الحارث، وقيل هو أخوه .
بعث رسول الله صلى الله عليه سبعين رجلا: هذه قصة بئر معونة، ومحصلها أن أبا براء عامر بن مالك العامري قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرض عليه الإسلام، فلم يسلم ولم يبعد، وقال: يا محمد لو بعثت رجالا من أصحابك إلى أهل نجد فدعوتهم إلى أمرك لرجوت أن يستجيبوا لك، فقال عليه السلام : إني أخشى أهل نجد عليهم، قال أبوبراء: أنا لهم جار، فبعث صلى الله عليه وسلم سبعين من القراء ، فساروا حتى وصلوا إلى بئر معونة / بعثوا حرام بن ملحان بكتابه صلى الله عليه وسلم إلى عامر بن الطفيل ابن أخي أبي براء، وكان مشركا فلم ينظر في الكتاب حتى عدا على حرام فقتله، واستصرخ عصية ورعلا وذكوان، فأجابوه وقتلوا أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم السبعين إلا اثنين، كعب بن زيد ورد خبر الرجيع في مسند أحمد / ، وسيرة ابن هشام / ، وطبقات ابن سعد / ، وسيرة ابن كثير / ، وزاد المعاد / .
في قول ابن إسحاق: فبعث معه أربعين رجلا ، وفي الصحيح: أنهم كانوا سبعين .
قال ابن القيم في زاد المعاد / : والذي في الصحيح هو الصحيح .
حرام بن ملحان الأنصاري، خال أنس بن مالك.
أخرج البخاري عن أنس قال: لما طعن حرام بن ملحان، قال: فزت ورب الكعبة ، واتفق أهل المغازي على أنه استشهد يوم بئر معونة.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
كعب بن زيد بن قيس بن مالك بن كعب بن حارثة بن دينار بن النجار الأنصاري، ذكره موسى بن عقبة فيمن شهد بدرا، وأنه استشهد بالخندق.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
تركوه وبه رمق فعاش ، وعمرو بن أمية الضمري أخذوه أسيرا، فلما بلغ ذلك أبا براء مات أسفا على ما صنع ابن أخيه، واختلف في إسلامه، وأما عامر فمات على كفره إجماعا.
حيان: تثنية حي.
أن رعلا وذكوان وعصية وبني لحيان استمدوا...إلخ: الزركشي: قيل هذا وهم، وإنما الصواب أن عامر بن الطفيل استمدهم على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقتلوهم ، وقوله: وبني لحيان هذا وهم آخر، وإنما بنو لحيان هم الذين تعرضوا لعاصم وخبيب لا للسبعين.
خير: أي خير النبي صلى الله عليه وسلم .
السهل: البوادي.
المدر: المدن.
بألف وألف: أي بألف أشقر وألف شقراء، فقال صلى الله عليه وسلم : اللهم أكفنيه.
فطعن: أصابه طاعون.غدة: أي أصابتني غدة أي طاعون كطاعون الإبل.
فلانة: سلول .
فمات على ظهر فرسه: كافرا وهذا من حمقه وتجبره.
وهو رجل: قيل صوابه: هو ورجل أعرج، لأن الأعرج غيره لا هو، وهو كعب بن زيد .
ورجل من بني فلان: هو المنذر بن محمد حتى قتل يوم الخندق ، انظر زاد المعاد / .
التنقيح ص: .
كذا في الفتح / .
مثله في الفتح / .
المنذر بن محمد بن عقبة بن أحيحة بن الجلاح الأنصاري.
ذكره موسى بن عقبة وابن إسحاق فيمن شهد بدرا.
واستشهد ببئر معونة.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
.
كنتم: أي قريبا مني.
فلحق الرجل: اختلف في ضبط هذين اللفظين، فقيل لحق بفتح اللام، والرجل بضم الجيم فاعل ، أي لحق الرجل الذي كان مع حرام بالمسلمين، أو مفعول أي لحق الرجل المشركون، وقيل لحق بضم اللام مبنيا للمفعول، والرجل نائب الفاعل، وهو حرام ، أي لحقه أجله، أو هو الذي كان معه، أي لحقه المشركون، قاله في الفتح .
وقال العارف: المتجه ضبط ابن سعادة، وهو لحق بالبناء للمفعول، والرجل بسكون الجيم، جمع راجل، وهم المسلمون، نائب الفاعل أي لحقوا وقتلوا ه.
وقال ابن حجر بعد حكايته: هذا أوجه التوجيهات إن ثبتت الرواية بالسكون ه ، وقد علمت ثبوتها لابن سعادة.
من المنسوخ: تلاوة.
خاله: خال أنس.
قال: أي فعل.
فزت: بالشهادة.
استأذن أبو بكر... إلخ: هذا حديث الهجرة، وذكره هنا لذكر مقتل عامر ابن فهيرة، وبيان أنه كان من السابقين في الخروج إلى المدينة.
فأعطى إحداهما: أي بالثمن، غلاما لعبد الله بن الطفيل: قال الدمياطي: هذا مقلوب، والصواب: الطفيل بن عبد الله بن سخبرة، وهو أي الطفيل أخو عائشة من أمها أم رومان، وكان عامر مملوكا للطفيل فأسلم فاشتراه أبو بكر منه .
منحة: شاة.
يعقبانه: أي يركبانه عقبه، وهو أن ينزل الراكب ويركب رفيقه، وينزل الآخر ويركب الماشي.
ثم وضع: زاد الواقدي أن الملائكة وارته فلم يره المشركون.
فنعاهم: أخبر بموتهم .
فسمي عروة: أي سمى الزبير ابنه عروة به.
سمي به منذرا: أي سمى الزبير أيضا ابنا له آخر منذرا بمنذر بن عمرو.
الفتح / ، وزاد: ويحتمل أن يضبط الرجل بسكون الجيم، وهو صيغة جمع، والمعنى أن الذي طعن حراما لحق بقومه وهم الرجال الذين استنصر بهم عامر بن الطفيل، والرجل بسكون الجيم هم المسلمون القراء فقتلوا كلهم، وهذا أوجه التوجيهات إن ثبتت الرواية بسكون الجيم، والله أعلم .
فتح الباري / .
نقلا عن الفتح / .
فلانا: كأنه عنى محمد بن سيرين .
كذب: أخطأ.
بعث ناسا... إلخ: وقع في هذا الحديث نقص أخل بمعناه، ولعل صوابه أن يقررها كذا: إلى ناس من المشركين وهم بنو عامر، بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه عهد، فتعرض لهم آخرون قبلهم بكسر القاف أي من جهتهم، وهم عصية ورعل وذكوان من بني سليم، فظهر أي علا وغلب هؤلاء المتعرضون على هؤلاء الذين كان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه عهد وقتلوا القراء / فقنت...إلخ، هذا الذي يؤخذ من تقرير القسطلاني أخذا من كلام الإسماعيلي، وما للحافظ غير ظاهر محمد بن سيرين البصري، الأنصاري مولاهم، أبو بكر.
فقيه محدث مفسر.
ولد بالبصرة، ونشأ بزازا، وتفقه وروى الحديث، واشتهر بتعبير الرؤيا.
توفي عام ه.
ترجمته في: تاريخ الإسلام / ، والوافي بالوفيات / .
في الإرشاد / ، وقال: وبهذا التقدير يندفع ما في هذا السياق من الإشكال .
هذا غريب من الشيخ الشبيهي، بل كلام الحافظ واضح جلي، فقد استشكل العبارة ثم أوضحها فقال في الفتح / : وليس المراد من ذلك أيضا بواضح، وقد ساقه الإسماعيلي مبينا فأورده يوسف القاضي عن مسدد شيخ البخاري فيه، ولفظه: إلى قوم من المشركين فقتلهم قوم مشركون دون أولئك، وكان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد ، فظهر أن الذين كان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم العهد غير الذين قتلوا المسلمين، وقد بين ابن إسحاق في المغازي عن مشايخه، وكذلك موسى بن عقبة عن ابن شهاب أصحاب الطائفتين وأن أصحاب العهد هم بنو عامر، ورأسهم أبو براء عامر بن مالك بن جعفر المعروف بملاعب الأسنة، وأن الطائفة الأخرى من بني سليم، وأن عامر بن الطفيل وهو ابن أخي ملاعب الأسنة أراد الغدر بأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فدعا بني عامر إلى قتالهم، فامتنعوا وقالوا: لا تخفر ذمة أبي براء، فاستصرخ عليهم عصية وذكوان من بني سليم فأطاعوه وقتلوهم ؛ فكلام الحافظ ابن حجر ظاهر، بل فيه زيادة تفصيل، وهو كلام مسند إلى قائليه، فلله دره.
، والله أعلم.
غزوة الخندق وهي الأحزاب : أما تسميتها بالخندق فلأجل الحفير الذي حفر فيها حول المدينة ليمنع من الوصول إليها، بأمر النبي صلى الله عليه وسلم وإشارة سلمان الفارسي.
والحفير هو الخندق، واختلف في مدة حفرهم له، فقيل أقاموا في حفرة قريبا من عشرين ليلة، وقيل أربعا وعشرين، وقيل شهرا ، وكان ذلك قبل وصول العدو إليهم، وأما تسميتها بالأحزاب فلاجتماع طوائف المشركين على حرب المسلمين، وكانوا عشرة آلاف من قريش وغطفان وبني مرة واليهود ومن تبعهم، والمسلمون ثلاثة آلاف، فقدم الأحزاب بجموعهم وأحاطوا بالمدينة، وكانت مدة حصارهم لها عشرين يوما، ولم يكن بينهم قتال إلا مراماة بالنبل، غير أن عمرو بن عبدود اقتحم الخندق وطلب المبارزة، فبارزه علي رضي الله عنه فقتله، وكذلك نوفل بن عبد الله بن المغيرة اقتحم وطلب المبارزة، فبارزه الزبير رضي الله عنه فقتله، وبعد ذلك سلط الله عليهم الريح، فلم تدع لهم بناء إلا هدمته، ولا إناء إلا كفأته، فرجعوا هاربين لايلوي أحد على أحد، وكفى الله المؤمنين القتال، وكان الله قويا عزيزا .
عند موسى أنهم أقاموا في عمله قريبا من عشرين ليلة، وعند الواقدي أربعا وعشرين، وفي الروضة للنووي خمسة عشر يوما، وفي الهدي لابن القيم أقاموا شهرا ، انظر فتح الباري / .

 فاس هي ثاني أكبر مدن المغرب بعد الدار البيضاء بعدد سكان يبلغ نسمة وذلك بحسب تعداد عام وأكثر من المليونين.
تأسست مدينة فاس هجري/ ، على يد إدريس الثاني الذي جعلها عاصمة الدولة الإدريسية بالمغرب، حيث احتفلت المدينة سنة بعيد ميلادها ال .
وتنقسم فاس إلى أقسام، فاس البالي وهي المدينة القديمة، وفاس الجديد وقد بنيت في القرن الثالث عشر الميلادي، والمدينة الجديدة التي بناها الفرنسيون إبان فترة الاستعمار الفرنسي.
تشكل مدينة فاس جزءا أساسيا من التراث الوطني المغربي و يعود تاريخ مدينة فاس إلى القرن الثاني الهجري، عندما قام إدريس بن عبد الله مؤسس دولة الأدارسة عام ه الموافق لعام م ببناء مدينة على الضفة اليمنى لنهر فاس.
وفد إلى مدينة فاس عشرات العائلات العربية من القرويين ليقيموا أول الأحياء في المدينة والذي عرف باسم عدوة القرويين.
كما وفد إليها الأندلسيون الذين أرغموا على الهجرة من الأندلس ليكونوا حي عدوة الأندلسيين.
وكان هناك حي خاص لليهود وهو حي الملاح.
بعد وفاة إدريس الأول بعشرين سنة أسس ابنه إدريس الثاني المدينة الثانية على الضفة اليسرى من النهر.
وقد ظلت المدينة مقسمة هكذا إلى أن دخلها المرابطون فأمر يوسف بن تاشفين بتوحيدهما وجعلهما مدينة واحدة، فصارت القاعدة الحربية الرئيسية في شمال المغرب للدول المتتالية التي حكمت المنطقة، بالإضافة لكونها مركزا دينيا وعلميا في شمال أفريقيا وأسست فيها جامعة القرويين عام م التي كانت مقصد الطلاب من جميع أنحاء العالم الإسلامي وأوروبا.
جامعة القرويين هي أقدم جامعة في العالم.
كانت مدينة فاس أحد ركائز الصراع بين الأمويين في الأندلس والفاطميين الذين حكموا مصر وليبيا وتونس .
وظلت المدينة تحت سيطرة الأمويين في الأندلس لمدة تزيد على الثلاثين عاما وتمتعت خلال تلك المدة بالازدهار الكبير.
وعندما سقطت الخلافة الأموية بقرطبة وقعت مدينة فاس تحت سيطرة أمراء زناتة الحكام المحليين للمغرب في تلك الفترة، سيطر بعدها المرابطون على المدينة، وتلاهم الموحدون الذين حاصروا المدينة تسعة أشهر ودخلوها في عام م.
قام بنو مرين بالسيطرة على المدينة بعد سقوط دولة الموحدين واتخذوها مركزا لهم بدلا من مراكش، وأنشؤوا مدينة ملكية وإدارية جديدة عرفت بالمدينة البيضاء.
في عهد المرينيين عرفت مدينة فاس عصرها الذهبي، إذ قام أبو يوسف يعقوب المنصور ببناء فاس الجديدة سنة م وحصنها بسور وخصها بمسجد كبير وبأحياء سكنية وقصور وحدائق.
وأصبحت مركزا للدولة العلوية في المغرب في م، وبقيت مركزا تجاريا هاما في شمال أفريقيا.
ظلت المدينة المصدر الوحيد للطربوش الفاسي حتى القرن التاسع عشر الميلادي، عندما بدأ يصنع في كل من تركيا وفرنسا.
في التاريخ الحديث أي منذ عهد المولى الحسن الأول م ، بدأت الوسائل الحديثة بالدخول إلى المدينة فزودت بالطرق الإسفلتية وبخطوط الكهرباء والهاتف، وكانت فاس عاصمة للمملكة المغربية حتى عام م فترة الاحتلال الفرنسي والتي استمرت حتى م وتم فيها تحويل العاصمة إلى مدينة الرباط.
هاجر العديد من سكان فاس إلى المدن الأخرى وخاصة يهود المدينة، إذ أفرغ حي الملاح تماما من ساكنيه، وكان لهجرة السكان من المدينة أثرا اقتصاديا سيئا على هذه الأخيرة.
لما دخل المولى إدريس الأول إلى المغرب فارا من الاضطهاد العباسي، شاء الله أن يستقر وجيشه في منطقة ما فضرب بالفأس فيها ليبدؤوا البناء، ولذلك سميت مدينة فاس بسبب ضربة الفأس.
وهناك روايات على أن أصل التسمية أمازيغي ، فكلمة أفاس تعني اليمين، فموقع هذه المنطقة بالنسبة للطرق القوافل التجارية في عهد تأسيسها تقع على الجهة اليمنى .
من بين أبواب مدينة فاس يمكن أن نذكر باب الفتوح، باب الخوخة، باب المحروق، باب الحديد، باب الدكاكين، باب المكينة، باب أبي الجنود، باب البرجة، باب السمارين، باب جبالة، باب الكيسة، باب سيدي بوجيدة، باب شمس، باب زيات.
للإشعاع الكبير للمدينة الحضاري والعلمي، فقد كان يراد للمدن الجديدة التي كان يبنيها المغاربة أن تكون مثل مدينة فاس، ومن أبرز هذه المدن مدينة القاهرة المصرية التي حملت أبوابها أسماء أربعة أبواب قديمة لفاس ولها جامعة الأزهر كما أن لفاس جامعة القرويين.
يعد هذا المسجد من أشهر المساجد بالمغرب، بني سنة م من طرف فاطمة الفهرية، وقد أضيفت إليه الصومعة من طرف الأمراء الزناتيين سنة م.
يعود معظم تصميم المسجد إلى الفترة المرابطية القرن م التي شهدت أيضا بناء القباب الجبسية المنتشرة بالبلاط المحوري لقاعة الصلاة وضع المنبر .
في حين شهد المسجد عدة إضافات في الفترات الموالية خاصة خزانة الجامع وبيت الوضوء.
بني هذا المسجد سنة م من طرف مريم أخت فاطمة الفهرية، لكن تصميمه الحالي يعود في مجمله إلى فترة حكم الناصر الموحدي.
وقد عرف إضافة نافورة ماء وخزانة في العهد المريني.
خلال الفترة العلوية قام السلطان المولى إسماعيل بعدة إصلاحات.
تعود الأسوار المحيطة بفاس البالي إلى فترة حكم الناصر الموحدي م .
لكن الأبواب التي تخترقها تحمل أغلبها أسماء تعود إلى فترة حكم الأدارسة والزناتيين باب الفتوح، باب الكنيسة، باب الحمرة، باب الجديد .
تعد هذه المدرسة التي أسسها السلطان أبو عنان المريني ما بين ، من أشهر مدارس فاس والمغرب فبالإضافة إلى دورها كمؤسسة لتعليم وإقامة الطلبة، كانت تقام فيها صلاة الجمعة.
وهي تتوفر على صومعة جميلة البناء والزخرفة إضافة إلى ساعة مائية مكانة تقنية تشغيلها مجهولة.
تعد مدرسة العطارين، الواقعة شمال جامع القرويين في فاس، من أجمل المدارس المغربية على رغم صغر مساحتها،بسبب زخارفها البديعة التي تجعل منها تحفة عمرانية نادرة.
أمر بتشييدها السلطان المريني أبو سعيد عثمان ما بين م.
ويقال أنه أشرف شخصيا على تأسيسها في البداية.
وتتألف هذه المدرسة من صحن مكشوف فيه حوض ماء، تحيط به قاعة للصلاة مربعة الشكل وصالات معدة لاستقبال الطلاب والأساتذة.
وتختصر زخرفة الجدران التي تحف بالصحن المكشوف جميع التقنيات التي اعتمدها فنانو المغرب في تزيين صروحهم، وقد أظهروا براعة كبيرة في التعاطي مع المواد المختلفة وأهمها الخشب والحجر والفسيفساء الخزفية المعروفة بالزليج، والجفصين...  بني هذا الحصن الذي يتواجد شمال فاس البالي سنة م من طرف السعديين.
ويستمد تصميمه من القلاع البرتغالية التي تعود إلى القرن م.
وهو يحتضن حاليا متحف الأسلحة.
تعود هاتان المعلمتان اللتان تطلان على ساحة النجارين إلى القرن م.
وتشهد هندستهما وزخارفهما على الأسلوب الجديد الذي ميز الهندسة المعمارية الفاسية مع بداية الفترة العلوية.
في سنة م احتضن فندق النجارين متحف فنون الخشب.
بني هذا القصر الذي هو عبارة عن إقامة صيفية معدة للاستقبالات الملكية، من طرف السلطان مولاي عبد العزيز سنة وقد تم تحويله سنة إلى متحف جهوي للفنون والعادات.
تقع مدينة فاس في شمال وسط المملكة المغربية.
تشغل الطرق السهلة التي تصل بين ساحل المغرب المطل على المحيط الأطلسي ووسطه، ويطل عليها جبل ثغات وجبل زلاغ.
يصل عدد سكانها لأكثر عن .
مليون نسمة.
لموقع فاس ميزة ذات أهمية في المغرب، وهي غزارة مياهها حيث تمتص الطبقات الكلسية في الأطلس المتوسط لتكون منطقة من المياه الجوفية تتفجر منها في سهل يسمى سهل سايس ينابيع كثيرة تتجمع وتتحد لتغذي نهر فاس أو على الأصح أنهار فاس، يضاف إلى ذلك الينابيع التي تتفجر من العدوات الشديدة الانحدار التي حفرها نهر فاس مسيلا له.
وتمتد بمدينة فاس قنوات المياه مثل الشرايين لتصل إلى كل مسجد ومدرسة وبيت، ويتفجر فيها عيون نهر سبو وروافده.
وهو ما جعل المدينة ذات موقع إستراتيجي واستطاعت أن تصمد تحت الحصارات المتتالية عبر التاريخ.
وتقع مدينة فاس في واد خصيب وكأنها واسطة العقد بين التلال المحيطة بها من كل الجهات.
ويوجد قرب المدينة الغابات التي تتوفر فيها أشجار البلوط والأرز والتي يستخرج منها أخشاب عالية الجودة، وتحيط بها أراض كثيرة صالحة لكافة أنواع الزراعة حيث تنمو الحبوب والكروم والزيتون وأنواع عديدة من أشجار الفاكهة.
ولكثرة بساتين البرتقال والتين والرمان والزيتون بصورة خاصة تبدو المدينة زمردية اللون محاطة بعقود من الحدائق والبساتين وبجبال خضراء داكنة متوجة بشجر الأرز والصبير وزهر عود السند.
ومن الارتفاعات العالية يبدو اللون الأخضر هو الغالب على كل الألوان بينما تتخلله نقاط بيضاء ما هي إلا الخراف والماعز والأبقار التي تنتشر في المراعي.
بخلاف القرن الماضي، ظلت مدينة التاريخية لفاس ول سنة مدينة بدائية ذات كثافة سكانية عالية داخل مدينتها العتيقة فاس البالي .
بدروبها الضيقة والمتشعبة ظلت المدينة رغم إنارة دروبها دون أي نظام عمومي للنقل داخل أسوارها.
منذ سنة بعد استيلاء المستعمر الفرنسي على المغرب وبالتالي على المدينة، تم تشييد مدينة حديثة تحيط بالمدينة العتيقة وأطلق عليها اسم لافيل نوفيل .
بوجود المدينة الحديثة أقامت الحامية الفرنسية نظاما عموميا للنقل الحضري بهذا الجزء من المدينة ليرتفع مع مرور السنوات.
إضافة إلى اعتماد سيارات الأجرة حمراء اللون.
في عام قدر المؤتمر اليهودي العالمي أعداد اليهود في فاس بحوالي شخص.
تتميز فاس الواقعة بالقرب من جبال الأطلس بمناخها المتوسطي والذي يترافق مع تأثير مناخي قاري قوي، حيث يتبدل المناخ من درجات حرارة باردة نسبيا وطقس ممطر خلال فصل الشتاء ليصبح المناخ جافا وحارا خلال أشهر فصل الصيف من شهر يونيو حتى سبتمبر.
قد يصل معدل الهطولات المطرية إلى في السنوات الجيدة.
قد تبلغ أعالي درجات الحرارة شتاء في العادة حوالي في الفترة الممتدة من شهر ديسمبر حتى يناير.
وحدوث الصقيع شائع خلال فترة فصل الشتاء في المدينة.
بلغت أعلى درجة حرارة جرى تسجيلها في المدينة على الإطلاق ، أما أخفض درجة حرارة جرى تسجيلها على الإطلاق في المدينة فبلغت انظر إلى جدول البيانات في الأسفل .
يتشابه مناخ فاس كثيرا مع مناخ مدينتي قرطبة وإشبيلية في إسبانيا.
تحدث هطولات ثلجية في المدينة بالمتوسط مرة واحدة في كل ثلاثة أو أربع أو ثلاث سنوات.
سجلت فاس حدوث هطولات ثلجية لثلاثة سنوات متتالية في أعوام و و .
حسب التقسيم الإداري الذي حدده الميثاق الجماعي الجديد في موضوع وحدة المدينة، وبعدما كانت مدينة فاس تضم ثلاث عمالات وست جماعات حضرية، أصبحت فاس عمالة واحدة وجماعة حضرية واحدة تضم ست مقاطعات، أما جماعة المشور فاس الجديد فلها نظام خاص:  توجد بفاس معالم أثرية تدل على حضارتها عبر العصور الإسلامية، ومن أهم ما بقي من هذه الآثار السور وبواباته الثمانية والتي تم تشييدها بطريقة التربة المدكوكة باب محروق ،باب الدكاكين، باب المكينة، باب أبي الجنود، باب الفتوح، باب البرجة، باب السمارين، باب جبالة، باب الكيسة، باب سيدي بوجيدة، باب الخوخة، باب زيات، باب السنسلة باب الحديد بأقواسها الرائعة والنقوش والتخريم البارز فوقها والتي ترجع إلى عهد المرينين.
وقد تجدد بعضها في العصور التالية ولكنها ظلت محتفظة بطابعها.
وفي داخل الأسوار تميزت المدينة بوجود عشرة آلاف بناية أصلية، وسبعين كيلومترا من القنوات المتدفقة من مياه الوادي والعيون، وبها أربعة آلاف نافورة وسقاية.
تميز المدينة قصورها التي شيدها المرينيون على التلال التي تطل على فاس من جهة الشمال، وكذلك المنازل القديمة المكونة من طابقين حولها أفنية ضيقة، كسيت بحشوات من الفسيفساء الخزفية، والأبواب المزخرفة بزخارف جصية محفورة، وتحاط بعض المنازل بالحدائق والبساتين.
تعددت بفاس المستشفيات وكثرت، ويوجد عدد كبير من المستشفيات في خارج أبواب المدينة إلا أنها لا تقل جمالا عن تلك التي كانت بداخلها.
وكانت هذه المستشفيات غنية جدا إلا أنه في أيام حرب سعيد عندما كان السلطان في أشد الحاجة إلى المال أشاروا عليه ببيع إيراداتها وأملاكها، وبقيت المستشفيات فقيرة محرومة تقريبا من وسائل العمل.
وكان بالقرب من سوق العطارين وسوق الحناء مكان يقيم به المرضى بأمراض عقلية، وكان بناؤه قديما يرجع تأسيسه إلى عهد سلاطين بني مرين، حيث بنى أبو يعقوب يوسف بن يعقوب هذا المارستان لما تولى الملك سنة ه/ م، وعهد بإدارته إلى أشهر الأطباء وخصص له الأوقاف الكثيرة من العقار للصرف عليه، ولما عظم أمر المارستان واتسعت أعماله أدخل عليه السلطان أبو عنان زيادات عظيمة.
وفي سنة ه / م لما أقام أهل الأندلس من المسلمين في فاس تولى رئاسة هذا المارستان طبيب من بني الأحمر يسمى فرج الخزرجي ولذلك سمي بمارستان فرج، فأصلح فيه وجعل الموسيقيين يعزفون أمام المرضى.
انتشرت بفاس العديد من المساجد إلا أن أشهرها على الإطلاق هو جامع القرويين الذي أسس في م حيث كانت مساحته صغيرة ثم هدم وقام بتشييده علي بن يوسف المرابطي وزاد في مساحته زيادة كبيرة، وقام بزخرفته صناع أندلسيون، وقد بنى مئذنته الخليفة الأموي عبد الرحمن الناصر على نفقته الخاصة.
وما زال مسجد القرويين يحتفظ بمنبره المصنوع من الخشب المحفور والمطعم.
وقد زود هذا المسجد بثريا فخمة وحجرة للوضوء.
ومن أجمل الآثار الباقية جامع الأندلسيين وهو من التحف الخالدة حيث تميز بسقف المصلى، وهو أثر فني خالد بجمال نقوشه وفسيفساء نوافذه الزجاجية التي تجتمع في رسومها ألوان شتى كما تميزه نجفته النحاسية المدلاة من السقف وجمال تخريمها.
وقد أعيد بناؤه في عهد محمد الناصر.
كما يوجد أيضا العديد من المساجد مثل مسجد الحمراء، ومسجد الرصيف وغيرها من المساجد المنتشرة في أنحاء المدينة.
لقد انتشر العديد من الزوايا في كل المساجد ومنهم مسجد القرويين.
يوجد في مدينة فاس واحد من أعرق وأقدم المؤسسات العلمية وهو جامع القرويين الذي أسسته السيدة فاطمة بنت محمد الفهري عام ه / م بعد تأسيس المدينة بمدة واحد وخمسين عاما.
وقد بقي الجامع والجامعة العلمية الملحقة به مركزا للنشاط الفكري والثقافي والديني قرابة الألف سنة.
وبعد أن وسعه أبو يوسف يعقوب المريني صار الجامع يستوعب ألف مصل.
كما صار يدخل إليه من بابا منها بابان لدخول النساء، وكان هذا الجامع الفريد في بنائه وهندسته يضاء في عصوره الأولى ب مصباحا قائما فوق قواعد قد يزيد وزنها على كيلوجراما.
وتعتبر جامعة القرويين في العصر الحديث ثاني أقدم جامعة ثقافية في العالم بعد جامع الزيتونة بتونس ه م حيث تخرج منها بعض علماء الغرب، وفيها تعلم جربرت دي لوفرينه الثاني الذي أصبح فيما بعد سلفستر الثاني.
وفيها تعلم الصفر العربي في علم الحساب وهو الذي نشر ذلك في أوروبا.
كما درس في جامع القرويين أيضا ابن الشيخ الفيلسوف الرئيس موسى بن ميمون اليهودي القرطبي الذي كان من أعظم الأطباء في عصره، والذي غادر الأندلس إلى المشرق وعين طبيبا لصلاح الدين الأيوبي ثم عين مدرسا بالقاهرة.
وفضلا عن هذا الجامع فإن فاس كانت تضم مسجدا جميعها أو معظمها كانت مدارس بالضبط كمساجد البصرة والكوفة تدرس فيها علوم الدين وعلوم اللغة والتاريخ وغير ذلك من العلوم.
ولعل من أكبر مدارس فاس مدرسة السلطان أبو عنان المريني التي أسسها عام ه / م، وكان قد ألحق بها مسجدا للصلاة يتحلى بمنارة مئذنة لا مثيل لها في الجمال والأناقة.
وتميزت فاس بمدارسها التي بنيت حول جامع القرويين وانتشرت في أنحاء المدينة خصوصا في القرن الثامن الهجري / الرابع عشر الميلادي على يد العديد من الأمراء، وقد زينت هذه المدارس بذوق فني رفيع ومتنوع وهي تشكل واحدة من أروع التشكيلات الزخرفية في مدينة فاس.
ويأتي في مقدمة هذه المدارس مدرسة فاس، والمدرسة المصباحية التي أسسها أبو الحسن سنة ه / م، والمدرسة التي أسسها أبو عنان وهي المدرسة الوحيدة المزودة بمنبر ومئذنة، وغيرها كثير من المدارس.
أما أقدم مدارس فاس فهي مدرسة الصفارين التي أمر ببنائها أبو يوسف المريني عام ه / م وزودها بمكتبة ثرية وقد نقلت فيما بعد إلى جامعة مسجد القرويين.
وتعتبر مدرسة العطارين أصغر مدرسة في زمانها ولكنها كانت من حيث الهندسة المعمارية من أجملها وأبهاها وكانت تقع عند طرف سوق العطارين ومؤسسها هو السلطان أبو سيد.
وكانت هذه المدارس تدرس فيها العلوم الابتدائية بدءا من القرآن والكتابة والقراءة إلى مبادئ الحساب وغيرها ثم يلتحق بعدها الطلاب بالجامعة.
وكانت مدة الدراسة في جامعة القرويين تستغرق بين خمسة أعوام و عاما، وكان الطلاب يختارون بمحض إرادتهم أساتذتهم؛ كل أستاذ حسب اختصاصه في مادة أو أكثر فيجلسون في حلقات حول الأستاذ الذي كان يستند بظهره إلى سارية من سواري المسجد.
وكان كل من السلطان أبي الحسن والسلطان أبي عنان يهتمان بتثقيف الناشئة والأساتذة ويرعيان شؤون المسلمين رعاية بالغة وقد أعطيا كل اهتمامهما إلى تدريس القرآن الكريم والحديث وعلوم اللغة.
ولقد اشتهر من فاس جماعة من أهل العلم منهم أبو عمران الفاسي فقيه أهل القيروان في وقته.
وأبو العباس أحمد بن محمد بن عثمان الشهير بابن البناء وهو أشهر رياضي في عصره، وأبو بكر محمد بن يحيى بن الصائغ الشهير بابن باجة، وكان ممن نبغوا في علوم كثيرة منها اللغة العربية والطب وقد هاجر من الأندلس وتوفي بفاس.
ومن العلماء الذين أقاموا بفاس ودرسوا بجامعتها ابن خلدون المؤرخ ومؤسس علم الاجتماع، ولسان الدين بن الخطيب، وابن العربي الحكيم وابن مرزوق.
لم يكن اختيار مدينة فاس عاصمة للثقافة الإسلامية عشوائيا؛ فهي مدينة تعيش تحركا ثقافيا متميزا على مدار السنة يتجسد في مهرجانات واحتفالات دينية وأنشطة مختلفة ومتنوعة تتلون بشتى ألوان الإبداع.
صنفت مدينة فاس كثراث إنساني عالمي منذ سنة ، حيث أصبحت مقصدا وفضاء لعقد عدد من التظاهرات الدولية والوطنية في هذا المجال، وندكر منها المؤتمر الدولي لمدن الثراث العالمي سنة ، والمؤتمر العربي للمدن التاريخية العربية الإسلامية.

و الأسود هو ابن يعفر بن عبد الأسود بن جندل بن نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
قال السيوطي: وجعله محمد بن سلام في الطبقة الثانية مع خداش بن زهير والمخبل السعدي والنمر بن تولب.
وكنيته أبو الجراح.
وكان ممن يهجو قومه.
وترجمه الآمدي في المؤتلف والمختلف فيمن لقب بالأعشى، فقال: ومنهم أعشى بن نهشل وهو الأسود بن يعفر بن الأسود بن حارثة بن جندل بن نهشل بن دارم، الشاعر المشهور.
وفي الصحاح الأسود بن يعفر الشاعر إذا قلته بفتح الياء لو تصرفه لأنه مثل يقتل.
وقال يونس: سمعت رؤبة يقول أسود بن يعفر بضم الياء أي: وبضم الفاء أيضا وهذا ينصرف لأنه قد زال عنه شبه الفعل .
وهو شاعر مقدم فصيح من شعراء الجاهلية.
ليس بمكثر.
وله القصيدة المشهورة التي أولها: الكامل نام الخلي وما أحس رقادي ... والهم محتضر لدي وسادي وفيها أبيات شواهد في المغني لابن هشام تشرح هناك إن شاء الله تعالى، وهي من مختار أشعار العرب، وحكمها مأثورة.
وكان ينادم النعمان بن المنذر.
ولما أسن كف بصره، فكان يقاد إن ذهب إلى موضع.
وابنه الجراح وأخوه حطائط شاعران.
ومن شعر حطائط، يقول لأمه وقد عاتبته على جوده: أريني جوادا مات هزلا لعلني ... أرى ما ترين أو بخيلا مخلدا ذريني أكن للمال ربا ولا يكن ... لي المال ربا تحمدي غبه عدا ذريني يكن مالي لعرضي وقاية ... يقي المال عرضي قبل أن يتبددا وأنشد بعده، وهو الشاهد الخامس والستون أكل عام نعم تحوونه على أنه بتقدير حواية نعم ليصح الإخبار عن اسم العين باسم الزمان، فإن قوله أكل عام منصوب على الظرف في موضع خبر لقوله نعم فوجب تقدير مضاف.
وقدره الشارح المحقق حواية بدليل تحوونه؛ وهو مصدر حويت الشيء أحويه: إذا ضممته واستوليت عليه وملكته.
وقدره ابن الناظم في شرح الخلاصة إحراز نعم .
وقدره ابن هشام نهب نعم .
وقدره ابن خلف أخذ نعم أو تحصيل نعم.
وقال النحاس: كان المبرد يذهب إلى أن المعنى: أكل عام حدوث نعم فيكون كل منصوبا بالحدوث كما تقول: الليلة الهلال.
قال أبو الحسن ردا عليه: ليس النعم شيئا يحدث لم يكن، كيوم الجمعة وما أشبه، ولكن العامل في كل الاستقرار والخبر محذوف كأنه قال: نعم تحوونه لكم.
أقول: المبرد قدر هذا المضاف لصحة الإخبار، لا لأنه عامل في الظرف.
وكيف يكون العامل في كل الاستقرار مع كون الخبر محذوفا مقدرا بلكم فتأمل.
وقدر صاحب اللب المحذوف مثل المبرد، قال شارحه: يحتمل أن يكون مراده أن المضاف هنا محذوف، أي: أحدوث نعم حصل في كل عام، أو أحصل في كل عام حدوث نعم؛ فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه، فيكون المبتدأ أو العامل في التقدير حدثا غير مستمر.
وأن يكون مراده أن للنعم في نفسه تجددا وحدوثا في كل عام كما أن في نفس الهلال تجددا وحدوثا في كل شهر .
وفهم من كلامه شيئان: الأول الرد على أبي الحسن في قوله: ليس النعم شيئا يحدث .
والثاني: أن نعما لا يتعين أن يكون مبتدأ، بل يجوز أيضا أن يكون فاعل الظرف.
ومثله قال ابن هشام في شرح الشواهد : الأحسن أن يكون نعم فاعلا بالظرف لاعتماده فلا مبتدأ ولا خبر، ومع هذا فلابد من التقدير أيضا، لأنه لأجل المعنى لا لأجل المبتدأ؛ إذ الذي يحكم له بالاستقرار هو الأفعال لا الذوات .
وأورد س هذا البيت على أن جملة تحوونه صفة لنعم.
واستشهد به أيضا صاحب الكشاف على تذكير الأنعام في قوله تعالى: وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه ، لأنه مذكر، كما ذكر الشاعر الضمير المنصوب في تحوونه الراجع إلى النعم.
لأنه النعم اسم مفرد بمعنى الجمع، قال الفراء: هو مفرد لا يؤنث، يقال هذا نعم وارد.
وقال الهروي: والنعم يذكر ويؤنث وكذلك الأنعام تذكر وتؤنث؛ ولهذا قال: مما في بطونه، وفي موضع آخر: مما في بطونها.
قال الراغب في موضع: النعم مختص بالإبل.
قال: وتسميته بذلك لكون الإبل عندهم أعظم نعمة.
ثم قال: لكن الأنعام يقال للإبل والبقر والغنم، ولا يقال لها أنعام حتى يكون فيها إبل.
وقال في قوله تعالى مما يأكل الناس والأنعام : إن الأنعام هاهنا عام في الإبل وغيرها.
وروي أيضا: في كل عام بالجار يدل الهمزة، والهمزة للاستفهام الإنكاري.
وبعده: الرجز يلقحه قوم وتنتجونه ... أربابه نوكى فلا يحمونه ولا يلاقون طعانا دونه ... أنعم الأبناء تحسبونه أيهات أيهات لما ترجونه يقول: يحملون الفحولة على النوق، فإذا حملت أغرتم أنتم عليها فأخذتموها وهي حوامل فتلد عندكم.
يقال: ألقح الفحل الناقة: إذا أحبلها.
و اللقاح كسحاب: ماء الفحل.
وتنتجونه، بتاء الخطاب، يقال: نتج الناقة أهلها أي: استولدوها، وأنتجت الفرس بالهمزة: حان نتاجها.
قال صاحب المصباح : النتاج بالكسر اسم يشتمل وضع البهائم من الغنم وغيرها.
وإذا ولي الإنسان ناقة أو شاة ماخضا حتى تضع قيل: نتجها نتجا من باب ضرب، فالإنسان كالقابلة لأنه يتلقى الولد ويصلح من شأنه؛ فهو ناتج، والبهيمة منتوجة، والولد نتيجة.
والأصل في الفعل أن يتعدى إلى مفعولين فيقال نتجها ولدا، لأنه بمعنى ولدها ولدا.
ويبنى الفعل للمفعول فيحذف الفاعل ويقام المفعول الأول مقامه.
ويقال: نتجت الناقة ولدا إذا وضعته ويجوز حذف المفعول الثاني اقتصارا لفهم المعنى فيقال نتجت الشاة ويجوز إقامة المفعول الثاني مقام الفاعل وحذف المفعول الأول لفهم المعنى فيقال: نتج الولد ونتجت السخلة أي: ولدت.
وقد يقال: نتجت الناقة ولدا، بالبناء للفاعل على معنى ولدت أو حملت.
قال السرقسطي: نتج الرجل الحامل: وضعت عنده، ونتجت هي أيضا: حمت، لغة قليلة.
وأنتجت الفرس وذو الحافر بالألف: استبان حملها فهي نتوج .
وهذا التفصيل لا يوجد في غير هذا الكتاب، ولهذا نقل برمته.
و نوكى بفتح النون: جمع أنوك، وهو الأحمق الضعيف التدبير؛ والاسم النوك بالضم والفتح، نوك كفرح نواكة ونوكا محركة واستنوك، وهو أنوك ومستنوك، والجمع نوكى كسكرى ونوك كهوج، وامرأة نوكاء من نوك أيضا.
وأنوكه: صادفه أنوك وقوله: فلا يحمونه، أي: لا يمنعون من أراد الإغارة عليه.
و الأبناء : كل بني سعد بن زيد إلا بني كعب بن سعد.
وتحسبونه بالخطاب أيضا.
و أيهات : لغة في هيهات.
وقوله: لما ترجونه، بالخطاب أيضا، أي: رجوا أن يدوم لهم هذا الفعل في الناس فمنعناهم منه وحمينا ما ينبغي أن نحميه.
وهذه الأبيات قيلت في يوم الكلابي الثاني، فإن للعرب فيه يومين عظيمين.
وهو بضم الكاف وتخفيف اللام، وهو ماء لبني تميم بين الكوفة والبصرة.
وكان من حديث هذا اليوم على ما في شرح المناقضات وفي الأغاني: أنه لما أوقع كسرى ببني تميم وذلك أنهم كانوا أغاروا على لطيمته فلجئوا إلى الكلاب، وذلك في القيظ، وقد أمنوا أن تقطع عليهم تلك الصحارى، فدل عليهم بنو الحارث ابن عبد المدان فقتلت المقاتلة وبقي الذراري والأموال بلغ ذلك مذحجا فمشى بعضهم إلى بعض وقالوا: اغتنموا بني تميم، ثم بعثوا الرسل في قبائل اليمن وأحلافها من قضاعة، فقالت مذحج للمأمور الحارثي الكاهن: ما ترى؟ فأشار بالكف عن غزوهم.
وزعموا أنه اجتمع من مذحج ولفها اثنا عشر ألفا فكان رئيس مذحج عبد يغوث بن وقاص، ورئيس همدان رجل يقال له مشرح، ورئيس كندة البراء ابن قيس بن الحارث الملك فأقبلوا إلى بني تميم فبلغ ذلك سعدا والرباب، فانطلق ناس من أشرافهم إلى أكثم بن صيفي فاستشاره.
فقال: أقلوا الخلاف على أمرائكم، واعلموا أن كثرة الصياح من الفشل، تثبتوا فإن أحزم الفريقين الركين، وربما عجلة تهب ريثا؛ وابرزوا للحرب، وادرعوا الليل فإنه أخفى للويل .
فلما انصرفوا من عند أكثم تهيؤوا للغزو واستعدوا للحرب.
وأقبل أهل اليمن في بني الحارث من أشرافهم: يزيد بن عبد المدان، ويزيد بن المخرم، ويزيد بن اليكسم ابن المأمور، ويزيد بن هوبر، حتى إذا كانوا بتيمن وهي ما بين نجران إلى بلاد بني تميم نزلوا قريبا من الكلاب، ورجل من بني زيد بن رياح بن يربوع يقال له مشمت بن زنباع في إبل له وهو عند خال له من بني سعد، ومعه رجل من بني سعد يقال له زهير بن بو، فلما أبصرهم المشمت قال لزهير: دونك الإبل.
وتنحى عن طريقهم حتى أتى الحي فأنذرهم، فأعدوا للقوم وصبحوهم، فأغاروا على النعم فأطردوه، وجعل رجل من أهل اليمن يقول: الرجز في كل عام نعم تنتابه ... على الكلاب غيبا أربابه فأجابه غلام من بني سعد كان في النعم على فرس له، فقال: عما قليل يلحقن أربابه وروى: عما قليل سترى أربابه صلب القناة حازما شبابه ... على جياد ضمر غيابه وأقبل بنو سعد والرباب ورئيس الرباب النعمان بن جساس، بكسر الجيم وتخفيف السين، ورئيس بني سعد قيس بن عاصم.
وأجمع العلماء على أن قيس بن عاصم كان الرئيس يومئذ فقال رجل من بني ضبة حين دنا من القوم وقال شراح أبيات سيبويه: هو قيس بن حصين بن يزيد الحارثي : في كل عام نعم تحوونه..... الأبيات وتقدمت سعد والرباب فالتقوا في أوائل الناس فلم يلتفتوا إليهم، واستقبلوا النعم من قبل وجوهه فجعلوا يصرفونه بأرماحهم، واختلط القوم فاقتتلوا قتالا شديدا يومهم، حتى إذا كان آخر النهار قتل النعمان بن جساس، وظن أهل اليمن أن بني تميم ليسوا بكثير، حتى قتل النعمان فلم يزدهم ذلك إلا جراءة؛ فاقتتلوا حتى حجز بينهم الليل.
فلما صبحوا غدوا على القتال.
فنادى قيس بن عاصم: يا آل مقاعس وهو الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم فسمع الصوت وعلة بن عبد الله بن الجرمي وكان صاحب اللواء يوئذ فطرحه، وكان أول من انهزم منهم، وحملت عليهم سعد والرباب فهزموهم وجعل رجل منهم يقول: الرجز يا قوم لا يفلتكم اليزيدان ... يزيد حزن ويزيد الريان مخرم أعني به والديان مخرم هو ابن شريخ بن المخرم بن حزن بن زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب بن الحارث.
وهو صاحب المخرم ببغداد.
وجعل قيس ينادي: يال تميم، لا تقتلوا إلا فارسا فإن الرجالة لكم وجعل يأخذ الأسرى فما زالوا في آثار القوم يقتلون ويأسرون حتى أسروا عبد يغوث بن وقاص.
وسيأتي الكلام عليه إن شاء الله تعالى في باب المنادى عند شرح قوله: فيا راكبا إما عرضت فبلغن ... نداماي من نجران أن لا تلاقيا وأما وعلة فإنه لحق رجلا من بني نهد يقال له سليط بن قتب فقال له وعلة: أردفني خلفك فإنني أتخوف القتل .
فأبى أن يردفه، فطرحه عن قربوسه وركب عليها.
وأدركت بنو سعد النهدي فقتلوه، فقال وعلة لما أتى أهله: لما سمعت الخيل تدعوا مقاعسا ... تطلع مني ثغرة النحر جائر يعني القلب.
نجوت نجاء ليس فيه وتيرة ... كأني عقاب دون تيمن كاسر وقد قلت للنهدي هل أنت مردفي ... وكيف رداف الفل أمك عابر من العبرة يقول: عبرت أمك، كيف تردفني وإنك فل منهزم؟ أناشده والرحم بيني وبينه ... وقد كان في نهد وجرم تدابر أي: تقاطع وتباغض.
فمن يك يرجوا في تميم هوادة ... فليس لجرم في تميم أواصر أي: قرابات.
فدى لكما رجلي أمي وخالتي ... غداة الكلاب إذ تجز الدوابر وذلك أن قيس بن عاصم لما أكثر قومه القتل في اليمن أمرهم بالكف عن القتل وأن يجزوا عراقيبهم.
وأنشد بعده، وهو الشاهد السادس والستون إلا جبرئيل أمامها وهو قطعة من بيت وهو: شهدنا فما نلقى من كتيبة ... يد الدهر إلا جبرئيل أمامها على أن الظرف الواقع خبرا إذا كان معرفة يجوز رفعه بمرجوحية، والراجح نصبه؛ وهذا لا يختص بالشعر خلافا للجرمي والكوفيين.
و جبرئيل مبتدأ.
و أمامها بالرفع: خبره، والجملة صفة للكتيبة.
وقد أورد هذا البيت ابن هشام في شرح بانت سعاد عند قوله: البسيط غلباء وجناء علكوم مذكرة وروى نصرنا بدل شهدنا.
ثم قال: قوافي هذا الشعر مرفوعة، وإنما استشهدت على جواز رفع الإمام، لأن بعض العصريين وهم فيه فزعم أنه لا يتصرف .
وقوله يد الدهر بمعنى مدى الدهر، ظرف متعلق بقوله نلقى.
و من زائدة.
و كتيبة مفعول لنلقى.
و لنا كان في الأصل صفة لكتيبة فلما قدم صار حالا منه.
و الكتيبة : طائفة من الجيش مجتمعة، من الكتب وهو الجمع.
و نلقى بالنون وبالقاف الفوقية من اللقى، يقال: لقيته ألقاه من باب تعب لقيا، والأصل على فعول، وكل شيء استقبل شيئا أو صادفه فقد لقيه.
و شهدنا من شهدت المجلس مثلا: إذا حضرته، فالمفعول محذوف، أي: شهدنا عزوات النبي صلى الله عليه وسلم فما لقينا كتيبة.
وعبر بالمستقبل لحكاية الحال الماضية.
وهذا البيت لم أرمن ذكره ابتداء إلا أبا إسحاق إبراهيم بن السري الزجاج في تفسيره، أورده عند قوله تعالى: قل من كان عدوا لجبريل قال: جبريل: في اسمه لغات قد قرئ ببعضها، ومنها ما لم يقرأ به؛ فأجود اللغات جبرئيل بفتح الجيم والهمز، لأن الذي يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم في صاحب الصور: جبرئيل عن يمينه وميكائيل عن يساره .
هذا الذي ضبطه أصحاب الحديث.
ويقال جبريل بفتح الجيم وكسرها؛ ويقال جبرئل بحذف الياء وإثبات الهمزة؛ ويقال جبرين بالنون، وهذا لا يجوز في القرآن لأنه خلاف المصحف قال الشاعر: شهدنا فما نلقى لنا من كتيبة.. البيت وهذا على لفظ ما في الحديث وما عليه كثير من القراء، وقد جاء في شعر جبريل، قال الشاعر: الوافر وجبريل رسول الله فينا ... وروح القدس ليس له كفاء.
ولم يبين قائل البيتين.
وقد بينهما الصاغاني في العباب قال: وجبرئيل اسم يقال: هو جبر أضيف إلى إيل، وجبر هو العبد وإيل هو الله تعالى وفيه لغات: جبرئيل كجبرعيل، وجبرييل بغير همز.. وأنشد الأخفش لكعب بن مالك الأنصاري: شهدنا فما نلقى لنا من كتيبة.. البيت ويقال جبريل كحزقيل وأنشد لحسان بن ثابت.
وجبريل رسول الله فينا.. البيت ثم ذكر بقية اللغات.
ونسبة ابن هشام في شرح بانت سعاد ، وابن عادل في تفسيره هذا البيت إلى حسان غير صحيحة، لأنه غير موجود في ديوانه.
و كعب بن مالك هو أحد شعراء رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين كانوا يردون الأذى عنه.
وكان مجودا مطبوعا قد غلب عليه في الجاهلية أمر الشعر، وعرف به، ثم أسلم وشهد العقبة لم يشهد بدرا والمشاهد كلها حاشا تبوك فإنه تخلف عنها.
وقد قيل إنه شهد بدرا.
وهو أحد الثلاثة الأنصار الذين قال الله فيهم: وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى ضاقت عليهم الأرض .
الآية.
والثاني والثالث: هلال بن أمية، ومرارة بن الربيع، تخلفوا عن غزوة تبوك، فتاب الله عليهم وعذرهم وغفر لهم، ونزل القرآن المتلو في شأنهم.
وتوفي كعب بن مالك في مدة معاوية سنة خمسين، وقيل سنة ثلاث وخمسين وهو ابن سبع وسبعين سنة.
ولبس كعب يوم أحد لأمة النبي صلى الله عليه وسلم، وكانت صفراء، ولبس النبي صلى الله عليه وسلم لأمته؛ فجرح كعب أحد عشر جرحا.
ولما قال كعب: الكامل جاءت سخينة كي تغالب ربها ... فليغلبن مغالب الغلاب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد شكرك الله يا كعب على قولك هذا وله أشعار حسان جدا في المغازي وغيرها؛ كذا في الاستيعاب.
وأورد له ابن هشام في سيرته مما قاله يوم بدر: ألا هل أتى غسان في نأي دارها ... وأخبر شيء بالأمور عليمها بأن قد رمتنا عن قسي عداوة ... معد معا جهالها وحليمها لأنا عبدنا الله لم نرج غيره ... رجاء الجنان إذا أتانا زعيمها نبي له في قومه إرث عزة ... وأعراق صدق هذبتها أرومها

قال ابن جني في المحتسب عند قراءة يحيى بن وثاب: فنعم عقبي الدار : أصل قولنا: نعم الرجل زيد: نعم كعلم.
وكل ما كان على فعل وثانيه حرف حلقي، فلهم فيه أربع لغات، وذلك نحو: فخذ ونغر بفتح الأول وكسر الثاني على الأصل.
وإن شئت أسكنت الثاني، وأقررت الأول على فتحه.
وإن شئت أسكنت ونقلت الكسرة إلى الأول.
وإن شئت أتبعت الكسر الكسر.
وكذلك الفعل، نحو: ضحك، وإن شئت ضحك، وإن شئت ضحك.
وإن شئت ضحك.
فعلى هذا القول نعم الرجل، وإن شئت نعم، وإن شئت نعم، وإن شئت نعم.
فعليه جاء: فنعم عقبى الدار وأنشدنا أبو علي لطرفة: ففداء لبني قيس على ... ما أصاب الناس من سر وضر ؟ما أقلت قدمي إنهم ... نعم الساعون في الأمر المبر وروينا عن قطرب: نعم الرجل زيد، بإشباع كسرة العين وإنشاء ياء بعدها، المطافيل والمساجيد.
ولا بد من أن يكون الأمر على ما ذكرنا لأنه ليس في أمثلة الأفعال فعيل البتة.
انتهى.
وقد بسط القول على نعم وبئس ابن الأنباري في مسائل الخلاف، وابن الشجري في المجلس الستين من أماليه، وقيد قراءة يحيى بن وثاب بفتح الفاء وسكون العين.
وقوله: ففداء لبني قيس ... إلخ، قال شراح أبيات المفصل وغيره: أي: أنا فداء لهذه القبيلة.
والسر والضر بضمهما: السراء والضراء.
وما: دوامية.
والإقلال: الرفع.
وقدمي: فاعل أقلت.
وروي: قدماي بالتثنية.
وعليهما فمفعول أقلت محذوف، التقدير: أقلتني.
وإنهم تعليل لقوله ففداء.
وروي أيضا: ما أقلت قدم ناعلها والناعل: لابس النعل، أي: ساتر القدم بالنعل.
وروي أيضا: ثم نادوا أنهم في قومهم أي قالوا: هؤلاء القوم هم الذين قال الناس في حقهم: نعم الساعون هم في الأمر المبر.
فالمخصوص بالمدح محذوف.
والمبر: اسم فاعل من أبر فلان على أصحابه، أي: غلبهم.
أي: هم نعم الساعون في الأمر الغالب الذي عجز الناس عن دفعه.
هذا ما قالوا، والمروي في ديوان طرفة في عدة نسخ البيت الأول كما رواه ابن جني.
والبيت الثاني كذا: خالتي والنفس قدما إنهم ... نعم الساعون في القوم الشطر قال شارح ديوانه الأعلم الشنتمري: يقول: نفسي فداء لبني قيس على ما أصاب الناس من أمر يسرهم، أو يضرهم.
والسر والضر: السراء والضراء.
وقوله: في القوم الشطر يعني البعداء من الناس الغرباء.
وواحد الشطر شطير.
وأصل الشطير: الناحية.
وكل من بعد عن أهله فقد أخذ في ناحية من الأرض.
يقول: سعيهم في الغرباء أحسن سعي.
انتهى.
وفهم من كلامه أن قوله: خالتي مبتدأ، والنفس معطوف عليه.
وقوله: فداء خبر لهما مقدم.
لكن ينظر: ما وجه ذكر الخالة هاهنا؟ وقدما بالكسر: ظرف متعلق بنعم، ولا يمنع منه ذكر إن المكسورة، لأنه ظرف اغتفر فيه التقدم.
وقيس: أبو قبيلة الشاعر، وإنما جعل نفسه فداء لبنيه لأنهم يتبادرون في إغاثة الملهوف.
وهذا نسب طرفة الشاعر: طرفة بن العبد بن سفيان بن سعد بن مالك بن ضبيعة ابن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
والبيتان من قصيدة طويلة لطرفة تقدم بعض أبيات منها في باب اسم الفاعل في الشاهد السابع بعد الستمائة.
وهذه أبيات قبل البيت الشاهد: نحن في المشتاة ندعو الجفلى ... لا ترى الآدب فينا ينتقر حين قال الناس في مجلسهم ... أقتار ذاك أم ريح قطر بجفان تعتري نادينا ... من سديف حين هاج الصنبر كالجوابي لا تني مترعة ... لقرى الأضياف أو للمحتضر ولقد تعلم بكر أننا ... آفة الجزر مساميح يسر ولقد تعلم بكر أننا ... فاضلو الرأي وفي الروع وقر يكشفون الضر عن ذي ضرهم ... ويبرون على الآبي المبر فضل أحلامهم عن جارهم ... رحب الأذرع بالخير أمر ذلق في غارة مسفوحة ... ولدى البأس حماة ما نفر نمسك الخيل على مكروهها ... حين لا يمسكها إلا الصبر حين نادى الحي لما فزعوا ... ودعا الداعي وقد لج الذعر أيها الفتيان في مجلسنا ... جردوا منها ورادا وشقر ثم وصف الخيل بأبيات تسعة، وقال: ففداء لبني قيس على ... ما أصاب الناس من سر وضر خالتي والنفس قدما إنهم ... نعم الساعون في القوم الشطر قوله: نحن في المشتاة ... إلخ، قال شارحه الأعلم الشنتمري: يريد زمن الشتاء والبرد، وذلك أشد الزمان.
والجفلى: أن يعم بدعوته إلى الطعام، ولا يخص واحدا دون آخر.
والآدب: الذي يدعو إلى المأدبة، وهي كل طعام يدعى إليه.
والانتقار: أن يدعو النقرى، وهو أن يخصهم ولا يعمهم.
يقول: لا يخص الأغنياء، ومن يطمعون في مكافاته، ولكنهم يعمون، طلبا للحمد ولاكتساب المجد.
وقوله: حين قال الناس ... إلخ، القتار بالضم: رائحة اللحم إذا شوي.
والقطر، بضمتين: العود الذي يتبخر به.
يقول: نحن نطعم في شدة الزمان إذا كان ريح القتار عند القوم بمنزلة رائحة العود، لما فيه من الجهد والحاجة إلى الطعام.
وقوله: يجفان تعتري ... إلخ، أي: ندعوهم إلى الجفان.
ومعنى تعتري: تلم به وتأتيه.
والنادي: مجلس القوم ومتحدثهم.
والسديف: قطع السنام.
والصنبر أشد ما يكون من البرد.
قال ابن جني في الخصائص الصنبر بنون مشددة وباء ساكنة.
وكان حقه إذا نقلت الحركة أن تكون الباء مضمومة، لأن الراء مرفوعة، ولكنه قدر الإضافة إلى الفعل، يعني المصدر، كأنه قال: حين هيج الصنبر.
يعني: أنه نقل الكسرة في الوقف إلى الباء الساكنة وسكنت الراء.
قال الدماميني في الحاشية الهندية بعد أن نقل الكلام: وهذا من الغرائب؛ فإن الصنبر لا شك في كونه فاعلا بهاج، لكنه أعربه بالكسرة نظرا إلى أن الفعل في معنى المصدر المضاف إلى هذا الفاعل، ثم نقل الكسرة.
وقد نظمته لغزا فقلت: الطويل أيا علماء الهند إني سائل ... فمنوا بتحقيق به يظهر السر أرى فاعلا بالفعل أعرب لفظه ... بجر ولا حرف يكون به الجر وليس بمحكي ولا بمجاور ... لذي الخفض والإنسان للبحث يضطر فهل من جواب منكم أستفيده ... فمن بحركم ما زال يستخر الدر وقد استشهد الجوهري ببيت طرفة على أن الصنبر بكسر الباء: شدة البرد، فجعل الكسرة أصلية، وجوز أن تكون الباء ساكنة في الأصل، ولكن حركت بالكسر للضرورة.
وعلى هذا لا يلغز.
انتهى كلامه.
قال الشمني: وقد سبق الدماميني إلى اللغز في ذلك بأبي سعيد فرج، المعروف بابن لب النحوي الأندلسي في منظومته النونية، في الألغاز النحوية، فقال: ما فاعل بالفعل لكن جره ... مع السكون فيه ثابتان وفي شرحها: يعني الصنبر من قول طرفة.
اه؟.
وقوله: كالجوابي لاتني .... إلخ، الجوابي: جمع جابية، وهو الحوض العظيم يجبى فيه الماء، أي: يجمع.
شبه الجفان بها في سعتها وعظمها.
والمترعة: المملوءة.
قوله: لا تني، أي: لا تفتر ولا تزال.
والقرى: القيام بالضيف.
والمحتضر: النازل على الماء، اسم فاعل من احتضر.
والمحاضر: المياه، واحدها محضر كجعفر.
يقول: لا تزال جفاتنا مترعة لم جاءنا ضيفا، أو لمن كان حاضرا معنا نازلا على مائنا.
وقوله: ولقد تعلم بكر ... إلخ، الجزر: جمع جزور.
والمساميح: الأسخياء.
واليسر: الداخلون في اليسر.
يريد: تفضل اراؤنا وسياستنا رأي غيرنا، ولا نخف عند الروع بل نثبت ونتوقر.
وقوله: ويبرون، أي: يغلبون ويظهرون.
على الآبي، أي: الممتنع.
أيك نحن نغلب الآبي الغالب.
وقوله: فضل أحلامهم، يقول: إن جهل جارهم حلموا عنه حلما فاضلا، ولم يكافئوه على جهله.
وقوله: رحب الأذرع، أي: واسعو الصدر بالمعروف.
وأمر: جمع أمور، وهو الكثير الأمر.
وقوله: ذلق في غارة، أي: مسرعون إلى الغارة متقدمون فيها.
وأصله من ذلك السيف، إذا كان يخرج من غمده.
والمسفوحة: المصبوبة، ويقال: هي الكثيرة.
والحماة: جمع حام، وهو الذي يحمي حريمه وعشيرته.
وقوله: نمسك الخيل، يقول: نصبر على ارتباط الخيل والقيام عليها.
وقوله: على مكروهها، أي: نمسكها على شدة الزمان، وجوع الناس، ونؤثرها على أنفسنا.
ويحتمل أن يريد نمسك الخيل على ما نلقاه من شدة الحرب وجهدها، ولا ننهزم.
وإنما ذكر مكروه الخيل، لأنه إذا أصابها مكروه في الحرب فهم أجدر أن يصيبهم.
والبيت الذي بعده يدل على هذا التفسير الثاني.
وقوله: وقد لج الذعر، أي: دام الذعر في القلب واشتد.
والذعر: الفزع، وحرك العين إتباعا لحركة الذال.
وقوله: أيها الفتيان ... إلخ، جردوا منها ورادا، أي: ألقوا عنها جلالها وأسرجوها للقاء.
وقيل: الجريدة من الخيل، وهي التي تختار فتجرد، أي: تكمش في مهم الأمور.
والوراد: جمع ورد.
وشقر: جمع أشقر، وحرك الثاني إبتاعا للأول.
وتقدمت ترجمة طرفة بن العبد في الشاهد الثاني والخمسين بعد المائة.
وأنشد بعده: الكامل العاطفون تحين ما من عاطف تقدم شرحه مستوفي عليه الكلام، في الشاهد الحادي والثمانين بعد المائتين.
وأنشد بعده: الكامل ؟فمضيت ثمت قلت لا يعنيني على أن ثم إذا لحقتها التاء اختصت بعطف قصة على قصة.
تقدم هذا من الشارح المحقق في باب المذكر والمؤنث أيضا، وهو المشهور.
وقد وقع في شعر رؤبة عطف المفرد بها، قال: الرجز فإن تكن سوائق الحمام ... ساقتهم للبلد الشآم فبالسلام ثمت السلام وقول الشارح المحقق: وقد جوزه ابن الأنباري، ولا أدري ما صحته، أقول: تجويزه مأخوذ من شعر رؤبة.
وحينئذ صحته واضحة.
والمذكور عجز، وصدره: ولقد أمر على اللئيم يسبني وتقدم الكلام عليه مرارا، وأول ما ذكر في الشاهد الخامس والخمسين.
وأنشد بعده، الشاهد الستون بعد السبعمائة السريع ماوي يا ربتما غارة ... شعواء كاللذعة بالميسم على أن التاء لحقت رب للإيذان بأن مجرورها مؤنث، وما زائدة بين رب ومجورها، كما قاله الشارح المحقق في رب من حروف الجر.

وقال كعب بن مالك في يوم خيبر ، فيما ذكر ابن هشام ، عن أبي زيد الأنصاري ونحن وردنا خيبرا وفروضه ... بكل فتى عاري الأشاجع مذود جواد لدى الغايات لا واهن القوى ... جريء على الأعداء في كل مشهد عظيم رماد القدر في كل شتوة ... ضروب بنصل المشرفي المهند يرى القتل مدحا إن أصاب شهادة ... من الله يرجوها وفوزا بأحمد يذود ويحمي عن ذمار محمد ... ويدفع عنه باللسان وباليد وينصره من كل أمر يريبه ... يجود بنفس دون نفس محمد يصدق بالأنباء بالغيب مخلصا ... يريد بذاك الفوز والعز في غد ذكر مقاسم خيبر وأموالها قال ابن إسحاق : وكانت المقاسم على أموال خيبر على الشق ونطاة والكتيبة فكانت الشق ونطاة في سهمان المسلمين وكانت الكتيبة خمس الله وسهم النبي صلى الله عليه وسلم وسهم ذوي القربى واليتامى والمساكين وطعم أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وطعم رجال مشوا بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أهل فدك بالصلح منهم محيصة بن مسعود ، أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثين وسقا من شعير وثلاثين وسقا من تمر .
وقسمت خيبر على أهل الحديبية ، من شهد خيبر ، ومن غاب عنها ، ولم يغب عنها إلا جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام فقسم له رسول الله صلى الله عليه وسلم كسهم من حضرها ، وكان وادياها ، وادي السريرة ، ووادي خاص ، وهما اللذان قسمت عليهما خيبر ، وكانت نطاة والشق ثمانية عشر سهما ، نطاة من ذلك خمسة أسهم ص والشق ثلاثة عشر سهما ، وقسمت الشق ونطاة على ألف سهم وثمان مئة سهم .
وكانت عدة الذين قسمت عليهم خيبر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ألف سهم وثمان مئة سهم برجالهم وخيلهم الرجال أربع عشرة مئة والخيل مئتا فارس ؛ فكان لكل فرس سهمان ولفارسه سهم وكان لكل راجل سهم فكان لكل سهم رأس جمع إليه مئة رجل فكانت ثمانية عشر سهما جمع .
قال ابن هشام : وفي يوم خيبر عرب رسول الله صلى الله عليه وسلم العربي من الخيل وهجن الهجين .
قال ابن إسحاق : فكان علي بن أبي طالب رأسا ، والزبير بن العوام ، وطلحة بن عبيد الله وعمر بن الخطاب ، وعبد الرحمن بن عوف ، وعاصم بن عدي ، أخو بني العجلان وأسيد بن حضير وسهم الحارث بن الخزرج ، وسهم ناعم وسهم بني بياضة وسهم بني عبيد ، وسهم بني حرام من بني سلمة وعبيد السهام .
قال ابن هشام : وإنما قيل له عبيد السهام لما اشترى من السهام يوم خيبر ، وهو عبيد بن أوس ، أحد بني حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس .
قال ابن إسحاق : وسهم ساعدة وسهم غفار وأسلم ، وسهم النجار وسهم حارثة وسهم أوس .
فكان أول سهم خرج من خيبر بنطاة سهم الزبير بن العوام .
وهو الخوع ، وتابعه السرير ؛ ثم كان الثاني سهم بياضة ثم كان الثالث سهم أسيد ثم كان الرابع سهم بني الحارث بن الخزرج ، ثم كان الخامس سهم ناعم لبني عوف ص الخزرج ومزينة وشركائهم وفيه قتل محمود بن مسلمة ؛ فهذه نطاة .
ثم هبطوا إلى الشق ، فكان أول سهم خرج منه سهم عاصم بن عدي ، أخي بني العجلان ومعه كان سهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم سهم عبد الرحمن بن عوف ، ثم سهم ساعدة ثم سهم النجار .
ثم سهم علي بن أبي طالب رضوان الله عليه ثم سهم طلحة بن عبيد الله ، ثم سهم غفار وأسلم ، ثم سهم عمر بن الخطاب ، ثم سهم سلمة بن عبيد وبني حرام ثم سهم حارثة ثم سهم عبيد السهام ، ثم سهم أوس وهو سهم اللفيف جمعت إليه جهينة ومن حضر خيبر من سائر العرب ؛ وكان حذوه سهم رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كان أصابه في سهم عاصم بن عدي .
ثم قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتيبة ، وهي وادي خاص ، بين قرابته وبين نسائه وبين رجال المسلمين ونساء أعطاهم منها ، فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم لفاطمة ابنته مئتي وسق ولعلي بن أبي طالب مئة وسق ولأسامة بن زيد مئتي وسق وخمسين وسقا من نوى ، ولعائشة أم المؤمنين مئتي وسق ولأبي بكر بن أبي قحافة مئة وسق ولعقيل بن أبي طالب مئة وسق وأربعين وسقا ، ولبني جعفر خمسين وسقا ، ولربيعة بن الحارث مئة وسق وللصلت بن مخرمة وابنيه مئة وسق للصلت منها أربعون وسقا ، ولأبي نبقة خمسين وسقا ، ولركانة بن عبد يزيد خمسين وسقا ، ولقيس بن مخرمة ثلاثين وسقا ، ولأبي القاسم بن مخرمة أربعين وسقا ، ولبنات عبيدة بن الحارث وابنة الحصين بن الحارث مئة وسق ولبني عبيد بن عبد يزيد ستين وسقا ، ولابن أوس بن مخرمة ثلاثين وسقا .
ولمسطح بن أثاثة وابن إلياس خمسين وسقا ، ولأم رميثة ص هند ثلاثين وسقا ، ولبحينة بنت الحارث ثلاثين وسقا ولعجير بن عبد يزيد ثلاثين وسقا ، ولأم حكيم بنت الزبين بن عبد المطلب ثلاثين وسقا ، ولجمانة بنت أبي طالب ثلاثين وسقا ، ولابن الأرقم خمسين وسقا ، ولعبد الرحمن بن أبي بكر أربعين وسقا ، ولحمنة بنت جحش ثلاثين وسقا ، ولأم الزبير أربعين وسقا ، ولضباعة بنت الزبير أربعين وسقا ، ولابن أبي خنيس ثلاثين وسقا ، ولأم طالب أربعين وسقا ، ولأبي بصرة عشرين وسقا ، ولنميلة الكلبي خمسين وسقا ، ولعبد الله بن وهب وابنتيه تسعين وسقا ، لابنيه منها أربعين وسقا ، ولأم حبيب بنت جحش ثلاثين وسقا ، ولملكو بن عبدة ثلاثين وسقا ، ولنسائه صلى الله عليه وسلم سبع مئة وسق .
قال ابن هشام : قمح وشعير وتمر ونوى وغير ذلك قسمه على قدر حاجتهم وكانت الحاجة في بني عبد المطلب أكثر ولهذا أعطاهم أكثر .
بسم الله الرحمن الرحيم ذكر ما أعطى محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه من قمح خيبر : قسم لهن مئة وسق وثمانين وسقا ، ولفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ص عشر وسقا ، ولأم رميثة خمسة أوسق .
شهد عثمان بن عفان وعباس .
وكتب .
قال ابن إسحاق : وحدثني صالح بن كيسان ، عن ابن شهاب الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، قال لم يوص رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته إلا بثلاث أوصى للرهاويين بجاد مئة وسق من خيبر ، وللداريين بجاد مئة وسق من خيبر ، وللسبائيين وللأشعريين بجاد مئة وسق من خيبر .
وأوصى بتنفيذ بعث أسامة بن زيد بن حارثة : وألا يترك بجزيرة العرب دينان .
أمر فدك في خبر خيبر قال ابن إسحاق : فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر قذف الله الرعب في قلوب أهل فدك ، حين بلغهم ما أوقع الله تعالى بأهل خيبر ، فبعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يصالحونه على النصف من فدك ، فقامت عليه رسلهم بخيبر أو بالطائف أو بعد ما قدم المدينة ، فقبل ذلك منهم فكانت فدك لرسول الله صلى الله عليه وسلم خالصة لأنه لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب تسمية النفر الداريين الذين أوصى لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر وهم بنو الدار بن هانئ بن حبيب بن نمارة بن لحم الذين ساروا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشام : تميم بن أوس ونعيم بن أوس أخوه ويزيد بن قيس ، وعرفة بن مالك ؟ سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن .
قال ابن هشام : ويقال عزة بن مالك : وأخوه مران بن مالك .
قال ابن هشام : مروان بن مالك .
قال ابن إسحاق : وفاكه بن نعمان ، وجبلة بن مالك وأبو هند بن بر ، وأخوه الطيب بن بر فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله .
خرص بن رواحة ثم جبار على أهل خيبر فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم كما حدثني عبد الله بن أبي بكر ، يبعث إلى أهل خيبر عبد الله بن رواحة خارصا بين المسلمين ويهود فيخرص عليهم فإذا قالوا : تعديت علينا ، قال إن شئتم فلكم وإن شئتم فلنا ، فتقول يهود بهذا قامت السموات والأرض .
وإنما خرص عليهم عبد الله بن رواحة عاما واحدا ، ثم أصيب بمؤتة يرحمه الله فكان جبار بن صخر بن أمية بن خنساء أخو بني سلمة هو الذي يخرص عليهم بعد عبد الله بن رواحة فأقامت يهود على ذلك لا يرى بهم المسلمون بأسا في معاملتهم حتى عدوا في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم على عبد الله بن سهل ، أخي بني حارثة فقتلوه فاتهمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون عليه .
ص قال ابن إسحاق : فحدثني الزهري عن سهل بن أبي حثمة وحدثني أيضا بشير بن يسار ، مولى بني حارثة عن سهل بن أبي حثمة قال أصيب عبد الله بن سهل بخيبر وكان خرج إليها في أصحاب له يمتار منها تمرا ، فوجد في عين قد كسرت عنقه تم طرح فيها ، قال فأخذوه فغيبوه ثم قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا له شأنه فتقدم إليه أخوه عبد الرحمن بن سهل ، ومعه ابنا عمه حويصة ومحيصة ابنا مسعود وكان عبد الرحمن من أحدثهم سنا ، وكان صاحب الدم وكان ذا قدم في القوم فلما تكلم قبل ابنى عمه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الكبر الكبر .
قال ابن هشام : ويقال كبر كبر فيما ذكر مالك بن أنس فسكت فتكلم حويصة ومحيصة ثم تكلم هو بعد فذكروا لرسول الله صلى الله عليه وسلم قتل صاحبهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتسمون قاتلكم ثم تحلفون عليه خمسين يمينا فنسلمه إليكم ؟ قالوا : يا رسول الله ما كنا لنحلف على ما لا نعلم قال أفيحلفون بالله خمسين يمينا ما قتلوه ولا يعلمون له قاتلا ثم يبرءون من دمه ؟ قالوا : يا رسول الله ما كنا لنقبل أيمان يهود ما فيهم من الكفر أعظم من أن يحلفوا على إثم قال فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من عنده مئة ناقة .
قال سهل فوالله ما أنسى بكرة منها حمراء ضربتني وأنا أحوزها .
قال ابن إسحاق : وحدثني محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي ، عن عبد الرحمن بن بجيد بن قيظي أخي بني حارثة قال محمد بن إبراهيم وايم الله ما كان سهل بأكثر علما منه ولكنه كان أسن منه إنه قال له والله ما هكذا كان الشأن ولكن سهلا أوهم ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم احلفوا على ص خيبر حين كلمته الأنصار : إنه قد وجد قتيل بين أبياتكم فدوه فكتبوا إليه يحلفون بالله ما قتلوه ولا يعلمون له قاتلا .
فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من عنده قال ابن إسحاق : وحدثني عمرو بن شعيب مثل حديث عبد الرحمن بن بجيد إلا أنه قال في حديثه دوه أو ائذنوا بحرب .
فكتبوا يحلفون بالله ما قتلوه ولا يعلمون له قاتلا ، فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من عنده .
قال ابن إسحاق : وسألت ابن شهاب الزهري : كيف كان إعطاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يهود خيبر نخلهم حين أعطاهم النخل على خرجها ، أبت ذلك لهم حتى قبض أم أعطاهم إياها للضرورة من غير ذلك ؟ فأخبرني ابن شهاب : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم افتتح خيبر عنوة بعد القتال وكانت خيبر مما أفاء الله عز وجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقسمها بين المسلمين ونزل من نزل من أهلها على الجلاء بعد القتال فدعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن شئتم دفعت إليكم هذه الأموال على أن تعملوها ، وتكون ثمارها بيننا وبينكم وأقركم ما أقركم الله فقبلوا ، فكانوا على ذلك يعملونها وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة ، فيقسم ثمرها ، ويعدل عليهم في الخرص فلما توفى الله نبيه صلى الله عليه وسلم أقرها أبو بكر رضي الله تعالى عنه بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بأيديهم على المعاملة التي عاملهم عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى توفي ثم أقرها عمر رضي الله عنه صدرا من إمارته .
ثم بلغ عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في وجعه الذي قبضه الله فيه لا يجتمعن بجزيرة العرب دينان ففحص عمر ذلك حتى بلغه الثبت فأرسل إلى يهود فقال إن الله عز وجل قد أذن في جلائكم قد بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يجتمعن بجزيرة العرب دينان فمن كان عنده عهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليهود فليأتني به أنفذه ص صلى الله عليه وسلم من اليهود ، فليتجهز للجلاء فأجلى عمر من لم يكن عنده عهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم .
قال ابن إسحاق : وحدثني نافع مولى عبد الله بن عمر ، عن عبد الله بن عمر قال خرجت أنا والزبير والمقداد بن الأسود إلى أموالنا بخيبر نتعاهدها ، فلما قدمنا تفرقنا في أموالنا ، قال فعدي علي تحت الليل وأنا نائم على فراشي ، ففدعت يداي من مرفقي فلما أصبحت استصرخ علي صاحباي فأتياني فسألاني : من صنع هذا بك ؟ فقلت : لا أدري ، قال فأصلحا من يدي ثم قدما بي على عمر رضي الله عنه ؟ فقال هذا عمل يهود ثم قام في الناس خطيبا فقال أيها الناس إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عامل يهود خيبر على أنا نخرجهم إذا شئنا ، وقد عدوا على عبد الله بن عمر ، ففدعوا يديه كما قد بلغكم مع عدوهم على الأنصاري قبله لا نشك أنهم أصحابه ليس لنا هناك عدو غيرهم فمن كان له مال بخيبر فليلحق به فإني مخرج يهود فأخرجهم .
قال ابن إسحاق : فحدثني عبد الله بن أبي بكر ، عن عبد الله بن مكنف ، أخي بني حارثة قال لما أخرج عمر يهود من خيبر ركب في المهاجرين والأنصار وخرج معه جبار بن صخر بن أمية بن خنساء أخو بني سلمة كان خارص أهل المدينة وحاسبهم ويزيد بن ثابت وهما قسما خيبر بين أهلها ، على أصل جماعة السهمان التي كانت عليها وكان ما قسم عمر بن الخطاب من وادي القرى ، لعثمان بن عفان خطر ولعبد الرحمن بن عوف خطر ولعمر بن أبي سلمة خطر ولعامر بن أبي ربيعة خطر ولعمرو بن سراقة خطر ولأشيم خطر .
قال ابن هشام : ويقال ولأسلم ولبني جعفر خطر ولمعيقيب خطر ولعبد الله بن الأرقم خطر ولعبد الله وعبيد الله خطران ولابن عبد الله ص خطر ولابن البكير خطر ولمعتمر خطر ولزيد بن ثابت خطر ولأبي بن كعب خطر ولمعاذ بن عفراء خطر ولأبي طلحة وحسن خطر ولجبار بن صخر خطر ولجابر بن عبد الله بن رئاب خطر ولمالك بن صعصعة وجابر بن عبد الله بن عمرو خطر ولابن حضير خطر ولابن سعد بن معاذ خطر ولسلامة بن سلامة خطر ولعبد الرحمن بن ثابت وأبي شريك خطر ولأبي عبس بن جبر خطر ولمحمد بن مسلمة خطر ولعبادة بن طارق خطر .
قال ابن هشام : ويقال لقتادة .
قال ابن إسحاق : ولجبر بن عتيك نصف خطر ولابني الحارث بن قيس نصف خطر ولابن حزمة والضحاك خطر فهذا ما بلغنا من أمر خيبر ووادي القرى ومقاسمها .
قال ابن هشام .
الخطر النصيب .
يقال أخطر لي فلان خطرا .
ذكر قدوم جعفر بن أبي طالب من الحبشة وحديث المهاجرين إلى الحبشة قال ابن هشام ص وذكر سفيان بن عيينة عن الأجلح عن الشعبي : أن جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح خيبر فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بين عينيه وألزمه وقال ما أدري بأيهما أنا أسر : بفتح خيبر .
أم بقدوم جعفر ؟ قال ابن إسحاق : وكان من أقام بأرض الحبشة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بعث فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي عمرو بن أمية الضمري فحملهم في سفينتين فقدم بهم عليه وهو بخيبر بعد الحديبية .
من بني هاشم بن عبد مناف جعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب ، معه امرأته أسماء بنت عميس الخثعمية ، وابنه عبد الله بن جعفر ، وكانت ولدته بأرض الحبشة .
قتل جعفر بمؤتة من أرض الشام أميرا لرسول الله صلى الله عليه وسلم رجل .
ومن بني عبد شمس بن عبد مناف خالد بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس معه امرأته أمينة بنت خلف بن أسعد قال ابن هشام : ويقال همينة بنت خلف وابناه سعيد بن خالد وأمه بنت خالد ولدتهما بأرض ص الحبشة .
قتل خالد بمرج الصفر في خلافة أبي بكر الصديق بأرض الشام ، وأخوه عمرو بن سعيد بن العاص معه امرأته فاطمة بنت صفوان بن أمية بن محرث الكناني هلكت بأرض الحبشة .
قتل عمرو بأجنادين من أرض الشام في خلافة أبي بكر رضي الله عنه .
ولعمرو بن سعيد يقول أبوه سعيد بن العاص بن أمية أبو أحيحة ألا ليت شعري عنك يا عمرو سائلا ... إذا شب واشتدت يداه وسلحا أتترك أمر القوم فيه بلابل ... تكشف غيظا كان في الصدر موجحا ولعمرو وخالد يقول أخوهما أبان بن سعيد بن العاص ، حين أسلما ، وكان أبوهم سعيد بن العاص هلك بالظريبة من ناحية الطائف ، هلك في مال له بها : ألا ليت ميتا بالظريبة شاهد ... لما يفتري في الدين عمرو وخالد أطاعا بنا أمر النساء فأصبحا ... يعينان من أعدائنا من نكايد فأجابه خالد بن سعيد ، فقال أخي ما أخي لا شاتم أنا عرضه ... ولا هو من سوء المقالة مقصر يقول إذا اشتدت عليه أموره ... ألا ليت ميتا بالظريبة ينشر فدع عنك ميتا قد مشى لسبيله ... وأقبل على الأدنى الذي هو أفقر ومعيقيب بن أبي فاطمة خازن عمر بن الخطاب على بيت مال المسلمين وكان ص آل سعيد بن العاص وأبو موسى الأشعري عبد الله بن قيس ، حليف آل عتبة ابن ربيعة بن عبد شمس ، أربعة نفر .
ومن بني أسد بن عبد العزى بن قصي : الأسود بن نوفل بن خويلد .
رجل .
ومن بني عبد الدار بن قصي : جهم بن قيس بن عبد شرحبيل معه ابناه عمرو بن جهم وخزيمة بن جهم وكانت معه امرأته أم حرملة بنت عبد الأسود هلكت بأرض الحبشة ، وابناه لها .
رجل .
ومن بني زهرة بن كلاب : عامر بن أبي وقاص وعتبة بن مسعود حليف لهم من هذيل .
رجلان .
ومن بني تيم بن مرة بن كعب : الحارث بن خالد بن صخر وقد كانت معه امرأته ريطة بنت الحارث بن جبيلة هلكت بأرض الحبشة .
رجل .
ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب عثمان بن ربيعة بن أهبان .
رجل .
ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب محمية بن الجزء حليف لهم من بني زبيد ، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جعله على خمس المسلمين .
رجل .
ومن بني عدي بن كعب بن لؤي : معمر بن عبد الله بن نضلة رجل .
ص ومن بني عامر بن لؤي بن غالب : أبو حاطب بن عمرو بن عبد شمس ؛ ومالك بن ربيعة بن قيس بن عبد شمس ، معه امرأته عمرة بنت السعدي بن وقدان بن عبد شمس .
رجلان .
ومن بني الحارث بن فهر بن مالك : الحارث بن عبد قيس بن لقيط .
رجل وقد كان حمل معهم في السفينتين نساء من نساء من هلك هنالك من المسلمين .
فهؤلاء الذين حمل النجاشي مع عمرو بن أمية الضمري في السفينتين فجميع من قدم في السفينتين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة عشر رجلا .
وكان ممن هاجر إلى أرض الحبشة ، ولم يقدم إلا بعد بدر ولم يحمل النجاشي في السفينتين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن قدم بعد ذلك ومن هلك بأرض الحبشة ، من مهاجرة الحبشة : من بني أمية بن عبد شمس بن عبد مناف عبيد الله بن جحش بن رئاب الأسدي ، أسد خزيمة ، حليف بني أمية بن عبد شمس ، معه امرأته أم حبيبة بنت أبي سفيان وابنته حبيبة بنت عبيد الله وبها كانت تكنى أم حبيبة بنت أبي سفيان وكان اسمها رملة .
خرج مع المسلمين مهاجرا ، فلما قدم أرض الحبشة تنصر بها وفارق الإسلام ومات هنالك نصرانيا ، فخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم على امرأته من بعده أم حبيبة بنت أبي سفيان بن حرب .
قال ابن إسحاق : حدثني محمد بن جعفر بن الزبير ، عن عروة قال خرج ص عبيد الله بن جحش مع المسلمين مسلما فلما قدم أرض الحبشة تنصر قال فكان إذا مر بالمسلمين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فتحنا وصأصأتم .
أي قد أبصرنا وأنتم تلتمسون البصر ولم تبصروا بعد .
وذلك أن ولد الكلب إذا أراد أن يفتح عينيه للنظر صأصأ قبل ذلك فضرب ذلك له ولهم مثلا : أي أنا قد فتحنا أعيننا فأبصرنا ، : ولم تفتحوا أعينكم فتبصروا .
وأنتم تلتمسون ذلك .
قال ابن إسحاق : وقيس بن عبد الله .
رجل من بني أسد بن خزيمة وهو أبو أمية بنت قيس التي كانت مع أم حبيبة وامرأته بركة بنت يسار مولاة أبي سفيان بن حرب كانتا ظئرى عبيد الله بن جحش وأم حبيبة بنت أبي سفيان فخرجا بهما ، معهما حين هاجرا إلى أرض الحبشة .
رجلان .
ومن بني أسد بن عبد العزى بن قصي : يزيد بن زمعة بن الأسود بن المطلب ابن أسد ، قتل يوم حنين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم شهيدا ، وعمرو بن أمية بن الحارث بن أسد هلك بأرض الحبشة .
رجلان .
ومن بني عبد الدار بن قصي : أبو الروم بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار وفراس بن النضر بن الحارث بن كلدة بن علقمة بن عبد مناف بن عبد الدار .
رجلان .
ومن بني زهرة بن كلاب بن مرة : المطلب بن أزهر بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة ، معه امرأته رملة بنت أبي عوف بن ضبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم ص الحبشة ، ولدت له هنالك عبد الله بن المطلب .
فكان يقال إن كان لأول رجل ورث أباه في الإسلام .
رجل .
ومن بني تيم بن مرة بن كعب بن لؤي عمرو بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم قتل بالقادسية مع سعد بن أبي وقاص .
رجل .
ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب : هبار بن سفيان بن عبد الأسد قتل بأجنادين من أرض الشام ، في خلافة أبي بكر رضي الله عنه وأخوه عبد الله بن سفيان ، قتل عام اليرموك بالشام في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه يشك فيه أقتل ثم أم لا ، وهشام بن أبي حذيفة بن المغيرة .
ثلاثة نفر .
ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب .
حاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح .
ابناه محمد والحارث معه امرأته فاطمة بنت المجلل .
هلك حاطب هنالك مسلما ، فقدمت امرأته وابناه وهي أمهما في إحدى السفينتين ؟ وأخوه حطاب بن الحارث معه امرأته فكيهة بنت يسار هلك هنالك مسلما ، فقدمت امرأته فكيهة في إحدى السفينتين وسفيان بن معمر بن حبيب وابناه جنادة وجابر .
وأمهما معه حسنة وأخوهما لأمهما شرحبيل بن حسنة وهلك سفيان وهلك ابناه جنادة وجابر في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
ستة نفر .
ص ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب .
عبد الله بن الحارث بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم الشاعر هلك بأرض الحبشة ، وقيس بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم .
وأبو قيس بن الحارث بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم .
قتل يوم اليمامة في خلافة أبي بكر الصديق رضي الله عنه وعبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم وهو رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى كسرى ، والحارث بن الحارث بن قيس بن عدي ؛ ومعمر بن الحارث بن قيس بن عدي وبشر بن الحارث بن قيس بن عدي ؛ وأخ له من أمه من بني تميم يقال له سعيد بن عمرو ، قتل بأجنادين في خلافة أبي بكر رضي الله عنه وسعيد بن الحارث بن قيس ، قتل عام اليرموك في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
والسائب بن الحارث بن قيس ، جرح بالطائف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقتل يوم فحل في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه ويقال قتل يوم خيبر يشك فيه وعمير بن رئاب بن حذيفة بن مهشم بن سعد بن سهم .
قتل بعين التمر مع خالد بن الوليد ، منصرفه من اليمامة ، في خلافة أبي بكر رضي الله عنه .
أحد عشر رجلا .
ومن بني عدي بن كعب بن لؤي عروة بن عبد العزى بن حرثان بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب هلك بأرض الحبشة ؛ وعدي بن نضلة بن عبد العزى بن حرثان هلك بأرض الحبشة .
رجلان .

عدة الحائض إذا ارتفعت حيضتها ر : عدة ب .
العزل عن الحرة ر : عزل .
حد القاذف إن كان رقيقا ر : قذف .
السجود في سورة ص ر : قرآن .
جواز رد المستقرض أفضل مما استقرض ر : قرض ب .
اشتراط كفاءة الزوج في النكاح ر : نكاح ب .
هذا ما أحصيته مما اختلف فيه عبد الله بن مسعود مع عمر بن الخطاب ، وما أدري إن كان قد فاتني شيء في هذا الإحصاء ، فالكمال لله تعالى .
مصير فقه ابن مسعود مما لا شك فيه أن عبد الله بن مسعود كان فقيها من الطراز الأول ، شهد له بذلك كبار الصحابة وعلماؤهم ، ورغم أن نجم ابن مسعود لم يبزغ في المدينة المنورة ، ولأن المجتمع المدني لم ينله كثير من التغيير عما تركه عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومع ذلك فإن ابن مسعود كان في المدينة العالم الذي يشار إليه بالبنان .
ولما انتقل ابن مسعود إلى العراق بأمر من عمر بن الخطاب لمواجهة المد الحضاري فيها ، ولحل المشكلات الجديدة الناشئة في تلك البلاد ، كان ابن مسعود العالم المتقدم ، فالتف حوله الناس ينهلون من معينه .
واصطفاه لأنفسهم جلة أهل العراق ومفكريهم ومقدميهم .
وألفهم ابن مسعود كما ألفوه ، ورأى فيهم نفسه وامتداد شخصيته ، فوجد بينهم سعادته ، ومنحهم حبه ، فكان يقول لهم : أنتم أخلاء قلبي ، ولم يكن يبخل عليهم بعلم ولا بتوجيه ففقه على يديه جماعة كان من أبرزهم أصحابه الستة المشهورون علقمة بن قيس النخعي ، والأسود بن يزيد النخعي ، وعبيدة السلماني ، ومسروق بن الأجدع ، وعمرو بن شرحبيل الهمداني ، والحارث بن قيس الجعفي .
وفاق تلاميذ ابن مسعود غيرهم ممن تتلمذوا على أيدي غيره من الصحابة حتى قال الشعبي : لم يكن أحد من أصحاب رسول الله أفقه أصحابا من عبد الله بن مسعود .
وحفظ هؤلاء الأصحاب فتاوى ابن مسعود وعلمه ، وفهموا مراميها وأهدافها ، وحرروها ، حتى قال الإمام محمد بن جرير الطبري : لم يكن أحد له أصحاب معروفون حرروا فتياه ومذهبه في الفقه غير ابن مسعود وكان أحفظ هؤلاء الأصحاب لفقه ابن مسعود وأكثرهم تأسيا به هو علقمة بن قيس النخعي ، لأنه كان أكثرهم ملازمة له ، حتى إنه كان يبيت في بيت ابن مسعود فيسمع منه ويخدمه ، والذي أعانه على ذلك خفة حمله ، فقد كان لا عقب له .
وكان أشهر من حمل علم ابن مسعود عن هؤلاء الأصحاب إبراهيم النخعي ، وعامرا الشعبي ، والحكم بن عتيبة ، وكان المبرز من هؤلاء إبراهيم النخعي ، وكان إبراهيم أكثر الناس ملازمة لعلقمة وأكثرهم تأسيا به وأحفظهم لفقهه ، نظرا لقرابة إبراهيم من علقمة ، ولاحتضان علقمة إبراهيم منذ نعومة أظفاره واعتباره ولدا من أولاده ، لأن علقمة لا ولد له ، حتى إنهم كانوا يقولون : إذا رأيت علقمة فلا يضرك ألا ترى ابن مسعود ، أشبه الناس به سمتا وهديا ، وإذا رأيت إبراهيم فلا يضرك ألا ترى علقمة حتى كان البيهقي يرجح رواية النخعي والشعبي المنقطعة عن ابن مسعود على رواية أبي قيس الأودي الموصولة ، وقال مبررا هذا الترجيح : والشعبي والنخعي أعلم بمذهب عبد الله وإن لم يرياه .
ثم حمل الفقه عن هؤلاء حماد بن أبي سليمان ، وسليمان بن مهران الأعمش ، وسليمان بن صفة الصفوة .
ابن أبي شيبة .
مصنف عبد الرزاق .
إعلام الموقعين .
تهذيب التهذيب .
سنن البيهقي .
.
المعتمر ، ومسعر بن كدام وكان أوعى هؤلاء حماد بن أبي سليمان .
ثم حمل الفقه عن هؤلاء ، أبو حنيفة وسفيان الثوري ومحمد بن أبي ليلى ، وعبد الله بن شبرمة والحسن بن صالح بن حي وغيرهم وبذلك نرى أن فقه أبي حنيفة بل فقه العراق جملة يعود في أصوله إلى فقه عبد الله بن مسعود ، فهو العميد الأول للمدرسة ، وغارس البذور الأولى فيها ، وحتى إذا ما فارق أبو حنيفة عبد الله بن مسعود في الاجتهاد فما هي بالمفارقة البعيدة ، المبعدة لأبي حنيفة عن الخط الذي رسمه عبد الله بن مسعود .
وأرجو الله تعالى أن يمد في أجلي حتى أحقق الصلة بين فقه أبي حنيفة وفقه عبد الله بن مسعود ، بعد أن بقي علي من سلسلتهما حلقتان هما : فقه علقمة بن قيس ، وفقه حماد بن أبي سليمان بعد أن جمعت فقههما عندي .
رحم الله عبد الله بن مسعود ، لقد أنشأ جيلا من الفقهاء تمتلئ بهم العين ، وتقر بهم النفس .
علامة الكيمياء الجلدكي علي عبد الله الدفاع .
عز الدين أيدمر علي الجلدكي من علماء القرن الثامن الهجري الرابع عشر الميلادي ، ولم نتمكن من العثور على تاريخ ولادته أو تاريخ وفاته بالضبط على الرغم من التحريات الكثيرة .
وقد تعرضت بعض المراجع لإسهام الجلدكي وذكرت أنه توفي عام هجرية ميلادية .
كان الجلدكي كثير التنقل بين القاهرة ودمشق حتى قبيل وفاته إذ كان في دمشق سنة هجرية ميلادية ، وفي القاهرة سنة هجرية ميلادية .
وهناك إجماع بين علماء التاريخ أن الجلدكي ينتمي إلى القطر المصري .
يقول خير الدين الزركلي في كتابه الأعلام : إنه علي بن محمد بن أيدمر الجلدكي ، عز الدين ، كيميائي حكيم .
اختلفت المصادر في اسمه واسم أبيه .
نسبته إلى جلدك من قرى خراسان على فرسخين من مشهد الرضا بإيران اليوم .
صنف أحد كتبه في دمشق عام هجرية ، وآخر في القاهرة في أواخر شوال ه أما دائرة المعارف الإسلامية فتنص على أن الجلدكي ألف كتابه نتائج الفكر في أحوال الحجر في القاهرة ، وكتاب البدر المنير في معرفة أسرار الإكسير في دمشق .
د.
علي عبد الله الدفاع عميد كلية العلوم جامعة البترول والمعادن الظهران المملكة العربية السعودية .
امتدح الجلدكي كثير من علماء الكيمياء الحديثة ومنهم م .
المان جينما قال في مقالة نشرت له في مجلة الأورينستك : الجلدكي يعتبر من عباقرة علماء الإسلام في حقل الكيمياء ، وحقيقة الأمر أنه من هؤلاء العلماء الذين وضعوا أسس الكيمياء لمن أتوا بعده .
أما أ .
ج هولميارد فيقول في كتابه صانعو الكيمياء : إن الجلدكي الذي قضى جزءا من حياته في القاهرة يعتبر بحق من العلماء الذين لهم دور عظيم في علم الكيمياء .
اهتم الجلدكي اهتماما بالغا بقراءة ما كتب عن علم الكيمياء ، فاتخذ من قراءاته وتحليله طريقة لبناء مسلك علمي في علم الكيمياء وهذا ما يسمى بآداب علم الكيمياء العربية والإسلامية .
قام الجلدكي بتجارب علمية في حقل الكيمياء ، وإن كان معظم عمله تحليليا ، فهو من علماء العالم الذين يدين لهم علماء العصر الحديث بالكثير .
ويذكر سامي حمارنه في كتابه فهرست مخطوطات دار الكتب الظاهرية في الطب والصيدلة : إن الجلدكي يعتبر آخر كيمياوي مسلم واسع الشهرة إذ ليس بين من جاء بعده من أحرز شهرته .
اهتم الجلدكي بدراسة تاريخ علم الكيمياء فتابع تطوراته بكل تمعن عبر الحضارات السابقة للحضارة الإسلامية .
وقضى جل وقته في دراسة إسهام جابر بن حيان والرازي في علم الكيمياء وغيرهما من علماء الإسلام واشتهر الجلدكي بتعليقاته وتفسيراته لبعض النظريات والأفكار الكيميائية الغامضة لذا فإنه قد قدم خدمة عظيمة لطلاب هذا الحقل .
يقول عمر رضا كحالة في كتابه العلوم البحتة في العصور الإسلامية : إن الجلدكي المتوفى سنة هجرية ميلادية يعد من أعظم العلماء معرفة بتاريخ الكيمياء وما كتب فيها من قبله كان مغرما بجمع المؤلفات الكيميائية وتفسيرها وكانت عاداته أن ينقل عن من تقدموا من المشاهير كجابر بن حيان وأبي بكر محمد بن زكريا الرازي فقرات كاملة .
وبذلك يكون قد أدى لتاريخ الكيمياء في الإسلام خدمة جليلة ، إذ دون في كتبه الحديثة نسبيا ما يكون قد اندثر وضاع من كتب سابقيه .
من دراسة الجلدكي المكثفة لإنتاج علماء العرب والمسلمين في حقل الكيمياء وتجاربه الكيمياوية الدقيقة التي أجراها بنفسه استنتج أن المواد الكيماوية لا تتفاعل مع بعضها إلا بأوزان معينة .
ومما لا يقبل الجدل أن هذه الفكرة بحد ذاتها اللبنة الأساسية لابتكار قانون النسب الثابتة في الاتحاد الكيمياوي ، الذي ادعى ابتكاره لنفسه كذبا وبهتانا جوزيف برواست الذي أتى بعد الجلدكي بخمسة قرون .
كما أن الجلدكي طور طريقة كيميائية لفصل الذهب من الفضة بواسطة حامض النتريك التي استمرت تستعمل حتى يومنا هذا .
وصدق جابر الشكري في كتابه كيمياء عند العرب : الجلدكي هو آخر الحكماء الذين تكلموا في الكيمياء ، جمع أقوال العلماء والفلاسفة العرب والمسلمين ، وصنفها تصنيفا جيدا مما يسر للباحثين المؤرخين مراجعة ما بحث وكتب في علم الكيمياء في أوج عصر النهضة العربية والإسلامية .
وله آراء مهمة في الكيمياء ، فهو القائل : إن المواد الكيميائية لا تتفاعل مع بعضها إلا بأوزان معينة ، وهذا المفتاح الرئيسي في قانون النسب الثابتة في الاتحاد الكيمياوي وتوصل أيضا إلى فصل الذهب عن الفضة بواسطة حامض النتريك الذي يذيب الفضة تاركا الذهب الخالص .
أما عبد الرزاق نوفل فيقول في كتابه المسلمون والعلم الحديث : إن فضل الجلدكي على علم الكيمياء يظهر واضحا جليا من قوانينه التي وضعها في هذا العلم ، ومنها قانونه الذي قرر فيه أن المواد لا تتفاعل إلا بأوزان معينة ، وبعد خمسة قرون من وفاة الجلدكي أعلن العالم برواست قانون النسب الثابتة في الاتحاد الكيميائي ومنطوقه هو نفس نظرية الجلدكي .
لقد أعطى الجلدكي وصفا مفصلا لطريقة الوقاية والاحتياطات اللازمة من خطر استنشاق الغازات الناتجة عن التفاعلات الكيمياوية .
فهو بذلك أول من فكر في ابتكار واستخدام الكمامات في معامل الكيمياء .
كما درس دراسة وافية القلويات والحمضيات ، وتمكن بكل جدارة من تقديم بعض التحسينات على طريقة صناعة الصابون المعروفة آنذاك وذلك بإضافة بعض المواد الكيمياوية التي تقلل من مفعول المواد الكاوية التي تحرق الغسيل .
كما طور طريقة التقطير ، وهو أول من قال إن المادة تعطي لونا خاصا بها عند إحراقها .
فهو العالم المسلم العظيم المتقصي للحقائق العلمية .
ويقول عبد الرزاق نوفل في كتابه المسلمون والعلم الحديث : إن الجلدكي أول عالم نبه الأذهان إلى خطر استنشاق الإنسان للغازات والأبخرة الناتجة من التفاعلات الكيميائية ، وضرورة اتخاذ الاحتياطات الكافية ، وهو إن كان أوصى بوضع قطعة من القطن والقماش في أنفه فلعل ذلك هو ما أوحى بالعلماء حاليا أن يستعملوا الكمامات في معامل الكيمياء .
.
وقد درس القلويات والحمضيات وتمكن من أن يضيف مواد كيمياوية إلى الصودا الكاوية المستعملة في صناعة الصابون للمحافظة على الثياب من تأثير الصودا الكاوية إذ إنها تحرق الثياب ، وأوضح في مؤلفاته تفصيلا للأنواع المختلفة للتقطير ، وشرح طريقة التقطير التي تستعمل حاليا مثل أوراق الترشيح والتقطير تحت الحمام المائي والتقطير المزدوج .
وفي وصفه للمواد الكيميائية لا يترك خاصية للمادة إلا ذكرها ، وأوضحها ، بل أنه يعتبر أول عالم تمكن من معرفة أن كل مادة يتولد منها بالاحتراق ألوان خاصة ، فهو مثلا عندما يصف الرصاص يذكر كل ما يمكن أن يأتي به العلم الحديث من خواص فيقول عنه : الرصاص جسم ثقيل بطباعه يذوب بالنار ذوبا سريعا ، ويحترق فيها ويتولد منه بالاحتراق المرتك والإسرنج ، أصفر وأسرنجه أحمر ، وإذا طرق يتحمل التطريق حتى يسرع إليه التفتت والتقصب ، ويسرع إليه التصديد بالحموضات وبخل العنب إلى أن يصير اسفيدجا .
والعجيب أن هذه كانت حال العالم الإسلامي في القرن الثامن الهجري ، على حين كانت أوربا تحارب هذه العلوم ، وحسبنا من جهل بابا روما أنه أمر بإتلاف جميع المؤلفات التي تبحث في الكيمياء ، واعتبر علم الكيمياء نوعا من السحر .
ويذكر جلال مظهر في كتابه أثر العرب في الحضارة الأوربية نهاية الظلام وتأسيس الحضارة الحديثة : إن العلماء الذين يشتغلون في تحويل المعادن الرخيصة كالرصاص والقصدير إلى ذهب وفضة كانوا معرضين لحسد العامة من ناحية وغضب السلطان من ناحية أخرى .
فقد أمر بابا روما بإفناء البحوث العلمية المتعلقة بعلم الكيمياء ، وقد ذكر ذلك الجلدكي في مؤلفاته .
ولم يقتصر الجلدكي على علم الكيمياء بل كانت ثقافته واسعة جدا ، إذ بحث في مجالات مختلفة مثل الميكانيكا وعلم الصوت والتموج الهوائي والمائي .
وأعطى شروحا وتعليقات علمية دقيقة لبعض النظريات الميكانيكية وذلك في كتابة أسرار الميزان كما اشتغل بعلمي الطب والصيدلة وله في ذلك إنتاج مرموق واعتمد الجلدكي بدراسته بالظواهر الطبيعية على أساتذته ابن الهيثم والطوسي والشيرازي وغيرهم .
يقول عمر رضا كحالة في كتابه العلوم البحتة في العصور الإسلامية : قال عز الدين أيدمر بن علي بن أيدمر الجلدكي عن التموج الذي يحدث بأن ليس المراد منه حركة انتقال من ماء أو هواء واحد بعينه ، بل هو أمر يحدث بصدم وسكون بعد سكون .
بقيت مصنفات الجلدكي مصدرا هاما لرواد علم الكيمياء في النظريات والبحوث الكيميائية .
ويذكر مصطفى عبد الغني في كتابه الكيمياء عند العرب : أن الجلدكي من خيرة علماء العرب والمسلمين بوجه عام ، وكتبه تشبه الموسوعة لأنها شاملة على كثير من البحوث والأفكار الكيميائية والتجارب التي قام بها هو وزملاؤه وأساتذته علماء العرب والمسلمين .
وخير مثال كتابه التقريب في أسرار التركيب .
أما جورج سارتون فيقول في كتابه المدخل إلى تاريخ العلوم : إن كتاب الجلدكي نهاية الطلب يعد من أهم الكتب التي أنتجها العقل العربي لما فيه من معلومات دقيقة مستندا بذلك على إنتاج عمالقة علماء الإسلام مثل جابر بن حيان والرازي .
ويذكر سامي حمارنه في كتابه فهرست مخطوطات دار الكتاب الظاهرية في الطب والصيدلة عن كتاب نهاية الطلب أن هذا الكتاب يحتوي على مقالتين الأولى في كيفية وضع الإكسير ، والثانية تتعلق بماهية الرموز وأقوال الحكماء في فك الرموز ومفاتيح الكنوز .
ويتضح جليا أن كيميائي القرن الرابع عشر الميلادي كانوا مهتمين باستعمال رموز للمصطلحات الكيمياوية ، التي استكملت في شكلها الحالي في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين .
وقد صنف الجلدكي كتاب البرهان في أسرار علم الميزان ، فكان هذا الكتاب مفصلا ومبوبا تبويبا حديثا يدل على تعمقه في طريقة البحث العلمي التي تستعمل في أيامنا هذه .
ويذكر سامي حمارنه في كتابه فهرست مخطوطات دار الكتب الظاهرية في الطب والصيدلية عن كتاب البرهان في أسرار علم الميزان للجلدكي أن هذا الكتاب يحتوي على ثماني مقالات في الحكم الإلهية والأسرار الخفية .
فالمقالة الأولى تشتمل على المقدمة والثانية في أصول العناصر الأربعة وما يتعلق بموازين كل واحد منها .
والثالثة في الإنسان والحيوان والنبات والمعدن وميزتها .
والرابعة تبحث الأجساد السبعة : زحل والمشتري والمريخ والشمس والزهرة وعطارد والقمر وميزتها .
والخامسة في الأملاح .
والسادسة في الزينة والسابعة في اليقين المتعلق بموازين الأجسام الذاتية المعدنية وحكمة صنعها وفي بيان الفلزات .
والثامنة ، وهي المقالة الأخيرة ، تحتوي على لواحق علم الميزان والعمل للوصول لتحضير الإكسير ومنافعه مع خاتمة .
بدا الجلدكي يفكر في كتابه بضم معظم ما توصل إليه من معلومات علمية بطريقة مختصرة ، فألف كتاب المصباح في علم المفتاح يذكر عمر رضا كحالة في كتاب العلوم البحتة في العصور الإسلامية هذا الكتاب فيقول : إنه عبارة عن خلاصة خمسة كتب ، وهي البرهان في أسرار علم الميزان ، وغاية السرور ونهاية الطلب في شرح المكتسب ، وزراعة الذهب ، والتقريب في أسرار التركيب في الكيمياء ، وكنز الاختصاص في معرفة الخواص لذا بقي هذا الكتاب مرجعا لا يستغني عنه طالب علم فصار متداولا بين طلاب العلوم بوجه عام فترجم هذا الكتاب إلى عدد كبير من اللغات العالمية .
عكف الجلدكي على التأليف فأنتج كثيرا من الكتب العلمية التي صارت متداولة في جميع مكتبات العالم ، والجدير بالذكر أن معظمها لا يزال على شكل مخطوط في تلك المكتبات .
ذكر جورج سارتون في كتابه المدخل إلى تاريخ العلوم المؤلفات الخاصة في حقل الكيمياء وهي : البدر المنير في معرفة الإكسير .
بغية الخبير في قانون طلب الإكسير .
البرهان في أسرار علم الميزان .
الدر المنثور .
الدر المكنون في شارح قصيدة الظنون .
غاية السرور .
درة الغواص وكنز الاختصاص في معرفة الخواص .
كشف الستور .
المصباح في علم المفتاح .
مخمس الماء الورقي .
نتائج الفكر في أحوال الحجر .
نهاية الطلب في شرح المكتسب وزراعة الذهب .
شرح قصيدة أبي الأصباع .
شارح الشمس الكبرى لأبولونيوس .
التقريب في أسرار تركيب الكيمياء .
أنوار الدر في إيضاح الحجر .
كنز الاختصاص في معرفة الخواص .

مسلم: الأشربة / ح .
وفي لفظ: من شرب النبيذ منكم فليشربه زبيبا فردا، أو بسرا فردا، أو تمرا فردا .
رواهما مسلم .
عن أبي بردة الأنصاري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يجلد أحد فوق عشرة أسواط، إلا في حد من حدود الله .
متفق عليه .
مسلم: الأشربة / ح بلفظه، إلا أن رواية مسلم فيها تقديم التمر على البسر.
كتب في المخطوطة: قبل البدء بهذا الحديث، بخط عريض: باب التعزير ، وأورد فيه حديث أبي بردة وحده وبما أنه قال في أول الباب هذا: باب حد المسكر والتعزير ، رأيت من الأنسب حذف هذه الجملة ابتعادا عن التكرار بدون فائدة.
البخاري: الحدود / ح ومسلم: الحدود / ح وأحمد في المسند / .
كتب على حاشية المخطوطة تعليقا على هذا الحديث ما يلي: قوله: لا يجلد أحد فوق عشرة أسواط... إلخ.
هذا في التعزير وبه أخذ أحمد والجمهور على جواز الزيادة على العشر لكن إلى ثلاثين عند الشعبي، وإلى ما دون الأربعين على ما يراه الإمام، بقدر جرمه عند أبي حنيفة والشافعي ليكون التعزير قاصرا عن حدود الله في عقوبته وأولوا الحديث بأنه لا يزاد على العشرة بالأسواط ولكن يجوز الزيادة بالأيدي والنعال .
باب حد المحاربين عن أنس قال: قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم نفر من عكل، فأسلموا.
فاجتووا المدينة، فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يأتوا إبل الصدقة، فيشربوا من أبوالها وألبانها.
ففعلوا فصحوا.
فارتدوا فقتلوا رعاتها، واستاقوا الإبل.
فبعث في آثارهم، فأتي بهم.
فقطع أيديهم، وسمل أعينهم، ثم لم يحسمهم حتى ماتوا .
متفق عليه، ولفظه للبخاري .
اسم قبيلة وهي: قبيلة من تيم الرباب من عدنان.
أي: استوخموها أي: لم توافقهم.
في المخطوطة: وارتدوا وقتلوا ، وما أثبته هو لفظ البخاري.
سمل أعينهم: فقأها وأذهب ما فيها وفي بعض الروايات: سمر أي: كحلها بمسامير محمية.
أي: لم يضع على مكان القطع ما يقطع به نزيف الدم، كالزيت المغلي ونحوه.
البخاري: الحدود / ح بلفظه وأخرجه في ثلاثة عشر موضعا آخر وهي ذات الأرقام لكن بألفاظ مقاربة.
وأخرجه مسلم: القسامة / ح وأحمد في المسند / .
وفي لفظ له أيضا قال: فحدثني ابن سيرين أن ذلك كان قبل أن تنزل الحدود .
وفي لفظ للنسائي: فقطع أيديهم وأرجلهم، وسمل أعينهم، وصلبهم .
وفي لفظ عن سليمان التيمي عن أنس قال: إنما سمل النبي صلى الله عليه وسلم أعين أولئك، لأنهم سملوا أعين الرعاة .
وفي حديث عبادة: من أتى منكم حدا فأقيم عليه فهو كفارته .
ومن ستره الله عليه فأمره إلى الله، إن شاء عذبه، وإن شاء غفر له .
وعن أبي هريرة قال: جاء رجل فقال: يا رسول الله أرأيت إن جاء رجل يريد أخذ مالي؟ قال: لا تعطه مالك.
قال: أرأيت إن قاتلني.
قال: قاتله.
قال: أرأيت إن قتلني.
قال: أنت شهيد.
قال: أرأيت إن قتلته.
قال: هو في النار .
البخاري: الطب / تابع حديث وفيه: قال قتادة: فحدثني... النسائي: كتاب تحريم الدم / .
النسائي: كتاب تحريم الدم / .
في المخطوطة: حد .
في المخطوطة: كفارة له ، وما أثبته هو لفظ مسلم.
مسلم: الحدود / ح .
رواهما مسلم، وروى الثاني أحمد.
وفي لفظه: قال: يا رسول الله، أرأيت إن عدي على مالي؟ قال: ف انشد الله.
قال: فإن أبوا علي.
قال: انشد الله.
قال: فإن أبوا علي.
قال: ف انشد الله.
قال: فإن أبوا علي.
قال ف قاتل، فإن قتلت ففي الجنة، وإن قتلت ففي النار .
وعن ابن عمرو، رضي الله عنهما، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قتل دون ماله فهو شهيد .
متفق عليه .
مسلم: الإيمان / ح .
في المخطوطة: وفي لفظ ، والتصحيح من عندي ليستقيم الكلام لأن هذا لفظ أحمد.
في المخطوطة: فإن عدا .
في المخطوطة: فإن عدا ، وهو خطأ من الناسخ.
في المخطوطة: فإن أبي في الموضعين.
في المخطوطة: فإن أبي في الموضعين.
في المخطوطة: فإن ، وهو خطأ من الناسخ.
أحمد في المسند / .
في المخطوطة: ابن عمر ، وهو خطأ من الناسخ.
البخاري: المظالم / ح ومسلم: الإيمان / ح وأحمد في المسند / وأخرجه أصحاب السنن الأربعة قلت: والحديث قد مر في باب صول الفحل برقم .
عن أبي موسى رضي الله عنه: عن النبي صلى الله عليه وسلم في الفتنة: كسروا قسيكم، واقطعوا أوتارها، واضربوا بسيوفكم الحجارة.
فإن دخل على أحدكم بيته فليكن كخير ابني آدم .
رواه الخمسة .
عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قاتل يعلي بن منية أو ابن أمية رجلا، فعض أحدهما صاحبه، فانتزع يده من فيه، فنزع ثنيته وفي لفظ: ثنيتيه .
فاختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أيعض أحدكم كما يعض الفحل؟ لا دية له .
في المخطوطة: فليكون ، وهو خطأ من الناسخ.
في المخطوطة: بني ، وهو خطأ من الناسخ.
أبو داود: الفتن / ح ، والترمذي: الفتن / ح وابن ماجة الفتن / ح .
وأحمد في المسند / قلت: ولم أجد الحديث في سنن النسائي الصغرى، فلعله في الكبرى وقوله: قسيكم أي: أقواسكم ولفظ من ذكرتهم: وقطعوا أوتاركم .
في المخطوطة: قاتل يعلى بن أمية أو ابن منبه ، وفيه خطأ وتقديم وتأخير.
في المخطوطة: ايعظ ، وهو خطأ من الناسخ.
في المخطوطة: لا دية لك .
مسلم: القسامة / ح والبخاري: الديات / ح وأحمد في المسند / وأخرجه أصحاب السنن الأربعة إلا أبا داود.
قلت: والحديث قد كرره المصنف، فقد مر في باب صول الفحل برقم .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن أبا القاسم صلى الله عليه وسلم قال: لو أن امرأ اطلع عليك بغير إذن فحذفته بحصاة، ففقأت عينه، لم يكن عليك جناح .
متفق عليهما، ولفظهما لمسلم .
في المخطوطة: بعصات ، وفيها خطأ في الرسم وتصحيف.
البخاري: الديات / ح ومسلم: الآداب / ح وأحمد في المسند / ولفظ الحديث الأخير هذا للبخاري ولفظ مسلم: ما كان عليك من جناح.
قلت: وقد كرر المصنف هذا الحديث أيضا فقد مر في باب صول الفحل برقم .
باب أهل البغى ... باب قتال أهل البغي عن علي رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: سيخرج قوم في آخر الزمان، حدثاء الأسنان، سفهاء الأحلام، يقولون من خير قول البرية؛ لا يجاوز إيمانهم حناجرهم.
يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية.
فأينما لقيتموهم فاقتلوهم؛ فإن في قتلهم أجرا لمن قتلهم يوم القيامة .
متفق عليه، ولفظه للبخاري .
وفي مسلم: يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم.
يمرقون من الدين ... إلخ .
عن مروان بن الحكم قال: صرخ صارخ لعلي في المخطوطة: حدثا ، وسقطت الهمزة لأن الناسخ لا يرسمها في مثل هذا والمعنى: صغار السن.
في المخطوطة: اجر ، وهو خطأ من الناسخ.
البخاري: المناقب / ح ومسلم: الزكاة / ح .
مسلم: الزكاة / ح .
رضي الله عنه يوم الجمل: لا يقتلن مدبر، ولا يذفف على جريح.
ومن أغلق بابه فهو آمن.
ومن ألقى السلاح فهو آمن .
رواه سعيد .
عن الزهري قال: هاجت الفتنة وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم متوافرون، فأجمعوا أن لا يقاد أحد، ولا يؤخذ مال أحد على تأويل القرآن، إلا ما وجد بعينه .
ذكره أحمد في رواية الأثرم، واحتج به .
عن ابن عباس، رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من رأى من أميره شيئا يكرهه فليصبر عليه؛ فإنه من فارق الجماعة شبرا فمات إلا مات ميتة جاهلية .
متفق عليه، ولفظه للبخاري .
عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من فارق الجماعة شبرا، فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه .
في المخطوطة: مدبرا ، وهو خطأ من الناسخ.
أي: لا يجهز عليه.

/ ظلت أدنبرة مركز حضارة وعلوم وآداب منذ القرون الوسطى.
أسست جامعتها عام م، وتشتهر بكليات القانون والطب.
أصبحت كلية هيوروات عام م جامعة أدنبرة الثانية.
في المدينة عدة متاحف فنية، أهمها متحف أسكتلندا الملكي، ومتحف الشمع، ومتحف الطفولة.
هذا بالإضافة إلى معارض فنية، منها أكاديمية أسكتلندا الملكية وصالة المعرض الوطني الذي أسس عام م.
ويضم لوحات للمشاهير من الفنانين القدامى والمحدثين، مثل تيتان وروبنز ورامبرانت وغوغان وسيزان.
تشتهر المدينة، بمسارحها ومكتباتها الأدبية والعلمية.
وبها مطار دولي، يربطها مباشرة مع بقية مدن بريطانيا، وبعض مدن غربي أوروبا، وتربطها بشمالي أسكتلندا وإنجلترا خطوط للسكك الحديدية وطرق برية سريعة.
صدرت أول صحيفة يومية فيها عام م، وتصدر فيها ثلاث صحف يومية في الوقت الحاضر.
بها محطة إذاعة مستقلة واستديوهات لهيئة الإذاعة البريطانية وتلفاز أسكتلندا المستقل.
نبذة تاريخية.
ربما عاش الإنسان في منطقة أدنبرة منذ عام ق.م تقريبا.
وفي القرن السادس الميلادي أصبحت أدنبرة جزءا من مملكة نورثمبريا القوية.
ثم تعرضت لهجوم وسيطرة الغال الأسكتلنديين.
في القرن السادس عشر الميلادي، أصبحت أدنبرة مركز حركة الإصلاح الديني، وموطنا لقائدها جون نوكس.
وفي عام م وضعت معاهدة أدنبرة حدا للحروب بين البروتستانت والكاثوليك الذين ساندتهم فرنسا.
وفقدت أدنبرة أهميتها بوصفها عاصمة بعد اتحاد البرلمانين الإنجليزي والأسكتلندي في سنة م.
من أشهر الشخصيات التي ارتبطت بأدنبرة الفيلسوف ديفيد هيوم، وآدم سميث، مؤسس علم الاقتصاد، والشاعر روبرت بيرنز، والروائيان السير وولتر إسكوت، وروبرت لويس ستفينسون، ومخترع الهاتف جراهام بل.
الموسوعة العربية العالمية / أرجونجو مدينة هامة فى أقصى شمال غرب نيجيريا وعلى بعد حوالي كيلو مترا شرق الحدود مع جمهورية النيجر .
وتتصل بمدن البلاد الأخرى بطرق مواصلات برية عديدة وطويلة وقد دخلها الإسلام منذ القرن الثاني عشر الميلادي أي السادس الهجري وانتشر بين أهلها بسرعة حتى أصبح الديانة الأولى ويعمل سكان المدينة بالتجارة والصناعة وخاصة فى منتجات الزيوت والحبوب والمنسوجات والصناعات الغذائية .
المصدر : :// .
.
/ / .
= = / أرض الحجاز أرض الحجاز هي في الأصل سلسلة جبال السروات التي تبدأ جنوبا من اليمن وتمتد شمالا إلى قرب الشام ، وسميت حجازا لأنها تحجز تهامة والغور عن نجد ، وحدد الأصمعي الحجاز في كتابه جزيرة العرب : الحجاز من تخوم صنعاء من العبلاء وتبالة إلى تخوم الشام ، وإنما سمي حجازا لأنه حجز بين تهامة ونجد ، فمكة تهامية ، والمدينة حجازية ، والطائف حجازية .
ويأتي على رأس أشهر القبائل العربية التي استوطنت الحجاز قديما : قبيلة قريش في مكة ، وهي التي ينتسب إليها النبي محمد صلى الله عليه وسلم والخلفاء الراشدون والأمويون والعباسيون ، والأوس والخزرج في المدينة ، وهذيل وثقيف وفهم وسعد بن بكر بجوار مكة والطائف ، إضافة إلى هوازن وجهينة وبلي .
كان أبناء الحجاز أكثر صلة من نظرائهم في مناطق أخرى من الجزيرة العربية بالحركات النهضوية الحديثة في البلاد العربية ، وكان وجود الحرمين الشريفين وما يمثلانه من استقطاب علمي للمسلمين إضافة إلى موقعهما المقدس عاملا في إبقاء جذوة العلم متقدة حتى في عصور الضعف التي عرفها العالم الإسلامي ، وكان لاتصال الحجاز بوفود الحجيج السنوية تأثير آخر في التبكير في نهوض الحجاز ، وحين انضم الحجاز إلى المملكة العربية السعودية أدرك الملك عبد العزيز ذلك الموقع المتميز فدعم النهوض بإنشاء المعاهد التعليمية الحديثة ، وشجع البعثات إلى الخارج.
دخلت أرض الحجاز تحت الحكم العثماني ضمن أنحاء العالم الإسلامي الأخرى ، ولكنها ظلت تحت الحكم المباشر للأشراف حتى عام م حين ضمها الملك عبد العزيز رحمه الله لما فتحه من أجزاء الجزيرة العربية ، وبإعلان قيام المملكة العربية السعودية دخل الحجاز ضمن التقسيم الإداري لمناطق المملكة ، وهو حاليا واقع في المقام الأول ضمن منطقتي مكة المكرمة والمدينة المنورة .
/ وللحجاز مكانة خاصة في قلوب المسلمين جميعا لوجود المدينتين المقدستين فيه ، وهما: مكة المكرمة والمدينة المنورة ، ففي مكة توجد الكعبة المشرفة قبلة المسلمين ، والمسجد الحرام ، وبئر زمزم ، والمشاعر المقدسة التي يحج إليها المسلمون كل عام ، وفي المدينة يوجد قبر النبي صلى الله عليه وسلم وقبور صحابته ، والمسجد النبوي .
المصدر : موقع الموسوعة العربية العالمية / أريزونا أريزونا ولاية بجنوب غربي الولايات المتحدة، يجذب مناخها الصحراوي الدافئ الجاف إليها الكثير من الناس، حتى أصبحت هذه الولاية واحدة من أسرع المناطق نموا.
يعيش أكثر من نصف السكان في فينيكس، عاصمة أريزونا كبرى مدنها.
عدد السكان: نسمة.
المساحة: كم .
المناخ: متوسط الحرارة في يوليو م.
ومتوسطها في يناير م.
الارتفاع: أعلى قمة قمة همفري، م.
أدنى منخفض م على طول نهر كولورادو في مقاطعة يوما.
المدن الكبرى: فينيكس، تسكون، ميسا، تمبل، جلينديل.
المنتجات الرئيسية: الزراعة: لحوم الماشية، القطن، بذرة القطن، التبن، الخس.
التصنيع: الآلات والأدوات الكهربائية، الآلات، أدوات النقل، المعادن الأولية، المنتجات الغذائية، المنتجات المعدنية المصنعة.
التعدين: النحاس، الفحم الحجري، الرمل، والحصباء، الحجر.
أصل الاسم: كلمة هندية، لعلها أريزوناك، ولا يعلم لها معنى.
اللقب: ولاية جراند كانيون.
تغطي الأراضي المخصصة للهنود ربع أرض أريزونا، ويعيش بعض الهنود في مجتمعات تأسست منذ أكثر من سنة.
ويعيش الكثير من الأمريكيين ذوي الأصل المكسيكي أيضا في أريزونا، ويظهر تأثيرهم في العادات والأطعمة وأسماء الأماكن.
تغطي هضبة كولورادو، شمالي أريزونا، حوالي خمسي الولاية.
وهي تشتمل على سلسلة من الهضاب التي تعترضها أحيانا الجبال والوديان العميقة.
وأعمق هذه الوديان هو الوادي الكبير أو الجراندكانيون الرائع المنظر لنهر كولورادو.
والمنطقة الانتقالية شريحة ضيقة من الأرض الجبلية التي تقع إلى الجنوب من هضبة كولورادو.
ويشمل الحوض ومنطقة السلسلة الجبلية معظم الجزء الجنوبي من الولاية والشريحة الضيقة في الغرب.
وتجري سلاسل الجبال خلال هذه المنطقة من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي.
وتزدهر العديد من أنواع الصبار في المناطق الصحراوية العريضة لجنوبي أريزونا.
/ نتج عن الزيادة السريعة في عدد الأشخاص والسياح في أريزونا نمو اقتصادي كبير.
وأصبحت الصناعات الخدمية، بما في ذلك تجارة التجزئة والعقارات، هي الأكثر إدرارا للربح.
ويتركز معظمها في مناطق فينيكس وتسكون.
وتستقطب تجارة الجملة والتجزئة الأريزونيين أكثر من أية صناعة أخرى.
وقد نما التصنيع سريعا في أريزونا بسبب تطوير صناعة الإلكترونيات في الولاية.
ويعد النحاس المنتج المعدني الرئيسي في أريزونا.
تؤدي حكومة الولايات المتحدة دورا مهما في اقتصاد أريزونا.
وتمتلك أكثر من نصف الأرض في تلك الولاية.
وقد عاش الهنود في أريزونا منذ عدة آلاف سنة.
وخلال ثلاثينات القرن السادس عشر، بدأت حملات للأسبان المقيمين في المكسيك دون إحراز نجاح للعثور على الكنز الأسطوري في منطقة أريزونا.
وأرسلت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية القساوسة إلى داخل المنطقة لتأسيس الإرساليات في أواخر القرن السابع عشر.
حاول الهنود إخراج الأسبان عدة مرات ولكنهم فشلوا.
حصلت المكسيك على استقلالها من أسبانيا في م، وأصبحت منطقة أريزونا جزءا من الدولة الجديدة.
وسيطرت الولايات المتحدة على المنطقة في عام م، في أعقاب الحرب مع المكسيك.
وقد عاش مستوطنو أريزونا القليلون في خوف من مقاتلي قبائل النافاجو والآباشي المعادين لهم.
وانتهى معظم القتال في حوالي عام م، عندما استسلم الزعيم الآباشي جيرونيمو.
جلبت المناجم ومزارع تربية الحيوانات والمزارع الكبيرة الكثير من الناس إلى المنطقة خلال سبعينيات وثمانينيات القرن التاسع عشر.
وأصبحت أريزونا إحدى ولايات الولايات المتحدة الأمريكية في عام م.
/ وفي أثناء الحرب العالمية الثانية م ، أنشأت حكومة الولايات المتحدة عدة قواعد جوية في أريزونا.
وقد أدى نمو الزراعة والتصنيع والسكان في أربعينيات وخمسينيات القرن العشرين إلى ضيق في الموارد المائية لأريزونا.
وفي عام م، بدأ إنشاء مشروع وسط أريزونا، الذي يسحب المياه إلى مناطق العمران المدني من نهر كولورادو.
اكتمل العمل على المشروع الذي غطى مساحة كم في عام م.
يذكر أن المشروع امتد بين بحيرة هافاسو ومدينة تسكون.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / أسبانيا أسبانيا دولة تقع جنوب غربي أوربا ، وهي مشهورة بتاريخها السياسي والثقافي العريق ، وهي ثالثة كبريات دول أوربا مساحة بعد روسيا وفرنسا ، وتحتل حوالي خمسة أسداس شبه الجزيرة الأيبيرية ، وتضم أسبانيا أيضا جزر البليار في البحر الأبيض المتوسط ، وجزر الكناري في المحيط الأطلسي ، وتقع مدريد وهي عاصمة أسبانيا وأكبر مدنها في وسط البلاد ، ومعظم أسبانيا هضبة مرتفعة جافة تسمى الميزيتا ، وتبلغ مساحة أسبانيا .
كم .
هناك حوالي من الشعب الأسباني كاثوليك ، وحوالي .
من البروتستانت ، كما أن آلافا قليلة من المسلمين واليهود يعيشون في أسبانيا ، اللغة الرسمية هي الأسبانية القشتالية ، وتستخدم لغة ثانية في ثلاث مناطق في شمالي أسبانيا هي : قطلونيا وأقاليم الباسك وجاليسيا .
يوجد في أسبانيا حوالي قلعة وقصر ، ويقع الإسكوريال على بعد حوالي كم شمال غربي مدريد ، وهو مبنى متعدد الأغراض يحتوي على مقبرة وكنيسة ودير وقصر وخزانة كتب تضم مخطوطات عربية نادرة ، وقد أنشأه الملك فيليب الثاني ، وهو أحد أكبر المباني في العالم .
/ حكم القوط الغربيون أسبانيا حتى أول القرن الثامن الميلادي ، عندما فتحها المسلمون بقيادة طارق بن زياد ، وبدأ الفتح الإسلامي في عام ه م ، ومن ثم أخضع المسلمون كل المملكة القوطية الغربية تقريبا بحلول عام ه م ، وبقيت فقط المنطقة الجبلية الضيقة عبر أقصى شمالي أسبانيا مستقلة عن حكم المسلمين ، ومن ثم أصبح الكثيرون من الشعب الأسباني مسلمين لما رأوه من سماحة الإسلام ، وكان للمسلمين حضارة أكثر تقدما مما كان لدى أوربا في العصور الوسطى ، وحقق المسلمون اكتشافات عظيمة في الرياضيات والطب والفلك وفي حقول دراسية أخرى ، وكانوا أيضا قد حفظوا الكثير من كتابات الحضارات اليونانية والرومانية والشرق أوسطية القديمة وزادوا عليها ، وفي أسبانيا جعل المسلمون هذه الأعمال متاحة للعلماء الأوربيين ، وأنشئوا أيضا الكثير من المباني في أسبانيا ، وشمل ذلك المساجد الجميلة والقلاع الحصينة التي تسمى القصور ، وقد انهار حكم المسلمين لأسبانيا خلال أوائل القرن الحادي عشر الميلادي في عصر ملوك الطوائف ، ومن ثم تجزأت البلاد إلى دويلات صغيرة عديدة ومدن مستقلة .
المصدر : موقع الموسوعة العربية العالمية / أستراليا أستراليا هي الدولة الوحيدة التي تشغل قارة بأكملها، وهي أصغر قارات العالم، إذ تبلغ مساحتها نحو مليون كم تقريبا؛ أو مايعادل من مساحة اليابسة.
تقع أستراليا بين المحيطين الهادئ الجنوبي والهندي، وذلك على بعد كم من جنوب شرقي آسيا وعاصمتها كانبرا.
يغلب عليها طابع الأراضي السهلية الجليد يغطي قمة جبل كوسيياسكو وغيرها من القمم في جبال الألب الاسترالية.
وتمثل جبال الألب الأسترالية الواقعة في أقصى جنوبي المرتفعات الشرقية أعلى جبال أستراليا وفي وسط استراليا توجد جبال ماكدونل ومسغريف، وتقع صخرة آيرز إلى الجنوب من ماكدونل.
وتغطي الصحاري ثلث القارة الأسترالية وأهم أنهارأستراليا نهر موراي، وأطول أنهار أستراليا هو نهر دارلنج، حيث يصل طوله كم وينبع من وسط المرتفعات الشرقية ويتصل بنهر موراي.
تقع أستراليا جنوبي خط الاستواء، ولهذا فإن فصول السنة فيها على عكس فصول السنة في نصف الكرة الشمالي، حيث يمتد فصل الشتاء من شهر يونيو وحتى نهاية أغسطس، أما فصل الصيف فهو فصل الحرارة والجفاف ويمتد من ديسمبر وحتى نهاية فبراير.
تتميز أستراليا بوجود حيوانات لاتوجد في القارات الأخرى مثل: الكنغر والكوالا والولب وينتشر في أستراليا نوعان من الأشجار، الأكاسيا والأوكالبتوس حيث يوجد مايزيد على نوع من الأوكالبتوس وأكثر من نوع من الأكاسيا، وتنمو أشجار النخيل في بعض أجزاء أستراليا، كما توجد آلاف من أنواع الزهور البرية.
يعيش من سكان أستراليا في الربع الجنوبي الشرقي من القارة، وخصوصا في المدن الساحلية الكبرى، ويشكل سكان أستراليا الأصليون الأبورجين نحو من مجموع السكان.
ويوجد بأستراليا نحو مليون مهاجر، جاء نصفهم من الجزر البريطانية، وجاء الباقون من أوروبا، وقد تزايد عدد المهاجرين من نيوزيلندا وجنوب شرقي آسيا منذ السبعينيات من هذا القرن.
/ ويقيم معظم السكان الأصلييين في المناطق الريفية في المقاطعة الشمالية وكوينزلاند وأستراليا الغربية والمهاجرون الجدد يصبحون مواطنين أستراليين وذلك بعد أن يؤدوا قسم الولاء في احتفالات تنظمها إدارة الهجرة.
وتعد نسبة التحضر في أستراليا واحدة من أعلى النسب في دول العالم، حيث يعيش من السكان في المدن التي أهمها : سيدني وملبورن وبرزبين وبيرث وأديليد وهوبارت.
ويزيد عدد سكان سيدني على ثلاثة ملايين، ويزيد عدد سكان ملبورن على ثلاثة ملايين أيضا.
ويعيش من سكان أستراليا في المناطق الريفية، ويعني الريف بالنسبة للأستراليتين المناطق البعيدة أو الهامشية.
التعليم في أستراليا إجباري في جميع المقاطعات من سن خمس أو ست سنوات إلى سنة، ويوجد في أستراليا جامعة.
يدين غالبية السكان بالنصرانية، وتوجد في أستراليا أقلية مسلمة وأخرى يهودية؛ وتعد اللغة الإنجليزية اللغة الرسمية لأستراليا.
تعد أستراليا من الدول المتطورة اقتصاديا حيث يعتمد اقتصادها على الزراعة والتعدين، أما في مجال الصناعة فتعتمد على رؤوس الأموال الخارجية من الولايات المتحدة وبريطانيا واليابان.
ويعمل في الزراعة مايقرب من من مجموع القوى العاملة الأسترالية، وينتجون ما يفيض على حاجة البلاد فيصدرون الفائض للخارج.
وتغطي الأراضي الزراعية والرعوية نحو من مساحة البلاد، ومعظم هذه الأراضي رعوية جافة.
وتزرع المحاصيل الحقلية في من الأراضي الزراعية، وأهم منتجات أستراليا الزراعية والرعوية؛ القمح والفواكه وقصب السكر، والأبقار والأغنام والصوف.
المصدر : موقع الموسوعة العربية العالمية /

ثم ذكر الحق تعالى ما يحل من النساء ، فقال : ...وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة إن الله كان عليما حكيما قلت : وأحل عطف على الفعل العامل في كتاب الله عليكم أي : كتب الله عليكم تحريم ما ذكر ، وأحل ما سوى ذلك.
ومن قرأ بالبناء للمفعول فعطف على حرمت .
و أن تبتغوا مفعول لأجله ، أي : إرادة أن تبتغوا.
أو بدل من وراء ذلكم ، و محصنين حال من الواو.
والسفاح : الزنا ، من السفح وهو الصب ، لأنه يصب المني في غير محله.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وأحل لكم أن تتزوجوا من النساء ما سوى ذلكم المحرمات ، وما سوى ما حرمته السنة بالرضاع ، كما تقدم ، والجمع بين المرأة وعمتها ، وبين المرأة وخالتها ، فقد حرمته السنة ، وإنما أحل لكم نكاح النساء إرادة أن تطلبوا بأموالكم الحلال ، فتصرفوها في مهور النساء... حال كونكم محصنين أي : أعفة متحصنين بها من الحرام ، غير مسافحين أي : غير زناة ، تصبون الماء في غير موضعه ، فما استمتعتم به منهن أي : من تمتعتم به من المنكوحات فآتوهن أجورهن أي : مهورهن ، لأن المهر في مقابلة الاستمتاع فريضة ، أي : مفروضة مقدرة ، لا جهل فيها ولا إبهام ، ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من زيادة على المهر المشروط ، أو نقص منه ، من بعد الفريضة ، التي وقع العقد عليها ، إن الله كان عليما بمصالح خلقه ، حكيما فيما شرع من الأحكام.
وقيل قوله : فما استمتعتم به... إلى آخره.
نزل في نكاح المتعة ، التي كانت ثلاثة أيام في فتح مكة ، ثم نسخ بما روي عنه عليه الصلاة والسلام أنه أباحه ، ثم أصبح يقول : أيها الناس ، إني كنت أمرتكم بالاستمتاع من هذه النساء ، ألا إن الله حرم ذلك إلى يوم القيامة وهو النكاح المؤقت بوقت معلوم ، سمي به لأن الغرض منه مجرد الاستمتاع.
وتمتعها بما يعطى لها.
وجوزه ابن عباس رضي الله عنه ثم رجع عنه.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : يقول الحق جل جلاله من طريق الإشارة : إذا خرجتم من بطن الشهوات ، ورفضتم ما كنتم عليه من العوائد والمألوفات ، وزهدتم فيما يشغل فكرتكم من العلوم الرسميات ، حل لكم ما وراء ذلكم من العلوم اللدنية والأسرار الربانية ، التي هي وراء طور العقول ولا تدرك بالطروس ولا بالنقول ، وإليها أشار ابن الفارض رضي الله عنه حيث قال : ولا تك ممن طيشته طروسه بحيث استخفت عقله واستفزت فثم وراء النقل علم يدق عن مدارك غايات العقول السليمه تلقيته مني وعني أخذته ونفسي كانت من عطاء ممده أردنا منكم أن تبتغوا ببذل أموالكم ومهجكم تلك العلوم المقدسة ، والأسرار المطهرة ، متحصنين من دنس الحس والهوى ، غير مباشرين لنجاسة الدنيا ، ولا مصطحبين مع أهلها ، لتتمتعوا بشهود أسرارنا ، وأنوار قدسنا ، فما استمتعتم به من ذلك ، فصونوه من غير أهله ، ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من إعطائه لأهله ، من بعد حفظه عمن لا يستحقه ، والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض فإنكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان... قلت : الطول : الغنى والسعة ، ويطلق على العلو ، مصدر طال طولا ، وهو مفعول يستطع ، أو مصدر له لتقارب معناهما ، و أن ينكح بدل منه على الأول ، أو مفعول به على الثاني ، أي : لأن ينكح ، و محصنات غير مسافحات ، حالان ، والعامل فيه : أنكحوهن ، والخدن : الخليل.
يقول الحق جل جلاله : ومن لم يستطع منكم طولا أي : لم يجد غني يقدر به على نكاح المحصنات ، أي : الحرائر المؤمنات ، فليتزوج من ما ملكت أيمانكم ، من الإماء المؤمنات دون الكافرات ، فإن أظهرت الإيمان فاكتفوا بذلك ، وعلم الباطن لا يعلمه إلا الله ، والله أعلم بإيمانكم فلا يمنعكم من نكاحهن خوف المعرة ، فإنما أنتم جنس واحد ، ودينكم واحد ، بعضكم من بعض فلا تستنكفوا من نكاحهن ، فانكحوهن بإذن أهلهن ، أي أربابهن ، حتى يعقدوا لكم نكاحهن ، وآتوهن أجورهن : أي : مهورهن ، وهن أحق به دون ساداتهن ، على مذهب مالك ، بالمعروف من غير مطل ، ولا نقص ، على ما تقتضيه السنة.
حال كونهن محصنات أي : عفيفات غير مسافحات أي : غير زانيات ولا متخذات أخدان ، أي : أصحاب يزنون بهن.
وكان في الجاهلية من النساء من تتخذ صاحبا واحدا تزني معه خاصة ، ومنها من لا ترد يد لامس.
جزء : رقم الصفحة : قال ابن جزي : مذهب مالك وأكثر أصحابه أنه لا يجوز للحر نكاح الأمة إلا بشرطين : أحداهما : عدم الطول ؛ وهو ألا يجد ما يتزوج به حرة ، والآخر : خوف العنت ؛ وهو الزنا.
لقوله بعد هذا : ذلك لمن خشي العنت منكم ، وأجاز ابن القاسم نكاحهن دون الشرطين ، على القول بأن دليل الخطاب لا يعتبر ، واتفقوا على اشتراط الإسلام في الأمة ، لقوله : من فتياتكم المؤمنات إلا أهل العراق فلم يشترطوه.ه.
الإشارة : فمن لم يستطع أن ينكح أبكار الحقائق ، لكونه لم يقدر أن يدفع عن قلبه الشواغل والعلائق ، فليتنزل لنكاح العلوم الرسمية والأعمال الحسية ، بأخذها من أربابها ، ويحصنها بالإخلاص في أخذها ، ويقوم بحقها بقدر الإمكان ، وهو بذلها لأهلها والصبر على نشرها ، والله لا يضيع أجر من أحسن عملا ، فإن صح قصده ، وخلص عمله ، قيض الله له وليا من أوليائه يغنيه بالله ، حتى يصير من الأغنياء به ، فيتأهل لنكاح الحرائر ، ويلتحق بأولياء الله الأكابر ، وما ذلك على الله بعزيز إبراهيم : .
قال الشيخ أبو الحسن الشاذلي رضي الله عنه لما تكلم على ثمرات المحبة قال : فترى النفس مائلة لطاعته ، والعقل متحصنا بمعرفته ، والروح مأخوذة في حضرته ، والسر مغمورا في مشاهدته ، والعبد يستزيد من حبه فيزاد ويفاتح بما هو أعذب من لذيذ مناجاته ، فيكسى حلل التقريب على بساط القربة ، ويمس أبكار الحقائق وثيبات العلوم.
ه.
فعلم الحقائق أبكار ، وما يوصل إليه من علوم الطريقة ثيبات حرائر ، وما سواها من علوم الرسوم إماء بالنسبة إلى غيرها ، والله تعالى أعلم.
ثم ذكر حد الأمة إذا زنت ، فقالت : ...فإذآ أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب... قلت : أحصن الرجل بفتح الهمزة وضمها : صار محصنا بالفتح والكسر ، وهذا مما اتحد فيه البناء للفاعل والمفعول.
وقيل بالفتح ، معناه : أسلم ، وبالضم : تزوج.
يقول الحق جل جلاله : إن الإماء إذا تزوجن فإن أتين بفاحشة ، وهو الزنا ، فعليهن نصف ما على الحرة من الحد ، وهو خمسون ، لأن حد البكر مائة.
ويفهم منه أنها لا ترجم ؛ لأن الرجم لا يتبعض.
وكذلك الذكور من العبيد عليهم نصف الحدود كلها ، ولا رجم عليهم ، وسمى الحد عذابا ، كقوله : وليشهد عذابهما طآئفة من المؤمنين النور : .
الإشارة : بقدر ما يعلو المقام يشدد العقاب ، وبقدر ما يحصل من القرب يطلب الآداب ، فليست المعصية في البعد كالمعصية في القرب ، وليس يطلب من البعيد ما يطلب من القريب ، وانظر إلى أزواج النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال تعالى لهن : يا نسآء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين الأحزاب : .
وما ذلك إلا لحظوتهن وشدة قربهن من الله.
ولذلك كان لا يدخل الحضرة إلا أهل الآداب والتهذيب ، بعد التدريج والتدريب ، وتأمل قضية الجنيد ، حيث قيل له في المنام : مثلك لا يرضى منه هذا ، حيث خطر على قلبه الاعتراض على السائل ، غير أن المقربين يعاتبون ، ويردون إلى الحضرة ، وأهل البعد يزيدون بعدا ، ولكن لا يشعرون ، والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : ثم ذكر شرط تزوج الأمة لعادم الطول ، فقال : ...ذلك لمن خشي العنت منكم وأن تصبروا خير لكم والله غفور رحيم يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا قلت : العنت : المشقة والضرر ، ولا ضرر أعظم من مواقعة الإثم ، ولا سيما بأفحش الفواحش ؛ وهو الزنا ، يريد الله ليبين لكم ، أي : لأن يبين ، واللام زائدة في المفعول ، لتأكيد معنى الاستقبال اللازم للإدارة.
يقول الحق جل جلاله : ذلك أي : نكاح الإماء إنما أبحته لمن خشي الوقوع في الزنا ، الذي هو أقبح الفواحش ، فنكاح الأمة ، وإرقاق الولد يباع في الأسواق أخف من الزنا.
وأن تصبروا عن نكاحهن ، مع التعفف عن الزنا ، خير لكم لئلا يرق أولادكم.
وعن أنس قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : من أراد أن يلقى الله طاهرا مطهرا فليتزوج الحرائر وقال أبو هريرة : سمعته صلى الله عليه وسلم يقول : الحرائر صلاح البيت ، والإماء هلاك البيت .
والله غفور لكم فيما سلف من المخالفة ، رحيم بكم ، حيث رخص لكم عند خوف الإثم نكاح الأمة ، يريد الله ليبين لكم شرائع دينكم ، ومصالح أموركم ، ويهديكم سنن الذين من قبلكم أي : مناهج من تقدمكم من أهل الرشد ، كالأنبياء والصالحين ، لتسلكوا مناهجهم ، كحفظ الأموال والأنساب ، وتحريم الأمهات والبنات والأخوات ، فإنهن محرمات على من قبلكم ، ويتوب عليكم أي : يغفر ذنوبكم الماضية ، أو يرشدكم إلى التوبة ، أو يمنعكم من المعاصي بالعصمة.
والله عليم بما أسلفتم وما تستقبلونه من أفعالكم ، حكيم بما دبر وأبرم.
والله يريد أن يتوب عليكم كرره توطئة لقوله : ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا عن الحق ميلا عظيما بموافقتهم على اتباع الشهوات واستحلال المحرمات ، وكأنه تعالى يقول : إنا نريد توبتكم ورشدكم ، والذين يتبعون الشهوات يريدون ميلكم وإضلالكم ، والمراد بهم الزناة ؛ لأنهم يودون أن يكون الناس كلهم زناة ، وأما من تعاطى شهوة النكاح في الحلال ، فإنه متبع للحق لا لهم ، وقد قال عليه الصلاة والسلام : تناكحوا تناسلوا فإني مباه بكم الأمم يوم القيامة وقد كان سيدنا علي كرم الله وجهه أزهد الصحابة ، وكان له أربع حرائر وسبع جواري سريات ، وقيل : سبع عشرة ، وقيل : المراد بهم اليهود والنصارى ، لأن اليهود يحلون الأقارب من الأب وبنات الأخ وبنات الأخت.
وقيل : المجوس.
جزء : رقم الصفحة : يريد الله أن يخفف عنكم فلذلك شرع لكم الشريعة الحنيفية السمحة السهلة ، ورخص لكم عند المضايق في نكاح الأمة.
وخلق الإنسان ضعيفا في كل شيء ، لأنه خلق من ضعف ، ويؤول إلى ضعف ، أسير جوعة ، صريع شبعة ، وخصوصا عن شهوة النساء ، فإنه لا يصبر عن الجماع ، ولا يكون في شيء أضعف منه في أمر النساء ، وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه أنه قال : ألا تروني أني لا أقوم إلا رفدا ، ولا آكل إلا ما لين لي ، وقد مات صاحبي يعني ذكره منذ زمان ، وما يسرني أني خلوت بامرأة لا تحل لي ، وأن لي ما تطلع عليه الشمس ، مخافة أن يأتيني الشيطان فيحركه ، على أنه لا سمع ولا بصر .
قال ابن عباس : ثماني آيات في سورة النساء ، هي خير لهذه الأمة مما طلعت عليه الشمس وغربت ، يريد الله ليبين لكم النساء : ، والله يريد أن يتوب عليكم النساء : ، يريد الله أن يخفف عنكم النساء : ، إن تجتنبوا كبآئر ما تنهون عنه... النساء : الآية ، إن الله لا يغفر أن يشرك به... النساء : الآية ، إن الله لا يظلم مثقال ذرة... النساء : ، ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه... النساء : الآية ، ما يفعل الله بعذابكم... النساء : الآية.ه.
الأشارة : إنما ينزل المريد إلى العلوم الرسمية ، أو الأعمال الحسية ، إذا خشي الانمحاق أو الاصطلام في بحر الحقائق ، وإن صبر وتماسك ، حتى يتقوى على حمل أعبائها ، فهو خير له ، لأن الرجوع إلى الحس ، لا يؤمن من الحبس ، والله غفور لمن تنزل لعلة ما تقدم ، رحيم حين جعل له الرخصة ، يريد الله ليبين لكم سلوك الطريق إلى عين التحقيق ، ويهديكم طرق الوصول ، كما هدى من قبلكم ، ويتوب فيما خطر ببالكم ، من الفترة أو الوقفة ، والله يريد أن يتعطف عليكم ، لترجعوا إليه بكليتكم.
وأهل الغفلة المنهمكون في الشهوات ، يريدون ميلكم عن طريق الوصول إلى حضرة ربكم ، يرد الله أن يخفف عنكم ، فلا يحملكم من الواردات إلا ما تطيقه طاقتكم ، لأنكم ضعفاء إلا إن قواكم.
اللهم قونا على ما نريد ، وأيدنا فيما تريد ، إنك على كل شيء قدير.
ولما ذكر ما يتعلق بحفظ أموال اليتامى وأموال النساء ، وانجر الكلام إلى ما يتعلق بهن من حدودهن ، وما يحل وما يحرم منهن ، ذكر ما بقي من حفظ أموال الرجال.
جزء : رقم الصفحة : ياأيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم... قلت : الاستثناء منقطع ، وكان تامة لمن رفع ، وناقصه لمن نصب ، واسمها : ضمير الأموال ، على حذف مضاف ، إلا أن تكون الأموال أموال تجارة.
يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل الذي لا تجوزه الشريعة ، كالربا والقمار ، والغصب والسرقة ، والخيانة والكهانة والسحر وغير ذلك إلا أن تكون ، أي : لكن إن وجدت تجارة صحيحة عن تراض منكم أي : اتفاق منكم على البيع ، وبه استدلت المالكية على انعقاد البيع بالعقد ولو لم يحصل تفرق بالأبدان.
وقال الشافعي : إنما يتم بالتفرق بالأبدان ، لقوله عليه الصلاة والسلام : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا وحمله مالك على التفرق بالكلام ، وقال أكثر المفسرين : التخيير ، هو أن يخير كل واحد منهما صاحبة بعد عقد البيع ، وقد ابتاع عمرو بن جرير فرسا ، ثم خير صاحبه بعد البيع ، ثم قال : سمعت أبا هريرة يقول : البيع عن تراض.
قال البيضاوي : وتخصيص التجارة من الوجوه التي يحل بها انتقال مال الغير ، لأنها أغلب وأوفق لذوي المروءات ، ويجوز أن يراد بها الانتقال مطلقا.
وقيل : المقصود بالنهي : صرف المال فيما لا يرضاه الله تعالى ، وبالتجارة : صرفه فيما يرضى.
ه.
الإشارة : لا تصرفوا أموالكم ولا أحوالكم في غير ما يقربكم إلى الحق ؛ فإن ما سوى الحق كله باطل ، كما قال الشاعر : ألا كل شيء ما خلآ الله باطل وكل نعيم لا محالة زائل إلا أن يكون صرفه في تجارة رابحة ، تقربكم من الحبيب ، وتجلبكم إلى حضرة القريب ، فتلك تجارة رابحة وصفقة نافعة.
والله تعالى أعلم.
ثم تكلم على بعض ما يتعلق بحفظ الأبدان ، وسيأتي تمامه في قوله : وما كان لمؤمن... النساء : إلى آخر الآيات ، فقال : ... جزء : رقم الصفحة : ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك على الله يسيرا يقول الحق جل جلاله : ولا تقتلوا أنفسكم ، بالخنق أو بالنخع أو بالجرح ، الذي يؤدي إلى الموت ، أو بالإلقاء إلى التهلكة.
وعن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة ذات السلاسل ، فأجنبت في ليلة باردة ، فأشفقت على نفسي وصليت بأصحابي صلاة الصبح بالتيمم.
فلما قدمت ذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا عمرو صليت بأصحابك وأنت جنب ؟ قلت : نعم يا رسول الله ، أشفيت إن اغتسلت أن أهلك ، فذكرت قوله تعالى : لا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يقل شيئا .
أو : ولا تقتلوا إخوانكم في الإسلام ، فإن المؤمنين كنفس واحدة.
قال البيضاوي : جمع في التوصية بين حفظ النفس والمال الذي هو شقيقها من حيث إنه سبب قوامها استبقاء لهم.
ه.
وإنما نهاكم عن قتل أنفسكم رأفة ، ورحمة بكم ، إن الله كان بكم رحيما ، فقد أمر بني إسرائيل بقتل أنفسهم ، وأنتم نهاكم عنه.
ومن يفعل ذلك القتل.
أو جميع ما سبق من المحرمات عدوانا وظلما ، أي : إفراطا في التجاوز عن الحد ، وإتيانا بما لا يستحق ، أو تعديا على الغير وظلما على النفس ، بتعريضها للعقاب ، فسوف نصليه نارا أي : نحرقه ونشويه فيها.
وكان ذلك على الله يسيرا .
وفي الحديث عنه صلى الله عليه وسلم : من قتل نفسه بشيء عذب في نار جهنم خالدا مخلدا فيها وهو تغليظ ، أو لمن استحل ذلك.
وهذا الوعيد الذي ذكره الحق هنا في قتل الإنسان بيده ، أهون مما ذكره في قتل الغير ، الذي يأتي ، لأنه زاد هناك الغصب واللعنة والعذاب العظيم ، أما قول ابن عطية : إنه أجمع المفسرون أن هذه الآية في قتل بعضهم بعضا ، فليس بصحيح ، والله تعالى أعلم.
الإشارة : ولا تقتلوا أنفسكم باتباع الشهوات وتراكم الغفلات ، فإنه يفوتها الحياة الحقيقية ، وقال الفضيل بن عياض رضي الله عنه : لا تغفلوا عن حظ أنفسكم ، فمن غفل عن حظ نفسه ، فكأنما قتلها .
وحظ النفس هو تزكيتها وتحليتها بالكمالات ، أو قوتها من العلم اليقين ، والمعرفة وصحة التمكين ، والمراد بالنفس هذا الروح ، وأما ما اصطلحت عليه الصوفية من أن النفس يجب قتلها ، فإن مرادهم بذلك النفس الأمارة ، فإن الروح ما دامت مظلمة بالمعاصي والهوى سميت نفسا ، فإذا تطهرت وتزكت سميت روحا.
وهو المراد هنا.
سماها نفسا باعتبار ما كانت عليه.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : المدخل بالضم : مصدر ، بمعنى الإدخال ، وبالفتح : المكان ، ويحتمل المصدر.
يقول الحق جل جلاله : إن تجتنبوا كبائر الذنوب التي تنهون عنها نكفر عنكم سيئاتكم الصغائر وندخلكم مدخلا كريما وهو الجنة ، أو إدخالا مصحوبا بالكرامة والتعظيم ، واختلف في الكبائر ، هل تعرف بالعد أو بالحد ؟ فقيل : سبع ، وقيل : سبعون ، وقيل : سبعمائة ، وقيل : كل معصية فهي كبيرة.
عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال اجتنبوا السبع الموبقات : الإشراك بالله ، والسحر ، وقتل النفس بغير حقها ، وأكل الريا ، وأكل مال اليتيم ، والفرار من الزحف ، ورمي المحصنات الغافلات المؤمنات .
قال ابن جزي : لا شك أن هذه من الكبائر لنص الشارع عليها ، وزاد بعضهم عليها أشياء ورد النص عليها في الحديث أنها من الكبائر ، منها عقوق الوالدين ، وشهادة الزور ، واليمين الغموس ، والزنا ، والسرقة ، وشرب الخمر ، والنهبة ، والقنوط من رحمة الله ، والأمن من مكر الله ، ومنع ابن السبيل الماء ، والإلحاد في البيت الحرام ، والنميمة ، وترك التحرز من البول ، والغلول ، واستطالة الرجل في عرض أخيه ، والجور في الحكم.
وقيل في حدها : كل جريمة تؤذن بقلة الدين ورقة الديانة ، وقيل : ذنوب الظاهر صغائر ، وذنوب الباطن كبائر.
وقيل : كل ما فيه حق الغير فهو كبائر ، وما كان بينك وبين الله تعالى صغائر ، واحتج هذا بقوله عليه الصلاة والسلام : ينادي يوم القيامة مناد من بطنان العرش : يا أمة أحمد ، إن الله تعالى يقول : أما ما كان لي قبلكم فقد وهبته لكم ، وبقيت التباعات ، فتواهبوها ، وادخلوا الجنة .
الأشارة : كل ما يبعد العبد عن حضرة ربه فهو من أكبر الكبائر ، فمن اجتنب ذلك واتقى كل ما يشغله عن الله أدخله الله مدخلا كريما ، وهو حضرة الشهود والتلذذ برؤية المعبود ، والترقي في أسرار الحبيب الودود.
قال الورتجبي : قال أبو تراب : أمر الله باجتناب الكبائر ، وهي الدعاوى الفاسدة ، والإشارات الباطلة ، وإطلاق اللفظ بغير الحقيقة.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ولا تتمنوا ما فضل الله به من الميراث بعضكم على بعض ، كتضعيف الذكر على الأنثى ، فللرجال نصيب مما اكتسبوا أي : مما أصابوا وأحرزوا في القسمة ، وللنساء نصيب مما اكتسبن منه ، قل أو كثر ، فلتقنع بما قسم الله لها ، ولا تعترض على أحكام الشريعة ، ولكن اسألوا الله من فضله يعطكم من غير الميراث ، هكذا فسرها ابن عباس.
وقال مجاهد : قالت أم سلمة : يغزو الرجال ولا نغزو ، فليتنا رجال نغزو ، ونبلغ ما يبلغ الرجال.
فنزلت.
فيكون المعنى : ولا تتمنوا ما فضل الله به الرجال على النساء كالغزو وغيره ، فللرجال نصيب مما اكتسبوا من ثواب الجهاد وسائر أعمالهم ، وللنساء نصيب مما اكتسبن من طاعة أزواجهن وحفظ فروجهم وسائر بقية أعمالهن.
والتحقيق أنها عامة في جميع المراتب الدينية والدنيويه لأن ذلك ذريعة إلى التحاسد والتعادي ، ومعربة عن عدم الرضا بما قسم الله له ، وإلى التشهي لحصول الشيء له من غير طلب ، وهو مذموم ؛ لأن تمني ما لم يقدر له ، معارضة لحكمة القدر ، وتمني ما قدر له بكسب ، بطالة وتضييع حظ ، وتمني ما قدر له بغير كسب ، ضياع ومحال ، قاله البيضاوي.
فللرجال نصيب من أجل ما اكتسبوا من الأعمال ، وتحملوا من المشاق ، فيعطيهم الله على قدر ما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن كذلك ، فلا فائدة في تمني ما للناس ، ولكن اسألوا الله من فضله يعطكم مثله ، أو أكثر من خزائنه التي لا تنفذ.
إن الله كان بكل شيء عليما وهو يعلم ما يستحقه كل إنسان ، فيفضل من شاء بما شاء عن علم وبيان ، ومناسبة الآية حينئذ لما قبلها : أن تجنب الكبائر فضل من الله ونعمة ، وهو أفضل ممن يقع فيها ، لكن لا ينبغي تمني ذلك من غير عمل ، ولكن يسأل الله من فضله حتى يلحقه بأهل العصمة.
وبالله التوفيق.
الإشارة : قد وقع التفضيل في مقامات الأولياء كالأنبياء ، لكن لا ينبغي تعيين الفاضل من المفضول ، لما يؤدي إليه من التنقيص فيؤدي إلى الغيبة ، والتفضيل يقع بزيادة اليقين وصحة التمكين ، والترقي في أنوار التوحيد وأسرار التفريد.
يكون أيضا بهداية الخلق على يده ، وظهور إحسانه ورفده ، فإذا رأى العبد أنه لم يبلغ إلى مقام غيره فلا يتمنى ذلك المقام بعينه ، فقد يكون مقامه عند الله في عمله أعظم ، وقد يكون أدون ، فيسيء الأدب ، فالخير كله في العبودية والرضى بأحكام الربوبية ، فللأقوياء نصيب مما اكتسبوا بالقوة والمجاهدة التي خلق الله فيهم ، حكمة وفضلا ، وللضعفاء نصيب مما اكتسبوا قسمة وعدلا ، ولكن يسأل الله من فضله العظيم ، فإن الله بكل شيء عليم ، فقد يعطى بلا سبب ويبلغ بلا تعب.
جزء : رقم الصفحة : وفي الحديث عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : سلوا الله من فضله فإن الله يحب أن يسأل وفي حديث أخر : من لم يسأل الله يغضب عليه وقال الورتجبي : أمر بالسؤال ونهى عن التمني ؛ لأن السؤال افتقار ، والتمني ، اختيار.
ه.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : التنوين في كل : للعوض ، و مما ترك بيان للمعوض منه ، أي : ولكل مال مما ترك الوالدان والأقربون جعلنا موالي : أي : ورثة ، وهم الذرية والعصبة يرثون من ذلك المال ، والوالدان على هذا فاعل ، ويحتمل أن يكون مبتدأ والتنوين عوض عن الميت الموروث ، أي : ولكل ميت جعلنا ورثة يرثون مما ترك ذلك الميت ، وهم الوالدان والأقربون فيوقف على ترك ، و مما يتعلق بمحذوف ، و الذين مبتدأ ، و فآتوهم خبر ، دخلت الفاء لما في المبتدأ من العموم.
يقول الحق جل جلاله : ولكل ميت جعلنا ورثة يرثون مما ترك ذلك الميت ، وهم الوالدان والأقربون ، أو لكل تركة جعلنا لها موالي أي : ورثة يرثون مما ترك الوالدان والأقربون ، والذين عقدت أيمانكم وهم موالي الحلف ، كانوا يتحالفون في الجاهلية على النصرة والمؤازرة ، يقول الرجل لآخر : دمي دمك ، وهدمي هدمك ، وثأري ثأرك.
فيضرب بعضهم على يد الآخر في عقد ذلك الحلف.
فلذلك قال : عقدت أيمانكم فكان في أول الإسلام يرث من حليفه السدس ، وإليه أشار بقوله : فآتوهم نصيبهم ، ثم نسخ.
وقيل : نزلت في المؤاخاة التي آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار ، فكان يرث السدس ، ثم نسخ بقوله وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله الأنفال : .
وعن أبي حنيفة : لو أسلم رجل على يد رجل وتعاقدا على أن يتعاقلا ويتوارثا صح وورث.
وقال ابن عباس : آتوهم نصيبهم من النصرة التي تعاقدوا عليه ، فيوفي لهم بها ، فلا نسخ.

قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في التجارة في الغزو.
حدثنا الربيع بن نافع حدثنا معاوية يعني ابن سلام عن زيد يعني ابن سلام أنه سمع أبا سلام يقول: حدثني عبيد الله بن سلمان أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم حدثه قال: لما فتحنا خيبر أخرجوا غنائمهم من المتاع والسبي، فجعل الناس يتبايعون غنائمهم، فجاء رجل حين صلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا رسول الله لقد ربحت ربحا ما ربح مثله اليوم أحد من أهل هذا الوادي.
قال: ويحك وما ربحت؟ قال: ما زلت أبيع وأبتاع حتى ربحت ثلاثمائة أوقية.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أنا أنبئك بخير رجل ربح؟ قال: ما هو يا رسول الله؟ قال: ركعتين بعد الصلاة .
أورد أبو داود رحمه الله بابا في التجارة في الغزو.
أي: أنه لا بأس بأن يبيع الإنسان ويشتري وهو مسافر في الغزو، وقد جاء في الحج الرخصة في ذلك: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم البقرة: ، والحج عبادة والغزو عبادة، وكل منها لا بأس بالتجارة فيه.
وقد أورد أبو داود حديثا فيه ضعف، وهو عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن الناس لما فتح الله لهم خيبر وأخذوا الغنائم من المتاع والسبي صاروا يتبايعون، أي: بعد أن قسمت الغنائم وعرف كل ما يستحقه، أما قبل القسمة فليس لأحد أن يبيع ويشتري؛ لأن الحق غير معروف، وإنما يبيع الإنسان حقه حيث يكون معروفا وحيث يكون معينا مميزا.
قوله: فجاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم بعد الصلاة وقال: إنني ربحت ربحا ما ربحه أحد من أهل الوادي يعني: من هؤلاء المنتشرين في الوادي والذين هم الجيش الذي كان مع النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله: ألا أنبئك بخير رجل ربح؟ قال: ما هو رسول الله؟ قال: ركعتين بعد الصلاة .
أي: أن يركع ركعتين بعد الصلاة، فهذا هو الربح الحقيقي، وهو ربح الآخرة، وأما ربح الدنيا فليس بشيء أمام ربح الآخرة.
فالحديث يدل على جواز التجارة والبيع والشراء، ويدل على فضل العبادة وأن تجارة الآخرة أعظم وأهم، وأنها التي ينبغي أن يفرح بها وأن يحرص عليها؛ لأنها تجارة نتائجها مستمرة وباقية، بخلاف تجارة الدنيا فإنها إما أن تذهب من صاحبها أو يذهب هو عنها.
تراجم رجال إسناد حديث التجارة في الغزو قوله: حدثنا الربيع بن نافع .
الربيع بن نافع هو أبو توبة الحلبي ، وهو ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا معاوية يعني ابن سلام .
وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زيد يعني ابن سلام .
هو أخو معاوية بن سلام وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأصحاب السنن.
أنه سمع أبا سلام .
وهو ممطور الحبشي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأصحاب السنن.
حدثني عبيد الله بن سلمان .
وهو مجهول، أخرج له أبو داود .
أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم حدثه .
جهالة الصحابي لا تؤثر وإنما تؤثر جهالة غيره، والحديث فيه ذلك الرجل المجهول الذي هو عبيد الله بن سلمان ؛ لكن المعنى صحيح، لأن الأصل هو الجواز، ولا يقال بالمنع إلا بدليل، وقد جاء ما يدل على التجارة في الحج وهو شبيه به.
حمل السلاح إلى أرض العدو شرح حديث حمل السلاح إلى أرض العدو قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في حمل السلاح إلى أرض العدو.
حدثنا مسدد حدثنا عيسى بن يونس أخبرني أبي عن أبي إسحاق عن ذي الجوشن رجل من الضباب قال: أتيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعد أن فرغ من أهل بدر بابن فرس لي يقال له: القرحاء ، فقلت: يا محمد إني قد جئتك بابن القرحاء لتتخذه، قال: لا حاجة لي فيه، وإن شئت أن أقيضك به المختارة من دروع بدر فعلت.
قلت: ما كنت أقيضه اليوم بغرة، قال: فلا حاجة لي فيه .
أورد أبو داود بابا في حمل السلاح إلى أرض العدو، وحمل السلاح إلى أرض العدو للجهاد في سبيل الله أمر لابد منه؛ لأن الجهاد بدون سلاح لا يترتب عليه فائدة، وإنما العبرة في كون الإنسان معه سلاح يجاهد به ويقاتل، فحمله للقتال أمر واضح ليس فيه إشكال، والذي فيه إشكال هو حمله إلى أرض العدو ليباع أو يهدى أو يعطى للأعداء يتقوون به، فهذا هو الذي لا يجوز.
وأبو داود رحمه الله أورد حديثا فيه ضعف وفيه قول ذي الجوشن : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بعد أن فرغ من أهل بدر بابن فرس لي يقال له: القرحاء .
ذو الجوشن هو رجل جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يسلم، ثم أسلم بعد ذلك، فأتاه بابن فرس له يقال له: ابن القرحاء.
قوله: قلت: يا محمد إني قد جئتك بابن القرحاء لتتخذه .
أي: لم يقل: يا رسول الله؛ لأنه لم يسلم.
قوله: أقيضك به المختارة من دروع بدر .. .
يعني: أبادلك، فالمقايضة هي المبادلة، وهي أن يتنازل عن شيء مقابل شيء كدار عن دار، فهي مبادلة الأشياء بدون ثمن، فإذا كانت المبادلة بثمن فهو بيع.
والمختارة من دروع بدر هي النفيسة من دروع بدر، أي بدل ابن الفرس.
قوله: ما كنت أقيضه اليوم بغرة .
أي: ما كنت أدفعه بمقابل شيء من المتاع أو الحيوان، والغرة قيل: المراد بها الفرس، والمشهور أنها عبد أو أمة؛ لكن الرجل امتنع لأن فرسه أغلى عنده، وأنه أغنى عنده من غرة أي: من فرس، ومحل الشاهد منه كون النبي صلى الله عليه وسلم قال: أقيضك به المختارة من دروع بدر ومعنى ذلك حمل السلاح إلى أرض العدو عن طريق شخص منهم، أي أن يباع عليه السلاح فيذهب به، لكن الحديث كما هو واضح غير ثابت؛ لأن أبا إسحاق السبيعي لا يروي عن ذي الجوشن وإنما يرسل عنه.
تراجم رجال إسناد حديث حمل السلاح إلى أرض العدو قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري وأبو داود والترمذي والنسائي .
حدثنا عيسى بن يونس .
هو عيسى بن يونس بن أبي إسحاق ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني أبي .
أبوه يونس بن أبي إسحاق ، وهو صدوق يهم قليلا، أخرج له البخاري في جزء القراءة ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبي إسحاق .
هو أبو إسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ذي الجوشن .
صحابي، أخرج له أبو داود .
وهذا فيه تحمل الراوي في حال كفره وتأديته في حال إسلامه، وهذا مثل حديث أبي سفيان في قصة هرقل ، فإنه تحمل وأخبر عما في كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي قرئ على عظيم الروم، وكان ذلك في حال كفره، فكان يحدث بذلك في حال إسلامه، فلا بأس بتحمل الراوي في حال كفره وتأديته في حال الإسلام، كما أن الصغير يتحمل في حال صغره ويؤدي في حال كبره.
الإقامة بأرض الشرك شرح حديث النهي عن مساكنة المشركين قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الإقامة بأرض الشرك: حدثنا محمد بن داود بن سفيان حدثنا يحيى بن حسان أخبرنا سليمان بن موسى أبو داود قال: حدثنا جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب قال: حدثني خبيب بن سليمان عن أبيه سليمان بن سمرة عن سمرة بن جندب: أما بعد: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من جامع المشرك وسكن معه فإنه مثله .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي: باب في الإقامة بأرض الشرك ، أي: ليس للإنسان أن يقيم في أرض المشركين وأن يساكنهم وأن يكون معهم؛ لئلا يحصل منهم تأثير عليه.
ولكن إذا كان بقاؤه بين المشركين لا يمنعه من أن يقيم فيهم شعائر دينه، وكان يستطيع أن يدعو الكفار إلى الدين الإسلامي، وكذلك يدعو المسلمين فيه إلى الله على بصيرة، ليتمسكوا بإسلامهم، وليحافظوا على شعائر دينهم، وليظهروا للكفار أحكام الإسلام حتى يعرفها الكفار، وحتى يكون ذلك سببا في إسلام الكفار؛ فإنه لا بأس بذلك.
وقد أورد أبو داود حديث سمرة بن جندب رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من جامع المشرك وسكن معه فهو مثله ؟ ومعناه: من اختلط به وامتزج به وسكن معه فإنه يكون مثله؛ لأن الاحتكاك قد يؤثر، والمشابهة في الظاهر قد يحصل منها تأثير على الباطن، فإذا كان الإنسان لا يستطيع إظهار شعائر دينه فعليه أن يرتحل وينتقل إلى بلد آخر يستطيع أن يظهر فيه شعائر دينه، وفيه التفصيل الذي أشرت إليه.
تراجم رجال إسناد حديث النهي عن مساكنة المشركين قوله: حدثنا محمد بن داود بن سفيان .
محمد بن داود بن سفيان مقبول، أخرج له أبو داود .
حدثنا يحيى بن حسان .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
أخبرنا سليمان بن موسى أبو داود .
سليمان بن موسى أبو داود فيه لين، أخرج حديثه أبو داود .
حدثنا جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب .
جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب ليس بالقوي، أخرج له أبو داود .
حدثني خبيب بن سليمان .
خبيب بن سليمان مجهول، أخرج له أبو داود .
عن أبيه سليمان بن سمرة .
سليمان بن سمرة مقبول، أخرج له أبو داود .
عن سمرة بن جندب .
سمرة بن جندب رضي الله عنه، صحابي أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
وهذا الإسناد سبق أن مر بنا مرتين قبل هذه، وتلك الأحاديث التي مر بها ضعيفة؛ لأن فيها خمسة فيهم كلام وقد انفرد بالإخراج لهم أبو داود ، فمنهم من هو لين الحديث، ومنهم من هو مقبول، ومنهم من هو مجهول، ومنهم من ليس بالقوي، فهذا الحديث إسناده ضعيف ولكن متنه صحيح؛ لأنه جاء في روايات أخرى ما يشهد له، ولهذا صححه الألباني رحمه الله وأورده في السلسلة الصحيحة برقم وذكر شواهده.
الأسئلة معنى: وقع القدم في حديث ابن أبي أوفى في باب ما جاء في القراءة في الظهر السؤال: جاء في حديث عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوم في الركعة الأولى من صلاة الظهر حتى لا يسمع وقع قدم فما معنى: وقع قدم؟ الجواب: وقع القدم هو حركة القدم عند المشي، ومعناه: أن الناس تكاملوا ودخلوا في الصلاة.
متى يكون للمسافر حكم المقيم؟ السؤال: من سافر إلى بلد ونوى أن يقيم فيه عددا من السنين للدراسة، فهل يتم الصلاة أو يقصر؟ الجواب: يجب عليه أن يتم الصلاة؛ لأنه لا يعتبر مسافرا السفر الذي يكون فيه مشقة، بل هو مثل الحاضرين المقيمين ليس عليه تعب ولا مشقة، وإنما القصر والترخص يكون في حال الإقامة في البلد مدة لا تزيد على أربعة أيام؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم ما عرف عنه أنه دخل بلدا وأقام فيه مدة معينة يقصر إلا أربعة أيام في حجة الوداع؛ حيث دخل مكة في ضحى يوم الرابع ثم خرج من مكة إلى منى في ضحى يوم الثامن، فمن دخل بلدا وهو يريد الإقامة أكثر من أربعة أيام فإن حكمه حكم المقيمين، ومن دخله وهو ينوي أربعة أيام فأقل فحكمه حكم المسافرين، ومن دخله وهو لا ينوي مدة معينة وإنما يريد أن يقضي حاجة ولكن لا يدري متى تنتهي؛ فهذا يترخص برخص السفر وإن طالت المدة.
العدو الذي يقاتله المسلمون والروم السؤال: مر بنا قوله صلى الله عليه وسلم: ستصالحون الروم صلحا وتغزون أنتم وهم عدوا من ورائكم فما معنى: عدوا من ورائكم ؟ الجواب: قوله: ومن ورائكم يحتمل أن يكون أمامكم، ويحتمل أن يكون وراءكم؛ لأن الوراء يأتي بمعنى الأمام وبمعنى الخلف.
حكم زوجة الابن من الرضاع السؤال: هل يجوز للرجل أن يتزوج زوجة ابنه من الرضاعة؟ الجواب: ليس له ذلك، وهذا قول جمهور العلماء، وقد ذكر ابن كثير في تفسيره عند قوله: وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم النساء: أن قوله: الذين من أصلابكم يخرج الابن بالتبني ولا يخرج الابن من الرضاعة.
حكم أكل القنفذ للعلاج السؤال: ما حكم أكل القنفذ لغرض العلاج؟ الجواب: هو محرم، وليس للإنسان أن يتداوى بالحرام.
حكم بيع الشعير بالأجل السؤال: ما حكم بيع الشعير بالأجل؟ الجواب: إذا كان يبيعه بفلوس فلا بأس، وكل شيء يباع بفلوس يمكن تأجيله، ولا مانع من ذلك؛ لأن تأجيل الثمن من النقود لا يقال: إنه من الربويات؛ لأن هذه أثمان من الذهب والفضة وما قام مقامهما، وإنما المحذور أن يبيعه بطعام آخر من جنسه أو من غير جنسه مؤجلا.
حكم استعمال اللولب للمرأة السؤال: ما حكم استعمال اللولب؟ الجواب: اللولب الذي تستعمله النساء إذا كان من أجل تأخير الولادة بسبب وجود المشقة من توالي الولادة، وتضعه لوقت معين ثم ترفعه، فلا بأس في ذلك، أما وضع شيء يقطع النسل ويمنع الحمل مطلقا فلا يجوز.
حكم مسح الوجه بعد الدعاء السؤال: سبق أن سئلتم عن مسح الوجه باليدين بعد الدعاء، فقلتم: إن الأحاديث التي وردت فيه ضعيفة، ولكن أشكل علينا ما قاله الحافظ ابن حجر في البلوغ بعد أن ذكر الحديث الذي رواه الإمام أحمد في المسند وأبو داود عن السائب بن يزيد عن أبيه رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا دعا فرفع يديه مسح وجهه بيديه قال الحافظ في البلوغ : وله شواهد عند أبي داود من حديث ابن عباس وغيره، ومجموعها يقضي بأنه حديث حسن؟ الجواب: نعم هذا ذكره الحافظ ابن حجر في البلوغ، ولكن الصحيح هو ما قاله ابن تيمية وكذلك الشيخ الألباني رحمه الله: لا يثبت منها شيء، ولا يقوي بعضها بعضا، فلا يعمل بها ولا يحتج بها، وإنما يرفع الإنسان يديه عندما يدعو ثم ينزلها من غير مسح.
شد الرحل إلى غير المساجد الثلاثة السؤال: هل يجوز شد الرحل من أجل الاعتكاف في غير المساجد الثلاثة؟ الجواب: ليس للإنسان أن يشد الرحل للاعتكاف في غير المساجد الثلاثة.
حكم اغتيال زعماء الكفر السؤال: ذكرتم في درس ماض جواز اغتيال زعماء الكفار إذا كان يشكى منهم ضرر على المسلمين، فهل هذا على إطلاقه أم هو خاص بحال الحرب؟ الجواب: زعماء الكفار الذين يحصل منهم ضرر على المسلمين وإيذاء للمسلمين إذا أمكن التخلص منهم بدون أن يحصل ضرر أكبر فلا بأس به ولا مانع منه.
ومعلوم أن ذلك في حال الحرب أمر واضح، وأما في غير حال الحرب فإذا كان الضرر موجودا، بحيث إن بعض الزعماء من الكفار يحصل منهم إيذاء شديد للمسلمين؛ فإذا تمكن من القضاء عليهم من غير حصول ضرر أكبر فلا بأس بذلك.
ومعلوم أن قصة كعب بن الأشرف التي مرت ليس فيها حرب، ولكن كان الرجل يسب الرسول صلى الله عليه وسلم ويؤذي المسلمين، فالرسول أهدر دمه وقال: من لكعب بن الأشرف ؟ .
موقع ثنية الوداع السؤال: مر أن السائب بن يزيد لقي النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم من غزوة تبوك على ثنية الوداع، أليس في هذا دليل على أن ثنية الوداع من جهة الشمال؟ الجواب: هذا دليل واضح على أن ثنية الوداع من جهة الشمال.
مقاطعة المنتجات الإسرائيلية السؤال: انتشرت في هذه الأيام أوراق فيها ذكر منتجات إسرائيلية وأمريكية وغيرها، وأنه ينبغي مقاطعة هذه المنتجات؛ لأنهم يتقوون بها على إخواننا في فلسطين، فما حكم هذه المقاطعة لهذه المنتجات؟ الجواب: هذه الأوراق التي تنشر لا يعرف شيء عن صحتها، فقد تكون صحيحة وقد ينشرها أناس من التجار الذين يبيعون غير هذه الأشياء لصرف الأنظار عنها، من باب الكيد التجاري، فمثل هذا لا ينبغي أن يعول عليه.
ما ينبغي على المسلم في رمضان السؤال: نرجو منكم كلمة عن شهر رمضان، وما ينبغي على المسلم فيه؟ الجواب: إن شهر رمضان موسم عظيم من مواسم الآخرة، فيه التجارة العظيمة، وقد مر بنا في الحديث أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: إنني ربحت ربحا ما ربحه أحد من أهل الوادي، قال: ويحك ألا أنبئك بما هو خير من ذلك ركعتين بعد الصلاة ، والحديث ضعيف لكن فيه إشارة إلى أن تجارة الآخرة هي التجارة الرابحة، ولا شك أن قدوم شهر رمضان المبارك على المسلمين قدوم موسم عظيم من مواسم الآخرة، فهو شهر فرض الله صيامه، وسن رسول الله صلى الله عليه وسلم قيامه، فعلى المسلم أن يستقبله بالارتياح والبشر والسرور، والعزم والتصميم على أن يصوم نهاره على الوجه الذي يرضي الله، وأن يقوم ليله، وأن يبتعد فيه وفي جميع الأيام عن المعاصي والفسوق.
ولكن الزمان الفاضل الخطر فيه أكبر، والضرر فيه أعظم إذا وقع الإنسان في المحذور، فعلى الإنسان أن يستقبله بتوبة صادقة نصوح، وأن يقدم على العبادة وعلى الطاعة تائبا من جميع الذنوب والمعاصي، فيصلح ما بينه وبين الله عز وجل ويصوم هذا الشهر، ويقوم الليل مع الأئمة في المساجد، يصلي بصلاتهم وينصرف عند انصرافهم، سواء صلوا إحدى عشرة ركعة أو صلوا ثلاثا وعشرين أو صلوا ثلاثا وثلاثين، أو أقل أو أكثر؛ لأن هذا كله سائغ وجائز، وداخل تحت قوله صلى الله عليه وسلم: صلاة الليل مثنى مثنى، فإذا خشي أحدكم الصبح أتى بركعة توتر ما مضى ، ولا شك أن ما فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الأولى والأفضل، ولكن الزيادة عليه لا مانع منها؛ لأن هذا الحديث يدل على ذلك.
ثم كون الإنسان يصلي مع الإمام حتى ينصرف يدخل فيه تحت قوله صلى الله عليه وسلم: من قام مع الإمام حتى ينصرف كتب الله له قيام ليلة ، والمقصود بانصراف الإمام انصراف الناس من الصلاة وتفرقهم إلى بيوتهم، وليس كما يزعمه بعض الناس من أنه إذا كان الأئمة اثنين، والأول يصلي الخمس الأولى والثاني يصلي الخمس الثانية، فإنه إذا انصرف الإمام الأول انصرف، وقال: إنه قد صلى مع الإمام حتى انصرف؛ لأن الإمام الأول لم ينصرف وإنما تحول من كونه إماما إلى كونه مأموما وتقدم غيره للصلاة بدلا منه في الركعات الباقية.
فالمقصود بالانصراف هو: أن يبقى مع الناس حتى ينصرفوا إلى منازلهم إذا فرغوا من الصلاة، ومما يوضح هذا أنه لو صلى بنا كل إمام ركعتين لصاروا عشرة أئمة، ومقتضى هذا القول أنه سيصلي ركعتين ويمشي؛ لأن الإمام الأول انصرف، فهذا مما يوضح فساد هذا الفهم.
وينبغي للإنسان ألا يحرم نفسه هذا الخير وهذا الفضل، ولا ينبغي له أن يترك الصلاة مع الناس بحجة أن الرسول صلى الله عليه وسلم صلى إحدى عشرة ركعة، فإن الرسول ما قال: لا يجوز سواها، بل قال: صلاة الليل مثنى مثنى، فإذا خشي أحدكم الصبح أتى بركعة توتر ما مضى ، فإذا صلى الإمام إحدى عشرة ركعة وانصرف فلينصرف معه، وإذا صلى ثلاثا وعشرين ركعة وانصرف فلينصرف معه، وكذلك إذا صلى ثلاثا وثلاثين ركعة، وهذا هو الذي ينبغي للإنسان.
ثم ينبغي للإنسان في هذا الشهر أن يحافظ على صيامه، ويبتعد عن كل ما يفسده وينقصه، وذلك من ناحية تناول ما لا يجوز تناوله، أو الوقوع في الأمور التي لا ينبغي الوقوع فيها من الكلام الفاحش البذيء والغيبة والنميمة وما إلى ذلك، كل ذلك يبتعد عنه الإنسان.
والرسول صلى الله عليه وسلم قال في الحديث الصحيح وهو حديث قدسي: يقول الله عز وجل: كل عمل ابن آدم له، والحسنة بعشر أمثالها، إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به ، وإنما خص الصيام لأنه من الأمور الخفية الباطنة التي لا يطلع عليها إلا الله عز وجل بخلاف غيره؛ فإن الصدقة تعرف، وأقل من يعرفها الفقراء الذين تعطى إليهم، وقد يعرفها غير الفقراء، والحج مشاهد معاين، والصلاة يعرف الناس من يذهب ويجيء إليها، ولكن بالنسبة للصوم فإنه خفي لا يطلع عليه أحد، فقد يكون الإنسان صائما والناس لا يعرفون أنه صائم، وقد يكون مفطرا في رمضان والعياذ بالله والناس لا يعرفون أنه مفطر؛ لأن الصيام من الأمور الخفية التي لا يطلع عليها إلا الله عز وجل، ولهذا قال: إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به .
ثم قال: والصوم جنة والجنة هي: الوقاية، فالصوم جنة من النار وجنة من المعاصي، فهو جنة من النار لأنه يقي من عذاب النار، وجنة من المعاصي لأن الصوم يضعف القوة البدنية، والنبي صلى الله عليه وسلم قال: يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج؛ فإنه أحصن للفرج، وأغض للبصر، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء فالشهوة التي تحصل للإنسان يضعفها الصوم، فيجعل الإنسان لا يحتاج إلى ما يحتاج إليه وهو يأكل ويشرب، فإذا هو جنة من المعاصي وجنة من النار.
فإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يفسق والرفث هو: الفاحش من القول، ويطلق كذلك على الجماع.
فإن سابه أحد أو شاتمه فليقل: إني صائم أي: ينبهه حتى لا يستمر، وأيضا ينبه نفسه على أنه في عبادة، والله تعالى أعلم.
معنى كلمة منهج السؤال: سمعنا كلامكم في كلمة المنهج، وأنها بحسب ما تضاف إليه، فما رأيكم في قول من قال: هي محدثة لا يجوز استعمالها؟ الجواب: كيف تكون محدثة؟ فهي من كلام العرب، ولها معنى صحيح في اللغة العربية، ولكنها بحسب الإضافة، فمنهج كل قوم هو ما وضعوه وارتضوه لأنفسهم، وإذا كان ذلك المنهج حقا فهو حق، وإذا كان باطلا فهو باطل، ولهذا يقال: منهج أهل السنة والجماعة في العقيدة كذا وكذا، ومنهجهم في العمل كذا وكذا، فالمنهج هو الطريقة، فطريقتهم في العقيدة أنهم يعولون على النصوص والنقول، ولا يعولون على العقول، إذ العقول عندهم تابعة للنقول، والعقل لا يخالف النقل، فلا يقال: إنها محدثة وإنها لا تستعمل، بل معناها صحيح، لكنها بحسب ما تضاف إليه؛ فكل فرقة لها منهج، وكل جماعة لها منهج وطريقة، وهذا هو الواقع، ولا محذور فيه.
الأحوال التي يخرج فيها المرء من منهج أهل السنة والجماعة في العلم والعمل السؤال: متى يخرج الشخص عن منهج أهل السنة والجماعة في العلم والعمل؟ الجواب: يخرج عن منهجهم في العلم إذا تعلم العلم من غير طريقه ومن غير وجهه، بأن يتعلمه على طريقة أهل الأهواء، وعلى طريقة أهل البدع، فإنه يكون بذلك قد خرج عن منهجهم؛ لأن منهجهم أخذ الحق من طريقه وهو الكتاب والسنة، فإذا أخذه من غير هذين الطريقين فقد خرج عن المنهج الحق.
وكذلك العمل، فإن الإنسان يبني عمله على اتباع الكتاب والسنة، هذا هو المنهج الصحيح الذي عليه سلف الأمة، ولا يبنيه على محدثات الأمور والهوى وعلى البدع التي ما أنزل الله بها من سلطان، فيخرج عنهم في العلم بكونه يتعلم العلم الذي هو غير مستمد من الكتاب والسنة، بل على طريقة المتكلمين من أهل الضلال، وأيضا يخرج عنهم في العمل لكونه لا يعمل طبقا لما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم، وإنما طبقا للبدع ومحدثات الأمور.
الجهاد في كشمير السؤال: هل يمكن الذهاب للجهاد في كشمير؟ وهل الجهاد الآن في كشمير فرض عين خاصة على نفس أهل البلد من الطلاب الذين جاءوا من كشمير؟ الجواب: كشمير من سنين كثيرة استولت عليها الهند، وأولئك بين حين وآخر يظهر منهم شيء من المقاومة، ولا يترتب على ذلك إلا إلحاق الضرر بالمسلمين، فالنتيجة التي تحصل منذ سنين أنه كلما حصل من المسلمين شيء من الظهور بقتل كافر، فإنه يقتل منهم أضعاف ذلك الذي قد قتل، فكون الإنسان يذهب إلى هناك للقتال فإن ذلك قد يتسبب في قتل أحد من المسلمين الأبرياء.
حكم استخدام الأجراس للتنبيه على انتهاء وقت المحاضرة السؤال: ما حكم الأجراس واستخدامها للتنبيه على انتهاء وقت المحاضرة أو الحصة؟ الجواب: لا بأس أن تستخدم بغير صوت الرنين الذي هو الجلجلة، بل يتخذ شيء له صوت لا يكون بهذا الوصف.
حكم التحنيك السؤال: هل التحنيك للصغير بالتمر بغير قصد التبرك يعتبر مستحبا، حتى إن بعض الناس يذهب بطفله إلى شيخ ليحنكه؟ الجواب: هذا لا يصلح أبدا، الناس ما ذهبوا إلى أبي بكر و عمر وهم أفضل من كل من جاء بعدهم رضي الله عنهم وأرضاهم، كما ذكر ذلك الشاطبي في كتاب الاعتصام.
أما أن الأب يحنك ولده أو القريب يحنك قريبه فلا بأس، وإنما المحذور أن يحنكه أحد من أجل البركة، فهذا ما حصل لأحد إلا للرسول صلى الله عليه وسلم؛ لأنهم كانوا يتبركون بعرقه، والصحابة رضي الله عنهم ما كانوا يفعلون ذلك بعرق أبي بكر أو عرق عمر أو عثمان أو غيرهم من الصحابة، وإنما اعتبروه خاصا بالرسول صلى الله عليه وسلم، ولهذا حكى الشاطبي الإجماع على هذا.
حكم تسمية الأنثى ناصرة

في الأصل: أقبيتهم .
هكذا في الأصل.
ولعله: صالغ .
انظر النهاية.
ج ، ص .
قالوا: احتفر قوم باليمن بئرا، فأصبحوا وقد سقط فيها أسد، فأصبح الناس ينظرون إليه فسقط إنسان في البئر فتعلق بآخر فتعلق الآخر بآخر حتى كانوا في البئر أربعة فحرب الأسد بهم فقتلهم فأهوى له رجل برمحه فقتله.
فقال الناس الأول عليه ديتهم فهو قتلهم.
فأرادوا يقبلون فمر بهم علي عليه السلام فقال: أنا أقضي بينكم بقضاء فمن رضي فهو إلى قضائه ومن تجاوز إلى غيره فلا حق له حتى يكون النبي صلى الله عليه وسلم يقضي فيكم اجمعوا من حضر البئر من الناس فجمعوا كل من حضر البئر ثم قال: ربع دية وثلث دية ونصف دية ودية تامة فالأسفل ربع دية من أجل أنه هلك من فوقه ثلاثة وللثاني ثلث الدية لأنه هلك اثنان وللثالث نصف الدية من أنه هلك فوقه واحد وللأول الدية كاملة.
فإن رضيتم فهو بينكم قضاء وإن لم ترضوا فلا حق لكم حتى يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقضي بينكم.
فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته وهم عشرة نفر فجلسوا بين يديه وقصوا عليه خبرهم فقال: أنا أقضي بينكم إن شاء الله فقام أحد النفر فقال: يا رسول الله إن عليا قد قضى بيننا.
فقال: فيم قضى بينكم ؟ فأخبروه بما قضى به فقال: هو ما قضى به .
فقام القوم فقالوا: هذا قضاء من رسول الله.
فلزم المقضي عليهم وسألهم عن الأسد أهي في بلادهم .
فقالوا: يا رسول الله إنها لكثيرة تغير على ماشيتنا.
فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أخبركم عن الأسد ؟ قالوا: بلى يا رسول الله قال: فإنه غدا على ابن لحواء فأكله فأقبلت عليه حواء فقالت ويلك، أكلت ابني قال: وما يمنعني أن آكل رزقا ساقه الله إلي.
فأقبل حرب: اشتد غضبه.
الصحاح، ص .
آدم فقال: ويلك، تخاطبها وقد أكلت ابنها؟ اخسأ فطأطأ رأسه فلذلك لا يمشي إلا مطأطئا رأسه .
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن شئتم وظفت له وظيفة لا يعدوها إلى غيرها، وإن شئتم تركته يجالسكم وتحذرون منه .
فخلا بعضهم ببعض فقالوا: وظف له وظيفة.
فقال: بعضهم نخشى ألا يحملها قومنا ولا يطيعون بها، فنكون قد قلنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم قولا لا نفي به.
فقالوا: يا رسول الله دعه يجالسنا ونتحذر منه.
فقال: فذاك فولى القوم راجعين إلى قومهم فلما قدموا على قومهم أخبروهم فقالوا: والله ما هديتم لرشدكم لو قبلتم ما وظف له رسول الله صلى الله عليه وسلم أمنتم منه.
فهيئوا رجلا يبعثونه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يلقاه الرسول.
قال: وحدثني أبو بكر بن عبد الله وحاتم بن إسماعيل مولى لآل الحارث بن كعب عن جعفر بن محمد، عن أبيه عن جابر بن عبد الله قال: قدم علي عليه السلام من اليمن.
فوجد فاطمة ممن حل ولبست ثيابا صبيغا واكتحلت فأنكر ذلك علي عليها فقالت أمرني بهذا أبي قال: علي، وهو بالعراق فذهبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم محرشا على فاطمة للذي صنعت مستفتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم للذي ذكرت عنه وأخبرته أني أنكرت ذلك عليها فقالت أبي أمرني بذلك .
فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقت ماذا قلت حين فرضت الحج ؟ قال: قلت: اللهم إني أهل بما أهل به رسولك قال: في الأصل: وظفها .
أي مضبوغة غير بيض، وهو فعيل بمعنى مفعول.
النهاية، ج ، ص .
أراد بالتحريش ها ذكر ما يوجب عتابة لها.
النهاية، ج ، ص .
فإن معي الهدي فلا تحل فكانت جماعة الهدي الذي جاء به علي عليه السلام والذي ساقه النبي صلى الله عليه وسلم من المدينة مائة بدنة فحل الناس وقص من لم يكن معه هدي ثم نحر رسول الله صلى الله عليه وسلم هديه وأشرك عليا عليه السلام في هديه.
حجة الوداع قال: حدثني معمر بن راشد وابن أبي سبرة وأسامة بن زيد وموسى بن محمد وابن أبي ذئب، وأبو حمزة عبد الواحد بن ميمون وحزام بن هشام وابن جريج، وعبد الله بن عامر فكل قد حدثني من هذا الحديث بطائفة وبعضهم أوعى له من بعض وغير من سميت قد حدثنا أيضا، قالوا: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول فأقام يضحي بالمدينة كل عام لا يحلق ولا يقصر ويغزو المغازي ولم يحج حتى كان في ذي القعدة سنة عشر من مهاجره فأجمع الخروج وآذن الناس بالحج وقدم المدينة بشر كثير كلهم يريد أن يأتم برسول الله صلى الله عليه وسلم ويعمل بعمله.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد اعتمر ثلاث عمر أولها عمرة الحديبية ، نحر بالحديبية وحلق في ذي القعدة سنة ست ثم عمرة القضية سنة سبع في ذي القعدة وأهدى ستين بدنة ونحر عند المروة وحلق واعتمر عمرة الجعرانة في ذي القعدة سنة ثمان.
قال: فحدثني ابن أبي سبرة عن الحارث بن الفضيل قال: سألت سعيد بن المسيب: كم حج رسول الله صلى الله عليه وسلم من لدن نبئ إلى أن توفي ؟ قال: حجة واحدة من المدينة قال: الحارث فسألت أبا هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية، قال: حج حجة بمكة قبل الهجرة وبعد النبوة وحجته من المدينة.
وكان مجاهد يقول حجتين قبل الهجرة.
والأمر المعروف عندنا الذي اجتمع عليه أهل بلدنا، إنما حج حجة واحدة من المدينة ، وهي الحجة التي يقول الناس إنها حجة الوداع.
قال: فحدثني الثوري عن ليث عن طاوس عن ابن عباس، قال: كره أن يقال: حجة الوداع.
فقيل حجة الإسلام ؟ قال: نعم.
قال: فحدثني ابن أبي سبرة عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة يوم السبت لخمس ليال بقين من ذي القعدة فصلى الظهر بذي الحليفة ركعتين وأحرم عند صلاة الظهر من يومه ذلك وهذا الثبت عندنا.
قال: فحدثنا عاصم بن عبد الله عن عمر بن الحكم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى إلى ذي الحليفة عند الظهر فبات لأن يجتمع إليه أصحابه والهدي حتى أحرم عند الظهر من الغد.
قال: فحدثني إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة عن أبيه عن كريب، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بيته مدهنا مترجلا متجردا حتى أتى ذا الحليفة قال: حدثني ابن أبي سبرة عن يعقوب بن زيد، عن أبيه أن رسول الترجل والترجيل: تسريح الشعر وتنظيفه وتحسينه.
لسان العرب، ج ، ص .
المتجرد: أي ما جرد عنه الثياب من جسده وكشف، يريد أنه كان مشرق الجسد.
النهاية، ج ، ص .
الله صلى الله عليه وسلم أحرم في ثوبين صحاريين إزار ورداء وأبدلهما بالتنعيم بثوبين من جنسهما.
قالوا: لما اجتمع إليه نساؤه وكان حج بهن جميعا في حجته في الهوادج وانتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم اجتماع أصحابه والهدي دخل مسجد ذي الحليفة بعد أن صلى الظهر وصلى ركعتين ثم خرج فدعا بالهدي فأشعره في الجانب الأيمن وقلد نعلين.
ثم ركب ناقته فلما استوى بالبيداء أحرم.
فقال: فحدثني خالد بن إلياس عن يحيى بن عبد الرحمن، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أم سلمة قالت انتهينا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بذي الحليفة ليلا، ومعنا عبد الرحمن بن عوف وعثمان بن عفان، فبتنا بذي الحليفة فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت الهدي يعرض عليه فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر أشعر هديه وقلده قبل أن يحرم والقول الأول أثبت عندنا أنه لم يبت.
قال: محمد بن نعيم المجمر عن أبيه قال: سمعت رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقول لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يشعر بدنه أتى ببدنة فأشعرها هو بنفسه وقلدها.
وكان ابن عباس يقول أشعرها ووجهه إلى القبلة وساق مائة بدنة.
ويقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بأن يشعر ما فضل من البدن ناجية بن جندب فاستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على الهدي.
قال: فحدثني الهيثم بن واقد، عن عطاء بن أبي مروان عن أبيه صحار: قرية باليمن نسب الثوب إليها، وقيل: هو من الصحرة، وهي حمرة خفية كالفبرة.
النهاية، ج ، .
في الأصل: بأن يشعرها .
عن ناجية بن جندب قال: كنت على هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته وكان معي فتيان من أسلم، كنا نسوقها سوقا نبتغي بها الرعي وعليها الجلال فقلت: يا رسول الله أرأيت ما عطب منها، كيف أصنع به ؟ قال: تنحره وتلقي قلائده في دمه ثم تضرب به صفحته اليمنى، ثم لا تأكل منها ولا أحد من أهل رفقتك .
قال: ثم قدمنا مكة بعد يوم ثم رحنا يوم التروية إلى عرفة بالهدي ثم انحدرنا من عرفة حتى انتهينا إلى جمع ، ثم انتهينا من جمع إلى منزل النبي صلى الله عليه وسلم بمنى حيث ضربت قبته فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن سق الهدي إلى المنحر فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينحر الهدي بيديه وأنا أقدمها إليه تعتب في العقل قالوا: ومر النبي صلى الله عليه وسلم برجل يسوق بدنة فقال: اركبها ويلك قال: إنها بدنة قال: اركبها وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر المشاة أن يركبوا على بدنه.
قالوا: وكانت عائشة رضي الله عنها تقول طيبت لرسول الله صلى الله عليه وسلم إحرامه بيدي.
وكانت تقول أحرمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وتطيبت، فلما كنا بالقاحة سال من الصفرة على وجهي فقال: ما أحسن لونك الآن يا شقيراء وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بين مكة والمدينة ركعتين آمنا لا يخاف إلا الله تعالى، فلما قدم الجلال: جمع جل، وجل الدابة: الذي تلبسه لتصان به.
لسان العرب، ج ، ص .
العتب: المشي على ثلاث قوائم.
النهاية، ج ، ص .
وعقل البعير: ثنى وظيفة مع ذراعه وشدها جميعا في وسط الذراع.
لسان العرب، ج ص .
في الأصل: وأمر .
القاحة: موضع على ثلاث مراحل من المدينة قبل مكة.
وفاء الوفاء، ج ، ص .
مكة صلى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين ثم سلم ثم قال: أتموا صلاتكم يا أهل مكة، فإنا سفر وقد اختلف علينا فيما أهل به صلى الله عليه وسلم.
قال: فحدثني ابن أبي طوالة عن حبيب بن عبد الرحمن عن محمود بن لبيد، عن أبي طلحة أن النبي صلى الله عليه وسلم قرن مع حجته عمرة قال: وحدثني مالك بن أنس، عن نافع عن ابن عمر عن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت قلت: يا رسول الله تأمر الناس أن يحلوا ولم تحل أنت من عمرتك ؟ قال: إني لبدت رأسي، وقلدت هديي، فلا أحل حتى أنحر هديي حدثني معمر عن الزهري، عن محمد بن عبد الله بن نوفل بن الحارث، عن سعد بن أبي وقاص ومعمر عن الزهري، عن سالم عن ابن عمر: قالا.
أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعمرة وساق الهدي قال: فحدثني مالك بن أنس، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها، قالت أفرد رسول الله صلى الله عليه وسلم الحج فكان هذا الأمر الذي أخذ به أهل المدينة وثبت عندهم.
قالت عائشة وأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأحد بملل ، ثم راح فتعشى بشرف السيالة، وصلى بالشرف المغرب والعشاء وصلى الصبح بعرق الظبية بين الروحاء والسيالة وهو دون الروحاء ، في المسجد الذي عن يمين الطريق.
ثم نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم الروحاء ، فإذا بحمار عقير فذكر للنبي صلى الله عليه وسلم فقيل يا رسول الله هذا حمار عقير.
قال: دعوه حتى يأتي صاحبه .
فجاء النهدي وهو صاحبه فأهداه لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر فقسمه بين أصحابه وقال: صيد البر لكم حلال إلا ما صدتم أو صيد لكم .
ثم راح رسول الله صلى الله عليه وسلم من الروحاء فصلى العصر بالمنصرف ثم صلى المغرب والعشاء وتعشى به وصلى الصبح بالأثاية وأصبح يوم الثلاثاء بالعرج قال: فحدثني أبو حمزة عبد الواحد بن مصون عن عروة بن الزبير، عن أسماء بنت أبي بكر، قالت وكان أبو بكر رضي الله عنه قال: لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة إن عندي بعيرا نحمل عليه زادنا.
قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم فذاك إذا قالت فكانت زاملة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر واحدة فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بزاد دقيق وسويق فجعل على بعير أبي بكر.
وكان غلامه يركب عليه عقبة فلما كان بالأثاية عرس الغلام وأناخ بعيره فغلبته عيناه فقام البعير يجر خطامه آخذا في الشعب ، وقام الغلام فلزم الطريق يظن أنه سلكها، وهو ينشده فلا يسمع له بذكر.
ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في أبيات بالعرج فجاء الغلام مظهرا، فقال: أبو بكر رضي الله عنه أين بعيرك ؟ قال: ضل مني قال: ويحك، لو لم يكن إلا أنا لهان الأمر علي ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهله فلم يلبث أن طلع به صفوان بن المعطل، وكان صفوان على ساقة الناس وأناخه على باب منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لأبي بكر رضي الله عنه انظر هل تفقد شيئا من متاعك فنظر فقال: ما نفقد شيئا إلا قعبا كنا نشرب المنصرف: موضع بين مكة وبدر بينهما أربعة برد.
معجم البلدان، ج ، ص .
الأثاية: موضع في طريق الجحفة بينه وبين المدينة خمسة وعشرون فرسخا.
معجم البلدان، ج ، ص .
الزاملة: بعير يستظهر به الرجل، يحمل متاعه وطعامه عليه.
الصحاح، ص .
به فقال: الغلام هذا القعب معي.
فقال: أبو بكر رضي الله عنه أدى الله عنك الأمانة قال: حدثني يعقوب بن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عيسى بن معمر عن عباد بن عبد الله عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزل العرج جلس بفناء منزله ثم جاء أبو بكر رضي الله عنه فجلس إلى جنبه فجاءت عائشة رضي الله عنها فجلست إلى جنبه الآخر وجاءت أسماء فجلست إلى جنب أبي بكر رضي الله عنه وأقبل غلام أبي بكر متسربلا، فقال: له أبو بكر رضي الله عنه أين بعيرك ؟ قال: أضلني.
فقام إليه أبو بكر رضي الله عنه يضربه ويقول بعير واحد يضل منك ؟ فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبسم ويقول ألا ترون إلى هذا المحرم وما يصنع؟ وما ينهاه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فحدثني أبو حمزة عن عبد الله بن سعد الأسلمي عن آل نضلة الأسلمي أنهم خبروا أن زاملة رسول الله صلى الله عليه وسلم ضلت فحملوا جفنة من حيس فأقبلوا بها حتى وضعوها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يقول هلم يا أبا بكر، فقد جاءك الله بغداء طيب وجعل أبو بكر رضي الله عنه يغتاظ على الغلام فقال: النبي صلى الله عليه وسلم هون عليك، فإن الأمر ليس إليك ولا إلينا معك قد كان الغلام حريصا ألا يضل بعيره وهذا خلف مما كان معه.
فأكل في الأصل: بعيرا واحدا .
رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهله وأبو بكر، وكل من كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى شبعوا.
قال: وجاء سعد بن عبادة وابنه قيس بن سعد بزاملة تحمل زادا، يؤمان رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يجدا رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا عند باب منزله قد أتى الله بزاملته فقال: سعد يا رسول الله قد بلغنا أن زاملتك أضلت مع الغلام وهذه زاملة مكانها.
فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جاء الله بزاملتنا فارجعا بزاملتكما بارك الله عليكما أما يكفيك يا أبا ثابت ما تصنع بنا في ضيافتك منذ نزلنا المدينة ؟ قال: سعد يا رسول الله المنة لله ولرسوله والله يا رسول الله للذي تأخذ من أموالنا أحب إلينا من الذي تدع.
قال: صدقتم يا أبا ثابت أبشر فقد أفلحت إن الأخلاق بيد الله عز وجل ومن أراد الله أن يمنحه منها خلقا صالحا منحه ولقد منحك الله خلقا صالحا .
فقال: سعد الحمد لله الذي هو فعل ذلك قال: ثابت بن قيس: يا رسول الله إن أهل بيت سعد في الجاهلية سادتنا والمطعمون في المحل منا.
قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا، لهم ما أسلموا عليه .
قال: ابن أبي الزناد يقول له جميل ذكره قال: واحتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم بلحيى جمل وهو محرم في وسط رأسه قال: حدثني بذلك محمد وعبد الرحمن بن أبي الزناد وسليمان بن بلال المحل: الجدب، وهو انقطاع المطر ويبس الأرض من الكلأ.
الصحاح، ص .
في الأصل: له .
لحيا جمل: موضع بين مكة والمدينة.
معجم البلدان، ج ، ص .

، دعاء افتتاح وتعوذ بفرض أو نفل، والافتتاح نحو وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفا مسلما وما أنا من المشركين، إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لاشريك له، وبذلك أمرت، وأنا أول المسلمين .
، جهر وإسرار بقراءة الفاتحة والسورة في محلهما المعروف، اتباعا كما روى الشيخان، وفي الصبح والجمعة والعيدين وخسوف القمر والاستسقاء وأولتي العشاءين، والتراويح، ووتر رمضان، وركعتي الطواف ليلا، أو وقت الصبح.
والإسرار في غير ذلك إلا نوافل الليل المطلقة فيتوسط فيها بين الجهر والإسرار، إن لم يشوش على نائم أو مصل أو نحوه.
والعبرة في قضاء الفريضة بوقت القضاء على المعتمد.
والتوسط في نافلة الليل، أي بين الجهر والإسرار، لقوله تعالى: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها الإسراء: / ، وجهر المرأة دون جهر الرجل إذا لم تكن بحضرة أجانب.
تحفة الطلاب للأنصاري: ص ، حاشية الشرقاوي على التحفة: / ، مغني المحتاج: / .
رواه مسلم إلا لفظ مسلما فابن حبان.
تأمين عقب قراءة الفاتحة، وجهر به في جهرية.
أما السرية فيسر كل مصل به.
ويلاحظ أن هناك أحوالا خمسة يجهر فيها المأموم خلف الإمام: وهو التأمين مع إمامه، ودعاؤه في قنوت الصبح، وفي قنوت الوتر في النصف الأخير من رمضان، وفي قنوت النازلة في الصلوات الخمس، وإذا فتح على إمامه.
قراءة سورة بعد الفاتحة في الركعتين الأوليين للإمام وغيره، إلا المأموم في الجهرية إذا جهر إمامه، فتكره السورة له، وإلا فاقد الطهورين ذا الحدث الأكبر، ومصلي الجنازة، وإلا المسبوق، فله القراءة في الركعتين الثالثة والرابعة من صلاة نفسه؛ لأن ما يدركه المسبوق هو أول صلاته.
وأقل القراءة: آية طويلة أو ثلاث آيات كالكوثر.
ويسن تطويل قراءة الركعة الأولى عن الثانية، كما يسن كون السورتين متواليتين، وعلى ترتيب المصحف، وعكسه خلاف الأفضل.
ويحصل أصل السنة بقراءة شيء من القرآن، لكن السورة أحب، وإن كانت أقصر، إلا في التراويح فقراءة بعض السورة الطويلة أفضل؛ لأن السنة فيها القيام بجميع القرآن.
والمتنفل بركعتين تسن له السورة أيضا، فإن تنفل بأكثر من ركعتين، فالأصح الذي أفتى به الأكثرون عدم استحباب السورة في الركعتين الثالثة والرابعة كالفريضة، وهذا خلافا للحنفية.
ويستحب في ركعتي سنة الصبح التخفيف، فيقرأ في الأولى : قولوا: آمنا بالله وما أنزل إلينا الآية : من البقرة ، وفي الثانية: قل: يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء الآية: من آل عمران كما ثبت في صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم.
رواه الشيخان في الظهر والعصر، وقيس بهما غيرهما.
وفي رواية لمسلم: يقرأ فيهما: قل: ياأيه االكافرون، وقل: هو الله أحد .
ويسن لصبح الجمعة في الأولى: الم السجدة: / ، وفي الثانية: هل أتى الإنسان: / ، اتباعا للسنة .
فإن ترك الم في الأولى،سن أن يأتي بها في الثانية.
وأن اقتصر على بعضهما، أو قرأ غيرهما، خالف السنة.
وإن ضاق الوقت عنهما، أتى بالممكن، ولوآية السجدة، وبعض هل أتى .
وقال بعض الشافعية: لا تستحب المداومة عليهما ليعرف أن ذلك غير واجب.
التكبير في كل خفض ورفع من غير ركوع ، إلا تكبيرة الإحرام فإنها فرض .
وضع راحتيه على ركبتيه في الركوع،وتفرقة أصابعه للقبلة حالة الوضع التسبيح في الركوع ثلاثا: سبحان ربي العظيم مع زيادة وبحمده وهو أدنى الكمال.
التسميع أي قول: سمع الله لمن حمده لكل مصل إماما أو غيره عند رفعه من الركوع، ويسن الجهر به للإمام والمبلغ إن احتيج إليه؛ لأنه من أذكار الانتقال، ولا يجهر بقوله: ربنا لك الحمد كالتسبيح وغيره من الأذكار.
لكن قد عمت البلوى بالجهر به، وترك الجهر بالتسميع؛ لأن أكثر الأئمة والمؤذنين صاروا جهلة بسنة سيد المرسلين.
وإذا انتصب المصلي معتدلا قائما أرسل يديه، وقال: ربنا لك الحمد، ملء السموات وملء الأرض، وملء ما شئت من شيء بعد ، ويزيد المنفرد وإمام جماعة التطويل: أهل الثناء والمجد، أحق ما قال العبد، وكلنا لك عبد، لا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
المجموع: / .
رواه الشيخان.
ثبت ذلك في الصحيحين من فعله صلى الله عليه وسلم.
الأول رواه الشيخان، والثاني رواه ابن حبان في صحيحه والبيهقي.
رواه أبو داود.
أي تقبل منه حمده، وجازاه عليه، وقيل: غفر له، رواه الشيخان مع خبر صلوا كما رأيتموني أصلي .
أخرجه البخاري ومسلم من رواية رفاعة بن رافع.
رواه مسلم.
أن يضع في سجوده ركبتيه، ثم يديه، ثم جبهته وأنفه .
التسبيح في السجود ثلاثا: سبحان ربي الأعلى مع إضافة وبحمده وهو أدنى الكمال.
وضع يديه حذو منكبيه في السجود، وضم أصابعه منشورة نحو القبلة .
مجافاة الرجل عضديه عن جنبيه، وبطنه عن فخذيه في ركوعه وسجوده.
أما المرأة والخنثى فلا يجافيان، بل يضمان بعضهما إلى بعض؛ لأنه أستر لها، وأحوط للخنثى.
ويسن أيضا تفرقة ركبتيه وكذا قدميه بشبر .
توجيه المصلي رجلا كان أو غيره أصابع رجليه نحو القبلة .
الدعاء في الجلوس بين السجدتين: بأن يقول: ربي اغفر لي وارحمني، واجبرني، وارفعني، وارزقني واهدني وعافني الافتراش في جلوسه بين سجدتيه، وفي جلوس تشهد أول: بأن يجلس على يسراه، وينصب يمناه .والحكمة: أن المصلي مستوفز للحركة غالبا، والحركة عن الافتراش أهون.
رواه الترمذي وحسنه.
رواه بلا تثليث مسلم، ورواه أبو داود بالتثليث.
الأول رواه أبو داود وصححه النووي.
والضم والنشر رواه البخاري.
ثبت في الأحاديث الصحيحة.
رواه البخاري.
روى بعضه أبو داود، وباقيه ابن ماجه.
رواه الترمذي وصححه في الجلوس بين السجدتين، ورواه البخاري في جلوس التشهد.
أن يضع في سجوده ركبتيه، ثم يديه، ثم جبهته وأنفه .
التسبيح في السجود ثلاثا: سبحان ربي الأعلى مع إضافة وبحمده وهو أدنى الكمال.
وضع يديه حذو منكبيه في السجود، وضم أصابعه منشورة نحو القبلة .
مجافاة الرجل عضديه عن جنبيه، وبطنه عن فخذيه في ركوعه وسجوده.
أما المرأة والخنثى فلا يجافيان، بل يضمان بعضهما إلى بعض؛ لأنه أستر لها، وأحوط للخنثى.
ويسن أيضا تفرقة ركبتيه وكذا قدميه بشبر .
توجيه المصلي رجلا كان أو غيره أصابع رجليه نحو القبلة .
الدعاء في الجلوس بين السجدتين: بأن يقول: ربي اغفر لي وارحمني، واجبرني، وارفعني، وارزقني واهدني وعافني الافتراش في جلوسه بين سجدتيه، وفي جلوس تشهد أول: بأن يجلس على يسراه، وينصب يمناه .والحكمة: أن المصلي مستوفز للحركة غالبا، والحركة عن الافتراش أهون.
جلوس استراحة: بعد سجدة ثانية يقوم عنها مفترشا ، وذلك بقدر الطمأنينة، ولا يضر زيادتها على قدر الجلوس بين السجدتين على المعتمد.
ويأتي بها المأموم وإن تركها الإمام.
الاعتماد على الأرض بيديه عند قيامه من جلوسه ، أو سجوده؛ لأنه أبلغ في الخشوع والتواضع، وأعون للمصلي.
رفع يديه عند قيامه من تشهد أول .
تورك في التشهد الأخير: بأن يلصق وركه الأيسر بالأرض، وينصب رجله اليمنى ، إلا أن يريد سجود سهو، أو يطلق بأن لم يرده ولا عدمه، فيفترش، لاحتياجه إلى السجود بعد.
وضع يديه على فخذيه، وقبض أصابع يده اليمنى، إلا المسبحة، فيشير بها منحنية عند إلا الله بلا تحريك، وينشر أصابع اليسرى مضمومة .
ألا يجاوز بصره إشارته بالمسبحة .
التعوذ من العذاب بعد التشهد الأخير ، ويسن الدعاء بغير ذلك كاللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وما أسرفت، وما أنت أعلم به مني، أنت المقدم وأنت المؤخر، لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك.
اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا كبيرا، ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم.
رواه الترمذي وحسنه.
رواه بلا تثليث مسلم، ورواه أبو داود بالتثليث.
الأول رواه أبو داود وصححه النووي.
والضم والنشر رواه البخاري.
ثبت في الأحاديث الصحيحة.
رواه البخاري.
روى بعضه أبو داود، وباقيه ابن ماجه.
رواه الترمذي وصححه في الجلوس بين السجدتين، ورواه البخاري في جلوس التشهد.
رواه البخاري في الاستراحة.
وأما الافتراش فرواه الترمذي وقال: حسن صحيح.
رواه البخاري.
رواه الشيخان.
رواه البخاري.
رواه مسلم إلا عدم التحريك فأبو داود.
رواه أبو داود بإسناد صحيح.
لخبر مسلم السابق : إذا تشهد أحدكم فليستعذ بالله من أربع، فيقول: اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر، وعذاب النار، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال .
، التسليمة الثانية ، ونية الخروج من الصلاة من أول التسليمة الأولى، فلو نوى الخروج قبل ذلك، بطلت صلاته، وإن نواه في أثنائها أو بعدها لم تحصل السنة.
تحويل وجهه يمينا وشمالا في تسليمتيه، حتى يرى في الأولى خده الأيمن، وفي الثانية خده الأيسر .
وينوي السلام على من عن يمينيه وشماله ومحاذيه من ملائكة ومؤمني إنس وجن.
ويسن أن يدرج السلام ولا يمده، وأن يسلم المأموم بعد سلام الإمام، ولو قارنه جاز كبقية الأركان إلا تكبيرة الإحرام.
الاستياك ولو بخرقة لا أصبعه عند قيامه إلى الصلاة ولو لفاقد الطهورين إلا بعد الزوال للصائم، فيكره له.
وقد سبق تفصيل الكلام في السواك، وهو من السنن الخارجة عن الصلاة.
الخشوع في الصلاة كلها: وهو حضور القلب وسكون الجوارح: بأن يستحصر أنه بين يدي الله تعالى، وأن الله مطلع عليه، لقوله تعالى: قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون المؤمنون: / ، وقوله صلى الله عليه وسلم : ما من عبد مسلم يتوضأ فيحسن وضوءه، ثم يقوم فيصلي ركعتين يقبل عليهما بوجهه وقلبه إلا وجبت له الجنة وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يعبث بلحيته في الصلاة، فقال: لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه .
تدبر القراءة: أي تأملها؛ لأن بذلك يحصل مقصود الخشوع والأدب، قال تعالى: أفلا يتدبرون القرآن، أم على قلوب أقفالها سورة سيدنا محمد: / ويسن ترتيل القراءة: وهو التأني فيها، ويكره تركه والإسراع في القراءة.
ويسن للقارئ في الصلاة وخارجها إذا مر بآية رحمة أن يسأل الله الرحمة، أو بآية عذاب أن يستعيذ منه ، أو بآية تسبيح أن يسبح، أو بآية مثل أن يتفكر.
وإذا قرأ: أليس الله بأحكم الحاكمين التين: / ، قال: بلى، وأنا على ذلك من الشاهدين؛ وإذا قرأ: فبأي حديث بعده يؤمنون المرسلات: / قال: آمنت بالله ؛ وإذا قرأ: فمن يأتيكم بماء معين؟ الملك: / ، قال: الله رب العالمين.
تدبر الذكر: قياسا على القراءة.
دخول الصلاة بنشاط وفراغ قلب من الشواغل الدنيوية: للذم على ترك الأول، قال تعالى في صفة المنافقين: وإذا قاموا إلى الصلاة، قاموا كسالى النساء: / ، والكسل: الفتور عن الشيء والتواني فيه، وضده النشاط، ولأن فراغ القلب أعون على الخضوع والخشوع.

 كان صموئيل مور سام والتون من مارس حتى أبريل رجل أعمال أمريكي وصاحب مشروع مولود في كينجفيشر، أوكلاهوما وكان مشهورا بتأسيس شركات البيع بالتجزئة وول مارت وسلسلة سام.
ولد سام والتون للوالدين توماس جيبسون والتون ونانسي لي في كينجفيشر، أوكلاهوما.
وعاش هناك مع والديه في مزرعتهم حتى عام .
يعد سام والتون الجد الأكبر لأنطوني والتون الأكبر .
رأى والد سام أن الزراعة لا تدر ما يكفي من الدخل لتكوين أسرة، ولذلك قرر الرجوع لمهنة سابقة وهي رجل رهن عقاري.
انتقل سام وعائلته الآن مع ابن آخر جيمس المولود في عام من أوكلاهوما إلى تشيسترفيلد، ميزوري.
وهناك انتقلوا من إحدى المدن الصغيرة إلى أخرى لعدة سنوات.
وبينما كان سام يدرس بالصف الثامن في شيلبينا، أصبح أصغر نسر كشاف في تاريخ الدولة.
وفي فترة النضج، حاز على جائزة النسر الكشاف المتميز من الكشافة الأمريكية.
في النهاية، قطنت العائلة في كولومبيا، ميزوري.
وبسبب نشأة والتون أثناء الكساد الكبير، أصبح لديه أعمال يومية هائلة للمساعدة في جعل الأغراض المالية تفي باحتياجات عائلته كما كان شائعا في هذا الوقت.
فقام بحلب بقرة الأسرة وعبأ الفائض ونقله إلى الزبائن.
وبعد ذلك، كان يسلم صحف كولومبيا تريبيون اليومية على الطريق.
وبالإضافة إلى ذلك، كان يبيع أيضا اشتراكات المجلات.
وبعد تخرجه من مدرسة ديفيد إتش هيكمان العليا في كولومبيا، تم التصويت له ليكون الولد الأكثر تنوعا .
بعد الانتهاء من الدراسة الثانوية، قرر والتون الالتحاق بكلية، آملا في العثور على طريق أفضل للمساعدة في دعم أسرته.
التحق والتون بجامعة ميزوري كطالب تدريب ضباط الاحتياط.
وفي هذا الوقت، عمل في وظائف غريبة مختلفة، بما في ذلك إعداد موائد الانتظار مقابل وجبات الطعام.
وأيضا خلال الفترة التي قضاها في الكلية، التحق والتون ب زيتا في جماعة من منظمة إخاء بيتا ثيتا بي.
وتم استغلاله أيضا بواسطة مؤسسة جامعة ميزوري كيو إي بي إتش؛ المؤسسة السرية المعروفة في الحرم الجامعي بتكريم الرجال الأعلى مقاما وأصحاب المراتب العليا.
وبعد التخرج في عام وحصوله على بكالوريوس في علم الاقتصاد، تم التصويت له ك رئيس دائم للدفعة.
التحق والتون بشركة يه سي بيني كمتدرب إدارة في مدينة دي موين، آيوا بعد ثلاثة أيام من تخرجه من الكلية.
وتقاضى دولارا في الشهر في هذا المنصب.
استقال والتون في عام تحسبا لتجنيده في القوات العسكرية للخدمة في الحرب العالمية الثانية.
وفي الوقت نفسه، عمل في مصنع الذخائر دو بونت بالقرب من تولسا، أوكلاهوما.
وبعد فترة وجيزة، التحق والتون بالقوات العسكرية في سلاح مشاة مخابرات جيش الولايات المتحدة، مشرفا على الأمن في مصانع الطائرات ومعسكرات أسرى الحرب.
وفي هذا المنصب، خدم في فورت دوجلاس في سولت ليك، يوتا.
وفي نهاية المطاف وصل لرتبة نقيب.
في عام بعد مغادرة القوات العسكرية تولى والتون إدارة أول متجر منوعات في سن السادسة والعشرين.
وبمساعدة قرض من حماه قدره .
دولار بالإضافة إلى .
دولار كان قد ادخرها من خدمته في الجيش اشترى والتون متاجر بين فرانكلين المنوعة في نيوبورت، أركانساس.
وكان المتجر امتيازا لسلسلة الإخوة بتلر.
حيث كان والتون رائدا لعدة مفاهيم أصبحت حاسمة لنجاحه.
تأكد والتون من تخزين الأرفف باستمرار مع وجود مجموعة شاملة للبضائع.
وكان متجره الثاني متجر دائرة النسر الصغير في أسفل الشارع الذي يوجد به متجره الأول بين فرانكلين ومجاورا لمنافسه الرئيسي نيوبورت .
قام والتون باستئجار المساحة الشاغرة بصورة رئيسية من أجل استباق منافسه من التوسع.
وأصبحت ملكه ولكنها لم تحقق نجاحا أيضا.
مع زيادة نمو حجم المبيعات من .
إلى .
دولار في ثلاث سنوات، لفت والتون انتباه المالك بي كيه هولمز .
.
الذي كان لعائلته تاريخا في تجارة التجزئة.
رفض بي كيه هولمز تجديد عقد الإيجار بسبب إعجابه بنجاح سام العظيم ورغبته في نيل هذا النجاح واستعادة المتجر وحقوق الامتياز لابنه.
كان الافتقار إلى خيار التجديد، جنبا إلى جنب مع ارتفاع الإيجار بنسبة باهظة تبلغ من المبيعات، من أول دروس الأعمال التجارية لوالتون.
وعلى الرغم من إخراج والتون بالقوة، اشترى هولمز موجودات المتجر والتجهيزات مقابل .
دولار وهو ما سماه والتون ب السعر العادل .
بعد مرور عام على عقد الإيجار لكن المتجر تم بيعه على نحو فعال تمكن والتون وزوجته هيلين ووالده من التفاوض على شراء موقع جديد في ساحة وسط مدينة بنتونفيل، أركانساس.
تفاوض والتون في شراء متجر صغير وملكية المبنى، على شرط أن يحصل على عقد إيجار مدته عاما للتوسع في المحل المجاور.
ورفض صاحب المحل المجاور التفاوض مرات، وتخلى والتون عن بنتونفيل حينما كان يقوم حماه دون معرفة سام بزيارة صاحب المحل زيارة نهائية للتفاوض، ودفع .
دولار لتأمين عقد الإيجار.
وتخلص والتون من بيع المتجر الأول فقط لإنهاء الصفقة وإعادة نفقات والد هيلين.
وقاموا بافتتاح مشروع تجاري مع جعل يوم واحد لإعادة عرض البيع في مايو .
قبل شراء والتون لمتجر بنتونفيل، كان المتجر يدر مبلغ .
دولار في المبيعات.
وبعد التوسع ومرور سنوات في ظل إدارة والتون أصبح يدر مبلغ .
دولار في المبيعات سنويا.
مع افتتاح بنتونفيل الجديد وعشرة سنتات للأعمال التجارية ميلا بعيدا ومرور عام على عقد الإيجار في نيويورت، أدت النقدية التي ربطت والتون الشاب إلى تعلم تفويض المسئولية.
بعد نجاح متجرين في مثل هذه المسافة، ومع ما بعد الطفرة الصغيرة للحرب في تأثير كامل، جونج هو متحمسا لاكتشاف المزيد من المواقع، وفتح امتيازات بين فرانكلين بشكل أكبر.
أيضا، بعد أن أمضى ساعات لا تحصى خلف عجلة القيادة مع شقيقه جيمس بود والتون وبسبب كونه طيارا في الحرب اشترى سام طائرة صغيرة.
وأصبح كل من والتون وابنه ون طيارين بارعين، وقضوا آلاف الساعات في اكتشاف المواقع، ووسعوا الأعمال التجارية للعائلة .
في عام ، فتح والتون متجرا مع شقيقه بود في مركز تجاري في مرتفعات روسكين، وهي ضاحية من ضواحي مدينة كانساس، ميزوري.
وبمساعدة شقيقه وحماه وصهره، استمر في فتح العديد من متاجر المنوعات الجديدة.
شجع والتون مديريه على الاستثمار واتخاذ حصة مساوية في الأعمال التجارية؛ والتي غالبا ما تصل إلى دولار في متاجرهم أو في المنفذ القادم فتحه.
دفع هذا المديرين لصقل مهاراتهم الإدارية واتخاذ الملكية علاوة على دورهم في المؤسسة .
وبحلول عام جنبا إلى جنب مع شقيقه بود أصبح والتون يملك متجرا في أركانسس وميزوري وكانساس خمسة عشر متجرا بين فرانكلين ومتجرا مستقلا، في فايتيفل .
تم افتتاح أول وول مارت حقيقي في يوليو في روجرس، أركانسس.
وكان يسمى متجر المدينة وول مارت للخصم ويقع في شارع غرب والنوت.
وبعد فترة وجيزة، اتحد الأخوان والتون مع ستيفان داسباش ، وكونوا أول المتاجر العديدة القادمة.
وبذل والتون جهودا حاسمة لتسويق المنتجات الأمريكية الصنع.
وكان هناك استعداد مدرج في هذا الجهد للعثور على المصنعين الأمريكيين الذين يمكنهم توفير البضائع لسلسلة وول مارت بأكملها بسعر منخفض يكفي لتمكين والتون من مواجهة المنافسة الأجنبية.
وبمجرد أن نشأت سلسلة أخرى وهي متجر، مي ر، جذبت انتباه والتون.
واعترف والتون أن شكل مركز وقفة واحدة للتسوق الخاص به اعتمد على مفهوم مي ر المبتكر.
على عكس الممارسة السائدة لسلاسل متجر الخصم الأمريكي، فإن متاجر والتون تقع في مدن أصغر، وليس في مدن كبرى.
ولكي يقوم بعمل نموذج عمله، أكد والتون على السوقيات، وبخاصة تحديد موقع متاجر في خلال حملة يوم واحد تقريبا لمخازن وول مارت الإقليمية، والتوزيع من خلال خدمة النقل بالشاحنات الخاصة بوول مارت.
وقد سمح الشراء بكمية والتسليم الكفء ببيع بضائع اسم العلامة التجارية المخفضة.
ولذلك، فإن النمو المتزايد من متجرا في عام إلى متجر في عام قد تحقق.
تزوج والتون من هيلين روبسون في فبراير .
وأنجبوا خمسة أطفال: صموئيل روبسون روب المولود في عام و ون توماس و يمس كار يم المولود في عام وأليس لويس المولودة في عام .
وقام والتون بتدعيم جمعيات خيرية عديدة.
توفي والتون يوم الأحد الموافق أبريل ، بسبب ورم نقوي متعدد نوع من سرطان الدم في ليتل روك، أركانساس.
ونقل نبأ وفاته عبر القمر الصناعي لجميع متاجر وول مارت البالغ عددها .
وفي هذا الوقت بالتحديد، كان يعمل في شركته شخص.
وتدفق حوالي مليار دولار من المبيعات السنوية من متجر وول مارت و سلسلة من سلاسل سام و مركزا فائقا.
دفنت بقاياه في مقبرة بنتونفيل.
ترك والتون ملكيته في وول مارت لزوجته وأولاده: خلف روب والتون والده ك رئيس مجلس الإدارة لوول مارت وكان ون والتون مديرا حتى وفاته في عام في حادثة تحطم طائرة.
ولم يكن باقي الأبناء مشاركين في الشركة باستثناء عن طريق قوة تصويتهم بصفتهم مساهمين .
شغلت عائلة والتون خمسة مراكز من أغنى عشرة أشخاص كبار في الولايات المتحدة حتى عام .
وملكت ابنتا شقيق سام بود والتون، آن كريونك ونانسي لوير، أسهما أصغر في الشركة.
في عام ، تم تضمين والتون في قائمة تايم تايم .
وتم تكريم والتون على كل مجهوداته الرائدة في تجارة التجزئة في مارس ، عندما حصل على وسام الحرية الرئاسي من الرئيس ور بوش الأب.
وضعت فوربس سام في مرتبة أغنى رجل في الولايات المتحدة من عام حتى ، متنازلا عن المركز الأول ل ون كلوج في عام عندما بدأ المحررون في نسب ثروة والتون له ولأبنائه الأربعة.
في البداية كان بيل غيتس على رأس القائمة في عام ، العام الذي توفي فيه والتون .
وأدارت متاجر وول مارت والشركة أيضا مستودع مخازن سلسلة سام.
عملت وول مارت في الولايات المتحدة وفي سوقا عالميا، بما في ذلك الأرجنتين والبرازيل وكندا وتشيلي والصين وكوستاريكا والسلفادور وغواتيمالا وهندوراس واليابان والمكسيك ونيكاراغوا وبورتوريكو والمملكة المتحدة.
في جامعة أركانساس، تمت تسمية كلية إدارة الأعمال كلية سام إم والتون لإدارة الأعمال تكريما له.
وتم إدخال والتون في قاعة شهرة إنجاز الأعمال التجارية المبتدئة بالولايات المتحدة في عام .

شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم إذا مات ابن آدم انقطع عنه عمله إلا من ثلاث قال الشيخ ولي الدين إنما أجرى على هؤلاء الثلاثة الثواب بعد موتهم لوجود ثمرة أعمالهم بعد موتهم كما كانت موجودة في حياتهم صدقة جارية حملت على الوقف وعلم ينتفع به وولد صالح يدعو له قال القاضي عياض معناه أن عمل الميت منقطع بموته لكن هذه الأشياء لما كان هو سببها من اكتسابه الولد وبثه العلم عند من حمله عنه أو إيداعه تأليفا بقي بعده وإيقافه هذه الصدقة بقيت له أجورها ما بقيت ووجدت .
ونقله النووي عن العلماء وذكر القاضي تاج الدين السبكي أن حمل العلم المذكور على التأليف أقوى لأنه أطول مدة وأبقى على ممر الزمان ورأيت من تكلم على هذا الحديث في كراسة قال الأخنائي في كتاب البشرى بما يلحق الميت من الثواب في الدار الأخرى قوله وعلم ينتفع به هو ما خلفه من تعليم أو تصنيف ورواية وربما دخل في ذلك نسخ كتب العلم وتسطيرها وضبطها ومقابلتها وتحريرها والاتقان لها بالسماع وكتابة الطبقات وشراء الكتب المشتملة على ذلك ولكن شرطه أن يكون منتفعا به .
شرح سنن النسائي للسيوطي .
فضل تعليم الناس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله وملائكته حتى النملة في جحرها وحتى الحوت ليصلون على معلم الناس الخير صححه الألباني .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم وملائكته قال القاري أي حملة العرش وقوله وأهل السموات تعميم بعد تخصيص انتهى والأرضين أي أهل الأرضين من الإنس والجن وجميع الحيوانات حتى النملة بالنصب على أن حتى عاطفة وبالجر على أنها جارة وبالرفع على أنها ابتدائية والأول أصح في جحرها ضم الجيم وسكون الحاء أي ثقبها .
قال الطيبي وصلاته بحصول البركة النازلة من السماء وحتى الحوت وهما غايتان مستوعبتان لدواب البر والبحر ليصلون فيه تغليب للعقلاء على غيرهم أي يدعون بالخير على معلم الناس الخير قيل أراد بالخير هنا علم الدين وما به نجاة الرجل ولم يطلق المعلم ليعلم أن استحقاق الدعاء لأجل تعليم علم موصل إلى الخير وفيه إشارة إلى وجه الأفضلية بأن نفع العلم متعد ونفع العبادة قاصر .
تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي .
من فضائل القرآن فضل قراءة القران عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيحب أحدكم إذا رجع إلى أهله أن يجد فيه ثلاث خلفات عظام سمان قلنا نعم قال فثلاث آيات يقرأ بهن أحدكم في صلاته خير له من ثلاث خلفات عظام سمان مسلم .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم أن يجد أي في أهله ثلاث خلفات بقتح فكسر جمع خلقة وهي الحامل من النوق وهي من أعز أموال العرب .
شرح سنن ابن ماجه للسند .
فضل تعلم القران عن عثمان بن عفان قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إن أفضلكم من تعلم القرآن وعلمه البخاري .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم خيركم من تعلم القرآن وعلمه قال الطيبي : أي خير الناس باعتبار التعلم والتعليم من تعلم القرآن وعلمه انتهى .
قال القاري في المرقاة : ولا يتوهم أن العمل خارج عنهما لأن العلم إذا لم يكن مؤرثا للعمل ليس علما في الشريعة إذ أجمعوا على أن من عصى الله فهو جاهل انتهى .
قال الحافظ : فإن قيل يلزم أن يكون المقرئ أفضل من الفقيه قلنا لا لأن المخاطبين بذلك كانوا فقهاء النفوس لأنهم كانوا أهل اللسان فكانوا يدرون معاني القرآن بالسليقة أكثر مما يدريها من بعدهم بالاكتساب فكان الفقه لهم سجية فمن كان في مثل شأنهم شاركهم في ذلك لا من كان قارئا أو مقرئا محضا لا يفهم شيئا من معاني ما يقرأه أو يقرئه فإن قيل فيلزم أن يكون المقرئ أفضل ممن هو أعظم عناء في الإسلام بالمجاهدة والرباط والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مثلا قلنا حرف المسألة يدور على النفع المتعدي فمن كان حصوله عنده أكثر كان أفضل فلعل من مضمرة في الخبر ويحتمل أن تكون الخيرية وإن أطلقت لكنها مقيدة بناس مخصوصين خوطبوا بذلك كان اللائق بحالهم ذلك أو المراد خير المتعلمين من يعلم غيره لا من يقتصر على نفسه .
انتهى .
تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي .
فضل سورة الفاتحة عن أبي سعيد بن المعلى قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أعلمك أعظم سورة في القرآن قبل أن أخرج من المسجد فذهب النبي صلى الله عليه وسلم ليخرج من المسجد فذكرته فقال الحمد لله رب العالمين هي السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أوتيته البخاري .
شرح الحديث سورة الفاتحة أعظم سورة في كتاب الله ، ولهذا تسمي أم القرآن ، وألام هو الذي يرجع إليه الشئ ، فسورة الفاتحة ترجع إليها معاني القرآن كلها ، ولذلك أوجب الله قراءتها في كل ركعة من الصلوات فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا صلاة لمن لم يقرأ بأم القرآن أو بفاتحة الكتاب ومن خصائص هذه السورة أن الإنسان إذا قرأها علي مريض فأنه يشفا بإذن الله لكن بشرط أن يقرأها بإيمان يعني وهو مؤمن أنها رقية نافعة .
والشرط الثاني أن يقرأها علي مريض مؤمن أيضا مصدق بأنها رقية ونافعة فإذا قرأها إنسان علي مريض وهو مؤمن أنها رقية والمريض مؤمن كذلك إنها نافعة بأذن الله فأن الله تعالي ينفع بها نفعا عجيبا ، هذا من فضائل سورة الفاتحة وهي أعظم سورة في كتاب الله كما في هذا الحديث والله الموفق .
شرح رياض الصالحين العثيمين .
فضل سورة البقرة عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تجعلوا بيوتكم مقابر إن الشيطان ينفر من البيت الذي تقرأ فيه سورة البقرة مسلم .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم لا تجعلوا بيوتكم مقابر قال العلماء معنى ذلك لا تتركوا الصلاة فيها يعني صلوا في بيوتكم وإنما سمي البيوت في حال عدم الصلاة فيها مقابر لأن المقبرة لا يصح الصلاة فيها كما جاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام وقال لا تصلوا إلى القبور ولا تجلسوا عليها فالمقبرة لا تصح فيها صلاة النافلة ولا الفرض ولا سجدة التلاوة ولا سجدة الشكر ولا أي شيء من الصلوات إلا صلاة واحدة وهى صلاة الجنازة إذا صلى على الجنازة في المقبرة فلا بأس سواء كان قبل الدفن أم بعده لكن بعد الدفن لا يصلى عليها في أوقات النهى يعني مثلا لو جئت لحضور جنازة بعد صلاة العصر ووجدت أنهم قد دفنوها فلا تصل عليها لأنه يمكنك أن تصلى في وقت آخر غير وقت النهى كالضحى مثلا وأما إذا جئت وهم لم يدفنوها لكن قد وضعت في الأرض للدفن فلا بأس أن تصلى عليها ولو كان بعد العصر لأنه في هذه الحال تكون صلاة لها سبب والصلاة التي لها سبب ليس عنها وقت نهى .
ثم أخبر صلى الله عليه وسلم أن الشيطان ينفر من البيت الذي تقرأ فيه سورة البقرة يعنى إذا قرأت في بيتك سورة البقرة فإن الشيطان يفر منها ولا يقرب البيت والسبب أن في سورة البقرة آية الكرسي .
شرح رياض الصالحين العثيمين فضل آية الكرسي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال وكلني رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان فأتاني آت فجعل يحثو من الطعام فأخذته وقلت والله لأرفعنك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إني محتاج وعلي عيال ولي حاجة شديدة قال فخليت عنه فأصبحت فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا أبا هريرة ما فعل أسيرك البارحة قال قلت يا رسول الله شكا حاجة شديدة وعيالا فرحمته فخليت سبيله قال أما إنه قد كذبك وسيعود فعرفت أنه سيعود لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه سيعود فرصدته فجاء يحثو من الطعام فأخذته فقلت لأرفعنك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال دعني فإني محتاج وعلي عيال لا أعود فرحمته فخليت سبيله فأصبحت فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا هريرة ما فعل أسيرك قلت يا رسول الله شكا حاجة شديدة وعيالا فرحمته فخليت سبيله قال أما إنه قد كذبك وسيعود فرصدته الثالثة فجاء يحثو من الطعام فأخذته فقلت لأرفعنك إلى رسول الله وهذا آخر ثلاث مرات أنك تزعم لا تعود ثم تعود قال دعني أعلمك كلمات ينفعك الله بها قلت ما هو قال إذا أويت إلى فراشك فاقرأ آية الكرسي الله لا إله إلا هو الحي القيوم حتى تختم الآية فإنك لن يزال عليك من الله حافظ ولا يقربنك شيطان حتى تصبح فخليت سبيله فأصبحت فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ما فعل أسيرك البارحة قلت يا رسول الله زعم أنه يعلمني كلمات ينفعني الله بها فخليت سبيله قال ما هي قلت قال لي إذا أويت إلى فراشك فاقرأ آية الكرسي من أولها حتى تختم الآية الله لا إله إلا هو الحي القيوم وقال لي لن يزال عليك من الله حافظ ولا يقربك شيطان حتى تصبح وكانوا أحرص شيء على الخير فقال النبي صلى الله عليه وسلم أما إنه قد صدقك وهو كذوب تعلم من تخاطب منذ ثلاث ليال يا أبا هريرة قال لا قال ذاك شيطان البخاري .
شرح الحديث هذه القصة قصة عجيبة عظيمة وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم وكل أبا هريرة رضي الله عنه على صدقة رمضان يعني الفطر يحفظها وكانوا يجمعونها قبل العيد بيوم أو يومين وكان أبو هريرة وكيلا عليها وفي ليلة من الليالي جاء رجل يحثو من الطعام فأمسكه أبو هريرة وقال لأرفعنك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فخاف وقال إني ذو عيال وذو حاجة فرحمة وأطلقه فلما أصبح وجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له صلى الله عليه وسلم ما فعل أسيرك البارحة وهذه من آيات الله لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن عنده ولكنه علم بذلك عن طريق الوحي قال ما فعل أسيرك البارحة قلت يا رسول الله إنه ذو حاجة وذو عيال فرحمته وأطلقته فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنه سيعود وكان الصحابة رضي الله عنهم يؤمنون بما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم كما يؤمنون بما يشاهدونه بأعينهم أو أكثر يقول فرصدته فجاء فجعل يحثو من الطعام فقلت لأرفعنك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاشتكى شكايته الأولى أنه محتاج وذو عيال فرحمه رضي الله عنه وإنما رحمه مع أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال كذبك لأن أبا هريرة يعلم حلم النبي صلى الله عليه وسلم وسعة صدره وأنه لن يؤنبه وفعلا لو يؤنبه فلما أصبح وجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأخبره قال إنه كذبك وسيعود وفى المرة الثالثة جعل يترقبه وجاء يأكل من الطعام فقلت لأرفعن أمرك إلى النبي صلى الله عليه وسلم في هذه المرة لأنك قلت لن تعود ثلاث مرات وعدت فقال دعني وإني أعلمك كلمات ينفعك الله بهن قال وما هن قال آية الكرسي الله لا إله إلا هو الحي القيوم إذا أويت إلى فراشك للنوم فاقرأها فإنه لا يزال عليك من الله حافظ فلا يقربك شيطان حتى تصبح كلمات يسيرة تحفظك لو جعلت مائة حارس ما استطاعوا أن يمنعوا الشياطين عنك ولكن هذه كلمات يسيرة يحفظك الله بها فلما أصبح غدا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال له الخبر فقال إنه صدقك وهو كذوب يعني هذه المرة ما قاله لك صادق فيه وهو كذوب أتدري من تخاطب منذ ثلاث ليال قلت يا رسول الله لا أعلم قال ذاك شيطان متلبس في صورة آدمي شرح رياض الصالحين العثيمين .
فضل الآيتين من آخر سورة البقرة عن أبي مسعود عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الآيتان من آخر سورة البقرة من قرأهما في ليلة كفتاه البخاري .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم من قرأ الآيتين من آخر سورة البقرة أي آمن الرسول إلى آخره في ليلة وقد أخرج علي بن سعيد العسكري بلفظ من قرأهما بعد العشاء الآخرة أجزأتا آمن الرسول إلى آخر السورة .
قوله صلى الله عليه وسلم كفتاه أي أجزأتا عنه من قيام الليل وقيل أجزأتا عنه من قراءة القرآن مطلقا سواء كان داخل الصلاة أم خارجها .
وقيل معناه أجزأتاه فيما يتعلق بالاعتقاد لما اشتملتا عليه من الإيمان والأعمال إجمالا وقيل معناه كفتاه كل سوء وقيل كفتاه شر الشيطان وقيل دفعتا عنه شر الإنس والجن وقيل معناه كفتاه ما حصل له بسببهما من الثواب عن طلب شيء آخر وكأنهما اختصتا بذلك من الثناء على الصحابة بجميل انقيادهم إلى الله تعالى وابتهالهم ورجوعهم إليه وما حصل لهم من الإجابة إلى مطلوبهم قال الحافظ بعد ذكر هذه الوجوه : والوجه الأول ورد صريحا من طريق عاصم عن علقمة عن أبي مسعود رفعه : من قرأ خاتمة البقرة أجزأت عنه قيام ليلة .
قال ويؤيد الرابع حديث النعمان بن بشير يعني الذي أخرجه الترمذي في هذا الباب وقال الشوكاني بعد ذكر هذه الوجوه : ولا مانع من إرادة هذه الأمور جميعها ويؤيد ذلك ما تقرر في علم المعاني والبيان من أن أحذف المتعلق مشعر بالتعميم فكأنه قال كفتاه من كل شر ومن كل ما يخاف وفضل الله واسع .
تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي .
فضل سورة آل عمران عن أبو أمامة الباهلي رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اقرءوا القرآن فإنه يأتي يوم القيامة شفيعا لأصحابه اقرءوا الزهراوين البقرة وسورة آل عمران فإنهما تأتيان يوم القيامة كأنهما غمامتان أو كأنهما غيايتان أو كأنهما فرقان من طير صواف تحاجان عن أصحابهما اقرءوا سورة البقرة فإن أخذها بركة وتركها حسرة ولا تستطيعها البطلة قال معاوية بلغني أن البطلة السحرة مسلم .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم اقرءوا الزهراوين البقرة وسورة آل عمران قالوا : سميتا الزهراوين لنورهما وهدايتهما وعظيم أجرهما .
وفيه : جواز قول سورة آل عمران وسورة النساء وسورة المائدة وشبهها ولا كراهة في ذلك وكرهه بعض المتقدمين وقال : إنما يقال السورة التي يذكر فيها آل عمران والصواب الأول وبه قال الجمهور لأن المعنى معلوم .
و قوله صلى الله عليه وسلم فإنهما يأتيان يوم القيامة كأنهما غمامتان أو كأنهما غيايتان قال هل اللغة : الغمامة والغياية كل شيء أظل الإنسان فوق رأسه من سحابة وغبرة وغيرهما .
قال العلماء : المراد أن ثوابهما يأتي كغمامتين .
و قوله صلى الله عليه وسلم أو كأنما فرقان من طير صواف .
وفي الرواية الأخرى : كأنهما حزقان من طير صاف الفرقان بكسر الفاء وإسكان الراء والحزقان بكسر الحاء المهملة وإسكان الزاي ومعناهما واحد وهما قطيعان وجماعتان يقال في الواحد : فرق وحزق وحزيقة أي جماعة .
شرح صحيح مسلم النووي .
فضل سورة الكهف عن البراء بن عازب قال كان رجل يقرأ سورة الكهف وإلى جانبه حصان مربوط بشطنين فتغشته سحابة فجعلت تدنو وتدنو وجعل فرسه ينفر فلما أصبح أتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال تلك السكينة تنزلت بالقرآن متفق عليه .
شرح الحديث حديث البرء رضي الله عنه أن رجلا كان يقرأ في سورة الكهف ، وسورة الكهف هي التي بين الإسراء و مريم ، هذه السورة من فضائلها أن الإنسان إذا قرأها يوم الجمعة أضاء له ما بين الجمعتين ، وفيها قصص وعبر قصها الله عز وجل علي رسوله صلي الله عليه وسلم ، وكان هذا الرجل يقرأ القرآن فغشاه يعني غطاه شئ مثل الظلة كأنه غمامة ، كلما قرأ نزل ، كلما قرأ نزل من فوقه ، وجعلت الفرس وهي مربوطة بشطنين جعلت تميل ، تنفر من هذا الذي رأته ، فلما أخبر النبي صلي الله عليه وسلم قال تلك السكينة نزلت لقراء القرآن لأن السكينة تنزل عند قراءة القرآن ، إذا قرأه الإنسان بتمهل وتدبر فإن السكينة تنزل حتي تصل إلى قلب القارئ فينزل الله السكينة في قلبه .
شرح رياض الصالحين العثيمين .
فضل حفظ عشر آيات من أول سورة الكهف عن أبي الدرداء أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من حفظ عشر آيات من أول سورة الكهف عصم من الدجال مسلم .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم من حفظ عشر آيات من أول سورة الكهف عصم من الدجال وفي رواية من آخر الكهف .
قيل سبب ذلك ما في أولها من العجائب والآيات فمن تدبرها لم يفتتن بالدجال وكذا في أخرها قوله سبحانه و تعالى أفحسب الذين كفروا أن يتخذوا .
شرح صحيح مسلم النووي .
فضل سورة الملك عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن سورة من القرآن ثلاثون آية شفعت لرجل حتى غفر له وهي سورة تبارك الذي بيده الملك صححه الألباني .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم إن سورة أي عظيمة من القرآن أي كائنة من القرآن ثلاثون آية خبر مبتدأ محذوف أي هي ثلاثون والجملة صفة لاسم إن شفعت بالتخفيف خبر إن وقيل خبر إن هو ثلاثون وقوله شفعت خبر ثان لرجل حتى غفر له متعلق بشفعت وهو يحتمل أن يكون بمعنى المضي في الخبر يعني كان رجل يقرؤها ويعظم قدرها فلما مات شفعت له حتى دفع عنه عذابه ويحتمل أن يكون بمعنى المستقبل أي تشفع لمن يقرؤها في القبر أو يوم القيامة وهي تبارك الذي بيده الملك أي إلى آخرها .
وقد استدل بهذا الحديث من قال البسملة ليست من السورة وآية تامة منها لأن كونها ثلاثين آية إنما يصح على تقدير كونها آية تامة منها والحال أنها ثلاثون من غير كونها آية تامة منها .
فهي إما ليست بآية منها كمذهب أبي حنيفة ومالك والأكثرين وإما ليست بآية تامة بل هي جزء من الآية الأولى كرواية في مذهب الشافعي .
تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي .
فضل سورة الإخلاص عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه أيعجز أحدكم أن يقرأ ثلث القرآن في ليلة فشق ذلك عليهم وقالوا أينا يطيق ذلك يا رسول الله فقال الله الواحد الصمد ثلث القرآن البخاري .
شرح الحديث هذه السورة أقصم النبي صلي الله عليه وسلم إنها تعدل ثلث القرآن وقال لأصحابه يعجز أحدكم أن يقرأ ثلث القرآن في ليلة فشق عليهم ذلك فقال قل هو الله أحد الله الصمد تعدل ثلث القرآن يعني أجرها كأجر ثلث القرآن ، لكنها لا تجزي عن القرآن ، ولهذا لو قرأها الإنسان مثلا ثلاث مرات بدل قراءة الفاتحة في الصلاة لا تجزئ ، لأن هناك فرق بين المعادلة في الأجر والمعادلة في الأجزاء ، قد يكون الشئ معادلا لغيره في الأجر ولكنه لا يعادله في أجزائه ، أرأيتم مثلا إذا قال الإنسان لا أله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو علي كل شئ قدير عشر مرات كان كمن اعتق أربعة أنفس من ولد إسماعيل يعني يعادل عتق أربعة رقاب لكن لو كان عليه عتق رقبة وقال ذلك ما نفعه ذلك ، فهناك فرق بين المعادلة في الثواب والمعادلة في الأجزاء فهي تعدل ثلث القرآن في الثواب ولكنها لا تعدل في الأجزاء ، ولهذا لو قرأها الإنسان ثلاث مرات في الصلاة لم تجزئه عن الفاتحة والله الموفق .
شرح رياض الصالحين العثيمين .
فضل المعوذتين عن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألم تر آيات أنزلت الليلة لم ير مثلهن قط قل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس مسلم .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم ألم تر آيات أنزلت الليلة لم ير مثلهن قل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس فيه بيان عظم فضل هاتين السورتين وفيه دليل واضح على كونهما من القرآن ورد على من نسب إلى ابن مسعود خلاف هذا .
وفيه أن لفظة قل من القرآن ثابتة من أول السورتين بعد البسملة وقد أجمعت الأمة على هذا كله .
شرح صحيح مسلم النووي .
من فضائل الأذكار فضل الذكر عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله الإمام العادل وشاب نشأ في عبادة ربه ورجل قلبه معلق في المساجد ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه ورجل طلبته امرأة ذات منصب وجمال فقال إني أخاف الله ورجل تصدق أخفى حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه متفق عليه .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم الإمام العادل قال القاضي : هو كل من إليه نظر في شيء من مصالح المسلمين من الولاة والحكام وبدأ به لكثرة مصالحه وعموم نفعه .
ووقع في أكثر النسخ الإمام العادل وفي بعضها الإمام العدل وهما صحيحان .
وقوله صلى الله عليه وسلم وشاب نشأ بعبادة الله هكذا هو في جميع النسخ نشأ بعبادة الله والمشهور في روايات هذا الحديث نشأ في عبادة الله وكلاهما صحيح ومعنى رواية الباء : نشأ متلبسا للعبادة أو مصاحبا لها أو ملتصقا بها .
وقوله صلى الله عليه وسلم ورجل قلبه معلق في المساجد هكذا هو في النسخ كلها في المساجد وفي غير هذه الرواية بالمساجد ووقع في هذه الرواية في أكثر النسخ معلق في المساجد وفي بعضها متعلق بالتاء وكلاهما صحيح ومعناه شديد الحب لها والملازمة للجماعة فيها وليس معناه دوام القعود في المسجد .
قوله صلى الله عليه وسلم ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه معناه اجتمعا على حب الله وافترقا على حب الله أي كان سبب اجتماعهما حب الله واستمرا على ذلك حتى تفرقا من مجلسهما وهما صادقان في حب كل واحد منهما صاحبه لله تعالى حال اجتماعهما وافتراقهما .
وفي هذا الحديث : الحث على التحاب في الله وبيان عظم فضله وهو من المهمات فإن الحب في الله والبغض في الله من الإيمان وهو بحمد الله كثير يوفق له أكثر الناس أو من وفق له .
قوله صلى الله عليه وسلم ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال : إني أخاف الله قال القاضي : يحتمل قوله أخاف الله باللسان ويحتمل قوله في قلبه ليزجر نفسه وخص ذات المنصب والجمال لكثرة الرغبة فيها وعسر حصولها وهي جامعة للمنصب والجمال لا سيما وهي داعية إلى نفسها طالبة لذلك قد أغنت عن مشاق التوصل إلى مراودة ونحوها فالصبر عنها لخوف الله تعالى وقد دعت إلى نفسها مع جمعها المنصب والجمال من أكمل المراتب وأعظم الطاعات فرتب الله تعالى عليه أن يظله في ظله وذات المنصب هي : ذات الحسب والنسب الشريف .
ومعنى دعته أي دعته إلى الزنا بها هذا هو الصواب في معناه .
وذكر القاضي فيه احتمالين أصحهما هذا والثاني : أنه يحتمل أنها دعته لنكاحها فخاف العجز عن القيام بحقها أو أن الخوف من الله تعالى شغله عن لذات الدنيا وشهواتها .
قوله صلى الله عليه وسلم ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم يمينه ما تنفق شماله هكذا وقع في جميع نسخ مسلم في بلادنا وغيرها وكذا نقله القاضي عن جميع روايات نسخ مسلم لا تعلم يمينه ما تنفق شماله والصحيح المعروف حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه هكذا رواه مالك في الموطإ والبخاري في صحيحه وغيرهما من الأئمة وهو وجه الكلام لأن المعروف في النفقة فعلها باليمين .
قال القاضي : ويشبه أن يكون الوهم فيها من الناقلين عن مسلم لا من مسلم بدليل إدخاله بعده حديث مالك رحمه الله وقال بمثل حديث عبيد وبين الخلاف في قوله وقال : رجل معلق بالمسجد إذا خرج منه حتى يعود فلو كان ما رواه مخالفا لرواية مالك لنبه عليه كما نبه على هذا .
وفي هذا الحديث فضل صدقة السر قال العلماء : وهذا في صدقة التطوع فالسر فيها أفضل لأنه أقرب إلى الإخلاص وأبعد من الرياء .
وأما الزكاة الواجبة فإعلانها أفضل وهكذا حكم الصلاة فإعلان فرائضها أفضل وإسرار نوافلها أفضل لقوله صلى الله عليه وسلم : أفضل الصلاة صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة قال العلماء : وذكر اليمين والشمال مبالغة في الإخفاء والاستتار بالصدقة وضرب المثل بهما لقرب اليمين من الشمال وملازمتها لها ومعناه : لو قدرت الشمال رجلا متيقظا لما علم صدقة اليمين لمبالغته في الإخفاء .
ونقل القاضي عن بعضهم أن المراد من عن يمينه وشماله من الناس والصواب الأول قوله صلى الله عليه وسلم ورجل ذكر الله تعالى خاليا ففاضت عيناه فيه فضيلة البكاء من خشية الله تعالى وفضل طاعة السر لكمال الإخلاص فيها .
شرح صحيح مسلم النووي .
كلمة من كنوز الجنة عن أبي موسى الأشعري قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أدلك على كلمة من كنوز الجنة أو قال على كنز من كنوز الجنة فقلت بلى فقال لا حول ولا قوة إلا بالله مسلم .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم لا حول ولا قوة إلا بالله كنز من كنوز الجنة قال العلماء سبب ذلك أنها كلمة استسلام وتفويض إلى الله تعالى واعتراف بالإذعان له وأنه لا صانع غيره ولا راد لأمره وأن العبد لا يملك شيئا من الأمر ومعنى الكنز هنا أنه ثواب مدخر في الجنة وهو ثواب نفيس كما أن الكنز أنفس أموالكم قال أهل اللغة الحول الحركة والحيلة أي : لا حركة ولا استطاعة ولا حيلة إلا بمشيئة الله تعالى وقيل : معناه لا حول في دفع شر ولا قوة في تحصيل خير إلا بالله وقيل : لا حول عن معصية الله إلا بعصمته ولا قوة على طاعته إلا بمعونته وحكي هذا عن ابن مسعود رضي الله عنه وكله متقارب قال أهل اللغة : ويعبر عن هذه الكلمة بالحوقلة والحولقة وبالأول جزم الأزهري والجمهور وبالثاني جزم الجوهري ويقال أيضا : لا حيل ولا قوة في لغة غريبة حكاها الجوهري وغيره .
شرح صحيح مسلم النووي .
ألف حسنة عن أبي قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أيعجز أحدكم أن يكسب كل يوم ألف حسنة فسأله سائل من جلسائه كيف يكسب أحدنا ألف حسنة قال يسبح مائة تسبيحة فيكتب له ألف حسنة أو يحط عنه ألف خطيئة مسلم .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم أيعجر بكسر الجيم أن يكسب أي يحصل تكتب له ألف حسنة لأن الحسنة الواحدة يعشر أمثالها وهو أقل المضاعفة الموعودة في القرآن بقوله من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها والله يضاعف لمن يشاء وتحط بالواو وفي رواية مسلم أو تحط بأو قال النووي : هكذا هو في عامة نسخ صحيح مسلم أو يحيط بأو وفي بعضها ويحط بالواو .
وقال الحميدي في الجمع بين الصحيحين : كذا هو في كتاب مسلم أو يحط بأو .
قال القاري قد تأتي الواو بمعنى أو فلا منافاة بين الروايتين ويمكن أن تكون أو بمعنى الواو أو بمعنى بل فحينئذ بجمع له بينهما وفضل الله أوسع من ذلك انتهى .
تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي .
سيد الاستغفار عن شداد بن أوس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم سيد الاستغفار أن تقول اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك من شر ما صنعت أبوء لك بنعمتك علي وأبوء لك بذنبي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت قال ومن قالها من النهار موقنا بها فمات من يومه قبل أن يمسي فهو من أهل الجنة ومن قالها من الليل وهو موقن بها فمات قبل أن يصبح فهو من أهل الجنة البخاري .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم سيد الاستغفار في رواية أفضل الاستغفار أي الأكثر ثوابا للمستغفر به من المستغفر بغيره اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت قال الخطابي أي أنا على ما عاهدتك عليه ووعدتك من الإيمان وإخلاص الطاعة لك ويحتمل يكون معناه أني مقيم على ما عاهدت إلى من أمرك وأنك منجز وعدك في المثوبة بالأجر واشتراطه الاستطاعة في ذلك معناه الاعتراف بالعجز والقصور عن كنه الواجب من حقه تعالى أبوء لك بذنبي قال الخطابي يريد الاعتراف به ويقال باء فلان بذنبه إذا احتمله كرها لا يستطيع دفعه عن نفسه فإن قالها حين يصبح موقنا بها فمات دخل الجنة قال الكرماني فإن قلت المؤمن وإن لم يقلها يدخل الجنة قلت المراد أنه يدخلها ابتداء من غير دخول النار ولأن الغالب أن المؤمن بحقيقتها المؤمن بمضمونها لا يعصى الله تعالى أو لأن الله تعالى يعفو عنه ببركة هذا الاستغفار فإن قلت فما الحكمة في كونه أفضل الاستغفارات قلت هذا وأمثاله من التعبديات والله أعلم بذلك لكن لا شك أن فيه ذكر الله بأكمل الأوصاف وذكر نفسه بأنقص الحالات وهو أقصى غاية التضرع ونهاية الاستكانة لمن لا يستحقها إلا هو أما الأول فلما فيه من الاعتراف بوجود الصانع وتوحيده الذي هو أصل الصفات العدمية المسماة بصفات الجلال والاعتراف بالصفات السبعة التي هي الصفات الوجودية المسماة لصفات الإكرام وهي القدرة اللازمة من الخلق الملزومة للإرادة والعلم والحياة والخامسة الكلام اللازم من الوعد والسمع والبصر اللازمان من المغفرة إذ المغفرة للمسموع وللمبصر لا يتصور إلا بعد السماع والإبصار وأما الثاني فلما فيه أيضا من الاعتراف بالعبودية وبالذنوب في مقابلة النعمة التي تقتضي نقيضها وهو الشكر .
شرح سنن النسائي للسيوطي .
فضل التسبيح عن أبي مالك الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحمد لله تملأ الميزان وسبحان الله والحمد لله تملآن أو تملأ ما بين السماوات والأرض مسلم شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم والحمد لله تملأ الميزان ذكر ابن علان ما مختصره : أي هذه الجملة بخصوصها لأنها أفضل صيغ الحمد ولذا بدئ بها الكتاب العزيز والحمد لله : هو الثناء على الله بالجميل الاختياري و الإذعان له والرضا بقضائه .
والميزان : المراد منه حقيقته أي ما توزن به الأعمال إما بأن تجسم الأعمال أو توزن صحائفها فتطيش بالسيئة وتثقل بالحسنة .
وهذه الكلمة كان لها الثواب العظيم بحيث تملأ كفة الميزان مع سعتها لأن معاني الباقيات الصالحات في ضمنها لأن الثناء تارة يكون بإثبات الكمال وتارة بنفي النقص وتارة بالاعتراف بالعجز وتارة بالتفرد بأعلى المراتب والألف واللام في الحمد لاستغراق جنس المدح والحمد مما علمناه وجهلناه وإنما يستحق الإلهية من اتصف بذلك فاندرج الجميع تحت الحمد لله .
وقوله وسبحان الله والحمد لله تملآن أو تملأ ما بين السماوات والأرض شك من الراوي والمعنى لا يختلف أي سبحان الله والحمد لله تملأ ما بين السماوات و الأرض وذلك لأن هاتين الكلمتين مشتملتان على تنزيه الله من كل نقص في قوله سبحان الله وعلى وصف الله بكل كمال في قوله الحمد لله فقد جمعت هاتان الكلمتان بين التخلية والتحلية كما يقولون .
فالتسبيح : تنزيه الله عما لا يليق به في أسمائه وصفاته وأفعاله وأحكامه .
فالله منزه عن كل عيب في أسماءه وصفاته وأفعاله و أحكامه لا تجد في أسمائه اسما يشتمل على نقص أو على عيب ولهذا قال سبحانه و تعالى ولله الأسماء الحسنى الأعراف ولا تجد في صفاته صفة تشتمل على عيب أو نقص ولهذا قال تعالى ولله المثل الأعلى بعد قوله للذين لا يؤمنون بالآخرة مثل السوء ولله المثل الأعلى النحل .
فالله عز وجل له الوصف الأكمل الأعلى من جميع الوجوه وله الكمال المنزه عن كل عيب في أفعاله كما قال تعالى وما خلقنا السموات والأرض وما بينهما لاعبين الدخان فليس في خلق الله لعب ولهو وإنما هو خلق مبنى على الحكمة .
كذلك أحكامه لا تجد فيها عيبا ولا نقصا كما قال الله أليس الله بأحكم الحاكمين التين وقال عز وجل أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون المائدة .
والله عز وجل يحمد على كل حال وكان الرسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصابه ما يسره قال الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات وإذا أصابه سوى قال الحمد لله على كل حال ثم إن ها هنا كلمة شاعت أخيرا عند كثيرا من الناس وهى قولهم الحمد لله الذي لا يحمد على مكروه سواه هذا حمد ناقص لأن قولك على مكروه سواه تعبير يدل على قلة الصبر أو على عدم كمال الصبر وأنك كاره لهذا الشئ ولا ينبغي للإنسان أن يعبر هذا التعبير بل ينبغي له أن يعبر بما كان الرسول الله صلى الله عليه وسلم يعبر به فيقول الحمد لله على كل حال أو يقول الحمد لله الذي لا يحمد على كل حال سواه أما التعبير الأول فإنه تعبير واضح على مضادة ما أصابه من الله عز وجل وأنه كاره له وأنا لا أقول إن الإنسان لا يكره مما أصابه من البلاء بطبيعة الإنسان أن يكره ذلك لكن لا تعلن هذا بلسانك في مقام الثناء على الله بل عبر كما عبر النبي الله صلى الله عليه وسلم .
شرح رياض الصالحين العثيمين .
فضل الاستعاذة عن سليمان بن صرد قال استب رجلان عند النبي صلى الله عليه وسلم فجعل أحدهما تحمر عيناه وتنتفخ أوداجه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لأعرف كلمة لو قالها لذهب عنه الذي يجد أعوذ بالله من الشيطان الرجيم فقال الرجل وهل ترى بي من جنون مسلم .

وقوله: هجوت محمدا، قال اللخمي: قال ابن دريد: أخبرنا السكن بن سعيد، عن عباد بن عباد، عن أبيه، قال: لما انتهى حسان إلى هذا البيت قال له النبي صلى الله عليه وسلم: جزاؤك على الله الجنة يا حسان .
ولما انتهى إلى قوله: أتهجوه ولست له بكفء قال من حضر: هذا أنصف بيت قالته العرب.
ولما انتهى إلى قوله: فإن أبي ووالده وعرضي قال صلى الله عليه وسلم: وقاك الله يا حسان حر النار .
وقوله: فشركما لخيركما الفداء قال السهيلي: في ظاهر هذا اللفظ شناعة لأن المعروف أن لا يقال: هو شرهما إلا وفي كليهما شر.
وكذلك شر منك، ولكن سيبويه، قال: تقول: مررت برجل شر منك، إذا نقص عن أن يكون مثله.
وهذا يدفع الشناعة عن الكلام الأول.
ونحو منه قوله عليه السلام: شر صفوف الرجال آخرها ، يريد: نقصان حظهم عن حظ الصف الأول، كما قال سيبويه.
ولا يجوز أن يريد التفضيل في الشر.
والله أعلم.
وأنشد بعده، الشاهد الثالث والثلاثون بعد السبعمائة الطويل فلا وأبي دهماء زالت عزيزة على أن قد فصل بالجار والمجرور، أعني الجملة القسمية، وهو وأبي دهماء بين لا النافية، وبين زالت.
وهذا الفصل شاذ.
وإليه ذهب ابن هشام في المغني، إلا أنه لم يقيده بالشذوذ ولا بالقلة.
وكأنه مطرد عنده.
قال في بحث الجملة المعترضة: ويفصل بني حرف النفي، ومنفيه، كقوله: المنسرح ولا أراها تزال ظالمة وقوله: فلا وأبي دهماء زالت عزيزة قال شارحه ابن الملا الحلبي: ويجوز أن تكون لا ردا، وحرف النفي محذوفا، ولا اعتراض.
انتهى.
وقد رد الشارح المحقق هذا الجواز، فقال: وليس مما حذف منه حرف النفي إلخ.
ومراده الرد على الفراء، فإنه ذهب في موضعين من تفسيره إلى أن حرف النفي منه محذوف: الأول في سورة يوسف عند قوله تعالى: تالله تفتؤ تذكر يوسف ، قال: أي لا تزال تذكر يوسف.
ولا قد تضمر مع الأيمان، لأنها إذا كانت خبرا لا يضمر فيها لا، لم تكن إلا بلام.
ألا ترى أنك تقول: والله لآتينك.
ولا يجوز: والله آتيك، إلا أن تكون تريد لا.
فلما تبين موضعها، وفارقت الخبر أضمرت.
قال امرؤ القيس: الطويل فقلت يمين الله أبرح قاعدا ... .... ... ... .. البيت وأنشدني بعضهم: فلا وأبي دهماء زالت عزيزة ... على قومها ما فتل الزند قادح يريد: لا زالت.
والموضع الثاني في سورة الكهف، عند قوله تعالى: وإذ قال موسى لفتاه لا أبرح .
قال: لا يكون تزال، وأبرح، وأفتأ إلا بجحد ظاهر أو مضمر.
فأما الظاهر فقد تراه في القرآن: ولا يزالون مختلفين .
والمضمر فيه الجحد قول الله تعالى: تفتؤ معناه لا تفتؤ.
ومثله قول الشاعر: فلا وأبي دهماء زالت عزيزة ... ... ... ... .... البيت وكذلك قول امرئ القيس: فقلت يمين الله أبرح قاعدا ... ... ... ... ... .... البيت انتهى.
وقد جعله ابن عصفور من باب حذف النافي، وهو ما، لكن روى صدره على خلاف هذا، قال: ومنه حذف ما النافية وهو قليل جدا، وهو قوله: لعمر أبي دهماء زالت عزيزة ... على قومها ما فتل الزند قادح يريد: ما زالت عزيزة.
انتهى.
وكذا رواه المرادي في شرح التسهيل وخرجه.
إلا أنه قال: أي لا زالت عزيزة.
انتهى.
وقوله: فلا وأبي دهماء ... إلخ، الفاء في التقدير داخلة على واو القسم، أي: فو أبي دهماء، لا زالت عزيزة.
أقسم الشاعر بوالد هذه المرأة.
فأبى مضاف إلى دهماء وهي اسم امرأة، واسم زالت الضمير الراجع إلى دهماء، وعزيزة خبرها، وهي من العزة بالعين المهملة وبالزاء المعجمة، وجملة: لا زالت جواب القسم، وعلى قومها متعلق بعزيزة، وما مصدرية ظرفية.
وفتل بالفاء بعدها مثناة فوقية، روى بشدها وتخفيفها، وهو فعل ماض، والزند مفعوله، وقادح فاعله.
وقد ذكر أبو حنيفة الدينوري في كتاب النبات صفة الزند والزندة، وكيفية الفتل، فلا بأس بإيراده هنا، قال: أفضل ما اتخذت منه الزناد شجرتا المرخ والعفاء، بفتح العين المهلمة بعدها فاء، فتكون الأنثى، وهي الزندة السفلى مرخا، ويكون الذكر وهو الزند الأعلى عفارا.
أخبرني بعض علماء الأعراب أن العفار شجر، يشبه صغار شجر الغبيراء، منظره من بعيد كمنظره وأما المرخ فقد رأيته ينبت قضبانا سمحة طوالا لا ورق لها.
ولفضل هاتين الشجرتين في سرعة الوري، وكثرة النار، سار قول العرب فيهما مثلا، فقالوا: في كل الشجر نار، واستمجد المرخ والعفار، أي: ذهبا بالمجد فكان الفضل لهما.
ولذلك قال الأعشى: المتقارب زنادك خير زناد الملو ... ك خالط فيهن مرخ عفارا ويختار أن تكون الزندة من المرخ، والزند من العفار.
ومن فضيلة المرخ في كثرة النار، وسرعة الوري، ما ذكر أبو زياد الكلابي فإنه قال: ليس في الشجر كله أورى زنادا من المرخ، قال: وربما كان المرخ مجتمعا ملتفا، وهبت الريح، فحك بعضه بعضا، فأورى، فاحترق الوادي كله.
ولم نر ذلك في شيء من الشجر.
ثم بعد أن ذكر الأشجار التي تتخذ منها الزناد، قال: وصفة الزندة: عود مربع في طول الشبر أو أكثر، وفي عرض إصبع أو أشف، وفي صفحاتها فرض، وهي نقر، الواحدة منها فرضة، وتجمع فراضا أيضا.
والزند الأعلى نحوها، غير أنه مستدير، وطرفه أدق من سائره.
فأما وصف الاقتداح بها، فإن المقتدح إذا أراد أن يقتدح بالزناد، وضع الزندة ذات القراض بالأرض، ووضع رجليه على طرفيها، ثم وضع طرف الزند الأعلى في فرضة من فراض الزندة، وقد تقدم فهيأ في الفرضة مجرى للنار إلى جهة الأرض يحز، وقد حزه بالسكين في جانب الفرضة، ثم فتل الزند بكفه كما يفتل المثقب، وقد ألقى في الفرضة شيئا من التراب يسيرا يبتغي بذلك الخشنة، ليكون الزند أعمل في الزندة، وقد جعل إلى جانب الفرضة عند مفضى الحز، رية تأخذ فيها النار، فإذا فتل الزند، لم يلبث الدخان أن يظهر، ثم تتبعه النار فتنحدر في الحز، وتأخذ في الربة.
وتلك النار هي السقط.
انتهى كلامه باختصار كثير.
وقد صحف بعضهم قوله: ما فتل الزند قادح، وروى: ما قيل للزند قادح، على أنه فعل ماض مجهول من القول.
وجر الزند باللام.
وهذا البيت لم أقف له على تتمة، ولا قائل.
والله أعلم.
وأنشد بعده، الشاهد الرابع والثلاثون بعد السبعمائة مجزوء الكامل تنفك تسمع ما حيي ... ت بها لك حتى تكونه على أن حرف النفي محذوف، والتقدير: لا تنفك.
وظاهره أن حذف النافي أي حرف نفي كان، يجوز حذفه من هذه الأفعال، سواء وقعت جواب قسم كالآية والبيت الذي بعده، أم لا كهذا البيت، فإنه لم يتقدمه شيء.
وهو الظاهر أيضا من كلام الزمخشري في المفصل، ومن كلام ابن هشام في شرح الشواهد.
لكن ابن يعيش قيد حرف النفي بكونه لا، وأنه لا يحذف من هذه الأفعال إلا إذا وقعت جواب قسم.
قال: إن حرف النفي قد يحذف في بعض المواضع، وإنما يسوغ حذفه إذا وقع في جواب القسم، وذلك لأمن اللبس، كقوله: تزال حبال مبرمات أعدها ... ... ... ... ... ... البيت ولا يجوز أن يحذف من هذه الحروف غير لا، لأنه لا يجوز حذف لم وما، لأن لم عاملة فيما بعدها، ولا يجوز أن تحذف، وتعمل، وكذلك ما قد تكون عاملة في لغة أهل الحجاز.
انتهى.
ويؤخذ منه أنه لا يجوز حذف إن أيضا؛ لأنها قد تعمل عمل ليس.
وفي كلامه نظر: أما أولا: فلأنه قد مثل بهذا البيت تبعا لصاحب المفصل، وتنفك فيه ليس جواب قسم.
وأما ثانيا: فلأن الكلام في حروف النفي الداخلة على الأفعال، وما الحجازية داخلة على المبتدأ والخبر، فأين هذا من ذاك؟ وهل هو إلا اشتباه.
وقد تبعه المرادي في شرح التسهيل في الثاني، قال: وينقاس الحذف في المضارع جواب قسم، وشذ في الماضي جواب قسم، كقوله: لعمر أبي دهماء زالت عزيزة أي: لا زالت.
وشد في المضارع غير جواب، كقوله: الوافر وأبرح ما أدام الله قومي ... بحمد الله منتطقا مجيدا أي: لا أبرح، وقيل: لا حذف.
والمعنى: أزول عن أن أكون منتطقا مجيدا، أي: صاحب نطاق وجواد، ما أدام الله قومي، فإنهم يكفونني ذلك.
انتهى.
ودعوى عدم الحذف تعسف وقع في أشد مما فر منه.
وأغرب من قول المرادي ما ذهب إليه ابن عصفور، من أنه ضرورة، قال: ومنه إضمار لا النافية في غير جواب القسم، كقوله: تنفك تسمع ما حييت ... ... ... ... ... البيت انتهى.
فلله در الشارح المحقق ما أجود اختياره، وما أرصن سبكه.
وقوله: تنفك تسمع... إلخ، جملة: تسمع مع فاعله الضمير خبر لا تنفك، وما: مصدرية ظرفية.
وحييت بالخطاب، أي: مدة حياتك.
ولا وجه لقول بعض أفاضيل العجم في شرح أبيات المفصل: وقوله: ما حييت بيان لقوله: تنفك تسمع، وتأكيد له.
انتهى.
وبهالك متعلق بتسمع على تقدير مضاف، أي: بخبر هالك.
وسمع هنا ليست مما يتعدى لمفعولين، وتعديها بالباء أحد استعمالاتها كما تقدم، كقولهم: تسمع بالمعيدي.
ويجوز أن تكون الباء زائدة فتكون متعدية إلى مفعول واحد، كقولك: سمعت الخبر.
وهذا أيضا أحد استعمالاتها.
وحتى حرف جر بمعنى إلى، والهاء في تكونه ضمير الهالك.
والأكثر في خبر كان، إذا كان ضميرا أن يكون منفصلا.
وهذا من القليل.
وقد استشهد صاحب اللباب لقلته بهذا البيت.
قال ابن هشام: أي لا تزال تسمع: مات فلان، حتى تكون الهالك.
والخطاب لغير معين، مثله في: بشر مال البخيل بحادث أو وارث.
وتسمع خبر، والباء وحتى متعلقان به، وما ظرف له، والهاء من تكونه راجعة للهالك باعتبار لفظه دون معناه، لأن السامع غير المسموع.
ومثله مسألة التنازع: ظنني وظننت زيدا قائما إياه.
وقد غمض هذا المعنى على ابن الطراوة فمنع المسألة، وخالف الأئمة.
وبعده: والمرء قد يرجو الرجا ... ء مؤملا والموت دونه وكان أبو بكر الصديق رضي الله عنه كثيرا ما يتمثل بهما.
انتهى.
وكذا رواه العيني.
والذي رواه ابن المستوفي وغيره: والمرء قد يرجو الحياة ومؤملا: حال من ضمير يرجو.
وقال العيني: مؤمل إن كان اسم فاعل فهو حال من المرء، وإن كان اسم مفعول، فهو مفعول ليرجو.
هذا كلامه.
فتأمله.
ودون هنا بمعنى أمام أو خلف، لأنه من الأضداد.
وجملة: والموت دونه حال إما من ضمير مؤمل، أو من ضمير يرجو.
والبيتان نسبهما أبو عبيد القاسم بن سلام في كتاب الأمثال لخليفة بن براز، وهو جاهلي.
وقد أخذ البيت بعضهم، فقال: الطويل يقال فلان مات في كل ساعة ... ويوشك يوما أن تكون فلانا

وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون أي : وإذا قيل لأولئك الذين افتقوا خطوات الشيطان ، وقالوا على الله بدون علم ولا برهان ، إذا قيل لهم : اتبعوا ما أنزل الله من قرآن ، أعرضوا عن ذلك وقالوا بل نتبع ما وجدنا عليه آباءنا من عبادة الأصنام والخضوع للرؤساء .
فالضمير في قوله تعالى : لهم يعود على طائفة ممن شملهم الخطاب بقوله تعالى في الآية السابقة : ياأيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان وهم الذين لم يستجيبوا لنداء الله بل ساروا في ركب الشيطان ، واقتفوا آثاره ، وإذا قيل لهم اتبعوا مآ أنزل الله .
القائل لهم ذلك هو النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمون .
والمراد به أنزل الله : القرآن الكريم ، وما أوحاه الله إلى نبيه صلى الله عليه وسلم من هدايات .
وعدل سبحانه من خطابهم إلى الغيبة للتنبيه على أنهم لرفرط جهلهم وحمقهم صاروا ليسوا أهلا للخطاب ، بل ينبغي أن يصرف عنهم إلى من يعقله .
و بل في قوله تعالى : بل نتبع للإضراب الإبطالي ، أي : أضربوا عن قول الرسول لهم اتبعوا مآ أنزل إضراب إعراض بدون حجة ، إلا بأنه مخالف لما ألفوا عليه آباءهم من أمور الشرك والضلال .
وقوله تعالى : أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون رد عليهم ، وبيان لبطلان الاعتماد في الدين على مجرد تقليد الآباء .
والهمزة للاستفهام الإنكاري ، والواو للحال ، والمعنى : أيتبعون ما وجدوا عليه آباءهم والحال أن آباءهم لا يعقلون شيئا من أمور الدين الصحيح ، ولا يهتدون إلى طريق الصواب .
قال الآلوسي : وفي الآية دليل على المنع من التقليد لمن قدر على النظر ، وأما اتباع الغير في الدين بعد العلم بدليل ما أنه محق فاتباع في الحقيقة لما أنزل الله تعالى وليس من التقليد المذموم في شيء وقد قال سبحانه فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون وبعد أن بين سبحانه فساد ما عليه أولئك المشركون المقلدون من غير نظر ولا استدلال ، أردف ذلك بضرب مثل لهم زيادة في قبيح شأنهم والزراية عليهم فقال تعالى : ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع .
.
.
ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون ومثل الصفة والشأن ، وأصل المثل بمعنى المثل : النظير والشبيه ، ثم أطلق على القول السائر المعروف ، لمماثلة مضربه وهو الذي يضرب مضربه وهو الذي يضرب فيه لمورده وهو الذي ورد فيه أولا ولا يكون إلا فيما فيه غرابه .
ثم استعير للصفة أو الحال أو القصة ، إذا كان لها شأن عجيب وفيها غرابة .
و ينعق من النعيق وهو الصياح .
يقال : نعق الراعي بالغنم ينعق نعقا ونعاقا ونعقانا ، صاح بها وزجرها .
والدعاء والنداء قيل بمعنى واحد أي أن ثانيهما تأكيد للأول ، وقيل : الدعاء للقريب والنداء للبعيد .
والظاهر أن المراد بهما نوعان من الأصوات .
وأولهما : وهو الدعاء معناه : الصياح بالبهائم لتأتي .
وثانيهما : وهو النداء معناه : الصياح بها لتذهب .
قال الإمام الرازي ما ملخصه : وللعلماء من أهل التأويل في هذه طريقان : أحدهما : تصحيح المعنى بالإضمار في الآية .
والثاني : إجراء الآية على ظاهرها من غير إضمار .
أما الذين أضمروا فذكروا وجوها : الأول : كأنه قال : ومثل من يدعو الذين كفروا إلى الحق كمثل الذي ينعق ، فصار الناعق الذي هو الراعي بمنزلة الداعي إلى الحق .
وهو الرسول صلى الله عليه وسلم وسائر الدعاة إلى الحق ، وصار الكفار بمنزلة الغنم المنعوق بها ، ووجه الشبه أن البهيمة تسمع الصوت ولا تفهم المراد ، وهؤلاء الكفار كانوا يسمعون صوت الرسول صلى الله عليه وسلم وألفاظه ، وما كانوا ينتفعون بها وبمعانيها .
الثاني : ومثل الذين كفروا في دعائهم آلهتهم من الأوثان كمثل الناقع في دعائه ما لا يسمع كالغنم وما يجري مجراها من البهائم .
فشبه الأصنام في أنها لا تفهم بهذه البهائم ، فإذا كان ولا شك أن من دعا بهيمة عد جاهلا ، فمن دعا حجرا أولى بالذم .
والفرق بين هذا القول والذي قبله أن هاهنا المحذوف هو المدعو ، وفي القول الذي قبله المحذوف هو الداعي .
أما إجراء الآية على ظاهرها من غير إضمار فتقديره ، ومثل الذين كفروا في قلة عقولهم في عباداتهم لهذه الأوثان كمثل الراعي إذا تكلم مع البهائم ، فكما أنه يقضي على ذلك الراعي بقلة العقل فكذا ههنا .
ثم قال رحمه الله ومثل هذا المثل يزيد السامع معرفة بأحوال الكفار ، ويحقر إلى الكافر نفسه إذا سمع ذلك ، فيكون كسرا لقلبه ، وتضييقا لصدره ، حيث صيره كالبهيمة فيكون في ذلك نهاية الزجر والردع لمن يسمعه عن أن يسلك مثل طريقة في التقليد .
وقوله تعالى صم بكم عمي زيادة في تبكيتهم وتقريعهم ، أي : صم عن استماع دعوة الحق .
بكم عن إجابة الداعي إليها ، عمى عن آيات صدقها وصحتها .
فهم لإعراضهم عن الهادي لهم إلى ما ينفعهم وينجيهم من العذاب صاروا بمنزلة من فقد حواسه ، فأصبح لا يسمع ولا ينطق ولا يبصر .
وقوله : فهم لا يعقلون وارد مورد النتيجة بعد البرهان ، بجانب كونه توبيخا لهم ، لأنهم بفقدهم أهم طرق الإدراك وهما السمع والبصر ، وأهم وسيلة للثقافة وهي استطلاع الحقائق من طريق المحاروة والتكلم ، صاروا بعد كل ذلك بمنزلة من فقد عله الاكتسابي ، فأصبح لا يفقه شيئا؛ لأن العقل الذي يكتسب به الإنسان المعارف والحقائق يستعين استعانة كبرى بهذه الحواس الثلاث .
وبعد هذا البيان البليغ لحال الذين يتخذون من دون الله أندادا ، ولحال الكافرين المقلدين لآبائهم في الضلال بدون تدبر أو تعقل ، بعد كل ذلك وجهت السورة الكريمة نداء إلى المؤمنين بينت لهم فيه وفيما سيأتي بعده من آيات كثيرا من التشريعات والآداب والأحكام التي هم في حاجة إليها فقال تعالى : ياأيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم .
.
.
يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم الطيبات من الأطعمة : المستلذات ، ويجوز حملها على ما طاب من الرزق بتحليل الله له .
وما رزقناكم : ما أوصلناه إليكم من الرزق وهو ما ينتفع به .
أي : يا من آمنتم بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر كلوا من ألوان الطيبات التي أحللناها لكم ، ولا تتعرضوا لما حرمناه عليكم .
وكان الخطاب هنا للمؤمنين خاصة ، لأنهم أحق بالفهم ، وأجدر بالعلم وأححرى بالاهتداء ، وأولى بالتكريم والتشريف .
ومفعول كلوا محذوف ، أي : كلوا رزقكم حال كونه بعض طيبات ما رزقناكم .
ثم أمرهم سبحانه بشكره على هذه الطيبات التي أباحها لهم فقال : واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون وهذه الجملة الكريمة معطوفة على جملة كلوا .
والشكر : هو الاعتراف بالنعمة مع ضرب من التعظيم لموجدها ، ووضعها في الموضع الذي أمر به .
أي : تمتعوا بنعم الله ، واعترفوا له بها على وجه التعظيم ، بأن تمتثلوا ما أمر به ، وتجتنبوا ما نهى عنه ، إن كنتم تخصونه بالعبادة حقا ، وتفردونه بالطاعة صدقا .
قال الآلوسي : وجملة إن كنتم إياه تعبدون بمنزلة التعليل لطلب الشكر ، كأنه قيل : واشكروا له لأنكم تخصونه بالعبادة ، وتخصيصكم إياه بالعبادة ، يدل على أنكم تريدون عبادة كاملة تليق بكبريائه ، وهي لا تتم إلا بالشكر ، لأنه من أجل العبادات .
وجواب الشرط محذوف دل عليه المذكور والتقدير : إن كنتم إياه تعبدون فكلوا واشكروا لله .
وقال تعالى ومن يشكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن الله غني حميد وفي الحديث الصحيح الذي رواه البخاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الطاعم الشاكر بمنزلة الصائم الصابر وروى الإمام مسلم في صحيحه عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها ، أو يشرب الشربة فيحمده عليها .
قال صاحب المنار : قال الأستاذ الإمام : لا يفهم هذه الآية حق فهمهما إلا من كان عارفا بتاريخ الملل عند ظهور الإسلام وقبله ، فإن المشركين وأهل الكتاب كانوا فرقا وأصنافا ، منهم من حرم على نفسه أشياء معينة بأجناسها أو أصنافهم كالبحيرة والسائبة عند العرب ، وكبعض الحيوانا عند غيرهم وكان المذهب الشائع في النصارى أن أقرب ما يتقرب به إلى الله تعالى تعذيب النفس ، وحرمانها من الطيبات المستلذة ، واحتقار الجسد ولوازمه ، واعتقاد أنه لا حياة للروح إلا بذلك .
.
.
ثم قال : وقد تفضل الله على هذه الأمة بأن جعلها أمة وسطا تعطى الجسد حقه والروح حقها ، فأحل لنا الطيبات لتتسع دائرة نعمه الجسدية علينا ، وأمرنا بالشكر عليها ليكون لنا منها فوائد روحانية عقلية ، فلم نكن جسمانيين محضا كالأنعام ، ولا روحانيين خلصا كالملائكة ، وإنما جعلنا أناسي كملة بهذه الشريعة المعتدلة ، فله الحمد والشكر والثناء الحسن .
وقوله تعالى إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير ومآ أهل به لغير الله بيان لما حرمه الله تعالى علينا من المطاعم رعاية لمنفعتنا .
و الميتة في عرف الشرع : ما مات حتف أنفه ، أو قتل على هيئة غير مشروعة ، فيدخل فيها : المنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما عدا عليها السبع ، ويدخل في حكم الميتة ما قطع من جسم الحيوان الحي للحديث الذي أخرجه أبو داود والترمذي عن أبي واقد الليثي ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة .
وكان الأكل من الميتة محرما ، لفساد جسمها بذبول أجزائه وتعفنها ، ولأنها أصبحت بحالة تعافها الطباع السليمة لقذارتها وضررها .
قال الآلوسي : وأضاف سبحانه الحرمة إلى العين مع أن الحرمة من الأحكام الشرعية التي هي صفات فعل المكلف وليست مما تتعلق بالأعيان إشارة إلى حرمة التصرف في الميتة من جميع الوجوه بأخصر طريق وأوكده ، حيث جعل العين غير قابلة لتعلق فعل المكلف بها إلا ما خصه الدليل كالتصرف بالمدبوغ ، وخرج عن حكم الميتة السمك والجراد ، للحديث الذي أخرجه ابن ماجه والحاكم من حديث ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أحلت لنا ميتتان ودمان : السمك والجراد والكبد والطحال وللعرف أيضا ، فإنه إذا ما قال القائل : أكل فلان الميتة لم يسبق الوهم إليهما نعم حرم بعضهم ميتة السمك الطافي وما مات من الجراد بغير سبب ، واستدل بعموم الآية على تحريم الأجنة وتحريم ما لا نفس له سائلة خلافا لمن أباحه .
والدم المحرم : ما يسيل من الحيوان الحي كثيرا كان أم قليلا وكذلك يحرم من دم الحيوان ما جرى منه بعد تذكيته ، وهو الذي عبر عنه القرآن بالمسفوح في قوله تعالى : قل لا أجد في مآ أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا .
.
.
والدم المسفوح : هو الدم الجاري المهراق من البهيمة بعد ذبحها .
أما الدم المتبقي في أجزاء لحم البهيمة بعد تذكيتها فلا شيء فيه .
قال القرطبي : وأما الدم فمحرم ما لم تعم به البلوي ، ومعفو عما تعم به البلوي .
والذي تعم به البلوي هو الدم في اللحم وعروقه .
.
.
وقد روت عائشة رضي الله عنها قالت : كنا نطبخ البرمة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم تعلوها الصفرة من الدم فنأكل ولا ننكره لأن التحفظ من هذا إصر وفيه مشقة ، والإصر والمشقة في الدين موضوع ، وهذا أصل في الشرع .
وقد عرف عن بعض العرب في الجاهلية أنهم كانوا يأخذون الدم من البهائم عند ذبحها ، فيضعونه في أمعائها ثم يشوونها بالنار ويأكلونها ويسمون ذلك بالفصد .
قال بعضهم : والحكمة في تحريم الدم أنه تستقذره النفوس الكريمة ، ويفضي شربه أو أكله إلى الإضرار بالنفس ، وفضلا عن ذلك فإن تعاطيه يورث ضراروة في الإنسان ، وغلظة في الطباع فيصير كالحيوان المفترس ، وهذا مناف لمقصد الشريعة التي جاءت لإتمام مكارم الأخلاق .
وحرمة الخنزير شاملة للحمة وشحمه وجلده .
وإنما خص لحمه بالذكر ، لأنه الذي يقصد بالأكل ، ولأن سائر أجزاء الخنزير كالتابعة للحمه .
وبعض الفقهاء يرى أنه لا بأس من الانتفاع بشعر الخنزير في الخرازة أي : خياطة الجلود وغيرها ، وبعضهم كره ذلك .
ومن الحكم في تحريم لحم الخنزير قذاراته ، واشتماله على دودة تضر ببدن آكله وقد أثبت ذلك العلم الحديث .
وما يقوله قوم من أن وسائل العلم الحديث قد تقدمت ، وصار في الإمكان التغلب على ما في لحم الخنزير من أضرار هذا القول مردود بأن العلم الحديث قد احتاج إلى ثلاثة عشر قرنا ليكتشف آفة واحدة في لحم الخنزير ، فمن ذا الذي يجزم بأنه ليس هناك آفات أخرى في هذا اللحم لم يعرفها العلم حتى الآن؟ إن الشريعة التي سبقت العلم الحديث بأكثر من ثلاثة عشر قرنا أولى بالاتباع ، وأجدر بالطاعة فيما أحلته وحرمته مما يقوله الناس ، لأنها من عند الله العليم بشئون عباده ، الخبير بما ينفعهم وبما يضرهم .
وقوله : ومآ أهل به لغير الله معطوف على ما قبله من المحرمات .
و أهل من الإهلال ، وهو رفع الصوت عند رؤية الهلال ، ثم استعمل لرفع الصوت مطلقا ، ومنه إهلال الصبي ، والإهلال بالحج .
وكانوا في الجاهلية إذا أرادوا ذبح ما قربوه إلى آلهتهم سموا عليها أسماءها كاللات والعزى ورفعوا بها أصواتهم ، وسمى ذلك إهلالا .
فالمراد بما أهل به لغير الله : ما ذبح للأصنام وغيرها ، ومنه ما يذبحه المجوسي للنار .
ومنه عند جمهور العلماء : ذبائح أهل الكتاب إذا ذكر عليها اسم عزير أو عيسى ، لأنها مما أهل به لغير الله .
وذهب جماعة من التابعين إلى تخصيص الغير بالأصنام ، وإلى حل ذبائح أهل الكتاب مطلقا ، لعموم قوله تعالى في سورة المائدة سوهي من آخر سورة نزولا : وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم أي ذبائحهم ، وهو سبحانه يعلم ما يقولون .
وروى الحسن عن علي رضي الله عنه أنه قال : إذا ذكر الكتابي اسم غير الله على ذبيحته وأنت تسمع فلا تأكل ، فإن غاب عنك فكل ، فإن الله قد أحل ذبائحهم وهو يعلم ما يقولون .
وقد روى البخاري عن عائشة رضي الله عنها قالت : إن قوما قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : إن قوما يأتوننا باللحم لا ندري أذكر اسم الله عليه أم لا؟ فقال : سموا عليه أنتم وكلوه .
قالت : وكانوا حديثي عهد بكفر .
فكأن المحرم ليس ما لم يعلم أن اسم الله ذكر عليه ، بل المحرم ما علم أن غير اسم الله من الأوثان والأنداد ونحو ذلك قد ذكر عليه .
فأنت ترى أن تحريم الميتة والدم ولحم الخنزير كان لاستقذار الأكل من هذه الثلاثة ، أي : لعله ذاتية فيها ، أما تحريم ما أهل به لغير الله فليس لعلة فيه ، ولكن للتوجه به إلى غير الله .
وهي علة روحية تنافي سلامة القلب ، وطهارة الروح ، ووحدة المتجه فما ذكر عليه سوى اسم الله من الذبائح ملقح بالنجاسة المادية والقذارة الحقيقية ، وفي ذلك حض للناس على إخلاص العبادة لله تعالى ، وزجدر لهم عن التقرب إلى أحد سواه .
وقوله تعالى : فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه بيان لحالات الضرورة التي يباح للإنسان فيها أن يأكل من تلك المحرمات .
و اضطر من الاضطرار وهو الاحتياج إلى الشيء .
يقال : اضطره إلى هذا الشيء .
أي : أحوجه وألجأه إليه مأخوذ من الإضرار ، وهو حمل الإنسان على أمر بكرهه ، وقهره عليه بقوة يناله بدفعها الهلاك .
و باغ من البغاء وهو الطلب .
تقول : بغيته بغاء وبغيا وبغية أي : طلبته .
و عاد اسم فاعل بمعنى متعد ، تقول .
عدا طوره إذا تجاوز حده وتعداه إلى غير فهو عاد ، ومنه قوله تعالى في شأن قوم لوط بل أنتم قوم عادون و غير منصوب على الحال من الضمير المستتر في اضطر وهي هنا بمعنى النفي ولذا عطف عليها لا .
والمعنى : فمن ألجأته ضرورة إلى أكل شيء من هذه المحرمات : حالة كونه غير باغ : أي غير طالب للمحرم وهو يجد غيره ، أو غير طالب له لإشباع لذته ، أو غير طالب له على جهة الاستئثار به على مضطر آخر ، أو غير ساع في فساد ولا عاد أي : وغير متجاوز ما يسد الجوع ، ويحفظ الحياة فلا إثم عليه أي : فلا إثم عليه في أكله من هذه المحرمات .
وبهذا نرى لونا من ألوان سماحهة الإسلام ويسره في تشريعاته ، التي أقامها الله تعالى على رفع الحرج ، ودفع الضرر ، قال تعالى وما جعل عليكم في الدين من حرج وقال تعالى : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر وقوله : إن الله غفور رحيم تذييل قصد به الامتنان .
أي : إن الله تعالى موصوف بهذين الوصفين الجليلين ، ومن كان كذلك كان من شأنه أن يعفو عن الخطايا ، ويغفر الذنوب ، ويشرع لعباده ما فيه يسر لا ما فيه عسر .
هذا ، وظاهر هذه الآية الكريمة يقتضي أنه ليس هناك محرم من المطعومات سوى هذه الأربعة ، لكنا نعلم في الشرع أن هناك مطعومات أخرى قد حرم على المسلم تناولها كلحوم الحمر الأهلية ، فعلى هذا تكون لفظة إنما متروكة الظاهر في العمل كما قال الإمام الرازي أي : أن الحصر فيها غير مقصود وشبيه بهذه الآية قوله تعالى في سورة الأنعام : قل لا أجد في مآ أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا أهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن ربك غفور رحيم ثم تحدث القرآن عن سوء عاقبة الذين يكتمون ما أمر الله بإظهاره وتوعدهم بأقسى ألوان العذاب فقال تعالى :

هل جهلوا أوصاف نبينا .
لا والله .
فنبينا ولد في الشمس وعاش بين الناس ، وخبره موصول إلينا بأوثق الطرق وأوكدها .
نعرف عنه كل شيء ... يعرف أحدنا عن محمد صلى الله عليه وسلم ما لا يعرفه عن أبيه .
فكيف تنكرون صفاته ؟.
لا تعجبن لحسود راح ينكرها ... تجاهلا وهو عين الحاذق الفهم قد تنكر العين ضوء الشمس من رمد ... وينكر الفم طعم الماء من سقم مابي من طاقة للكلام عن أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم فوالله كلما هممت بالكتابة عن خلق رأيت أن كلمات تشينه لا تزينه ، وأن كلماتي أقل من أن تعبر عن أوصاف الحبيب ، ولكن دونكم الكتب .
فقط أردت أن أبين لكل من يقرأ أن من يتكلمون عن الحبيب صلى الله عليه وسلم إنما يغرفون من وعاهم ، ولا سند لهم ممن عاصروا محمد صلى الله عليه وسلم ونبينا كل الكمال ، وجملة الجمال صلى الله عليه وسلم .
====================== أخطر عقائد القرن الكاتب: د.
جمال الحسيني أبو فرحة يؤمن كل من اليهود والمسيحيين والمسلمين بعقيدة المسيح المنتظر إلا أن مسيح اليهود في عقيدتهم لم يولد بعد، أما مسيح المسيحيين والمسلمين فهو المسيح عيسى عليه السلام.
/ وهناك اختلافات كثيرة في صفات ذلك المنتظر الجسدية والنفسية والخلقية، وفي الدور الذي سيؤديه على الأرض، ليس بين أهل الأديان الثلاثة فقط ولكن بين أبناء كل دين كذلك، حتى ذهب بعض المسلمين والمسيحيين إلى القول بعدم نزوله عليه السلام ماديا، وأولوا نزوله بغلبة روحه وروح تعاليمه في آخر الزمان من انتشار المحبة والتسامح والسلام وإن كان في ذلك إيماءة إلى أن الإسلام لا يحتوي على تلك الروح وهو ما نأباه ونعجب من وقوع بعض علمائنا فيه .
وعلى كل فليس في كل ما سبق خطورة كبرى ولكن الخطورة تتأتى من بعض الطوائف المسيحية المنتشرة في الغرب، والتي تدعمها إسرائيل وتروج لها بأشكال عديدة، حيث تؤمن بهذه العقيدة جاعلة للمسيح عليه السلام صفات لم تكن قط له من القسوة والغلظة ومحبة الدمار، زاعمة كذلك أنه عليه السلام إنما سينزل على اليهود فهم قومه، وسيحارب بهم العالم حربا نووية من مكان في فلسطين يدعى هرمجدون أي : جبل مجدون يفنى فيها ثلثا البشر، ويعود العالم على إثرها إلى حالة بدائية كما كانت الحال بعد الطوفان واندثار مدنية ما قبل الطوفان.
وبعد المعركة يكبل الشيطان ويتوج المسيح ملكا على العالم، ويبدأ الحكم الألفي للمسيح وفيه يعيش اليهود بعد اعترافهم بالمسيح في أورشليم حياة كاملة بلا ألم أو ضيق أو شر مدة ألف سنة هم وكل المسيحيين الذين آووهم أثناء شتاتهم الأخير وساعدوهم ووقفوا بجانب إقامة دولتهم في فلسطين لتكون محطة لابد منها لنزول المسيح عليه السلام.
وبناء على ذلك يؤمن هؤلاء بأن الله لا يريدهم أن يعملوا من أجل السلام وإنما يريد منهم الإعداد لهذه الحرب.
وبناء على ذلك أيضا يؤمن هؤلاء بأن الوقوف في طريق قيام إسرائيل وتوسعها ولو حتى بنقضها هو وقوف في طريق إرادة الله التي قدرت جمع بني إسرائيل في فلسطين قبل نزول المسيح؛ وانطلاقا من هذه العقيدة نجد على سبيل المثال: أن أمريكا تجعل نصيب إسرائيل من مساعداتها أكثر من نصيب بعض ولاياتها والتي هي في حجم إسرائيل.
وأن فرنسا بلد الحرية والديمقراطية المزعومة يوافق برلمانها بأغلبية على قانون جيسو فابيوس الذي يعطي لليهود حقوقا فوق سائر البشر حتى الفرنسيين أنفسهم؛ حيث ينص على حرية الفكر والبحث والنقد في تاريخ كافة الأمم وفي كافة العقائد حتى وإن أنكر الباحث وجود الله تعالى .
أما إن تعلق البحث بالنقد لأي من الأساطير المؤسسة لدولة إسرائيل مهما كانت الأدلة فيعاقب الباحث بالسجن والغرامة؛ ومن هنا جرت المحاكمة الشهيرة للمفكر الفرنسي جارودي لمخالفته لهذا القانون الذي وصفه وزير العدل آنذاك، والرئيس الفرنسي جاك شيراك عمدة باريس وقتئذ بأنه وصمة عار على جبين فرنسا؛ هذا قليل من كثير لا يتسع المقام إلا للتمثيل له.
ونحن نقول لهؤلاء: إن المسيح عليه السلام لم يكن ولن يكون ذلك الفظ المدمر قط ؛ فهذا مسيح لا يعرفه الكتاب المقدس الذي تؤمنون به؛ إن المسيح الذي يعرفه الكتاب المقدس مسيح رحمة وسلام، إنه المسيح الذي يقول يوحنا على لسانه: سلاما أترك لكم سلامي أعطيكم يوحنا : .. والذي يقول متى على لسانه : أحبوا أعداءكم باركوا لاعنيكم أحسنوا إلى مبغضيكم وصلوا لأجل الذين يسيئون إليكم ويطردونكم........لأنه إن أحببتم الذين يحبونكم فأي أجر لكم متى : : .
ونقول لهم كذلك : إن اليهود قد رفضهم الله ولعنهم للأبد ولا يمكن أن ينزل المسيح على هؤلاء الملاعين؛ يقول الرب عن بني إسرائيل وفي كتابهم الذي يؤمنون به هأنذا أنساكم نسيانا وأرفضكم من أمام وجهي .....وأجعل عليكم عارا أبديا وخزيا أبديا لا ينسى إرميا : : : .. وهو ما يؤكده المسيح عليه السلام بقوله لبني إسرائيل: إن ملكوت الله سينزع منكم ويعطى لأمة تثمر ثمره متى : : .
وأما قول أصحاب هذه العقيدة بأن الوقوف في طريق إقامة إسرائيل هو وقوف أمام إرادة الله فهو منطق مخادع؛ يخلط بين إرادته تعالى وأمره؛ والنبوءة بالشر لا تعني تحريم مقاومة وقوعه، ولا تدعو للاستسلام له وتشجيعه في أي عقل وفي أي دين؛ فعلمنا بأننا بشر والموت قدرنا، لا يعني تحريم مقاومتنا للموت بالتداوي وتجنب المخاطر وكافة السبل.
أضف إلى ذلك أن ما يقال عنه إنه مقاومة للقدر هو في الحقيقة جزء من القدر فكل ما يبرز إلى الوجود قد سبق به القدر، ولا يجوز أن نسمي جزءا من القدر قدرا وجزءا مقاومة القدر فالقدر لا يقاوم فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون الأعراف : .
.
وسيحاسب الإنسان على عمله خيرا كان أو شرا، ولن يقبل الله احتجاج محتج بالقدر.
د.
جمال الحسيني أبو فرحة أستاذ الدراسات الإسلامية المساعد بجامعة طيبة بالمدينة المنورة .
================== أريد أن أقول ثورة الغضب الإسلامية رضا محمد لاري / واعلن الفاتيكان أن الحرية لا تعطي الحق في إهانة المعتقدات الدينية، وأكد الحاخام الأكبر في فرنسا جوزيف سيتروك انه يعارض مهاجمة الاديان، وتقف الجالية اليهودية في تركيا ضد التطاول على الانبياء.
تطاولت صحيفة بلاندس بوستن الدينماركية في شهر سبتمبر من العام الماضي م، على سيدي رسول الله صلى الله عليه وسلم باثني عشر رسما كاريكاتوريا تحت مظلة مسابقة بين راسمي الكاريكاتور في كوبنهاجن.
ليس غريبا أن تقام هذه المسابقة في بلد، ملكتها مارجريت الثانية طرطورة لأنها تملك ولا تحكم، واعلنت عن معادتها للإسلام بدون سبب، وعن كرهها للمسلمين بدون مبرر، وصرحت لصحيفة الديلي تلجراف اللندنية في شهر ابريل من العام الماضي م، بقولها إن الإسلام يتحدانا محليا وعالميا، وكنا في الماضي متسامحين وكسلانين في الرد على هذا التحدي لفترة زمنية طويلة وقد حان الوقت للوقوف بكل قوة ضد الإسلام بمعارضة أحكامه وان استلزم الأمر بمحاربته في داخل وطننا وفي كل مكان بالأرض لأنه عدو لدود لنا.
رفض رئيس الوزارة الدينماركي اندريه فوج راسموسن مقابلة سفراء الدول الإسلامية المعتمدين في بلده عن ظهور كارثة الكاريكاتور بحجة لا شأن للحكومة في ما تنشره الصحف، غير انه اضطر إلى مقابلتهم لمواجهة الخسارة الفادحة التي نزلت على الدينمارك ووصلت إلى مليار يورو من بداية المقاطعة إلى الآن، ومن المتوقع أن تصل إلى مليار يورو، لو استمرت المقاطعة الإسلامية لستة أشهر قادمة، وكلما زادت مدة المقاطعة تضاعفت الخسارة التي تنزل بالدينمارك، لأن سدس سكان الأرض مليون نسمة يقاطعونها، ولكن وزير الخارجية الدينماركي بير ستيج مولر أخبر سفراء الدول الإسلامية بأن رئيس الوزارة لن يعتذر عن ما بدر من الصحيفة لأن بلادهم تتمتع بالديمقراطية التي تعطي الصحف التمتع بحرية التعبير عن آرائهم بدون قيود أو حدود، وفي ظل هذه الديمقراطية يقوم التسامح بين الاديان والاحترام بين الحضارات نهجت النرويج المسلك الدينماركي وسارعت إلى إعادة نشر الاثني عشر كاريكاتوريا بإحدى صحفها الصادرة في أوسلو، وبرر هذا التعاطف بين مجموعة الدول الاسكندافية على احترام الحريات والالتزام بالديمقراطية، وهدفهم الحقيقي من ذلك تعدد الدول التي نشرت الكاريكاتورات وتتضح هذه المؤامرة من تتابع الدول غير الاسكندافية في نشرها حتى يتعذر على المسلمين مقاطعة منتجات دول العالم، ولكن المقاطعة الشعبية الإسلامية اخذت تتسع لتشمل منتجات كل الدول التي تتطاول على سيدي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قامت صحيفة لابدانيا الايطالية لسان حال حزب عصبة الشمال الايطالي بتقديم رسوم كاريكاتورية جديدة مسيئة إلى سيدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكتف حزب عصبة الشمال الايطالي المتطرف بما نشرته صحيفة لابدانيا وانما تظاهر اعضاء من الحزب بقيادة الوزير المتشدد روبيرتو كالديروني وعضو البرلمان الاوروبي ماثيو سالفيني، وتجمع المتظاهرون امام القنصلية العامة الدينماركية في ميلانو ليعلنوا تعاطفهم مع الدينمارك وزايدوا بالاعلان عن طبع كل الرسوم الكاريكاتورية على قمصان توزع مجانا على الشباب تحديا للمقاطعة الشعبية الإسلامية، لنثبت للمسلمين أننا احرار في حكم بلادنا بدون تدخل منهم، ودعا الوزير روبيرتو كالديروني الرسامين الكاريكاتوريون إلى الاتحاد ليمارسوا بحرية مطلقة انتقاد من يشاؤون بما في ذلك محمد صلوات الله وسلامه عليه رغم أنف كل المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها لنفرض عليهم احترام الحرية والديمقراطية.
في فرنسا قامت صحيفة فرانس سوار المسائية باعادة رسم الكاريكاتوريات الساخرة، وقامت أيضا صحيفة ليبراسيون الباريسية بفتح ملف أزمة مسابقة الرسوم الكاريكاتورية المسيئة لسيدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وادعت أن الحرية والتمسك بها تلزمنا بمناقشة هذه القضية لأن الصمت يخرجنا عن حريتنا ويفقدنا الاحترام للديمقراطية التي نؤمن بها، وقالت صحيفة ليبراسيون بأنها اكتفت باعادة نشر رسمين من الاثني عشر رسما لتكون وثيقة لهذه المناقشة ودخلت في لعبة الحرية صحيفة اللوموند التي لا تنشر صورا أو رسوما كاريكاتورية على صفحاتها مما جعلها تتناول هذه القضية في افتتاحيتها يوم الجمعة الماضية فبراير من عامنا الحالي م قالت فيها من الممكن أن يصاب الإنسان المسلم بالصدمة من نشر الرسوم الكاريكاتورية المسيئة لهم ولعقيدتهم الدينية ولكننا لا نستطيع أن نقبل تحت مظلة الديمقراطية التي نؤمن بها والحرية التي نتمتع بممارستها الموافقة على اقامة بوليس على الرأي لأننا نرفض أن ندعس بأقدامنا حقوق الإنسان والحرية والديمقراطية وهي قيم ومبادئ فكرية لا يمكن التخلي عنها.
/ يتضح من كل الاتجاهات المختلفة في التطاول على سيدي رسول الله صلى الله عليه وسلم التركيز على الحرية والديمقراطية وحقوق الإنسان في تبرير الرسوم الكاريكاتورية والدفاع عنها، وهو في مجمله حديث افك لأن الحرية المطلقة تؤدي إلى الفوضى، ويتفق الفكر الغربي بأن الحرية تنتهي عند بداية انوف الآخرين والديمقراطية لا تقر العدوان على الغير وإلا تحولت إلى ديكتاتورية، وحقوق الإنسان تحترم كل حق له وفي مقدمة هذه الحقوق حرية العقيدة مما يجعل السخرية من أي عقيدة دينية اعتداء على حق الإنسان في عقيدته، وهو ما فعلته الدول التي شاركت الدينمارك في اثم التطاول على سيدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، والأخذ بمنطق الحرية والديمقراطية وحقوق الإنسان التي تتحدث عنها الدول الغربية يجعلنا نطالب في ظل هذه الحرية والديمقراطية وحقوق الإنسان بحق الحديث عن الهولوكوست الذي اباد اليهود في ألمانيا النازية وندعو إلى الغاء البوليس على الرأي الذي فرضه الفكر الغربي على ما جاء في كتاب أساطير اليهود للفيلسوف الفرنسي روجيه جارودي، وما جاء في كتاب الهولوكوست للمؤرخ البريطاني الدكتور ديفيد ايفرينج، والسماح للكتابين بالتداول بين الناس وفتح صفحات الصحف الاوروبية والامريكية لمناقشة قضية اليهود في الهولوكوست تحت مظلة الحرية والديمقراطية وحقوق الإنسان.
امتناع أمريكا عن الخوض في قضية مسابقة الرسوم الكاريكاتورية لتنفي عن نفسها الاساءة إلى الإسلام حتى تخفي دورها العدائي له مما يؤكد قيام مؤامرة أمريكية أوروبية ترمي إلى القضاء على الإسلام بعد أن وصفه المفكر الامريكي صمويل هينتيجتون بالعقيدة الدموية العدوانية واصدر كتابه صدام الحضارات واعادة بناء النظام العالمي في عام م بعد انتهاء الحرب الباردة بسقوط الاتحاد السوفييتي في عام م، ليؤكد فيه سمو الحضارة الغربية التي تتطلب لفرض سيادتها دحر الفكر الإسلامي.
دعم هذا الرأي مفكر أمريكي آخر فرانسيس فوكوياما الذي يعمل في مركز ابحاث تابع للقوات الجوية الامريكية، بكتابه نهاية التاريخ الذي يذهب فيه إلى أن الرأسمالية تمثل قمة التطور الحضاري للإنسان بعد انتصارها في الحرب الباردة على الفكر الشيوعي، وألقى فرانسيس فوكوياما محاضرة في باريس قبل ايام معدودة هاجم فيها الإسلام لفقدانه التسامح والديمقراطية مما يجعله عدوا للفكر الإنساني المعاصر ويشكل تهديدا للحضارة الغربية وطالب بالاسراع إلى توجيه ضربة مبكرة للإسلام للحد من خسائر الغرب عند الصراع بين الحضارات، لأنه يرى في الفكر الإسلامي منافسا خطيرا للفكر الغربي.
لا يزال العالم يذكر كيف وصف الرئيس جورج بوش الحرب التي يخطط لها بعد احداث سبتمبر من عام م بالحرب الصليبية فلما اختنق بهذا الاعلان للحرب الصليبية ادعى انه يقصد الصليب ليدعو سيارات الاسعاف لانقاذ الجرحى تحت الانقاض فلم يصدقه احد من اعدائه وحلفائه.
دعوة توم تانكريدو العضو الجمهوري بالكونجرس في يوم يوليو من عام م إلى ضرب مكة المكرمة بالقنبلة النووية لمنع هجوم إرهابي على أمريكا ووصفه الامريكيون الذين اعتنقوا الإسلام إبرهة القرن الواحد والعشرين وقالوا أن اعصار وطوفان كاترينا في نيو اورلينز، وكذلك اعصار وطوفان ريتا في تكسس كولورادو هو عقاب الله على التفكير بضرب مكة المكرمة نوويا، وشبهوهما بالطير الابابيل التي صدت إبرهة وافعاله عن هدم الكعبة.
لا يعقل النظر إلى العداء السافر للإسلام الذي صعدته الدينمارك ووقفت معه اوروبا، وتبرأت منه امريكا لغرض في نفس يعقوب على انه مجرد تعبير عن الحرية والاخذ بالديمقراطية، وانما هو مؤامرة غربية تقودها أمريكا لبدء الصراع بين الحضارات، وهو عدوان مدبر ضد الإسلام لتنفرد الحضارة الغربية بفرض مبادئها على العالم، واعلن الفاتيكان أن الحرية لا تعطي الحق في إهانة المعتقدات الدينية، وأكد الحاخام الأكبر في فرنسا جوزيف سيتروك انه يعارض مهاجمة الاديان، وتقف الجالية اليهودية في تركيا ضد التطاول على الانبياء.
/ ثورة الغضب الإسلامية الشعبية الساعية إلى مقاطعة المنتجات الدينماركية وكذلك مقاطعة منتجات الدول التي تؤازرها، نقف مع هذا التوجه الشعبي الإسلامي وندعمه في مسعاه، ولكننا نذكر بالمثل الشعبي الدبره في الحصان جيبوا الحمار نكويه ، وهذا المثل يدعونا إلى مقاطعة المنتجات الامريكية بعد أن اتخذت واشنطون الإسلام عدوا لها، وسمت المسلمين إرهابيين، وجعلت المرأة تأم الرجال في الصلاة، واصدرت قرآنا جديدا سمته فرقان الحق وهو الباطل بعينه، وانتهكت كتاب الله القرآن الكريم وتطاولت على رسول الله في سجن ابوغريب بالعراق، وسجن جواتينامو في كوبا وفي غيرهما من سجون امريكية معروفة ومجهولة ونطالب بمقاطعة كل من يعادي الإسلام وفي مقدمتهم أمريكا، ونذكر بالتاريخ الذي تقول صفحاته بأن الهند نالت استقلالها وحريتها بمقاطعة منتجات المستعمر البريطاني.
=========== تأملات في الغضب الإسلامي محمد بن علي المحمود إن اللغة التي يعبر بها الكاتب أو المفكر عن موقفه من هذا الحدث، لابد أن تكون على درجة عالية من الانضباط بمعايير الكتابة العلمية التي لا تترك مجالا لتوظيفها خارج سياق الكاتب.
لابد أن تكون الاستثناءات واضحة، ومقرونة بالتفاصيل التي تحدد رؤية الكاتب الخاصة، دون ترك مساحات من المعنى فارغة، يستطيع أن يملأها من يشاء بما يشاء لايزال الغضب الإسلامي عارما؛ جراء محاولة بعض المتطرفين الإساءة إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
وقد تمظهر هذا الغضب الإسلامي في صور شتى، منها ما يأخذ منحى التعبير المجرد عن عاطفة صادقة الإيمان، ومنها ما يتجاوز ذلك إلى مناح عملية واقعية؛ تحاول استثمار الحدث في مسارات إيجابية لصالح الإسلام والمسلمين، ومنها ما ليس إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء؛ من تجار العمل السياسي والاقتصادي المحترف.
وبما أن هذا الغضب الإسلامي العام، إيجابي في عمومه بصرف النظر عن التفاصيل ؛ فإن هذه الإيجابية لا تعني عدم التوقف عند هذا الغضب؛ توقف القارئ لما تحمل هذه الموجة الغاضبة من دلالات وإشكالات، بل إن هذا الإلحاح على التساؤل والمساءلة، يمكن اعتباره جزءا من مكونات هذا الغضب، ومن ملامح الإيجابية فيه، إذ هو غضب عام، يسائل بعضه بعضا، ويتهم الغاضب غضبه بالدرجة التي يتهم بها الآخر مصدر الغضب.
حينما نتجاوز أنفسنا بكوننا غاضبين إلى التأمل الناقد في تمظهرات هذه الموجة الغاضبة؛ فإننا نلاحظ ما يلي: غياب الاستراتيجية الواضحة التي تحدد الأهداف العملية من وراء هذه الموجة الغاضبة.
فمع أن الباعث هو الانتصار لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الإساءة المتعمدة، فإن الانتصار هو مبرر وحافز، لكنه ليس هدفا تتجه إليه فعاليات الغضب الإسلامي.
الهدف الاستراتيجي لابد أن يكون واضحا في أذهاننا ونحن نمارس حقنا في الاحتجاج والحوار والمقاضاة.
وما لم يكن الهدف محددا وواضحا؛ فإن ما نقوم به لا يعدو كونه في محصلته النهائية تعبيرا ساذجا عن حالة عاطفية، حالة سوف تتوارى بعد أن تأخذ مداها السيكولوجي؛ أيا كانت درجتها من الصدق والتسامي.
إننا نشاهد ونسمع على امتداد العالم الإسلامي الغاضب، بيانات الغضب التي تتفاوت في أفقها الذي تتغياه.
المقاطعة كأحد مظاهر الغضب لم يستطع القائمون بها أن يرسموا لها حدودا في الواقع.
البعض يريد مجرد اعتذار واضح من الصحيفة، والبعض الآخر يريد اعتذارا رسميا من الحكومة الدنماركية، وآخرون لا يرضون بغير معاقبة المجرمين المباشرين عن طريق القضاء.
بل إن هناك من يعلن أن الذنب فوق المغفرة، وأن العقاب المقاطعة سيستمر دون توقف؛ مهما كانت درجة الاعتذار ما هو الحد الأدنى الذي نقبل به كمسلمين؟ هذا ما لا يستطيع الغضب الإسلامي تحديده بوضوح، خاصة وأن المواجهة قد اتخذت شكل المقاطعة الاقتصادية التي هي بطبيعتها ذات منحى عملي، يبحث عن نتيجة ملموسة.
ولا قيمة لهذه المقاطعة فيما لو تخاذل عنها كثير من القائمين بها؛ جراء رضاهم بحد أدنى من حدود الاعتذار، لا ترضى به بقية الأطياف.
لاشك أن هذا جزء من إشكالياتنا العامة في التفكير، والتي تتسم في الغالب بغياب الهدف أو غموضه، وأننا في الغالب لا نعرف ماذا نريد، حتى في قضايانا الكبرى والمصيرية.
إن هذه الحيرة والاضطراب في مثل هذا الحدث تجعل الآخر المقابل لا يتعاطى مع احتجاجاتنا على نحو جدي، بل يجد نفسه لا يعرف كيف يرضينا؛ فيما لو أراد إرضاءنا ، وأن ما يقدمه من اعتراف واعتذار و.... الخ، لا قيمة له عند بعضنا الغاضب.
وبهذه العشوائية، نصبح وكأننا نخوض معركة مضنية؛ لأجل المعركة ذاتها، وكأن المعركة هي الوسيلة والهدف / في سياق هذا الغضب الإسلامي ظهر نفس جديد، نفس غير معهود في سياقات الخطاب الإسلامي المعاصر.
هذا النفس الجديد الإنساني لم يكن غائبا تمام الغياب، ولكنه كان هامشيا ومهمشا .
لقد أصبح الخطاب الإسلامي يطرح بإلحاح على الآخر، مفردات التسامح واحترام الآخر، وأهمية مراعاة عقائد الآخرين.
وهو في هذا يريد من ناحية الاحتجاج بها على الغربي المسيء، باعتباره من أبرز دعاتها على امتداد الحضارات البشرية، ومن ناحية أخرى، يريد أن يؤكد أن هذه المفردات محل احترام وإجلال في منظومته.
هذا المنحى الايجابي الذي هيمن على خطاب الاحتجاج والغضب الإسلامي أتى متأخرا، أي في غير أوانه.
فمع ايجابية دخول هذه المفردات بقوة إلى الخطاب الإسلامي المعاصر، إلا أنها للأسف لم تظهر إلا عندما أصبحنا محتاجين إليها في تبرئة أنفسنا من الإرهاب، أو في إدانة الآخر بأنه ينتهكها في حقنا.
رائع أن نكون مشدودين إلى هكذا مفردات، مفردات متخمة بالإنساني.
لكن، للأسف، نطرحها في الوقت الذي نطرح فيه على يد الإرهابيين من أبنائنا ذبح الأسرى من الوريد إلى الوريد على شاشات التلفاز، مقرونة بذكر الله والتكبير، وبخلفية من شهادة الإسلام بحيث تعطي هوية صارخة للمشهد الإجرامي.
إننا نطرحها، في الوقت الذي تسير فيه المسيرات الغوغائية الهائجة إلى السفارات الأجنبية، فتشعل فيها النيران، وفي الوقت الذي تسير في الرعاع إلى الكنائس، فتدمرها على عبادها الأبرياء.
إننا نتكلم عن احترام الرسل جميعا، وأننا نقدسهم دون تفريق، ونرفض أن يسيء إليهم أحد ولو بكلمة عابرة.
هذه هي الروح العامة عند جميع المسلمين.
لكن، هل ننكر، أو نستنكر، ما ورد في كتاب رائج عندنا، نوصي به أبناءنا، ككتاب إغاثة اللهفان مع أن مؤلفه في معرض رده على النصارى، وتأكيده على بشرية المسيح عليه السلام يصف المسيح في قصيدة له، بأوصاف بلغت قمة البذاءة، كما في قوله أقام هناك تسعا من شهور.. البيتين.
ج، ص ، ولا استطيع كتابة البيتين هنا؛ لما فيهما من إسفاف وانحطاط، بل وانعدام في الذوق العام.
لا يمكن أن نكون صادقين ونقنع الآخرين بصدقنا في دعاوى احترام الآخر، ونحن نوصي أبناءنا بمثل هذه الكتب التي كتبت في عصور الصراع العقائدي، دون تنقية لها من هذا العفن الشائن.
لن نكون مقنعين؛ إلا عندما نبدأ بغربلة تراثنا، وفحص مناهجنا، وجعل احترام الآخر سلوكا عاما لنا، وليس مجرد شعارات جوفاء، نجأر بها؛ للاستهلاك الإعلامي العابر.
من السهل أن نقول، ومن السهل أن نحتج بما نقول.
ولكن من الصعب أن نقنع الآخرين بصدقنا فيما نقول؛ مادمنا نحتضن وإلى هذه اللحظة مراجع الكراهية والتفسيق والتبديع، ونؤسس عقائديا من خلالها لكره الآخر من بني ديننا، فما بالك بالآخر من غيرنا، من غير المسلمين إننا نعلم أن كثيرا من التجمعات الإسلامية في الما وراء إسلامي في أوروبا وأمريكا خاصة قد تجاوزت هذه الشرنقات التصنيفية، وهي في سبيلها إلى التخلص من ما بقي من عقابيلها، وطرحها الفكري المتجاوز في الإسلاميات يشي بروح حضارية صاعدة.
لكن، المعاقل التقليدية في البلاد الإسلامية، لازالت كما كانت قبل ألف سنة أو تزيد، تبحث المسائل نفسها، وتقترح الحلول ذاتها.
ظهر جليا الاستخدام المسيس لهذا الغضب الإسلامي السامي.
كثير من الأحزاب والتيارات، بل والدول، باتت تمسرح الحدث لمصالحها الخاصة، على حساب الفكرة العامة للغضب.
لقد غدا الاحتجاج الغاضب يوجه وفق شعارات خاصة في هذا الحشد السياسي أو ذاك، والجماهير تساق إلى هذا التعبير أو ذاك، وهي تفعل؛ مادام أنها في انتظار ما تفعله من عقود ولا تجد.
تيارات المواجهة، أو التي اضطرتها الظروف الاقليمية إلى المواجهة، ليس من أولوياتها الانتصار لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولكنها وجدت ما تجعله وقود عداوتها للآخر؛ لتفرض على الاخر خيارات ليست بالضرورة هي خيارات الغاضبين السذج، بل ربما كانت في مؤداها النهائي على الضد من آمال وتطلعات تلك الجماهير.
يخيل إليك أحيانا أن بعض أطياف الإسلاموية مبتهجة بالحدث؛ لما تراه من تقاطع كثير من الأصوات الغاضبة مع شعاراتها.
وإذا كنا لابد أن نغضب مهما استخدم غضبنا لغير ما نأمل ونريد فإننا لابد أن نكون حذرين غاية الحذر في لغة الإدانة التي نختارها؛ كيلا نسهم في الحشد والتجييش لفصائل ليست من خياراتنا الحضارية، بل تقف من خلال مجمل مضامينها على الضد من المنحى الإنساني الذي تجتمع عليه قوى التقدم والتحرر الإنساني.
/ إن اللغة التي يعبر بها الكاتب أو المفكر عن موقفه من هذا الحدث، لابد أن تكون على درجة عالية من الانضباط بمعايير الكتابة العلمية التي لا تترك مجالا لتوظيفها خارج سياق الكاتب.
لابد أن تكون الاستثناءات واضحة، ومقرونة بالتفاصيل التي تحدد رؤية الكاتب الخاصة، دون ترك مساحات من المعنى فارغة، يستطيع أن يملأها من يشاء بما يشاء.
ظهر هذا الحدث الصاخب، وكأنه موقف يجب على الجميع المشاركة فيه، وخاصة من قبل ذوي الإسهام في الشأن العام.
بدا، وكأن هناك من يريد أن يمارس عملية امتحان لإيمان كل كاتب وكل إعلامي وكل اقتصادي.
من أعلن مشاركته في حملة الغضب فقد برأت ساحته، ومن لم يشارك فهو في دائرة الاتهام في موقفه من نبي الإسلام.
وهذا موقف في غاية الخطورة؛ لأن المشاركة لابد أن تكون ذات جدوى عملية، وإلا فلا ضرورة لها.
وهناك من يرى أن ما لديه لا يستحق التقديم؛ فلا يتقدم في مثل هذه الحال بشيء، فهل يتم وضعه في هذه الحال في دائرة الاتهام؟ ، ومن هو المخول بممارسة هذا الدور البابوي؟ أحد الأعزاء، ممن يقف مني موقف الأعراف بين إحسان الظن بي وإساءته، قال لي بعد مقال الخميس الماضي: لقد كنت متوقفا؛ أنتظر، وبقلق كبير عليك، هل ستشارك في هذا الموضوع أم لا؟، أما وقد كتبت؛ فقد أبعدت سوء الظن عنك، ونفيت عنك الشبه ومع تقديري العميق لمثل هذه العواطف؛ إلا أنني أرفض أن أضع إيماني على محك الامتحان من قبل أي أحد.
إنني لست بحاجة إلى شهادة من أي أحد لي بالايمان، أو بما يضاد ذلك من تهم.
هذه مسألة شخصية، لا تخص أحدا سواي.
وعندما أكتب، فإنما أتوسل العلمية قدر الإمكان ولا أنتظر فيما اكتبه تزكية ايمانية من أي كهنوت كان، أيا كانت عباءته التي يرتديها.
وهذا ما يجب أن يكون عليه الجميع في سياق هذا الابتزاز.
لكن، المشكلة في هذا السياق، أن هناك من يقلقه بل ما يفزعه غاية الفزع مثل هذا الامتحان العقائدي، الذي يمارس محاكمته التفتيشية القروسطية، ويخضع طائعا لمثل هذا الابتزاز؛ فيسارع لإثبات إيمانه في مثل هذه المناسبات، خاصة عندما يسمع التساؤل الابتزازي التقليدي عن سبب صمته.
قد يمتحن الإنسان في أي شيء، في أخلاقه، في علميته، في مهاراته.. الخ، وقد يحتاج إلى شهادات الآخرين له في كل هذا.
لكن، في مسألة الإيمان لا يمكن أن يكون محل تقييم الآخرين؛ لأن المسألة الإيمانية لا يطلع عليها إلا عالم الغيب والشهادة سبحانه .
تعليقات لشعوب الإسلامية اتحدت بسلاح المقاطعة .. فهل تتحد الحكومات لنصرة الحبيب صلى الله عليه وسلم؟ مشكور... ولكن... ألسنا نقرأ ونسمع.. عن اتحادات دول متقدمة كالاتحاد الأوربي.. والكمولث، و.. واتحاد التجارة العالمية... و... و... و.
و.؟ وما نشأت تلك الاتحادات إلا بعد سنوات طويلة من التخطيط والدراسة، والجهود.
لكن الشعوب المسلمة اتحدت بسرعة البرق لنصرة الحبيب صلى الله عليه وسلم، فهل تستثمر الحكومات هذا الاتحاد وتقوم بدورها تجاه الحبيب صلى الله عليه وسلم، وتجاه مسئولياتها ككل وهي أي الحكومات المسلمة تعرف حجم المسئولية والأمانة الملقاة على عاتقها؟ إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض فأبين أن يحملنها وحملها الإنسان والحكومات المسلمة تعلم أيضا قول الحبيب صلى الله عليه وسلم كلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته فهل نرى تحركا حكوميا من قبل الحكومات المسلمة لنصرة الحبيب ؟؟؟ فما زلنا منتظرين.
نعم المملكة بادرت بسحب سفيرها من الدنمرك في بادرة عظيمة وتبعتها الكويت وإيران.. وسوريا... فهل يكفي هذا... منها؟ وما دور باقي الحكومات الإسلامية... إن هذه الإساءة امتحان حقيقي للولاء والبراء عند الشعوب والحكومات الإسلامية... فهل تتحد الدول الإسلامية، وتحول المحن إلى منح، والمصائب إلى انتصارات... فقد آن الأوان لذلك... وجزاك الله كل خير على هذه الكلمات.. الرائعة التي أسأل الكريم الأكرم... أن يثقل بها ميزان حسناتك، لترى بكل كلمة حسنات كالجبال، آمين... مقال اتمنى ان يفعل، وأن يرى على أرض الواقع... عبدالعزيز بن علي العسكر : صباحا / / ودي

 التعصب الجنسي أو التمييز على أساس الجنس هو التحيز أو التمييز بناء على جنس الشخص، وعلى الرغم من أن الكلمة قد تدل على التمييز ضد أي من الجنسين ولكنها في العادة تعبر عن التمييز ضد المرأة والفتيات.
والتعصب الجنسي مرتبط بالصور النمطية عن مهام الجنسين، وربما يتضمن الاعتقاد بأن أحد الجنسين متفوق على الأخر بشكل فطري، وقد يؤدي التعصب الجنسي المبالغ إلى تبرير حالات التحرش الجنسي والاغتصاب وغيرها من أشكال العنف الجنسي.
قد يشمل التعصب الجنسي التمييز ضد الأشخاص بناء على الهوية الجندرية وغيرها من الاختلافات الجنسية والجندرية؛ كما يشير عدم المساواة في مكان العمل على وجه الخصوص.
التعصب الجنسي يدل على معتقدات أو مواقف مختلفة:   اعتمدت مكانة المرأة في مصر القديمة على آبائهن أو أزواجهن ومع ذلك كان لهن الحق في الملكية وسمح لهن بالحضور إلى المحاكم وتقديم الإدعاء.
وكذلك كانت المرأة في الحقبة الأنجلوساكسونية تتمتع بحقوق متساوية، ولكن لا يوجد أدلة واضحة تدعم فكرة أن المرأة في عصور ما قبل الزراعة تمتعت بمكانة أعلى من مكانتها اليوم.
بعد الاستقرار والاعتماد على الزراعة ظهر مفهوم أن أحد الجنسين أقل شأنا من الجنس الآخر، وغالبا ما وجه هذا المفهوم إلى الانتقاص من النساء والفتيات.
ومن أمثلة التفرقة الجنسية في العالم القديم وجود كتابات لقوانين تمنع المرأة من المشاركة في الحياة السياسية، فالمرأة في روما القديمة لم تكن مسموح لها بالتصويت أو الوصول للحكم.
ومثال آخر، وهو تعليم الأطفال في المدارس عن دونية الأنثى، فالمرأة في الصين القديمة كانت تتعلم طبقا للمباديء الكونفشية أن تخضع لطاعة أبيها في طفولتها وزوجها أثناء زواجها وابنها الذكر في حالة مات زوجها.
من المحتمل أن يكون التحيز الجنسي هو المسبب الرئيسي لمحاكمات الساحرات في الفترة بين القرنين الخامس عشر والثامن عشر.
وفي أوروبا الحديثة المبكرة والمقاطعات الأوروبية في شمال أمريكا ساد الاعتقاد بأن الساحرات خطر على العالم المسيحي، وقد عزز احتقار النساء من اضطهاد هؤلاء النسوة.
في كتاب ماليوس ميلفيكاروم أو مطرقة الساحرات الذي كان له بالغ الأثر في القبض ومحاكمة الساحرات، زعم المؤلفون أن النساء أقدر على ممارسة أعمال الشعوذة والسحر من الرجال وكتبوا قائلين:كل الأذى هين إلا إذى المرأة ... من المرأة أيضا؟ إنها عدو الصداقة وعقاب لا بد منه وشر ضروري وإغواء طبيعي وطامة مرغوبة وخطر مقيم وضرر سار، هي شر الطبيعة المرسوم بألوان ناعمة.لا تزال أعمال السحرغير قانونية بالفعل في بلدان عدة من ضمنها المملكة العربية السعودية حيث يعدم ممارسها، ففي عام ، تم قطع رأس امرأة بسبب أعمال السحر والشعوذة في هذا البلد.
وقتل النساء بتهم السحر ما زال شائعا في بعض المناطق حول العالم، ففي تنزانيا تقتل حوالي امرأة في العام بسبب هذه التهمة.
عندما يتم اتهام امرأة بأعمال السحر فإن ذلك يتبعه عنف قائم على تداخل العديد من أنواع التمييز مثل التمييز الجنسي والتمييز الطبقي كما في الهند ونيبال والتي ترتبط هذه الجرائم معا على نحو كبير.
يلاحظ أن نظام الوصاية على الزوجة ظل قائما حتى القرن العشرين في قوانين الولايات المتحدة والقانون الإنجليزي حيث إنه بمجرد الزواج فإن الزوج وزوجته يصبحان شخصا واحدا وفقا للقانون ، مما يعني أن المرأة يتوقف وجودها بمجرد الزواج  لم يتم اعتبار المرأة شخصا قانونيا في الولايات المتحدة حتى عام .
.
.
، وهناك عدة قانونية مماثلة، تسمى السلطة الزوجية، كانت موجودة بموجب القانون الروماني الهولندي ولا تزال سارية المفعول جزئيا في سوازيلاند الحالية .
وضع القيود على حقوق المرأة المتزوجة كان شائعا في المجتمع الغربي حتى عقود قليلة مضت، فمثلا استطاعت المرأة الفرنسية الحصول على حق العمل بدون موافقة زوجها فقط في عام ، أما في ألمانيا الغربية فقد حصلت المرأة على هذا الحق عام .
وفي ولاية فرانكو لإسبانيا، كان على المرأة الإسبانية الحصول على إذن زوجها من أجل العمل أو لامتلاك منشأة أو للسفر بعيدا عن الوطن وهو ما يعرف باسم ، وقد تم إلغاء هذا القانون عام .
وفي أستراليا كان لزاما على المرأة الحصول على موافقة زوجها لإصدار جواز سفر حتى عام .
لا تزال النساء حول العالم تحرمن من حقوقهن القانونية بعد الزواج، فمثلا قانون تنظيم الزواج اليمني يلزم المرأة بإطاعة زوجها وبعدم مغادرة المنزل دون إذن منه.
وفي العراق يحق للرجل قانونيا أن يعاقب زوجته، وفي جمهورية الكونغو الديموقراطية ينص قانون الأسرة على أن الزوج هو رب الأسرة، والزوجة تدين لزوجها بالطاعة، وعليها أن تعيش مع زوجها أينما اختار العيش، ويجب أن تحصل الزوجات على إذن أزواجهن بتقديم قضية إلى المحكمة أو إلى اتخاذ إجراءات قانونية أخرى.
وغالبا ما يكون التمميز الجنسي وسوء تقدير المرأة متأصلا عند الحديث عن المصاريف المالية مثل المهر والصداق، وغالبا ما تكون هذه الإجراءات وسيلة شرعية للسيطرة المطلقة على الزوجة ومنح الزوج السلطة الكاملة عليها، فعلى سبيل المثال المادة من قانون الأحوال الشخصية في تونس تنص على: لا يجوز للزوج في حال عدم دفعه للمهر أن يجبر المرأة على إتمام الزواج ، وهذا يعني ضمنيا أنه في حالة دفع المهر فإن الاغتصاب الزوجي يصبح مسموحا.
وفي هذا الشأن فإن العديد من الانتقادات قد تساءلت عن مدى المكاسب التي حققتها المرأة التونسية، باعتبارها دولة متقدمة في هذا الشأن في المنطقة، مما يجعل بقاء التمييز بشكل فج أمرا مثيرا للجدل.
اعتبرت المنظمة الدولية لمناهضة التعذيب أن الاستقلال والقدرة على التخلي عن الزوج المعتدي أمرا مصيريا لوقف سوء معاملة المرأة، ولكن رغم ذلك فإنه في العديد من المناطق في العالم بمجرد أن تفكر المرأة المتزوجة في خلع زوجها المعتدي، فإن فرص الحصول على الطلاق تكون صعبة للغاية في الكثير من المحاكم لما يستوجب عليها إثبات التهمة للمحكمة، بينما تكون محاولة الانفصال والتسليم بالأمر الواقع أي مغادرة منزل الزوجية أيضا غير ممكنة لأن القوانين تمنع ذلك.
ففي أفغانستان تصبح المرأة معرضة للسجن إذا ما تركت بيت الزوجية بتهمة الهرب، وفي العديد من المستعمرات البريطانية السابقة مثل الهند لا زالت القوانين تلزم الزوجة بالعودة إلى زوجها عن طريق المحكمة، وفي حالة عدم تنفيذها لذلك قدي يحكم عليها بتهمة ازدراء المحكمة.
هناك معضلات أخرى بشأن دفع المهور، وهو أنه في حالة إذا ما أرادت الزوجة الانفصال فإنها تكون ملزمة برد قيمة مهرها للزوج الذي دفعه لأسرتها، وفي هذه الحالة غالبا لا تستطيع أو لا توافق العائلة على رد المبلغ.
القوانين والأعراف والإجراءات المتعلقة بالزواج لازالت سببا في التمييز ضد المرأة في العديدة من المناطق حول العالم، وهي تساهم في سوء معاملة المرأة وخاصة في مجالات العنف الجنسي، وتقرير المصير فيما يتعلق بالسلوك الجنسي، فإن انتهاك هذا الأخير يعتبر الآن انتهاكا لحقوق المرأة.
وقد صرحت نافي بيلاي، المفوضة السامية لحقوق الإنسان في عام :  كثيرا ما تعامل المرأة على أنها ممتلكات، فهي تباع في الزواج، وفي التجارة غير المشروعة، والاسترقاق الجنسي.
وغالبا ما يتخذ العنف ضد المرأة شكل العنف الجنسي، وكثيرا ما يتهم ضحايا هذا العنف بالبغاء ويتحملون المسؤولية عن مصيرهم.
بينما يرفض الأزواج والأسر والمجتمعات العقم إذا كان من جهة المرأة.
وفي كثير من البلدان، لا يجوز للمرأة المتزوجة أن ترفض إقامة علاقات جنسية مع زوجها، وكثيرا ما لا يكون لها رأي فيما إذا كانت تستخدم وسائل منع الحمل ... ولضمان تمتع المرأة بالاستقلالية الكاملة على أجسادها هو أول خطوة حاسمة نحو تحقيق المساواة الفعلية بين المرأة والرجال.
فالقضايا الشخصية مثل متى وكيف ومع من يختارون ممارسة الجنس، ومتى وكيف ومع من يختارون أن يكون لهم أطفال هي في صميم عيش الحياة بكرامة.
كان التمييز على أساس النوع هو السائد في المجال السياسي، ولم تتحقق إمكانية الاقتراع للنساء حتى عام عندما أصبحت نيوزيلاندا هي أول دولة تمنح المرأة حق التصويت، بينما كانت الممكلة العربية السعودية هي أحدث دولة منحت هذا الحق للمرأة في أغسطس .
وفي بعض البلدان الغربية فإن حق التصويت أصبح متاحا للمرأة حديثا نسبيا، ففي سويسرا أصبح للمرأة حق التصويت للانتخابات الفيدرالية عام ، وقد كان أبينزيل إينرهودن هو الإقليم السويسري الأخير الذي منح الحق للمرأة في التصويت في القضايا المحلية في عام عندما أجبر على ذلك من خلال المحكمة الاتحادية العليا في سويسرا.
أما المرأة الفرنسية فقد اكتسبت حق التصويت عام ، وفي اليونان حصلت المرأة على التصويت في عام ، وفي ليشتينشتاين عام من خلال استفتاء المرأة على حق الانتخاب.
وفي حين أن لكل امرأة تقريبا الحق في التصويت حاليا، إلا أنه لا يزال هناك تقدم ينبغي إحرازه للمرأة في مجال السياسة.
وقد أظهرت الدراسات أنه في العديد من الديمقراطيات بما في ذلك أستراليا وكندا والولايات المتحدة، لا تزال المرأة ممثلة باستخدام القوالب النمطية الجنسانية في الصحافة.
وقد أظهر العديد من المؤلفين أن الفروق بين الجنسين في وسائل الإعلام أقل وضوحا اليوم مما كانت عليه في الثمانينيات، ولكنها مع ذلك لا تزال موجودة.
ومن الشائع أن ترتبط بعض المسائل مثل التعليم بالمرشحات الإناث، في حين يكثر ارتباط مسائل أخرى مثل الضرائب بالمرشحين من الذكور.
بالإضافة إلى ذلك، فهناك مزيد من التركيز على الصفات الشخصية للمرشحات، مثل مظهرهن وشخصيتهن، حيث تصور الأنثى على أنها عاطفية وغير مستقلة.
ويظهر التحيز الجنسي في السياسة أيضا في اختلال التوازن بين سلطة صنع القانون بين الرجل والمرأة.
وذكر لانيان تشن أن الرجال يتمتعون بسلطة سياسية أكثر من النساء، ويعملون كحراس للسياسات.
ومن الممكن أن يؤدي ذلك إلى عدم تمثيل احتياجات المرأة بشكل ملائم.
وبهذا المعنى، فإن عدم المساواة في سلطة صنع القانون يؤدي أيضا إلى التمييز بين الجنسين في السياسة.
وتستخدم نسبة النساء إلى الرجال في الهيئات التشريعية كمقياس للمساواة بين الجنسين في الأمم المتحدة التي وضعت مقياس التمكين الجنسي، والتجسيد الأحدث له وهو مؤشر عدم المساواة بين الجنسين.
الصورة النمطية للجنس هي اعتقاد أن كل جنس له مواصفات وسلوك مختلف.
وقد وجدت الدراسات التجريبية في العديد من المعتقدات الثقافية المشتركة أن الرجال ذو شأن اجتماعي يفوق النساء وأن المجتمع يظن أن الرجال ذوي كفاءة أعلى في كثير من الأعمال.
في رابطة مسح القيم العالمية، وبسبب النقص في الوظائف تم طرح سؤال على البعض فيما يعتقدون حول تخصيص الوظائف للرجال فقط، ولإظهار تباين وجهات النظر، كانت النتيجة أنه تم الموافقة من قبل .
في آيسلاندا، بينما وافق في مصر ما نسبته .
.
يظهر التحيز الجنسي في اللغة عندما تقلل اللغة من قيمة أفراد جنس معين.
واللغة المنحازة جنسيا في الكثير من الأحيان تعزز من تفوق الذكور، وهذا ما يؤثر على الوعي وإدراك الواقع وترميز ونقل المقاصد الثقافية والتنشئة الاجتماعية.
وقد أشار الباحثون إلى القاعدة الدلالية في كيفية عمل اللغة باعتبار الذكر هو الأصل، وهذا يؤدي إلى التحيز الجنسي لأن الذكر يصبح هو المعيار وما هو ليس بذكر يتدنى إلى مرتبة أقل.
ويعتبر التحيز الجنسي في اللغة شكلا من أشكال التحيز الجنسي بشكل عام على الرغم من كونه تحيز غير صريح دائما.
يشير التمييز الجنسي المهني إلى الأفعال أو التصريحات أو الممارسات التمييزية القائمة على جنس الشخص والواقعة في مكان العمل، ومنها التمييز في الأجور.
وجدت منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية ارتفاعا في معدلات توظيف الإناث، وانحسارا في فجوات التوظيف الجندري والأجور تقريبا في كل مكان، ومع ذلك لا تزال فرص النساء في إيجاد عمل أقل بنحو وسطيا، وأجورهم أقل بنحو وسطيا من الرجال، كما وجدت المنظمة صعوبة في فرض القوانين المناهضة للتمييز الجنسي، على الرغم من سنها في جميع البلدان تقريبا.
يمكن للنساء اللواتي يدخلن مجموعات عمل يسيطر عليها يذكر أن يعانين من العواقب السلبية للممارسات الشكلية التي تستغل عملهم كضغوط الأداء، العزلة الاجتماعية، وتغليف الأدوار.
قد تستخدم هذه الممارسات لتمويه التمييز الجنسي لصالح الذكور في مكان العمل.
لا يوجد صلة بين نسبة النساء العاملات في منظمة أو شركة ما وبين تحسين ظروف عملهن، وقد يؤدي تجاهل قضايا التمييز الجنسي إلى تفاقم مشاكل النساء المهنية.
عندما سئل المشاركون في مسح القيم العالمي لعام ما إذا كانوا يعتقدون بأن العمل المأجور يجب أن يقتصر على الذكور فقط، كانت النسبة الموافقة على ذلك .
في آيسلندا، بينما في مصر كانت .
.
أظهرت الأبحاث أن توظيف الأمهات أقل ترجيحا من توظيف الآباء ذوي المؤهلات المكافئة، وإن وظفوا سيحصلون على أجور أقل من الذكور المتقدمين للعمل ممن لديهم أطفال.
وجدت إحدى الدراسات بأن التوظيف كان لصالح الإناث المتقدمات، ومع ذلك فقد قوبلت نتائجها بشكوك من الباحثين الآخرين، لأنها تتناقض مع معظم الدراسات الأخرى حول هذه القضية.
حيث أثارت أستاذة القانون البارزة جوان ويليامز بعض القضايا التي تتعلق بمنهجية الدراسة، مشيرة إلى أن المرشحات فيها كن مؤهلات على نحو غير عادي، فقد وجدت الدراسات حول الخريجين المؤهلين بدرجة متوسطة، أن توظيف الذكور أكثر ترجيحا، وكذلك تلقيهم لأجور أعلى، وحصولهم على الإرشاد.
تبدي الدراسات المستندة إلى تجارب ميدانية في سوق العمل، عدم وجود مستويات شديدة من التمييز القائم على أساس النوع الأنثوي في أوروبا، ومع ذلك لا يزال التمييز يشاهد في بعض الحالات المعينة، على سبيل المثال: عند التقديم لمنصب أعلى وظيفيا في بلجيكا، خلال أعمار الخصوبة في فرنسا، ولوظائف يسيطر عليها الذكور في النمسا.
وجدت دراسات عدة أن النساء يحصلن في المتوسط على دخل أقل من الرجال في جميع أنحاء العالم، ويعزو البعض ذلك إلى التمييز الجندري المهني واسع الانتشار، بينما يقول آخرين بأن ذلك ناتج عن الاختيارات المختلفة للنساء والرجال، فمثلا تعطي النساء أهمية لمسألة الحصول على أطفال أكثر من الرجال، في حين أن الرجال يسعون أكثر من النساء لاختيار وظائف ذات دخل عال.
وجد يوروستات في عام فجوة ثابتة في الأجور بين الجنسين تبلغ .
في دولة من دول الاتحاد الأوروبي، وعلى نحو مشابه، وجدت منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية في عام ، أن الموظفات بدوام كامل تحصلن على أجور أقل بنحو من نظرائهن من الرجال في دول المنظمة، وكانت نسبة دخل الإناث إلى الذكور .
في الولايات المتحدة الأمريكية في عام .
يمكن أن تختلف الفجوة في الأجور بين المهن وداخلها، ففي تايوان على سبيل المثال أظهرت الدراسات أن فجوات الأجور تحدث معظمها ضمن المهنة، وفي روسيا، تتوزع فجوة الأجور بشكل غير متساوي بين مستويات الدخل، وبشكل رئيسي في المستويات الدنيا.
ترجع الفجوة الجندرية في الأجور، إلى اختلافات في خصائص تتعلق بالشخصية ومكان العمل بين الرجال والنساء كالتعليم، ساعات العمل، والمهنة ، فوارق سلوكية وبيولوجية فطرية بين الرجال والنساء، التمييز في سوق العمل كالصور النمطية الجندرية، وانحياز العميل وصاحب العمل  تتوقف النساء عن العمل لتربية الأطفال حاليا لمدة أطول بشكل كبير من الرجال، وفي بعض الدول ككوريا الجنوبية مثلا توقف النساء عن العمل عند الزواج.
وفي كتاب النساء لا تطالب للأستاذة ليندا بابكوك، تبين إحدى الدراسات أن احتمال مطالبة الرجال برفع الأجور أكبر بنحو ثماني مرات، مما يقترح أن عدم المساواة في الأجور يعود جزئيا لاختلافات سلوكية بين الجنسين، ومع ذلك وجدت الدراسات عموما بقاء جزء من الفجوة في الأجور بين الجنسين غير مفسرة، بعد الأخذ بالحسبان العوامل التي يعتقد أنها تؤثر على الأجور؛ ويعزى هذا الجزء إلى التمييز الجندري.
أظهرت الدراسات التي تتناول الفجوة الجندرية في الأجور بقاء قسم كبير غير مفسر، على الرغم من الأخذ بالاعتبار العوامل المؤثرة، فقد وجدت إحدى الدراسات على خريجي الجامعات، بأن هذا القسم يقدر بنحو بعد عام من التخرج، و بعد عقد، كما وجدت دراسة أجرتها الجمعية الأمريكية للنساء الجامعيات، بأن الخريجات في الولايات المتحدة تحصلن على أجر أقل من الرجال الذين يقومون بنفس العمل ويتخصصون بنفس المجال.
يعني المفهوم الشائع لتأثيرات السقف الزجاجي بأن الأضرار الجندرية أو غيرها تكون أقوى في قمة الهرم مما هي عليه في المستويات الأدنى، وتزداد هذه المضار سوءا في وقت لاحق من حياة الشخص المهنية .
تشكل النساء في الولايات المتحدة الأمريكية من إجمالي القوى العاملة، لكنهن لا تشغلن سوى من مجموع الرؤساء والمسؤولين التنفيذيين للشركات، ولوحظ أن النساء الملونات خصيصا تواجهن تأثير السقف الزجاجي.
يرى بعض الباحثين أن السبب الجذري لهذه الحالة في التمييز الضمني القائم على الجنس، هو الرؤساء التنفيذيين والمدراء الحاليين للشركات المؤلفين من الذكور بشكل رئيسي ، بالإضافة إلى الغياب التاريخي للمرأة في شغل المناصب العليا .
تؤكد الأمم المتحدة على أن التقدم في جلب المرأة إلى مواقع القيادة وصنع القرار حول العالم، ما زال بطيئا للغاية .
وجدت دراسة أجريت عام أن زيادة الوزن تضر بالتقدم الوظيفي للمرأة، ولكنها لا تمثل أي عائق أمام الرجال، فقد وجدت دراسة أن نسبة النساء ذوات الوزن الزائد تمثل ما بين و من الرئيسات التنفيذيات، بينما لدى نظرائهن من الرجال تمثل ما بين و ، وفي جميع الأحوال يمثل البدينون من الجنسين من الرؤساء التنفيذين.
يعاني الأشخاص المتحولون جنسيا من التمييز والمضايقات المهمة في مكان العمل، فرفض توظيفهم أو فصلهم عن العمل بسبب تعبيرهم أو هويتهم الجندرية لا يعتبر غير قانوني بشكل صريح في معظم الولايات الأمريكية، وذلك على عكس التمييز القائم على الجنس.
التشييء في الفلسفة الاجتماعية هو معاملة الشخص كشيء، وهو مفهوم ذو دور مركزي في النظرية النسوية، وخاصة التشييء الجنسي، ويحدث تشييء الشخص وفقا للفيلسوفة مارثا نوسباوم عند تطبيق واحد أو أكثر من الأمور التالية عليه:  وتقترح الأستاذة راي لانغتون إضافة ثلاثة أمور أخرى:  يمكن للتشييء أن يحمل تداعيات مهمة على النساء، وخاصة الشابات منهن، فقد يؤثر سلبا على صحتهم النفسية، مؤديا إلى تطور اضطرابات كالاكتئاب أحادي القطب، العجز الجنسي، واضطرابات الأكل.
ويمكن أن يظهر التشييء في مجالات عدة، كالمجال الإعلاني، وصناعة المواد الإباحية، وفي الدعارة، والتصوير الإعلامي، والدعابات الجنسية.
على الرغم من عد وجود نسب متفق عليها، ولكن يوجد أدلة كثيرة من الثقافات المختلفة على تعرض النساء للعنف المنزلي المرتكب من قبل الرجال في معظم الأحيان، بالإضافة لذلك يوجد إجماع واسع على أن النساء تتعرضن أكثر لأشكال شديدة من العنف، كما أنهن أكثر عرضة للإيذاء من قبل شريك مسيء.
تعتبر الأمم المتحدة العنف المنزلي شكل من أشكال العنف القائم على نوع الجنس، وتصفه كانتهاك لحقوق الإنسان، ونتيجة للتمييز الجنسي.
يظهر التمييز بين الجنسين في اللغة عندما تحط اللغة من قيمة أفراد جنس معين.
وتعزز اللغة المنحازة جنسيا في الكثير من الأحيان تفوق الذكور، وهو ما يؤثر على الوعي وطريقة تصور الواقع وإدراكه، وعلى ترميز ونقل المقاصد الثقافية والتنشئة الاجتماعية.
وقد أشار الباحثون إلى القاعدة الدلالية في كيفية عمل اللغة، باعتبار الذكر هو الأصل، وهذا يؤدي إلى التحيز الجنسي حيث أن الذكر يصبح المعيار الأساسي ويتدنى كل ما ليس بذكر إلى مرتبة أقل.
ويعتبر التحيز الجنسي في اللغة شكلا من أشكال التحيز الجنسي بشكل عام، على الرغم من كونه تحيزا غير مباشر أحيانا.
وتشمل الأمثلة على ذلك ما يلي:  استخدام مصطلحات ذكورية عامة للإشارة إلى مجموعات تتضمن أفرادا من كلا الجنسين، مثل الأكاديميون أو النائب العام .
استخدام ضمير المذكر المفرد هو تلقائيا للإشارة إلى شخص معين مجهول الجنس.
استخدام مصطلحات تحتوي على كلمة رجل والتي يمكن أن يؤديها أولئك الذين ينتمون إلى جنس غير ذكري مثل رجال الأعمال .
استخدام عبارات تنطوي على تحيز جنساني أو تعزز القوالب النمطية الجنسانية مثل إنها تتحلى بشجاعة الرجال والتي تعني ضمنيا أن الشجاعة بشكل افتراضي خاصة بالرجال.
الذكورة السامة

وقيل إنه ولد بسمرقند، ونشأ بأبيورد مات بمكة في المحرم سنة: سبع وثمانين ومائة.
سمعت محمد بن الحسين يقول: أخبرنا أبو بكر محمد بن جعفر قال: حدثنا الحسن بن عبد الله العسكري، قال: حدثنا ابن أخي أبي زرعة، قال: حدثنا محمد بن إسحق بن راهويه قال: حدثنا أبو عمار، عن الفضل بن موسى، قال: كان الفضيل شاطرا: يقطع الطريق بين ابيورد وسرخس وكان سبب توبته: أنه عشق جارية، فبينما هو يرتقي الجدران إليها سمع تاليا يتلو: ألمي أن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله فقال: يارب قد آن.
فرجع.. فآراه الليل إلى خربة، فإذا فيها رفقة، فقال بعضهم: ترتحل، وقال قوم: حتى نصبح، فإن فضيلا على الطريق يقطع علينا.
فتاب الفضيل وأمنهم.
وجاور الحرم حتى مات.
وقال الفضيل بن عياض: إذا أحب الله عبدا أكثر غمه، وإذا أبغض عبدا وسع عليه دنياه.
وقال ابن المبارك: إذا مات الفضيل ارتفع الحزن.
وقال الفضيل: لو أن الدنيا بحذافيرها عرضت على ولا أحاسب بها لكنت أتقذرها، كما يتقذر أحدكم الجيفة إذا مر بها أن تصيب ثوبه.
وقال الفضيل: لو حلفت أني مراء أحب إلي من أن أحلف أني لست بمراء.
وقال الفضيل: ترك العمل لأجل الناس هو الرياء، والعمل لأجل الناس هو الشرك.
وقال أبو علي الرازي: صحبت الفضيل ثلاثين سنة ما رأيته ضاحكا، ولا متبسما، إلا يوم مات ابنه علي، فقلت له في ذلك، فقال: إن الله أحب أمرا فأحببت ذلك.
وقال الفضيل: إني لأعصى الله، فأعرف ذلك في خلق حماري وخادمي.
ومنهم: معروف بن فيروز الكرخي أبو محفوظ معروف بن فيروز الكرخي كان من المشايخ الكبار، مجاب الدعوة، يستشفي بقبره.
وهو من موالى علي بن موسى الرضا، رضي الله عنه، مات سنة مائتين: وقيل: سنة إحدى ومائتين.
وكان أستاذ السري السقطى، وقد قال له يوما: إذا كانت لك حاجه إلى الله فأقسم عليه بي.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق، رحمه الله تعالى، يقول: كان معروف الكرخى أبواه نصرانيان، فسلموا معروفا إلى مؤدبهم، وهو صبي،فكان المؤدب يقول له :قل ثالث ثلاث .
فيقول:بل هو واحد.فضربه المعلم يوماضربامبرحا،فهرب معروف، فكان أبواه يقولان : ليته يرجع إلينا على أي دين يشاء،فنوافقه عليه .
ثم أنه اسلم على يدي علي بن موسى الرضا..ورجع إلى منزله..ودق الباب .فقيل: من بالباب؟فقال: معروف.
فقالوا: على أي دين جئت؟ فقال: على الدين الحنيفي.
فأسلم أبواه.
سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت أبا بكر الرازي يقول: سمعت أبا بكر الحربي يقول: سمعت سريا السقطي يقول: رأيت معروفا الكرخى في النوم كأنه تحت العرش، فيقول الله عز وجل لملائكته: من هذا؟ فيقولون: أنت أعلم يا رب.
فيقول: هذا معروف الكرخى، سكر من حبي، فلا يفيق إلا بلقائي.
وقال معروف: قال لي بعض أصحاب داود الطائي: إياك أن تترك العمل،فإن ذلك الذي يقربك إلى رضا مولاك.فقلت: وما ذلك العمل؟ فقال:دوام طاعة ربك،وخدمة المسلمين، والنصيحة لهم.
سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعي محمد بن عبد الله الرازي يقول: سمعت على بن محمد الدلال يقول:سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت أبي يقول: رأيت معروفا الكرجي في النوم،بعد موته،فقلت له:ماذا فعل الله بك؟ فقال: غفر لى.
فقلت بزهدك وورعك ؟ فقال:لا، بقبولي موعظة ابن السماك،ولزوم الفقر،ومحبتي للفقراء.
وموعظة ابن السماك:ما قاله معروف: كنت مارا بالكوفة.فوقفت على رجل يقال له:ابن السماك وهو يعظ الناس.
فقال في خلال كلامه:من أعرض عنا لله بكلتيه أعرض الله عنه جملة..ومن أقبل على الله بقلبه أقبل الله برحمته إليه ، وأقبل بجميع وجوه الخلق إليه، ومن كان مرة و مرة فالله يرحمه وقتا ما.فوقع كلامه في قلبي، فأقبلت على الله تعالى ، وتركت جميع ما كنت عليه، إلا خدمة مولاي على بن موسى الرضا.
وذكرت هذا الكلام لمولاي، فقال: يكفيك بهذا موعظة إن اتعظت؟ أخبرني بهذه الحكاية محمد بن الحسين،قال: سمعت على بن عيسى يقول: سمعت سريا السقطى يقول: سمعت معروفا يقول ذلك.
وقيل لمعروف في مرض موته: أوص.
فقال: إذا مت فتصدقوا بقميصي؛ فإني أريد أن أخرج من الدنيا عريانا كما دخلتها عريانا.
ومر معروف بسقاء يقول: رحم الله من يشرب، وكان صائما، فتقدم فشرب، فقيل له ألم تكون صائما؟ فقال: بلى، ولكني رجوت دعاءه.
ومنهم: سري بن المغلس السقطي أبو الحسن سري بن المغلس السقطي خال الجنيد، وأستاذه.
وكان تلميذ معروف الكرخي؛ كان أوحد زمانه في الورع، وأحوال السنة وعلوم التوحيد: سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت عبد الله بن علي الطوسي يقول: سمعت أبا عمرو بن علوان يقول: سمعت أبا العباس بن مسروق يقول: بلغني أن السري السقطي كان يتجر في السوق، وهو من أصحاب معروف الكرخي، فجاءه معروف يوما، ومعه صبي يتيم، فقال: اكس هذا اليتيم.
قال سري: فكسوته، ففرح به معروف، وقال: بغض الله إليك الدنيا، وأراحك مما أنت فيه.
فقمت من الحانوت وليس شيء أبغض إلي من الدنيا.
وكل ما أنا فيه من بركات معروف.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، رحمه الله، يقول: سمعت أبا بكر الرازي يقول: سمعت أبا عمر الأنماطي يقول: سمعت الجنيد يقول: ما رأيت أعبد من السري: أتت عليه ثمان وتسعون سنة ما رؤى مضطجعا إلا في علة الموت.
ويحكى عن السري أنه قال: التصوف: أسم لثلاث معان: وهو الذي لا يطفىء نور معرفته نور ورعه.
ولا يتكلم بباطن في علم ينقضه عليه ظاهر الكتاب أو السنة.
ولا تحمله الكرامات على هتك أستار محارم الله.
مات السري سنة: سبع وخمسين ومائتين.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يحكى عن الجنيد، رحمه الله، أنه قال: سألني السري يوما عن المحبة، فقلت: قال قوم: هي الموافقة، وقال قوم: الإيثار، وقال قوم: كذا.. وكذا..، فأخذ السري جلدة ذراعه، ومدها، فلم تمتد، ثم قال: وعزته تعالى، لو قلت: إن هذه الجلدة يبست على هذا العظم من محبته لصدقت.
ثم غشى عليه، فدار وجهه كأنه قمر مشرق، وكان السري به أدمة.
ويحكى عن السري أنه قال: منذ ثلاثين سنة أنا في الاستغفار من قولي: الحمد لله مرة.
قيل: وكيف ذلك؟ فقال: وقع ببغداد حريق، فاستقبلني رجل، فقال لي: نجا حانوتك.
فقلت: الحمد لله.
فمنذ ثلاثين سنة أنا نادم على ما قلت، حيث أردت لنفسي خيرا مما حصل للمسلمين .
أخبرني به عبد الله بن يوسف قال: سمعت أبا بكر الرازي يقول: سمعت أبا بكر الحربي يقول: سمعت السري يقول ذلك.
ويحكى عن السري أنه قال: أنا أنظر في أنفي في اليوم كذا.. وكذا مرة، مخافة أن يكون قد اسود، خوفا من الله أن يسود صورتي لما أتعاطاه.
سمعت محمد بن الحسين، رحمه الله، يقول: سمعت محمد بن الحسن ابن الخشاب يقول: سمعت جعفر بن نصير يقول: سمعت الجنيد يقول: سمعت السري يقول: أعرف طريقا مختصرا قصدا إلى الجنة: فقلت له: ما هو؟.
فقال: لا تسأل من أحد شيئا، ولا تأخذ من أحد شيئا، ولا يكن معك شيء تعطى منه أحدا.
سمعت عبد الله بن يوسف الأصبهاني يقول: سمعت أبا نصر السراج الطوسي يقول: سمعت جعفر بن محمد بن نصير يقول: سمعت الجنيد ابن محمد يقول: سمعت السري يقول: أشتهي أن أموت ببلد غير بغداد، فقيل له: ولم ذلك؟ فقال: أخاف ألا يقبلني قبري فافتضح.
سمعت عبد الله بن يوسف الاصبهاني يقول: سمعت أبا الحسن بن عبد الله المغوطي الطرسوسي يقول: سمعت الجنيد يقول: سمعت السري يقول: اللهم مهما عذبتني بشيء فلا تعذبني بذل الحجاب.
سمعت عبد الله بن يوسف الأصبهاني يقول: سمعت أبا بكر الرازي يقول: سمعت الجريري يقول: سمعت الجنيد يقول: دخلت يوما على السري السقطي وهو يبكي، فقلت له: ما يبكيك؟ فقال: جائتني البارحة الصبية، فقالت: يا أبتي، هذه ليلة حارة، وهذا الكوز أعلقه ها هنا.
ثم إني حملتني عيناي فنمت، فرأيت جارية من أحسن الخلق قد نزلت من السماء، فقلت: لمن أنت؟ فقالت: لمن لا يشرب الماء المبرج في الكيزان.
فتناولت الكوز فضربت به الأرض فكسرته.
قال الجنيد: فرأيت الخزف لم يرفعه ولم يمسه، حتى عفا عليه التراب.
ومنهم: بشر بن الحارث الحافي أبو نصر بشر بن الحارث الحافي أصله من مرو وسكن بغداد، ومات به، وهو ابن أخت علي بن خشرم.
مات سنة سبع وعشرين ومائتين.
وكان كبير الشأن.
وكان سبب توبته: أنه أصاب في الطريق كاغدة مكتوبا فيها أسم الله رجل قد وطئتها الأقدام، فأخذها واشترى بدورهم كان معه غالية، فطيب بها الكاغدة، وجعلها في شق حائط فرأى فيها التأ كأن قائلا يقول له: يا بشر، طيبت اسمى، لأطيبن في الدنيا والآخرة.سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق، رحمه الله، يقول: مر بشر ببعض الناس، فقالوا: هذا الرجل لا ينام الليل كله، ولا يفطر إلا في كل ثلاثة أيام مرة؛ فبكى بشر، فقيل له في ذلك فقال: إني لا أذكر أني سهرت ليلة كاملة، ولا أني صمت يوما لم أفطر من ليلته، ولكن الله سبحانه وتعالى يلقي في القلوب أكثر مما يفعله العبد لطفا منه، سبحانه، وكرما.. ثم ذكر إبتداء أمره: كيف كان علي ما ذكرناه.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، يقول: سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول: سمعت عبد الرحمن بن أبي حاتم يقول: بلغني أن بشر بن الحارث الحافي قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، فقال لي: يا بشر، أتدري لم رفعك الله من بين أقرانك؟ قلت: لا، يا رسول الله.
قال: باتباعك لسنتي، وخدمتك للصالحين، ونصيحتك لا خوانك، ومحبتك لأصحابي، وأهل بيتي: وهو الذي بلغك منازل الأبرار.
سمعت محمد بن الحسين، رحمه الله، يقول: سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول: سمعت بلالا الخواص يقول: منت في تيه بني إسرائيل، فإذا رجل يماشيني، فتعجبت منه، ثم ألهمت أنه الخضر عليه السلام، فقلت له: بحق الحق من أنت؟ فقال: أخوك الخضر؛ فقلت له: أريد أن أسألك، فقال: سل.
فقلت: ما تقول في الشافعي رحمه الله؟ فقال: هو من الأوتاد.
فقلت: ما تقول في أحمد بن حنبل رضي الله عنه؟ قال رجل صديق.
قال: فما تقول في بشر بن الحارث الحافي؟ قال: لم يخلق بعده مثله.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق، رحمه الله تعالى، يقول: أتى بشر الحافي باب المعافي بن عمران، فدق الحافي عليه الباب، فقيل: من؟ فقال: بشر الحافي.
فقالت له بنية من داخل الدار: لو اشتريت لك نعلا بدانقين لذهب عنك اسم الحافي.
أخبرني بهذه الحكاية محمد بن عبد الله الشيرازي، قال: حدثنا عبد العزيز بن الفضل قال: حدثني محمد بن سعيد، قال: حدثني محمد بن عبد الله قال: سمعت عبد الله المغازلي يقول: سمعت بشرا الحافي يذكر هذه الحكاية.
وسمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت أبا الحسين الحجاجي يقول: سمعت المحاملي يقول: سمعت الحسن المسوحي يقول: سمعت بشر بن الحارث يحكي هذه الحكاية.
وسمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت أبا الفضل العطار يقول: سمعت أحمد بن علي الدمشقي يقول: قال لي أبو عبد الله بن الجلاء: رأيت ذا النون، وكانت له العبارة، ورأيت سهلا، وكانت له الإشارة، ورأيت بشر بن الحارث، وكان له الورع.
فقيل له: فإلى من كنت تميل؟ فقال: لبشر بن الحارث أستاذنا.
وقيل: إنه اشتهى الباقلاء سنين، فلم يأكله، فرؤى في المنام بعد وفاته فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: عفر لي، وقال: كل يا من لم يأكل، واشرب يا من لم يشرب.
أخبرنا الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي، رحمه الله، قال: أخبرنا عبيد الله ابن عثمان بن يحيى قال: حدثنا أبو عمرو بن السماك قال: حدثنا محمد ابن العباس قال: حدثنا أبو بكر بن بنت معاوية قال: سمعت أبا بكر بن عفان يقول: سمعت بشر بن الحارث يقول: إني لأشتهي الشواء منذ أربعين سنة ما صفا لي ثمنه؟؟ وقيل لبشر: بأي شيء تأكل الخبز؟ فقال أذكر العافية وأجعلها إداما.
أخبرنا به محمد بن الحسين، رحمه الله، قال: أخبرنا عبيد الله بن عثمان قال: أخبرنا أبو عمرو بن السماك قال: حدثنا عمر بن سعيد قال: حدثنا ابن أبي الدنيا قال: قال رجل لبشر الحكاية المذكورة.
وقال بشر: لا يحتمل الحلال السرف.
ورؤي بشر في المنام، فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي، وأباح لي نصف الجنة، وقال لي: يا بشر، لو سجدت لي على الجمر ما أديت شكر ما جعلت لك في قلوب عبادي.
وقال بشر: لا يجد حلاوة الآخرة رجل يحب أن يعرفه الناس.
ومنهم: أبو عبد الله المحاسبي الحارث بن أسد المحاسبي عديم النظير في زمانه علما، وورعا، ومعاملة، وحالا.
بصرى الأصل، مات ببغداد سنة ثلاث وأربعين ومائتين.
قيل: إنه ورث من أبيه سبعين ألف درهم فلم يأخذ منها شيئا.
قيل، لأن أباه كان يقول بالقدر، فرأى من الورع أن لا يأخذ من ميراثه شيئا، وقال: صحت الرواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: لا يتوارث أهل ملتين شيئا .
سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت الحسين بن يحيى يقول: سمعت جعفر بن محمد بن نصير يقول: سمعت محمد بن مسروق يقول: مات الحارث ابن أسد المحاسبي وهو محتاج إلى جرهم، وخلف أبوه ضياعا وعقارا، فلم يأخذ منه شيئا.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق، رحمه الله تعالى، يقول: كان الحارث المحاسبي إذا مد يده إلى طعام فيه شبهة تحرك على أصبحه عرق، فكان يمتنع منه.
وقال أبو عبد الله بن خفيف: اقتدوا بخمسة من شيوخنا، والباقون سلموا لهم حالهم: الحارث بن أسد المحاسبي، والجنيد بن محمد، وأبو محمد رويم، وأبو العباس ابن عطاء، وعمرو بن عثمان المكي؛ لأنهم جمعوا بين العلم والحقائق.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، رحمه الله، يقول: سمعت عبد الله علي الطوسي يقول: سمعت جعفرا الخلدي يقول: سمعت أبا عثمان البلدي يقول: قال الحارث المحاسبي: من صحح باطنه بالمراقبة والإخلاص زين الله ظاهره بالمجاهدة واتباع السنة.
ويحكى عن الجنيد أنه قال: مر بي يوما الحارث المحاسبي، فرأيت فيه أثر الجوع، فقلت: يا عم، تدخل الدار وتتناول شيئا؟ فقال: نعم.
فدخلت الدار وطلبت شيئا أقدمه إليه، فكان في البيت شيء من طعام حمل إلي من عرس قوم، فقدمته إليه، فأخذ لقمة وأدارها في فمه مرات، ثم إنه قام وألقاها في الدهليز، ومر.
فلما رأيته بعد ذلك بأيام قلت له في ذلك، فقال: إني كنت جائعا، وأردت أن أسرك بأكلي وأحفظ قلبك، ولكن بيني وبين الله، سبحانه، علامة: أن لا يسوغني طعاما فيه شبهة، فلم يمكني إبتلاعه، فمن أين كان لك ذلك الطعام؟.
فقلت: إنه حمل إلي من دار قريب لي من العرس، ثم قلت: تدخل اليوم؟ فقال: نعم.
فقدمت إليه كسرا يابسة كانت لنا، فأكل وقال: إذا قدمت إلي فقير شيئا فقدم إليه مثل هذا.
ومنهم: داود بن نصير الطائي

الإيمان الذي يطهر العبد ويمنعه من الشرك والقتل والظلم والعدوان والبغي والقسوة والغفلة والمكر والخداع والكذب وأكل الحرام والربا والزنا والمسكرات والمخدرات والموبقات والغل والحسد والكبر والفسوق، وغير ذلك مما نهى الله عنه أو نهى عنه رسوله .
قال الله تعالى: أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين ءامنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون وخلق الله السماوات والأرض بالحق ولتجزى كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون أفرأيت من اتخذ الهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون الجاثية: .
ومن أعظم نعم الله بعد الإيمان بالله عز وجل الأمن والطمأنينة، الأمن على الدين فلا يخاف المسلم الفتنة على دينه، يعبد الله لا يشرك به شيئا، لا يصد عن ذلك، والأمن على عرضه فلا يخاف اعتداء عليه ولا على دمه، الأمن على ماله فلا يخاف ضياعه، الأمن في حله وترحاله.
ذلك الأمن لله علينا فيه شكره وعبادته سبحانه ومجانبة معاصيه، قال الله تعالى: فليعبدوا رب هاذا البيت الذى أطعمهم من جوع وءامنهم من خوف قريش: ، ، وعن عبيد الله بن محصن الأنصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله : من أصبح منكم آمنا في سربه، معافى في جسده، عنده قوت يومه، فكأنما حيزت له الدنيا بحذافيرها رواه الترمذي وقال: حديث حسن .
الأمن تصلح به الحياة وتزدهر، الأمن ينبسط معه الآمال وتتيسر معه الأرزاق وتزيد معه التجارات، الأمن تفشو معه الماشية وتكثر الأمة، الأمن تتقدم معه التنمية، الأمن ينتشر فيه العلم والتعليم، الأمن يعز فيه الدين والعدل ويظهر فيه الأخيار على الأشرار، الأمن يستتب به الاستقرار، الأمن توظف فيه الأموال في كل مشروع نافع للفرد والمجتمع، الأمن تحقن فيه الدماء وتصان الأموال والأعراض، الأمن تنام فيه العيون وتطمئن المضاجع، الأمن يتنعم به الكبير والصغير والإنسان والحيوان، الأمن من نعم الله العظمى وآلائه الكبرى، لا تصلح الحياة إلا به، ولا يطيب العيش إلا باستتبابه، ولذلك جعله الله من نعيم أهل الجنة الدائم، قال الله تعالى: ادخلوها بسلام ءامنين الحجر: .
وضد الأمن الخوف الذي تضيع به الدماء والأموال، ويضعف الدين، وتتقطع في الخوف السبل والتجارات، وتتعطل المصالح، وتتعطل التنمية، ويسطو الأشرار، وتنتشر الفوضى، ويختفي الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتتراجع الأموال، وتقسو الحياة، الخوف الذي يشل الحياة كلها ويدمرها.
عباد الله، إن الأمن لا يكون إلا في ظل الإسلام والإيمان، قال الله تعالى: الذين ءامنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون الأنعام: .
والمؤمن بتعاليم دينه يحافظ على الأمن ورعاية المصالح العامة، قال : لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن .
ولا يقوض أركان الأمن إلا الكفار والفجرة الأشرار، ولا تعم الفوضى ولا ينتشر السلب والنهب والقتل ولا تتكاثر المآسي ولا تنزل الكوارث والطامات بالبلدان إلا في ظل صولة الباطل وغياب العدل والعقل، والتاريخ شاهد بذلك، قال الله تعالى: والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب أو كظلمات فى بحر لجى يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض إذا أخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور النور: ، ، وقال تعالى: الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون النحل: .
معشر المسلمين، حافظوا على تعاليم دينكم، فهي ملاذكم من كل بلاء، وأمنكم من كل خوف، وعزكم من كل ذل، وقوتكم أمام كل قوة، وعصمتكم من الضلال، وعدتكم لكل شدة، واشكروا نعم ربكم عليكم التي أسبغها ظاهرة وباطنة بالدوام على طاعاته والبعد عن محرماته، قال الله تعالى: فاذكرونى أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون البقرة: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، ونفعنا بهدي سيد المرسلين وبقوله القويم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله ذي المجد والكرم، الذي خلق الإنسان وعلمه القلم، أحمده سبحانه على عظيم نعمائه، وأشكره على عطائه، وأشهد أن لا إله إلا الله الأعز الأكرم، وأشهد أن نبينا وسيدنا محمدا عبده ورسوله المبعوث رحمة للعالمين، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: فاتقوا الله حق التقوى، وتمسكوا من الإسلام بالعروة الوثقى.
أيها المسلمون، اشكروا نعم الله عليكم الظاهرة والباطنة التي أسبغها، فقد أنعم عليكم لتعبدوه، وأعطاكم لتسلموا له الوجوه، ومن عليكم لتطلبوا مرضاته وتبتعدوا عن محرماته، قال الله تعالى: كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون النحل: .
حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا، ولا تحتقروا أي نعمة من نعم ربكم، فليس في نعم الله حقير، وليس في آلائه صغير، فالنعم تحتاج إلى شكر، وتحتاج إلى صبر.
واعلموا أن عليكم من الله حافظا، لا يخفى عليه شيء من أعمالكم ونياتكم ومقاصدكم وإراداتكم، يحصي الله ذلك في كتاب، ويوم القيامة يقول الله لكل إنسان: اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا الإسراء: ، ويقول الله تعالى في الحديث القدسي: يا عبادي، إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
واعلموا أنه لا ينفع أحدا دخل النار نعم تمتع بها في الدنيا، ولا يضر أحدا بؤس وشدة جرت عليه في الدنيا، قال الله تعالى: أفرأيت إن متعناهم سنين ثم جاءهم ما كانوا يوعدون ما أغنى عنهم ما كانوا يمتعون الشعراء: ، وفي الحديث عن النبي : يؤتى بأنعم أهل الدنيا في النار، فيغمس في النار ويقال له: يا ابن آدم، هل مر عليك نعيم قط؟ فيقول: لا والله، ما مر علي نعيم قط.
ويؤتى بأشد الناس بؤسا من أهل الجنة، فيغمس في الجنة ويقال له: هل مر بك بؤس قط في الدنيا؟ فيقول: والله، ما مر بي بؤس قط .
فاحذروا النار وخافوها واتركوا سبلها، فإن حرها شديد، وقعرها بعيد، وطعام أهلها الزقوم والضريع، وشرابهم المهل والصديد، ولباسهم القطران والحديد، وعذابهم أبدا في مزيد، واطلبوا جنة عرضها السماوات والأرض، لا يفنى نعيمها ولا يبيد، يجدد الله النعيم المقيم لأهلها، قال الله تعالى: لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد ق: .
عباد الله، إن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه، فقال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: ، وقد قال : من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشرا .
فصلوا وسلموا على سيد الأولين والآخرين وإمام المرسلين.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وسلم تسليما كثيرا.
اللهم وارض عن الصحابة أجمعين... سنن الترمذي: كتاب الزهد، باب: التوكل على الله ، وأخرجه أيضا البخاري في الأدب المفرد ، وابن ماجه في الزهد، باب: القناعة ، والحميدي في مسنده ، وله شواهد من حديث أبي الدرداء وابن عمر وعلي رضي الله عنهم، ولذا حسنه الألباني السلسلة الصحيحة .
أخرجه البخاري في المظالم ، ومسلم في الإيمان من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في البر عن أبي ذر رضي الله عنه في حديث طويل.
أخرجه مسلم في صفة القيامة من حديث أنس رضي الله عنه بنحوه.
انتصار القيم وعزة المبادئ العلم والدعوة والجهاد المسلمون في العالم صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الأمة على مفترق طرق خطير.
ضرورة إزالة أسباب الخذلان.
بيان القرآن للمخرج من الهوان.
التخوف على الوضع العراقي.
علو المبادئ وانتصار الروح.
صور النصر.
حقيقة العزة.
من دروس الحرب على العراق.
ضرورة التوكل والأخذ بالأسباب.
حقيقة الصراع.
رفع شعار الإسلام.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله عز وجل، فاتقوا الله يحفظكم، واذكروه يذكركم، واشكروه يزدكم، كم ذنب قد غفره، وكم عيب قد ستره.
لا يتلذذ بحلاوة الذكر من اشتغل قلبه بوسواس الفكر.
من أحب شيئا أكثر ذكره، ومن أجل أمرا أعظم قدره، فاذكروا الله ذكر المحبين، وعظموه تعظيم الموحدين.
من اشتغل بذكر الله لم يجد الشيطان إلى إغوائه سبيلا، ومن عمر عمره بطاعة الله لم يزل شيطانه ذليلا، ياأيها الذين ءامنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة وأصيلا الأحزاب: ، .
أيها المسلمون، حين تقف القافلة حائرة على مفترق الطرق تعلم أن مصيرها مرتبط بمسيرها، ونجاتها رهن بصحة اختيارها، وحينئذ عليها أن تبذل غاية جهدها في التحري والنظر لتضع أقدامها على الطريق الصحيح، فتصل إلى غايتها ولو طال المسير.
وإن أمة الإسلام وهي تعيش هذه الأيام مواقف امتحان بل مواقف صراع وابتلاء لعلها تقف موقف صدق ومقام محاسبة، تقف مع نفسها، وتتفحص مسيرها، وتنظر في خطوها.
إن الأمة حين تحل عليها محن وتنزل بها نوازل تبدو عليها انعكاسات، وتظهر فيها تصرفات، تدل على مسارها وتشير إلى مواقع أقدامها، ماذا رسمت لنفسها؟ أو ماذا رسم لها؟ أيها الإخوة، ومن أجل محاسبة جادة فإن إزالة أسباب الخذلان مقدم على إزالة آثار العدوان، وبقدر ما الأمة تتعنى تنال ما تتمنى، وقبل التطلع إلى القمة لا بد من التربية على علو الهمة.
أيها المسلمون، إن كتاب ربنا أوضح لنا المحجة، وبين أسباب القوة وأسباب الضعف، وشخص الأمراض، ووصف العلاج، ليس تقريرا سياسيا يتلون بألوان المناهج والأهواء، وليس بحثا اجتماعيا تتعثر استنتاجاته، ولا تحليلا نفسيا تضطرب إحصاءاته، ولكنه كتاب هداية ونور، لا تشوب حكمه الشبهات، ولا تضل دليله الشهوات، فهو حق اليقين وعين اليقين وعلم اليقين من رب العالمين.
أيها الأحبة، وعلى ضوء آي القرآن والسنن الربانية والنواميس الإلهية وما شهد به تاريخ الأمة وتاريخ الأمم تتصل الأسباب بمسبباتها، وترتبط النتائج بمقدماتها، وتعرف الغايات من وسائلها.
إنها نتائج محتومة لأسباب معلومة، وزحف الأعداء لا يوقفه إلا الإسلام، وميل الميزان لا يعدله إلا القرآن.
إن الخطر العظيم في النكبة أن لا تعرف معنى النكبة، ولا تفقه أسبابها ومداها، ثم بعد ذلك لا تدري أين المخرج منها.
أيها المسلمون، لقد وضعت الحرب على العراق أوزارها، وهي تحمل نذر سوء أورثت قلقا، وولدت لدى كثيرين إحباطا، آثار يخشى أن تمتد إلى ما وراء العراق.
في مثل هذه الظروف الحوالك والأوقات المدلهمة تحتاج الأمة إلى أن تقف موقف تأمل ونظر في سنن الله ونظر في تأريخ دين الله ورسل الله.
لقد مرت بأمة الإسلام محن ونكبات في تأريخها الطويل، صنوف من العدوان الخارجي من كفار وصليبيين ومشركين ووثنيين ابتلي بهم المسلمون، وزلزلوا زلزالا شديدا.
ولكن الإسلام بقي ثابتا، والمسلمون ثابتون لم يذهبوا، بل إن كثيرا من هذه الابتلاءات والمزلزلات كانت سببا من أسباب اليقظة والعودة لدين الله.
انتصر الأعداء فيما مضى ماديا وعسكريا، ولكنهم كانوا خواء في الروح، بل كانوا مهزومين في دواخلهم، فسرعان ما غزتهم قيم المجتمع المسلم، فأسلم التتار وهم المنتصرون، واندحر الصليبيون وهم الغالبون، كل ذلك على أيدي المسلمين وقد كانوا هم المهزومين.
انهزم المسلمون ماديا وعسكريا، ولكن لم تهزم قيمهم ولا مبادئهم، ولم تنهزم روحهم ولا إيمانهم، وتحولت هزيمة الأمة إلى نصر.
ومن أجل مزيد إيضاح تأملوا هذا المنهج من كتاب ربكم: ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون الصافات: .
رسل الله هم المنصورون، وجند الله هم الغالبون كلمة من الله سبقت ووعد من الله لا يخلف، على الرغم من جميع العوائق، وعلى الرغم من كل صور التكذيب والتشكيك.
حضارات أهل الدنيا تسود ثم تبيد، لها صولتها ثم تندثر، وتبقى عقائد المرسلين هي الأظهر وهي الأبقى وهي الأكمل.
إنها متحققة في كل دعوة لله مخلصة، وفي كل دعاة لله صادقين، غالبة منصورة مهما رصد لها الباطل من قوى الحديد والنار وقوى الدعاية والافتراء وقوى الحرب والمقاومة.
معارك تقوم بين أهل الحق والباطل ولكن نتائجها تختلف حتى تنتهي إلى وعد الله الحق الذي وعد رسله وأولياءه وجنده، وهو وعد لا يخلف ولو قامت في طريقه كل قوى الأرض، سنة من الله ماضية، غير أن هذه السنن مرهونة بتقدير الله، يحققها حين يشاء وكيف يشاء، وقد تبطئ آثارها الظاهرة بالقياس في أعمار البشر القصيرة المحدودة، ولكنها لا تخلف أبدا ولا تتخلف أبدا، بل قد تتحقق في صورة لا يدركها البشر لأنهم يطلبون المألوف من صور النصر والغلبة، ولا يدركون تحقق السنة في صورة غير مألوفة إلا بعد حين.
قد يريد البش ر صورة معينة من صور الغلبة والنصر، ويريد الله صورة أخرى أكمل وأتم وأبقى، فيكون ما يريد الله ولو تكلف جند الله من المشقة وطول الأمد أكثر مما ينتظرون، وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون الأنفال: .
الناس يقصرون معنى النصر في حدود معينة معهودة قريبة الرؤى لأبصارهم، ولكن صور النصر شتى.
كم من شهيد ما كان يملك أن ينصر دينه ودعوته ولو عاش ألف سنة كما نصرها باستشهاده، وما كان يملك أن يودع القلوب من المعاني الكبيرة ويحفز الألوف إلى الأعمال العظيمة بمثل هذه الخطة التي خطها بدمه، فتبقى حافزا محركا للأبناء والأحفاد، بل ربما كانت محركا لخطى التاريخ كله على مدى أجيال وأجيال.
أيها المسلمون، إنه اليقين بموعود الله، فالأزمات مهما اشتدت والخطوب مهما ادلهمت فإن دين الله سيبقى عزيزا منصورا، بعز عزيز أو بذل ذليل، والأرض لله يورثها من يشاء من عباده، ويرثها عباد الله الصالحون.
نعم ورب الكعبة، سيبقى دين الله عزيزا، وستبقى العزة للمؤمنين.
العزة عزة مبادئ وعزة قيم، لا عزة جماعات ولا فئات، فالهزيمة بحق هي هزيمة الأمة حين تتخلى عن قيمها وتبتعد عن مبادئها، فالمنتصر هي القيم وليس الأشخاص.
ولتقرير هذه الحقيقة تأملوا قول الله عز شأنه: من كان يريد العزة فلله العزة جميعا فاطر: ، تلكم هي حقيقة ثابتة، لا تتغير ولا تتبدل، حقيقة كفيلة بتعديل القيم والموازين، وتعديل الحكم والتقدير، وتثبيت المواقف، وتعديل المنهج والسلوك، وضبط الوسائل والأسباب.
وإذا استقرت هذه الحقيقة في قلب المؤمن وثبتت في يقينه ورسخت وقفت به أمام الدنيا كلها عزيزا كريما ثابتا غير متزعزع، وحينئذ لن يحني رأسه لمخلوق متجبر، ولا لعاصفة طاغية، ولا لحدث جلل، ولا لمصلحة مهما كانت، فالحق غايته، والعدل مبتغاه، والباطل خصمه، والظالم عدوه.
ومع هذا الوضوح في مبدأ العزة فهي ليست عنادا مستكبرا، وليست طغيانا فاجرا، وليست اندفاعا باغيا يخضع لنزوة أو يذل لشهوة، وليست قوة عمياء تبطش بغير حق وتسير بغير عدل.
العزة استعلاء على شهوة النفس ورفض للقيد والذل وارتفاع عن الخضوع لغير الله، بل هي خضوع لله وخشية منه وتقوى ومراقبة في السراء والضراء، وفي هذا الخضوع ترتفع الجباه، ومن هذه الخشية تمتنع عن كل ما يأباه، ومن هذه المراقبة لا تبتغي إلا رضاه.
أيها المسلمون، ذلكم هو نصر المرسلين وغلبة جند الله المخلصين، وتلكم هي العزة في حقيقتها ووسيلتها.
أما النتاج المادي والمكتشفات في العلوم والتقنيات والآلات والمخترعات فكل ذلك لا انتماء له، وميراث لا جنسية له، يستحقه كل مجد، ويناله كل من أخذ بالأسباب على وجهها.
أما القيم والمبادئ فهي تراث خاص تنهض به الأمة صاحبة الرسالات وارثة الأنبياء وحفيدة الراشدين.
إن حضارة الأمم لا تقاس بالقوى المادية وحدها، ولكنها تقاس بمبادئها في أخلاقها ونظمها وإقامة العدل واحترام الحق، فالإنسان لا قيمة له بجنسه أو عرقه، ولكن قيمته بإيمانه وأخلاقه وصحة معتقده.
وإن لكم من دروس أيامكم هذه في محنتها وفتنتها ما يجلي لكم ذلك كل الجلاء، لقد نزع الخصوم الزيف الذي كانوا يتقنعون به من قيم التحضر وموازين العدل والإنصاف وحقوق الإنسان، لقد تجلت الرغبة الجامحة العارمة في نهب الثروات ومحاصرة الأمم والتحكم في المصائر، لقد ظهر جليا أن تلك القيم كانت انتقائية، والمبادئ كانت دعائية، لا تصمد أمام تحديات الأطماع وصراع المصالح والأنانيات.
نعم أيها المسلمون، كم في طيات المحن من منح، فلعل من الخير أن تنبه كثيرون من المخدوعين من أبناء الأمة، فصاروا يراجعون مواقفهم ويتحول إعجابهم بالآخر إلى صدمة عنيفة.
أظهرت هذه المحن خبايا المنافقين ممن كان يضمر للأمة ودينها، فكشفتهم الأزمات، وأبانت مكنوناتهم المثلات.
أليست هذه من بشائر الانتصار ومظاهر العزة؟ لقد أفاق كثير من المسلمين، وتقشعت عنهم سحب الغفلة، لقد بعثت هذه المحن روحا كانت قد خبت أو كادت، أصبحت الأمة تتحدث بقوة عن عزتها وكرامتها وعن حقوقها رغم أحوال الصعاب والاستضعاف، لقد بدأت الأمة تنظر بيقظة وتنبه إلى الإحساس بخطورة أعدائها وعظم مخططاتهم في مجالات وميادين لم تعطها حقها من الاهتمام في المناهج والمرأة والأسرة التراث والأصالة وغيرها.
وبعد: أيها المسلمون، فكل هذه الدروس والعبر والعظات والكواشف تؤكد على الأمة تمسكها بركنيها الركين وقناتيها العظيمتين: التوكل والأسباب، فالتوكل على الله عبودية القلب، والأخذ بالأسباب طاعة الجوارح.
الإسلام دين الحق، وما الحق إلا أن يتحد أهل الإسلام، وما الحق إلا أن ينبذوا الخلاف والتخاذل، وما الحق إلا أن توزن الأمور بموازينها، فعلى الغافلين أن يستيقظوا، وعلى المذنبين أن يقلعوا، وعلى القانطين والمستيئسين أن يستبشروا ويتفاءلوا، وعلى الطائعين المستقيمين أن يثبتوا.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: ياأيها الذين ءامنوا إن تطيعوا الذين كفروا يردوكم على أعقابكم فتنقلبوا خاسرين بل الله مولاكم وهو خير الناصرين آل عمران: ، .
نفعني الله وإياكم بالقرآن العظيم، وبهدي محمد ، وأقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله المعروف بآياته، المتفرد بأسمائه وصفاته، المشكور على عظيم عطاياه وجزيل هباته، تفرد بالخلق والتدبير، وتوحد بالألوهية فهو نعم المولى ونعم النصير.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، لا نعبد إلا إياه، ولا نتعلق بأحد سواه، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبد الله ورسوله وخليله ومصطفاه، صلى الله وسلم وبارك عليه، وعلى آله وأصحابه ومن والاه.
أما بعد: فلا بد للهمة العالية أن تنال مطلوبها، ولا بد للعزائم المتوثبة أن تدرك مرغوبها.
المواقف مع الأعداء مواقف دين ووجود لا معارك أرض وحدود، معارك دين واعتقاد وليست معارك سياسة واقتصاد.
لا بد من رد قضايا الأمة إلى مدارها الإسلامي بكل آفاقه وأعماقه، لا بد من نبذ كل أعلام التبعية ورايات الإلحاد حتى يتبوأ الإسلام مكانه ويأخذ القرآن موقعه، ترفع راية القرآن، وتسير الأمة بنور كلماته، ترد القضايا إلى خطها الأصيل حتى تصبح قوة تتأبى على الوأد والاحتواء والترويض والتدجين، القوة الإسلامية لا بد أن تستنفر للذود عن المقدسات بعد أن أفلست كل الدعوات الادعاءات.
انظروا وتأملوا، بيت المقدس فتحه أمير المؤمنين عمر بن الخطاب المسلم العربي، وحرره السلطان صلاح الدين الأيوبي المسلم الكردي، وحافظ عليه السلطان عبد الحميد العثماني المسلم التركي، فمن يا ترى يسعده الله فيحرره التحرير الثاني من أي إخواننا من هذه الشعوب المسلمة فمرحبا به وأهلا، والأمة من ورائه شعارها التهليل ونداؤها التكبير.
أيها المسلمون، لقد كشفت الأيام وتكشف في الأحداث أن الصراع يسفر يوما بعد يوم عن وجهه الحقيقي.
على الأمة أن تنتصر لقضاياها قبل أن تطلب من الآخرين الوقوف معها، عليها أن تقف بكل طاقاتها قبل أن تناشد الآخرين معاونتها، فنصرة القضايا واسترداد الحقوق لن يتم بجهود يبذلها الآخرون، يجب أن تعلنها الأمة ولاء لله ولرسوله وللمؤمنين، جهاد على الأصعدة كافة، جهاد بالقلم، وجهاد بالسياسة، وجهاد بالنفوذ، وجهاد بالاقتصاد والمال، وجهاد بالقوة والعدة.
ألا فاتقوا الله رحمكم الله، واستمسكوا بكتاب ربكم، والزموا سنة نبيكم، ينجز لكم ما وعدكم، عزا في الدنيا، وحسن ثواب في الآخرة.
ثم صلوا وسلموا على الرسول المصطفى والنبي المجتبى، فقد أمركم بذلك المولى جل وعلا فقال عز قائلا عليما: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد ذي الوجه الأنور والجبين الأزهر والخلق الأكمل، وعلى آله الطيبين الطاهرين، وعلى أزواجه أمهات المؤمنين، وارض اللهم عن الخلفاء الأربعة الراشدين... نعمة الأمن الأسرة والمجتمع قضايا المجتمع علي بن عبد الرحمن الحذيفي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة

البخاري: كتاب الجمعة/باب الخطبة على المنبر، ومسلم: كتاب المساجد/باب جواز الخطوة والخطوتين في الصلاة.
الأول: أن يكون في أصل العبادة، أي ما قام يتعبد إلا للرياء، فهذا عمله باطل مردود عليه لحديث أبي هريرة في الصحيح مرفوعا، قال الله تعال: أنا أغنى الشركاء عن الشرك، من عمل عملا أشرك معي فيه غيري تركته وشركه .
الثاني: أن يكون الرياء طارئا على العبادة، أي أن أصل العبادة لله، لكن طرأ عليها الرياء، فهذا ينقسم إلى قسمين: الأول: أن يدافعه، فهذا لا يضره.
مثاله: رجل صلى ركعة، ثم جاء أناس في الركعة الثانية، فحصل في قلبه شيء بأن أطال الركوع أو السجود أو تباكى وما أشبه ذلك، فإن دافعه، فإنه لا يضره لأنه قام بالجهاد.
القسم الثاني: أن استرسل معه، فكل عمل ينشأ عن الرياء فهو باطل، كما لو أطال القيام، أو الركوع، أو السجود، أو تباكى، فهذا كل عمله حابط، ولكن هل هذا البطلان يمتد إلى جميع العبادة أم لا؟ نقول: لا يخلو هذا من حالين: الحال الأولى: أن يكون آخر العبادة مبينا على أولها، بحيث لا يصح أولها مع فساد آخرها، فهذه كلها فاسدة.
وذلك مثل الصلاة، فالصلاة مثلا لا يمكن أن يفسد آخرها ولا يفسد أولها، وحينئذ تبطل الصلاة كلها إذا طرأ الرياء في أثنائها ولم يدافعه.
الحال الثانية: أن يكون أول العبادة منفصلا عن آخرها، بحيث يصح أولها دون آخرها، فما سبق الرياء، فهو صحيح، وما كان بعده، فهو باطل.
مثال ذلك: رجل عنده مئة ريال، فتصدق بخمسين بنية خالصة، ثم تصدق بخمسين بقصد الرياء، فالأولى مقبولة، والثانية غير مقبولة، لأن آخرها منفك عن أولها.
فإن قيل: لو حدث الرياء في أثناء الوضوء، هل يلحق بالصلاة فيبطل كله، أو بالصدقة فيبطل ما حصل فيه الرياء فقط.
سبق تخريجه ص .
فالجواب: يحتمل هذا وهذا، فيلحق بالصلاة لأن الوضوء عبادة واحدة ينبني بعضها على بعض، ليس تطهير كل عضو عبادة مستقلة، ويلحق بالصدقة لأنه ليس كالصلاة من كل وجه ولا الصدقة من كل وجه، لأننا إذا قلنا ببطلان ما حصل فيه الرياء، فأعاد تطهيره وحد لم يضر، لأن تكرر غسل الوضوء لا يبطل الوضوء ولو كان عمدا بخلاف الصلاة.
فإنه إذا كرر جزءا منها كركوع أو سجود لغير سبب شرعي، بطلت صلاته، فلو أنه بعد أن غسل يديه رجع وغسل وجهه، لم يبطل وضوؤه، ولو أنه بعد أن سجد رجع وركع، لبطلت صلاته، والترتيب موجود في هذا وهذا، لكن الزيادة في الصلاة تبطلها، والزيادة في الوضوء لا تبطله، والرجوع مثلا إلى الأعضاء الأولى لا يبطله أيضا، وإن كان الرجوع في الحقيقة لا يعتبر وضوءا لأنه غير شرعي، وربما يكون في الأولى غسل وجهه على أنه واحدة، ثم غسل يديه، ثم قال: الأحسن أن أكمل الثلاث في الوجه أفضل، فغسل وجهه مرتين، وهو سيرتب أي سيغسل وجهه ثم يديه، فوضؤه صحيح.
ولو ترك التسبيح ثلاث مرات في الركوع، وبعدما سجد قال: فوت على نفس فضيلة، سأرجع لأجل أن أسبح ثلاث مرات، فتبطل صلاته، فالمهم أن هناك فرقا بين الوضوء والصلاة، ومن أجل هذا الفرق لا أبت فيها الآن حتى أراجع وأتأمل إن شاء الله تعالى.
وعن أبي مسعود رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من مات وهو يدعو من دون الله ندا، دخل النار .
رواه البخاري .
قوله: من .
هذه شرطية تفيد العموم للذكر والأنثى.
قوله: يدعو من دون الله ندا ، أي: يتخذ لله ندا سواء دعاء عبادة أم دعاء مسألة، لأن الدعاء ينقسم إلى قسمين: البخاري: كتاب التفسير/ باب ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا .
الأول: دعاء عبادة، مثاله: الصوم، والصلاة، وغير ذلك من العبادات، فإذا صلى الإنسان أو صام، فقد دعا ربه بلسان الحال أن يغفر له، وأن يجيره من عذابه، وأن يعطيه من نواله، وهذا في أصل الصلاة، كما أنها تتضمن الدعاء بلسان المقال.
ويدل لهذا القسم قوله تعالى: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي غافر: ، فجعل الدعاء عبادة، وهذا القسم كله شرك، فمن صرف شيئا من أنواع العبادة لغير الله، فقد كفر كفرا مخرجا له عن الملة، فلو ركع لإنسان أو سجد لشيء يعظمه كتعظيم الله في هذا الركوع أو السجود، لكان مشركا، ولهذا منع النبي صلى الله عليه وسلم من الانحناء عن الملاقاة لما سئل عن الرجل يلقى أخاه أن يحني له؟ قال: لا .
خلافا لما يفعله بعض الجهال إذا سلم عليك انحنى لك، فيجب على كل مؤمن بالله أن ينكره، لأنه عظمك على حساب دينه.
الثاني: دعاء المسألة، فهذا ليس كله شركا، بل فيه تفصيل، فإن كان المخلوق قادرا على ذلك، فليس بشرك، كقوله: اسقني ماء لمن يستطيع ذلك.
قال صلى الله عليه وسلم : من دعاكم فأجيبوه ، وقال تعالى: وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه النساء: .
فإذا مد الفقير يده، وقال: ارزقني، أي: اعطني، فليس بشرك، كما قال تعال: فارزقوهم منه ، وأما أن دعا المخلوق بما لا يقدر عليه إلا الله، فإن دعوته شرك مخرج عن الملة.
مثال ذلك: أن تدعو إنسانا أن ينزل الغيث معتقدا أنه قادر على ذلك.
مسند الإمام أحمد / ، والترمذي: كتاب الاستئذان/ باب ما جاء في المصافحة، وقال: حديث حسن ، وابن ماجة: كتاب الأدب/ باب في المصافحة.
مسند الإمام أحمد / ، وأبو داود / ، والنسائي / ، والحاكم وصححه.
والمراد بقول الرسول صلى الله عليه وسلم : من مات وهو يدعو من دون لله ندا المراد الند في العبادة، أما الند في المسألة، ففيه التفصيل السابق.
ومع الأسف، ففي بعض البلاد الإسلامية من يعتقد أن فلانا المقبور الذي بقى جثة أو أكلته الأرض ينفع أو يضر، أو يأتي بالنسل لمن لا يولد لها، وهذا والعياذ بالله شرك أكبر مخرج من الملة، وإقرار هذا أشد من إقرار شرب الخمر والزنا واللواط، لأنه إقرار على كفر، وليس إقرارا على فسوق فقط.
قوله: دخل النار .
أي: خالدا، مع أن اللفظ لا يدل عليه، لأن دخل فعل، والفعل يدل على الإطلاق.
وأيضا قال الله تعالى: إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار المائدة: ، وإذا حرمت الجنة، لزم أن يكون خالدا في النار أبدا، فيجب أن نخاف من الشرك مادامت هذه عقوبته، فالمشرك خسر الآخرة، لأنه في النار خالد، وخسر الدنيا أيضا، لأنه لم يستفد منها شيئا، وقامت عليه الحجة، وجاءه النذير، ولكنه خسر والعياذ بالله ، ما استفاد شيئا من الدنيا، قال تعالى: أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فاطر: ، وقال الله عز وجل : ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسران المبين يدعو من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه ذلك هو الضلال البعيد يدعو لمن ضره اقرب من نفعه لبئس المولى ولبئس العشير الحج: ، وقال تعالى: قل إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة الزمر: .
فخسر نفسه، لأنه لم يستفد منها شيئا، وخسر أهله، لأنهم إن كانوا من المؤمنين فهم في الجنة، فلا يتمتع بهم في الآخرة، وإن كانوا في النار فكذلك، لأنه كلما دخلت أمة لعنت أختها، والشرك خفي جدا، فقد يكون في الإنسان وهو لا يشعر إلا بعد المحاسبة الدقيقة، ولهذا قال بعض السلف: ما جاهدت نفسي على شيء ما جاهدتها على الإخلاص .
فالشرك أمره صعب جدا ليس بالهين، ولكن ييسر الله الإخلاص على العبد، وذلك بأن يجعله الله نصب عينيه، فيقصد بعمله وجه الله لا يقصد مدح الناس أو ذمهم أو ثناءهم عليه، فالناس لا ينفعونه أبدا، حتى لو خرجوا معه لتشييع جنازته لم ينفعه إلا عمله، قال صلى الله عليه وسلم : يخرج مع الميت أهله وماله وعمله، فيرجع اثنان: أهله وماله، ويبقى عمله .
وكذلك أيضا من المهم أن الإنسان لا يفرحه أن يقبل الناس قوله لأنه قوله، لكن يفرحه أن يقبل الناس قوله إذا رأى أنه الحق لأنه الحق، لا أنه قوله، وكذا لا يحزنه أن يرفض الناس قوله لأنه قوله، لأنه حينئذ يكون قد دعا لنفسه، لكن يحزنه أن يرفضوه لأنه الحق، وبهذا يتحقق الإخلاص.
فالإخلاص صعب جدا، إلا أن الإنسان إذا كان متجها إلى الله اتجاها صادقا سليما على صراط مستقيم، فإن الله يعينه عليه، ويسره له.
ولمسلم عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من لقي الله لا يشرك به شيئا دخل الجنة، ومن لقيه يشرك به شيئا دخل النار .
قوله: من .
شرطية تفيد العموم، وفعل الشرط: لقي ، وجوابه قوله: دخل الجنة ، وهذا الدخول لا ينافي أن يعذب بقدر ذنوب إن كانت عليه ذنوب، لدلالة نصوص الوعيد على ذلك، وهذا إذا لم يغفر الله له، لأن داخل تحت المشيئة.
قوله: لا يشرك .
في محل نصب على الحال من فعل لقي .
البخاري: كتاب الرقاق/ باب سكرات الموت، ومسلم كتاب الزهد والرقائق.
مسلم كتاب الإيمان/ من مات ولا يشرك بالله شيئا دخل الجنة.
قوله: شيئا .
نكرة في سياق الشرط، فيعم أي شرك حتى ولو أشرك مع الله أشرف الخلق، وهو الرسول صلى الله عليه وسلم دخل النار، فكيف بمن يجعل الرسول صلى الله عليه وسلم أعظم من الله، فيلجأ إليه عند الشدائد، ولا يلجأ إلى الله، بل ربما يلجأ إلى ما دون الرسول صلى الله عليه وسلم ؟ وهناك من لا يبالي بالحلف بالله صادقا أم كاذبا، ولكن لا يحلف بقوميته إلا صادقا، ولهذا اختلف فيمن لا يبالي بالحلف بالله، ولكنه لا يحلف بقوميته إلا صادقا، ولهذا اختلف فيمن لا يبالي بالحلف بالله، ولكن لا يحلف بملته أو بما يعظمه إلا صادقا، فلزمته يمين، هل يحلف بالله أو يحلف بهذا؟ فقيل: يحلف بالله ولو كذب، ولا يعان على الشرك، وهو الصحيح.
وقيل: يحلف بغير الله، لأن المقصود الوصول إلى بيان الحقيقة، وهو إذا كان كاذبا لا يمكن أن يحلف، لكن نقول: إن كان صادقا حلف ووقع في الشرك.
مسألة: هل يلزم من دخول النار الخلود لمن أشرك؟ هذا بحسب الشرك، إن كان الشرك أصغر كما دلت عل ذلك النصوص، فإنه لا يلزم من ذلك الخلود في النار.
وإن كان أكبر، فإنه يلزم منه الخلود في النار.
لكن لو حلمنا الحديث على الشرك الأكبر في الموضعين في قوله: من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة ، وفي قوله: ومن لقي الله يشرك به شيئا دخل النار ، وقلنا: من لقي الله لا يشرك به شركا أكبر دخل الجنة، وإن عذب قبل الدخول في النار بما يستحق، فيكون مآله إلى الجنة، ومن لقيه يشرك به شركا أكبر دخل النار مخلدا فيها لم نحتج إلى هذا التفصيل.
فيه مسائل: الأولى: الخوف من الشرك.
الثانية: أن الرياء من الشرك.
الثالثة: أنه من الشرك الأصغر.
فيه مسائل: الأولى: الخوف من الشرك.
لقوله: إن الله لا يغفر أن يشرك به ، ولقوله: واجنبني وبني أن نعبد الأصنام .
سبق تخريجه ص .
سبق تخريجه ص .
الثانية: أن الرياء من الشرك.
لحديث: أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر ، فسئل عنه فقال الرياء ، وقد سبق بيان أحكامه بالنسبة إلى إبطال العبادة.
الثالثة: أنه من الشرك الأصغر، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما سئل عنه فقال: الرياء ، فسماه شركا أصغر، وهل يمكن أن يصل إلى الأكبر؟ ظاهر الحديث لا يمكن، لأنه قال: الشرك الأصغر ، فسئل عنه، فقال: الرياء .
لكن في عبارات ابن القيم رحمه الله أنه إذا ذكر الشرك الأصغر قال: كيسير الرياء، فهذا يدل على أن كثيره ليس من الأصغر، لكن إن أراد بالكمية، فنعم، لأنه لو كان يرائي في كل عمل لكان مشركا شركا أكبر لعدم وجود الإخلاص في عمل يعمله، أما إذا أراد الكيفية، فظاهر الحديث أنه أصغر مطلقا.
الرابعة: أنه أخوف ما يخاف منه على الصالحين.
الخامسة: قرب الجنة والنار.
السادسة: الجمع بين قربهما في حديث واحد.
السابعة: أنه من لقيه يشرك به شيئا، دخل النار، ولو كان من أعبد الناس.
الرابعة: أنه أخوف ما يخاف منه على الصالحين.
وتؤخذ من قوله: أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر ، ولأنه قد يدخل في قلب الإنسان من غير شعور لخفائه وتطلع النفس إليه، فإن كثيرا من النفوس تحب أن تمدح بالتعبد لله.
الخامسة: قرب الجنة والنار.
لقوله: من لقي الله لا يشرك به شيئا، دخل الجنة، ومن لقيه يشرك به شيئا، دخل النار .
السادسة: الجميع بين قربهما في حديث واحد.
من لقي الله لا يشرك به شيئا.... الحديث.
السابعة: أن من لقيه يشرك به شيئا دخل النار، ولو كان من أعبد الناس.
تؤخذ من العموم في قوله: من لقي الله ، لأن من للعموم، لكن إن كان شركه أكبر، لم يدخل الجنة وإن كان أعبد الناس، لقوله تعالى: إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار المائدة: ، وإن كان أصغر، عذب بقدر ذنوبه ثم دخل الجنة.
الثامنة: المسألة العظيمة سؤال الخليل له ولبنيه وقاية عبادة الأصنام.
التاسعة: اعتباره بحال الأكثر، لقوله: رب إنهن أضللن كثيرا من الناس إبراهيم: .
العاشرة: فيه تفسير لا إله إلا الله كما ذكره البخاري.
الحادية عشرة: فضيلة من سلم من الشرك.
الثامنة: المسألة العظيمة سؤال الخليل له ولبنيه وقاية عبادة الأصنام، تؤخذ من قوله تعالى: واجنبني وبني أن نعبد الأصنام .
التاسعة: اعتباره بحال الأكثر، لقوله: رب إنهن أضللن كثيرا من الناس .
وفيه إشكال، إذ المؤلف يقول: بحال الأكثر، والآية: كثيرا من الناس ، وفرق بين كثير وأكثر، ولهذا قال تعالى في بني آدم: وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا الإسراء: ، فلم يقل على أكثر الخلق، ولا على الخلق، فالآدميون فضلوا على كثير ممن خلق الله، وليسوا أكرم الخلق على الله، ولكنه كرمهم.
العاشرة: فيه تفسير لا إله إلا الله كما ذكره البخاري.
الظاهر أنها تؤخذ من جميع الباب، لأن لا إله إلا الله فيها نفي وإثبات.
الحادية عشرة: فضيلة من سلم من الشرك.
لقوله: ويغفر ما دون ذلك ، وقوله: من لقي الله لا يشرك به شيئا، دخل الجنة .
باب الدعاء إلى شهادة أن لا إله إلا الله وقول الله تعالى: قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة الآية يوسف: .
هذا الترتيب الذي ذكره المؤلف من أحسن ما يكون، لأنه لما ذكر توحيد الإنسان بنفسه ذكر دعوة غيره إلى ذلك، لأنه لا يتم الإيمان إلا إذا دعا إلى التوحيد، قال تعالى: والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر سورة العصر .
فلا بد مع التوحيد من الدعوة إليه، وإلا، كان ناقصا، ولا ريب أن هذا الذي سلك سبيل التوحيد لم يسلكه إلا وهو يرى أنه أفضل سبيل، وإذا كان صادقا في اعتقاده، فلابد أن يكون داعيا إليه، والدعاء إلى شهادة أن لا إله إلا الله من تمام التوحيد، ولا يتم التوحيد إلا به.
قوله: قل هذه سبيلي ، المشار إليه ما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم من الشرع عبادة ودعوة إلى الله.
سبيلي: طريقي.
قوله: أدعو ، حال من الياء في قوله: سبيلي ، ويحتمل أن تكون استئنافا لبيان تلك السبيل.
وقوله: إلى الله ، لأن الدعاة إلى الله ينقسمون إلى قسمين: داع إلى الله.
داع إلى غيره.
فالداعي إلى الله تعالى هو المخلص الذي يريد أن يوصل الناس إلى الله تعالى.

لعله سقط من الإسناد وبسر بن سعيد بدليل قالا بعده .
لعله سقط من الإسناد فقال .
أخرجه النسائي في السنن الكبرى ، كتاب عمل اليوم والليلة ، باب ما يقول إذا نزل منزلا / ، ح ، والنسائي في عمل اليوم والليلة ، باب ما يقول إذا نزل منزلا ، ح ، من طريق الليث بن سعد ، عن بكير ابن عبدالله بن الأشج ، عن سليمان بن يسار ، وبسر بن سعيد مرسلا .
حدثنا يعقوب بن إبراهيم البزار، وأحمد بن عبدالله بن عمر الوكيل قالا: حدثنا عمر بن شبة ، حدثنا يحيى بن سعيد، عن ابن عجلان، عن يعقوب بن عبدالله بن الأشج، عن سعيد ابن المسيب قال: شكى رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لدغة العقرب فقال: أما إنك لو قلت قبل أن تدخل: أعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق لم يضره شيء حتى يخرج منه .
س و عن حديث خولة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الظهار فقال: يرويه داود بن أبي هند، عن أبي العالية ، عن خولة .
عمر بن شبة بن عبيدة بن زيد النميري أبو زيد ، صدوق .
تقريب التهذيب ص .
طريق يحيى بن سعيد لم أقف عليه ، لكن وقفت على طريق سفيان ، وعبد الرزاق ، عن ابن عجلان .
أخرجه النسائي في السنن الكبرى ، كتاب عمل اليوم والليلة ، باب من نزل منزلا / ، ح ، والنسائي في عمل اليوم والليلة ، باب ما يقول إذا نزل منزلا ، ح من طريق سفيان .
وعبد الرزاق في مصنفه ، كتاب الحج ، باب ما يقول إذا نزل منزلا / ، ح .
كلاهما سفيان ، وعبد الرزاق عن ابن عجلان ، عن يعقوب بن عبدالله بن الأشج ، عن سعيد بن المسيب .
خولة بنت ثعلبة بن أصرم الأنصارية الخزرجية ، صحابية ، زوج أوس بن الصامت .
تقريب التهذيب ص .
رفيع بن مهران أبو العالية الرياحي البصري .
قال يحيى بن معين ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم : ثقة .
مات سنة ثلاث وتسعين .
تقريب التهذيب ص .
أخرجه عمر بن شبة في أخبار المدينة / ، ح ، والمزي في تهذيب الكمال / ، من طريق داود بن أبي هند ، عن أبي العالية الرياحي ، عن خولة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ورواه سليمان التيمي ، عن أبي العالية، عن ابن عباس أن خولة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت .
ورواه ابن إسحاق ، عن معمر بن عبدالله بن يوسف بن عبدالله بن سلام قال: حدثتني خولة بنت مالك بن ثعلبة... فذكر هذا الحديث سليمان بن طرخان التيمي البصري ، أبو المعتمر ، ثقة ، روى له الجماعة .
تقريب التهذيب ص ، .
عبدالله بن عباس بن عبدالمطلب ، ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولد قبل الهجرة بثلاث سنين ، مات سنة ثمان وستين بالطائف .
تقريب التهذيب ص .
ذكره ابن أبي حاتم في العلل / ، ، س ، ، من طريق المسيب بن واضح ، عن المعتمر بن سليمان ، عن أبيه ، عن أبي العالية ، عن ابن عباس .
محمد بن إسحاق بن يسار ، صدوق يدلس ورمي بالتشيع والقدر ، تقدمن ترجمته في السؤال رقم .
معمر بن عبدالله بن حنظلة المدني ، ذكره ابن حبان في الثقات ، وقال ابن حجر : مقبول .
روى له أبو داود .
تقريب التهذيب ص ، ت .
كذا في الأصل ، والصواب : عن يوسف بن عبدالله بن سلام بن الحارث الإسرائيلي ، أبو يعقوب المدني ، رأى النبي صلى الله عليه وسلم ، وليس له صحبه ، روى له البخاري في الأدب ، والباقون سوى مسلم ، توفي في خلافة عمر بن عبدالعزيز .
تهذيب الكمال / .
أخرجه أبو داود ، كتاب ا لطلاق ، باب في الظهار ، / ، ح ، وابن الجارود في المنتقى من السنن / ، ح ، والطبراني في المعجم الكبير / ، ح ، ، والبيهقي في السنن الكبرى ، كتاب الظهار ، باب من له الكفارة بالصيام / ، ح ، من طريق محمد سلمة الحراني .
وأبو داود ، كتاب الطلاق ، باب في الظهار / ، ح ، من طريق عبدا لله بن إدريس .
وعمر بن شبة في أخبار المدينة / ، ح ، من طريق جعفر بن الحارث .
وابن أبي عاصم الشيباني في الآحاد والمثاني / ، ح ، من طريق جرير .
وأحمد في مسنده / ، ح ، وابن حبان في صحيحه الإحسان ، كتاب الطلاق ، باب الظهار / ، ح ، والهيثمي في موارد الظمآن ، كتاب الطلاق ، باب اللعان / ، ح من طريق إبراهيم بن سعد .
جميعهم محمد بن سلمة ، وابن إدريس ، وجعفر بن الحارث ، وجرير ، وإبراهيم عن محمد بن إسحاق بن يسار ، عن معمر بن عبدالله بن حنظلة ، عن يوسف بن عبدالله بن سلام ، عن خولة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
س و عن حديث خولة بنت قيس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الدنيا حلوة خضرة، فمن أخذها بحقها بارك الله له فيها، ورب متخوض في مال الله ورسوله له النار يوم يلقاه .
فقال: يرويه يحيى بن سعيد الأنصاري، واختلف عنه: فرواه حماد بن زيد، وابن عيينة، ويحيى القطان، وعمرو بن الحارث ، وليث بن سعد، وداود العطار ، وحماد بن سلمة، عن يحيى بن سعيد، عن عمرو بن كثير بن أفلح ، عن عبيد عن خولة.
خولة بنت قيس بن قهد بن قيس بن ثعلبة الأنصارية ، صحابية ، زوج حمزة بن عبدالمطلب .
تقريب التهذيب ص .
كذا في الأصل ، والصواب عمر ، وهو عمر بن الحارث بن يعقوب بن عبدالله الأنصاري ، أبو أمية المصري ، مولى قيس ابن سعد ، وثقه أبو إسحاق وابن معين والعجلي وغيرهم .
تهذيب الكمال / .
داود بن عبدالرحمن العطار أبو سليمان المكي ، وثقه ابن معين ، و العجلي ، وأبو حاتم .
توفي سنة خمسة وسبعين ومائة .
معرفة الثقات / ، الجرح والتعديل / ، الثقات / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / .
الصواب عمر كما في جميع مصادر ترجمته .
عمر بن كثير بن أفلح ، المدني ، مولى أبي أيوب ، ثقة ، من الرابعة .
تقريب التهذيب ص .
عبيد سنوطا المدني أبو الوليد ، وثقه العجلي ، روى له الترمذي .
تقريب التهذيب ص .
أخرجه ابن أبي عاصم الشيباني في الآحاد والمثاني / ، ح ، والطبراني في المعجم الكبير ، ، ح ، من طريق حماد بن زيد .
والحميدي في مسنده / ، ح ، وابن أبي شيبة ، كتاب الزهد ، باب ما ذكر عن نبينا في الزهد / ، ح ، والطبراني في المعجم الكبير / ، ح ، من طريق سفيان بن عيينة .
وابن حبان في صحيحه الإحسان كتاب السير ، باب الخلافة والإمارة / ، ح ، والهيثمي في موارد الظمآن ، كتاب الزكاة ، باب فمن أعطى شيئا بإشراق / ، ح ، من طريق عمرو بن الحارث .
والبخاري في التاريخ الكبير / ، وابن حبان ، كتاب الجنائز ، باب ما جاء في الصبر وثواب الأمراض / ، ح ، والطبراني في المعجم الكبير / ، ، والهيثمي في موارد الظمآن ، كتاب الزكاة ، باب فمن أعطى شيئا بإشراق / ، ح ، من طريق الليث بن سعد .
وعبد بن حميد في المسند / ، ح ، وابن أبي عاصم الشيباني في الآحاد والمثاني / ، ح ، والطبراني في المعجم الكبير / ، ح ، ، من طريق حماد بن سلمة .
وعبد الرزاق ، كتاب الزكاة ، باب أكل المال بغير حق / ، ح ، وابن درهم في الزهد ، باب التقلل من الدنيا وأخذ الكفاف / ، ح ، والقضاعي في مسند الشهاب / ، ح ، من طريق سفيان الثوري ، وابن جريج .
والطبراني في المعجم الكبير / ، ح ، من طريق سفيان الثوري .
وأحمد في المسند / ، ح ، وابن حجر في الأمالي المطلقة ص ، من طريق يزيد بن هارون .
وابن درهم في الزهد ، باب التقلل من الدنيا / ، ح ، والطبراني في المعجم الكبير / ، ح ، من طريق زهير بن معاوية الجعفي .
والطبراني في المعجم الأوسط / ، ح ، وفي المعجم الكبير / ، ح ، من طريق أبان بن المكتب .
جميعهم حماد بن زيد ، وسفيان بن عيينة ، وعمرو بن الحارث ، والليث بن سعد ، وحماد بن سلمة ، وسفيان الثوري ، وابن جريج ، ويزيد بن هارون ، وزهيربن معاوية ، وأبان بن المكتب عن يحيى بن سعيد الأنصاري ، عن عمر بن كثير ابن أفلح ، عن أبي الوليد عبيد سنوطا ، عن خولة بنت قيس عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ورواه الثوري، عن يحيى بن سعيد فلم يقم إسناده؛ قال: عن يحيى، عن عمرو ابن فلان، عن رجل، عن خولة.
وإنما أراد عمرو بن كثير/ بن أفلح، عن عبيد سنوطا.
وروى هذا الحديث سعيد المقبري، عن عبيد سنوطا، عن خولة بنت قيس.
حدث به ليث بن سعد، عنه بهذا الإسناد كذا في الأصل ، والصواب عمر .
لم أقف على من أخرج هذا الحديث .
أخرجه أحمد في مسنده / ، ح ، والبخاري في التاريخ الكبير / ، والترمذي في سننه ، كتاب الزهد ، باب ما جاء في أخذ المال بحقه / ، ح ، و ابن أبي الدنيا في إصلاح المال ، باب فضل المال ، ح ، والطبراني في المعجم الكبير / ، ح ، من طريق الليث بن سعد .
وتابع الليث بن سعد : محمد بن عجلان .
أخرجه البخاري في التاريخ الكبير / ، من طريق ابن عجلان .
كلاهما الليث ، وابن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبي الوليد عبيد سنوطا ، عن خولة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال إسماعيل بن أمية ، عن سعيد المقبري قالت إنها امرأة كان لحمزة بن عبدالمطلب يقال لها خولة بنت قيس، عن النبي صلى الله عليه وسلم عبيد سنوطا .
وقول الليث أصح.
إسماعيل بن أمية بن عمرو بن سعيد بن العاص ، ثقة ثبت ، روى له الجماعة .
تقريب التهذيب ص .
لعل الصواب قال .
حمزة بن عبدالمطلب بن هاشم بن عبدمناف ، عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخوه من الرضاعة ، أستشهد في أحد .
أسد الغابة / .
لعل هنا كلمة ساقطة من الأصل تقديرها ولم يذكر .
ذكره ابن أبي حاتم في علل الحديث / ، س عندما سئل عن حديث إسماعيل بن أمية ، عن سعيد المقبري ، عن أبيه ، عن أبي هريرة .
.
.
الحديث .
قال : هذا خطأ إنما هو عن سعيد المقبري ، عن عبيد سنوطا ، عن خولة بنت قيس امرأة حمزة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وفي علل الدارقطني / ، س وسئل عن حديث المقبري ، عن أبي هريرة الحديث ؛ فقال : يرويه إسماعيل ابن أمية واختلف عنه فرواه عبدالأعلى بن حماد وعباس بن الوليد النرسيان ، عن داود العطار عن إسماعيل ، عن سعيد المقبري ، عن أبيه ، عن أبي هريرة .
وغيرهما يرويه عن داود العطار ، عن إسماعيل بن أمية ، عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، ولا يقول عن أبيه ، وكلاهما وهم إنما روى هذا الحديث المقبري ، عن عبيد ، عن خولة بنت قهد ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ورواه معاذ بن رفاعة، عن رافع، عن خولة .
وروي عن حبيب بن أبي ثابت ، عن خولة .
ورواه ابن الأسود، عن النعمان بن أبي عياش ، عن خولة بنت ثامر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
الصواب : بن ، وهو معاذ بن رفاعة بن رافع بن مالك الأنصاري الزرقي المدني ، روى له البخاري ، وأبو داود ، والترمذي ، والنسائي .
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / ، ح ، من طريق معاذ بن رفاعة الأنصاري .
حبيب بن أبي ثابت بن قيس ، وقيل هند بن دينار ، الأسدي الكوفي ، أبو يحيى ، ثقة ، وكان كثير الارسال والتدليس ، روى له الجماعة .
تقريب التهذيب ص .

التبيان في إعراب القرآن ، لأبي البقاء العكبري ت ه ، تحقيق علي محمد البجاوي ، دار إحياء الكتب العربية ، عيسى البابي الحلبي وشركاه .
تسهيل الفوائد وتكميل المقاصد ، لابن مالك ت ه ، حققه وقدم له محمد كامل بركات ، مطبوعات وزارة الثقافة ، دار الكتاب العربي للطباعة والنشر ه / م .
تفسير غريب القرآن ، لابن قتيبة ت ه ، تحقيق أحمد صقر ، دار إحياء الكتب بالقاهرة م .
تهذيب اللغة ، لأبي منصور محمد بن أحمد الأزهري ه ، تحقيق عبد السلام هارون وآخرين ، الدار المصرية للتأليف والترجمة ه / م .
الجامع لأحكام القرآن ، للقرطبي ت ه ط.
أولى ه ، القاهرة .
جمهرة اللغة ، لابن دريد ت ه ، صورة عن طبعة الهند سنة ه .
الحماسة ، لأبي تمام حبيب بن أوس الطائي ت ه ، تحقيق د/ عبد الله بن عبد الرحيم عسيلان ، مطبوعات جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ه / م .
الحيوان ، لأبي عثمان الجاحظ ه ، تحقيق وشرح عبد السلام هارون ، المجمع العلمي العربي الإسلامي ، دار إحياء التراث العربي .
خزانة الأدب لعبد القادر البغدادي ه ، دار صادر ، بيروت .
ديوان أبي نواس الحسن بن هاني ت ه ، شرح علي فاعور ، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان ، ط.
أولى ه / م .
ديوان الأدب لأبي إبراهيم إسحاق بن إبراهيم الفارابي ت ه تحقيق د/ أحمد مختار عمر ومراجعة د/ إبراهيم أنيس ، الهيئة العامة لشئون المطابع الأميرية ه م .
ديوان الأعشى الكبير ، قدم له د/ حنا نصر، دار الكتاب العربي، ط.
أولى ه/ م .
ديوان امرئ القيس ، حققه حنا الفاخوري ، دار الجيل ، بيروت ، ط.
أولى ه/ م .
ديوان أوس بن حجر ، تحقيق د/ محمد يوسف نجم ، دار صادر بيروت ه .
ديوان الراعي النميري ، جمعه وحققه راينهرت ، المعهد الألماني للأبحاث الشرقية في بيروت ه / م .
ديوان شعر ذي الرمة غيلان بن عقبة العدوي ه ، عني بتصحيحه وتنقيحه كاريل هنري ، عالم الكتب ، صورة .
ديوان الصمة بن عبد الله القشيري ت ه ، جمع وتحقيق د/ عبد العزيز الفيصل ، نشر في العدد الحادي عشر من مجلة كلية اللغة العربية جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية .
ديوان طرفة بن العبد ، حققه فوزي عطوي ونشرته الشركة اللبنانية للكتاب ، بيروت لبنان ، ط.
أولى م .
ديوان العجاج برواية الأصمعي وشرحه ، عني به د/ عزة حسن ، مكتبة دار الشرق ، بيروت .
ديوان كثير عزة ، قدم له وشرحه مجيد طراد ، دار الكتاب العربي ، بيروت لبنان ، ط.
أولى ه / م .
ديوان كعب بن مالك الأنصاري ، دراسة وتحقيق سامي مكي العاني ، مكتبة النهضة بغداد ، ط.
أولى ه / م .
سر صناعة الإعراب ، لأبي الفتح عثمان بن جني ت ه ، تحقيق د/ حسن هنداوي ، دار القلم ، دمشق ، ط.
ثانية ه / م .
شرح أشعار الهذليين ، للسكري ت أو ه ، تحقيق عبد الستار أحمد فراج ، مراجعة محمود شاكر ، مكتبة دار العروبة ، القاهرة .
شرح ديوان لبيد بن ربيعة العامري ، تحقيق د/ إحسان عباس ، الكويت م .
شرح الشاطبي على الألفية ، مخطوط وهو الآن تحت الطبع بعد تحقيقه من لجنة من الأساتذة الأجلاء في جامعة أم القرى .
شرح شافية ابن الحاجب ، للرضي النحوي ه ، تحقيق محمد نور الحسن وزميليه ، دار الكتب العلمية ه / م ، بيروت لبنان .
شرح الكافية الشافية ، لابن مالك ت ه ، تحقيق د/ عبد المنعم هريدي ، مطبوعات جامعة أم القرى ، ط.
أولى ه / م .
شعر الأخطل رواية اليزيدي عن السكري عن ابن الأعرابي ، مطابع أوفست علي بن علي ، الدوحة قطر ه / م .
شعر عمرو بن أحمد الباهلي ، جمع وتحقيق د/ حسين عطوان ، دمشق ه .
شعر النجاشي الحارثي ، جمعه د/ سليم النعيمي ، مجلة المجمع العلمي العراقي ، المجلد ، بغداد م .
شعر النمر بن تولب ، صنعة د/ نوري حمودي القيسي ، مطبعة المعارف بغداد .
الشعر والشعراء أو طبقات الشعراء لابن قتيبة ه ، تحقيق د/ مفيد قميحة ، دار الكتب العلمية ، بيروت ط.
أولى ه / م .
الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية ، للإسماعيل بن حماد الجوهري ت ه ، تحقيق أحمد عبد الغفور عطار ، دار الكتاب العربي بمصر .
العين ، للخليل بن أحمد ت ه ، تحقيق د/ مهدي المخزومي ود/ إبراهيم السامرائي ، مؤسسة دار الهجرة ط.
الثانية في إيران ه .
غريب القرآن نزهة القلوب في غريب القرآن الكريم ، لمحمد بن عزيز السجستاني ت ه .
القاموس المحيط للفيروزآبادي ه ، دار الجيل ، بيروت.
كتاب سيبويه أبي بشر عمرو بن عثمان بن قنبر ت ه على الأرجح ، تحقيق وشرح عبد السلام هارون ، عالم الكتب ، ط.
ثالثة ه / م .
لسان العرب ، لابن منظور ، دار الفكر صورة .
لهجة بني كلاب د/ موسى مصطفى العبيدان ، دار البلاد للطباعة والنشر ، جدة ، ط .
أولى ه / م .
ما ينصرف ومالا ينصرف ، لأبي إسحاق الزجاج ه ، تحقيق د/ هدى محمود قراعة ، مكتبة الخانجي القاهرة ، ط.
ثانية ه / م .
محاضر جلسات مجمع اللغة العربية بالقاهرة في الدورة الثامنة والثلاثين ه / م .
المحبر لمحمد بن حبيب البغدادي ت ه برواية السكري عنه اعتنت بتصحيحه د/ إيلزه ليحتن ، طبع في مطبعة جمعية دائرة المعارف العثمانية سنة ه / م .
المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والإيضاح عنها ، تأليف أبي الفتح عثمان بن جني تحقيق علي النجدي ناصف و د/ عبد الفتاح شلبي ، الجمهورية العربية المتحدة ، المجلس الأعلى للشئون الإسلامية .
المحكم والمحيط الأعظم ، لعلي بن إسماعيل بن سيده ت ه ، معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية ، ط.
أولى ه / م .
المخصص ، لابن سيده ت ه ، تحقيق لجنة إحياء التراث العربي ، دار الباز مكة المكرمة صورة .
المذكر والمؤنث لأبي بكر محمد بن القاسم الأنباري ت ه تحقيق د/ طارق الجنابي ، دار الرائد العربي ، بيروت لبنان ، ط.
ثانية ه / م .
المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي، لأحمد بن محمد الفيومي تحقيق د/ عبد العظيم الشناوي ت ه ، المكتبة العلمية ، بيروت لبنان .
المسند للإمام أحمد بن حنبل المكتب الإسلامي بيروت ، صورة .
معاني القرآن الكريم للإمام أبي جعفر النحاس ت ه ، تحقيق الشيخ محمد علي الصابوني ، جامعة أم القرى ، مكة المكرمة ، ط.
أولى ه / م .
معجم البلدان ، لياقوت الحموي ت ه ، دار صادر بيروت .
معجم ما استعجم من أسماء البلاد والمواضع لأبي عبيد عبد الله بن عبد العزيز البكري الأندلسي ت ه حققه وضبطه مصطفى السقا ، ط.
أولى ه / م ، مطبعة لجنة التأليف والترجمة والنشر، القاهرة .
مغني اللبيب عن كتب الأعاريب ، لابن هشام الأنصاري ت ه ، تحقيق د/ مازن المبارك ومحمد علي حمد الله ، دار الفكر ، بيروت ، ط.
خامسة .
المقتضب ، لأبي العباس المبرد ه ه ، تحقيق الشيخ محمد عبد الخالق عضيمه ، مطبوعات المجلس الأعلى للشئون الإسلامية ، القاهرة ه .
المقصور والممدود لأبي علي القالي إسماعيل بن القاسم ه ه تحقيق ودراسة د/ أحمد عبد المجيد هريدي ، مكتبة الخانجي بالقاهرة ، ط.
أولى ه / م .
المنتخب من غريب كلام العرب، لكراع النمل ت ه ، تحقيق د/ محمد العمري، مطبوعات جامعة أم القرى ، ط.
أولى ه / م .
المنصف ، لأبي الفتح عثمان بن جني ت ه ، تحقيق إبراهيم مصطفى وعبد الله أمين، شركة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر، ط.
أولى ه/ م .
النهاية في غريب الحديث والأثر ، لابن الأثير ه ، تحقيق طاهر أحمد الزاوي ومحمود الطناجي المكتبة العلمية بيروت .
.
فكما توسع في قلب الياء واوا بدون مقتض لذلك في حيوة وتصحيح الواو والياء مع أن القياس الإعلال بالنقل والقلب في حيوة ومزيد وعدم الإدغام في محبب كذلك توسع في حزوى لأن الأعلام كثيرا ما تأتي مخالفة للأصول .
نتائج البحث : بعد العرض المتقدم لصيغة فعلى وأحكامها انتهى البحث إلى النتائج التالية : صيغة فعلى من الصيغ المختصة بالأسماء ، واستعملتها العرب على وجوه شتى ، فاستعملتها اسم ذات ، واسم معنى ، وصفة ، وجاءت ألفاظ قال بعض العلماء : إن المراد بها الجمع مثل ضوقى ، وكوسى ، وبهمى ، وإذا وجد شيء من ذلك فآنئذ تكون اسم جمع .
الوجه في استعمال فعلى تأنيث أفعل أن تكون ب أل أو الإضافة .
وما جاء في بعض الشعر أو العبارات بغيره أمكن التجوز في قبوله ، لأن ذلك مما تقبله أصول اللغة .
يعود القياس في جمع صيغة فعلى إلى نوع الكلمة التي جاءت على هذه البنية ، فإن كانت تأنيث أفعل فلجمعها صيغ خاصة ، وإن كانت غير ذلك فلها كذلك أحوال وصيغ .
أحكام فعلى في الإعلال تخضع لنوعها من حيث الاسمية والوصفية ؛ لأن لكل منهما أثره من حيث الإعلال وعدمه .
ذكر العلماء في جملة أحكام فعلى من حيث الإعلال أن فعلى إذا كانت من ذوات الواو صفة فإنها تبقى على أصلها ، ولا تقلب واوها ياء ، كما يكون إذا كانت اسما ، ولم يذكروا أمثلة لذلك ، وإنما حملهم على ذلك القياس ؛ لأن الشيء يحمل على أصله حتى يتبين أنه خارج عنه .
وقد نظرت فيما جمعت من ألفاظ فلم أجد فيها شيئا يمكن أن يمثل به على ذلك .
وبالله التوفيق .
الهوامش والتعليقات التداخل في اللغات دراسة لغوية قرآنية د.
منيرة بنت سليمان العلولا أستاد النحو والصرف المساعد في قسم اللغة العربية كلية التربية للبنات بالرياض ملخص البحث

مقدمة ابن الصلاح ص ، حيث قسم ابن الصلاح الضعيف إلى قسمين: قسم يزول ضعفه إذا وجد له جابر من متابع أو شاهد وقسم لا يزول ضعفه لشدة ضعفه وتقاعد الجابر عن جبره.
أقول لم يذكر للجابر ضابطا يعلم منه ما يصلح أن يكون جابرا أو لا، والتحرير فيه أن يقال: إنه يرجع إلى الاحتمال في طرفي القبول والرد، فحيث يستوي الاحتمال فيهما فهو الذي يصلح لأن ينجبر وحيث يقوى جانب الرد فهو الذي لا ينجبر.
وأما إذا رجح جانب القبول/ ر /أ فليس من هذا، بل ذاك في الحسن الذاتي والله أعلم .
وقوله قبل ذلك: إنا نجد أحاديث محكوما/ ب بضعفها مع كونها قد رويت بأسانيد/ ي كثيرة .
ثم مثل ذلك بحديث الأذنان من الرأس .
وقد تعقب ذلك عليه الإمام تقي الدين ابن دقيق العيد في شرح الإلمام فقال: هذا الذي ذكره قد لا يوافق عليه، فقد ذكرنا رواية ابن ماجه وأن رواتها ثقات، ورواية الدارقطني وأن ابن القطان حكم لها بالصحة، وعلى الجملة فإن كان الحكم له بالقبول متوقفا على طريق لا علة لها ولا كلام في أحد من رواتها، فقد يتوقف ذلك هنا، لكن اعتبار ذلك صعب ينتقض عليهم في كثير مما صححوه أو حسنوه.
ولو شرط ذلك لما/ /ب كان لهم حاجة إلى الحكم بالحسن فمقتضى المتابعة والمجيء من طرق للإسناد الضعيف؛ لأن الضعف علة والله أعلم.
وقال الحافظ صلاح الدين العلائي: في التمثيل بذلك نظر، لأن الحديث المشار إليه ربما ينتهي ببعض طرقه إلى درجة الحسن .
مقدمة ابن الصلاح ص .
مقدمة ابن الصلاح ص ويأتي تخريج الحديث في الصفحات التالية.
كلمة فمقتضى هي كذا في جميع النسخ ولعل الصواب بمقتضى وبه يستقيم الكلام.
وذكر شيخنا في كلامه على هذا الموضع أن أبا الفرج ابن الجوزي ذكر طرقه في العلل المتناهية وضعفها كلها .
قلت: وقد راجعت كتاب العلل المتناهية لابن الجوزي، فلم أره تعرض لهذا الحديث، بل رأيته في كتاب التحقيق له قد احتج به وقواه فينظر في هذا.
وقد جمعت طرقه فيما كتبته على جامع الترمذي، فرأيت في الحاشية: أمثلها حديث عبد الله بن زيد وحديث عبد الله بن عباس وحديث عبد الله بن عمر وأبي أمامة رضي الله تعالى عنهم وفي كل واحد منها مع ذلك مقال والله أعلم.
أما حديث عبد الله بن زيد رضي الله عنه/ ب فرواه ابن ماجه قال: ثنا سويد بن سعيد.
ثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن/ ر /ب شعبة عن حبيب بن زيد عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الأذنان من الرأس .
التقييد والإيضاح ص .
/ مطبعة السنة المحمدية سنة ذكر ابن الجوزي الحديث عن عدد من الصحابة ودافع عنه.
عبد الله بن زيد بن عاصم بن كعب الأنصاري المازني أبو محمد صحابي شهير روى صفة الوضوء وغير ذلك ويقال: إنه هو الذي قتل مسيلمة الكذاب واستشهد بالحرة سنة /ع.
تقريب / ، والإصابة / .
كتاب الطهارة يحيى بن زكريا بن أبي زائدة الهمداني، بسكون الميم، أبو سعيد الكوفي ثقة متقن من كبار التاسعة، مات سنة .
تقريب / ، والكاشف / .
حبيب بن زيد بن خلاد الأنصاري المدني وقد ينسب إلى جده ثقة من السابعة.
/ .
تقريب / ، والكاشف / وقال فيه عن عباد بن تميم ورمز له ب ع .
عباد بن تميم بن غزية الأنصاري المازني المدني ثقة من الثالثة/ع.
تقريب / ، والكاشف / .
قال المنذري: هذا الإسناد متصل ورواته محتج بهم وهو أمثل إسناد في هذا الباب قلت هذا الإسناد رجاله رجال مسلم، إلا/ ي أن له علة فإنه من رواية سويد بن سعيد كما ترى، وقد وهم فيه، وذكر الترمذي في العلل الكبير أنه سأل البخاري عن هذا الحديث فضعف سويدا.
قلت: وهو وإن أخرج له مسلم في صحيحه فقد ضعفه الأئمة/ /أ واعتذر مسلم عن تخريج حديثه، بأنه ما أخرج له إلا ما له أصل من رواية غيره.
وقد كان مسلم لقيه وسمع منه قبل أن يعمى ويتلقن ما ليس من حديثه، وإنما كثرت المناكير في روايته بعد عماه.
وقد حدث بهذا الحديث في حال صحته فأتى به على الصواب.
فرواه البيهقي من رواية عمران بن موسى السختياني عن سويد بسنده إلى عبد الله بن زيد رضي الله تعالى عنهما قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ بثلثي مد وجعل يدلك.
قال: والأذنان من الرأس ، انتهى.
وقوله: قال والأذنان من الرأس هو من قول عبد الله بن زيد رضي الله تعالى عنه والمرفوع منه ذكر الوضوء بثلثي مد والدلك.
وكذا أخرجه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما، والحاكم من حديث أبي كريب عن ابن أبي زائدة دون الموقوف.
الزيادة من ي .
الحديث في سنن البيهقي / ، وفي كتاب المعرفة / ولكنه من طرق أخرى غير طريق عمران بن موسى عن سويد فرواه من طريق إبراهيم بن موسى الرازي عن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن شعبة به ومن طريق سليمان بن داود عن أبي خالد الأحمر عن شعبة به ولم يذكر والأذنان من الرأس، هذا في السنن، أما في المعرفة فرواه بإسناده إلى أم عمارة ثم قال وقيل عن عبد الله بن زيد الأنصاري وليس فيه: والأذنان من الرأس .
في الصحيح / .
في المستدرك / المدرج.
وقد أوضحت ذلك بدلائله وطرقه في الكتاب الذي جمعته في المدرج .
وأما حديث/ ب/ عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما فرواه أبو بكر البزار في مسنده، والحسن بن علي المعمري في اليوم والليلة ، كلاهما عن أبي كامل الجحدري قال: ثنا غندر ثنا ابن جريج/ ر /أ عن عطاء عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الأذنان من الرأس .
ومن هذا الوجه رواه الدارقطني وهذا رجاله رجال مسلم أيضا إلا أن له علة، فإن أبا كامل تفرد به عن غندر وتفرد به غندر عن ابن جريج.
وخالفه من هو أحفظ منه وأكثر عددا .
فرووه عن ابن جريج عن سليمان بن موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم معضلا والعلة فيه/ /ب من جهتين: رجعت إلى المدرج إلى السيوطي فلم أجد الرواية التي أشار إليها الحافظ.
الحسن بن علي بن شبيب المعمري أبو يعلى: قاض من حفاظ الحديث، قال الخطيب: كان في الحديث وجمعه وتصنيفه إماما ربانيا، توفي سنة .
تذكرة الحفاظ / ، والأعلام / .
في السنن / من طريق أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار أبو بكر ثنا أبو كامل الجحدري نا غندر محمد بن جعفر عن ابن جريج به ثم قال عقبه تفرد به أبو كامل عن غندر ووهم عليه فيه تابعه الربيع بن بدر وهو متروك عن ابن جريج والصواب عن ابن جريج عن سليمان بن موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا .
من الذين خالفوا غندرا وكيع وعبد الرزاق وسفيان الثوري وصلة بن سليمان وعبد الوهاب أظنه الثقفي كلهم رووه عن ابن جريج عن سليمان بن موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو معضل كما قال الحافظ، انظر روايات هؤلاء في سنن الدارقطني / .
سليمان بن موسى الأموي مولاهم الدمشقي الأشدق، صدوق فقيه في حديثه لين وخلط قبل موته بقليل من الخامسة./م .
تقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
إحداهما: أن/ ي سماع غندر عن ابن جريج كان بالبصرة وابن جريج لما حدث بالبصرة حدث بأحاديث وهم فيها ، وسماع من سمع منه بمكة أصح.
ثانيهما: أن أبا كامل قال فيما رواه أحمد بن عدي عنه : لم أكتب عن غندر إلا هذا الحديث أفادنيه عنه عبد الله بن سلمة الأفطس انتهى.
والأفطس ضعيف جدا، فلعله أدخله على أبي كامل .
وقد مال أبو الحسن ابن القطان إلى الحكم بصحته لثقة رجاله واتصاله وقال ابن دقيق العيد: لعله أمثل إسناد في هذا الباب.
قلت: وليس بجيد، لأن فيه العلة التي وصفناها، والشذوذ، فلا يحكم له بالصحة.
كم تقرر والله أعلم .
وأما حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما فرواه البيهقي في الخلافيات من طريق ضمرة بن ربيعة عن إسماعيل بن عياش عن في وسمع.
في ب قال فيه والصواب ما أثبتناه.
عبد الله بن سلمة البصري الأفطس قال يحيى بن سعيد ليس بثقة وقال النسائي وغيره متروك .
ميزان الاعتدال / .
أما الدارقطني فقد نسب الوهم إلى أبي كامل قال: تفرد به أبو كامل عن غندر ووهم عليه ولعل الصواب ما نقله الحافظ عن ابن عدي.
انظر نصب الراية / .
ضمرة بن ربيعة الفلسطيني، أصله دمشقي، صدوق يهم قليلا، من التاسعة مات سنة ./بخ .
تقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
إسماعيل بن عياش بن سليم العنسي بالنون أبو عتبة الحمصي، صدوق في روايته عن أهل بلده مخلط في غيرهم، من الثامنة، مات سنة /ب .
تقريب / ، وانظر الكاشف / .
يحيى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما / ب ورجاله ثقات، إلا أن رواية إسماعيل بن عياش عن الحجازيين فيها مقال وهذا منها، والمحفوظ من حديث نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما من قوله.
وكذا رواه عبد الرزاق وأبو بكر بن أبي شيبة من طرق عنه.
وكذا رواه ابن أبي شيبة أيضا من رواية سعيد بن مرجانة وهلال بن أسامة كلاهما عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما موقوفا.
وأما حديث: أبي أمامة رضي الله تعالى عنه فقد أشار إليه ر /ب شيخنا وقوله: إن ابن حبان أخرجه في صحيحه من رواية شهر عن أبي أمامة رضي الله عنه فيه نظر، بل ليس هو في صحيح ابن حبان البتة، لا من يحيى بن سعيد بن قيس بن عمرو الإمام أبو سعيد الأنصاري، حافظ فقيه حجة، مات سنة .
الكاشف / ، وتهذيب التهذيب / .
في المصنف / رواه عن ابن جريج عن سليمان بن موسى معضلا عن النبي صلى الله عليه وسلم ومن طريق عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: الأذنان من الرأس .
وعن الثوري عن أبي النضر عن سعيد بن مرجانة عن ابن عمر مثله وانظر سنن الدارقطني / .
في المصنف / من طريق أسامة بن هلال عن ابن عمر، ومن طريق محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر موقوفا.
وأبو بكر بن أبي شيبة هو الحافظ الثبت النحرير عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن عثمان العبسي مولاهم الكوفي صاحب المسند والمصنف وغيرهما، مات سنة ، من العاشرة/خ م د س ق.
تقريب / ، تذكرة الحفاظ / .
سعيد بن مرجانة وهو ابن عبد الله على الصحيح ، ومرجانة أمه، أبو عثمان الحجازي، وزعم الذهلي أنه ابن يسار، ثقة فاضل، من الثالثة، مات قبل المائة بثلاث سنين.
/خ م خد ت س .
تقريب / ، والكاشف / .
هلال بن أسامة الفهري المدني عن ابن عمر لا يعرف، تفرد عنه أسامة بن زيد الليثي.
ميزان الاعتدال / ، والتقريب / .
هو الصحابي الجليل صدي بن عجلان أبو أمامة الباهلي صحابي مشهور سكن الشام ومات بها سنة / ع.
تقريب / وانظر الإصابة / .
التقييد والإيضاح، ص .
طريق أبي أمامة ولا من طريق غيره، بل/ /أ لم يخرج ابن حبان في صحيحه لشهر شيئا.
وقد ذكرت طرق حديث شهر هذا في كتاب المدرج بدلائله وكيفية الإدراج فيه بحمد الله تعالى.
/ ي وإذا نظر المنصف إلى مجموع هذه الطرق علم أن للحديث أصلا، وأنه ليس مما يطرح، وقد حسنوا أحاديث كثيرة باعتبار طرق لها دون هذه والله أعلم .
تنبيهان : الأول: معنى هذا المتن أن الأذنين حكمهما حكم الرأس في المسح لا أنهما جزء من الرأس، بدليل أنه لا يجزئ المسح على ما عليهما من شعر عند من يجتزئ بمسح بعض الرأس بالاتفاق.
وكذلك لا يجزئ المحرم أن يقصر مما عليهما من شعر بالإجماع والله الموفق .
الثاني: ينبغي أن يمثل في هذا المقام بحديث من حفظ على أمتي أربعين حديثا.
فقد نقل النووي اتفاق الحفاظ على ضعفه مع كثرة طرقه والله أعلم .

يحدث به، وكان الإمام أحمد قد وصى يحيى بن معين عندما طلب منه الوصية: لا تحدث المسند إلا من كتاب .
ومن النصوص المنقولة عنه في هذا المعنى ما رواه الفضل بن زياد قال: قال أحمد بن حنبل: ما كان أقل سقطا من ابن المبارك، كان رجلا يحدث من كتابه، ومن حدث من كتاب لا يكاد يكون له سقط كثير شيء، وكان وكيع يحدث من حفظه، ولم يكن ينظر في كتاب، وكان له سقط، كم يكون حفظ الرجل .
وقال الميموني للإمام أحمد: قد كره قوم كتاب الحديث بالتأويل، قال: إذا يخطئون إذا تركوا كتاب الحديث، وقال: حدثونا قوم من حفظهم، وقوم من كتبهم، فكان الذين حدثونا من كتبهم أتقن .
ولم يحمد الإمام أحمد على أمية بن خالد الأزدي تحديثه من غير كتاب.
قال ابن هانئ: سمعت أبا عبد الله يسأل عن أمية بن خالد فلم يحمده في الحديث، وقال: إنما كان يحدث من حفظه، لا يخرج كتابا .
وإذا روى الراوي الثقة عن شيخه ما يخالف ما في كتاب الشيخ فالمرجح عند الإمام أحمد هو ما ثبت في كتاب الشيخ، وهذا وجه آخر لتقديمه لحفظ الكتاب على حفظ الصدر.
قال عبد الله: قرأت على أبي: عبدة بن سليمان الكلابي قال: حدثنا سعيد، عن مطر، عن عطاء، عن ابن عمر قال: عدة الأمة إذا طلقت حيضتان، فإن كانت لا تحيض فشهر ونصف ، قرأت على أبي: عبدة قال: حدثنا سعيد، عن تهذيب الكمال / .
المعرفة والتاريخ / .
تقييد العلم ص .
الضعفاء للعقيلي / .
قتادة، عن الحسن، عن علي مثله.
سمعت أبي يقول: هذا خطأ، إنما هو سعيد، عن حبيب، عن عطاء، عن عمر، وحبيب، عن الحسن عن علي، في الكتب كذا هو يعني كتب سعيد بن أبي عروبة .
روى عبدة هذا الأثر عن ابن عمر، وعن علي، كلاهما من طريق سعيد ابن أبي عروبة، وقد رواه أبو بكر بن أبي شيبة ، عن عبدة، عن سعيد، عن مطر، عن عطاء، عن ابن عمر به.
فحكم الإمام أحمد بخطأ عبدة لأن أثر ابن عمر هو في كتب سعيد بن أبي عروبة عن حبيب المعلم، عن عطاء، عن عمر، وليس هو عن مطر، عن عطاء، عن ابن عمر؛ وأثر علي هو عن حبيب المعلم، عن الحسن، عن علي، وليس هو عن قتادة، عن الحسن، عن علي كما رواه عبدة في الموضعين.
وقد تابع سعيدا أبو إسحاق الشيباني في رواية أثر علي، فرواه الشيباني عن حبيب المعلم، عن الحسن، عن علي: رواه ابن أبي شيبة عن علي بن مسهر عنه .
وخطأ الإمام أحمد رواية عبدة بن سليمان عن سعيد مع أن سماع عبدة من سعيد كان جيدا وقبل اختلاط سعيد لمخالفته لما في كتب سعيد بن أبي عروبة، مما يدل على ترجيحه لحفظ الكتاب على حفظ الصدر.
وقد كان الإمام أحمد ينكر دفن الكتب وكان يرى عدم جدواها، قال رحمه الله: لا أعلم لدفن الكتب معنى .
ومع تقديم الإمام أحمد لحفظ الكتاب على حفظ الصدر، فقد كان يعل بعض العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم ، .
وتقدم مثله في آخر مطلب الإعلال بالاختلاط ص .
مصنف ابن أبي شيبة / ح .
المصدر السابق / ح .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
تقييد العلم ص .
أحاديث الرواة أصحاب الكتب إذا وجد ما يخل بضبطهم لكتابهم، فمن ذلك: .
أن يكون الكتاب غير منقوط ولا مشكول.
.
أن يوقف على لحق في الكتاب.
.
أن يترك الراوي كتابه عند الأداء ويحدث من حفظه.
.
أن يسافر الراوي إلى بلد آخر ولا يصطحب معه كتبه فيحدث في ذلك البلد من حفظه.
فهذه الأمور يأتي بحثها في المطالب الآتية.
المطلب الثاني: من كانت كتبه غير منقوطة ولا مشكولة.
إن من تمام ضبط الراوي لكتابه عنايته بضبط ما كتبه شكلا ونقطا وبخاصة في الملتبس من الألفاظ والأسماء، ويتأكد ذلك في الأسماء بالذات لأنها لا تستدرك بالقياس ولا بالسياق.
قال ابن الصلاح: ثم إن على كتبة الحديث وطلبته صرف الهمة إلى ضبط ما يكتبونه أو يحصلونه بخط الغير من مروياتهم على الوجه الذي رووه شكلا ونقطا، يؤمن معهما الالتباس، وكثيرا ما يتهاون بذلك الواثق بذهنه وتيقظه، وذلك وخيم العاقبة، فإن الإنسان معرض للنسيان، وأول ناس أول الناس، وإعجام المكتوب يمنع من استعجامه، وشكله يمنع من إشكاله .
وصاحب الكتاب الذي لا يعتني بهذا الجانب من الضبط لا يسلم من الوقوع في الأخطاء، وأكثر الأخطاء التي تعقب مثل هذا التفريط هو التصحيف.
وقد كان الإمام أحمد يقدم الرواة أصحاب الشكل والتقييد لكتبهم على غيرهم، ويلحقهم بأهل الضبط والإتقان، كما تكلم في بعض الرواة الذين كانت كتبهم غير منقوطة ولا مشكولة، وكلامه فيهم وإن لم يقتض تضعيفا لهم أو لمروياتهم إلا أنه جعلهم دون غيرهم من أهل الإتقان، وهذا يقتضي تأخيرهم عند الاختلاف والترجيح.
فمن ذلك رفعه لأمر شعيب بن أبي حمزة كما روى أبو زرعة الدمشقي قال: وأخبرني أحمد بن حنبل قال: رأيت كتب شعيب، فرأيت كتبا مضبوطة مقيدة، ورفع من ذكره، فقلت: فأين هو من يونس بن يزيد؟ قال: فوقه، قلت، فأين هو من عقيل بن خالد؟ قال: فوقه.
قلت: فأين هو من الزبيدي؟ قال: مثله .
علوم الحديث ص وانظر أيضا عن ضبط الكتاب وتحقيقه: فتح المغيث / ، تدريب الراوي / .
تاريخ أبي زرعة الدمشقي / رقم .
وقال الأثرم: قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل: نظرت في كتب شعيب، أخرجها إلي ابنه، فإذا بها من الحسن والصحة والشكل ونحو هذا .
وقال أبو زرعة: حدثني أحمد بن حنبل قال: رأيت كتب شعيب بن أبي حمزة كتبا مقيدة مضبوطة، ورفع من ذكره .
فقد جعل الإمام أحمد شعيب بن أبي حمزة مع أهل الإتقان من أصحاب الزهري، وهو محمد بن الوليد الزبيدي، وقدمه على يونس وعقيل، وكلاهما من أهل المعرفة بحديث الزهري، وما ذلك إلا لصحة كتبه وجودتها.
ومن أجل صحة كتب شعيب وإتقانها صحح المحققون الرواية عنه بالإجازة.
قال الذهبي: ومن روى شيئا من العلم بالإجازة عن مثل شعيب بن أبي حمزة في إتقان كتبه وضبطه فذلك حجة عند المحققين، مع اشتراط أن يكون الراوي بالإجازة ثقة ثبتا أيضا، فمتى فقد ضبط الكتاب المجاز وإتقانه وتحريره، أو إتقان المجيز أو المجاز له، انحط المروي عن رتبة الاحتجاج به، ومتى فقدت الصفات كلها لم تصح الرواية عند الجمهور .
بل قال الذهبي رواية كتب شعيب بالوجادة كاف في الحجة، لأنها بالغة في الحسن والإتقان والإعراب.
وهذا وجه كتابة الإمام أحمد عن بشر بن شعيب بن أبي حمزة لأحاديث أبيه مع أنه لم يكن عنده بصاحب حديث، ولا كان سماعه من أبيه بأمر متحقق عنده، ولكنه كتب عنه لأن كتب أبيه كانت عنده، وحسن ضبطها وجودتها كافيان في جبر هذا النقص الواقع في صفة تحمله لها.
قال أبو داود: سألت أحمد عن بشر مرة أخرى فقال: كتبت عنه قدر سبعين حديثا، لم يكن صاحب حديث، ولكن الجرح والتعديل / ، وانظر: سير أعلام النبلاء / .
تاريخ أبي زرعة الدمشقي / رقم .
سير أعلام النبلاء / .
كتب أبيه كانت عنده، وسمعت أحمد سئل عن كتب شعيب، هل سمعها بشر من أبيه؟ قال: ما يدريني؟ .
وقد أكثر الأمام أحمد أيضا عن أبي اليمان كما قال لأبي داود أيضا ، وأبو اليمان اختلف في طريقة تحمله عن شعيب هل هو بالإجازة أم مناولة.
قال المروذي: قال أبو عبد الله: شعيب بن أبي حمزة كان لا يكاد يحدث، فلما حضرته الوفاة قال: اجمعوا لي فلانا وفلانا، فاجتمع بقية، ويقولون أبو اليمان، وقد ذكروا علي بن عياش، فلا أدري كان أم لا؟ فقال: هذه كتبي ارووها عني، فكان أبو اليمان يقول: حدثني شعيب، ولا أدري كان معهم أم لا؟ .
فقد أجاز شعيب الجماعة الحاضرين له في هذه الحادثة، فروايتهم عنه مناولة مقرونة بالإجازة، والإمام أحمد يتوقف في كون أبي اليمان معهم أم لا، ومع ذلك يروي عنه ويكثر من حديثه عن شعيب، وما ذلك إلا لجودة الكتب وإتقانها.
وكذلك اعتبر جماعة من محدثي أهل البصرة في درجة أهل التثبت لأن كتبهم كانت منقوطة ومشكولة.
قال الفضل بن زياد: سمعت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل يقول: من يفلت من التصحيف؟ كان يحيى بن سعيد يشكل الحرف إذا كان شديدا، وغير ذاك لا، وكان هؤلاء أصحاب الشكل والتقييد: عفان، وبهز، وحبان .
وهؤلاء الثلاثة هم أهل التثبت عند الإمام أحمد.
قال حنبل: سألت أبا عبد الله عن عفان، فقال: عفان، وحبان، وبهز، هؤلاء المتثبتون... قلت له: سؤالات أبي دواد للإمام أحمد ص رقم .
وانظر تعليق المحقق على سماع بشر بن أبيه واختلاف النقل عن أحمد مع ترجيحه في الحاشية رقم من الصفحة.
الموضع نفسه.
العلل ومعرفة الرجال برواية المروذي وغيره ص رقم .
الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع / .
فإذا اختلفوا في الحديث يرجع إلى من منهم؟ قال: إلى قول عفان، هو في نفسي أكبر، وبهز أيضا، إلا أن عفان أضبط للأسامي، ثم حبان .
وقال في بهز: بهز بن أسد إليه المنتهى في التثبت .
وقال في حبان أيضا: حبان بن هلال إليه المنتهى في التثبت بالبصرة .
وجعلهم الإمام أحمد من أهل التثبت لصحة كتبهم وحسن تقييدهم لها.
وعلى العكس من ذلك لما قيل لأبي عبد الله: كان أبو الوليد ثبتا؟ قال: لا، ما كان كتابه منقوطا ولا مشكولا، ولكنه في حديث شعبة متقن، وقال مرة: أتقن حديث شعبة .
وأبو الوليد هو هشام بن عبد الملك الطيالسي، لم يجعله الإمام أحمد في طبقة أهل التثبت لأن كتبه لم تكن منقوطة ولا مشكولة، إلا في حديث شعبة الذي كان قد أتقنه لقدرته على الحفظ، ومع ذلك لم يقدمه الإمام أحمد في حديثه عن شعبة على أبي النضر الذي كان يكتب عن شعبة إملاء، إلا بشرط أن يكون ممن يكتب عند شعبة كما تقدم ، وقد ثبت أن أبا الوليد لم يكن يكتب عند شعبة؛ شهد بذلك ابن وارة للإمام أحمد قال: سمعت أبا الوليد يقول: بينا أكتب عند شعبة إذ بصر بي فقال: وتكتب؟ فوضعت الألواح من يدي وجعلت أنظر إليه .
ولعدم تشكيل كتبه وتنقيطه أثر عن أبي الوليد تصحيف في غير شيء وبخاصة في حديثه عن شيخه أبي عوانة.
قال عبد الله: سمعت أبي يقول: هما كثيرا الكتاب عن أبي عوانة: يحيى بن حماد، وهشام بن عبد الملك، إلا أن يحيى بن حماد كان أروى منه.
قلت له: هشام كان ثبتا؟ قال: في حديث شعبة، وقال: هشام تاريخ بغداد / .
الجرح والتعديل / .
الجرح والتعديل / .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
المطلب الأول من هذا المبحث ص .
صحف في شيء من حديث أبي عوانة .
وقد حدث أبو الوليد لجماعة فيهم الإمام أحمد فأخطأ أو صحف، قال أحمد: فرددنا عليه فرجع إلى ما قلنا له .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم ، ووقع فيه: هشام صح في شيء... والتصويب من طبعة مؤسسة الكتب الثقافية بعناية محمد حسام بيضون / رقم .
انظر: المصدر نفسه / رقم .
المطلب الثالث: من وقف على لحق في كتابه.
اللحق بفتح الحاء هو تخريج الساقط في الحواشي .
فإذا كان الإلحاق لما كان معلوما جاز، كأن يكون في الأصل حديث محفوظ معروف وقد سقط من إسناده رجل جاز أن يلحق بمكانه ويكتب في موضعه، لكن مع كلمة يعني ليشعر بالإلحاق، وعليه حمل ما رواه الإمام أحمد عن وكيع: أنا أستعين على الحديث ب يعني .
وكذلك يجوز إلحاق ما درس من كتابه من بعض الإسناد أو المتن من كتاب غيره إذا عرف صحته وسكنت نفسه إلى أن ذلك هو الساقط من كتابه، لكن من المحدثين من لا يستجيز ذلك وإن كان ما درس معروفا ومحفوظا .
فيفهم من هذا أن المستنكر من اللحق هو إلحاق الراوي في أصله ما ليس منه مما لم يكن معروفا ولا محفوظا، فإن ذلك ينبئ عن إخلال الراوي بضبطه لكتابه، لأن معنى ضبط الكتاب صيانته لديه منذ سمع منه وصححه إلى أن يؤدي منه .
والذي ورد عن الإمام أحمد من إنكاره اللحق على الراوي وتضعيفه لحديثه من أجله هو من قبيل هذا اللحق المستنكر.
قال عبد الله: سئل عن محمد بن جابر، وأيوب بن جابر فقال: محمد بن جابر يروي أحاديث مناكير، وهو معروف بالسماع، يقولون: رأو في كتبه لحقا، حديثه عن حماد فيه اضطراب .
وقال في رواية علوم الحديث ص .
الكفاية في علم الرواية ص ، علوم الحديث الموضع نفسه.
الكفاية في علم الرواية ص ، وعلوم الحديث الموضع نفسه.

عن عطاء بن أبي رباح ، عن جابر ، قال: كانت لرجال فضول أرضين ، فكانوا يؤاجرونها على الثلث ، والربع ، والنصف، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : من كانت له أرض فليزرعها ، أو ليمنحها أخاه ، فإن أبى فليمسك أرضه.
وفي رواية : من كانت له أرض ، فليزرعها ، فإن لم يستطع أن يزرعها ، وعجز عنها ، فليمنحها أخاه المسلم ، ولا يؤاجرها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن عبد الملك .
وفي / و / قال : حدثنا إسحاق بن يوسف ، حدثنا عبد الملك .
وفي / قال : حدثنا أبو المغيرة ، ومحمد بن مصعب ، قالا : حدثنا الأوزاعي .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا سعيد ، حدثنا مطر .
و البخاري قال : حدثنا عبيد الله بن موسى ، أخبرنا الأوزاعي .
وفي قال : حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا الأوزاعي .
و مسلم / قال : حدثنا عبد بن حميد ، حدثنا محمد بن الفضل ، لقبه عارم ، وهو أبو النعمان السدوسي ، حدثنا مهدي بن ميمون ، حدثنا مطر الوراق.
وفي قال : حدثنا الحكم بن موسى ، حدثنا هقل ، يعني ابن زياد ، عن الأوزاعي.
وفي قال : حدثنا ابن نمير ، حدثنا أبي ، حدثنا عبد الملك .
و ابن ماجة قال : حدثنا عبد الرحمان بن إبراهيم الدمشقي ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا الأوزاعي.
وفي قال : حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي ، حدثنا ضمرة بن ربيعة ، عن ابن شوذب ، عن مطر.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال : حدثنا خالد بن الحارث قال : حدثنا عبد الملك .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي قال : حدثنا يحيى قال : حدثنا عبد الملك .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا هشام بن عمار ، عن يحيى بن حمزة قال : حدثنا الأوزاعي .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عيسى بن محمد ، وهو أبو عمير بن النحاس ، وعيسى بن يونس ، هو الفاخوري ، قالا : حدثنا ضمرة ، عن ابن شوذب ، عن مطر.
ثلاثتهم عبد الملك بن أبي سليمان ، والأوزاعي ، ومطر عن عطاء ابن أبي رباح ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
و مسلم / قال : حدثنا شيبان بن فروخ .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني أحمد بن يحيى قال : حدثنا أبو نعيم .
ثلاثتهم عفان ، وشيبان ، وأبو نعيم عن همام بن يحيى قال : سأل سليمان بن موسى عطاء ، وأنا شاهد ، قال : حدثك جابر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كانت له أرض فليزرعها ، أو ليزرعها أخاه ، ولا يكريها.
قال عطاء : نعم.
الروايات ألفاظها متقاربة .
عن أبي الزبير ، عن جابر ، قال: كنا نخابر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنصيب من القصري ، ومن كذا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كانت له أرض فليزرعها ، أو فليحرثها أخاه ، وإلا فليدعها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن .
و مسلم / قال : حدثنا أحمد بن يونس .
كلاهما حسن ، وأحمد قالا : حدثنا زهير ، حدثنا أبو الزبير ، فذكره.
عن أبي سفيان ، عن جابر ، قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من كانت له أرض فليهبها ، أو ليعرها.
في رواية عمار : أنه قال : فليزرعها ، أو فليزرعها رجلا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الله بن الوليد ، حدثنا سفيان .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا يحيى بن حماد ، حدثنا أبو عوانة .
وفي قال : وحدثنيه حجاج بن الشاعر ، حدثنا أبو الجواب ، حدثنا عمار بن رزيق .
ثلاثتهم سفيان ، وأبو عوانة ، وعمار عن سليمان الأعمش ، قال : حدثنا أبو سفيان ، فذكره.
عن سعيد بن ميناء ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان له فضل أرض ، أو ماء ، فليزرعها ، أو ليزرعها أخاه ، ولا تبيعوها.
قال سليم : فسألت سعيدا : ما لا تبيعوها ، الكراء ؟ قال : نعم .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
و مسلم / قال : حدثني حجاج بن الشاعر ، حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد.
كلاهما عفان ، وعبيد الله عن سليم بن حيان ، حدثنا سعيد بن ميناء ، فذكره.
عن أبي الزبير ، عن جابر بن عبد الله ، أنه قال: أفاء الله ، عز وجل ، خيبر على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأقرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كما كانوا ، وجعلها بينه وبينهم ، فبعث عبد الله بن رواحة فخرصها عليهم ، ثم قال لهم : يا معشر اليهود ، أنتم أبغض الخلق إلي ، قتلتم أنبياء الله ، عز وجل ، وكذبتم على الله ، وليس يحملني بغضي إليكم على أن أحيف عليكم ، قد خرصت عشرين ألف وسق من تمر ، فإن شئتم فلكم ، وإن أبيتم فلي ، فقالوا : بهذا قامت السماوات والأرض ، قد أخذنا ، فاخرجوا عنا.
لفظ ابن جريج : عن جابر ، قال : خرصها ابن رواحة أربعين ألف وسق ، وزعم أن اليهود لما خيرهم ابن رواحة أخذوا الثمر وعليهم عشرون ألف وسق.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، وابن بكر ، قالا : أخبرنا ابن جريج.
وفي / قال : حدثنا محمد بن سابق ، حدثنا إبراهيم بن طهمان.
و أبو داود قال : حدثنا ابن أبي خلف ، حدثنا محمد بن سابق ، عن إبراهيم بن طهمان.
وفي قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا عبد الرزاق ، ومحمد بن بكر ، قالا : حدثنا ابن جريج.
كلاهما ابن جريج ، وإبراهيم بن طهمان عن أبي الزبير ، فذكره.
عن سليمان بن قيس اليشكري ، عن جابر بن عبد الله الأنصاري ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من حاط حائطا على أرض فهي له.
أخرجه أحمد / .
وعبد بن حميد .
كلاهما أحمد وعبد عن محمد بن بشر العبدي ، حدثنا سعيد بن أبي عروبة ، حدثنا قتادة ، عن سليمان بن قيس ، فذكره.
الوصايا عن أبي الزبير ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مات على وصية ، مات على سبيل وسنة ، ومات على تقى وشهادة ، ومات مغفورا له.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن المصفى الحمصي ، حدثنا بقية بن الوليد، عن يزيد بن عوف ، عن أبي الزبير ، فذكره.
الفرائض عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن جابر ، قال : جاءت امرأة سعد بن الربيع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بابنتيها من سعد ، فقالت : يا رسول الله ، هاتان ابنتا سعد بن الربيع ، قتل أبوهما معك في أحد شهيدا ، وإن عمهما أخذ مالهما ، فلم يدع لهما مالا ، ولا ينكحان إلا ولهما مال ، قال : فقال : يقضي الله في ذلك ، قال : فنزلت آية الميراث ، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عمهما ، فقال : أعط ابنتي سعد الثلثين ، وأمهما الثمن ، وما بقي فهو لك.
وفي رواية : جاءت امرأة سعد بن الربيع بابنتي سعد إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالت : يا رسول الله ، هاتان ابنتا سعد ، قتل معك يوم أحد ، وإن عمهما أخذ جميع ما ترك أبوهما ، وإن المرأة لا تنكح إلا على مالها ، فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى أنزلت آية الميراث ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أخا سعد بن الربيع ، فقال : أعط ابنتي سعد ثلثي ماله ، وأعط امرأته الثمن ، وخذ أنت ما بقي.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا زكريا بن عدي ، أخبرنا عبيد الله .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا بشر بن المفضل .
وفي قال : حدثنا ابن السرح ، حدثنا ابن وهب ، أخبرني داود بن قيس ، وغيره من أهل العلم .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن أبي عمر العدني ، حدثنا سفيان بن عيينة .
والترمذي قال : حدثنا عبد بن حميد ، حدثني زكريا بن عدي ، أخبرنا عبيد الله بن عمرو.
أربعتهم عبيد الله ، وبشر ، وداود ، وابن عيينة عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، فذكره.
عن محمد بن المنكدر ، أنه سمع جابر بن عبد الله يقول : مرضت ، فعادني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر ، وهما يمشيان ، فأغمي علي ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بماء فتوضأ ، ثم صبه علي فأفقت ، فقلت : يا رسول الله ، كيف أقضي في مالي ، كيف أصنع في مالي ؟ فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى نزلت آية الميراث.
وفي رواية : مرضت ، فأتاني النبي صلى الله عليه وسلم يعودني ، هو وأبو بكر ، ماشيين ، وقد أغمي علي ، فلم أكلمه ، فتوضأ ، فصبه علي ، فأفقت ، فقلت : يا رسول الله ، كيف أصنع في مالي ولي أخوات ؟ قال : فنزلت آية الميراث يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة كان ليس له ولد ، وله أخوات إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت .
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ح وحجاج ، أخبرنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا سفيان .
و الدارمي قال : أخبرنا أبو الوليد الطيالسي ، وأبو زيد ، سعيد بن الربيع ، قالا: حدثنا شعبة .
و البخاري قال : حدثنا أبو الوليد قال : حدثنا شعبة .
وفي قال : حدثنا إبراهيم بن موسى ، حدثنا هشام ، أن ابن جريج أخبرهم .
وفي ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا غندر ، حدثنا شعبة .
وفي قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن عثمان ، أخبرنا عبد الله ، أخبرنا شعبة .
وفي قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا سفيان .
و مسلم / قال : حدثنا عمرو بن محمد بن بكير الناقد ، حدثنا سفيان بن عيينة .
وفي قال : حدثني محمد بن حاتم بن ميمون ، حدثنا حجاج بن محمد ، حدثنا ابن جريج .
وفي قال : حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري ، حدثنا عبد الرحمان ، يعني ابن مهدي ، حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثني محمد بن حاتم ، حدثنا بهز ، حدثنا شعبة .
وفي قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا النضر بن شميل ، وأبو عامر العقدي ح وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا وهب بن جرير ، كلهم عن شعبة .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا سفيان .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني ، حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا سفيان .
والترمذي قال : حدثنا عبد بن حميد ، حدثنا عبد الرحمان بن سعد ، أخبرنا عمرو بن أبي قيس .
وفي و قال : حدثنا الفضل بن الصباح البغدادي ، أخبرنا ابن عيينة .
وفي قال : حدثنا عبد بن حميد ، حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا ابن عيينة .
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا محمد بن منصور ، عن سفيان .
وفي الكبرى و قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني قال : حدثنا خالد ، يعني ابن الحارث قال : حدثنا شعبة .
وفي و قال : أخبرنا الحسن بن محمد الزعفراني قال : حدثنا حجاج ، يعني ابن محمد الأعور ، عن ابن جريج .
وفي قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا سفيان.
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان.
خمستهم سفيان بن عيينة ، وشعبة ، وابن جريج ، وسفيان الثوري ، وعمرو بن أبي قيس عن محمد بن المنكدر ، فذكره.

كفار مكة أنها ضلال ، ما يعبدون إلا كما يعبد ءاباؤهم الأولون من قبل ، يعنى من قبلهم ، وإنا لموفوهم نصيبهم ، يقول : إنا لموفون لهم حظهم من العذاب ، غير منقوص آية : عنهم .
تفسير سورة هود من الآية : .
هود : ولقد آتينا موسى .
.
.
.
.
ولقد ءاتينا موسى الكتاب ، يعنى أعطينا موسى التوراة ، فاختلف فيه ، يعنى من بعد موسى ، يقول : آمن بالتوراة بعضهم وكفر بها بعضهم ، ولولا كلمة سبقت من ربك يا محمد في تأخير العذاب عنهم إلى وقت ، لقضي بينهم في الدنيا بالهلاك حين اختلفوا في الدين ، وإنهم لفي شك منه ، يعنى من الكتاب الذي أوتوه ، مريب آية : ، يعنى بالمريب الذين لا يعرفون شكهم .
هود : وإن كلا لما .
.
.
.
.
ثم رجع إلى أول الآية ، فقال : وإن كلا لما ليوفينهم ربك أعمالهم ، ولما هاهنا صلة ، يقول : يوفر لهم ربك جزاء أعمالهم ، إنه بما يعملون خبير آية : .
هود : فاستقم كما أمرت .
.
.
.
.
فاستقم ، يعنى فامض يا محمد بالتوحيد كما أمرت ومن تاب معك من الشرك ، فليستقيموا معك ، فامضوا على التوحيد ، ولا تطغوا فيه ، يقول : ولا تعصوا الله في التوحيد ، إنه بما تعملون بصير آية : .
هود : ولا تركنوا إلى .
.
.
.
.
ولا تركنوا إلى الذين ظلموا ، يعنى ولا تميلوا إلى أهل الشرك ، يقول : ولا تلحقوا بهم ، فتمسكم النار ، يعنى فتصيبكم النار ، وما لكم من دون الله من أولياء ، يعنى من أقرباء يمنعونكم ، يقول : لا يمنعونكم من النار ، ثم لا تنصرون آية : .
تفسير سورة هود من الآية : .
هود : وأقم الصلاة طرفي .
.
.
.
.
وأقم الصلوة ، يعنى وأتم الصلاة ، يعنى ركوعها وسجودها ، طرفي النهار ، يعنى صلاة الغداة ، وصلاة الأولى ، والعصر ، ثم قال : وزلفا من اليل ، يعنى صلاة المغرب والعشاء ، إن الحسنات ، يعنى الصلوات الخمس يذهبن السيئات ، يعنى يكفرن الذنوب ما اجتنبت الكبائر ، نزلت في أبي مقبل ، واسمه عامر بن قيس الأنصاري ، من بني النجار ، أتته امرأة تشتري منه تمرا فراودها ، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني خلوت بامرأة ، فما شيء يفعل بالمرأة إلا وفعلته بها ، إلا إني لم أجامعها ، فنزلت : وأقم الصلوة طرفي النهار .
.
.
إلى آخر الآية .
ثم عمد الرجل ، فصلى المكتوبة وراء النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما انصرف النبي صلى الله عليه وسلم ، قال له : أليس قد توضأت وصليت معنا ؟ ، قال : بلى ، قال : فإنها كفارة لما صنعت ، ثم قال : ذلك الذي ذكره من الصلاة طرفي النهار وزلفى من الليل من الصلاة ، ذكرى للذاكرين آية : ، كقوله لموسى : وأقم الصلاة لذكري طه : .
هود : واصبر فإن الله .
.
.
.
.
واصبر يا محمد على الصلاة ، فإن الله لا يضيع أجر المحسنين آية : ، يعنى جزاء المخلصين .
هود : فلولا كان من .
.
.
.
.
فلولا كان ، يعنى لم يكن من القرون من قبلكم أولوا بقية ينهون عن الفساد ، يعنى الشرك ، في الأرض ، يقول : لم يكن من القرون من ينهى عن المعاصي في الأرض بعد الشرك ، ثم استثنى ، فقال : إلا قليلا ممن أنجينا منهم يعنى مع الرسل من العذاب مع الأنبياء ، فهم الذين كانوا ينهون عن الفساد في الأرض ، واتبع الذين ظلموا ، يقول : وآثر الذين ظلموا دنياهم ، ما أترفوا فيه ، يعنى ما أعطوا فيه من دنياهم على أخرتهم ، وكانوا مجرمين آية : ، يعنى الأمم الذين كذبوا في الدنيا .
هود : وما كان ربك .
.
.
.
.
وما كان ربك ليهلك ، يعنى ليعذب في الدنيا ، القرى بظلم ، يعنى على غير ذنب ، يعني القرى التي ذكر الله تعالى في هذه السورة الذين عذبهم الله ، وهم : قوم نوح ، وعاد وثمود ، وقوم إبراهيم ، وقوم لوط ، وقوم شعيب ، ثم قال : وأهلها مصلحون آية : ، يعنى مؤمنون ، يقول : لو كانوا مؤمنين ما عذبوا .
هود : ولو شاء ربك .
.
.
.
.
ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ، يعنى على ملة الإسلام وحدها ، ثم قال : ولا يزالون مختلفين آية : ، يقول : لا يزال أهل الأديان مختلفين في الدين ، غير دين الإسلام .
هود : إلا من رحم .
.
.
.
.
ثم استثنى بعضهم : إلا من رحم ربك ، أهل التوحيد لا يختلفون في الدين ، ولذلك خلقهم ، يعنى للرحمة خلقهم ، يعنى الإسلام ، وتمت ، يقول : وحقت كلمة ربك العذاب على المختلفين ، والكلمة التي تمت قوله : لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين آية : ، يعنى الفريقين جميعا .
تفسير سورة هود من الآية .
هود : وكلا نقص عليك .
.
.
.
.
وكلا نقص عليك من أنباء الرسل وأممهم ، وما يذكر في هذه السورة ، ما نثبت به فؤادك ، يعنى قلبك أنه أحق ، فذلك قوله : وجاءك في هذه السورة الحق مما ذكر من أمر الرسل وأمر قومهم ، وموعظة ، يعنى ما عذب الله به الأمم الخالية ، وما ذكر في هذه السورة فهو موعظة ، يعنى مأدبة لهذه الأمة ، وذكرى ، يعنى وتذكرة للمؤمنين آية : ، يعنى للمصدقين بتوحيد الله .
تفسير سورة هود من الآية : .
هود : وقل للذين لا .
.
.
.
.
وقل للذين لا يؤمنون ، يعنى لا يصدقون بما في القرآن : اعملوا على مكانتكم ، هذا وعيد ، يقول : اعملوا على جديلتكم التي أنتم عليها ، إنا عاملون على جديلتنا التي نحن عليها .
هود : وانتظروا إنا منتظرون وانتظروا العذاب إنا منتظرون آية : بكم العذاب ، يعني القتل ببدر ، وضرب الملائكة وجوههم وأدبارهم ، وتعجيل أرواحهم إلى النار .
تفسير سورة هود من الآية : هود : ولله غيب السماوات .
.
.
.
.
ولله غيب السموات والأرض ، يقول : ولله غيب نزول العذاب ، وغيب ما في الأرض ، وإليه يرجع الأمر كله ، يعنى أمر العباد يرجع إلى الله يوم القيامة ، وذلك قوله : وإلى الله ترجع الأمور البقرة : ، يعنى أمور العباد ، فاعبده يعنى وحده ، وتوكل عليه ، يقول : وثق بالله ، وما ربك بغافل عما تعملون آية : ، هذا وعيد .
سورة يوسف

فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه قال علي بن أبي طالب والحسن وقتادة : هم أبو بكر وأصحابه ، مجاهد : هم أهل اليمن ، وقال غياض بن غنم الأشعري : لما نزلت هذه الآية أومى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي موسى الأشعري فقال : هم قوم هذا .
قال النبي عليه الصلاة والسلام : أتاكم أهل اليمن ، هم ألين قلوبا وأرق أفئدة الإيمان يماني والحكمة يمانية .
الكلبي : هم أحياء من اليمن ألفان من النخع وخمسة ألآف من كندة وبجيلة وثلاث آلاف من سائر الناس فجاهدوا في سبيل الله بالقادسية السدي : هم الأنصار ، ويروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن هذه الآية فضرب يده على عاتق سلمان الفارسي فقال : هذا وذووه ، ثم قال : لو كان الدين معلقا بالثريا لناله من أبناء فارس .
أذلة على المؤمنين يعني أرقاء رحماء ، كقوله واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقيل : هو من الذل ، من قولهم دابة ذلول بينة الذل يعني إنهم متواضعون كقوله وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا أعزة على الكافرين أي أشداء غلظاء من قول العرب عز جانبه عزا .
وقرأ ابن مسعود : أذلة على المؤمنين غلظا على الكفار بالنصب على الحال .
وقال عطاء : أذلة على المؤمنين كالولد لوالده وكالعبد لسيده .
أعزة على الكافرين كالسبع على فريسته ، ونظير الآية أشداء على الكفار رحماء بينهم يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لآئم .
عبد الله بن حمدون نا أحمد بن محمد بن الحسين نا محمد بن يحيى نا أحمد بن شبيب ، عن يونس عن ابن شهاب عن ابن المسيب عن أبي هريرة أنه كان يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يرد علي يوم القيامة رهط من أصحابي فيجلون عن الحوض فأقول رب أصحابي أصحابي فيقال لا علم لك بما أحدثوا بعدك إنهم إرتدوا على أدبارهم القهقرى .
إنما وليكم الله ورسوله الآية .
أبو عبد الله الحسين عن محمد بن أحمد بن جعفر بن حمدان عن شبر بن موسى الأسدي عن إسماعيل بن خليل الكوفي عن سلمة بن رجاء عن سلمة بن سابور قال : سمعت عطية العوفي يقول : قال ابن عباس : أسلم عبد الله بن أبي بن سلول ، ثم قال : بيني وبين قريظة والنضير حلف وأنا أخاف الدوائر ، فارتد كافرا .
وقال عبادة بن الصامت : أبرأ إلى الله عز وجل من حلف قريظة والنضير ، وأتولى الله والرسول والذين آمنوا فأنزل الله تعالى .
ياأيها الذين ءامنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أوليآء واتقوا الله إن كنتم مؤمنين وإذا ناديتم إلى الصلواة اتخذوها هزوا ولعبا ذالك بأنهم قوم لا يعقلون قل ياأهل الكتاب هل تنقمون منآ إلا أن ءامنا بالله ومآ أنزل إلينا ومآ أنزل من قبل وأن أكثركم فاسقون قل هل أنبئكم بشر من ذالك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت أولائك شر مكانا وأضل عن سوآء السبيل وإذا جآءوكم قالوا ءامنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به والله أعلم بما كانوا يكتمون وترى كثيرا منهم يسارعون فى الإثم والعدوان وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يعملون لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الإثم وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يصنعون يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء إلى قوله : فترى الذين في قلوبهم مرض ، يعني عبد الله بن أبي بن سلول إلى قوله : إنما وليكم الله وسوله والذين آمنوا يعني عبادة بن الصامت ، وأصحاب رسول الله ثم قال : ولو كانوا يؤمنون بالله ورسوله وما أنزل إليه ، ما اتخذوه أولياء ، وقال بعض المفسرين : لما أراد رسول الله أن يقتل يهود بني قينقاع حين نقضوا العهد ، وكانوا حلفا لعبد الله بن أبي سلول وسعد بن عبادة بن الصامت ، فأما عبد الله بن أبي فعظم ذلك عليه ، وقال : ثلاثمائة دارع وأربعمائة منعوني من الأسود والأحمر أفأدعك تجدهم في غداة واحدة ، وأما سعد وعبادة فقالا : إنا برآء إلى الله وإلى رسوله من حلفهم وعهدهم فأنزل الله هذه الآية .
وقال جابر بن عبد الله : جاء عبد الله بن سلام إلى النبي عليه السلام فقال : يا رسول الله إن قومنا من قريظة والنضير ، قد هجرونا وفارقونا وأقسموا أن لا يجالسونا ولا نستطيع مجالسة أصحابك لبعد المنازل وشكى ما يلقى من اليهود من الأذى .
فنزلت الآية فقرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : رضينا بالله ورسوله وبالمؤمنين أخوة على هذا التأويل أراد بقوله راكعون صلاة التطوع بالليل والنهار .
قال ابن عباس ، وقال السدي ، وعتبة بن حكيم ، وثابت بن عبد الله : إنما يعني بقوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة الآية .
علي بن أبي طالب رضي الله عنه مر به سائل وهو راكع في المسجد وأعطاه خاتمه .
أبو الحسن محمد بن القاسم بن أحمد ، أبو محمد عبد الله بن أحمد الشعراني ، أبو علي أحمد بن علي بن زرين ، المظفر بن الحسن الأنصاري ، السدي بن علي العزاق ، يحيى بن عبدالحميد الحماني عن قيس بن الربيع عن الأعمش عن عبادة بن الربعي ، قال : بينا عبد الله بن عباس جالس على شفير زمزم إذ أقبل رجل متعمم بالعمامة فجعل ابن عباس لا يقول ، قال رسول الله : إلا قال الرجل : قال رسول الله ؟ فقال ابن عباس : سألتك بالله من أنت ؟ قال : فكشف العمامة عن وجهه ، وقال : يا أيها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فأنا جندب بن جنادة البدري ، أبو ذر الغفاري : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بهاتين وإلا صمتا ورأيته بهاتين وإلا فعميتا يقول : علي قائد البررة ، وقاتل الكفرة ، منصور من نصره ، مخذول من خذله أما إني صليت مع رسول الله يوما من الأيام صلاة الظهر فدخل سائل في المسجد فلم يعطه أحد فرفع السائل يده إلى السماء وقال : اللهم اشهد إني سألت في مسجد رسول الله فلم يعطني أحد شيئا وكان علي راكعا فأومى إليه بخنصره اليمنى وكان يتختم فيها فأقبل السائل حتى أخذ الخاتم من خنصره وذلك بعين النبي صلى الله عليه وسلم فلما فرغ النبي صلى الله عليه وسلم من الصلاة فرفع رأسه إلى السماء وقال : اللهم إن أخي موسى سألك ، فقال : رب إشرح لي صدري ويسر لي أمري واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي أشدد به أزري الآية ، فأنزلت عليه قرآنا ناطقا سنشد عضدك بأخيك ونجعل لكما سلطانا اللهم وأنا محمد نبيك وصفيك اللهم فاشرح لي صدري ويسر لي أمري واجعل لي وزيرا من أهلي عليا أشدد به ظهري .
قال أبو ذر : فوالله ما استتم رسول الله الكلمة حتى أنزل عليه جبرئيل من عند الله ، فقال : يا محمد إقرأ ، فقال : وما أقرأ ؟ قال : إقرأ إنما وليكم الله ورسوله ، إلى راكعون .
سمعت أبا منصور الجمشادي ، سمعت محمد بن عبد الله الحافظ ، سمعت أبا الحسن علي بن الحسن ، سمعت أبا حامد محمد بن هارون الحضرمي ، سمعت محمد بن منصور الطوسي ، سمعت أحمد بن حنبل يقول : ما جاء لأحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الفضائل مثل ما جاء لعلي بن أبي طالب عليه السلام .
أبو عبد الله بن فنجويه ، عمر بن الخطاب ، إبراهيم بن سهلويه ، محمد بن رجاء العباداني .
حدثني عمر بن أبي إبراهيم ، حدثني المبارك بن سعيد وعمار بن محمد عن سفيان عن أبيه عن ابن عباس قال : نزلت في أبي بكر إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الآيتان الخبر .
عن محمد بن عبد الله ، أحمد بن محمد بن إسحاق البستي ، حامد بن شعيب ، شريح بن يونس ، هشيم بن عبد الملك قال : سألت أبا جعفر عن قوله إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا قال : هم المؤمنون بعضهم أولياء بعض ومن يتولى الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله يعني أنصاري من الله .
قال الراجز : وكيف أضوي وبلال حزبي أي ناصري .
هم الغالبون المائدة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا الآية .
قال الكلبي : كان منادي رسول الله إذا نادى إلى الصلاة وقام المسلمون إليها ، قالت اليهود : قد قاموا لا قاموا وصلوا لا صلوا ، ركعوا لا ركعوا ، سجدوا لا سجدوا ، على طريق الإستهزاء والضحك ، فأنزل الله تعالى هذه الآية .
قال السدي : نزلت في رجل من النصارى كان إذا سمع المؤذن يقول : أشهد أن محمدا رسول الله ، قال : أحرق الله الكاذب ، فدخل خادمه بنار ذات ليلة وهو نائم وأهله نيام فتطاير منها شرارة في البيت فأحرق البيت وأحرق هو وأهله .
وقال الآخرون : إن الكفار لما سمعوا الأذان كذبوا رسول الله والمسلمين على ذلك فدخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد لقد ابتدعت شيئا لم نسمع به فيما مضى من الأمم الخالية فإن كنت تدعي النبوة فقد خالفت فيما أحدثت من هذا الأذان الأنبياء قبلك ولو كان في هذا الأمر خير لكان بادئ ما تركه الناس بعد الأنبياء والرسل قبلك فمن أين لك صياح كصياح البعير فما أقبح من صوت ولا أسمج من كفر ، فأنزل الله هذه الآية .
ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا .
فأما بعد الأذان .
قال أبو الحسن أحمد بن محمد بن عمر ، أبو العباس محمد بن إسحاق السراج ، زياد بن أيوب وأبو بكر بن أبي النضير الأسدي ، حجاج بن محمد قال : قال ابن جريح عن نافع عن ابن عمر أبو الحسين قال : أبو العباس السراج ، محمد بن سهيل بن عسكر ، أبو سعيد الحداد ، خالد بن عبد الله الواسطي ، عن عبد الرحمن بن يحيى عن الزهري عن سالم عن أبيه ، وحديث عن الحسن بن شقيق ، إسماعيل بن عبيد الخزاعي ، محمد بن سلمة عن محمد ابن إسحاق عن محمد بن إبراهيم عن محمد بن عبد الله بن زيد الأنصاري عن أبيه قال : كان المسلمون حيث قدموا المدينة يجتمعون فيجيبون الصلاة وليس ينادي بهن فتكلموا في ذلك فاستشار رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين فيما يجيبهم الصلاة .
فقال بعضهم : يقلب راية فوق رأس المسجد عند الصلاة فإذا رأوها أذن بعضهم بعضا فلم يعجبه ذلك ، وقيل : بل نؤجج نارا ، وقال بعضهم : بل قرن مثل قرن اليهود فكرهه من أجل اليهود وقيل : الناقوس فكرهه من أجل النصارى ولكن عليه قاموا وأمر بالناقوس حتى يجيب .
قال عبد الله بن زيد : فرأيت تلك اللية رجلا في المنام عليه ثوبان أخضران ويحمل ناقوسا فقلت يا عبد الله إتبع الناقوس قال : وما تصنع به ؟ قلت : ندعو به الناس إلى الصلاة ، قال : أفلا أدلك على ما هو خير منه ؟ قلت : بلى ، قال : قل : الله أكبر ، الله أكبر إلى آخر الأذان ثم إستأخر غير بعيد ، وقال : إذا قامت الصلاة فقل : الله أكبر ، الله أكبر فوصف له الإقامة فرادى ، فلما استيقظت أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وأخبرته بذلك فقال : إنها رؤيا حق إنشاء الله فاتلها على بلال فإنه أندى منك صوتا ، قال : فخرجنا إلى المسجد فجعلت ألقيها على بلال وهو يؤذن فسمع عمر في بيته فخرج يجر رداءه فقال : رأيت مثل الذي رأى ففرح النبي صلى الله عليه وسلم وقال : ذلك أثبت .
وروى أبو الزاهرية عن أبي شجرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أول من أذن في السماء فسمعه عمر ابن الخطاب رضي الله عنه .
فأما فصل الأذان ، فحدثنا أبو الحسن بن محمد بن القاسم الفارسي ، عبد الله محمد بن إسحاق بن يحيى ، أبو جعفر بن عبد الله بن الصياح ، أبو عمر الدوري ، أبو إبراهيم البرجماني عن سعيد بن سعيد عن نهشل أبي عبد الله القرشي عن الضحاك عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا يكترثون للحساب ولا يفزعهم الصيحة ولا يحزنهم الفزع الأكبر : حامل القرآن يؤديه إلى الله بما فيه يقدم على ربه سيدا شريفا ، ومؤذن أذن سبع سنين يأخذ على أذانه طمعا وعبد مملوك أحسن عبادة ربه ومؤدي حق مولاه .
أحمد بن محمد بن جعفر ، أبو الحسن علي بن محمد القاضي ، علي بن عبد العزيز أبي عمرو ابن عثمان حدثهم أبو ثميلة عن أبي حمزة عن جابر عن مجاهد عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أذن سبع سنين محتسبا كتب له براءة من النار .
أبو الحسن الفارسي ، أبو العلاء أحمد بن محمد بن كثير ، .
.
.
.
.
بن محمد ، محمد ابن سلمة الواسطي ، حميد بن سلمة الواسطي ، حميد الطوسي ، عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أذن سنة من نية صادقة لا يطلب عليه أجر دعي يوم القيامة ووقف على باب الجنة وقيل له : إشفع لمن شئت .
أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد التمار ، أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن دينار محمد ابن الحجاج بن عيسى ، إبراهيم بن رستم ، حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابن سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أذن خمس صلوات إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ومن أم أصحابه خمس صلوات إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
أبو العباس سهل بن محمد بن سعيد المروزي ، الحسن بن محمد بن جشم أبو الموجة ، عبدان ، عبدالوارث ، ومرة الحنفي ، يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه قال : إذا كان عند الأذان فتحت أبواب السماء فاستجيب الدعاء وإذا كان عند الإقامة لم يرد دعواه .
أبو القاسم طاهر بن المعري ، أبو محمد عبد الله بن أحمد المقري بالبصرة ، عبد الله ابن أحمد الجصاص ، يزيد بن عمر وأبو البر الغنوي ، نائل بن نجيح ، محمد بن الفضل عن سالم عن مجاهد عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : المؤذن المحتسب كالشهيد يتشحط في دمه حتى يفرغ من أذانه ويشهد له كل رطب ويابس فإذا مات لم يدود في قبره .
أبو محمد بن عبد الله بن حامد الصفياني ، محمد بن جعفر الطبري قال : حماد بن الحسن ، صالح ابن سليمان صاحب القراطيس ، عتاب بن عبد الحميد السدوسي عن مطر عن الحسن عن أبي الوقاص أنه قال : سهام المؤذنين عند الله يوم القيامة كسهام المهاجرين .
وقال عبد الله بن مسعود : لو كنت مؤذنا لما باليت ألا أحج ولا أعتمر ولا أجاهد ، قال : وقال عمر بن الخطاب : لو كنت مؤذنا لكمل أمري وما باليت أن لا أنتسب لقيام ليل ولا لصيام نهار .
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : اللهم إغفر للمؤذنين ، اللهم إغفر للمؤذنين ، اللهم إغفر للمؤذنين .
فقلت : يا رسول الله لقد تركنا ونحن خيار على الأذان بالسيوف .
قال : كلا يا عمر إنه سيأتي على الناس زمان يتركون الأذان على ضعفائهم وتلك لحوم حرمها الله على النار لحوم المؤذنين .
المائدة : قل يا أهل .
.
.
.
.
قل يا أهل الكتاب هل تنقمون الآية .
قال ابن عباس : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم نفر من اليهود ، أبو ياسر بن الخطاب ورافع بن أبي رافع وعازار وزيد بن خالد وأزاريل أبي واشيع فسألوه عمن يؤمن به من الرسل ؟ فقال : أؤمن بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم إلى قوله مسلمون ، فلما ذكر عيسى جحدوا نبوته قالوا : والله ما نعلم أهل دين أولى حظا في الدنيا والآخرة دينا ولا دنيا شرار دينكم .
فأنزل الله هذه الآية ثم قال : قل يا محمد المائدة : قل هل أنبئكم .
.
.
.
.
هل أنبئكم أخبركم بشر من ذلك الذين ذكرت يعني قولهم لم نر أهل دين أولى حظا في الدنيا والآخرة منكم فذكر الجواب بلفظ الإبتداء وإن لم يكن الإبتداء شرا كقوله تعالى للكفار قل أفأنبئكم بشر من ذلكم النار وعدها الله الذين كفروا مثوبة عند الله ثوابا وجزاءا وهو نصب على التفسير كقوله أكثر منك مالا وأعز نفرا وأصلها مثووبة على وزن مفعوله وقد جاءت مصادر على وزن المفعول نحو المفعول والميسور فأسقط عين الفعل استثقالا على الواو ونقلت حركتها إلى فاء الفعل وهي الثاء فصار مثوبة مثل معونة ومغوثة ومقولة من لعنه الله ويجوز أن يكون محل من خفضا على البدل ومن قوله بشر أو على معنى لمن يلعنه الله ويجوز أن يكون رفعا على إضمار هو .
ويجوز أن يكون نصبا على إيقاع أنبئكم عليه وغضب الله عليه وجعل منهم القردة والخنازير فالقردة : أصحاب السبت .
والخنازير : كفار أهل مائدة عيسى .
وروى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس : إن المسخين كلاهما من أصحاب نقبائهم مسخوا قردة ومشايخهم مسخوا خنازير ، وعبد الطاغوت فيه عشر قراءات ، وعبد الطاغوت بفتح الباء والعين والتاء على الفعل وهي قراءة العامة ، وجعل منهم من عبد الطاغوت ، وتصديقها قراءة إبن مسعود ومن عبد والطاغوت .
وقرأ ابن وثاب وحمزة .
عبد الطاغوت بفتح العين وضم الباء وكسر الدال آباد العبد وهما لغتان عبد وعبد مثل سبع وسبع وقرد وقرد .
وأنشد حمزة في ذلك : كيف الصقيل القرد ، بضم الراء ووجه آخر وهو إنه أراد الجمع أي خدم الطاغوت .
فجمع العبد عباد ثم جمع العباد عبدا جمع الجمع مثل ثمار وثمر منهم استقبل الضمتين المتواليتين فعرض من الأولى فتحه ولذلك في قراءة الأعمش وعبد الطاغوت بضم العين والتاء وكسر الدال .
قال الشاعر : إنسب العبد إلى آبائه أسود الجلدة من قوم عبد وذكر عن أبي جعفر القاري : إنه قرأ وعبد الطاغوت على الفعل المجهول ، وقرأ الحسن : وعبد الطاغوت على الواحد .
قرأ أبو بردة الأسلمي : وعابد الطاغوت باختلاف على الواحد وقرأ ابن عباس : وعبيد الطاغوت بالجمع ، وقرأ أبو واقد الليثي : وعباد الطاغوت مثل كافر وكفار ، وقرأ عون العقيلي وأبان بن ثعلب : وعبد الطاغوت مثل ركع وسجد .
وقرأا بن عمير : واعبد الطاغوت مثل كلب وأكلب أولئك شر مكانا وأضل عن سواء السبيل فلما نزلت هذه الآية تنذر اليهود وقالوا إخوان القردة والخنازير فسكتوا وأفحموا ، وفيهم يقول الشاعر : فلعنة الله على اليهود إن اليهود إخوة القرود المائدة : وإذا جاؤوكم قالوا .
.
.
.
.
وإذا جاؤكم قالوا آمنا الآية ، فهؤلاء المنافقون قاله المفسرون .
وقال ابن زيد : هؤلاء الذين قالوا : آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار الآية .
وهذا التأويل أليق بظاهر التنزيل لأن هذه الآيات نزلت في اليهود المائدة : وترى كثيرا منهم .
.
.
.
.
وترى كثيرا منهم يعني من اليهود يسارعون في الإثم والعدوان وأكلهم السحت إلى قوله لولا ينهاهم الربانيون والأحبار يعني العلماء وقيل : الربانيون علماء النصارى ، والأحبار علماء اليهود .

صلى الله عليه وسلم نحوه ولم يذكر فيه عن عباية عن أبيه وهذا أصح.
وعباية قد سمع من رافع.
والعمل على هذا عند أهل العلم لا يرون أن يذكي بسن ولا بعظم.
قلت هو جسم صلب كالصدف أحد طرفيه رقيق محدد يقال له أظفار الطيب.
قال في بحر الجواهر: أظفار الطيب أقطاع صدفية في مقدار طيب الرائحة، يستعمل في العطر انتهى.
قلت ويكون أكبر من مقدار الظفر أيضا.
قوله: لم يذكر أي والد سفيان فيه أي في حديثه عن عباية عن أبيه بل ذكر عن رافع وترك ذكر أبيه والحديث أخرجه الجماعة باب حدثنا هناد، حدثنا أبو الأحوص عن سعيد بن مسروق عن عباية بن رفاعة بن رافع عن أبيه عن جده رافع بن خديج قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فند بعير من إبل القوم ولم يكن معهم خيل فرماه رجل بسهم فحبسه الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: باب قوله: عن عباية بفتح العين المهملة والموحدة الخفيفة، وبعد الألف تحتانية خفيفة الأنصاري الزرقي المدني ثقة من الثالثة ابن رفاعة بكسر راء وخفة فاء وبعين مهملة ثقة بن رافع بن خديج الأنصاري صحابي جليل، أول مشاهده أحد ثم الخندق فند بعير أي هرب وهو بفتح النون وتشديد الدال ولم يكن معهم خيل أي ولأجل ذلك لم يقدروا على أخذه فحبسه الله أي أصابه السهم فوقف أن لهذه البهائم وفي رواية البخاري أن لهذه الإبل أو ابد كأوابد الوحش قال الجزري في النهاية: الأوابد جمع آبدة، وهي التي قد تأبدت، أي توحشت ونفرت من الإنسى انتهى.
إن لهذه البهائم أوابد كأوابد الوحش فما فعل منها هذا فافعلوا به هكذا .
حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان عن أبيه عن عباية بن رفاعة عن جده رافع بن خديج عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه ولم يذكر فيه عباية عن أبيه وهذا أصح.
والعمل على هذا عند أهل العلم وهكذا رواه شعبة عن سعيد بن مسروق من رواية سفيان.آخر أبواب الصيد.
والمراد أن لها توحشا، وقال التوربشتي اللام بمعنى من فما فعل منها هذا أي فأي بهيمة من هذه البهائم تهرب وتنفر، فافعلوا به هكذا أي فارموه بسهم ونحوه.
والمعنى ما نفر من الحيوان الأهلي من الإبل، والبقر، والغنم، والدجاج، كالصيد الوحشي في حكم الذبح، فإن ذكاته اضطرارية، فجميع أجزائه محل الذبح.
قال في شرح السنة: فيه دليل على أن الحيوان الإنسي إذا توحش، ونفر فلم يقدر على قطع مذبحه يصير جميع بدنه في حكم المذبح، كالصيد الذي لا يقدر عليه.
وكذلك لو وقع بعير في بئر منكوسا فلم يقدر على قطع حلقومه فطعن في موضع من بدنه فمات كان حلالا انتهى.
قوله: وهذا أصح والحديث أخرجه الجماعة.
قوله: قوله والعمل على هذا عند أهل العلم قال الحافظ في الفتح قد نقله ابن المنذر وغيره عن الجمهور، وخالفهم مالك والليث، ونقل أيضا عن سعيد بن المسيب وربيعة فقالوا: لا يحل أكل الإنسي أو الوحش إلا بتذكيته في حلقة أو ليته.
وحجة الجمهور حديث رافع انتهى.
قلت: ما ذهب إليه الجمهور هو الصواب وحجتهم حديث الباب.
وروى البيهقي من طريق أبي العميس عن غضيان عن يزيد البجلي عن ابيه قال: أعرس رجل من الحي فاشترى جذورا فندت فعرقبها وذكر اسم الله فأمر عبد الله يعني ابن مسعود أن يأكلوا.
فما طابت انفسهم حتى جعلوا له منها بضعة، ثم أتوه بها فأكل.
وأخرج عبد الرزاق عن عكرمة عن ابن عباس قال: إذا وقع البعير في البئر فاطعنه من قبل خاصرته، واذكر اسم الله وكل.
وأخرج ابن أبي شيية من طريق أبي راشد السلمان قال: كنت أرعى منائح لأهلي بظهر الكوفة فتردى منها بعير فخشيت أن يسبقني بذكاته، فأخذت حديدة فوجأت بها في جنبه أو سنامه ثم قطعته أعضاء وفرقته على أهلي، فأبوا أن يأكلوه، فأتيت عليا فقمت على باب قصره، فقلت: يا أمير المؤمنين يا أمير المؤمنين، فقال: يا لبيكاه يا لبيكاه، فأخبرته خبره.
فقال: كل وأطعمني.
وأخرج ابن أبي شيية عن عباية بلفظ: تردى بعبير في ركية فنزل رجل لينحره.
فقال: لا أقدر على نحره، فقال له ابن عمر: اذكر اسم الله.
ثم اقتل شاكلته، يعني خاصرته.
ففعل، فأخرج مقطعا، فأخذ منه ابن عمر عشيرا بدرهمين أو أربعة.
قوله: وهكذا رواه شعبة عن سعيد بن مسروق من رواية سفيان كذا في بعض النسخ بلفظ من رواية سفيان.
وفي بعض النسخ مثل رواية سفيان، وهو الصواب.
ويؤيده أنه وقع في بعض النسخ نحو رواية سفيان.
والمعنى أنه كما روى سفيان عن أبيه عن عباية بن رفاعة عن جده رافع، كذلك روى شعبة عن سعيد بن مسروق عن عباية بن رفاعية عن جده رافع، ولم يذكره بين عباية ورفاعة واسطة والد عباية، ولذلك قال الترمذي وهذا أصح أبواب الأضاحي باب ماجاء في فضل الأضحية ... أبواب الأضاحي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم باب ما جاء في فضل الأضحية حدثنا أبو عمرو مسلم بن عمرو بن مسلم الحذاء المدني، حدثنا أبواب الأضاحي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع الأضحية، قال النووي: في الأضحية أربع لغات، وهي اسم للمذبوح يوم النحر: الأولى والثانية أضحية وإضحية بضم الهمزة وكسرها وجمعها أضاحي بالتشديد والتخفيف، والثالثة ضحية وجمعها ضحايا، والرابعة: أضحاة بفتح الهمزة، والجمع أضحى كأرطاة وأرطى وبها سمي يوم الأضحى قوله: حدثنا أبو عمرو ومسلم بن عمرو بن مسلم الحذاء المدني روى عن عبد الله عبد الله بن نافع الصائغ أبو محمد عن أبي المثنى عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما عمل آدمي من عمل يوم النحر أحب إلى الله من إهراق الدم، إنها لتأتى يوم القيامة بقرونها وأشعارها وأظلافها، وان الدم ليقع من الله بمكان قبل أن يقع من الأرض فطيبوا بها نفسا .
ابن نافع الصائغ وعنه ت س وقال صدوق حدثني عبد الله بن نافع الصائغ المخزومي مولاهم المدني ثقة صحيح الكتاب في حفظه لين، قاله الحافظ في القريب.
وقال الخزرجي في الخلاصة وثقة ابن معين والنسائي عن أبي المثنى اسمه سليمان بن يزيد المدني عن سالم وسعيد المقبري وعنه ابن أبي فديك وابن وهب حسن الترمذي حديثه ووثقه ابن حبان، وقال أبو حاتم منكر الحديث، كذا في الخلاصة وقال في التقريب ضعيف.
قوله: ما عمل آدمى وفي رواية أبو ماجة ابن آدم من عمل من زائدة لتأكيد الاستغراق أي عملا يوم النحر بالنصب على الظرفية أحب بالنصب صفة عمل وقيل بالرفع وتقديره هو أحب قاله القاري من إهراق الدم أي صبه وأنه الضمير راجع إلى ما دل عليه إهراق الدم، قاله الطيبي بقرونها جمع قرن وأشعارها جمع شعر وأظلافها جمع ظلف، وضمير التأنيث باعتبار أن المهراق دمه أضحية، قال القاري قال زين العرب يعني أفضل العبادات يوم العيد أراقة دم القربات.
وأنه يأتي يوم القيامة كما كان في الدنيا من غير نقصان شيء منه ليكون بكل عضو منه أجر، ويصير مركبه على الصراط انتهى.
وأن الدم ليقع من الله أي من رضاه بمكان أي موضع قبول قبل أن يقع من الأرض وفي رواية ابن ماجة قبل أن يقع على الأرض بحذف من أي يقبله تعالى عند قصد الذبح قبل أن يقع دمه على الأرض فطيبوا بها أي بالأضحية نفسا تميز عن النسبة.
قال ابن الملك: الفاء جواب شرط مقدر: أي إذا علمتم أنه تعالى يقبله ويجزيكم بها كثيرا فلتكن أنفسكم بالتضحية طيبة غير كارهة لها.
قال وفي الباب عن عمران بن حصين وزيد بن أرقم.
هذا حديث حسن غريب لا نعرفه من حديث هشام بن عروة إلا من هذا الوجه.
وأبو المثنى اسمه سليمان بن يزيد، روى عنه ابن أبي فديك.
ويروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال في الأضحية: لصاحبها بكل شعرة حسنة، ويروى بقرونها .
قوله: وفي الباب عن عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة: قومي إلى أضحيتك فاشهديها فإنه يغفر لك عند أول قطرة من دمها كل ذنب عملتيه، وقولي: إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله إلى قوله من المسلمين أخرجه الحاكم في المستدرك من طريق أبي حمزة الثمالي عن سعيد بن جبير عن عمران بن حصين.
قال الذهبي في المستدرك: أبو حمزة الثمالي ضعيف جدا انتهى.
وقال البيهقي في إسناده مقال ورواه إسحاق ابن راهوية في مسنده.
أخبرنا يحيى بن آدم وأبو بكر ابن عياش عن ثابت عن أبي إسحاق عن عمران بن حصين، فذكره كذا في نصب الراية.
ورواه الحاكم من حديث أبي سعيد الخدري وفيه عطية، وقد قال ابن أبي حاتم في العلل عن ابيه إنه حديث منكر.
ورواه الحاكم أيضا والبيهقي من حديث علي وفيه عمرو بن خالد الواسطي، وهو متروك كذا في التلخيص وزيد بن أرقم قال قال اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله ما هذا الأضحى قال: سنة أبيكم إبراهيم عليه الصلاة والسلام قالوا: فما لنا فيها يا رسول الله.
قال: بكل شعرة حسنة قالوا فالصوف يا رسول الله، قال: بكل شعرة من الصوف حسنة رواه أحمد وابن ماجة والحاكم وقال صحيح الإسناد قلت: في سنده عائذ الله المجاشعي، قال البخاري لا يصح حديثه، ووثقه ابن حبان كذا في الخلاصة.
قوله: وهذا حديث حسن غريب ورواه الحاكم وقال صحيح الإسناد.
تنبيه: قال ابن العربي في شرح الترمذي: ليس في فضل الأضحية حديث صحيح انتهى.
قلت: الأمر كما قال ابن العربي.
وأما حديث الباب فالظاهر أنه حسن وليس بصحيح والله تعالى أعلم.
قوله: ويروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال الأضحية ألخ .
قال المنذري في الترغيب: وهذا الحديث الذي أشار إليه الترمذي رواه ابن ماجة والحاكم وغيرها كلهم عن عائد الله عن أبي داود عن زيد بن أرقم قال: قال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله ما هذه الأضاحي الخ، وقد ذكرنا لفظه آنفا باب في الأضحية بكبشين حدثنا قتيبة، حدثنا أبو عوانة عن قتادة عن أنس بن مالك قال: ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبشين أملحين أقرنين ذبحهما بيده وسمى وكبر ووضع رجله على صفاحهما .
باب في الأضحية بكبشين الكبش: فحل الضأن في أي سن كان، واختلف في ابتدائه، فقيل إذا أثنى، وقيل إذا أربع قاله الحافظ.
قوله: قوله بكبشين استدل به على اختيار العدد في الأضحية، ومن ثم قال الشافعية: إن الأضحية بسبع شياه أفضل من البعير، لأن الدم المراق فيها أكثر والثواب يزيد بحسبه.
وإن من أراد أن يضحي بأكثر من واحد يجعله.
وحكى الروياني من الشافعية استحباب التفريق على أيام النحر، قال النووي: هذا أرفق بالمساكين لكنه خلاف السنة، وفيه أن الذكر فيه أفضل من الأنثى أملحين الأملح بالحاء المهملة قال ابن الأثير في النهاية: هو الذي بياضه أكثر من سواده.
وقيل هو النقي البياض انتهى.
وقال في القاموس: الملحة بياض يخالطه سواد كالملح محركة كبش أملح ونعجة ملحاة انتهى.
وقال الحافظ في الفتح: هو الذي فيه سواد وبياض والبياض أكثر، ويقال هو الأغبر وهو قول الأصمعي، وزاد الخطابي هو الأبيض الذي في خلل صوفه طبقات سود، ويقال الأبيض الخالص، وقيل الذي يعلوه حمرة انتهى.
ذبحها بيده وهو المستحب لمن يعرف آداب الذبح ويقدر عليه وإلا فليحضر عند الذبح لحديث عمران بن حصين المذكور.
قال الحافظ في الفتح: وقد اتفقوا على جواز التوكيل فيها للقادر، لكن عند المالكية رواية بعدم الإجزاء مع القدرة، وعند أكثرهم يكره لكن يستحب أن يشهدها انتهى.
قال: وفي الباب عن علي وعائشة وأبي هريرة وأبي أيوب وجابر وأبي الدرداء وأبي رافع وابن عمر وأبي بكرة.
قال البخاري في صحيحه: أمر أبو موسى بناته أن يضحين بأيديهن انتهى.
قال الحافظ: وصله الحاكم في المستدرك ووقع لنا بعلو في خبرين كلاهما من طريق المسيب بن رافع أن أبا موسى كان يأمر بناته أن يذبحن نسائكن بأيديهن وسنده صحيح.
قال ابن التين: فيه جواز ذبيحة المرأة.
ونقل محمد عن مالك كراهته.
وعن الشافعية الأولى للمرأة أن تؤكل في ذبح أضحيتها ولا تباشر الذبح بنفسها انتهى.
كلام الحافظ وسمى وكبر أي قال بسم الله والله أكبر، والواو الإولى لمطلق الجمع فإن التسمية قبل الذبح ووضع رجله على صفاحهما جمع صفح بالفتح وسكون الفاء وهو الجنب.
وقيل جمع صفحة وهو عرض الوجه، وقيل نواحي عنقها، وفي النهاية صفح كل شيء جهته وناحيته.
قال الحافظ: وفيه استحباب وضع الرجل على صفحة عنق الأضحية الأيمن، واتفقوا على أن ضجاعها يكون على الجانب الأيسر فيضع رجله على الجانب الأيمن ليكون أسهل على الذابح في أخذ السكين باليمين وإمساك رأسها بيده اليسار انتهى.
قوله: وفي الباب عن علي أخرجه الحاكم وصححه على ما في المرقاة بلفظ أنه كان يضحي بكبشين عن النبي صلى الله عليه وسلم وبكبشين عن نفسه، وقال: : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني أن أضحي عنه أبدا، فأنا أضحي عنه أبدا.
وعائشة وأبي هريرة أخرجه ابن ماجة وغيره من طريق عبد الله بن محمد بن عقيل عن أبي سلمة عن عائشة أو أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يضحي اشترى كبشين عظيمين سمينين أقرنين أملحين موجوئين الحديث.
قال الحافظ في الفتح: ابن عقيل المذكور في سنده مختلف انتهى.
وجابر أخرجه أبو داود وابن ماجة بلفظ قال ذبح النبي صلى الله عليه وسلم يوم الذبح كبشين أقرنين أملحين موجئين الحديث: وأبي أيوب لينظر من أخرج حديثه وأبي الدرداء قال ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبشين جذعين موجئين، أخرجه أحمد من مسنده وأبي رافع أخرجه أحمد وإسحاق بن راهوية في مسنديهما والطبراني هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا محمد بن عبيد المحاربي الكوفي، حدثنا شريك عن أبي الحسناء عن الحكم عن حنش عن علي: انه كان يضحي بكبشين، أحدهما عن النبي صلى الله عليه وسلم، والآخر عن نفسه، فقيل له، فقال: في معجمه من طريق شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن علي بن حسين عنه قال: ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبشين أملحين موجئين خصبين الحديث وابن عمر لينظر من أخرجه وأبي بكرة أخرجه الترمذي.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه الشيخان.
قوله حدثنا شريك هو ابن عبد الله النخعي الكوفي عن أبي الحسناء ، قال في الخلاصة: أبو الحسناء عن الحكم وعنه شريك اسمه الحسن أو الحسين انتهى.
وقال في الميزان حدث عنه شريك لا يعرف له عن الحكم بن عتيبة انتهى.
وقال الحافظ في التقريب مجهول انتهى.
عن الحكم هو ابن عتيبة ثقة ثبت عن حنش قال القاري بفتح الحاء المهملة وبالنون المفتوحة والشين المعجمة: هو ابن عبد الله السبائي، قيل إنه كان مع علي بالكوفة وقدم مصر بعد قتل علي انتهى.
قلت: حنش هذا ليس ابن عبد الله السبي بل هو حنش بن المعتمر الكناتي أبو المعتمر الكوفي كما صرح به المنذري.
قوله: أنه كان يضحي بكبشين أحدهما عن النبي صلى الله عليه وسلم والآخر عن نفسه .
وفي رواية أبي ذاود قال: رأيت عليا رضي الله عنه يضحي بكبشين، فقلت له ما هذا فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصاني أن أضحي عنه، فأنا أضحي عنه.
وفي رواية صححها الحاكم على ما في المرقاة أنه كان يضحي بكبشين عن النبي صلى الله عليه وسلم وبكبشين عن نفسه، وقال إن رسول الله أمرني أن أضحي عنه أبدا، فأنا أضحي عنه أبدا.
فرواية الحاكم هذه مخالفة لرواية الترمذي.
ويمكن الجمع بأن يقال إنه صلى الله عليه وسلم أمر عليا وأوصاه أن يضحي عنه من غير تقييد بكبش أو بكبشين: فعلي قد يضحي عنه وعن نفسه بكبش كبش، وقد أمرني به يعني النبي صلى الله عليه وسلم فلا أدعه أبدا.
هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث شريك.

في أ أتقرأ.
أخرج مسلم في باب جامع صلاة الليل من كتاب صلاة المسافرين وقصرها مطولا برقم: / عن حكيم ابن أفلح قال لعائشة رضي الله عنها: يا أم المؤمنين أنبئيني عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت: ألست تقرأ القرآن؟ قلت: بلى.
قالت: فإن خلق نبي الله صلى الله عليه وسلم كان القرآن .
وباللفظ الذي ساقه المصنف أخرجه: أحمد: / ، والبيهقي: / ، والطبري: / .
أخرجه البخاري في فضائل القرآن، باب مد القراءة: / ، والمصنف في شرح السنة: / .
في كل ركعة .
أخبرنا أبو جعفر أحمد بن أبي أحمد بن مثويه، أخبرنا الشريف أبو القاسم علي بن محمد بن علي بن الحسيني الحراني فيما كتبه إلي أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسين الآجري أخبرنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن حميد الواسطي، حدثنا زيد بن أخزم، حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا سعيد بن زيد، عن أبي حمزة، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله يعني ابن مسعود قال: لا تنثروه نثر الدقل ولا تهذوه هذ الشعر، قفوا عند عجائبه وحركوا به القلوب، ولا يكن هم أحدكم آخر السورة .
أخبرنا أبو جعفر أحمد بن أبي أحمد بن مثويه، أخبرنا الشريف أبو القاسم علي بن محمد علي بن الحسين الحراني فيما كتب إلي، حدثنا أبو بكر محمد بن الحسين الآجري، حدثنا أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعد، حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، حدثنا ابن المبارك، ح، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أبي توبة، أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن الحارث، أخبرنا أبو الحسن محمد بن يعقوب الكسائي، أخبرنا عبد الله بن محمد، أخبرنا إبراهيم بن عبد الله الخلال، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن موسى بن عبيدة، عن عبد الله بن عبيدة وهو أخوه عن سهل بن سعد الساعدي قال: بينا نحن نقرأ إذ خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: الحمد لله كتاب الله واحد وفيكم الأخيار وفيكم الأحمر والأسود اقرءوا القرآن قبل أن يأتي أقوام يقرءونه، يقيمون حروفه كما يقام السهم لا يجاوز تراقيهم، يتعجلون أخره ولا يتأجلونه .
أخبرنا أبو عثمان الضبي، أخبرنا أبو محمد الجراحي، حدثنا أبو العباس المحبوبي، حدثنا أبو عيسى الترمذي، حدثنا أبو بكر محمد بن نافع البصري، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن إسماعيل بن مسلم العبدي، عن أبي المتوكل الناجي، عن عائشة رضي الله عنها قالت: قام النبي صلى الله عليه وسلم بآية من القرآن ليلة .
أخرجه البخاري في الأذان، باب الجمع بين السورتين في الركعة: / ، ومسلم في صلاة المسافرين، باب ترتيل القراءة برقم: / ، والمصنف في شرح السنة: / .
ما بين القوسين ساقط من أ .
أخرجه محمد بن نصر المروزي في قيام الليل ص: مختصر المقريزي.
وأخرجه أيضا العسكري في المواعظ موقوفا عن علي رضي الله عنه.
انظر: الدر المنثور: / .
وذكره ابن كثير عن البغوي.
ساقط من ب .
أخرجه أبو داود في الصلاة، باب ما تجزئ الأمي والأعجمي من القراءة: / ، والإمام أحمد: / .
أخرجه الترمذي في الصلاة، باب ما جاء في القراءة بالليل: / قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، والمصنف في شرح السنة: / قال الأرناؤوط: إسناده صحيح ويشهد له الحديث الثاني: عن أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم ردد هذه الآية حتى أصبح: إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم يعني في الصلاة .
إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا ورواه أبو ذر، قال: قام النبي صلى الله عليه وسلم ليلة حتى أصبح بآية من القرآن والآية: إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم المائدة .
إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا قال ابن عباس رضي الله عنهما: شديدا.
قال الحسن: إن الرجل ليهذ السورة ولكن العمل بها ثقيل.
وقال قتادة: ثقيل والله فرائضه وحدوده.
وقال مقاتل: ثقيل لما فيه من الأمر والنهي والحدود.
وقال أبو العالية: ثقيل بالوعد والوعيد والحلال والحرام.
وقال محمد بن كعب: ثقيل على المنافقين.
وقال الحسين بن الفضل: قولا خفيفا على اللسان ثقيلا في الميزان.
قال الفراء: ثقيل ليس بخفيف السفساف لأنه كلام ربنا .
وقال ابن زيد: هو والله ثقيل مبارك، كما ثقل في الدنيا ثقل في الموازين يوم القيامة .
أخبرنا أبو الحسن السرخسي، أخبرنا زاهر بن أحمد، أخبرنا أبو إسحاق الهاشمي، أخبرنا أبو مصعب، عن مالك، عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن الحارث بن هشام سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله كيف يأتيك الوحي؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحيانا يأتيني في مثل صلصلة الجرس، وهو أشده علي فيفصم عني وقد وعيت ما قال وأحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فأعي ما يقول .
قالت عائشة: ولقد رأيته ينزل عليه زيادة من أ .
أخرجه النسائي في سننه: / ، وابن ماجه في إقامة الصلاة، باب ما جاء في القراءة في صلاة الليل برقم: / ، وصححه الحاكم: / ووافقه الذهبي، والمصنف في شرح السنة: / .
معاني القرآن: / .
ذكر أكثر هذه الأقوال الطبري: / ثم قال: وأولى الأقوال بالصواب في ذلك أن يقال: إن الله وصفه بأنه قول ثقيل، فهو كما وصفه به ثقيل محمله، ثقيل العمل بحدوده وفرائضه .
ساقط من ب .
ما بين القوسين ساقط من أ .
زيادة من أ .
إن ناشئة الليل هي أشد وطئا وأقوم قيلا الوحي في اليوم الشاتي الشديد البرد فيفصم عنه وإن جبينه ليتفصد عرقا .
إن ناشئة الليل هي أشد وطئا وأقوم قيلا قوله عز وجل: إن ناشئة الليل أي: ساعاته كلها وكل ساعة منه ناشئة، سميت بذلك لأنها تنشا أي: تبدو، ومنه: نشأت السحابة إذا بدت، فكل ما حدث بالليل وبدا فقد نشأ فهو ناشئ، والجمع ناشئة.
وقال ابن أبي مليكة: سألت ابن عباس وابن الزبير عنها فقالا الليل كله ناشئة وقال سعيد بن جبير وابن زيد: أي: ساعة قام من الليل فقد نشأ وهو بلسان الحبش القيام يقال نشأ فلان أي: قام .
وقالت عائشة: الناشئة القيام بعد النوم.
وقال ابن كيسان: هي القيام من آخر الليل.
وقال عكرمة: هي القيام من أول الليل.
روي عن علي بن الحسين أنه كان يصلي بين المغرب والعشاء، ويقول: هذه ناشئة الليل.
وقال الحسن: كل صلاة بعد العشاء الآخرة فهي ناشئة من الليل.
وقال الأزهري: ناشئة الليل قيام الليل، مصدر جاء على فاعلة كالعافية بمعنى العفو.
هي أشد وطئا قرأ ابن عامر وأبو عمرو وطاء بكسر الواو ممدودا بمعنى المواطأة والموافقة، يقال: واطأت فلانا مواطأة ووطئا، إذا وافقته، وذلك أن مواطأة القلب والسمع والبصر واللسان بالليل تكون أكثر مما يكون بالنهار.
وقرأ الآخرون: وطئا بفتح الواو وسكون الطاء، أي: أشد على المصلي وأثقل من صلاة النهار لأن الليل للنوم والراحة، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم: اللهم اشدد وطأتك على مضر .
أخرجه البخاري في بدء الوحي: / ، ومسلم في الفضائل، باب عرق النبي صلى الله عليه وسلم في البرد وحين يأتيه الوحي برقم: / ، والمصنف في شرح السنة: / .
أخرجه الطبري: / .
ساقط من أ .
أخرجه الطبري: / .
ساقط من أ .
زيادة من أ .
قطعة من حديث أخرجه البخاري في الدعوات، باب الدعاء على المشركين بالهزيمة والزلزلة: / ، ومسلم في المساجد ومواضع الصلاة، باب استحباب القنوت في جميع الصلاة برقم: / .
وساقه المصنف في شرح السنة: / .
إن لك في النهار سبحا طويلا وقال ابن عباس: كانت صلاتهم أول الليل هي أشد وطا يقول هي أجدر أن تحصوا ما فرض الله عليكم من القيام، وذلك أن الإنسان إذا نام لم يدر متى يستيقظ .
وقال قتادة: أثبت في الخير وأحفظ للقراءة .
وقال الفراء: أثبت قياما أي: أوطأ للقيام وأسهل للمصلي من ساعات النهار لأن النهار خلق لتصرف العباد، والليل للخلوة فالعبادة فيه أسهل.
وقيل: أشد نشاطا.
وقال ابن زيد: أفرغ له قلبا من النهار لأنه لا تعرض له حوائج .
وقال الحسن: أشد وطأ للخير وأمنع من الشيطان.
وأقوم قيلا وأصوب قراءة وأصح قولا لهدأة الناس وسكون الأصوات.
وقال الكلبي: أبين قولا /ب بالقرآن.
وفي الجملة: عبادة الليل أشد نشاطا وأتم إخلاصا وأكثر بركة وأبلغ في الثواب من عبادة النهار .
إن لك في النهار سبحا طويلا إن لك في النهار سبحا طويلا أي: تصرفا وتقلبا وإقبالا وإدبارا في حوائجك وأشغالك، وأصل السبح سرعة الذهاب، ومنه السباحة في الماء وقيل: سبحا طويلا أي: فراغا وسعة لنومك وتصرفك في حوائجك فصل من الليل.
وقرأ يحيى بن يعمر سبخا بالخاء المعجمة أي: استراحة وتخفيفا للبدن، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة، وقد دعت على سارق: لا تسبخي عنه بدعائك عليه أي: لا تخففي .
أخرجه الطبري: / .
أخرجه الطبري: / .
معاني القرآن للفرء: / .
معاني القرآن للفرء: / .
ما بين القوسين زيادة من ب .
أخرجه أبو داود في الصلاة، باب الدعاء: / ، والمصنف في شرح السنة: / قال الأرناؤوط: وحبيب بن أبي ثابت كثير التدليس، وقد عنعن وبقية رجاله ثقات .
زيادة من أ .
واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا واصبر على ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا وذرني والمكذبين أولي النعمة ومهلهم قليلا إن لدينا أنكالا وجحيما وطعاما ذا غصة وعذابا أليما يوم ترجف الأرض والجبال وكانت الجبال كثيبا مهيلا واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا واصبر على ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا وذرني والمكذبين أولي النعمة ومهلهم قليلا إن لدينا أنكالا وجحيما وطعاما ذا غصة وعذابا أليما يوم ترجف الأرض والجبال وكانت الجبال كثيبا مهيلا واذكر اسم ربك بالتوحيد والتعظيم وتبتل إليه تبتيلا قال ابن عباس وغيره: أخلص إليه إخلاصا.
وقال الحسن: اجتهد.
وقال ابن زيد: تفرغ لعبادته.
قال سفيان: توكل عليه توكلا.
وقيل: انقطع إليه في العبادة انقطاعا وهو الأصل في الباب، يقال: تبتلت الشيء أي: قطعته وصدقة بتة: أي: مقطوعة عن صاحبها لا سبيل له عليها والتبتيل: التقطيع تفعيل منه يقال: بتلته فتبتل، والمعنى: بتل نفسك إليه، ولذلك قال: تبتيلا.
قال زيد بن أسلم: التبتل رفض الدنيا وما فيها والتماس ما عند الله تعالى.
رب المشرق والمغرب قرأ أهل الحجاز، وأبو عمرو وحفص: رب برفع الباء على الابتداء، وقرأ الآخرون بالجر على نعت الرب في قوله: واذكر اسم ربك لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا قيما بأمورك ففوضها إليه.
واصبر على ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا نسختها آية القتال .
وذرني والمكذبين أولي النعمة ومهلهم قليلا نزلت في صناديد قريش المستهزئين.
وقال مقاتل بن حيان: نزلت في المطعمين ببدر ولم يكن إلا يسير حتى قتلوا ببدر .
إن لدينا عندنا في الآخرة أنكالا قيودا عظاما لا تنفك أبدا واحدها نكل.
قال الكلبي: أغلالا من حديد وجحيما وطعاما ذا غصة غير سائغة يأخذ بالحق لا ينزل ولا يخرج وهو الزقوم والضريع.
وعذابا أليما يوم ترجف الأرض والجبال أي: تتزلزل وتتحرك وكانت الجبال كثيبا مهيلا راجع فيما سبق: / تعليق .
راجع فيما سبق: / تعليق .
تقدم بيان ذلك في سورة الأنفال.

فأما طلحة فلو قلت في جمعها طلحتون للزمك أن تكون أنثته وذكرته في حال، وهذا هو المحال.
فإن قلت: أحذف التاء.
فإن هذا غير جائز، وإنما جاز في الجمع في المؤنث؛ لأنك لما حذفتها جئت بما قام مقامها في اللفظ.
والتأنيث.
فعلى هذا يجري جميع ما وصفنا في المذكر والمؤنث.
هذا باب ما يحكى من الأسماء وما يعرب فمن الحكاية أن تسمى رجلا، أو امرأة بشيء قد عمل بعضه في بعض؛ نحو تسميتهم: تأبط شرا، وذرى حبا، وبرق نحره.
فما كان من ذلك فإعرابه في كل موضع أن يسلم على هيئة واحدة؛ لأنه قد عمل بعضه في بعض، فتقول: رأيت تأبط شرا، وجاءني تأبط شرا فمن ذلك قوله: كذبتم وبيت الله لا تنكحونها ... بنى شاب قرناها تصر وتحلب وقوله أيضا: إن لها مركنا إرزبا ... كأنه جبهة ذرى حبا وقال الآخر: وجدنا في كتاب بني تميم ... أحق الخيل بالركض المعار فلم يجز في هذا إلا الحكاية؛ لأنه لا يدخل عامل على عامل.
ف أحق الخيل رفع بالابتداء، والمعار خبره.
فهذا بمنزلة الفعل والفاعل.
وعلى هذا ينشد هذا البيت لذي الرمة: سمعت الناس ينتجعون غيثا ... فقلت لصيدح: انتجعي بلالا لأن التأويل: سمعت من يقول: الناس ينتجعون غيثا؛ فحكى ما قال ذاك، فقال: سمعت هذا الكلام.
وعلى هذا تقول: قرأت: الحمد لله رب العالمين.
لا يجوز إلا ذلك؛ لأنه حكى كيف قرأ وكل عامل، ومعمول فيه هذا سبيلهما.
وتقول: قرأت على خاتمه: الحمد لله، وقرأت على فصه: زيد منطلق.
وتقول: رأيت على فصه الأسد رابضا؛ لأنك لم تر هذا مكتوبا، إنما رأيت صورة؛ فأعملت فيها الفعل؛ كما تقول: رأيت الأسد يا فتى.
فأما قوله عز وجل: قالوا سلاما قال سلام فإن المفسرين يقولون في هذا قولين أعني المنصوب.
أما المرفوع فلا اختلاف في أن معناه والله أعلم ، قولي سلام، وأمري سلام كما قال: طاعة وقول معروف وكما قال: وقالوا مجنون وازدجر على الحكاية.
وأما المنصوب فبإضمار فعل.
كأنهم قالوا: سلمنا سلاما.
وقال بعضهم: لم يكن هذا هو اللفظ، ولكنه معنى ما قالوا: فإنما هو بمنزلة: قلت حقا.
واعلم أن هذه الحكاية لا يجوز أن تثنى وتجمع، ولا تضاف؛ لأنه تزول معانيها باختلاف ألفاظها.
ألا ترى أنك لو رأيت: أحق الخيل بالركض المعار في مكانين مكتوبا لم يجز أن تثنيه؛ كما تقول: رأيت زيدين.
فإنما حق هذه الأسماء التأدية.
فإن سميت رجلا زيد الطويل والطويل خبر قلت: رأيت زيد الطويل، ومررت يزيد الطويل.
فإن جعلت الطويل نعتا صرفته، فقلت: مررت بزيد الطويل، ورأيت زيدا الطويل، لأن الطويل تابع، وعلى هذا الشرط وقع في التسمية.
وأما حيث كان خبرا فإنه وقع مرفوعا بالمبتدأ؛ كما كان المبتدأ رفعا بالابتداء.
ولو سميت رجلا عاقلة لبيبة لكان الوجه فيه أن تقول: مررت بعاقلة لبيبة، وجاءتني عاقلة لبيبة، لأنك سميت باسمين كلاهما نكرة، فجعلت الثاني تابعا للأول كحالهما كانت في النكرة.
ولو سميت ب عاقلة وحدها لكان الأحود أن تقول: هذه عاقلة قد جاءت؛ لأنه معرفة، فيصير بمنزلة حمدة غير منصرف، والحكاية تجوز، وليس بالوجه، لأنه على مثال الأسماء.
وأما تضربان إذا سميت به رجلا قلت فيه: لقيت تضربان، حكيته.
ولك أن تثنيه وتنصبه، فتقول: تضربين.
ولك أن تلحقه بعثمان، فتقول: كلمني تضربان، فإذا صغرته قلت: تضيربان لا غير.
وشيطان يكون فيعال من الشطن: وهو الحبل الممتد في صلابة، فتصرفه ويكون من شاط يشيط: إذا ذهب باطلا؛ فلا ينصرف.
وإنسان فعلان من الأنس.
وطحان فعال من الطحن، ويكون فعلان من الطح وهو الطحاء وهو الممتد من الأرض.
و عبدون: إذا فتحته لم تجره، وإذا ضممته أجريته ولم تجره، ولك أن تحكيه، فتجعله جمعا، فيكون الرفع بالواو، وفي النصب بالياء، وفي الأول بالواو لا غير.
وإذا دعوت رجلا اسمه زيد منطلق قلت: يا زيد منطلق أقبل لا تعمل فيه النداء؛ كما لم تعمل غيره.
وإن سميته ب زيد الطويل فيمن جعل الطويل نعتا قلت: يا زيد الطويل أقبل.
تنصب لطوله؛ كما تنصب عشرين رجلا.
وهذا مفسر في باب النداء.
فإذا سميت رجلا وزيد وأنت تريد القسم قلت: رأيت وزيد؛ وجاءني وزيد؛ لأن الواو عاملة في زيد فإنما هي بمنزلة الباء.
ألا ترى أنك لو سميته بزيد لقلت: جاءني بزيد.
فإن كانت الواو للنسق فإن حكمها أن تقررها على ما كانت عليه قبل أن تحذف الذي قبلها؛ لأنك لا تقول في النسق وزيد إلا وقبله مرفوع، أو منصوب، أو مخفوض فأي ذلك كان فالواو جارية عليه غير مغيرة.
تقول إن كان منصوبا: جاءني وزيدا، ومررت بوزيدا، وكذلك الرفع، والخفض.
باب الألقاب إذا لقبت مفردا بمفرد أضفته إليه، لا يجوز إلا ذلك، فتقول: هذا قيس قفة يا فتى، وهذا سعيد كرز.
فإن لقبته بمضاف جرى اللقب على الاسم كالنعت فقلت: هذا زيد وزن سعة، وهذا زيد حارس الدار.
فإن لقبت مضافا بمفرد أو مضافا بمضاف فكذلك.
تقول: هذا عبد الله وزن سبعة، وهذا عبد الله كرز يا فتى.
وإنما كان هذا كهذا لأن أصل الألقاب أن تجرى على أصل التسمية، وليس حق الرجل أن يسمى باسمين مفردين، ولكن مفرد ومضاف، نحو قولك: زيد أبو فلان، أو بمضافين نحو: عبد الله أبي فلان، فعلى هذا تجري الألقاب والكنية في المفرد كالاسم واللقب كذلك؛ لأن الأسماء التي هي أعلام؛ نحو: زيد وعبد الله إنما هن ألقاب تفصل الواحد من جميع جنسه.
ولوقوع اللقب الواحد على اثنين احتيج إلى الصفات.
ألا ترى أنك تقول: جاءني زيد.
فإذا خفت أن يلتبس عليه بزيد آخر تعرفه قلت: الطويل ونحوه؛ لتفصل بينهما.
هذا باب ما ينتقل بتصغيره تقول في رجل سميته ب مساجد إذا صغرته : مسيجد، فتصرفه؛ لأنه قد عاد إلى مثل تصغير جعفر.
وكذلك رجل يسمى قناديل تقول: هذا قنيديل فاعلم؛ لأن المانع قد زال عنه.
ولو سميته أجادل، فصغرته لقلت: أجيدل قد جاء لا تصرفه؛ لأنه تصغير أفعل فالمانع للصرف فيه.
فإن قال قائل: إنما منع أفعل من الصرف؛ لأنه على مثال الفعل؛ نحو: أذهب، وأعلم.
فإذا قلت: أحيمر، وأحيمد فقد زال عنه شبه الفعل، فما بالك لا ترده إلى الصرف، كما تصرف تتفلا لأن زوائد الفعل المضارع لا تكون مضمومة، وكما تصرف يربوعا، لأن زيادته لا تبلغ به مثال الأفعال؟ قيل له: إنه قد صرف الفعل مصغرا.
فكما أشبه أحمر أذهب، أشبه أحيمر قولهم: ما أميلح زيدا، وما أحيسنه، والمانع قائم بعد معه.
فجملة هذا: أنه كل ما صغر، فخرج تصغيره من المانع فهو مصروف، وما كانت العلة قائمة فيه فترك الصرف له لازم.
ومن هذا الباب ما كانت فيه هاء التأنيث، أو ألف التأنيث الممدودة؛ لأن الحكم أن تصغر، فتقر فيه ما تقر لو لم تكن هاء ولا ألف ممدودة.
وتحذف ما تحذف لو لم تكونا فيه؛ ثم يؤتى بهما.
وكذلك الألف والنون الزائدتان، وذلك قولك في خنفساء: خنيفساء يا فتى.
صغرت خنفس؛ كما تصغر جعفر، ثم أتيت بالألفين مسلمتين.
وكذلك سفرجلة، تقول: سفيرجة تحذف منها ما تحذف قبل الهاء، ثم تأتى بالهاء بعد؛ لأنها كاسم ضم إلى اسم.
وتقول في زعفران: زعيفران، فلو كنت معتدا بهذه الزوائد كان التصغير محالا؛ لأنك لا تصغر اسما على خمسة أحرف إلا ما كان رابعه حرف لين، وهذا مبين في باب التصغير.
وإنما ذكرنا منه هاهنا ما يدخل في الباب الذي قصدنا له.
هذا باب الاسمين اللذين يجعلان اسما واحدا نحو: حضرموت، وبعلبك، ومعد يكرب اعلم أن كل اسمين جعلا اسما واحدا على غير جهة الإضافة فإن حكمهما أن يكون آخر الاسم الأول منهما مفتوحا، وأن يكون الإعراب في الثاني، فتقول: هذا حضرموت يا فتى، وبعلبك فاعلم وكذلك رامهرمز.
ولا يصرف؛ لأنهما جعلا بمنزلة الاسم الذي فيه هاء التأنيث؛ لأن الهاء ضمت إلى اسم كان مذكرا قبل لحاقها، فترك آخره مفتوحا؛ نحو: حمدة، وطلحة.
ألا ترى أنك إذا صغرت واحدا من هذين النوعين قلت: حميدة يا فتى، وحضير موت يا فتى، فسلمت الصدر.
والدليل على ما وصفنا صرفك هذين الاسمين في النكرة وهي أصول الأسماء، وعلى هذا يجري الترخيم.
تقول إذا ناديت : يا حضر أقبل؛ كما تقول: يا حمد أقبل.
فأما ما كان من هذه الأسماء منتهى الاسم الأول منه ياء كقولك: قالي قلا، وأيادي سبا.
وبادي بدا، ومعد يكرب فإن الياءات تسكن؛ لأنهن في حشو الأسماء، ولأن حكمها لو كانت حروف الإعراب أن تسكن في موضع الجر والرفع، تقول: هذا قاض فاعلم ومررت بالقاضي فاعلم.
ويضطر الشاعر إلى إسكانها في النصب، فيكون ذلك جائزا له؛ إذ كانت تسكن في الموضعين؛ نحو قوله: ردت عليه أقاصيه ولبده ... ضرب الوليدة بالمسحاة في الثأد وكما قال: سوى مساحيهن تقطيط الحقق وكما قال: كفى بالنأي من أسماء كاف ... وليس لحبها ما عشت شافى وهذا كثير جدا.
فعلى هذا تقول في الحشو بالإسكان.
تقول: هذا معد يكرب فاعلم، ومررت بمعد يكرب، وفعلت هذا بادي بدا يا فتى، ونزلت قالي قلا.
وإن شئت أضفت في جميع هذا الأول إلى الثاني؛ والأجود ما قدمناه، فقلت: هذا حضرموت، وبعلبك فاعلم.
وينشد هذا البيت لامرئ القيس على وجهين: لقد أنكرتني بعلبك وأهلها وبعضهم يقول: بعلبك وأهلها.
وكذلك بيت رؤبة ينشده بعضهم: أحضرت أهل حضرموت موتا وبعضهم يقول: حضرموت.
وكذلك بيت جرير ينشده بعضهم: لقيتم بالجزيرة خيل قيس ... فقلتم مارسرجس لا قتالا فهذا الأجود.
وبعضهم ينشده: مارسرجس لا قتالا على الإضافة.
وإنما كان غير الإضافة أجود؛ لأن الإضافة إنما حقها التمليك؛ نحو قولك: هذا غلام زيد، ومولى زيد، فيكون موصولا بزيد ببعض ما ذكرنا، أو تضيف بعضا إلى كل؛ نحو قولك: هذا ثوب خز، وخاتم حديد، ونحو ذلك.
وأنت إذا قلت: حضرموت فليس حضر شيئا تضيفه إلى موت على شيء من هذه الجهات.
وإنما صلحت فيه الإضافة على بعد؛ لأنه في وزن المضاف؛ لأنك ضممت اسما إلى اسم؛ كما تفعل ذلك في الإضافة.
فأما ما منتهى أوائله الياءات في الإضافة فإن حكمه أن تسكن ياءاته في الرفع والخفض؛ كما أن ذلك جائز فيه في غير هذا الموضع، وتسكن الياءات في النصب أيضا؛ لأنه منقول عن موضع كان يجب هذا فيه؛ كما قلت في جمع أرض: أرضون: فحركت؛ لتدل على أنها تجمع بالألف والتاء، فلزمها الحركة؛ لأنها اسم غير نعت بمنزلة تمرات، وحصيات ونحو ذلك، فتقول: رأيت قالي قلا على هذا.
ولو حرك محرك في الشعر مضطرا لجاز فيه فيمن رأى أن يجعلها اسما واحد.
أنشد هذا البيت: سيصبح فوقي أقتم الريش واقفا ... بقالي قلا أو من وراء دبيل ومن أضاف، فجعل قلا اسما لمذكر قال: بقالي قلا أو من وراء دبيل وإن جعل قلا اسما لمؤنث لم يصرفه، وكان موضعه موضع خفض.
وكذلك أيادي سبا إلا أن هذه نكرة.
وبادي بدا مثله.
وينشد هذا البيت على وجهين، أما من أضاف فيقول: فيا لك من دار تحمل أهلها ... أيادي سبا بعدي وطال احتيالها

ومن كتاب ابن سحنون: وإذا نسوا فى القبر ثوبا، أو كساء لرجل، فإنه ينبش ويخرج، وفى العتبية، قال سحنون: ولو ادعى رجل أن الثوب الذى على الكفن له أو كان خاتما أو دينارا، فإن كان ذلك يعرف، أو أقر به أهل الميت، ولم يدعوه لهم أو للميت، جعل لهم سبيل إلى إخراج الميت.
وفى سماع عيسى عن ابن القاسم: إذا دفن فى ثوب ليس له فلينبش لإخراجه لربه، إلا بأن يطول أو يروح الميت فلا أرى لذلك سبيلا.
وفى قول جابر: نفث عليه من ريقه حجة على من قال: إن ريق ابن آدم ونخامته نجس، وهو قول يروى عن سلمان الفارسى، والعلماء كلهم على خلافه، والسنن وردت برده، ومعاذ الله أن يكون ريق النبى نجسا، وينفثه على وجه التبرك به، وهو صلى الله عليه علمنا النظافة والطهارة، وبه طهرنا الله من الأدناس.
وجماعة الفقهاء يقولون بطهارة ريق ابن آدم ونخامته على نص هذا الحديث، وفيه أن الشهداء لا تأكل الأرض لحومهم، ويمكن أن يكون ذلك فى قتلى أحد خاصة، ويمكن أن يشركهم فى ذلك غيرهم ممن خصه الله بذلك من خيار خلقه، ومثل هذا الحديث ما روى مالك فى الموطأ، عن عبد الرحمن بن أبى صعصعة، أنه بلغه أن عمرو بن الجموح، وعبد الله بن عمرو الأنصاريين كانا قد حفر السيل قبريهما، وهما ممن استشهد يوم أحد، فحفر عنهما ليغيرا من مكانهما، فوجدا لم يتغيرا كأنهما ماتا بالأمس، وكان أحدهما قد جرح فوضع يده على جرحه، فدفن وهو كذلك، فأميطت يداه عن جرحه، ثم أرسلت فرجعت كما كانت، وكان بين أحد وبين يوم حفر عنهما ست وأربعون سنة.
وروى ابن عيينة، عن أبى الزبير، عن جابر، قال: لما أراد معاوية أن يجرى العين بأحد، نودى بالمدينة: من كان له قتيل فليأت.
قال جابر: فأتيناهم فأخرجناهم رطابا يتثنون، فأصابت المسحاة أصبع رجل منهم فانفطرت دما.
وقال سفيان: بلغنى أنه حمزة ابن عبد المطلب، وهذا الوقت غير الوقت الذى أخرج فيه جابر أباه من قبره.
وسمى اللحد، لأنه فى ناحية ملتحدا معتدلا، ولو كان مستقيما لكان جرفا.
/ فيه: جابر، كان النبى، صلى الله عليه وسلم ، يجمع بين رجلين من قتلى أحد، ثم يقول: أيهم أكثر أخذا للقرآن؟ فإذا أشير له إلى أحدهما، قدمه فى اللحد، فقال: أنا شهيد على هؤلاء ...... الحديث.
سبق تخريجه.
قال عيسى بن دينار: اللحد أحب إلى العلماء، لأن النبى، صلى الله عليه وسلم ، لحد له، ونصب على لحده اللبن، ولحد صلى الله عليه وسلم لابنه إبراهيم ونصب عليه اللبن، ولحد لأبى بكر وعمر، وأوصى عمر أهله: إذا وضعتمونى فى لحدى فأفضوا بخدى إلى الأرض.
وأوصى ابن عمر أن يلحد له، واستحب ذلك النخعى، ومالك، وأبو حنيفة، وأصحابه، وإسحاق، وقالوا: هذا الذى اختار الله لنبيه.
وقال عيسى بن دينار: اللحد: أن يحفر له تحت الجرف فى حائط قبلة القبر.
وفى سماع ابن غانم: اللحد والشق كل واسع، واللحد أحب إلى.
وقال الشافعى: إن كانت أرضا شديدة لحد لهم، وإن كانت رقيقة شق لهم.
وقد روى عن الرسول من حديث جرير وغيره أنه قال: اللحد لنا، والشق لغيرنا ، ولهذا الحديث، والله أعلم، كره الشق.
وهل يعرض على الصبى الإسلام؟ وقال الحسن وشريح وإبراهيم وقتادة: إذا أسلم أحدهما، فالولد مع المسلم، وكان ابن عباس مع أمه من المستضعفين، ولم يكن مع أبيه على دين قومه، وقال: الإسلام يعلو ولا يعلى.
أخرجه أحمد / و / و قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وفى / ، / قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا أبى، عن صالح.
وفى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: حدثنا شعيب.
والبخارى / و / قال: حدثنا عبدان، قال: أخبرنا عبد الله، عن يونس.
وفى / و / وفى الأدب المفرد قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا هشام، قال: أخبرنا معمر.
وفى / قال: حدثنا على بن حفص، وبشر بن محمد، قالا: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا معمر.
وفى / قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، قال: حدثنا إبراهيم، عن صالح.
ومسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى بن عبد الله بن حرملة بن عمران التجيبى، قال: أخبرنى ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
وفى / قال: حدثنا الحسن بن على الحلوانى، وعبد بن حميد، قالا: حدثنا يعقوب، وهو ابن إبراهيم بن سعد، قال: حدثنا أبى، عن صالح.
ح وحدثنا عبد بن حميد، وسلمة بن شبيب، جميعا عن عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وأبو داود قال: حدثنا أبو عاصم خشيش بن أصرم، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وفى قال: حدثنا مخلد بن خالد، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
والترمذى و قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
أربعتهم معمر، وصالح، ويونس، وشعيب عن الزهرى، عن سالم بن عبد الله، فذكره.
فى رواية أحمد / عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهرى، عن سالم، أو عن غير واحد.
رواية أحمد / و و / والبخارى / وأبو داود .
والترمذى .
مختصرة على القصة الأولى.
ورواية أحمد / .
والبخارى / و / و أبو داود والترمذى مختصرة على القصة الثالثة.
ورواية أحمد / و والبخارى / مختصرة على القصة الثانية.
/ فيه: ابن عمر، قال: انطلق النبى، صلى الله عليه وسلم ، فى رهط قبل ابن صياد، حتى وجدوه يلعب مع الصبيان، عند أكم بنى مغالة، وقد قارب ابن صياد الحلم، فلم يشعر حتى ضرب النبى صلى الله عليه وسلم بيده، ثم قال لابن صياد: تشهد أنى رسول الله ؟ فنظر إليه ابن صياد، فقال: أشهد أنك رسول الأميين، فقال ابن صياد للنبى صلى الله عليه وسلم : أتشهد أنى رسول الله؟ فرفضه، وقال: آمنت بالله وبرسله، فقال له: ماذا ترى؟ قال ابن صياد: يأتينى صادق وكاذب، فقال صلى الله عليه وسلم : خلط عليك الأمر ، ثم قال له النبى صلى الله عليه وسلم : إنى قد خبأت لك خبيئا ، فقال ابن صياد: هو الدخ، فقال: اخسأ، فلن تعدو قدرك ، فقال عمر: يا رسول الله دعنى أضرب عنقه، فقال رسول الله: إن يكنه فلن تسلط عليه، وإن لم يكنه فلا خير لك فى قتله .
وقال سالم، عن ابن عمر: انطلق بعد ذلك النبى، صلى الله عليه وسلم ، وأبى بن كعب إلى النخل التى فيها ابن صياد، وهو يختل أن يسمع من ابن صياد شيئا قبل أن يراه ابن صياد، فرآه النبى، صلى الله عليه وسلم ، وهو مضطجع يعنى فى قطيفة له فيها رمرمة، فرأت أم ابن صياد رسول الله، فقالت لابن صياد: يا صاف وهو اسم ابن صياد هذا محمد، فثار ابن صياد، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : لو تركته بين ، وقال شعيب: رمرمة فرصه.
/ وفيه: أنس، قال: كان غلام يهودى يخدم النبى، صلى الله عليه وسلم ، فمرض، فأتاه الرسول يعوده، فقعد عند رأسه فقال له: أسلم ، فنظر إلى أبيه، وهو عنده، فقال له: أطع أبا القاسم، فخرج النبى صلى الله عليه وسلم ، وهو يقول: الحمد لله الذى أنقذه من النار .
/ وفيه: ابن عباس، كنت أنا وأمى من المستضعفين، أنا من الولدان، وأمى من النساء.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا مؤمل.
وفى / و قال: حدثنا يونس.
وأخرجه أحمد / ، والبخارى /، / ، وفى الأدب المفرد ، وأبو داود ، والنسائى فى الكبرى تحفة عن إسحاق بن إبراهيم، أربعتهم أحمد، والبخاري، وأبو داود، وإسحاق عن سليمان بن حرب.
ثلاثتهم مؤمل، ويونس، وسليمان عن حماد بن زيد، عن ثابت فذكره.
وبنحوه أخرجه أحمد / قال: حدثنا أسود بن عامر.
والنسائى فى الكبرى تحفة عن على بن حجر.
كلاهما أسود، وعلى عن شريك، عن عبد الله بن عيسى، عن عبد الله بن جبر، فذكره.
أخرجه البخارى / قال حدثنى عبد الله بن محمد قال: حدثنا سفيان عن عبيد الله فذكره.
قال ابن شهاب: يصلى على كل مولود متوفى، وإن كان لغية من أجل أنه ولد على فطرة الإسلام، يدعى أبواه الإسلام، أو أبوه خاصة، وإن كانت أمه على غير الإسلام، إذا استهل صارخا صلى عليه، ولا يصلى على من لا يستهل، من أجل أنه سقط، وإن أبا هريرة كان يحدث، قال النبى صلى الله عليه وسلم : ما من مولود إلا يولد على الفطرة، فأبواه يهودانه، أو ينصرانه، أو يمجسانه، كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء، هل تحسون فيها من جدعاء.... الحديث.
قال المهلب: يصلى على الصبى الصغير المولود فى الإسلام، لأنه كان على دين أبويه، وأما الصغير العجمى، فإنه يعرض عليه الإسلام، لعرض رسول الله على ابن صياد بقوله: أتشهد أنى رسول الله ؟ ولعرضه الإسلام على الصبى اليهودى الذى كان يخدمه.
وقال ابن القاسم: إذا أسلم الصغير وقد عقل الإسلام، فله حكم المسلمين فى الصلاة عليه، ويباع على النصرانى إن ملكه، لأن مالكا يقول: لو أسلم وقد عقل الإسلام، ثم بلغ فرجع عنه أجبر عليه.
قال أشهب: وإن لم يعقله ثم أجبر الذمى على بيعه، ولا يؤخذ الصبى بإسلامه إن بلغ.
وأجمع العلماء فى الطفل الحربى يسبى ومعه أبواه أن إسلام الأب إسلام له، واختلفوا إذا أسلمت الأم، فذهب مالك إلى أنه على دين أبيه، وحجته إجماع العلماء أنه ما دام مع أبويه لم يلحقه، فحكمه حكم أبويه أبدا حتى يبلغ، فكذلك إذا سبى لا يغير السباء حكمه حتى يبلغ، فيعبر عن نفسه، وكذلك إن مات لا يصلى عليه، وهو قول الشعبى.
وقال أبو حنيفة، والثورى، والأوزاعى، والشافعى، وأحمد: إسلام الأم إسلام للابن، كقول الحسن وشريح، وهو قول ابن وهب صاحب مالك، ويصلى عليه إن مات عندهم.
وقال سحنون: إنما يكون إسلام الأم إسلام له إذا لم يكن معه أبوه، وهو على دين أمه.
قال عبد الواحد: وقول سحنون يعضده قوله صلى الله عليه وسلم : فأبواه يهودانه، أو ينصرانه ، فشرك بينهما فى ذلك، فإذا انفراد أحدهما دخل فى معنى الحديث، وهذا معنى رواية معن عن مالك ومن وافقه.
وإنما دعا النبى، صلى الله عليه وسلم ، اليهودى الذى خدمه إلى الإسلام بحضرة أبيه، لأن الله تعالى أخذ عليه فرض التبليغ لعباده، ولا يخاف فى الله لومة لائم.
واختلفوا إذا لم يكن معه أبواه، ووقع فى المقاسم دونهما، ثم مات فى ملك مشتريه، فقال مالك فى المدونة: لا يصلى عليه إلا أن يجيبه إلى الإسلام بأمر يعرف أنه عفله، وهو المشهور من مذهبه.
وروى معن: إذا لم يكن معه أحد من آبائه ولم يبلغ أن يتدين أو يدعى، ونوى سيده الإسلام صلى عليه، وأحكامه أحكام المسلمين فى الدفن فى مقابر المسلمين والموارثة، وهو قول ابن الماجشون، وابن دينار، وأصبغ، وإليه ذهب أبو حنيفة وأصحابه، والأوزاعى، والشافعى.
واتفق جمهور العلماء على أنه لا يصلى على السقط حتى يستهل، وهو قول مالك والكوفيين، والأوزاعى، والشافعى، وروى عن ابن عمر أنه يصلى عليه وإن لم يستهل، وهو قول أحمد وإسحاق، ذكره ابن المنذر، والصواب قول الجمهور، لأن من لم يستهل لم تصح له حياة، ولا يقال فيه أنه ولد على الفطرة، وإنما سن النبى، صلى الله عليه وسلم ، الصلاة على من مات ممن تقدمت له حياة، لا من لم تصح له حياة.
قال المهلب: وفى حديث ابن صياد من الفقه جواز التجسس على من يخشى منه فساد الدين والدنيا، وهذا الحديث يبين أن قوله تعالى: ولا تجسسوا الحجرات: ليس على العموم، وإنما المراد به عن التجسس على من لم يخش منه القدح فى الدين، ولم يضمر الغل للمسلمين، واستتر بقبائحه، فهذا الذى حاله التوبة والإنابة، وأما من خشى منه مثل ما خشى من ابن صياد، أو من كعب بن الأشرف وأشباههما ممن كان يضمر الفتك بأهل الإسلام، فجائز التجسس عليه، وإعمال الحيلة فى أمره إذا خشى منه.
وقد ترجم لحديث ابن صياد فى كتاب الجهاد باب ما يجوز من الاحتيال والحذر على من تخشى معرته .
وفيه من الفقه: أن للإمام أو الرئيس أن يعمل نفسه فى أمور الدين ومصالح المسلمين، وإن كان له من يقوم فى ذلك مقامه.
وفيه: أن للإمام أن يهتم بصغار الأمور، ويبحث عنها خشية ما يئول منها من الفساد.
قال عبد الواحد: قوله: إن يكن هو فلن تسلط عليه ، يعنى إن يكن الدجال فلن تسلط عليه، لأنه لابد أن ينفذ فيه قدر الله.
وفيه: أنه يجب التثبت فى أصل التهم، وأن لا تستباح الدماء إلا بيقين، لقوله: فإن لم يكن هو فلا خير لك فى قتله ، وقيل: إن للإمام أن يصبر ويعفو إذا جنى عليه، أو قوبل بما لا ينبغى، لقول ابن صياد للنبى: أشهد أنك رسول الأميين ، ولم يعاقبه.
وفيه: أن للإمام والرئيس أن يكلم الكاهن، والمنجم على سبيل الاختبار لما عندهم، والعيب لما يدعونه، والإبطال لما ينتحلونه.
وقال صاحب العين : الدخ، الدخان، وقوله صلى الله عليه وسلم لابن صياد: اخسأ فلن تعدو قدرك أى لن تعدو الكهانة، وإنما أنت كاهن ودجال، وقال صاحب العين : الزمزمة، أصوات العلوج عند الأكل، والزمزمة من الرعد ما لم يفصح.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
والبخارى / قال: حدثنا إسحاق.
قال: أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال: حدثنى أبى، عن صالح.
وفى= = / قال: حدثنا محمود، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر وفى / قال: حدثنا إسحاق ابن إبراهيم، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وفى / و / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب، ومسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى التجيبى، قال: أخبرناعبد الله بن وهب، قال أخبرنى يونس ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، و عبد بن حميد، قالا: أخبرنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر ح وحدثنا حسن الحلوانى، وعبد بن حميد، قالا: حدثنا يعقوب، وهو ابن إبراهيم بن سعد، قال: حدثنى أبى، عن صالح.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد ابن عبد الأعلى، قال: حدثنا محمد، وهو ابن ثور، عن معمر.
أربعتهم معمر، وصالح، وشعيب، ويونس عن ابن شهاب الزهرى، عن سعيد بن المسيب، فذكره.
/ فيه: سعيد بن المسيب، عن أبيه، قال: لما حضرت أبا طالب الوفاة جاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فوجد عنده أبا جهل بن هشام، وعبدالله بن أبى أمية بن المغيرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبى طالب: أى عم، قل لا إله إلا الله، كلمة أشهد لك بها عند الله ، قال أبو جهل، وعبدالله بن أمية: يا أبا طالب، أترغب عن ملة عبد المطلب؟ فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرضها عليه، ويعودان بتلك المقالة، حتى قال أبو طالب، آخر ما كلمهم: هو على ملة عبد المطلب، وأبى أن يقول: لا إله إلا الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما والله لأستغفرن لك ما لم أنه عنك، فأنزل الله... .
قال المهلب: إنما تنفع كلمة التوحيد لمن قالها قبل المعاينة للملائكة التى تقبض الأرواح، فحينئذ تنفعه شهادة التوحيد، وهو الذى يدل عليه كتاب الله، قال تعالى: وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت النساء: ، يعنى حضور ملك الموت، وهى المعاينة لقبض روحه، ولا يراهم أحد إلا عند الانتقال من الدنيا إلى دار الآخرة فعلم ما انتقل إليه حين أدركه الغرق، بقوله: آمنت أنه لا إله إلا الذى آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين يونس: فقيل له: الآن وقد عصيت قبل يونس: وجاء فى التفسير أنه لما عاين ملك الموت، ومن معه من الملائكة أيقن، قال: آمنت أنه لا إله إلا الذى آمنت به بنو إسرائيل.
حثا جبريل فى فمه الحمأة ليمنعه استكمال التوحيد حنقا عليه، ويدل على ذلك قوله: يوم يأتى بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل الأنعام: ، أى لما رأى الآية التى جعلها الله علامة لانقطاع التوبة وقبولها، لم ينفعه ما كان قبل ذلك كما لم ينفع الإيمان بعد رؤية ملك الموت.
قال المؤلف: وقد روى عن الرسول أنه قال لعمه عند الموت: قل لا إله إلا الله، أحاج إليك بها عند الله ، فإن قال قائل: فأى محاجة يحتاج إليها من وافى ربه بما يدخله به الجنة؟.
فالجواب: أنه يحتمل وجوها فى التأويل: أحدها: أن يكون ظن صلى الله عليه وسلم أن عمه اعتقد أن من آمن فى مثل حاله لا ينفعه إيمانه، إذ لم يقارنه عمل سواه من صلاة وصيام وزكاة وحج وشرائط الإسلام كلها، فأعلمه صلى الله عليه وسلم أن من قال: لا إله إلا الله، عند موته أنه يدخل فى جملة المؤمنين، وإن تعرى من عمل سواها.
ويحتمل وجها آخر، وهو أن يكون أبو طالب قد عاين أمر الآخرة، وأيقن بالموت، وصار فى حالة من لا ينتفع بالإيمان لو آمن، وهو الوقت الذى قال فيه: أنا على ملة عبد المطلب عند خروج نفسه، فرجا له صلى الله عليه وسلم إن قال: لا إله إلا الله، وأيقن بنبوته أن يشفع له بذلك، ويحاج له عند الله فى أن يتجاوز عنه، ويتقبل منه إيمانه فى تلك الحال، ويكون ذلك خاصا لأبى طالب وحده لمكانه من الحماية والمدافعة عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، وقد روى مثل هذا المعنى عن ابن عباس.
قال المؤلف: ألا ترى أنه صلى الله عليه وسلم قد نفعه وإن كان مات على غير الإسلام، لأنه يكون أخف أهل النار عذابا، فنفعه له لو شهد بشهادة التوحيد، وإن كان ذلك عند المعاينة، أحرى بأن يكون، ويحتمل وجها آخر، وهو أن أبا طالب كان ممن عاين براهين النبى، صلى الله عليه وسلم ، وصدق معجزاته، ولم يشك فى صحة نبوته، وإن كان ممن حملته الأنفة وحمية الجاهلية على تكذيب النبى.
وكان سائر المشركين ينظرون إلى رؤسائهم ويتبعون ما يقولون، فاستحق أبو طالب ونظراؤه على ذلك من عظيم الوزر وكبير الإثم أن باءوا بإثمهم على تكذيب النبى، صلى الله عليه وسلم ، فرجا له صلى الله عليه وسلم المحاجة بكلمة الإخلاص عند الله، حتى يسقط عنه إثم العناد والتكذيب لما قد تبين حقيقته وإثم من اقتدى به فى ذلك، وإن كان الإسلام يهدم ما قبله لكن آنسه بقوله: أحاج لك بها عند الله لئلا يتردد فى الإيمان، ولا يتوقف عليه لتماديه على خلاف ما تبين حقيقته، وتورطه فى أنه كان مضلا لغيره.

والثاني للمحتسب كما للقاضي إلزام المدعى عليه بوفاء الحقوق التي يجوز له سماع الدعوى فيها، متى ثبت ذلك باعتراف وإقرار، وكان في وسعه الوفاء بها لتمكنه وإيساره، لأن في تأخير أدائها منكرا هو منصوب لإزالته.
وأما أوجه الخلاف فهي أربعة: الأحكام السلطانية: ص وما بعدها.
الأول ليس للمحتسب سماع الدعاوى الخارجة عن ظواهر المنكرات في العقود والمعاملات وسائر الحقوق والمطالبات، فهي من اختصاص القضاء.
الثاني تقتصر الدعاوى التي يسمعها المحتسب على الحقوق المعترف بها، فأما ما يتداخله التجاحد والتناكر، فلا يجوز له النظر فيه، لأن الحاكم فيها يحتاج إلى سماع بينة وإحلاف يمين، ولا يجوز للمحتسب أن يسمع بينة على إثبات الحق، ولا أن يحلف يمينا على نفي الحق.
وهذان الوجهان يدلان على أن الحسبة أدنى رتبة من القضاء.
الثالث للمحتسب أن ينظر فيما يختص به دون حاجة إلى مدع متظلم.
أما القاضي فلا يحق له النظر في نزاع من دون ادعاء أو شكوى.
الرابع عمل المحتسب يتسم بالشدة والسلاطة والقسوة، لأن الحسبة موضوعة للرهبة.
وأما عمل القاضي فيتسم بالحلم والأناة والوقار، لأن القضاء موضوع للمناصفة.
وهذان الوجهان يدلان على أن الحسبة تزيد رتبة عن القضاء.
المقارنة بين الحسبة وولاية المظالم : هناك أيضا نواحي شبه واختلاف بين هذين النظامين.
أما أوجه الشبه فهي: الأول موضوعهما يعتمد على الرهبة وقوة الصرامة المختصة بالسلطنة.
الثاني للقائم بهما النظر في حدود اختصاصه من دون حاجة إلى متظلم.
وأما أوجه الاختلاف فهي: الأول النظر في المظالم موضوع لما عجز عنه القضاة، والنظر في الحسبة موضوع لما لاحاجة لعرضه على القضاء.
الثاني يجوز لوالي المظالم أن يحكم، ولا يجوز لوالي الحسبة أن يحكم.
وهكذا يظهر أن المظالم والقضاء والحسبة يكمل بعضها بعضا، وتؤدي غاية موحدة هي تحقيق العدل والإنصاف وحفظ الحقوق والأموال والدماء، وتطبيق أحكام الشرع المحققة لسعادة الناس في الدنيا والآخرة، وإقامة المجتمع الإنساني الفاضل.
وليس للمحتسب تطبيق العقوبات الشرعية على ترك المعروف والواجبات وفعل المنكر والمحرمات سواء أكان حدا أم تعزيرا، فإن ذلك من اختصاص ولي الأمر، وتكون إقامة الحدود والتعازير، أي العقوبات على فعل محرم، أو ترك واجب على ولاة الأمور فقط، لأن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يتم إلا بالعقوبات الشرعية، فإن الله يزع بالسلطان ما يزع بالقرآن أي يردع، والتعزير أجناس، فمنه ما يكون بالتوبيخ والزجر بالكلام، ومنه ما يكون بالحبس، ومنه ما يكون بالنفي عن الوطن، ومنه ما يكون بالضرب.
والتعزير بالعقوبات المالية مشروع أيضا في مواضع مخصوصة في مذهب مالك في المشهور عنه، ومذهب أحمد في مواضع، وأحد قولي الشافعي .
والثواب والعقاب يكونان من جنس العمل في قدر الله وفي شرعه، فإن هذا من العدل الذي تقوم به السماء والأرض، كما قال الله تعالى: إن تبدوا خيرا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء، فإن الله كان عفوا قديرا النساء: / وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به، ولئن صبرتم لهو خير للصابرين النحل: / فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم، واتقوا الله ، واعلموا أن الله مع المتقين البقرة: / .
الحسبة لابن تيمية: ص ، الطرق الحكمية: ص .
الحسبة، المرجع السابق: ص وما بعدها.
المبحث السادس أصول التقاضي تتجلى الصورة العملية للتقاضي في مراحل ثلاث: وهي الدعوى، وطرق الإثبات، والحكم النهائي.
فبها يمكن التوصل للحقوق وحسم النزاع واستقرار الأوضاع الحقوقية وإنهاء العدوان.
المرحلة الأولى الدعوى: تعريفها، مشروعيتها، شرائطها، نوعاها، نطاقها، حكمها.
الدعوى: هي إخبار بحق لإنسان على غيره عند الحاكم .
أو هي قول مقبول عند القاضي يقصد به صاحبه طلب حق له عند غيره، أو حمايته وإلزامه به.
بأن يقول مثلا: لي على فلان كذا، أو قضيت حق فلان، أو أبرأني عن حقه، ونحوها.
وهي الوسيلة القضائية المشروعة لطلب الحق، إذ لا يجوز شرعا للمحق ممارسة أي فعل يؤدي إلى الاعتداء على شخص المدعى عليه، منعا للفوضى واستئصالا للمنازعات، واستمرار التعديات، وإماتة الحقوق، ففي امتداد وجود الخصومة والمنازعة فساد كبير، والله تعالى لا يحب الفساد .
والأصل في مشروعيتها قول النبي صلى الله عليه وسلم : لو يعطى الناس بدعواهم لادعى رجال أموال قوم، ودماءهم، لكن البينة على المدعي، واليمين على من أنكر .
واشترط فقهاء الحنفية لقبول الدعوى الشرائط الآتية : أولا أهلية العقل أو التمييز: يشترط أن يكون المدعي والمدعى عليه عاقلين، فلا تصح دعوى المجنون والصبي غير المميز، كما لا تصح الدعوى عليهما، فلا يلزمان بالإجابة على دعوى الغير عليهما، ولا تسمع البينة عليهما.
ويشترط توافر صفة البلوغ لممارسة أي حق عند غير الحنفية، أما القاصر فيمارس الدعوى عنه وليه.
ثانيا أن تكون الدعوى في مجلس القضاء؛ لأن الدعوى لا تصح في غير هذا المجلس، أي المحكمة.
الدر المختار: / ، تكملة فتح القدير: / ، مغني المحتاج: / ، المغني: / .
المبسوط: / ، المغني: / ، مغني المحتاج،المرجع السابق.
رواه البيهقي وغيره هكذا، وبعضه في الصحيحين عن ابن عباس.
المبسوط: / ، تكملة فتح القدير، المكان السابق، و وما بعدها، البدائع: / ، ، الدر المختار: / .
ثالثا أن تكون دعوى المدعي على خصم حاضر لدى القاضي عند سماع الدعوى والبينة والقضاء، فلا تقبل الدعوى على غائب، كما لا يقضى على غائب عند الحنفية، سواء أكان غائبا وقت الشهادة أم بعدها، وسواء أكان غائبا في مجلس القضاء، أم عن البلد التي فيها القاضي، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : فإنما أقضي له بحسب ما أسمع وقوله لعلي حين أرسله إلى اليمن: : لا تقض لأحد الخصمين حتى تسمع من الآخر .
وقال غير الحنفية: يجوز القضاء على الغائب إذا أقام المدعي البينة على صحة دعواه، وذلك في الحقوق المدنية، لا في الحدود الخالصة لله تعالى لأنها مبنية على المسامحة والدرء والإسقاط، لاستغنائه تعالى، بخلاف حق الإنسان الخاص.
رابعا: أن يكون المدعى به شيئا معلوما: وذلك إما بالإشارة إليه عند القاضي إذا كان الشيء من المنقولات، أو ببيان حدوده إذا كان قابلا للتحديد، كالأراضي والدور وسائر العقارات، أو بذكر رقم محضر السجل العقاري في التنظيم الحديث الذي يستغنى به عن الحدود والأوصاف في الماضي، أو بكشف يجريه القاضي أو من ينوب عنه إذا لم يكن المدعى به قابلا للتحديد كحجر الرحى الطاحونة ، أو ببيان جنسه ونوعه وقدره وصفته إذا كان المدعى به دينا كالنقود والحبوب؛ لأن الدين لا يصير معلوما إلا ببيان هذه الأمور.
من حديث أم سلمة الذي رواه الجماعة نيل الأوطار: / .
رواه أحمد وأبو داود والترمذي عن علي نيل الأوطار: / وما بعدها .
البدائع: / ، / ، تكملة فتح القدير: المكان السابق، المبسوط، المكان السابق، بداية المجتهد: / ، المهذب: / ، المغني: / .
والسبب في اشتراط هذا الشرط، أي العلم بالمدعى به: هو أن المدعى عليه لا يلزم بإجابة دعوى المدعي إلا بعد معرفة المدعى به، وكذلك الشهود لا يمكنهم الشهادة على مجهول، ثم إن القاضي لا يتمكن من إصدار الحكم أو القضاء بالدعوى إلا إذا كان المدعى به شيئا معلوما.
خامسا : أن يكون موضوع الدعوى أمرا يمكن إلزام المدعى عليه به، أي أن يكون الطلب مشروعا ملزما في مفهومنا الحاضر.
فإذا لم يكن بالإمكان إلزام المدعى عليه بشيء، فلا تقبل الدعوى، كأن يدعي إنسان أنه وكيل هذا الخصم الحاضر عند القاضي في أمر من أموره، أو يدعي على شخص بطلب صدقة، أو بتنفيذ مقتضى عقد باطل، فإن القاضي لا يسمع دعواه هذه إذا أنكر الخصم ذلك؛ لأن الوكالة عقد غير لازم للموكل، فيمكنه عزل مدعي الوكالة في الحال.
ولأن التبرع لا يلزم عليه الإنسان، وبطلان العقد لا يوجب على العاقد تنفيذ أي التزام ينشئه العقد الصحيح.
سادسا: أن يكون المدعى به مما يحتمل الثبوت: لأن دعوى ما يستحيل وجوده حقيقة أو عادة، تكون دعوى كاذبة، فلو قال شخص لمن هو أكبر منه سنا: هذا ابني، لا تسمع دعواه؛ لاستحالة أن يكون الأكبر سنا ابنا لمن هو أصغر منه سنا.
وكذا إذا قال لمعروف النسب من الغير: هذا ابني، لا تسمع دعواه.
وبناء عليه تكون الدعوى نوعين: دعوى صحيحة مقبولة، ودعوى فاسدة مرفوضة.
فالدعوى المقبولة: هي التي استكملت شرائط الصحة المتقدمة، ويتعلق بها أحكامها المقصودة منها: وهي إلزام الخصم الحضور إلى ساحة المحكمة بواسطة أعوان القاضي، وإجابته دعوى المدعي، واليمين إذا أنكر المدعى به.
ويثبت فيها حق المدعي بطرق الإثبات المشروعة، كالبينة وهي الشهادة أي الإخبار في مجلس القضاء بحق شخصي على غيره ، ونحوها من اليمين والقرينة.
والدعوى المرفوضة أو الفاسدة الباطلة: هي التي لم يتوافر فيها شرط من شروط القبول المذكورة آنفا، ولا تترتب عليها الأحكام السابقة المقصودة من الادعاء، كأن يكون المدعى به مجهولا؛ لأن المجهول يتعذر إثباته بالشهادة، فلا يمكن للشهود أن يشهدوا به، ولا يتمكن القاضي من القضاء بالمجهول.
واستحسن بعض شراح مجلة الأحكام العدلية قسمة الدعوى ثلاثة أقسام: صحيحة وفاسدة وباطلة .
الصحيحة: هي المستوفية جميع شرائطها وتتضمن طلبا مشروعا، كطلب ثمن مبيع أو استرداد مغصوب.
والفاسدة: هي المستوفية شرائطها الأساسية ولكن ينقصها بعض النواحي الفرعية كجهالة المدعى به، فلا يردها القاضي فورا، وإنما يكلف المدعي أولا تصحيحها بتحديد مدعاه.
والدعوى الباطلة: هي غير المشروعة في أصلها كادعاء طلب صدقة من أحد، أو طلب تنفيذ عقد باطل، أو إيفاد دين؛ لأنه من جيران المدين.
وهذه لا يترتب عليها حكم، بل يردها القاضي فورا لعدم إمكان إصلاحها.
وتحديد من هو المدعي والمدعى عليه أمر ضروري في الإسلام، لمعرفة المكلف بالبينة أو اليمين ونحوها.
وقد عرف كل منهما بتعريفات شتى، منها أن المدعي: هو من لا يجبر على الخصومة إذا المدخل الفقهي للأستاذ مصطفى الزرقا: ف/ .
تركها؛ لأنه طالب.
والمدعى عليه: من يجبر على الخصومة؛ لأنه مطلوب.
أو المدعي: من يلتمس بقوله أخذ شيء من يد غيره، أو إثبات حق في ذمته.
والمدعى عليه: من ينكر ذلك .
وللدعوى أهمية كبرى بدليل اتفاق الفقهاء على أن استيفاء الحقوق وتوقيع العقوبات من قصاص وحد وتعزير لا يكون كقاعدة عامة إلا بواسطة الدعوى، ولا يستوفى الحق بغيرها وبغير القضاء إلا في أحوال استثنائية اضطرارية كالظفر بحق الدائن عند المدين المماطل.
ويتحدد نطاق الدعوى فيما اتفق عليه الفقهاء كما يأتي: أولا الحسبة والمظالم: لا يشترط فيهما الادعاء، وإنما للمحتسب ووالي المظالم التصدي للنظر في النزاع بمجرد اطلاعه عليه.
ثانيا حقوق الله تعالى: وهي المتعلقة بمصلحة المجتمع كانتهاك الحرمات الدينية بالإفطار في نهار رمضان عمدا بغير عذر، والمجاهرة بالإلحاد، والإخلال بنظام الزواج شرعا كزواج المسلمة بغير مسلم، والعقد على المحارم من النساء، والعشرة الزوجية بعد الطلاق البائن ثلاثا، والعقد على المعتدة من طلاق أو وفاة.
وارتكاب الجرائم الموجبة لحد يتعلق بحق الله المحض كالزنا وشرب الخمر ونحوهما.
هذه الأمور يجوز للقاضي النظر في شأنها من تلقاء نفسه إذا علم بها، أو ادعى أي مسلم ولو لم يمسه الأمر شخصيا وإنما حسبة، كما تقدم في نظام الحسبة.
ثالثا حقوق العباد أي الأفراد الشخصية: وهي التي تمس مصلحة شخصية للإنسان.
وهذه لا يختص القاضي بالنظر فيها بدون ادعاء صاحب الحق؛ لأن القضاء وسيلة إلى الحق، وحق الإنسان لا يستوفى إلا بطلبه.
وتشمل هذه الحقوق ما يأتي: أ المعاملات والتصرفات المدنية من بيع وإيجار وشركة ونحوها.
ب أحكام الأسرة المالية كالنفقة والمهر والسكنى.
وأما أحكام الأسرة غير المالية كادعاء النسب والبينونة والمحرمات والعشرة المحرمة، فلا يشترط فيها الدعوى.
ج الجرائم والعقوبات التي فيها حق للعبد: كالقصاص والجروح وجرائم التعزير والقذف والسرقة والحرابة.
البدائع: / ، المغني لابن قدامة الحنبلي: / .
وحكم الدعوى المقبولة: وجوب الجواب على المدعى عليه بقوله: لا، أو نعم.
فلو سكت، كان ذلك منه إنكارا، فتقبل بينة المدعي، ويحكم بها على المدعى عليه.
فإذا أقر المدعى عليه بموضوع الدعوى، حكم القاضي عليه؛ لأنه غير متهم في إقراره على نفسه، ويؤمر بأداء الحق لصاحبه.
وإن أنكر، طلب القاضي من المدعي إثبات حقه بالبينة، فإن أقام البينة قضى بها، لترجح جانب الصدق على الكذب بالبينة.
وإن عجز المدعي عن تقدم البينة، وطلب يمين خصمه المدعى عليه، استحلفه القاضي ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم في قصة خصمين: ألك بينة؟ قال: لا، فقال النبي: فلك يمينه أي يمين المدعى عليه .
المرحلة الثانية طرق إثبات الحق : إثبات الحق: هو إقامة الحجة أمام القضاء على الحق أو حدوث الواقعة.
ولا يمكن للقاضي الفصل في أي خصومة أو قضية بمجرد الادعاء بدون إثبات بإحدى الوسائل الشرعية المتعددة وأهمها ما يأتي: الشهادة: وهي شرعا إخبار صادق لإثبات حق بلفظ الشهادة في مجلس القضاء.
وهي حجة المدعي لقوله صلى الله عليه وسلم : البينة على المدعي وقوله أيضا لمدع: شاهداك أو يمينه .
ونظام الشهادة محدد صراحة في القرآن الكريم: واستشهدوا شهيدين من رجالكم، فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء البقرة: / وأشهدوا ذوي عدل منكم الطلاق: / وأشهدوا إذا تبايعتم البقرة: / ولا يأب الشهداء راجع الدر المختار: / ، اللباب شرح الكتاب: / ، تكملة فتح القدير: / وما بعدها.
رواه مسلم والترمذي وصححه عن وائل بن حجر، في قصة الخصومة بين رجل من حضرموت ورجل من كندة نيل الأوطار: / .
رواه البيهقي عن ابن عباس.
متفق عليه بين أحمد والشيخين عن الأشعث بن قيس نيل الأوطار: / .

ولا تنهبوه لا تحل مناهبه سواء علينا قاتلوه وسالبه كصدع الصفا لا يرأب الصدع شاعبه وعند علي سيفه وحرائبه وهل ينسين الماء ما عاش شاربه كما فعلت يوما بكسرى مرازبه وكان الأمير كرم الله تعالى وجهه يلعن القتلة ويقول يا معاوية ، لو نظرت بعين عقلك دون عين هواك لرأيتنى أبرأ الناس من قتلة عثمان .
وتصرفه بسلاحه لأنه كان من الأشياء الراجعة إلى بيت المال ، وحكمه إذ ذاك كحكم المدافع في زماننا في أن حق التصرف في ذلك للإمام .
ثم إنه قد وقع الحرب بينهم مرارا وبقى كرم الله تعالى وجهه بصفين ثلاثة أشهر وقيل سبعة وقيل تسعة ، وجرى ما تشيب منه الرءوس وتهون معه حرب البسوس ، وليلة الهرير أمرها شهير ، وآل الأمر إلى التحكيم ، وحدث من ذلك ما أوجب ترك القتال مع معاوية والاستغال بأمر الخوارج ، وذلك تقدير العزيز العليم .
وأهل السنة إلا من شذ يقولون : إن عليا كرم الله تعالى وجهه في كل ذلك على الحق لم يفترق عنه قيد شبر ، وعن مقاتليه في الوقعتين مخطئون باغون وليسوا بكافرين خلافا للشيعة ، ولا فاسقين خلافا للعمرية أصحاب عمر بن عبيد من المعتزلة .
وأما أن الحق مع علي كرم الله تعالى وجهه فغني عن البيان ، وأما كون المقاتل باغيا فلأن الخروج على الإمام الحق بغي ، وقد صح عنه أنه قال : ويح عمار تقتله الفئة الباغية وقد قتله عسكر معاوية .
وقوله حين اخبر بذلك قتله من أخرجه ومما لا يلتفت إليه وإلا لصح أن يقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاتل حمزة وأضرابه ممن قاتل معه ، وكذا قول من قال : المراد من الفئة الباغية الفئة الطالبة أى لدم عثمان ، فلا يدل الخبر على البغي بالمعنى المذموم ، وأما كونه ليس بكافر فلما في نهج البلاغة أن عليا كرم الله تعالى وجهه خطب يوما فقال : أصبحنا نقاتل إخواننا في الإسلام على ما دخل فيه من الزيغ والإعوجاج والشبهة ، وقوله تعالى وإن طائفتان من المؤمنين أقتتلوا فأصلحوا بينهما ، فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التى تبغى حتى تفئ إلى أمر الله ، فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يجب المقسطين فسمى الله تعالى الطائفتين المقتتلين مؤمنين وامر بالإصلاح بينهما .
واجاب بعض الشيعة عن الآية بأنها في قتال المؤمنين بعضهم مع بعض دون القتال مع الإمام والبغي عليه ، والخطاب فيها للأئمة أمروا أن يصلحوا بين طائفتين من المؤمنين أقتتلوا فيما بينهم ، وأن يقاتلوا إذا بلغت إحداهما حتى تفئ .
/ ولا يخفى ما في هذا الجواب من الوهن وعدم نفعه للمجيب اصلا ، لأن الأمر الثاني يستدعى أن يكون القتال مع الإمام ضرورة فافهم .
ومما يدل على ؟أن المحارب غير كافر صلح الحسن مع معاوية ، وهو مما لا مجال لإنكاره .
وقد روى المرتضى وصاحب الفصول المهمة من الإمامية أنه لما أبرم الصلح بينه وبين معاوية خطب فقال : إن معاوية نازعني حقا لي دونه ، فنظرت الصلاح للأمة وقطع الفتنة ، وقد كتنم بايعتموني على أن تسالموا من سالمني وتحاربوا من حاربني ، ورأيت أن حقن دماء المسلمين خير من سفكها ولم ارد بذلك إلا صلاحكم أنتهى .
وفي هذا دلالة ظاهرة على إسلام الفريق الصالح وأن المصالحة لم تقع إلا أختيارا ، ولو كان المصالح كافرا لما جاز ذلك ولما صح أن يقال فنظرت الصلاح للأمة وقطع الفتنة أه .
فقد قال سبحانه وتعالى وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله .
ويدل على وقوع ذلك أختيارا أيضا ما رواه صاحب الفصول عن ابي مخنف من أن الحسين كان يبدى كراهة الصلح ويقول لو جز أنفى كان أحب إلى مما فعله أخى ، فإنه لا معنى لهذا الكلام لو لم يكن وقوع الصلح من اخيه رضي الله عنهما أختيارا فإن الضرورات تبيح المحظورات وهو ظاهر .
وبعد هذا كله قد ثبت عند جمع أن معاوية ندم على ما كان منه في المقاتلة والبغي على الأمير كرم الله تعالى وجهه واتفق أن بكى عليه كرم الله تعالى وجهه .
فقد أخرج ابن الجوزى عن ابي صالح قال : قال معاوية لضرار : صف لي عليا .
فقال : أو تعفيني .
قال : بل تصفه .
فقال : أوتعفيني .
قال : لا أعفيك .
قال : أما ولابد فإنه كان والله بعيد المدى ، شديد القوى ، يقول فصلا ، ويحكم عدلا ، يتفجر العلم من جوانبه ، وتنطق الحكمة من نواحيه ، يستوحش من الدنيا وزهرتها ، ويستأنس بالليل وظلمته .
كان والله غزير الدمعة ، طويل الفكرة ، يقلب كفه ويخاطب نفسه .
يعجبه من اللباس ما خشن ، ومن الطعام ما خشن .
كان والله كاحدنا يجيبنا إذا سألناه ، ويبتدئنا إذا أتيناه ، ويأتينا إذا دعوناه .
إلى أن قال : لا تطمع القوى في باطله ولا ييأس الضعيف من عدله ، فاشهد بالله لقد رايته في بعض مواقفه وقد أرخى الليل سجوفه ، وغارت نجومه ، وقد مثل في محرابه قابضا على لحيته يتململ تململ السليم ويبكي بكاء الحزين ، فكأنى اسمعه يقول : يا دنيا يا دنيا ألى تعرضت أم بي تشوقت ؟ هيهات هيهات ، غرى غيرى قد بتتك ثلاثا لا رجعة لي فيك ، فعمرك قصير ، وعيشك حقير ، وخطوك كبير ، آه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق .
قال : فذرفت دموع معاوية ، فما يملكها وهو ينشفها بكمه ، وقد أختنق القوم بالبكاء .
ثم قال معاوية : رحم الله تعالى أبا الحسن ، كان والله كذلك ، فكيف حزنك عليه يا ضرار ؟ فقال : حزن من ذبح ولدها في حجرها فلا ترقأ عبرتها ولا يسكن حزنها .
انتهى .
وما يذكره المؤرخون من ان معاوية كان يقع في الأمير كرم الله تعالى وجهه بعد وفاته ويظهر ما يظهر في حقه ويتكلم بما يتكلم في شأنه مما لا ينبغي ان يعول عليه او يلتفت إليه ، لأن المؤرخين ينقلون ما خبث وطاب ، ولا يميزون بين الصحيح والموضوع والضعيف ، واكثرهم خاطب ليل لا يدرى ما يجمع فالاعتماد على ذلك في مثل هذا المقام الخطر والطريق الوعر والمهمة القفر الذى تضل فيه القطا وتقصر دونه الخطا مما لا يليق بشان عاقل فضلا عن فاضل .
وما جاء من ذلك في بعض روايات صحيحة وكتب معتبرة رجيحة فينبغي ايضا التوقف عن قبوله والعمل بموجبه ، لأن له معارضات مسلمة في الصحة والثبوت .
على أن من سلم من داء التعصب بما يندفع به الطعن عن أولئك السادة الماثل ، والله تعالى الهادي إلى سواء السبيل وهو حسبنا ونعم الوكيل .
وعندما كانت خطبة الجمعة بعد الصلاة لا قبلها كما في تفسير سورة الجمعة للحافظ ابن كثير عن ابي داود في مراسيله .
في حديث جابر بن عبدالله ان الذين ثبتوا مع النبي أثنا عشر رجلا فيهم أبو بكر وعمر .
أى على اللذين خرجوا عند وصول القافلة التجارية إلى المدينة ، وكان الذى جاء بالقافلة دحية بن خليفة .
أنظر البيان الوافى عن الأشتر في تعليقات العواصم من القواصم ص ثم في ص وص وتقدم في هامش ص أنه هو أحد اثنين زورا الكتاب على لسان عثمان إلى والى مصر .
وفي تاريخ الطبري : أعتراف الأشتر بانه أحد قتلة عثمان ، وذلك عند ما سخط على علي كرم الله تعالى وجهه لأنه ولي عبدالله بن عباس البصرة فقال الأشتر ففيم قتلنا الشيخ إذن ؟ أما أضراب الأشتر ممن شاركه في قتل عثمان فتجد البيان عنهم في العواصم من القواصم .
/ إنها أجتهدت واصابت ، لأنها أرادت الإصلاح والتعاون مع أمير المؤمنين علي على إقامة حدود الله في القتلة المجرمين .
والدماء التى سفكت في وقعة الجمل كانت جريمة اخرى من جرائم قتلة عثمان لا يلحق منها شئ بعلي ولا بعائشة ومن معها ، ولو توفقوا إلى إقامة الحدود على قتلة عثمان ، لتغيرت الحوادث بعد ذلك ، ولما وجدت الخوارج ولا الروافض ، ولما قتل علي كرم الله تعالى وجهه .
ولكن لله في كل شئ حكمه قد يطلعنا عليها وقد تخفى عنا .
لما أنتهى على من حرب الجمل وسار من البصرة إلى الكوفة فدخلها يوم الأثنين من رجب ، وأرسل جرير بن عبداله البجلي إلى معاوية في دمشق يدعوه إلى طاعته ، فجمع معاوية رءوس الصحابة وقادة الجيوش وأعيان أهل الشام وأستشارهم فيما يطلب علي .
فقالوا : لا نبايعه حتى يقتل قتلة عثمان ، أو يسلمهم إلينا .
فرجع جرير إلى علي بذلك .
فأستخلف علي على الكوفة ابا مسعود عقبة بن عامر وخرج منها فعسكر بالنخيلة أول طريق الشام م العراق .
وبلغ معاوية أن عليا تجهز وخرج بنفسه لقتاله فخرج هو ايضا قاصدا صفين .
لأن عثمان كانت جدته لأمه البيضاء بنت عبد المطلب بن هاشم وكنيتها أم حكيم .
هي أروى بنت كريز أم عثمان ، وأمها البيضاء بنت عبد المطلب .
===================== الصحابة يشهدون على أنفسهم طعن الرافضي على الصحابة بقول أنس فلم نصبر والرد عليه ... قال الرافضي ص تحت عنوان: الصحابة يشهدون على أنفسهم .
... روى أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للأنصار: إنكم سترون بعدي أثرة شديدة فاصبروا حتى تلقوا الله ورسوله على الحوض، قال أنس: فلم نصبر.
... وعن العلاء بن المسيب عن أبيه قال: لقيت البراء بن عازب رضي الله عنهما فقلت طوبى لك صحبت النبي صلى الله عليه وسلم وبايعته تحت الشجرة فقال: يا ابن أخي إنك لا تدري ما أحدثنا بعده.
... وإذا كان هذا الصحابي من السابقين الأولين، الذين بايعوا النبي صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة، ورضي الله عنهم، وعلم ما في قلوبهم فأثابهم فتحا قريبا، يشهد على نفسه وعلى أصحابه بأنهم أحدثوا بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذه الشهادة هي مصداق ما أخبر به وتنبأ به من أن أصحابه سيحدثون بعده، ويرتدون على أدبارهم... ... قلت: إن من أغرب الغريب أن يطعن هذا الرافضي الحاقد، فيمن يعترف لهم بفضل الصحبة والسبق للإسلام، مضمنا كلامه في الطعن عليهم، ما دلت عليه الآية الكريمة في الثناء على أولئك السابقين الأولين وهي قوله تعالى: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا وهو بهذا يؤكد أنه أثناء طعنه في الصحابة غير غافل عن هذه الآية وغيرها من الآيات المتضمنة ثناء الله العظيم على هؤلاء الصحابة، وإخبار الله أنه رضي عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار.
... وهذا تكذيب منه صريح لنص القرآن، ورد قبيح لأخباره، ومشاقة ومعاندة لأحكامه، وهذا والله هو الكفر الصريح الذي لا يشك فيه أحد من أهل العلم، خصوصا إذا ما اقترن الرد لأحكام القرآن بشيء من السخرية والاستهزاء، وذلك في قول الرافضي: وإذا كان هذا الصحابي من السابقين الأولين الذين بايعوا النبي صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة ورضي الله عنهم، وعلم ما في قلوبهم فأثابهم فتحا قريبا يشهد على نفسه وعلى أصحابه بأنهم أحدثوا بعد النبي صلى الله عليه وسلم وهذه الشهادة هي مصداق ما أخبر به ... الخ كلامه.
... وأما استشهاده بقول أنس فلم نصبر على طعنه في ... سورة الفتح آيه .
الصحابة، وما ادعاه من إحداثهم وردتهم بعد الرسول ، فليس في قول أنس ما يدل على تلك الدعوى الفاسدة لامن قريب أو بعيد.
... وبيان ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم عهد للأنصار عهدا أنهم سيلاقون أثرة وظلما شديدا بعده، كما جاء في الصحيحين من حديث أنس، وفيه يقول النبي صلى الله عليه وسلم : ... إنكم سترون بعدي أثرة شديدة فاصبروا حتى تلقوا الله ورسوله على الحوض، قال أنس فلم نصبر .
... فقول أنس متعلق بما أوصاهم به من الصبر على ظلم الولاة واستئثارهم بالحقوق عليهم، وغاية ما يدل عليه أنهم لم يصبروا على ظلم الولاة، بخلاف ما ادعى الرافضي من الإحداث والردة فهذا لايتحمله السياق ولا يدل عليه.
... والصبر الذي أمر به النبي صلى الله عليه وسلم الأنصار وأمر به غيرهم في حق الولاة جاء مفسرا في أحاديث أخرى، ففي الصحيحن من حديث ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كره من أميره شيئا فليصبر فإنه من خرج من السلطان شبرا ... جزء من حديث أنس في خبر قسمة الغنائم يوم حنين رواه البخاري / ... في كتاب فرض الخمس، باب ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يعطي المؤلفة قلوبهم... ... فتح الباري / ، ح ، ومسلم كتاب الزكاة، باب إعطاء ... المؤلفة قلوبهم / ، ، ح .
مات ميتة جاهلية .
... وفي رواية أخرى عن ابن عباس أيضا: من رأى من أميره شيئا يكرهه فليصبر عليه، فإنه من فارق الجماعة شبرا فمات إلا مات ميتة جاهلية .
... فتبين أن الصبر على الولاة يكون بلزوم جماعة المسلمين، وعدم الخروج على السلطان، وعلى هذا فأنس وسائر الأنصار من الصابرين على الولاة المتمسكين بوصية نبيهم إذ لا يعرف في تأريخ الأنصار أن أحدا منهم خرج على الحكام، لا في عهد الخلفاء الراشدين، ولا فيما أدركوا من عهد الدولة الأموية، وقد كان أنس من آخر الصحابة موتا كما تقدم ، وقد أدرك بعض الأمراء الظلمة مثل الحجاج بن يوسف الذي كان أميرا عليه عندما كان في العراق، ومع هذا لا يعرف من سيرته أنه نازعه في سلطانه، ولا خرج ... رواه البخاري في كتاب الفتن، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم سترون بعدي أمورا ... تنكرونها فتح الباري / ، ح ، ومسلم كتاب الإمارة، باب ... وجوب ملازمة جماعة المسلمين... / ، ح .
... رواه البخاري في كتاب الفتن، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم سترون بعدي أمورا ... تنكرونها فتح الباري / ، ح ، ومسلم كتاب الإمارة، باب ... وجوب ملازمة جماعة المسلمين ... / ، ح .
... انظر ص من هذا الكتاب.
عليه، مع ما هو معروف به الحجاج من الظلم والبطش بل كان في ذلك صابرا محتسبا، وكان الحجاج لربما تعرض له بشيء من السب والشتم فلا يخرجه ذلك عن صبره على ما نقل ابن كثير من رواية علي بن يزيد قال: كنت في القصر مع الحجاج وهو يعرض الناس ليالي ابن الأشعث، فجاء أنس بن مالك فقال الحجاج: هي ياخبيث جوال في الفتن مرة علي، ومرة مع ابن الزبير، ومرة مع ابن الأشعث، أما والذي نفس الحجاج بيده لأستأصلنك كما تستأصل الصمغة، ولأجردنك كما تجرد الضب.
... قال يقول أنس: إياي يعني الأمير؟ قال: إياك أعني أصم الله سمعك قال: فاسترجع أنس .
... وهذا مما يدل على صبر أنس تحقيقا لوصية رسول الله صلى الله عليه وسلم وتمسكا بالعهد الذي عهده إليه وأرضاه، وأما قول أنس فلم نصبر فهذا لا يشكل على من عرف سيرة الصحابة رضوان الله عليهم وما كانوا عليه من مقتهم لأنفسهم واستعظامهم ذنوبهم لشدة خوفهم من الله تعالى، وتعظيمهم له، ولذا ثبت في صحيح البخاري عن أنس أنه قال: إنكم لتعملون أعمالا هي أدق في أعينكم من الشعر، إن كنا لنعدها على عهد ... البداية والنهاية لابن كثير / .
النبي صلى الله عليه وسلم من الموبقات .
... ولعل أنس أراد بقوله: لم نصبر ما قام به من شكوى الحجاج على الخليفة لما اشتد أذاه له على ما روى ابن كثير عن أبي بكر بن عياش أن أنسا بعث إلى عبد الملك يشكو إليه الحجاج ويقول: والله لو أن اليهود والنصارى رأوا من خدم نبيهم لأكرموه وأنا خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين .
... وقد تقدم نقلا عن ابن حجر أن أنسا قدم دمشق شاكيا الحجاج على الخليفة، وهو إذ ذاك الوليد بن عبد الملك.
... ومعلوم أن شكوى أنس للحجاج لاتنافي الصبر، ولا تقدح في أنس فإن الحجاج كان ظالما مستبدا مؤذيا للأخيار ومنهم أنس، فرفع أمره للخليفة دفع لظلمه، وانتصار بالحق، وهذا جائز في الشرع، بل محمود قال تعالى: ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل ، وقال : إلا الذين آمنوا وعموا ... رواه البخاري في: كتاب الرقاق، باب مايتقى من محقرات الذنوب فتح ... الباري / ، ح .
... البداية والنهاية / .
... انظر: ص من هذا الكتاب.
... سورة الشوري آية .
الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا ، وقال تعالى في وصف المؤمنين في معرض الثناء عليهم: والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون .
... فأنس انتصر لنفسه بحق ثم إنه رأى بعد هذا أن الأولى هو عدم ذلك، وأن الأليق بمقامه هو العفو والصفح، وعليه يتنزل قوله: لم نصبر والله تعالى أعلم.
... وأما قول البراء بن عازب : إنك لا تدري ما أحدثنا بعده فمحول على ماتقدم من مقت الصحابة رضوان الله عليهم لأنفسهم، لكمال إيمانهم، وتعظيمهم لربهم.
... قال ابن حجر في شرحه: يشير إلى ما وقع لهم من الحروب وغيرها، فخاف غائلة ذلك، وذلك من كمال فضله .
/ ... قلت: وهذا حال كل مؤمن كامل الإيمان، فهو دائما يستصغر عمله ويستقله، ويستعظم ذنبه ويستكثره، وذلك لكمال علمه بالله ... سورة الشعراء آية .
... سورة الشورى آية .
... أخرجه البخاري في: كتاب المغازي، باب غزوة الحديبية فتح الباري ... / ، ح .
... فتح الباري / .
وقوة تعظيمه له، بخلاف الفاسق، فإنه يستعظم عمله، ويستقل ذنبه، لضعف الإيمان في نفسه وجرأته على ربه.
... روى البخاري عن عبدالله بن مسعود أنه قال: إن المؤمن يرى ذنوبه كأنه قاعد تحت جبل يخاف أن يقع عليه وإن الفاجر يرى ذنوبه كذباب مر على أنفه فقال به هكذا .
... ولهذا كثرت الآثار عن الصحابة، وخيار سلف الأمة في لوم النفس، واستشعار التقصير لكمال إيمانهم وعلمهم بالله وما قول البراء وأنس بن مالك إلا من هذا الباب، ولو كان في هذا مطعن عليهما للزم ذلك الطعن على خيار الصحابة وسلف الأمة، الذين نقل عنهم من أمثال ذلك ما يصعب حصره.
... وإنما اذكر هنا بعض ما جاء من ذلك عن الصحابة الذين هم ... رواه البخاري في: كتاب الدعوات، باب التوبة... فتح الباري ... / ، ح ، وهذا الحديث مختلف فيه، هل هو من قول النبي صلى الله عليه وسلم ... أو من قول ابن مسعود، لأن رواي الحديث عن عبدالله بن مسعود وهو ... الحارث بن سويد قال: حدثنا ابن مسعود حديثين: أحدهما: عن النبي صلى الله عليه وسلم ... والآخر عن نفسه، وذكر هذا الحديث ثم ذكر لله أفرح بتوبة العبد... ... وذكر النووي أن المرفوع هو الثاني، شرح صحيح مسلم / .
... قال ابن حجر: وكذا جزم ابن بطال بأن الأول هو الموقوف، والثاني هو ... المرفوع وهو كذلك فتح الباري / .
محل تقدير الرافضة وتعظيمهم، فمن ذلك ما ثبت عن علي رضي الله عنه من ندمه يوم الجمل ندما عظيما حتى إنه قال لابنه الحسن: يا حسن ليت أباك مات منذ عشرين سنة، فقال له: يا أبه قد كنت أنهاك عن هذا قال: يابني إني لم أر أن الأمر يبلغ هذا .
... وفيه رواية: أنه لما اشتد القتال يوم الجمل ورأى علي الرؤوس تندر، أخذ علي ابنه الحسن فضمه إلى صدره، ثم قال: إنا لله ياحسن؟ أي خير يرجى بعد هذا؟ .
... وروى أبو نعيم عن سعيد بن المسيب أن سعد بن مالك وعبدالله بن مسعود دخلا على سلمان يعودانه فبكى فقالا: ما يبكيك يا أبا عبدالله؟ فقال: عهد عهده إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يحفظه أحد منا قال: ليكن بلاغ أحدكم كزاد الراكب .
... وعن أبي ذر أنه قال: والله لوددت أني شجرة تعضد .

في كل حي يأوي إليه حادثة.
وشاع خبره في القبائل، فتحامت العرب شره، ونشبت من أجله معارك كثيرة، ورحل عن طيئ فجاور بني دارم، فحموه، فغزاهم الاحوص أخو خالد بن جعفر العامري فانهزم بنو دارم، وانطلق الحارث فجعل يطوف في البلاد حتى أتى الشام، فقتل في حوران .
الحارث بن عباد نحو ق ه = نحو م الحارث بن عباد بن قيس بن ثعلبة البكري، أبو منذر: حكيم جاهلي.
كان شجاعا، من السادات، شاعرا.
انتهت إليه إمرة بني ضبيعة وهو شاب.
وفي أيامه كانت حرب البسوس فاعتزل القتال، مع قبائل من بكر، منها يشكر وعجل وقيس.
ثم إن المهلهل قتل ولدا له اسمه بجير، فثار الحارث ونادى بالحرب، وارتجل قصيدته المشهورة التي كرر فيها قوله قربا مربط النعامة مني أكثر من خمسين مرة، والنعامة فرسه، فجاؤوه بها، فجز ناصيتها وقطع ذنبها وهو أول من فعل ذلك من العرب فاتخذ سنة عند إرادة الاخذ بالثأر ونصرت به بكر على تغلب، وأسر المهلهل فجز ناصيته وأطلقه، وأقسم أن لا يكف عن تغلب حتى تكلمه الارض فيهم، فأدخلوا رجلا في سرب تحت الارض ومر به الحارث فأنشد الرجل: أبا منذر أفنيت فاستبق بعضنا حنانيك بعض الشر أهون من بعض فقيل: بر القسم: واصطلحت بكر وتغلب.
وعمر الحارث طويلا .
هامش أمثال الميداني : والمحبر وابن الاثير : وخزانة البغدادي : والنويري : و و وبلوغ الارب للآلوسي : .
شعراء النصرانية ووقع فيه عباد مشكولا بفتح العين وتشديد الباء، وأخذنا عنه في الطبعة الاولى، ثم نبهني الاستاذ كرنكو إلى أنه بضم العين وتخفيف الباء، وكذلك ضبطه العلامة الشنقيطي بالقلم على هامش نهاية الحار ث السعدي = الحارث بن عبد العزى بن رفاعة السعدي، من هوازن: زوج حليمة السعدية، مرضعة النبي صلى الله عليه وسلم كنيته أبو ذؤيب، وربما قيل له أبو كبشة وكان كفار قريش إذا تحدثوا عن محمد صلى الله عليه وسلم قالوا: ابن أبي كبشة، نسبة إليه.
وكانت إقامته مع قبيلته في البادية.
ووفد على النبي صلى الله عليه وسلم في مكة قبل الهجرة فقال له رجال من قريش: ألا تسمع ما يقول ابنك إن الناس يبعثون بعد الموت ؟ فقال: أي بني ما هذا الذي تقول ؟ قال: نعم، لو كان ذلك اليوم أخذت بيدك حتى أعرفك.
وأسلم الحارث بعد ذلك.
وكان يقول: لو أخذ ابني بيدي لم يرسلني حتى يدخلني الجنة .
الحارث الدوسي نحو ه = نحو م الحارث بن عبد الله بن وهب الازدي النمري الدوسي: صحابي، من العقلاء ذوي الرأي.
كان صديقا لخالد بن الوليد قلما يفارقه، ولخالد ثقة برأيه يستشيره في أمره.
وشهد معه اليرموك.
ثم شهد صفين مع معاوية.
وولاه معاوية على البصرة سنة ه فشكا أهلها ضعفا فيه فاستعفي، ولم تطل مدة إمارته.
وتوفي في زمن معاوية .
القباع نحو ه = نحو م الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة بن هامش = الارب للنويري : : ووقفت أخيرا على قول أبي تمام: كم وقعة لي في الهوى مشهورة ماكنت فيها الحارث بن عباد وهذا نص قاطع.
الاصابة: الرقم و والكنى.
والاستيعاب، بهامش الاصابة .
تهذيب ابن عساكر : والنجوم الزاهرة : وهو فيه الحارث بن عمرو .
المغيرة المخزومي: وال، من التابعين، من أهل مكة.
وهو أخو عمر ابن أبي ربيعة، الشاعر.
قال الجاحظ: كان خطيبا، من وجوه قريش ورجالهم.
ولي البصرة في أيام ابن الزبير سنة واحدة، وكان أهلها يلقبونه بالقباع، وهو الواسع الرأس القصير.
وكان اسم أبيه في الجاهلية، بحيرا، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله، وكان جده أبو ربيعة يلقب بذي الرمحين .
الحارث بن عمرو = الحارث بن عمرو بن عدي بن نصر اللخمي: من ملوك الدولة اللخمية في الحيرة.
ولي بعد موت أخيه امرئ القيس، وطالت مدته .
الحارث الطائي بعد ه = بعد م الحارث بن عمرو الطائي: وال، من القادة.
ولي إمرة البلقاء في خلافة عمر بن عبد العزيز، ثم ولي أرمينية سنة ه وبعثه سليمان بن عبد الملك إلى المدينة.
ثم كان واليا على أذربيجان سنة ه.
وأغار عليه الترك سنة ه، فهزمهم بعد قتال شديد واستباح عسكرهم.
وكان حيا سنة ه .
الحارث اللهبي ه = م الحارث بن عمير الازدي اللهبي: صحابي، بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ملك بصرى بكتابه، فلما نزل مؤتة قرب الكرك بشرقي الاردن عرض له شرحبيل بن عمرو الغساني فأوثقه رباطا هامش البيان والتبيين : وتهذيب ابن عساكر : وتهذيب التهذيب : وفيه: قال المبرد: القباع الذي يخفي ما فيه.
وابن خلكان : في ترجمة أخيه عمر.
اليعقوبي : .
تهذيب ابن عساكر : والنجوم الزاهرة : .
وضرب عنقه صبرا.
ولم يقتل لرسول الله صلى الله عليه وسلم رسول غيره.
وعلى أثر مقتله كانت غزوة مؤتة .
الحارث بن عوف = الحارث بن عوف بن أبي حارثة المري: من فرسان الجاهلية.
له فيها أخبار.
أدرك الاسلام وأسلم.
وله خبر بعد إسلامه قال فيه حسان بن ثابت شعرا أورده ابن عبد البر .
الحارث بن كعب = الحارث بن كعب بن عمرو بن علة، من مذحج، من كهلان: جد جاهلي، من نسله بنو الديان رؤساء نجران وشريح ابن هانئ من أصحاب علي ومطرف بن طريف، وآخرون، كلهم حارثيون كهلانيون، من قحطان .
الحارث بن كلدة نحو ه = نحو م الحارث بن كلدة الثقفي: طبيب العرب في عصره، وأحد الحكماء المشهورين.
من أهل الطائف.
رحل إلى بلاد فارس رحلتين فأخذ الطب عن أهلها.
وتعلم الضرب على العود بفارس واليمن.
مولده قبل الاسلام، وبقي أيام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأيام أبي بكر وعمر وعثمان وعلي ومعاوية، واختلفوا في إسلامه.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يأمر من به علة أن يأتيه فيتطبب عنده.
له كلام في الحكمة، وكتاب محاورة في الطب هامش الاصابة : .
الاستيعاب، لابن عبد البر، في هامش الاصابة : .
الروض الانف : وجمهرة الانساب واللباب : .
بينه وبين كسرى أنو شروان .
الحارث الحبط = الحارث بن مالك بن عمرو، من تميم: من أجداد العرب.
غلب عليه لقب الحبط ويسمى بنوه الحبطات والنسبة إليه حبطي بفتحتين .
الحارث بن محمد ه = م الحارث بن محمد بن أبي أسامة داهر التميمي: من حفاظ الحديث.
له مسند لم يرتبه .
الحارث العبدي ه = م الحارث بن مرة العبيدي: قائد، له ذكر في فتوح السند.
وكان عمر وعثمان يتخوفان على المسلمين المغامرة في غزو تلك البلاد، فلما ولي علي، تقدم الحارث متطوعا باذنه، فأوغل فاتحا، وظفر بمغانم سنة ه حتى بلغ أرض القيقان مما يلي خراسان، من بلاد السند، فقتل فيها هو وأكثر من معه .
الحارث بن مسكين ه = م الحارث بن مسكين بن محمد الاموي، مولاهم، أبو عمرو: قاض، فقيه على مذهب مالك، ثقة في الحديث.
من أهل مصر.
حمل في أيام المأمون إلى العراق وسجن في محنة القرآن، فلما ولي المتوكل هامش طبقات الاطباء : والمؤتلف والمختلف وله فيه شعر.
سبائك الذهب.
ونهاية الارب.
والقاموس.
مرآة الجنان : وتذكرة الحفاظ : وشذرات الذهب : وميزان الاعتدال : ولسان الميزان : .
فتوح البلدان للبلاذري .
أطلقه، فعاد إلى مصر، فولي فيها القضاء سنة ه.
وكان مقعدا من رجليه يحمل في محفة وربما ركب الدابة متربعا.
أمر بحفر خليج الاسكندرية.
ومنع من النداء على الجنائز ومن قراءة القرآن بالالحان.
واستعفى من القضاء سنة ه فأعفي، وكان كثير الابتعاد عن الامراء والملوك .
الحارث بن مضاض = الحارث بن مضاض بن عبد المسيح الجرهمي: من ملوك الجاهلية، من قحطان.
كانت إقامته في الحجاز، تابعا لليمن.
وفي أيامه نشطت حركة بني إسرائيل وزحفوا يريدون مكة، من الشمال، فقاتلهم الحارث فهزمهم واستولى على تابوت من الكتب كانوا يحملونه، وفيه ما انتحلوه على الزبور.
وهو الذي يقال إنه خرج من بلاده يجول في الارض، زمنا طويلا، وضربت الامثال باغترابه.
ويقول المسعودي إنه أول من تولى أمر البيت بمكة من بني جرهم.
ونسب إليه ابن جبير والمسعودي البيتين اللذين أولهما: كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفا أنيس ولم يسمر بمكة سامر والبيتان هما ابتداء قصيدة، نسبها إليه ابن الحائك الهمداني أيضا، في الاكليل وأورد بيتا منها، لعل بعضها مصنوع، وقال: وهي الآن أي في عصره مكتوبة في مقام إبراهيم عليه السلام .
الحارث الاكبر = الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع هامش تهذيب التهذيب : وتذكرة الحفاظ : والولاة والقضاة و ومناقب الامام أحمد وهو فيه الضبي وتاريخ بغداد : .
التيجان ومروج الذهب، طبعة باريس : ورحلة ابن جبير طبعة ليدن.
والاكليل.

قدر أسوأ الاحتمال ثم تعامل معه لو وقع .
لا تطاوع ذهنك في الذهاب وراء الخيالات المخيفة والأفكار السيئة .
لا تغضب ، واصبر واكظم واحلم وسامح ؛ فالعمر قصير .
لا تتوقع زوال النعم وحلول النقم ، بل على الله توكل .
/ أعط المشكلة حجمها الطبيعي ولا تضخم الحوادث .
تخلص من عقدة المؤامرة وانتظار المكاره .
بسط الحياة واهجر الترف ، ففضول العيش شغل ، ورفاهية الجسم عذاب للروح .
قارن بين النعم التي عندك والمصائب التي حلت بك لتجد الأرباح أعظم من الخسائر .
الأقوال السيئة التي قيلت فيك لن تضرك ، بل تضر صاحبها فلا تفكر فيها .
صحح تفكيرك ، ففكر في النعم والنجاح والفضيلة .
لا تنتظر شكرا من أحد ، فليس لك على أحد حق ، وافعل الإحسان لوجه الله فحسب .
حدد مشروعا نافعا لك ، وفكر فيه وتشاغل به لتنسى همومك .
احسم عملك في الحال ولا تؤخر عمل اليوم إلى غد .
تعلم العمل النافع الذي يناسبك ، واعمل العمل المفيد الذي ترتاح إليه .
فكر في نعم الله عليك ، وتحدث بها واشكر الله عليها .
اقنع بما آتاك الله من صحة ومال وأهل وعمل .
تعامل مع القريب والبعيد برؤية المحاسن وغض الطرف عن المعائب .
تغافل عن الزلات والشائعات وتتبع السقطات وأخبار الناس .
عليك بالمشي والرياضة والاهتمام بصحتك ؛ فالعقل السليم في الجسم السليم .
ادع الله دائما بالعفو والعافية وصالح الحال والسلامة .
فكر واشكر المعنى : أن تذكر نعم الله عليك فإذا هي تغمرك من فوقك ومن تحت قدميك وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها صحة في بدن ، أمن في وطن ، غذاء وكساء ، وهواء وماء ، لديك الدنيا وأنت ما تشعر ، تملك الحياة وأنت لا تعلم وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة عندك عينان ، ولسان وشفتان ، ويدان ورجلان فبأي آلاء ربكما تكذبان هل هي مسألة سهلة أن تمشي على قدميك ، وقد بترت أقدام؟ وأن تعتمد على ساقيك ، وقد قطعت سوق؟ أحقيق أن تنام ملء عينيك وقد أطار الألم نوم الكثير؟ وأن تملأ معدتك من الطعام الشهي وأن تكرع من الماء البارد وهناك من عكر عليه الطعام ، ونغص عليه الشراب بأمراض وأسقام ؟ تفكر في سمعك وقد عوفيت من الصمم ، وتأمل في نظرك وقد سلمت من العمى ، وانظر إلى جلدك وقد نجوت من البرص والجذام ، والمح عقلك وقد أنعم عليك بحضوره ولم تفجع بالجنون والذهول .
أتريد في بصرك وحده كجبل أحد ذهبا ؟ أتحب بيع سمعك وزن ثهلان فضة ؟ هل تشتري قصور الزهراء بلسانك فتكون أبكم؟ هل تقايض بيديك مقابل عقود اللؤلؤ والياقوت لتكون أقطع؟ إنك في نعم عميمة وأفضال جسيمة ، ولكنك لا تدري ، تعيش مهموما مغموما حزينا كئيبا ، وعندك الخبز الدافئ ، والماء البارد ، والنوم الهانئ ، والعافية الوارفة ، تتفكر في المفقود ولا تشكر الموجود، تنزعج من خسارة مالية وعندك مفتاح السعادة، وقناطير مقنطرة من الخير والمواهب والنعم والأشياء ، فكر واشكر وفي أنفسكم أفلا تبصرون فكر في نفسك ، وأهلك ، وبيتك ، وعملك ، وعافيتك ، وأصدقائك ، والدنيا من حولك يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها .
ما مضى فات تذكر الماضي والتفاعل معه واستحضاره ، والحزن لمآسيه حمق وجنون ، وقتل للإرادة وتبديد للحياة الحاضرة.
إن ملف الماضي عند العقلاء يطوى ولا يروى ، يغلق عليه أبدا في زنزانة النسيان ، يقيد بحبال قوية في سجن الإهمال فلا يخرج أبدا ، ويوصد عليه فلا يرى النور ؛ لأنه مضى وانتهى ، لا الحزن يعيده ، ولا الهم يصلحه ، ولا الغم يصححه ، لا الكدر يحييه ، لأنه عدم ، لا تعش في كابوس الماضي وتحت مظلة الفائت ، أنقذ نفسك من شبح الماضي ، أتريد أن ترد النهر إلى مصبه ، والشمس إلى مطلعها ، والطفل إلى بطن أمه ، واللبن إلى الثدي ، والدمعة إلى العين ، إن تفاعلك مع الماضي ، وقلقك منه واحتراقك بناره ، وانطراحك على أعتابه وضع مأساوي رهيب مخيف مفزع .
القراءة في دفتر الماضي ضياع للحاضر ، وتمزيق للجهد ، ونسف للساعة الراهنة ، ذكر الله الأمم وما فعلت ثم قال : تلك أمة قد خلت انتهى الأمر وقضي ، ولا طائل من تشريح جثة الزمان ، وإعادة عجلة التاريخ.
إن الذي يعود للماضي ، كالذي يطحن الطحين وهو مطحون أصلا ، وكالذي ينشر نشارة الخشب .
وقديما قالوا لمن يبكي على الماضي : لا تخرج الأموات من قبورهم ، وقد ذكر من يتحدث على ألسنة البهائم أنهم قالوا للحمار : لم لا تجتر؟ قال : أكره الكذب.
إن بلاءنا أننا نعجز عن حاضرنا ونشتغل بماضينا ، نهمل قصورنا الجميلة ، ونندب الأطلال البالية ، ولئن اجتمعت الإنس والجن على إعادة ما مضى لما استطاعوا ؛ لأن هذا هو المحال بعينه .
/ إن الناس لا ينظرون إلى الوراء ولا يلتفتون إلى الخلف ؛ لأن الريح تتجه إلى الأمام والماء ينحدر إلى الأمام ، والقافلة تسير إلى الأمام ، فلا تخالف سنة الحياة .
يومك يومك إذا أصبحت فلا تنتظر المساء ، اليوم فحسب ستعيش ، فلا أمس الذي ذهب بخيره وشره ، ولا الغد الذي لم يأت إلى الآن .
اليوم الذي أظلتك شمسه ، وأدركك نهاره هو يومك فحسب ، عمرك يوم واحد ، فاجعل في خلدك العيش لهذا اليوم وكأنك ولدت فيه وتموت فيه ، حينها لا تتعثر حياتك بين هاجس الماضي وهمه وغمه ، وبين توقع المستقبل وشبحه المخيف وزحفه المرعب ، لليوم فقط اصرف تركيزك واهتمامك وإبداعك وكدك وجدك ، فلهذا اليوم لابد أن تقدم صلاة خاشعة وتلاوة بتدبر واطلاعا بتأمل ، وذكرا بحضور ، واتزانا في الأمور ، وحسنا في خلق ، ورضا بالمقسوم ، واهتماما بالمظهر ، واعتناء بالجسم ، ونفعا للآخرين .
لليوم هذا الذي أنت فيه فتقسم ساعاته وتجعل من دقائقه سنوات ، ومن ثوانيه شهورا ، تزرع فيه الخير ، تسدي فيه الجميل ، تستغفر فيه من الذنب ، تذكر فيه الرب ، تتهيأ للرحيل ، تعيش هذا اليوم فرحا وسرورا ، وأمنا وسكينة ، ترضى فيه برزقك ، بزوجتك، بأطفالك بوظيفتك ، ببيتك ، بعلمك ، بمستواك فخذ ما آتيتك وكن من الشاكرين تعيش هذا اليوم بلا حزن ولا انزعاج ، ولا سخط ولا حقد ، ولا حسد .
إن عليك أن تكتب على لوح قلبك عبارة واحدة تجعلها أيضا على مكتبك تقول العبارة : يومك يومك .
إذا أكلت خبزا حارا شهيا هذا اليوم فهل يضرك خبز الأمس الجاف الرديء ، أو خبز غد الغائب المنتظر .
إذا شربت ماء عذبا زلالا هذا اليوم ، فلماذا تحزن من ماء أمس الملح الأجاج ، أو تهتم لماء غد الآسن الحار.
إنك لو صدقت مع نفسك بإرادة فولاذية صارمة عارمة لأخضعتها لنظرية: لن أعيش إلى هذا اليوم .
حينها تستغل كل لحظة في هذا اليوم في بناء كيانك وتنمية مواهبك ، وتزكية عملك ، فتقول : لليوم فقط أهذب ألفاظي فلا أنطق هجرا أو فحشا ، أو سبا ، أو غيبة ، لليوم فقط سوف أرتب بيتي ومكتبتي ، فلا ارتباك ولا بعثرة ، وإنما نظام ورتابة.
لليوم فقط سوف أعيش فأعتني بنظافة جسمي ، وتحسين مظهري والاهتمام بهندامي ، والاتزان في مشيتي وكلامي وحركاتي.
لليوم فقط سأعيش فأجتهد في طاعة ربي ، وتأدية صلاتي على أكمل وجه ، والتزود بالنوافل ، وتعاهد مصحفي ، والنظر في كتبي ، وحفظ فائدة ، ومطالعة كتاب نافع .
لليوم فقط سأعيش فأغرس في قلبي الفضيلة وأجتث منه شجرة الشر بغصونها الشائكة من كبر وعجب ورياء وحسد وحقد وغل وسوء ظن .
لليوم فقط سوف أعيش فأنفع الآخرين ، وأسدي الجميل إلى الغير ، أعود مريضا ، أشيع جنازة ، أدل حيران ، أطعم جائعا ، أفرج عن مكروب ، أقف مع مظلوم ، أشفع لضعيف ، أواسي منكوبا، أكرم عالما ، أرحم صغيرا ، أجل كبيرا .
لليوم فقط سأعيش ؛ فيا ماض ذهب وانتهى اغرب كشمسك ، فلن أبكي عليك ولن تراني أقف لأتذكرك لحظة ؛ لأنك تركتنا وهجرتنا وارتحلت عنا ولن تعود إلينا أبد الآبدين .
ويا مستقبل أنت في عالم الغيب فلن أتعامل مع الأحلام ، ولن أبيع نفسي مع الأوهام ولن أتعجل ميلاد مفقود ، لأن غدا لا شيء ؛ لأنه لم يخلق ولأنه لم يكن مذكورا.
يومك يومك أيها الإنسان أروع كلمة في قاموس السعادة لمن أراد الحياة في أبهى صورها وأجمل حللها.
اترك المستقبل حتى يأتي أتى أمر الله فلا تستعجلوه لا تستبق الأحداث ، أتريد إجهاض الحمل قبل تمامه؟ وقطف الثمرة قبل النضج ؟ إن غدا مفقود لا حقيقة له ، ليس له وجود ، ولا طعم ، ولا لون ، فلماذا نشغل أنفسنا به ، ونتوجس من مصائبه ، ونهتم لحوادثه ، نتوقع كوارثه ، ولا ندري هل يحال بيننا وبينه ، أو نلقاه ، فإذا هو سرور وحبور ؟ المهم أنه في عالم الغيب لم يصل إلى الأرض بعد ، إن علينا أن لا نعبر جسرا حتى نأتيه ، ومن يدري؟ لعلنا نقف قبل وصول الجسر ، أو لعل الجسر ينهار قبل وصولنا ، وربما وصلنا الجسر ومررنا عليه بسلام.
/ إن إعطاء الذهن مساحة أوسع للتفكير في المستقبل وفتح كتاب الغيب ثم الاكتواء بالمزعجات المتوقعة ممقوت شرعا ؛ لأنه طول أمل ، وهو مذموم عقلا ؛ لأنه مصارعة للظل.
إن كثيرا من هذا العالم يتوقع في مستقبله الجوع العري والمرض والفقر والمصائب ، وهذا كله من مقررات مدارس الشيطان الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا .
كثير هم الذين يبكون ؛ لأنهم سوف يجوعون غدا، وسوف يمرضون بعد سنة، وسوف ينتهي العالم بعد مائة عام.
إن الذي عمره في يد غيره لا ينبغي له أن يراهن على العدم ، والذي لا يدري متى يموت لا يجوز له الاشتغال بشيء مفقود لا حقيقة له.
اترك غدا حتى يأتيك ، لا تسأل عن أخباره ، لا تنتظر زحوفه ، لأنك مشغول باليوم.
وإن تعجب فعجب هؤلاء يقترضون الهم نقدا ليقضوه نسيئة في يوم لم تشرق شمسه ولم ير النور ، فحذار من طول الأمل .
كيف تواجه النقد الآثم ؟ الرقعاء السخفاء سبوا الخالق الرازق جل في علاه ، وشتموا الواحد الأحد لا إله إلا هو ، فماذا أتوقع أنا وأنت ونحن أهل الحيف والخطأ ، إنك سوف تواجه في حياتك حربا ضروسا لا هوادة فيها من النقد الآثم المر ، ومن التحطيم المدروس المقصود ، ومن الإهانة المتعمدة مادام أنك تعطي وتبني وتؤثر وتسطع وتلمع ، ولن يسكت هؤلاء عنك حتى تتخذ نفقا في الأرض أو سلما في السماء فتفر منهم ، أما وأنت بين أظهرهم فانتظر منهم ما يسوؤك ويبكي عينك ، ويدمي مقلتك ، ويقض مضجعك.
إن الجالس على الأرض لا يسقط ، والناس لا يرفسون كلبا ميتا ، لكنهم يغضبون عليك لأنك فقتهم صلاحا ، أو علما ، أو أدبا ، أو مالا ، فأنت عندهم مذنب لا توبة لك حتى تترك مواهبك ونعم الله عليك ، وتنخلع من كل صفات الحمد ، وتنسلخ من كل معاني النبل ، وتبقى بليدا غبيا ، صفرا محطما ، مكدودا ، هذا ما يريدونه بالضبط .
إذا فاصمد لكلام هؤلاء ونقدهم وتشويههم وتحقيرهم أثبت أحد وكن كالصخرة الصامتة المهيبة تتكسر عليها حبات البرد لتثبت وجودها وقدرتها على البقاء .
إنك إن أصغيت لكلام هؤلاء وتفاعلت به حققت أمنيتهم الغالية في تعكير حياتك وتكدير عمرك ، ألا فاصفح الصفح الجميل ، ألا فأعرض عنهم ولا تك في ضيق مما يمكرون.
إن نقدهم السخيف ترجمة محترمة لك ، وبقدر وزنك يكون النقد الآثم المفتعل .
إنك لن تستطيع أن تغلق أفواه هؤلاء ، ولن تستطيع أن تعتقل ألسنتهم لكنك تستطيع أن تدفن نقدهم وتجنيهم بتجافيك لهم ، وإهمالك لشأنهم ، واطراحك لأقوالهم .
قل موتوا بغيظكم بل تستطيع أن تصب في أفواههم الخردل بزيادة فضائلك وتربية محاسنك وتقويم اعوجاجك .
إن كنت تريد أن تكون مقبولا عند الجميع ، محبوبا لدى الكل ، سليما من العيوب عند العالم ، فقد طلبت مستحيلا وأملت أملا بعيدا .
لا تنتظر شكرا من أحد خلق الله العباد ليذكروه ورزق الله الخليقة ليشكروه ، فعبد الكثير غيره ، وشكر الغالب سواه ، لأن طبيعة الجحود والنكران والجفاء وكفران النعم غالبة على النفوس ، فلا تصدم إذا وجدت هؤلاء قد كفروا جميلك ، وأحرقوا إحسانك ، ونسوا معروفك ، بل ربما ناصبوك العداء ، ورموك بمنجنيق الحقد الدفين ، لا لشيء إلا لأنك أحسنت إليهم وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله وطالع سجل العالم المشهود ، فإذا في فصوله قصة أب ربى ابنه وغذاه وكساه وأطعمه وسقاه ، وأدبه ، وعلمه ، سهر لينام ، وجاع ليشبع ، وتعب ليرتاح ، فلما طر شارب هذا الابن وقوي ساعده ، أصبح لوالده كالكلب العقور ، استخفافا ، ازدراء ، مقتا ، عقوقا صارخا ، عذابا وبيلا .
ألا فليهدأ الذين احترقت أوراق جميلهم عند منكوسي الفطر ، ومحطمي الإرادات ، وليهنؤوا بعوض المثوبة عند من لا تنفد خزائنه .
إن هذا الخطاب الحار لا يدعوك لترك الجميل ، وعدم الإحسان للغير ، وإنما يوطنك على انتظار الجحود ، والتنكر لهذا الجميل والإحسان ، فلا تبتئس بما كانوا يصنعون.
اعمل الخير لوجه الله ؛ لأنك الفائز على كل حال ، ثم لا يضرك غمط من غمطك ، ولا جحود من جحدك ، واحمد الله لأنك المحسن ، واليد العليا خير من اليد السفلى إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا .
/ وقد ذهل كثير من العقلاء من جبلة الجحود عند الغوغاء ، وكأنهم ما سمعوا الوحي الجليل وهو ينعي على الصنف عتوه وتمرده مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون لا تفاجأ إذا أهديت بليدا قلما فكتب به هجاءك ، أو منحت جافيا عصا يتوكأ عليها ويهش بها على غنمه ، فشج بها رأسك ، هذا هو الأصل عند هذه البشرية المحنطة في كفن الجحود مع باريها جل في علاه ، فكيف بها معي ومعك ؟ .
الإحسان إلى الآخرين انشراح للصدر الجميل كاسمه ، والمعروف كرسمه ، والخير كطعمه.
أول المستفيدين من إسعاد الناس هم المتفضلون بهذا الإسعاد ، يجنون ثمرته عاجلا في نفوسهم ، وأخلاقهم ، وضمائرهم ، فيجدون الانشراح والانبساط ، والهدوء والسكينة.
فإذا طاف بك طائف من هم أو ألم بك غم فامنح غيرك معروفا وأسد له جميلا تجد الفرج والراحة.
أعط محروما ، انصر مظلوما ، أنقذ مكروبا ، أطعم جائعا ، عد مريضا ، أعن منكوبا ، تجد السعادة تغمرك من بين يديك ومن خلفك.
إن فعل الخير كالطيب ينفع حامله وبائعه ومشتريه ، وعوائد الخير النفسية عقاقير مباركة تصرف في صيدلية الذي عمرت قلوبهم بالبر والإحسان .
إن توزيع البسمات المشرقة على فقراء الأخلاق صدقة جارية في عالم القيم ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق وإن عبوس الوجه إعلان حرب ضروس على الآخرين لا يعلم قيامها إلا علام الغيوب .
شربة ماء من كف بغي لكلب عقور أثمرت دخول جنة عرضها السموات والأرض ؛ لأن صاحب الثواب غفور شكور جميل ، يحب الجميل ، غني حميد .
يا من تهددهم كوابيس الشقاء والفزع والخوف هلموا إلى بستان المعروف وتشاغلوا بالآخرين، عطاء وضيافة ومواساة وإعانة وخدمة وستجدون السعادة طعما ولونا وذوقا وما لأحد عنده من نعمة تجزى إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى ولسوف يرضى .
اطرد الفراغ بالعمل الفارغون في الحياة هم أهل الأراجيف والشائعات لأن أذهانهم موزعة رضوا بأن يكونوا مع الخوالف .
إن أخطر حالات الذهن يوم يفرغ صاحبه من العمل ، فيبقى كالسيارة المسرعة في انحدار بلا سائق تجنح ذات اليمين وذات الشمال .
يوم تجد في حياتك فراغا فتهيأ حينها للهم والغم والفزع ، لأن هذا الفراغ يسحب لك كل ملفات الماضي والحاضر والمستقبل من أدراج الحياة فيجعلك في أمر مريج ، ونصيحتي لك ولنفسي أن تقوم بأعمال مثمرة بدلا من هذا الاسترخاء القاتل لأنه وأد خفي ، وانتحار بكبسول مسكن .
إن الفراغ أشبه بالتعذيب البطيء الذي يمارس في سجون الصين بوضع السجين تحت أنبوب يقطر كل دقيقة قطرة ، وفي فترات انتظار هذه القطرات يصاب السجين بالجنون .
الراحة غفلة ، والفراغ لص محترف ، وعقلك هو فريسة ممزقة لهذه الحروب الوهمية .
إذا قم الآن صل أو اقرأ ، أو سبح ، أو طالع ، أو اكتب ، أو رتب مكتبك ، أو أصلح بيتك ، أو انفع غيرك حتى تقضي على الفراغ ، وإني لك من الناصحين .
اذبح الفراغ بسكين العمل ، ويضمن لك أطباء العالم من السعادة مقابل هذا الإجراء الطارئ فحسب ، انظر إلى الفلاحين والخبازين والبنائين يغردون بالأناشيد كالعصافير في سعادة وراحة وأنت على فراشك تمسح دموعك وتضطرب لأنك ملدوغ .
لا تكن إمعة لا تتقمص شخصية غيرك ولا تذب في الآخرين.
إن هذا هو العذاب الدائم ، وكثير هم الذين ينسون أنفسهم وأصواتهم وحركاتهم ، وكلامهم ، ومواهبهم ، وظروفهم ، لينصهروا في شخصيات الآخرين ، فإذا التكلف والصلف ، والاحتراق ، والإعدام للكيان وللذات.
من آدم إلى آخر الخليقة لم يتفق اثنان في صورة واحدة ، فلماذا يتفقون في المواهب والأخلاق .
أنت شيء آخر لم يسبق لك في التاريخ مثيل ولن يأتي مثلك في الدنيا شبيه .
أنت مختلف تماما عن زيد وعمرو فلا تحشر نفسك في سرداب التقليد والمحاكاة والذوبان .
انطلق على هيئتك وسجيتك قد علم كل أناس مشربهم ، ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات عش كما خلقت لا تغير صوتك ، لا تبدل نبرتك ، لا تخالف مشيتك ، هذب نفسك بالوحي ، ولكن لا تلغ وجودك وتقتل استقلالك.

حدثنا أبو داود قال : نا .
.
.
.
قال : نا أبي قال : نا شعبة ، عن يعلى ، عن يحيى بن قمطة ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر ، إن المؤمن إذا مات خلي له سربه يسرح في الجنة حيث شاء .
حدثنا أبو داود قال : نا عبد الله بن مسلمة القعنبي ، قال : نا عبد العزيز يعني ابن أبي حازم عن أبيه ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن عبد الله بن عمرو ، أنه قال : من تكن نيته الدنيا ، يجعل الله فقره بين عينيه ، وينشر عليه حاجته من الدنيا ، ويفارقها على أرغب ما كان فيها ، ومن تكن الآخرة نيته ، يجعل الله غناه في نفسه ، ويكفيه حاجته من الدنيا ، ويفارقها أزهد ما كان فيها .
حدثنا أبو داود قال : نا ابن المثنى ، قال : ني محمد بن جعفر ، قال : نا شعبة ، قال : سمعت زيد بن علي ، يحدث عن رجل ، عن سعيد بن المسيب ، قال : اتعد عبد الله بن عمرو ، وعبد الله بن عباس أن يجتمعا ، قال : ونحن يومئذ شببة ، فقال أحدهما لصاحبه : أي آية في كتاب الله أرجى لهذه الأمة ؟ قال عبد الله بن عمرو : يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله .
قال : فقال ابن عباس : أما إن كنت تقول أنها قال : فقال ابن عباس : يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله فإن أرجى منها لهذه الأمة قول إبراهيم عليه السلام أرني كيف تحيي الموتى قال : أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي .
شببة : الشباب المتقاربون في السن سورة : الزمر آية رقم : سورة : البقرة آية رقم : حدثنا أبو داود قال : نا أحمد بن عمرو بن السرح ، قال : نا ابن وهب ، عن إبراهيم يعني ابن نشيط ، عن قيس بن رافع ، عن عبد الرحمن بن جبير ، عن عبد الله بن عمرو ، أنه قال : من اليقين يقينا تجده صليبا لا يغيره شيء ، ولا يستشركه الشيطان ، ومن اليقين يقينا تجده وفيه ضعف حدثنا أبو داود قال : نا مؤمل ، قال : نا إسماعيل ، عن الجريري ، عن ثمامة بن حزن ، قال : كنت مع أبي إذ جاءه رجل فقال : إني ما رأيت عبد الله بن عمرو أمس فأحب أن أسأله عن شيء قال : لا ، اذهب أنت فاستفته ، وعبد الله بن عمرو قائم بين يدي فسطاط بمنى ، فذهب الرجل ثم جاءنا فأخبرنا قال : قلت يا عبد الله بن عمرو ، أفتني ؟ .
قال : لا تقل بهذا إلا طيبا ، وأشار إلى لسانه ، ولا تعمل بهذا إلا صالحا يعني يده وادخل الجنة بغير حساب ولا عذاب .
قلت : جوزت في الفتيا قال : إن قلت ذاك ، لقد أفتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بي وسطا مرة ، فقيل له تجوز فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجوز من قبله وأجوز من بعده .
قلت : يا عبد الله .
.
.
.
.
.
قال : نعم الفسطاط : بيت من شعر ، وضرب من الأبنية ، والجماعة من الناس من أخبار عبد الله بن عمر حدثنا أبو داود قال : نا محمود بن خالد السلمي ، قال : نا عمر يعني ابن عبد الواحد عن عمر بن محمد ، عن نافع : أن عبد الله بن عمر لقي راعيا بطريق مكة قال له : بعني شاة ؟ قال : ليست لي .
قال له : فتقول لأهلك أكلها الذئب ؟ قال : فأين الله .
قال : اسمع ، وافني هاهنا إذا رجعت من مكة ، ومر مولاك يوافيني هاهنا ، فلما رجع لقي رب الغنم واشترى منه الغنم ، واشترى منه الغلام ، فأعتقه ووهب له الغنم .
حدثنا أبو داود قال : نا محمود بن خالد ، عن عمر يعني ابن عبد الواحد عن عمر بن محمد ، عن نافع : أن عبد الله بن عمر ، كان إذا خلا بالجارية فأعجبته ، كان قمنا أن يصفها ، كان يقول إذا أعجبته الجارية : إن الله تعالى قال : لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون .
فإذا أعتق الجارية قالت صبابة : لا أصبرك .
سورة : آل عمران آية رقم : حدثنا أبو داود قال : نا محمد بن حاتم ، قال : نا محمد بن سابق ، قال : نا مالك يعني ابن مغول ، عن نافع ، عن ابن عمر : أنه أتي بجوارش ، فقال : ما هذا ؟ قالوا : هذا يهضم الطعام قال : إنه ليأتي علي الشهر ما أشبع فيه ، فما أصنع بهذا ؟ .
حدثنا أبو داود قال : وقرئ على الحارث بن مسكين وأنا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أهدى له صرة ، فقال : ما هذه ؟ فقيل له : جوارش فذكر نحوه .
قال : فقال ابن عمر : ما شبعت منذ قتل عثمان رضي الله عنه .
حدثنا أبو داود قال : نا محمود بن خالد ، قال : نا عبد الله بن جعفر ، قال : نا أبو المليح ، عن ميمون ، قال : سألت نافعا : هل كان ابن عمر يجمع على المأدبة ؟ قال : ما فعل ذلك إلا أنه انكسرت ناقة له فنحرها ، ثم قال لي : احشر علي أهل المدينة ، قلت : سبحان الله على أي شيء تحشرهم وليس عندك خبز ؟ قال : اللهم غفرا ، نقول : هذا لحم وهذا مرق ، فمن شاء أكل ، ومن شاء ترك .
حدثنا أبو داود قال : نا محمود ، قال : نا عبد الله بن جعفر ، قال : نا أبو المليح ، عن ميمون ، عن نافع ، عن ابن عمر : أنه كان يجمع أهل بيته على جفنته كل ليلة قال : فربما سمع بكاء المسكين فأخذ نصيبه من اللحم والخبز فيدفعه إلى المسكين ، ويرجع إلى مكانه وقد فرغوا مما في الجفنة ثم يصبح صائما .
حدثنا أبو داود قال : نا العباس العنبري ، قال : نا يزيد بن هارون ، قال : أنا مسلم ، قال : أنا جده ابن عبد الرحمن ، .
.
.
.
قال : صنعت امرأة ابن عمر له طعاما لما تعلم أنه ليس .
.
عشائه ، فلما .
.
.
.
.
.
.
.
فراشه أتته بالطعام ، فقالت وهو في لحافه : كل هذا ، فقال : ادني لي المساكين .
فقلت : عافاك الله ، من أين أدعوهم وقد ناموا ؟ فقال : لا حاجة لي فيه فارفعيه ، فأبى أن يأكله حدثنا أبو داود قال : نا ابن السرح ، قال : نا ابن وهب ، عن يحيى بن أيوب ، عن عبيد الله بن زحر ، عن خالد بن أبي عمران ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : يدخل المساكين الجنة قبل الأغنياء بنصف يوم ، خمسمائة سنة قال : يقول الله تبارك وتعالى : في يوم كان مقداره ألف سنة ، ويحبس الأغنياء يحاسبون بغنائهم وفضل أموالهم ، ويقال لهم : مكانكم تسألون عن أعمالكم وعن فضول أموالكم ، ويتنعم إخوانكم في الجنة كما تنعمتم في الدنيا .
سورة : السجدة آية رقم : حدثنا أبو داود قال : نا هشام بن عمار قال : نا يحيى بن حمزة ، قال : نا برد بن سنان ، أنه سمع نافعا يحدث قال : إن كان ابن عمر ليقسم في المجلس الواحد ثلاثين ألف درهم ، ثم يأتي عليه الشهر ما يأكل مزعة من لحم .
قال : قلت : فهل كان يأكل اللحم شهرا ؟ قال : إذا صام أو سافر ، فإنه كان أكثر طعامه .
حدثنا أبو داود قال : نا محمد بن العلاء ، قال : نا أبو أسامة ، عن عمر يعني ابن عبد الواحد ، عن .
.
.
في كل عام .
.
معاوية ، وابن عامر وأرزاق .
.
.
سبعة وسبعين ألفا وثلاثة وثمانين ألفا ، فما يحول عليه الحول وعنده منها درهم .
حدثنا أبو داود قال : نا هارون بن زيد ، قال : نا أبي قال : نا جعفر ، قال : أني ميمون بن مهران ، عن نافع مولى ابن عمر قال : أتي ابن عمر بعشرين ألفا ، فما قام من مجلسه حتى أعطاها وزاد عليها .
قال : وكيف زاد ؟ قال : جاءه من كان يحب أن يعطيه ، فيستقرض من بعض من كان أعطاه ، كانوا يزعمون أنه بخيل كذبوا والله ، ما كان يبخل فيما ينفعه .
حدثنا أبو داود قال : نا هارون بن زيد ، قال : نا أبي قال : نا جعفر يعني ابن برقان قال : ني ميمون ، قال : مر أصحاب نجدة الحروري على إبل لابن عمر فاستاقوها ، فجاء راعيها فقال : يا أبا عبد الرحمن ، احتسب الإبل .
قال : ويحك وما لها ؟ قال : مر بها أصحاب نجدة فذهبوا بها .
قال : كيف ذهبوا بالإبل وتركوك ؟ قال : قد كانوا ذهبوا بي معها ، ولكن انفلت .
قال : وما حملك على أن تركتهم وجئتني ؟ قال : كنت أحب إلي منهم .
قال : آلله الذي لا إله إلا هو ، لأنا أحب إليك ؟ قال : فحلف له .
قال : فإني أحتسبك معها قال : فأعتقه .
قال : فمكث ما مكث ، فأتاه آت ، فقال : هل لك في ناقتك الفلانية ، وسماها ، ها هي ذي تباع في السوق ؟ قال : أرني ردائي ، فلما وضعه عليه وقام ، جلس ووضع ردائه ، فقال : دعها قد كنت احتسبتها .
حدثنا أبو داود قال : نا أحمد بن محمد بن ثابت المروزي ، قال : نا عبد الرزاق ، قال : أنا معمر ، عن الزهري ، عن حمزة بن عبد الله بن عمر ، قال : لو أن طعاما كثيرا عند عبد الله بن عمر ما شبع منه بعد أن يجد له آكلا ، فدخل عليه ابن مطيع يعوده ، فرآه قد نحل جسمه قال أحمد : وأهل العربية يقولون نحل فقال لصفية : ألا تلطفينه لعله أن يرتد إليه جسمه ، تصنعين له طعاما ؟ قالت : إنا لنفعل ذلك ولكن لا يدع أحدا من أهله ولا من يحضره إلا دعاه إليه ، فلو أنك كلمته .
فقال له ابن مطيع : لو اتخذت طعاما يرجع إليك جسمك ؟ قال : إنه ليأتي علي ثماني سنين ما أشبع فيها شبعة واحدة ، أو قال : إلا شبعة واحدة ، فالآن أريد أن أشبع حين لم يبق من عمري إلا ظمء حمار .
حدثنا أبو داود قال : نا ابن بشار ، قال : نا عبد الوهاب ، قال : نا محمد بن عمرو ، عن أبي عمرو بن حماس ، عن حمزة بن عبد الله بن عمر ، قال : قال ابن عمر : خطرت على قلبي هذه الآية : لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ، ففكرت فيما أعطاني الله ، فلم يكن شيء أحب إلي من رميثة ، فهي حرة لوجه الله تعالى ، فلولا أن أكره أن أعود في شيء جعلته لله لنكحتها .
ثم أنكحها نافعا مولاه .
سورة : آل عمران آية رقم : حدثنا أبو داود قال : نا داود بن رشيد ، قال : نا الوليد ، عن الأوزاعي ، عن حسان بن عطية ، عن واقد بن محمد بن عبد الله بن عمر ، عن عبد الله بن عمر ، قال : من عادى لله وليا ، فقد آذن الله في المحاربة ، ومن شفع في حد من حدود الله بعد أن يبلغ السلطان ، فقد ضاد الله في أمره .
ضاد الله : خاصمه وخالف أمره حدثنا أبو داود قال : نا محمد بن العلاء ، قال : نا أبو أسامة ، عن عمر يعني ابن حمزة ، عن محمد بن كعب القرظي : أن ابن عمر تصلق ليلة على فراشه ، فقالت له صفية : ما لك يا أبا عبد الرحمن ؟ قال : أذلقني الجوع .
قال : فأمرت بخزيرة فصنعت ، فلما وضعت بين يديه قال للجارية : أدخلي من بالباب من المساكين ، فجاءت الجارية فقالت : قد انقلبوا .
فقال : ادعي لي نافعا ، فجاءت فقالت : هو ذاك ، ونحو ذا الكلام .
قال : ارفعوا ، فلم يذقها .
قال عمر : فحدثت بهذا الحديث نافعا ، فقال : صدق .
أذلق : أجهد وأقلق الخزير : لحم يقطع ثم يطبخ بماء كثير وملح فإذا نضج يذر عليه الدقيق ويعصد به الانقلاب : الرجوع أو الإياب

/ قال أحمد بن عبد الله العجلي : كان طلحة يحرم النبيذ ، قلت : وكان يحب عثمان رضي الله عنه فهاتان خصلتان عزيزتان في الرجل الكوفي .
توفي طلحة في آخر سنة اثنتي عشرة ومائة .
/ طلق بن حبيب العنزي م بصري زاهد كبير ، من العلماء العاملين .
حدث عن ابن عباس ، وابن الزبير ، وجندب بن سفيان ، وجابر بن عبد الله ، والأحنف بن قيس ، وأنس بن مالك ، وعدة .
روى عنه منصور ، والأعمش ، وسليمان التيمي ، وعوف الأعرابي ، ومصعب بن شيبة ، وجماعة .
وكان طيب الصوت بالقرآن ، برا بوالديه .
روي عن طاوس ، قال : ما رأيت أحدا أحسن صوتا منه .
وكان ممن يخشى الله تعالى .
عاصم الأحول ، عن بكر المزني ، قال : لما كانت فتنة ابن الأشعث قال طلق بن حبيب : اتقوها بالتقوى .
فقيل له : صف لنا التقوى .
فقال : العمل بطاعة الله ، على نور من الله ، رجاء ثواب الله ، وترك معاصي الله ، على نور من الله ، مخافة عذاب الله .
قلت : أبدع وأوجز ، فلا تقوى إلا بعمل ، ولا عمل إلا بترو من العلم والاتباع .
ولا ينفع ذلك إلا بالإخلاص لله ، لا ليقال : فلان تارك للمعاصي بنور الفقه ، إذ المعاصي يفتقر اجتنابها إلى معرفتها ، ويكون الترك خوفا من الله ، لا ليمدح بتركها ، فمن داوم على هذه الوصية فقد فاز .
وروى سعد بن إبراهيم الزهري ، عن طلق بن حبيب ، قال : إن حقوق الله أعظم من أن يقوم بها العباد ، وإن نعم الله أكثر من أن تحصى ، ولكن أصبحوا تائبين ، وأمسوا تائبين .
قال ابن الأعرابي : كان يقال : فقه الحسن ، وورع ابن سيرين ، وحلم مسلم بن يسار ، وعبادة طلق ، وكان طلق يتكلم على الناس ويعظ .
قال حماد بن زيد ، عن أيوب ، قال : ما رأيت أحدا أعبد من طلق بن حبيب .
وقيل : إن الحجاج قاتله الله قتل طلقا مع سعيد بن جبير .
ولم يصح .
قال أبو حاتم طلق صدوق ، يرى الإرجاء .
قال ابن عيينة : سمعت عبد الكريم يقول : كان طلق لا يركع إذا افتتح سورة البقرة ، حتى يبلغ العنكبوت وكان يقول : أشتهي أن أقوم حتى يشتكي صلبي .
/ غندر ، حدثنا عوف ، عن طلق بن حبيب ، أنه كان يقول في دعائه : اللهم إني أسألك علم الخائفين منك ، وخوف العالمين بك ، ويقين المتوكلين عليك ، وتوكل الموقنين بك ، وإنابة المخبتين إليك ، وإخبات المنيبين إليك ، وشكر الصابرين لك ، وصبر الشاكرين لك ، ولحاقا بالأحياء المرزوقين عندك .
قال أبو زرعة : طلق سمع من ابن عباس ، وهو ثقة مرجئ .
قال ابن عيينة ، عن ابن أبي نجيح ، قال : لم يكن ببلدنا أحد أحسن مداراة لصلاته من طلق بن حبيب .
وعن كلثوم بن جبر ، قال : كان المتمني بالبصرة يقول : عبادة طلق بن حبيب ، وحلم مسلم بن يسار .
مات طلق قبل المائة .
/ طليحة بن خويلد ابن نوفل الأسدي .
البطل الكرار صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن يضرب بشجاعته المثل ، أسلم سنة تسع ، ثم ارتد وظلم نفسه ، وتنبأ بنجد ، وتمت له حروب مع المسلمين ، ثم انهزم وخذل ، ولحق بآل جفنة الغسانيين بالشام ، ثم ارعوى وأسلم ، وحسن إسلامه لما توفي الصديق ، وأحرم بالحج ، فلما رآه عمر قال : يا طليحة ، لا أحبك بعد قتلك عكاشة بن محصن وثابت بن أقرم .
وكانا طليعة لخالد يوم بزاخة ، فقتلهما طليحة وأخوه .
ثم شهد القادسية ، ونهاوند ، وكتب عمر إلى سعد بن أبي وقاص : أن شاور طليحة في أمر الحرب ، ولا توله شيئا .
قال محمد بن سعد : كان طليحة يعد بألف فارس لشجاعته وشدته .
قلت : أبلى يوم نهاوند ثم استشهد رضي الله عنه وسامحه .
/ عائشة أم المؤمنين ع بنت الإمام الصديق الأكبر ، خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم أبي بكر عبد الله بن أبي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ، بن كعب بن لؤي ؛ القرشية التيمية ، المكية ، النبوية ، أم المؤمنين ، زوجة النبي صلى الله عليه وسلم ، أفقه نساء الأمة على الإطلاق .
وأمها هي أم رومان بنت عامر بن عويمر ، بن عبد شمس ، بن عتاب بن أذينة الكنانية .
هاجر بعائشة أبواها ، وتزوجها نبي الله قبل مهاجره بعد وفاة الصديقة خديجة بنت خويلد ، وذلك قبل الهجرة ببضعة عشر شهرا ، وقيل : بعامين .
ودخل بها في شوال سنة اثنتين ، منصرفه عليه الصلاة والسلام من غزوة بدر ، وهي ابنة تسع .
فروت عنه علما كثيرا طيبا مباركا فيه .
وعن أبيها .
وعن عمر ، وفاطمة ، وسعد ، وحمزة بن عمرو الأسلمي ، وجدامة بنت وهب .
/ حدث عنها إبراهيم بن يزيد النخعي مرسلا ، وإبراهيم بن يزيد التيمي كذلك ، وإسحاق بن طلحة ، وإسحاق بن عمر ، والأسود بن يزيد ، وأيمن المكي ، وثمامة بن حزن ، وجبير بن نفير ، وجميع بن عمير .
والحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي ، والحارث بن نوفل ، والحسن ، وحمزة بن عبد الله بن عمر ، وخالد بن سعد ، وخالد بن معدان وقيل : لم يسمع منها وخباب صاحب المقصورة ، وخبيب بن عبد الله بن الزبير ، وخلاس الهجري ، وخيار بن سلمة ، وخيثمة بن عبد الرحمن ، وذكوان السمان ؛ ومولاها ذكوان ، وربيعة الجرشي وله صحبة ، وزاذان أبو عمر الكندي ، وزرارة بن أوفى ، وزر بن حبيش ، وزيد بن أسلم ، وسالم بن أبي الجعد ولم يسمعا منها وزيد بن خالد الجهني وسالم بن عبد الله ، وسالم سبلان ، والسائب بن يزيد ، وسعد بن هشام ، وسعيد المقبري ، وسعيد بن العاص ، وسعيد بن المسيب ، وسليمان بن يسار ، وسليمان بن بريدة وشريح بن أرطاة ، وشريح بن هانئ ، وشريق الهوزني ، وشقيق أبو وائل ، وشهر بن حوشب ، وصالح بن ربيعة بن الهدير .
/ وصعصعة عم الأحنف ، وطاوس ، وطلحة بن عبد الله التيمي ، وعابس بن ربيعة ، وعاصم بن حميد السكوني ، وعامر بن سعد ، والشعبي ، وعباد بن عبد الله بن الزبير ، وعبادة بن الوليد ، وعبد الله بن بريدة ، وأبو الوليد عبد الله بن الحارث البصري ، وابن الزبير ابن أختها ، وأخوه عروة ، وعبد الله بن شداد الليثي ، وعبد الله بن شقيق ، وعبد الله بن شهاب الخولاني ، وعبد الله بن عامر بن ربيعة ، وابن عمر وابن عباس ، وعبد الله بن فروخ ، وعبد الله بن أبي مليكة ، وعبد الله بن عبيد بن عمير ، وأبوه ، وعبد الله بن عكيم ، وعبد الله بن أبي قيس ، وابنا أخيها : عبد الله والقاسم ، ابنا محمد ، وعبد الله بن أبي عتيق محمد بن أخيها عبد الرحمن ، وعبد الله بن واقد العمري ، ورضيعها عبد الله بن يزيد ، وعبد الله البهي وعبد الرحمن بن الأسود ، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام .
وعبد الرحمن بن سعيد بن وهب الهمداني ، وعبد الرحمن بن شماسة ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن سابط الجمحي ، وعبد العزيز ، والد ابن جريج ، وعبيد الله بن عبد الله ، وعبيد الله بن عياض وعراك ولم يلقها وعروة المزني ، وعطاء بن أبي رباح ، وعطاء بن يسار ، وعكرمة ، وعلقمة وعلقمة بن وقاص ، وعلي بن الحسين ، وعمرو بن سعيد الأشدق ، وعمرو بن شرحبيل ، وعمرو بن غالب ، وعمرو بن ميمون ، وعمران بن حطان ، وعوف بن الحارث ، رضيعها ، وعياض بن عروة ، وعيسى بن طلحة ، وغضيف بن الحارث ، وفروة بن نوفل ، والقعقاع بن حكيم ، وقيس بن أبي حازم ، وكثير بن عبيد الكوفي .
رضيعها ، وكريب ، ومالك بن أبي عامر ، ومجاهد ، ومحمد بن إبراهيم التيمي إن كان لقيها ومحمد بن الأشعث .
/ ومحمد بن زياد الجمحي ، وابن سيرين ، ومحمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وأبو جعفر الباقر ولم يلقها ومحمد بن قيس بن مخرمة ، ومحمد بن المنتشر ، ومحمد بن المنكدر وكأنه مرسل ومروان العقيلي أبو لبابة ومسروق ، ومصدع أبو يحيى ومطرف بن الشخير ، ومقسم مولى ابن عباس ، والمطلب بن عبد الله بن حنطب ، ومكحول ولم يلحقها وموسى بن طلحة ، وميمون بن أبي شبيب ، وميمون بن مهران ، ونافع بن جبير ، ونافع بن عطاء ، ونافع العمري ، والنعمان بن بشير ، وهمام بن الحارث ، وهلال بن يساف ، ويحيى بن الجزار ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب ، ويحيى بن يعمر ، ويزيد بن بابنوس ويزيد بن الشخير ، ويعلى بن عقبة ، ويوسف بن ماهك وأبو أمامة بن سهل .
وأبو بردة بن أبي موسى ، وأبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ، وأبو الجوزاء الربعي ، وأبو حذيفة الأرحبي ، وأبو حفصة ، مولاها ، وأبو الزبير المكي وكأنه مرسل وأبو سلمة بن عبد الرحمن .
وأبو الشعثاء المحاربي ، وأبو الصديق الناجي ، وأبو ظبيان الجنبي ، وأبو العالية رفيع الرياحي ، وأبو عبد الله الجدلي وأبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود ، وأبو عثمان النهدي ، وأبو عطية الوادعي ، وأبو قلابة الجرمي ولم يلقها وأبو المليح الهذلي ، وأبو موسى ، وأبو هريرة ، وأبو نوفل بن أبي عقرب ، وأبو يونس مولاها ، وبهية مولاة الصديق ، وجسرة بنت دجاجة ، وحفصة بنت أخيها عبد الرحمن ، وخيرة والدة الحسن البصري ، وذفرة بنت غالب ، وزينب بنت أبي سلمة ، وزينب بنت نصر ، وزينب السهمية ، وسمية البصرية ، وشميسة العتكية ، وصفية بنت شيبة ، وصفية بنت أبي عبيد ، وعائشة بنت طلحة ، وعمرة بنت عبد الرحمن ، ومرجانة ، والدة علقمة بن أبي علقمة ، ومعاذة العدوية ، وأم كلثوم التيمية .
أختها ، وأم محمد ، امرأة والد علي بن زيد بن جدعان .
وطائفة سوى هؤلاء .
/ مسند عائشة يبلغ ألفين ومائتين وعشرة أحاديث .
اتفق لها البخاري ومسلم على مائة وأربعة وسبعين حديثا ، وانفرد البخاري بأربعة وخمسين ، وانفرد مسلم بتسعة وستين .
وعائشة ممن ولد في الإسلام ، وهي أصغر من فاطمة بثماني سنين ، وكانت تقول : لم أعقل أبوي إلا وهما يدينان الدين .
وذكرت أنها لحقت بمكة سائس الفيل شيخا أعمى يستعطي .
وكانت امرأة بيضاء جميلة .
ومن ثم يقال لها : الحميراء .
ولم يتزوج النبي صلى الله عليه وسلم بكرا غيرها ، ولا أحب امرأة حبها ، ولا أعلم في أمة محمد صلى الله عليه وسلم ، بل ولا في النساء مطلقا ، امرأة أعلم منها .
وذهب بعض العلماء إلى أنها أفضل من أبيها ، وهذا مردود ، وقد جعل الله لكل شيء قدرا ، بل نشهد أنها زوجة نبينا صلى الله عليه وسلم في الدنيا والآخرة ، فهل فوق ذلك مفخر وإن كان للصديقة خديجة شأو لا يلحق ، وأنا واقف في أيتهما أفضل .
نعم جزمت بأفضلية خديجة عليها لأمور ليس هذا موضعها .
هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أريتك في المنام ثلاث ليال ، جاء بك الملك في سرقة من حرير فيقول : هذه امرأتك ، فأكشف عن وجهك فإذا أنت فيه ، فأقول : إن يك هذا من عند الله يمضه .
وأخرج الترمذي من حديث عبد الله بن عمرو بن علقمة المكي ، عن ابن أبي حسين ، عن ابن أبي مليكة ، عن عائشة : أن جبريل جاء بصورتها في خرقة حرير خضراء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : هذه زوجتك في الدنيا والآخرة .
حسنه الترمذي وقال : لا نعرفه إلا من حديث عبد الله .
ورواه عبد الرحمن بن مهدي عنه مرسلا .
/ بشر بن الوليد القاضي : حدثنا عمر بن عبد الرحمن عن سليمان الشيباني ، عن علي بن زيد بن جدعان ، عن جدته ، عن عائشة أنها قالت : لقد أعطيت تسعا ما أعطيتها امرأة بعد مريم بنت عمران : لقد نزل جبريل بصورتي في راحته حتى أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتزوجني ، ولقد تزوجني بكرا ، وما تزوج بكرا غيري ، ولقد قبض ورأسه في حجري ، ولقد قبرته في بيتي ، ولقد حفت الملائكة ببيتي ، وإن كان الوحي لينزل عليه وإني لمعه في لحافه ، وإني لابنة خليفته وصديقه ، ولقد نزل عذري من السماء ، ولقد خلقت طيبة عند طيب ، ولقد وعدت مغفرة ورزقا كريما رواه أبو بكر الآجري ، عن أحمد بن يحيى الحلواني عنه .
وإسناده جيد وله طريق آخر سيأتي .
وكان تزويجه صلى الله عليه وسلم بها إثر وفاة خديجة ، فتزوج بها وبسودة في وقت واحد ، ثم دخل بسودة ، فتفرد بها ثلاثة أعوام حتى بنى بعائشة في شوال بعد وقعة بدر ، فما تزوج بكرا سواها ، وأحبها حبا شديدا كان يتظاهر به ، بحيث إن عمرو بن العاص ، وهو ممن أسلم سنة ثمان من الهجرة ، سأل النبي صلى الله عليه وسلم : أي الناس أحب إليك يا رسول الله ؟ قال : عائشة .
قال : فمن الرجال ؟ قال : أبوها .
وهذا خبر ثابت على رغم أنوف الروافض ، وما كان عليه السلام ليحب إلا طيبا .
وقد قال : لو كنت متخذا خليلا من هذه الأمة ، لاتخذت أبا بكر خليلا ، ولكن أخوة الإسلام أفضل فأحب أفضل رجل من أمته وأفضل امرأة من أمته ، فمن أبغض حبيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو حري أن يكون بغيضا إلى الله ورسوله .
وحبه عليه السلام لعائشة كان أمرا مستفيضا ، ألا تراهم كيف كانوا يتحرون بهداياهم يومها تقربا إلى مرضاته .
/ قال حماد بن زيد ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة ، قالت : كان الناس يتحرون بهداياهم يوم عائشة .
قالت : فاجتمعن صواحبي إلى أم سلمة ، فقلن لها : إن الناس يتحرون بهداياهم يوم عائشة ، وإنا نريد الخير كما تريده عائشة ، فقولي لرسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر الناس أن يهدوا له أينما كان ، فذكرت أم سلمة له ذلك ، فسكت ، فلم يرد عليها ، فعادت الثانية ، فلم يرد عليها ، فلما كانت الثالثة قال : يا أم سلمة ، لا تؤذيني في عائشة ، فإنه والله ما نزل علي الوحي وأنا في لحاف امرأة منكن غيرها متفق على صحته .
وهذا الجواب منه دال على أن فضل عائشة على سائر أمهات المؤمنين بأمر إلهي وراء حبه لها ، وأن ذلك الأمر من أسباب حبه لها .
/ إسماعيل بن أبي أويس ، حدثنا أخي أبو بكر ، عن سليمان بن بلال ، عن هشام ، عن أبيه ، عن عائشة : أن نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم كن حزبين ، فحزب فيه عائشة وحفصة وصفية وسودة ، والحزب الآخر أم سلمة وسائر أزواجه .
وكانوا المسلمون قد علموا حب رسول الله صلى الله عليه وسلم عائشة ، فإذا كانت عند أحدهم هدية يريد أن يهديها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرها ، حتى إذا كان في بيت عائشة بعث بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت عائشة ، فتكلم حزب أم سلمة فقلن لها : كلمي رسول الله صلى الله عليه وسلم يكلم الناس ، فيقول : من أراد أن يهدي إلى رسول الله هدية فليهد إليه حيث كان من نسائه ، فكلمته أم سلمة بما قلن ، فلم يقل لها شيئا ، فسألنها ، فقالت : ما قال لي شيئا ، فقلن : كلميه .
قالت : فكلمته حين دار إليها ، فلم يقل لها شيئا ، فسألنها ، فقالت : ما قال لي شيئا ، فقلن لها : كلميه ، فدار إليها فكلمته ، فقال لها : لا تؤذيني في عائشة ؛ فإن الوحي لم يأتني وأنا في ثوب امرأة إلا عائشة ، فقالت : أتوب إلى الله من أذاك يا رسول الله .
ثم إنهن دعون فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأرسلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، تقول إن نساءك ينشدنك العدل في بنت أبي بكر ، فكلمته ، فقال : يا بنية ، ألا تحبين ما أحب ؟ قالت : بلى ، فرجعت إليهن وأخبرتهن ، فقلن : ارجعي إليه ، فأبت أن ترجع ، فأرسلن زينب بنت جحش ، فأتته فأغلظت ، وقالت : إن نساءك ينشدنك الله العدل في ابنة أبي قحافة ، فرفعت صوتها حتى تناولت عائشة ، وهي قاعدة ، فسبتها حتى إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لينظر إلى عائشة هل تتكلم ، قال : فتكلمت عائشة ترد على زينب حتى أسكتتها ، فنظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى عائشة ، وقال : إنها ابنة أبي بكر .
/ فضيلة : إسماعيل بن جعفر : أخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن ، سمع أنسا يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام متفق عليه من طرق عن أبي طوالة .
شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن مرة ، عن أبي موسى ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء إلا مريم بنت عمران ، وآسية امرأة فرعون ، وفضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام .
/ عاصم بن أبي النجود ، خ ، م مقرونا الإمام الكبير مقرئ العصر ، أبو بكر الأسدي مولاهم الكوفي واسم أبيه بهدلة ، وقيل : بهدلة أمه ، وليس بشيء ، بل هو أبوه ، مولده في إمرة معاوية بن أبي سفيان .
وقرأ القرآن على أبي عبد الرحمن السلمي ، وزر بن حبيش الأسدي ، وحدث عنهما ، وعن أبي وائل ، ومصعب بن سعد ، وطائفة من كبار التابعين ، وروى فيما قيل عن الحارث بن حسان البكري ، ورفاعة بن يثربي التميمي أو التيمي ، ولهما صحبة .
وهو معدود في صغار التابعين .
حدث عنه عطاء بن أبي رباح ، وأبو صالح السمان ، وهما من شيوخه ، وسليمان التيمي ، وأبو عمرو بن العلاء ، وشعبة ، والثوري ، وحماد بن سلمة ، وشيبان النحوي ، وأبان بن يزيد ، وأبو عوانة ، وأبو بكر بن عياش ، وسفيان بن عيينة وعدد كثير .
وتصدر للإقراء مدة بالكوفة ، فتلا عليه أبو بكر ، وحفص بن سليمان ، والمفضل بن محمد الضبي ، وسليمان الأعمش ، وأبو عمرو ، وحماد بن شعيب ، وأبان العطار ، والحسن بن صالح ، وحماد بن أبي زياد ، ونعيم بن ميسرة وآخرون .
وانتهت إليه رئاسة الإقراء بعد أبي عبد الرحمن السلمي شيخه ، قال أبو بكر بن عياش : لما هلك أبو عبد الرحمن ، جلس عاصم يقرئ الناس ، وكان أحسن الناس صوتا بالقرآن ، حتى كأن في حنجرته جلاجل .
قال أبو خيثمة وغيره : اسم أبي النجود بهدلة ، وقال أبو حفص الفلاس : بهدلة أمه .

ابن زرقون ابن زرقون ه، م .
أبو عبدالله محمد بن سعيد بن أحمد بن سعيد الأنصاري المعروف بابن زرقون، فقيه، محدث، استقر في أشبيليا وبها مات.
قال الذهبي : كان سيد الأندلس في وقته، تولى قضاء سبتة فحمدت سيرته ونزاهته ... كان حافظا للفقه مبرزا فيه .
من آثاره كتاب الأنوار، وهو كتاب جمع فيه بين مصنف الترمذي وسنن أبي داود.
الزيات، أحمد حسن زياد بن أبي سفيان ابن زياد، أبو جعفر .
.
ابن زياد، أبو جعفر ه، م .
أبو جعفر أحمد بن أحمد بن زياد أبو جعفر الفارسي القيرواني، فقيه مالكي، كان عالما بالوثائق، وله فيها عشرة أجزاء.
سمع من ابن عبدوس وأبي جعفر الأبلي وغيرهما.
صحب القاضي ابن مسكين وأمثاله وتتلمذ عليه ابن الحارث وأبو العرب وغيرهما كثير.
زيدان، محمد حسين الزيدية ابن زيدون ابن زيدون ه، م .
أبو الوليد أحمد بن عبدالله بن زيدون المخزومي.
من أعلام الشعراء الكتاب الأندلسيين.
ولد بقرطبة بالأندلس، نسبه عربي صريح؛ ينتمي إلى قبيلة مخزوم العربية التي كانت من طلائع القبائل الراحلة إلى الأندلس.
وهو شاعر الأندلس وأديبها دون منازع.
فقد ترك بصماته على التاريخ الأدبي والسياسي للأندلس.
وهو سليل أسرة عريقة وبيت علم وأدب، فقد عني والده بتأديبه، وإعداده لمستقبل حافل.
وكان لهذه النشأة في قرطبة الأثر الفعال في تكوين شخصيته العلمية والسياسية.
ولم تكن قرطبة مسرح لهو وطرب فحسب، ولكنها كانت منتدى للعلم والأدب.
فحصل ابن زيدون على ثقافة واسعة أهلته لأن يكون علما من أعلامها الأدبية.
يرتبط طالع ابن زيدون بولادة بنت المستكفي بالله الخليفة، الذي كان على قرطبة من قبل آخر خلفاء بني أمية.
انظر: ولادة بنت المستكفي .
ولم يلبث سوى فترة قصيرة حتى ذاعت قصة حبه لولادة التي كانت ريحانة عصرها وصاحبة صالون أدبي، فهي مولعة بالشعر والأدب.
فنسجت حولهما القصص، ومن أشهرها تلك التي أدت إلى القطيعة بينهما عندما تحولت ولادة إلى الوزير أبي عامر ابن عبدوس.
وقد أثمرت هذه العلاقة قدرا طيبا من الشعر والنثر، مثل الرسالة الهزلية وهي محاكاة لرسالة الجاحظ التربيع والتدوير.
وفي هذه الرسالة يسخر ابن زيدون من خصمه ابن عبدوس.
شغل ابن زيدون منصبا سياسيا لابن جهور، ولكن ابن جهور وجد عليه فزج به في السجن، وكان هذا السجن هو الباعث على كتابة الرسالة الثانية المشهورة الرسالة الجدية، يستعطف فيها ابن جهور، ويناشده العفو.
وفي فترة السجن كتب قصائد جميلة، تتراوح بين الشكوى والعتاب والاستعطاف.
لم يستجب ابن جهور لرسالة ابن زيدون، ولم يعف عنه، ولكن ابن زيدون تمكن عام ه من الفرار من السجن متجها إلى إشبيليا، فوجد لدى المعتضد قربا وحسنا.
ومن هناك أرسل إلى ولادة قصيدته النونية المشهورة : أضحى التنائي بديلا من تدانينا وناب عن طيب لقيانا تجافينا ولكن ابن زيدون لم يطق صبرا في بعاده عن قرطبة، فعاد إليها متخفيا، وأقام في مدينة الزهراء مستشفعا بأصدقائه لدى أبي حزم بن جهور ليحظى بعفوه.
ولما توفي أبوحزم وتقلد ابنه الوليد زمام الحكم أخذ نجم ابن زيدون يعلو مرة أخرى، وتتفتق شاعريته في المدح.
ولكن الوليد جفا ابن زيدون متهما إياه بتورطه في الفتنة للاستيلاء على السلطان بقرطبة.
وعندما أرسل ابن زيدون سفيرا إلى ملقة أقام بها خشية العودة إلى قرطبة.
ثم بدأ فترة من التطواف في البلاد والتنقل بين شرقي الأندلس وغربيها حتى استقر به النوى لدى المعتضد بن عباد بأشبيليا، فطاب له المقام ببلاط ابن عباد حتى سنة ه.
ولكن طيب مقامه في أشبيليا لم ينسه حبه الأول قرطبة.
فارتحل إليها مرة أخرى في جو من المؤامرات والدسائس، ثم هاجر عنها ليسلم الروح بأشبيليا بعيدا عن قرطبة.
وابن زيدون شاعر وناثر وأديب أندلسي عكس صوت قرطبة، وتغنى بحياة الأندلس مصورا إياها بخيرها وشرها.
ومن أجمل شعره قوله في النونية: بنتم وبنا فما ابتلت جوانحنا شوقا إليكم ولا جفت مآقينا تكاد حين تناجيكم ضمائرنا يقضي علينا الأسى لولا تأسينا حالت لفقدكم أيامنا فغدت سودا وكانت بكم بيضا ليالينا إذ جانب العيش طلق من تألفنا ومربع اللهو صاف من تصافينا وقد نالت هذه النونية شهرة واسعة في باب المعارضات الشعرية.
انظر : الشعر.
ومن رقيق شكواه واستعطافه قصيدته التي كتبها في السجن وأرسلها إلى صديقه ابن برد: ماعلى ظني بأس يجرح الدهر ويأسو ربما أشرف بالمرء على الآمال يأس ولقد ينجيك إغفال ويرد يك احتراس وله ديوان محقق ومطبوع.
انظر أيضا: الشعر.
سبأ، سورة السبات ابن سبأ، عبد الله .
ابن سبأ، عبدالله ؟ ه ، ؟ م .
عبدالله بن سبأ الهمداني، في بعض الروايات، والحميري في روايات أخرى.
كان يهوديا من أهل صنعاء وكانت أمه حبشية فأطلق عليه ابن السوداء.
أسلم في زمن عثمان، وأخذ يتنقل في بلدان المسلمين من قطر إلى قطر محاولا إضلالهم.
ومن مذهبه رجعة النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، وكان من الذين يؤلهون عليا رضي الله عنه.
والسبئية أصحاب عبدالله بن سبأ، لهم غلو شديد في علي، ذهب بعضهم مذهب النصارى في المسيح.
على الرغم من قلة المعلومات عنه، فإن كثيرا من الإخباريين والمؤرخين أشاروا إليه في أدوار تاريخية مختلفة.
وقد كثرت الإشارة إليه في الفتنة التي حدثت في عهد عثمان رضي الله عنه وزعموا أنه كان من ورائها.
انظر أيضا: عثمان بن عفان.
سراديب الموتى سراقوسا ابن سراقة، أبو بكر .
.
ابن سراقة، أبو بكر ه .
أبوبكر بن أحمد بن محمد الأنصاري الشاطبي المصري المعروف بابن سراقة.
محدث فقيه شاعر كان شيخا لدار الحديث الكاملية بالقاهرة، سمع من ابن بقي والجواليقي وطبقته.
من كتبه: الحيل الشرعية؛ إعجاز القرآن؛ كتاب الأعداد؛ شرح الكافي في الفرائض.
السريالية السرير ابن سريج، أبو العباس .
ابن سريج، أبو العباس ه، م .
أبو العباس أحمد بن عمر بن سريج، إمام الشافعية في عصره.
ولد وعاش ومات ببغداد، كثير الكتابة والتأليف، حتى أحصي له أكثر من مؤلف.
ولصلاحه واستقامته اعتبر المجدد للقرن الثالث الهجري.
تولى أولا قضاء شيراز ثم تخلى عنه، وحين عرض عليه منصب قاضي القضاة رفضه، واشتغل بمناصرة المذهب الشافعي، حتى فضل على الكثير من أصحاب الشافعي بمن فيهم المزني.
أخذ المذهب عن أبي قاسم الأنماطي وغيره من وجوه المذهب.
عرف برده على علي الظاهري ومناظرته له.
وقد خدم المذهب الشافعي أكبر خدمة.
من أهم كتبه: الانتصار؛ الأقسام والخصال؛ الودائع لنصوص الشرائع.
السعوط، نبات سعيد، إدوارد ابن سعيد، أبو الحسن .
.
ابن سعيد، أبو الحسن ه، م .
أبو الحسن علي بن سعيد، جغرافي أندلسي، ولد في قلعة يحصب التي تعرف بقلعة بني سعيد، على بعد كم شمال غربي غرناطة، وتلقى تعليمه في أشبيليا وتنقل في طلب العلم من المغرب الأقصى إلى الخليج العربي، ويرجح أنه توفي بتونس.
كان ابن سعيد كاتبا وشاعرا، ويرجع نسبه إلى الصحابي المعروف عمار بن ياسر، وترجع شهرة ابن سعيد في الجغرافيا إلى كتابيه: فلك الأرب المحيط بحلى لسان العرب، تحدث فيه عن البلاد وكورها وموقعها من الأقاليم وما بها من أنهار ومعادن ونباتات، ويتناول كذلك أنباء من تداول عليها من الملوك ويتحدث في مقدمة الكتاب بالتفصيل عن بلاد الأندلس.
أما الكتاب الآخر فهو بسط الأرض في الطول والعرض وهو جداول بالمدن والجبال والأنهار والبحار، وقد حدد ابن سعيد أطوال البلاد وعروضها بدقة، وقد قسم الأقاليم إلى تسعة أقسام؛ ثمانية شمالي خط الاستواء وواحد جنوبي خط الاستواء، ثم قسم كل إقليم إلى عشرة أجزاء طويلة ابتداء من الجزائر الخالدات وحتى جزائر السيلي اليابان .
السلام الأخضر السلامة ابن سلام الجمحي انظر: الجمحي، ابن سلام.
السلام السلام الأخضر ابن سلام، أبو عبيد القاسم .
.
.
انظر: أبو عبيد القاسم بن سلام.
السلامة سلامة موسى ابن سلامة القضاعي انظر: القضاعي، أبو عبد الله.
السليلوز سليم الأول ابن سليم الأسواني ابن سليم الأسواني أحد أبناء مصر الذين استعان بهم القائد جوهر الصقلي الفاطمي للاتصال بملك النوبة.
ولا تتوافر معلومات عن ميلاده أو سنة وفاته، وكل ما هو متاح عنه أنه وضع في النصف الثاني من القرن الرابع الهجري القرن العاشر الميلادي كتابا سماه كتاب أخبار النوبة والمقرة وعلوة والبجة والنيل.
وقد نقل عنه المقريزي وابن إياس، ويعد هذا الكتاب أول مصدر تراثي يصف المجرى الأعلى لنهر النيل، وقد كانت هذه الرحلة سنة ه، م.
وصف ابن سليم الأسواني النواحي التي رآها، ووصف سكانها وصفا دقيقا، كما أن وصفه لأعالي النيل كما جاء في كتابه يتسم بكثير من الدقة.
وابن سليم مثال لكاتب مغمور كان من الممكن ألا نعرف عنه شيئا لولا بعض الإشارات التي وردت عنه عند المقريزي وابن إياس وغيرهما وتضمنت ذكر مصنفه.

بشيرة بنت ثابت بن النعمان بن الحارث بن عبد رزاح بن ظفر، وأمها شميلة بنت الحارث وهو أبيرق بن عمرو بن حارثة بن الهيثم بن ظفر.
تزوجها أبو نملة بن معاذ بن زرارة بن عمرو بن عدي بن الحارث بن مر بن ظفر.
أسلمت بشيرة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عميرة بنت ثابت بن النعمان بن الحارث بن عبد رزاح بن ظفر، وأمها شميلة بنت الحرث وهو أبيرق بن عمرو بن حارثة بن الهيثم بن ظفر.
أسلمت عميرة بنت ثابت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عائشة بنت جزء بن عمرو بن عامر بن عبد رزاح بن ظفر.
تزوجها أبو المنذر يزيد بن عامر بن حديدة بن عمرو بن سواد من بني سلمة أخو قطبة بن عامر بن حديدة من أهل بدر فولدت لأبي المنذر المنذر وعبد الرحمن.
أسلمت عائشة بنت جزء وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
خليدة بنت الحباب بن جزء بن عمرو بن عامر بن عبد رزاح بن ظفر، أمها بنت مدلج بن اليمان بن جابر العبسي حليف بني عبد الأشهل.
تزوجها عبد الله بن سعد بن معاذ بن النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل فلم تلد له شيئا.
أسلمت خليدة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم الحارث بنت الحارث بن عروة بن عبد رزاح بن ظفر، وأمها سهلة بنت امرئ القيس بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة.
أسلمت أم الحارث وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عيساء بنت الحارث بن سواد بن الهيثم بن ظفر، وأمها قلابة بنت صيفي بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة.
تزوجها أنس بن فضالة بن عدي بن حرام بن الهيثم بن ظفر فولدت له محمد بن أنس فولد لمحمد بن أنس اثنان وعشرون رجلا وخمس نسوة.
أسلمت عيساء وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
حبيبة وهي أم حبيب بنت معتب بن عبيد بن سواد بن الهيثم بن ظفر.
تزوجها أسير بن عروة بن سواد بن الهيثم بن ظفر فولدت له أبا بردة.
أسلمت حبيبة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
شميلة بنت الحارث وهو أبيرق بن عمرو بن حارثة بن الهيثم بن ظفر، وأمها أثيلة بنت عبد المنذر بن زبير بن زيد بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف من الأوس، وهي أخت أبي لبابة بن عبد المنذر.
تزوج شميلة بنت الحارث ثابت بن النعمان بن الحارث بن عبد رزاح بن ظفر فولدت له خالدا وبشيرة.
أسلمت شميلة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
بريدة بنت بشر بن الحارث، وهو أبيرق بن عمرو بن حارثة بن الهيثم بن ظفر، وأمها أميمة بنت عمرو بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة.
تزوجها عباد بن نهيك بن أساف بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة وخلف عليها أخوه أبو معقل بن نهيك بن أساف فولدت له عبد الله، ثم خلف عليها أبو بردة بن أسير بن عروة بن سواد بن الهيثم بن ظفر فولدت له معتبا.
أسلمت بريدة بنت بشر وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم سماك بنت فضالة بن عدي بن حرام بن الهيثم بن ظفر، وهي أخت أنس ومؤنس ابني فضالة، وأمهم جميعا سودة بنت سويد بن حرام بن الهيثم بن ظفر.
أسلمت أم سماك وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
ومن نساء بني عمرو ابن عوف بن مالك بن الأوس الشموس بنت أبي عامر الراهب واسمه عبد عمرو بن صيفي بن النعمان بن مالك بن أمة بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف، وأمها عميق بنت الحارث من بني واقف.
تزوج الشموس ثابت بن أبي الأقلح واسمه قيس بن عصيمة بن مالك بن أمة بن ضبيعة فولدت له عاصم بن ثابت، شهد بدرا وقتل يوم الرجيع شهيدا وحمته الدبر، وجميلة بنت ثابت مبايعة تزوجها عمر بن الخطاب فولدت له عاصم بن عمر.
أسلمت الشموس بنت أبي عامر وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
حبيبة بنت أبي عامر الراهب واسمه عبد عمرو بن صيفي بن النعمان بن مالك بن أمة بن ضبيعة، وأمها سلمى بنت عامر بن حذيفة بن عامر بن عمرو بن جحجباء بن كلفة من بني عمرو بن عوف.
تزوجها زيد بن الخطاب بن نفيل العدوي فولدت له أسماء بنت زيد، ثم خلف عليها سعد بن خيثمة فولدت له عبد الله بن سعد.
وأسلمت حبيبة بنت أبي عامر وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عصيمة بنت أبي الأقلح، واسمه قيس بن عصيمة بن مالك بن أمة بن ضبيعة، وأمها الفارعة بنت صيفي بن النعمان بن مالك بن أمة بن ضبيعة.
تزوجها عامر بن أبي عامر الراهب وليس له عقب.
وأسلمت عصيمة بنت أبي الأقلح وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
جميلة بنت ثابت بن أبي الأقلح، واسمه قيس بن عصيمة بن مالك بن أمة بن ضبيعة.
تزوجها عمر بن الخطاب فولدت له عاصم بن عمر، ثم خلف عليها يزيد بن جارية بن عامر بن مجمع بن العطاف بن ضبيعة فولدت له عبد الرحمن بن يزيد.
وأسلمت جميلة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
الشموس بنت النعمان بن عامر بن مجمع بن العطاف بن ضبيعة بن زيد، وأمها سالمة بنت مطرف بن الحارث بن زيد بن عبيد بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف.
تزوجها أبو سفيان بن الحارث بن قيس بن زيد بن ضبيعة فولدت له.
وأسلمت الشموس بنت النعمان وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
تميمة بنت أبي سفيان بن الحارث بن قيس بن زيد بن ضبيعة بن زيد، وأمها الشموس بنت النعمان بن عامر بن مجمع بن العطاف بن ضبيعة.
تزوجها عبد الله بن سهل بن عدي بن زيد بن كعب بن عائشة من بني واقف من الأوس.
أسلمت تميمة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
ليلى بنت أبي سفيان بن الحارث بن قيس بن زيد بن ضبيعة بن زيد، وأمها سلمى بنت عمرو بن يعمر بن عجرة من هذيل.
تزوجها معاذ بن عامر بن جارية بن مجمع بن العطاف بن ضبيعة، ويقال تزوجها بكير بن جارية بن عامر بن مجمع.
وأسلمت ليلى وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عائشة وقال عبد الله بن محمد بن عمارة: مريم بنت أبي سفيان بن الحارث بن قيس بن زيد بن ضبيعة بن زيد، وأمها سلمى بنت عمرو بن يعمر بن عجرة بن هذيل.
تزوجها معاذ بن عامر بن جارية بن مجمع بن العطاف ابن ضبيعة.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
لبابة بنت أبي لبابة بن عبد المنذر بن رفاعة بن زبير بن زيد بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو وأمها نسيبة بنت فضالة بن النعمان بن قيس بن عمرو بن زيد بن أمية بن زيد.
تزوجها زيد بن الخطاب بن نفيل فولدت له ثم قتل عنها شهيدا يوم اليمامة فخلف عليها أبو سعيد بن أوس بن المعلى بن لوذان فولدت له.
وأسلمت لبابة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
نسيبة بنت سماك بن النعمان بن قيس بن عمرو بن أمية بن زيد، وأمها بسامة بنت عبد الله بن أمية بن عبيد بن عمرو بن زيد.
تزوجها عثمان بن طلحة بن أبي طلحة من بني عبد الدار بن قصي فولدت له، ثم خلف عليها بجاد بن عثمان بن عامر بن مجمع بن العطاف بن ضبيعة.
وأسلمت نسيبة وبايعت النبي، صلى الله عليه وسلم.
أنيسة بنت ساعدة بن عائش بن قيس بن النعمان بن زيد بن أمية، وهي أخت عويم بن ساعدة من أهل بدر، وأمها عميرة بنت سالم بن سلمة بن أمية بن زيد بن مالك.
تزوجها عمرو بن سراقة بن حارثة من بني عدي بن النجار.
وأسلمت أنيسة وبايعت رسول الله.
عميرة بنت عمير بن ساعدة بن عائش بن قيس بن النعمان بن زيد بن أمية، وأمها أمامة بنت بكير بن ثعلبة بن جدية بن عامر بن كعب بن مالك بن عضب بن جشم بن الخزرج.
تزوجها بجاد بن عثمان بن عامر بن مجمع بن العطاف بن ضبيعة، وأسلمت عميرة بنت عمير وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
حفصة وهي أم زرارة بنت حاطب بن عمرو بن عبيد بن أمية بن زيد أخت الحارث بن حاطب وثعلبة بن حاطب من أهل بدر، وأمهم جميعا أمامة بنت صامت بن خالد بن عطية بن حوط بن حبيب بن عمرو بن عوف.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
سعيدة بنت بشير بن عبيد بن عمرو بن عبيد بن أمية بن زيد.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عميرة بنت كلثوم بن الهدم بن امرئ القيس بن الحارث بن زيد بن عبيد بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف.
تزوجها عتبة بن عويم بن ساعدة بن عائش بن قيس بن النعمان بن زيد بن أمية.
أسلمت عميرة بنت كلثوم وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عميرة وهي عمرة بنت عبيد بن مطروف بن الحارث بن زيد بن عبيد بن زيد.
تزوجها ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي بن أمية بن بياضة فولدت له لبيدا وعمرة.
أسلمت عميرة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
ومن نساء بني عبيد ابن زيد بن مالك بن عوف ثبيتة بنت يعار وهي امرأة أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وهي التي أعتقت سالما فتبناه أبو حذيفة.
ذكر محمد بن عمر أنها أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وأختها سلمى بنت يعار.
ذكر محمد بن عمر أنها أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
النوار بنت الحارث بن قيس بن هيشة بن الحارث بن أمية بن معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف.
تزوجها قيظي بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة فولدت له.
وأسلمت النوار وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
كبشة بنت حاطب بن قيس بن هيشة بن الحارث بن أمية بن معاوية بن مالك.
تزوجها أبو نملة بن معاذ بن زرارة الظفري فولدت له، ثم خلف عليها بشير بن أمية بن عامر بن جشم بن حارثة من الأوس فولدت له.
أسلمت كبشة وبايعت رسول الله.
أم ثابت

/ أخرجه الطبراني في الكبير / : حدثنا إبراهيم بن نائلة الأصبهاني، حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق، حدثنا معروف بن حسان السمرقندي، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن عبد الله بن بريدة، عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا انفلتت دابة أحدكم بأرض فلاة، فليناد: يا عباد الله احبسوا علي، فإن الله في الأرض حاضرا سيحبسه عليكم .
وأخرجه أبو يعلى في المسند / : حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق... به.
ومن طريقه ابن السني إلا أنه وقع فيه زيادة عن ابن بريدة، عن أبيه ، فزاد عن أبيه .
وأظنه من التحقيق فإن غالب النسخ المطبوعة غير مخدومة الخدمة العلمية اللائقة.
وقد هون المؤلف من ضعف هذا السند، فقال ص: : قال الهيثمي في مجمع الزوائد / بعد أن عزاه لأبي يعلى والطبراني: فيه معروف بن حسان وهو ضعيف، وكذا قال الحافظ البوصيري في مختصر إتحاف السادة المهرة...، وقال الحافظ في تخريج الأذكار شرح ابن علان / بعد أن عزاه لابن السني والطبراني: وفي السند انقطاع بين ابن بريدة وابن مسعود.
أ.ه.
ومع ذلك فللحديث طرق تقوية وترفعه من الضعف إلى الحسن المقبول المعمول به .
قلت: هذه العبارة الأخيرة فيها مجازفة كبيرة، وتدليس عريض.
فإنه يوهم القراء الكرام بان ضعف معروف بن حسان من قبيل الضعف المحتمل الذي يتقوى بمجيء مثله من وجه آخر وليس كذلك، بل لا أظنه قد خفي عن المؤلف حال معروف هذا، فإنه شديد الضعف.
فقد قال فيه أبو حاتم الرازي: مجهول ، وقال ابن عدي: منكر الحديث ، وكلاهما من قبيل التضعيف الشديد والمؤلف على معرفة تامة بذلكن وقد خط بيده في كتابه ما يدل على ذلك، فقال ص: : / قال ابن دقيق العيد في شرح الإلمام كما في نصب الراية / ، و فتح المغيث / : قولهم: روى مناكير لا تقتضي بمجرده ترك روايته حتى تكثر المناكير في روايته، وينتهي أن يقال فيه: منكر الحديث ، لأن منكر الحديث وصف في الرجل يستحق به الترك لحديثه أ.ه.
.
وقال ابن عدي أيضا: ومعروف هذا قد روى عن عمر بن ذر نسخة طويلة وكلها غير محفوظة .
وقال الخليلي: له في الحديث والأدب محل، وروى كتاب العين عن الخليل بن أحمد، روى عن عمر بن ذر نسخة لا يتابعه أحد .
قلت: قد تفرد بهذا الحديث من هذا الوجه، دون باقي أصحاب سعيد بن أبي عروبة، والمتن فيه نكارة ظاهرة، ويكفي ما جرح به الرجل حتى يرد حديثه، ولا يقوى بالمتابعة، فتنبه.
وأما الشواهد التي ذكرها المؤلف للتقوية فهي: ما أخرجه الطبراني في الكبير / : حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي، حدثنا عبد الرحمن بن شريك وتصحفت في المعجم إلى سهل ، حدثني أبي، عن عبد الله بن عيسى، عن زيد بن علي، عن عتبة بن غزوان، عن نبي الله صلى الله عليه وسلم، قال: إذا أضل أحدكم شيئا، أو أراد أحدكم عونا وهو بأرض ليس بها أنيس، فليقل: يا عباد الله أغيثوني، يا عباد الله أغيثوني، فإن لله عبادا لا نراهم .
وقد جرب ذلك.
قلت : وهذا إسناد ضعيف، فقد تفرد به من هذا الوجه عبد الرحمن بن شريك، عن أبيه ، وكلاهما متكلم فيه.
/ وقد صحف المؤلف اسم زيد بن علي إلى يزيد بن علي في موضعين، مع أنه قد ورد عند الطبراني على الوجه الصحيح، والظاهر أنه فعل ذلك تعمية لأمر زيد هذان فإن زيد هذا هو ابن علي بن الحسين، وبين ولادته وبين وفاة عتبة بن غزوان عمرا طويلا، فزيد بن علي ولد سنة ثمانين، ووفاة عتبة بن غزوان سنة سبع عشرة وبينهما بون شاسع من الزمن، فالسند ليس أقل من أن يكون معضلا، والمعضل شديد الضعف، ولا يتقوى بالمتابعة كما هو معلوم في علم الحديث.
مرسل أبان بن صالح.
وهو عند أبن أبي شيبة / : حدثنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق، عن أبان بن صالح، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا نفرت دابة أحدكم أو بعيره بفلاة من الأرض لا يرى بها أحدا، فليقل: أعينوني عباد الله، فإنه سيعان .
قلت: وهذا إسناد رجاله ثقات، إلا أن محمد بن إسحاق صدوق، موصوف بالتدليس وقد عنعن هذا الخبر.
وأما المؤلف فقد لمز العلامة الألباني حفظه الله فقال ص: : وأعله الألباني في ضعيفته / بالإعضال وهو خطأ لأن أبان بن صالح من صغار التابعين .
قلت: هذه حجة من لا بضاعة له في هذا العلم ، فقد وصف قبل الألباني مراسيل هذه الطبقة من العلماء بالإعضال جماعة منهم الحافظ الذهبي، فقال في الموقظة ص: : من أوهى المراسيل عندهم: مراسيل الحسن.
وأوهى من ذلك: مراسيل الزهري، وقتادة، وحميد الطويل من صغار التابعين، وغالب المحققين يعدون مراسيل هؤلاء معضلات ومنقطعات، فإن غالب روايات هؤلاء عن تابعي كبير، عن صحابي، فالظن بمرسله أنه أسقط من إسناده اثنين .
قلت: أبان بن صالح روى عن الزهري، وعن الحسن، فهما من شيوخه، وقد حكم المحققون على مراسيل هذين الراويين بأنها معضلات، فكيف بمرسل من يروي عنهما ؟ هذا من جهة.
/ ومن جهة أخرى فإنه لم يصح له له الرواية عن أحد من الصحابة، وإنما ذكروا له حديثا عن أنس بن مالك عند الترمذي: الدعاء مخ العبادة ، وهو حديث ضعيف، روي من طريق ابن لهيعة، عن عبيد الله بن أبي جعفر، عن أبان به، ووصفه الترمذي بالغرابة، فقال: غريب من هذا الوجه، لا نعرفه إلا من حديث ابن لهيعة .
وقد رواه عن أبن لهيعة الوليد بن مسلم، وابن لهيعة حاله مشهورة، فالحديث ليس بحجة على ثبوت رواية أبان بن صالح عن أنسن ومن ثم فوصف مرسله هذا بأنه معضل هو الصواب، والمعضل لا يتقوى بالمتابعة.
حديث ابن عباس رضي الله عنه .
أخرجه البزار كشف: من طريق: حاتم بن إسماعيل ، عن أسامة بن زيد، عن أبان بن صالح، عن مجاهد، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن لله ملائكة في الأرض، سوى الحفظة، يكتبون ما يسقط من ورق الشجر، فإذا أصاب أحدكم عرجة بأرض فلاة، فليناد: أعينوا عباد الله .
قلت: وهذا إسناد فيه ضعف، فإن أسامة بن زيد متكلم فيه، وله مناكير، وقد اختلف عليه فيه.
فرواه جعفر بن عون، وروح بن عبادة، وعبد الله بن فروخ، ثلاثتهم عن أسامة بن زيد بسنده موقوفا.
ولقائل أن يقول: فالأصح على هذا الوقف لأنه قول الأكثر والأوثق؟ فالجواب: هذا محتمل إن كان المختلف عليه ثقة، وأما إن كان ضعيفا فالأولى الحمل عليه فيه، بدلا من تخطئة الثقات الذين رووه عنه، وحينئذ يوصف بأنه قد اضطرب فيه.
وعلى أي وجه ترجح القول سواء بالرفع أو بالوقف فثمة مخالفة أخرى بين أسامة بن زيد وبين أبن إسحاق، فإن ابن إسحاق أوثق ولابد من أسامة، وقد أرسله، فهو المحفوظ إن شاء الله تعالى.
وأما المؤلف فقد كان له خطبا جليلا مع هذا الحديث، فقال ص: : وأعل الألباني في ضعيفته / الطريق المرفوعة عن ابن عباس بهذه الموقوفة، فقال: جعفر بن عون أوثق من حاتم بن إسماعيل... ولذلك فالحديث عندي معلول بالمخالفة، والأرجح أنه موقوف .أ ه.
/ قلت: هذا خطأ من وجهين: أولهما: تقرر في علم الحديث أنه إذا تعارض الرفع والوقف فالحكم فيه للرفع... ثانيهما: إن حاتم بن إسماعيل لم ينفرد برفع الحديث، بل وافقه على الرفع محمد بن إسحاق كما تقدم بالإضافة إلى شاهد عبد الله ابن مسعود المذكور أولا.
والصواب هنا أن يقال: إن أبان بن صالح كان يرفعه أحيانا، وأحيانا أخرى لا ينشط لرفعه، ونظائره كثيرة جدا .
قلت: وهذا كلام ساقط كعامة منافحاته عن الأحاديث الساقطة في كتابه.
وقد ناقض نفسه بنفسه ، ودل على جهله بقلمه.
فالذي قرره في هذا الموضع أنه عند تعارض الرفع والوقف فالرفع مقدم، وقبلها بصفحات قليلة ناقض هذا القول، فقال ص: أن للمحدثين مسلكين في هذه المسالة، قال: فأولهما : إن الرفع زيادة ثقة، وهي مقبولة، إذ إن الحكم لمن أتى بالزيادة، وهو مذهب الخطيب البغدادي وجماعة من أئمة الفقه والحديث والأصول.
وثانيهما: الترجيح باعتبار القرائن... .
فلماذا لم يعتبر بالترجيح بالقرائن هنا كما فعل هناك ؟ لسبب بسيط، وهو أن الترجيح بالقرائن سوف يفسد عليه حديثه، لا سيما وأن ثلاثة من الرواة قد رووه عن أسامة بن زيد موقوفا، وخالفهم واحد فقط، فيه كلام من حيث الضبط.
ثم إن الذي قرره هذا من تقديم الرفع على الوقف إنما هو قول الفقهاء لا قول المحققين من أهل الحديث، لا سيما الأئمة المتقدمين من أهل العلم، وقد تقدم النقل عن العلماء كابن دقيق العيد، والعلائي، والحافظ ابن حجر ما يدل على ذلك.
وأما ترجيحه المرفوع بتعضيده بالمرسل المرفوع وبالشاهد المنكر عن ابن مسعود فلم أر من أهل العلم من فعلها قبله، أن يعضد الراجح بالمرجوح والمنكر، وإنما أراد بذلك التمويه على من لا علم له بهذه الصناعة، فإن حديث ابن مسعود لا دخل له بهذا الحديث، ولا اشتراك بينهما في السند ألبتة، والمرسل متعارض مع الموصول المرفوع، فلا بد من الترجيح، لا التعضيد.
/ وأخيرا: فعلى فرض التسليم له بصحة الحديث الأخير، فهو دال على أن ذلك استعانة بالمخلوقين الأحياءن وقد دلت رواية ابن عباس على أنهم من الملائكة، ولم يمنع أحد أن يستعين الناس بغيرهم من المخلوقين على ما يقدروا على فعله، وليس هو بمجيز للتوسل بالجاه، ولا هو من هذا الباب في شيء، فتنبه إلى ذلك ترشد إن شاء الله.
فصل ومن أغرب الحجج التي احتج بها المؤلف على تقوية هذا الحديث: ادعاؤه بأن بعض الأمة قد انعقد عملها به، وأن ما انعقد به عمل الأمة من الأحاديث، وإن كانت ضعيفة السند، فهي مقبولة.
قال المؤلف ص: : إذا ورد حديث بسند ضعيف يصير من قسم المقبول الذي هو أعم من الصحيح والحسن إذا تلقته الأمة بالقبول، أما إذا عمل به بعض الأمة كحديثنا هذا ففي عملهم تقوية له .
وقال ص: : والحاصل أن للناقد مسلكين في تقوية هذا الحديث: أحدهما : تقويته بالشواهد، فيصير حسنا، ولا ريب في ذلك.
ثانيهما: تقويته بعمل الأمة به.
وأحد المسلكين أقوى من الآخر .
قلت: هذه المسألة، أقصد مسألة الحكم على الحديث بالقبول إذا تأيد بعمل الأمة مما تفرد به بعض المتأخرين، وأما المتقدمون، فلا يذهبون إلى مثل هذه التقوية، وتفصيل هذه المسألة كما يلي: قال السيوطي في الحديث المقبول في البحر الذي ذخر : ما تلقاه العلماء بالقبول وإن لم يكن له إسناد صحيح .
وقال في التعقبات على الموضوعات : قد صرح غير واحد بأن من دليل صحة الحديث قول أهل العلم به، وإن لم يكن له إسناد صحيح .
قلت: قد نقلت بعض العبارات في ذلك عن ابن الهمام، وأبي إسحاق الأسفرائيني.
واغتر من أطلق القول بذلك ما ورد عن الشافعي رحمه الله أنه قال: وما قلت: يعني في تنجيس الماء بحلول النجاسة فيه من أنه إذا تغير طعم الماء أو ريحه أو لونه يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجه لا يثبت أهل الحديث مثله، لكنه قول العامة، لا أعلم بينهم خلافه .
/ وهذا القول إن دل على شيء، فإنما يدل على أن الحجة في ذلك الاتفاق على ذات الأمر، والاتفاق وإن وافق معنى الحديث أو متنه فلا يدل على قبول الحديث بحال، ولا تثبيته، وإنما الحجة في الاتفاق، وما قامت الحجة بمدلوله إلا بقيام الاتفاق عليه.
والقبول إنما هو تثبيت نسبته إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا ولا شك ليس من شروط الصحة في شيء، فإن أئمة الحديث لم يشترطوا ضمن شروط الصحة قبول الأمة واتفاقهم عليه، بل الأمة وقع بين علمائها الخلاف في تصحيح وتضعيف جملة كبيرة من الأحاديث.
ويؤيد ذلك ما نقله ابن القيم رحمه الله في الروح في حديث تلقين الميت، قال: سئل عنه الإمام أحمد رحمه الله فاستحسنه، واحتج عليه بالعمل .

