 جاين أوستن ديسمبر يوليو هي روائية إنجليزية، اشتهرت أساسا بست روايات رئيسية، توضح وتنقد وتعلق على حياة طبقة ملاك الأراضي البريطانيين بنهاية القرن الثامن عشر.
روايتها الأكثر نجاحا خلال حياتها هي كبرياء وهوى كبرياء وتحامل رواية ، كانت ثاني رواية تنشر لها.
تكشف حبكتها الدرامية عادة اعتماد النساء على الزواج سعيا وراء مركز اجتماعي ودخل ثابت.
مازالت رواياتها الرئيسية تنشر حتى الآن، على الرغم من أن بداية نشرهم كانت دون اسمها ولم تجلب لها سوى القليل من الشهرة أثناء حياتها.
ثم حدثت مرحلة انتقالية مهمة لشهرتها ككاتبة، وذلك بعد وفاتها باثنين وخمسين عاما أي في عام عندما نشر ابن أختها سيرتها الذاتية فقدمها إلى جمهور أعرض.
كانت أشهر الروايات نجاحا في حياة جين أوستن هي كبرياء وهوى التي نزلت في طبعتين وقتها.
ثالث رواية نشرتها كانت متنزه مانسفيلد ، والتي تجاهلها العديد من المعلقين على الرغم من نجاحها أثناء فترة حياتها.
نشرت جميع روايات جين أوستين الرئيسية ما بين عامي و .
من إلى حققت نجاحا بكونها مؤلفة رسمية معروفة عندما نشرت رواية العقل والعاطفة العقل والعاطفة عام ، و كبرياء وهوى كبرياء وتحامل رواية عام و متنزه مانسفيلد مانسفيلد بارك عام ، و إيما إيما عام .
كتبت أوستن روايتين إضافيتين بعنوان دير نورثانجر دير نورثانجر و إفناع اقناع رواية .
تم نشر كلاهما بعد وفاتها في عام .
وكانت قد بدأت رواية أخرى قبل وفاتها سميت فيما بعد بلدة سانديتون .
خلال القرن العشرين والحادي والعشرين ألهمت كتابات أوستن عددأ كبيرا من المقالات النقدية والمختارات الأدبية، مما جعلها مؤلفة بريطانية ذات شهرة عالمية.
ألهمت رواياتها صناعة عدة أفلام بداية من الأربعينيات مع فيلم كبرياء وهوى كبرياء وتحامل فيلم بطولة لورنس أوليفيه، وحتى إنتاجات أكثر حداثة مثل فيلم العقل والعاطفة العقل والعاطفة فيلم بطولة إيما تومسون عام وفيلم الحب والصداقة بطولة كيت بيكينسيل عام .
المعلومات المتوفرة عن جين أوستن معروفة بقلتها نظرا لوجود كاتب سيرة واحد لها.
بقى فقط بعض الخطابات الشخصية والعائلية حسب التقدير موجود فقط خطابا من أصل ، فأختها المرسل إليها معظم الخطابات، فحرقت أغلبها وحذ فت مقاطع من الجزء الذي لم تدمره.
خطابات أخرى دمرها ورثة الأدميرال شقيق جين.
معظم كتابات السيرة الذاتية الصادرة بعد وفاة أوستن بخمسين عاما كتبها أقاربها، وقد عكست بوضوح محاباة العائلة للعمة الطيبة الهادئة جين.
اكتشف الباحثون معلومات قليلة منذ ذلك الحين.
كتبت أوستن خلال فترة الرومانسية البريطانية وصولا إلى المثالية البريطانية .
أحبت عددا من الشعراء الرومانسيين البريطانيين من بينهم ويليام ووردزوورث ، و سامويل كولريدج ، و لورد بايرون ، وتم دراسة تأثيرهم الكبير على رواياتها.
والدا جين هما جورج كاهن أنجليكاني أي تابع للكنيسة الإنجليزية الرسمية ، وزوجته كاساندرا ، وقد انتميا إلى طبقة اجتماعية راقية .
ينحدر جورج من عائلة تعمل بصناعة الصوف، وهي من أدنى الرتب في طبقة ملاك الأراضي.
أما والدتها كاساندرا فكانت من عائلة لاي الأرستقراطية .
تزوجا في إبريل في كنيسة والكوت بمدينة باث.
من إلى أي خلال معظم حياة جين كان جورج كاهن للكنائس الأنجليكانية مذهب الكنيسة الإنجليزية في قرية ستيفنتون في مقاطعة هامبشاير وفي قرية أخرى مجاورة.
من إلى زاد دخله عن طريق الزراعة وتعليم ثلاثة أو أربعة أولاد في المرة الواحدة وقد أقاموا في منزله .
كانت عائلة أوستن كبيرة، ضمت ستة أشقاء وشقيقة واحدة.
الأشقاء هم: جيمس ، وجورج ، و ، و ، و ، و .
أما الشقيقة هي كاساندرا إليزابيث سولدت في تيفينتون بهامبشاير في يناير وتوفيت في وهي لم تتزوج مثل جين.
كاساندرا كانت أقرب أصدقاء جين، وكاتمة أسرارها طوال حياتها.
من بين أشقائها كانت جين أقرب إلى هنري، الذي صار مصرفيا ثم رجل دين أنجيليكي بعدما أفلس مصرفه.
كان وكيل أعمال أخته ، وشملت دائرة معارفه وأصدقائه الواسعة في لندن مصرفيين، وتجارا وناشرين ورسامين وممثلين، لذلك زود أخته بنظرة شاملة عن الطبقات الاجتماعية التي ماكانت لتعرفها بسهولة في الكنيسة الصغيرة في هامبشاير الريفية.
تزوج نسيبتهم الأولى وصديقة جين المقربة .
تم إرسال أخيها جورج ليعيش مع عائلة محلية في سن صغير، لأنه كان مضطرب عقليا ومعرض ويصاب بنوبات حسب أقوال لو فاي كاتب السيرة الذاتية لأوستن، ربما كان أيضا أصم وأبكم.
وخدم أخويها تشارلز وفرانك في البحرية ووصلا لرتبة أدميرال.
وقام نسيبهم الرابع توماس نايت بتبني إدوارد وأورثه ممتلكات نايت وأعطاه اسمه في .
ولدت أوستن في ديسمبر في أبرشية ستيفنتون وتم تعميدها في إبريل .
بعد عدة شهور في المنزل وضعتها أمها في رعاية إليزابيث ليتل وود، وهي امرأة تعيش بالقرب منهم.
قامت برعايتهاوإرضاعها من إلى شهرا.
في حسب تقليد العائلة تم إرسال جين وكاساندرا إلى مدينة أوكسفورد ليتعلموا على يد آن كاولي، وانتقلتا معها إلى مدينة ساوثهامبتون لاحقا في العام نفسه.
أصيبت الفتاتان بمرض التيفوس وكادت أن تموت جين.
عندها تعلمت أوستن في المنزل حتى ذهبت هي وكاساندرا إلى مدرسة داخلية في مطلع عام .
ضمت المواد الدراسية الفرنسية والهجاء والخياطة والرقص والموسيقى، وربما شملت مسرح أيضا.
بحلول ديسمبر عادت جين وكاساندرا إلى المنزل لأن الأسرة لم تتحمل تكلفة إرسال كلتا الفتاتين إلى المدرسة.
اكتسبت أوستن باقي تعليمها من قراءة الكتب، يرشدها والدها وأخواها جيمس وهنري.
كان مسموح لها بدخول مكتبة والدها ومكتبة صديق العائلة وارين هاستينجز التي ضمت مجموعة واسعة ومتنوعة من الكتب.
سمح والدها بمحاولات جين الخطيرة أحيانأ للكتابة، وزود الفتاتين بأوراق غالية الثمن وأدوات للكتابة والرسم.
حسب كلام كاتب السير الذاتية بارك هونان كانت الحياة في منزل عائلة أوستن محاطة بجو منفتح وممتع وسهل وثقافي، حيث يتم مناقشة الأفكار السياسية والاجتماعية التي تعارضها العائلة.
بعد العودة من المدرسة في عام لم تحيا أوستن بعد ذلك في أي مكان بعيدا عن عائلتها.
كانت العروض المسرحية الخاصة أيضا جزءا من ثقاقة المؤلفة أيضا، منذ كانت أوستن في السابعة وحتى بلغت الثالثة عشر نظم عائلتها والأصدقاء المقربون سلسلة من المسرحيات احتوت على مسرحية المتنافسون ل عام ، ومسرحية الطبقة الراقية ل ديفيد جاريك.
التفاصيل غير معروفة لكنها كانت تنضم إلى تلك الأنشطة بصفتها متفرجة، ثم لاحقا صارت مشاركة.
معظم المسرحيات كانت كوميدية، مما جعلها مصدرا لموهبة جين الفكاهية والساحرة في الكتابة.
على الأرجح أنه في بداية عام بدأت أوستن بكتابة قصائد وقصص ومسرحيات لمتعتها الخاصة ولعائلتها.
لاحقا جمعت نسخ منقحة مكونة من عملا من تلك الأعمال الأولية في ثلاث مفكرات، معروفة الآن باسم الصبا وتحتوى على بعض الأجزاء المكتوبة ما بين و .
وتدل النصوص المكتوبة على أن جين استمرت في العمل على تلك الأجزاء ما بين و ، وقام ابن أخيها آنا وجيمس إدوارد أوستن بعمل بعض الإضافات في عام .
من بين تلك الأجزاء رواية الحب والصداقة ، وهي رواية رسائلية ساخرة رواية رسائلية سخرت فيها جين من الروايات العاطفية .
كما يوجد مخطوط مكون من صفحة يصحبه رسمة توضيحية بالألوان المائية من عمل كاساندرا.
كتبت أوستن عملا بعنوان التاريخ حاكت فيه كتابات تاريخية شهيرة، بالأخص تاريخ إنجلترا الصادر عام للكاتب أوليفر جولد سميث.
كتبت أوستن اعتلى هنري الرابع عرش إنجلترا لإرضاء نفسه عام ، بعدما أجبر ابن عمه والملك السابق ريتشارد الثاني على التنازل له، والتقاعد لبقية حياته في قلعة بومفريت حيث تم اغتياله .
حسب الباحث ريتشارد جينكينز تعتبر كتابات الصبا الخاصة بجين خشنة وفوضوية، وقد قارنها بأعمال فريق مونتي بايثون، وأعمال الروائي لورنس ستيرن من القرن الثامن عشر.
ظلت أوستن تحيا في منزل العائلة وتشترك في الأنشطة التقليدية للنساء اللاتي في سنها ومستواها الاجتماعي.
مارست العزف على البيانو، وساعدت أمها وأختها في الإشراف على الخدم، وساعدت الأقارب أثناء الولادة أو الاحتضار.
أرسلت كتابات قصيرة إلى بنات إخوتها حديثات الولادة: فاني كاثرين وجين آنا إليزابيث.
كانت أوستن فخورة خصيصا بأعمال الخياطة الخاصة بها.
ذهبت للكنيسة بانتظام واجتمعت باستمرار مع الأصدقاء والجيران، كما قرأت الروايات عادة كانت رواياتها بصوت مسموع لعائلتها في الأمسيات.
اجتماعها مع الجيران كان يعني عادة الرقص، كانوا يجتمعون في بيت أحدهم بعد العشاء أو في الحفلات التي تقام بانتظام في غرف التجمع الخاصة بدار البلدية.
حسب أقوال أخيها هنري كانت جين مولعة بالرقص وبرعت فيه.
في بدأت جين دون أن تكمل مسرحية قصيرة سميت لاحقا ، لكنها أكملتها فيما بعد عام .
حاكت المسرحية نسخة مدرسية مختصرة لروايتها المعاصرة المفضلة الصادرة عام من تأليف سامويل ريتشاردسون.
وفقا لبارك هونان أنه بعد كتابة الحب والصداقة عام ، قررت جين الكتابة من أجل الربح وتكريس جهدها لكتابة القصص، ثم بدأت تكتب أعمال أكثر طولا وعمقا عام .
ما بين و كتبت أوستن الرواية الرسائلية السيدة سوزان التي اعتبرت أكثر رواياتها الأولى وعودا وعمقا.
بعكس أعمال أوستن الأخرى، وصفت المؤلفة بطلة القصة أنها متوحشة جنسيا، تستخدم ذكاءها وسحرها للتلاعب بالعشاق والأصدقاء والعائلة، وخيانتهم والإساءة إليهم.
تقول كلير:  الروابة مقدمة في هيئة رسائل، وحبكت قصتها كمسرحية، كما أنها ساخرة مثل أسلوب معظم كتاب المسرح لفترة الإحياء الذين قد يكونوا ألهموها... إنها رواية فريدة في أعمال أوستن، تدرس حياة امرأة ناضجة ذات ذكاء وقوة شخصية أشد من كل من قابلت.
عندما كانت أوستن في العشرين من العمر زار ابن أخ أحد الجيران ستيفنتون من ديسمبر حتى يناير ، كان ليفروي قد أنهى دراسته الجامعية لتوه، ويستعد للسفر إلى لندن ليتدرب كي يصبح أحد محامي المحاكم العليا.
تعرف ليروي على أوستن في إحدى الحفلات أو المناسبات الاجتماعية الأخرى، واتضح في رسائلها إلى كاساندرا أنهما قضيا وقتا طويلا معا: أخشى إخبارك كيف تصرفنا أنا وصديقي الإيرلندي.
تخيلي أكثر الأمور المتهورة والصادمة في الرقص والجلوس معا .
تدخلت عائلة ليروي وأرسلته بعيدأ في نهاية يناير.
لم يكن الزواج عمليا، فليروي وأوستن لا يملكان مالا كما يعرفان، كما أن ليروي كان يعتمد على على عم بعيد له في إيرلندا، ليصرف على تعليمه ويؤسس عمله القانوني.
لو أن ليروي قد زار هامبشاير فيما بعد لابد أنهم قد أبقوه بعيدا عن عائلة أوستن، لأن جين لم تره بعد ذلك أبدا.
بعد الانتهاء من رواية السيدة سوزان ، بدأت أوستن أولى رواياتها الأولى بعنوان إلينور وماريان .
تذكرت كاساندرا لاحقا أن الرواية الرسائلية قد ألقيت على مسامع العائلة قبل عام .
لم تصل إلينا النصوص الخام الأصلية، لذلك لا نعرف كم المسودات الأصلية التي ظلت في الرواية بعدما نشرت دون اسمها في باسم العقل والعاطفة العقل والعاطفة.
بدأت العمل على روايتها الثانية الانطباعات الأولى في .
أنهت أوستن النسخة الأولية في أغسطس عندما كانت في الواحد والعشرين من العمر، ولاحقأ صار اسم الرواية كبرياء وهوى كبرياء وتحامل رواية .
وقد قرأتها على مسامع عائلتها، وهي تعمل عليها كما فعلت مع رواياتها الأخرى وصار الأمر عادة مفضلة..في ذلك الوقت قام والدها بأول محاولة لنشر إحدى رواياتها.
في نوفمبر كتب جورج إلى الناشر في لندن يسأله نشر رواية أولية من ثلاث فصول بطول رواية إيفيلينا للسيدة بارني، وذلك على مسؤولية المؤلف المالية يقصد بذلك رواية الانطباعات الأولى .
لكن الناشر رفض وأعاد إرسال الخطاب إليهم.
من المحتمل أن أوستن لم تعرف جهود أبيها في ذلك الوقت.
بعدما أنهت كتابة الانطباعات الأزلى عادت إلى إلينور وماريان من نوفمبر حتى منتصف .
راجعتها بشدة واستخدمت صيغة الغائب بدلا بدلا من الصيغة الرسائلية، وأنتجت شيءا يقارب العقل والعاطفة .
في منتصف بعد مراجعة إلينور وماريان ، بدأت تكتب رواية ثالثة بعنوان سوزان سميت لاحقا دير نورثانجر دير نورثانجر، وهي رواية تسخر من الروايات القوطية رعب قوطي روايات تدمج الخيال مع الرعب مع الرومانسية .
أنهتها بعد عام تقريبا.
في بداية عرض هنري أوستن رواية سوزان على ناشر من لندن يدعى بينجامين كروسبي الذي دفع عشرة جنيهات إسترليني مقابل حقوق الطبع.
وعدهم كروسبي بسرعة النشر وروج للكتاب على أساس أنه تحت الطبع، لكنه لم يفعل شيءا من ذلك وظلت النسخة الأوليةدون نشر إلى أن اشترت أوستن حقوق مرة أخرى عام .
في ديسمبر أعلن جورج أوستن على غير توقع قرار تقاعده من عمله ككاهن، وغادر ستيفنتون وانتقل بالعائلة إلى باث.
على الرغم من أن قرار التقاعد والسفر جيدا للأشقاء الكبار، صدمت جين لمعرفتها أنها ستغادر المنزل الوحيد الذي طالما عرفته.
عدم قدرتها على الإنتاج كان دلالة على ارتباك عقلها عندما عاشت في باث.
قامت ببعض المراجعات لرواية سوزان ، وبدأت ثم ترطت رواية جديدة تدعى آل واتسون ، لكن لم يكن هناك ما يضاهي الإنتاج المثمر ما بين و .
اقترحت تومالين أن ذلك يعكس اكتئابا عميقا يعجزها ككاتبة.
عارضها هونان وقال أن أوستن كتبت أو راجعت كتاباتها الخام طوال حياتها ماعدا بضعة أشهر عقب وفاة والدها.
في ديسمبر تلقت أوستن عرض الزواج الوحيد في حياتها.
زارت هي وأختها أليثيا وكاثرين بيج، وهما صديقتان قديمتان تعيشان بالقرب من مدينة .
لديهما شقيق أصغر يدعى هاريس بيج ويزر، أنهى مؤخرا دراسته الجامعية في أوكسفورد وكان متواجدا في المنزل، تقدم إلى أوستن ووافقت.
حسب وصف كارولين أوستن ابنة أخ جين ورينالد بيج ويزر سليل للعائلة لم يكن هاريس جذابا، كان صخما بسيط الشكل قليل الكلام متلعثم، وكان عدوانيا في الحديث ويكاد يكون بلا لباقة على الإطلاق.
مع ذلك عرفته أوستن منذ الصغر، وكان لعرض الزواج عدة مزايا لها ولأسرتها، فقد كان وريثا لممتلكات عائلية باهظة في المنطقة التي ترعرعت فيها الأختان، بمصادر الدخل تلك يمكن لأوستن رعاية والديها في عمرهما الكبير، ويمكنها منح كاساندرا منزلا دائما للسكن فيه، وربما تساعد أشقاءها في أعمالهما.
في الصباح التالي قررت أوستن أنها ارتكبت خطأ وسحب موافقتها.
لا يوجد خطابات معاصرة تصف ما شعرت به تجاه عرض الزواج.
في كتبت أوستن خطابا لابنة أخيها فاني نايت التي سألتها النصيحة بشأن علاقة جدية، وقالت لقد كتبت الكثير عن جانب واحد من السؤال، لذلك على الآن أن أرجوك ألا تلزمي نفسك أكثر، وألا تفكري في القبول إلا إن كنت تحبيه حقا.
كل شيء يمكن قبوله أو احتماله إلا الزواج دون حب .
في أثناء حياتها في باث بدأت أوستن قصة غير مكتملة تدعى آل واتسون ، تدور القصة حول رجل دين عاجز لديه مال قليل وأربع بنات غير متزوجات.
يصف ساذرلاند تلك الرواية أنها دراسة للاقتصاد الصعب في واقع حياة النساء غير المستقلات.
اقترح هونان ووافقته تومالين أن أوستن توقفت عن العمل على الرواية بعد وفاة والدها في يناير وشابهت ظروفها الشخصية ظروف شخصيات الرواية بشدة أزعجتها.
مرض أبيها الأخير الذي أصابه فجأة جعله غير مدرك لحالته ، كما قالت أوستن لأخيها فرانسيس، ثم توفي بسرعة.
صارت جين وكاساندرا والوالدة في موقف مالي خطير، وصار إدوارد وجيمس وهنري وفرانسيس ملزمين بمساعدات سنوية لدعم والدتهم وأختيهم.
على مدى الأربعة سنوات التالية عكست ترتيبات المعيشة الخاصة بالعائلة وضعهم المالي المتزعزع، عاشوا فترة مؤقتة في سكن بالإيجار في باث قبل مغادرة المدينة في يونيو في زيارة عائلية إلى قريتي ستيفنتون و جودميرشام، وقضوا خريف عام في مأوى عصري بجوار البحر في مدينة ، على ساحل ساسكس في أكواخ ستانفورد .
أغلب الظن أن أوستن كتبت هناك مسودة رواية السيدة سوزان وأضافت الخاتمة.
رؤيتها لمدينة وورثينج باكرا ألهمتها لكتابة روايتها الأخيرة التي لم تكملها بلدة سانديتون ، وهي قصة عن مأوى ناجح بجوار البحر في ساسكس.
في انتقلت العائلة إلى ساوثهامبتون حيث تشاركوا السكن مع فرانك أوستن وزوجته الجديدة، وزاروا أقرباء لهم.
في إبريل ثلاثة أشهر قبل انتقال العائلة إلى قرية تشاوتون كتبت أوستن خطابا غاضبا إلى ريتشارد كروسبي، تعرض عليه نسخة جديدة لرواية سوزان إن كان هذا سيعجل بنشرها وإلا فهي تريد استعادة النص الأصلي كي تبحث عن ناشر آخر.
رد كروسبي أنه لم يتفق على نشر الرواية في موعد محدد أو على الإطلاق ، ويمكن لأوستن أن تسترد النص مقابل العشرة جنيهات إسترليني التي دفعهم لها من قبل وتبحث عن ناشر آخر، ولم تملك جين المال لإعادة شراء الكتاب، لكنها في النهاية اشترته عام .
في بداية عام عرض إدوارد شقيق أوستن على والدته وأختيه حياة أكثر استقرارا بأن يستخدمن كوخا كبيرا في تشاوتون ، كان تابعا لأملاك إدوارد المجاورة .
انتقل جين وكاساندرا والوالدة إلى الكوخ في السابع من يوليو .
في تشاوتون كانت الحياة أكثر هدوءا من حياتهم في باث عندما انتقلوا في .
لم تجتمع العائلة بالطبقة الراقية المجاورة واستمتعتوا فقط عندما بالزيارات العائلية.
وصفت آنا ابنة أخ أوستن حياة العائلة في تشاوتون قائلة: كانت حياة هادئة جدا وفقا لأفكارنا، لكنهم كانوا قراء عظام.
وبالإضافة لشؤون المنزل انشغلت خالتانا بمساعدة الفقراء وتعليم الفتيان أو الفتيات القراءة والكتابة .
كتبت أوستن تقريبا بشكل يومي وكان يتم إعفاءها من بعض مسؤوليات المنزل ليتاح لها فرصا أكثر للكتابة.
في تلك الأجواء يمكنها أن تعود للكتابة بغزارة.
في تشاوتون نشرت أوستن أربع روايات تلقت نجاحا باهرا بشكل عام.
بمساعدة شقيقها هنري وافق على نشر رواية العقل والعاطفة التي صدرت في أكتوبر .
كانت الآراء مشجعة وصارت الرواية شائعة وسط النقاشات، وبيعت الطبعة كلها في منتصف .
أرباح أوستن من مبيعات الرواية أعطتها استقلالا ماديا ونفسيا.
بعد ذلك نشر إيجرتون رواية كبرياء وهوى وهي مراجعة لرواية الانطباعات الأولى وصدرت في يناير .
روج للكتاب ونجح على الفور واستقل ثلاث مقالات إيجابية وبيع بغزارة لدرجة أنه في أكتوبر أصدر إيجرتون طبعة ثانية.
ثم نشر إيرجتون رواية متنزه مانسفيلد في مايو .
على الرغم من تجاهل النقاد للرواية حققت نجاحا شعبيا.
بيعت كل النسخ خلال ستة أشهر، وكانت أربح أوستن من تلك مبيعات تلك الرواية أعلى من مثيلاتها.
علمت المؤلفة أن الأمير ريجينت معجب برواياتها ويحتفظ بمجموعة منها في كل أماكن إقامته.
في نوفمبر قام أمين المكتبة الخاصة بالأمير ريجينت بدعوة أوستن لزيارة منزل الأمير في لندن، ولمح إلى أن عليها إهداء الرواية القادمة إيما إلى الأمير.
لم تحب أوستن الأمير لكنها لم تستطع رفض الطلب.
كتبت لاحقا عملا قصيرا تخطيط الرواية، وفق تلميحات من عدة أماكن .
وهو تخطيط ساخر لعمل رواية مثالية قائم على اقتراحات أمين المكتبة العديدة من أجل رواية أوستن القادمة.
في منتصف نقلت أوستن عملها من إيجرتون إلى وهو ناشر أكثر شهرة في لندن، وهو الذي نشر رواية إيما في ديسمبر وطبعة أخرى لرواية متنزه مانسفيلد في فبراير .
على الرغم من مبيعات إيما الجيدة، لم تكن مبيعات الطبعة الجديدة من متنزه مانسفيلد كذلك.
وقد طغى هذا على معظم أرباحها من إيما .
كانت تلك آخر روايات تنشرهم في حياتها.
بينما جهز موراي رواية إيما للنشر، بدأت أوستن رواية جديدة أسمتها آل إليوت ونشرت فيما بعد باسم إقناع اقناع رواية .
أكملت المسودة الأولية في يوليو .
بعد نشر إيما بوقت قصير أعاد هنري أوستن شراء حقوق الطبع لرواية سوزان من كروسبي.
أجبرت أوستن على تأجيل نشر روايتين كاملتين بسبب مشاكل مالية عائلية.
أفلس مصرف هنري أوستن في مارس ، مما حرمه من ممتلكاته وأغرقه في الديون وكلف إدوارد وجيمس وفرانك أوستن مبالغ طائلة.
عجز هنري وفرانك بعد ذلك عن إعالة والدتهما وشقيقتيهما.
بداية عام بدأت أوستن تشعر بالتعب.
تجاهلت المرض في البداية واستمرت في العمل وشاركت في الأنشطة العائلية المعتادة.
بحلول منتصف العام تراجعت صحتها بوضوح لها ولعائلتها، وبدأت حالة طويلة وبطيئة وغير مستقرة من التدهور الذي أدى لوفاتها في العام التالي.
معظم كتاب سيرة أوستن اعتمدوا على التشخيص الرجعي المؤقت للطبيب فنسنت كوب عام وصنفوا سبب الوفاة بأنه مرض أديسون أي القصور الكظري الأولي مرض أديسون، تم وصف مرضها الأخير بأنه مرتبط بسرطان الغدد الليمفاوية لمفوما هودجكين.
تقترح كاثرين وايت من مجموعة المساعدة الذاتية البريطانية لمرض أديسون أن أوستن توفيت على الأرجح بسبب متفطرة بقرية، وهو مرض صار الآن مرتبطا بشكل شائع مع شرب اللبن غير المبستر.
اكتشفتت ليندا روبنسون ووكر عاملا مساهما في وفاة أوستن ووصفته على الإنترنت في عدد الشتاء لعام من مجلة إليكترونية تدعى تخص رابطة محبي جين أوستن في شمال أمريكا.
تقول ليندا أن هذا العامل قد يكون مرض بريل زينسر وهو أحد الأشكال الحديثة لمرض التيفوس الذي أصيبت به وهي طفلة .
علاقة مرض بريل زينسر بالتيفوس مثل علاقة الحلأ النطاقي يسبب الطفح الجلدي ب الجدري المائي.
عندما يصاب شخص ما بالتيفوس من قبل ثم يتعرض لضغط فيسيولوجي خاص بوظائف الأعضاء شديد مثل سوء التغذية أو عدوى أخرى، عندئذ يصاب الشخص بمرض بريل زينسر.
رغم مرضها استمرت أوستن في العمل.
كانت غير راضية عن نهاية رواية آل إليوت وأعادت كتابة آخر فصلين وأنهتهما في أغسطس .
في يناير بدأت رواية جديدة اسمها الأخوة تغير اسمها لاحقا إلى مدينة سانديتون عندما نشرت لأول مرة في وأكملت إثني عشر فصلا منها قبل أن تتوقف في منتصف مارس بسبب المرض على الأرجح.
كانت تستخف بمرضها أمام الآخرين وتصفه أنه الصفراء أو الروماتيزم، إلا أنها مع تقدم المرض بدأت تعاني صعوبة في الحركة وقي القيام بالأنشطة الأخرى.
بحلول منتصف إبريل كانت أوستن طريحة الفراش.
في الشهر التالي أخذها هنري وكاساندرا إلى وينشستر ونشستر للعلاج، لكنها توفيت هناك في يوليو عن عمر واحد وأربعين عاما.
من خلال اتصالاته بالكهنة رتب هنري لدفن أخته في الممر الشمالي من بهو .
كتب شقيقها جيمس النقش على الضريح ومدح فيه صفاتها الشخصية بما فيها مواهبها العقلية الخارقة ، وعبر عن أمله في خلاصها الديني، لكنه لم يذكر شيءا عن إنجازاتها ككاتبة.
بعد وفاة أوستن اتفق كلا من كاساندرا وهنري مع جون موراي على نشر روايتي إقناع و دير نورثانجر في مجموعة واحدة في ديسمبر .
ساهم هنري مع كلير تومالين في عمل مذكرة سيرة ذاتية تسمى مديح محب ومنسق .
وفيه يتحدث عن أخته لأول مرة بصفتها مؤلفة روايات.
ظلت المبيعات جيدة لمدة عام نسخة فقط لم تباع قبل أن تتراجع.
تخلص موراي من النسخ المتبقية في وظلت روايات أوستن خارج الطباعة لمدة إثني عشر سنة.
في اشترى الناشر حقوق البع الباقية لرواياتها، وبدأ في ديسمبر أو يناير في نشرها في خمس أجزاء توضيحية كجزء من سلسلة الروايات القياسية الخاصة به.
في أكتوبر نشر أول طبعة مجمعة لأعمال أوستن.
منذ ذلك الوقت استمرت رواياتها في الطبع باستمرار.
على الرغم من أن روايات أوستن كانت دومأ رائجة، قلل من شأنها باحثو الأدب الإنجليزي حتى قام و وآخرون بإعادة تقييم أعمالها في منتصف القرن العشرين.
لقد اعترفوا بأهمية أوستن في تطوير الرواية الإنجليزية بعد هنري فيلدينج و سامويل ريتشاردسون وقبل تشارلز ديكنز.
اتفقوا على أنها مزجت بين إساليب الذاتية والسخرية لفيلدينج و أساليب الواقعية والتهكم لريتشاردسون لصنع مؤلف يفوق كليهما.
أوستن لها ست روايات رئيسية وهم بترتيب النشر كالتالي: العقل والعاطفة ، و كبرياء وهوى ، و متنزه مانسفيلد ، و إيما ، وما نشر بعد وفاتها: إقناع ، و دير نورثانجر .
كانت رواية العقل والعاطفة مكتوبة بشكل رسائلي عام عندما كانت أوستن في التاسعة عشر من عمرها، وكان اسمها إلينور وماريان .
لاحقا غيرت أوستن صيغتها إلى الصيغة الروائية وغيرت العنوان إلى العقل والعاطفة .
في الرواية العقل يعني الحكم الصائب والحكمة، و العاطفة تعني الشعور والإحساس.
يجسد العقل شخصية إلينور، ويجسد العاطفة شخصية ماريان .
أدى تغيير العنوان إلى عمق فلسفي لما بدا قصة عن شخصيتين.
ذلك العنوان والآخر الذي يخص الرواية التالية كبرياء وهوى ربما يشيران إلى الصراع السياسي في تسعينيات القرن الثامن عشر.
استقت أوستن الإلهام لرواية العقل والعاطفة من روايات أخرى للفترة نفسها ناقشت نفس الموضوعات.
هذا يتضمن مقال أدم ستيفينسون المتعلق بسيرته الذاتية والصادر عام بعنوان الحب والحياة فيه يصف ستيفينسون علاقة تعيسة الحظ ، ورواية قصة إشاعة ل والتي تصور أختين إحداهما عقلانية والأخرى رومانسية وعاطفية.
تلك الأخت الرومانسية من رواية ويست والأخرى من رواية أوستن تتشاركان الاسم نفسه ماريان ، وبعض التشابهات النصية الأخرى ظهرت في طبعة حديثة من رواية ويست.
تقول كاتبة سيرة أوستن الذاتية أن رواية العقل والعاطفة تثير رعشة خاصة في النفوس، فأثناء كتابتها ترددت أوستن تدريجيا في نشرها.
صورت ماريان أنها عذبة ذات صفات جذابة وذكاء وموهبة موسيقية وصراحة وقدرة على الحب بعمق.
اعترفت المؤلفة أيضا أن جون ويلوجبي بكل عيوبه ظل يحب يحترم إلى حد ما ماريان.
لهذه الأسباب اعتبر بعض القراء أن زواج ماريان النهائي من كولونيل براندون غير مرضي.
تعتبر رواية كبرياء وهوى ثاني رواية منشورة للمؤلفة تصويرا تذكاريا للشخصية الأساسية إليزابيث بينيت.
بدأت أوستن بكتابة الرواية بعد بقائها في منزل في منطقة في كينت مع شقيقها إدوارد وزوجته عام .
الاسم الأول للرواية هو الانطباعات الأولى وتمت كتابتها ما بين أكتوبر وأغسطس .
في نوفمبر أرسل والد أوستن خطابا إلى ناشر في لندن يدعى توماس كادل يسأله إن كان مهتما برؤية النسخة الأولية من الرواية، رفض الناشر وأعاد الخطاب.
راجعت جين بشدة نص رواية الانطباعات الأولى ما بين و ، وفقد النص الأصلي.
كانت الرواية على الأرجح من النوع الرسائلي رواية رسائلية نظرا لكثرة الخطابات في النسخة الأخيرة منها.
لاحقا أعادت أوستن تسمية الرواية كبرياء وهوى ، على الأرجح أنها كانت تفكر في المعاناة والمعارضة الملخصتين في الفصل الأخير من رواية للكاتبة ، وفي كلمتي كبرياء وهوى المكررتين ثلاث مرات بحروف كبيرة واضحة .
ربما تم تغيير اسم الانطباعات الأولى لتجنب الخلط مع أعمال أخرى.
خلال الأعوام التي فصلت بين كتابة رواية الانطباعات الأولى ومراجعتها لتصير كبرياء وهوى تم نشر عملين آخرين بعنوان الانطباعات الأولى ، رواية للكاتبة مارجريت هالفورد وعملا كوميديا للكاتب .
باعت أوستن حقوق طبع الرواية إلى الناشر توماس إيجرتون في شارع وايت هول بثمن جنيها إسترليني بعدما طلبت جنيها.
كان قرارا مكلفا، فقد نشرت أوستن رواية العقل والعاطفة على أساس عمولة لتعويض الناشر عن أي خسائر محتملة وجمع أي أرباح تكاليف وعمولة الناشر .
لم تعرف أن رواية العقل والعاطفة ستباع بالكامل مما أكسبها جنيها إسترليني ، وكانت قد باعت حقوق الطبع بإيجرتون بثمن زهيد، ولذلك سيجني هو كل الأرباح.
وفقا لجان فيرجوس ربج إيجرتون حوالي جنيه إسترليني من أول طبعتين فقط للرواية.
نشر أول طبعة من رواية كبرياء وهوى في ثلاث أجزاء ذات غلاف صلب في يناير .
تم الإعلان عنها في جريدة مورنينج كرونيكل بثمن .
تلقت الرواية أراء إيجابية وبيعت الطبعة كلها، تم نشر طبعة ثانية في نوفمبر وثالثة في .
مانسفيلد بارك هي ثالث رواية تنشر لأوستن وهي الأكثر إثارة للجدل من بين أعمالها الرئيسية.
فعلى الرغم من أن نقاد فترة الوصابة على العرش قد مدحوا أخلاقيات الرواية بشكل عام، وجد العديد من قراء العصر الحديث أن تحفظ فاني ومعارضتها للمسرح من الصعب فهمه، ورفضوا فكرة أنها انسانة صالحة مقارنة بحرمان الطفولة الذي لاقته وهذا موضح في الفصل الأخير .
رأت والدة أوستن أن فاني شخصية مملة.
وقراء آخرون وجدوها متزمتة وغير محبوبة.
أشار النقاد إلى أنها شخصية معقدة، إنها متفهمة لكنها مستسلمة للتفكير الآمل، وتظهر شجاعة وتقديرا عاليا للذات لاحقا في الرواية.
حسب كلام كاتبة سيرة أوستن التي تنقد فاني بشكل عام ، إنها ترى أن فاني تصل لذروتها كبطلة حين ترفض الطاعة كي تبقى مخلصة لضميرها.
تعكس تومالين الإزدواجية التي يشعر بها العديد من القراء نحو الشخصية.
تقول أيضا أن إيمان فاني برايس يساوي لها الكثير، فهو يمنحها الشجاعة لتقاوم ما تراه خاطئا، كما يجعلها لا تحتمل الآثمين وهي مستعدة لإبعادعم عنها.
حياة أوستن في فترة الوصاية على العرش أقحمتها في نقاش حول العبودية.
لم تذكر أوستن في روايتها قانون تجارة العبيد لعام قانون تجارة الرقيق الذي منع منع تجارة العبيد وليس العبودية بحد ذاتها في الإمبراطورية البريطانية.
كان ذلك القانون الذي صدر قبل أربعة أعوام من كتابة القصة بمثابة الذروة لحملة طويلة قام بها معارضو العبودية التحرير من العبودية وبالأخص ويليام ويلبرفورس.
لم تلغى تجارة العبيد في الإمبراطورية حتى .
كانت معدلات الوفيات مرتفعة في المزارع الكاريبية بسبب الحمى الصفراء والمالاريا، وظن المعارضون أن إلغاء تجارة العبيد لن ينهي العبودية في جزء الهند الغربية لأن ملاك المزارع يمكنهم استيراد العبيد من أفريقيا .
ربط الباحث الأدبي النظري إدوارد سعيد بين قبول المجتمع الغربي لرواية مانسفيلد بارك وبين المنافع العائدة عليه من العبودية عبودية والاستعمار إمبريالية وهو ربط قام به فلاديمير نابوكوف في كتابه محاضرات في الأدب ، انتهى منه في الأربعينيات لكن لم ينشر حتى .
وضح إدوارد سعيد فشل أوستن في ذكر أن عزبة مانسفيلد بارك كانت قائمة فقط بفضل عمل العبيد.
صور سعيد أوستن بصفتها عنصرية مساندة للعبودية، ويجب إدانة كتبها وليس الترحيب بها.
بالنسبة لدراسته القائلة أن أوستن كتبت رواية مانسفيلد بارك لتمجيد العبودية فقد لاقت انتباها عالميا، حتى أن محرر أحد طبعات الرواية من دار بينجوين للنشر كتب في المقدمة أن سعيد وصف رواية مانسفيلد بارك بأنها جزء من مشروع توسيع الاستعمار.
رفض نقاد أدبيون ومن بينهم جابرييل وايت إدانة سعيد لأوستن والمجتمع الغربي، وذكرت أنها وكتاب آخرون بما فيهم سامويل جونسنون و إدموند بورك عارضوا العبودية وساعدوا على إلغائها بشكل نهائي.
كتبت تومالين أن فاني المتحفظة في العادة سألت عمها عن تجارة العبيد ولم تسمع جوابا، مما يشير إلى أن إدراك فاني لعدم أخلاقية ذلك العمل أوضح من إدراكه.
إيما هي رابع وآخر رواية لأوستن يتم نشرها في حياتها.
إيما وودهاوس هي أول بطلة لأوستن دون اهتمامات مالية لذلك ليس لديها دافع للزواج كما أخبرت الآنسة سارة الساذجة .
ذلك مسار مختلف عن روايات أوستن الأخرى حيث تكون المواضيع المهمة هي الزواج والأمان المادي.
مصادر إيما المالية أعطتها امتيازا عن البطلات الأخريات في روايات العقل والعاطفة و كبرياء وهوى ، على النقيض تبدو الاحتمالات المستقبلية لشخصية جين فيرفاكس بائسة.
بالمقارنة مع بطلات أوستن الأخريات تبدو إيما منيعة للانجذاب العاطفي.
بعكس التي انجذبت للرجل الخطأ قبل أن تختار الرجل الصائب، لا تظهر إيما أي انجذاب عاطفي للرجال الذين تقابلهم.
لقد تفاجأت وإلى حد ما فزعت عندما صرح لها القس إلتون بحبه، كان رد فعلها مشابها لرد فعل عندما تقدم لها السيد كولنز المتملق وهو قس أيضا .
إعجاب إيما العابر بفرانك تشرتشل يبدو كعقدة رومانسية في الحبكة بالنسبة لأوستن بدلأ من كونه سعيا وراء عاطفة حقيقية لإيما.
في بداية الفصل الثالث عشر لم يعد هناك شك في أن إيما واقعة في الحب، مع ذلك اتضح سريعا على الرغم من أنها قضت بعض الوقت تتخيل آلاف الاحتمالات الممكنة لتطور ونهاية ارتباطهما انتهت جميع التخييلات عن تصريحاته بالحب من جانبه بالرفض من جانبها.
إقناع هي الرواية المكتملة الأخيرة لأوستن ولم تنشر حتى توفيت، على الرغم من ظهروها قبل نهاية عام .
نشرت لأول مرة في طبعة من أربعة أجزاء، أول جزأين تضمنا أول نشر لرواية دير نورثانجر وآخر جزأين تضمنا رواية إقناع .
قد يظن القراء أن أوستن أرادت للإقناع أن يكون الفكرة الموحدة للقصة، لكن هذا العنوان قد اختاره شقيقها هنري بعد وقاتها.
فكرة الإقناع تسري في القصة، مع بعض الأفكار الصغيرة لتشكل تنوعا في الموضوع الرئيسي.
لا يوجد أي وثيقة معروفة تخبرنا بماذا كانت أوستن تنوي تسمية الرواية.
بغض النظر عن نواياها، وفقا لتقيد العائلة كانت تشير إليها باسم آل إليوت ، وبعض النقاد اعتقدوا أن كانت تنوي تسميتها هكذا.
على الأرجح أن هنري هو من أختار عنوان :دير نورثانجر أيضا.
حسب الباحثة الأدبية جيليان بير، كانت أوستن مهتمة بشدة بمستوى وتطبيق رواية إقناع في المجتمع بالأخص الضغوط والخيارات التي تواجه النساء اليافعات .
كتبت بير أنه بالنسبة لأوستن وقرائها كانت رواية إقناع مفعمة بالأخطار الأخلاقية.
فزعت جين بما اعتبرته نصيحة خاطئة لابنة أخيها فاني نايت حول قبول أو رفض خاطب محدد، على الرغم من احتمالية ارتباط طويل الأمد.
قلق جين أوستن بشأن الإقناع والمسؤولية تم توضيحه بشدة.
لقد رفضت أن تكون جزءا من الآلة التي تقحم فاني نفسها فيها للارتباط.
خافت أن تكون دافعا مشجعا لأفعال شخص آخر.
مع ذلك لم تستطع جين تجنب دور المقنع أو المنفر.
في النهاية رفضت فاني الخاطب وبعد وفاة عمتها تزوجت شخصا آخر.
يقول بير أن أوستن كانت مدركة أن الإقناع أو الإقتناع بالصواب أو الخطأ هو أمر أساسي في التواصل.
أوضحت جين أوستن تدريجيا آثار التفريق بين الإقناع السليم وغير السليم.
تمر القصة بعدة مواقف حيث يؤثر الناس أو يحاولون التأثير في أناس آخرين أو في أنفسهم .
ذكر بير تضمن الرواية الكامل لضغوط السلطة والإغراءات، والطرق الجديدة التي يفتحها الإقناع.
كتبت أوستن رواية دير نورثانجر وهي صغيرة السن قبل قبل نشر العقل والعاطفة عام .
على الرغم من أنها مكتوبة قبل عقد من إقناع ورتكت دون نشر طوال ذلك الوقت، نشرت عائلتها الروايتين معا عام بعد وفاتها.
تعد رواية دير نورثانجر محاكاة ساخرة محاكاة ساخرة باكرة للخيال القوطي ، خالفت أوستن المعتقدات الخيالية للقرن الثامن عشر بأن جعلت بطلة الرواية بسيطة الشكل وغير مميزة تنتمي لعائلة من الطبقة المتوسطة، وسمحت لها بالوقوع في حب البطل قبل أن ينتبه لها، كما كشفت أن مخاوفها الرومانسية وفضولها لا أساس لها.
حسب رأي ، ربما تكون أوستن قد بدأت الرواية بهدف التسلية العائلية كي يتم قرائتها بصوت عال بجوار المدفأة فقد بدت الرواية أكثر فكاهة من أعمالها الأخرى مع وجود تلميحات أدبية كان ليستمتع بها والداها وأشقاؤها .
كتبت أنه يمكن التخمين أن رواية سوزان العنوان الأصلي لرواية دير نورثانجر في تخطيطها الأول كانت بغرض الترفيه العائلي وتخاطب الجمهور العائلي مثل جميع أعمال الصبا الخاصة بأوستن بتعليقاتها الجانبية للقراء والإهداءات الغريبة.
لكن بعض أعمال الصبا التي نعرفها كانت موجهة خصيصا لأشقائها تشارلز وفرانك.
مع ذلك جميع تلك الكتابات كانت مصممة لتتبادلها شبكة واسعة من القراء.
كانت أوستن تخااطب القارئ مباشرة أحيانا وبالأخص في نهاية الفصل الخامس، حيث توضح باستفاضة رأيها في قيمة الروايات والتحامل المعاصر ضدها لصالح الأعمال التاريخية والصحف.
من خلال مناقشات إيزابيللا، والأخوات ثورب، وإلينور وهنري، و من خلال تصفح كاثرين لمكتبة الجينرال ولكتب أمها الإرشادية عن السلوك، يكتسب القارئ رؤية داخلية عن وجهة نظر أوستن بالنسبة للروايات بشكل عام مقارنة بأعمال أدبية معاصرة أخرى خاصة الروايات القوطية استمتعت إلينور بكتب التاريخ بغض النظر عن إشارة كاثرين إلى الخيال الواضح في الأحاديث التي تقولها الشخصيات التاريخية المهمة .
الصراحة التي تتحدث بها أوستن مع القارئ بالأخص في نهاية الرواية تعطي رؤية داخلية لأفكار أوستن قبل نشر العقل والعاطفة ، وهذا قيم للغاية نظرأ لأن جزء كبير من خطابات أوستن أحرقته أختها بطلب منها عند وفاتها.
تنوعت وتوسعت الموضوعات الرئيسية والنظريات الأدبية التي تم تطبيقها على تحليل روايات أوستن بوجود أجيال من القراء والباحثين الذين يتناولون كتاباتها.
أول من تولى نقد وتحليل الموضوعات الرئيسية في روايات أوستن هو والتر سكوت وعالم اللاهوت ريتشارد واتلي.
بعد الانتهاء من التصرف في إرث أوستن الأدبي وبحلول عام ظهرت فترة ثانية من التحليل والنقد الأدبي لكتاباتها، واستمرت لنصف قرن حتى منتصف .
أعقب ذلك عدة عقود من دراسة أعمال أوستن بعد الاستقبال العالمي لرواياتها التي تمت ترجمتها إلى عدد من اللغات الأجنبية خلال أواخر القرن التاسع عشر.
بع ذلك حلت الفترة الحديثة لدراسة وتحليل موضوعاتها الأدبية من وحتى الوقت الحاضر، مما جعلها من أكثر المؤلفين البريطانيين إنجازا وشهرة عالميا.
في حياة أوستن وخلال السنوات التي تلت وفاتها كان يكتب نقد موضوعاتها الأدبية الروائي التاريخي والتر سكوت وعالم اللاهوت ريتشارد واتلي.
طلب الناشر من سكوت مراجعة رواية إيما ، فكتب مقالا طويلا عميقا ونشره دون اسم في عدد مارس من المجلة الأدبية .
استخدم ذلك المقال النقدي كمنصة ليدافع بها عن ذلك النوع من الرواية الذي لم يكن شهيرا وقتها.
لقد مدح قدرة أوستن على نسخ طبيعة الحياة العادية ونقلها للقارئ... إنه تمثيل صحيح وبارز للحياة اليومية من حوله.
يرى ويليام جالبيرين دارس أعمال أوستن من القرن الحادي والعشرين، أنه بعكس بعض قراء أوستن العلمانيين الذين يعتبرون ابتعادها عن فكرة الواقعية المعروفة في زمانها، قد يكون والتر سكوت أول من اعتبر أوستن كاتبة واقعية ممتازة على قدم المساواة.
كتب سكوت عام ما أصبح لاحقامقولة مشهورة: بالرغم من قرائتها للمرة الثالثة على الأقل مازلت أستمتع برواية كبرياء وهوى الرائعة للأنسة أوستن.
تلك السيدة الشابة موهوبة في وصف الارتباطات والمشاعر والشخصيات للحياة العادية بأفضل أسلوب رأيته.
في مجلة عام نشر ريتشارد واتلي الكاتب الإنجليزي وعالم اللاهوت أكثر مقالا جادا وحماسا عن أعمال أوستن بعد وفاتها بفترة وجيزة.
قام واتلي بمقارنات إيجابية بين أوستن و هوميروس و شكسبير ويمدح قدراتها الروائية الدرامية.
لقد أكد شرعية الرواية كصنف أدبي ويصر على أن الأدب الخيالي وخاصة الأدب الروائي أكثر قيمة من التاريخ أو السير الذاتية.
يقول واتلي أنه إذا قدم بشكل لائق مثلما فعلت أوستن سيربط الأدب الخيالي نفسه بالخبرة البشرية العامة التي يستمد منها الإنسان رؤى داخلية للطبيعة البشرية، هذا أخلاقي.
حلل واتلي أوستن بصفتها كاتبة أنثى، فقال نظن أنه أحد ميزات الأنسة أوستن من وجهة نظرنا هي أنها أكسبتنا رؤية داخلية عن خصائص الشخصيات النسائية... إن بطلاتها سيدات بالطريقة التي نعرفهن بها لكنهم بالطبع لا يعترفن بذلك أبدا.
لم يتم نشر مقالا نقديا أصليا مهما لأوستن حتى نهاية القرن التاسع عشر.
قام واتلي وسكوت بتجهيز وجهة النظر العصر الفيكتوري عن المؤلفة.
لعدة عقود بعد عام وبعد التصرف في إرث أوستن الأدبي، كان نقاد وجمهور العصر الفيكتوري منجذبا إلى مؤلفين مثل تشارلز ديكنز و جورج إليوت لذلك بدت رواياتها بسيطة وهادئة بالمقارنة.
على الرغم إعادة نشر أعمال أوستن في أواخر أو بداية على يد ريتشارد بينتلي ضمن سلسلة الروايات القياسية الخاصة به وطباعتها باستمرار منذ ذلك الحين، لم تكن الأعلى مبيعا.
يصف برايان سوثام قراءة رواياتها بالشائعة ما بين و لكنها ضئيلة بجانب جمهور ديكنز ومعاصريه.
هؤلاء من قرأوا لأوستن رأوا أنفسهم قلة مثقفة مميزة وهو موضوع شائع في نقد أوستن خلال القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين .
وضح الفيلسوف والناقد الأدبي هذا الرأي وفصله في سلسلة من المقالات الحماسية في أربعينيات وخمسينيات القرن التاسع عشر.
في روايات جين أوستن التي تم نشرها دون اسمها في مجلة باكوودز عام .
مدح لويس روايات أوستن بسبب الاقتصاد في الفن... إنه الأدب السهل الذي يقود من الوسائل إلى الغايات دون مساعدات من عناصر زائدة مقارنة ب شكسبير.
لقد اعترف بضعف بناء حبكتها لكنه قدر البناء الدرامي لها.
قال أن نبض القارئ لا يهتز وفضوله لا يشتد لكن شوقه لا يتناقص لحظة واحدة.
الأحداث تبدأ، الناس تتحدث وتشعر وتتصرف، كل ما يقال أو يحص أو يحدث يكون بغرض تعقيد أو فك الحبكة، ونكاد نكون ممثلين كما نحن جمهور لتلك الدراما الصغيرة.
نظرا لاستجابة الروائية تشارلوت برونتي لمقالاته واتصالاتها معه، أحبت مصداقية أوستن نحو الحياة اليومية لكنها وصفتها بأنها فقط ذكية وجيدة الملاحظة، ونقدت غياب العاطفة الواضحة في أعمالها.
بالنسبة لبرونتي بدت أعمال أوستن رسمية ومتحفظة.
على حد قولها إن أعمال أوستن أشبه بحديقة مسيجة بعناية ومزروعة بجودة عالية مع حدود أنيقة وأزهار رقيقة، لكن دون لمحة لمظهر براق حيوي، لا ريف مفتوح ولا هواء طلق ولا تلال زرقاء ولا نبع جميل.
حوالي ستة عقود من حتى شهدت ارتفاعا مضاعفأ في شهرة أوستن من خلال ترجمة أعمالها إلى لغات أخرى من ضمنها الفرنسية والألمانية والدانماركية والسويدية وثلاث دراسات لسيرتها الذاتية وتحليلات لموضوعاتها الأدبية.
في صدرت أول سيرة ذاتية قيمة لأوستن كتبها ابن أخيها جيمس إدوارد أوستن لاي وتدعى وزادت شعبيتها وقاعدتها النقدية بشكل كبير.
قراء سيرة أوستن وجدوا أنفسهم أمام أسطورة روائية هاوية كتبت روائع أدبية غرست في عقول الجماهير صورة شاعرية لأوستن بصفتها أنسة هادئة وعمة في منتصف العمر تليق أعمالها بالعائلات الفيكتورية المحترمة.
طلب أوستن لاي عمل لوحة شخصية لأوستن اعتمادا على صورة قديمة بالألوان المائية مما لطف صورتها للجمهور الفيكتوري.
.
الرسمة التوضيحية الذي قام بها ريتشارد بينتلي قائمة على تلك الصورة المثالية.
أعادت السيرة الذاتية إحياء شعبية روايات أوستن.
أول طبعات رائجة كانت سلسلة صغيرة اقتصادية الثمن بستة بنسات وحسب نشرتها دار راتلدج تم نشرها في .
أعقب ذلك طبعات ذات رسومات توضيحية، وطبعات مجمعة، وطبعات دراسية.
استمر النقاد المعاصرين في التأكيد على أن أعمال أوستن راقية وقادرة على إمتاع من يتعمق فيها.
مع ذلك تم نشر العديد من النقد لأعمال أوستن في العامين التاليين لنشر السيرة الذاتية السابقة التي صدرت في الخمسينيات.
في عام قام ويليام أوستن لاي وريتشارد أرثر أوستن لاي أحفاد سلالة أوستن بنشر سيرة ذاتية عائلية حاسمة تسمى جين أوستن: حياتها وخطاباتها سجل عائلي : .
وصف بارك هونان كاتب سيرة ذاتية لأوستن الكتاب بأنه دقيق ورصين ويعتمد عليه وأحياا حيوي ومثير.
أبعد المؤلفين أنفسهما عن النغمة العاطفية الموجودة في السيرة السابقة ، وبذلا جهدا للوصول إلى ما بعد التقاليد والسجلات العائلية المتوفرة بسهولة، وعرض كتابهما حقائق مع بعض التوضيحات.
خلال الربع الأخير من القرن التاسع عشر صدر أول تحليل نقدي لأعمال أوستن عام بقلم بعنوان حياة جين أوستن .
بدأ التحليل مرحلة جديدة في التراث النقدي حيث صار مراجعو أعمال أوستن نقادا.
هذا أطلق نقدا رسميا يركز على أوستن ككاتبة ويحلل ما جعل أسلوبها فريدا.
وفقا لبرايان سوثام فإن نقد أوستن قد زاد من ناحية الكم و إلى حد ما الجودة بعد عام ، لكنه اتسم بتشابه معين.
كان من هؤلاء النقاد المعروفين: و و ليزلي ستيفن.
في مقال عن كتاب يصف سيمبسون أوستن أنها ناقضة جادة لكن ساخرة للمجتمع الإنجليزي.
قدم موضوعين توضيحيين صارا أساس النقد الحديث لأعمالها، وهما: الفكاهة كنقد اجتماعي والسخرية كوسيلة للتقييم الأخلاقي.
حسب رأي سيمبسون بدأت أوستن بكونها ناقضة ساخرة، لقد وضحت حكمها... ليس عن طريق الرقابة المباشرة بل بطريقة غير مباشرة من خلال المحاكاة والمبالغة في أخطاء نماذجها... النقد، والفكاهة، والسخرية، والحكم الذي يأتي ليس من الشخص الذي يفرض العقوبة بل من الشخص المحاكي الذي يسخر وهو يقلد، كل ذلك من خصائصها.
مقال سيمبسون الذي ظل مجهولا لسنزات صار مؤثرا عندما اقتبس منه ليونيل تريلينغ عام  هناك كاتبة بارزة أخرى تم تجاهل نقدها عن أوستن وهي الروائية مارجريت أوليفانت.
وصفتها أوليفانت بمصطلحاتها شبه النسائية أنها مسلحة بوريد جيد للنقد الأنثوي ، ومليئة بالقوة الغامضة والاهتمام والبراعة والقدرة على التحكم بالذات، ولديها حس عجيب تجاه الفكاهة، واحتقار لاذع لكن هادئ، ورواياتها هادئة وباردة وثاقبة.
هذا الرأي تمت دراسته في سبعينيات القرن الماضي أثناء نهضة النقد الأدبي النسائي نقد أدبي نسوي.
على الرغم من أن لروايات أوستن قد تم نشرها في الولايات المتحدة منذ ، لم تظهر استجابة أمريكية كبيرة قبل عام .
يقول سوثام أنه بالنسبة الأدب الأمريكي تعتبر أعمال أوستن بسيطة ومتحفظة ومنمقة وغير بطولية.
لم تكن أوستن كاتبة ديمقراطية، ولم تكن أعمالها قريبة من موضوعات الأدب الأمريكي.
بحلول القرن العشرين ظهرت الاستجابة الأمريكية في هيئة مناظرة بين الروائي والناقد الأمريكي ويليام دين هوويلز وبين الكاتب الفكاهي مارك توين.
في سلسلة من المقالات صور هوويلز أوستن أنها رمز شعبي رسمي، واستخدمها توين للجدال ضد الإعجاب بكل ما هو إنجليزي أنجلوفيل، ويوضح تمير الأدب الأمريكي عن طريق تحقير الأدب الإنجليزي.
في كتابه يصف توين مكتبته ويقول أنها خالية من كتب جين أوستن ويقول أن هذا بحد ذاته يجعل أي مكتبة حتى لو كانت فارغة مكتبة جيدة للغاية.
قام أعضاء الأدب الراقي الذين اعتبروا تقدير أوستن دليلا على الثقافة بالاعتراض على تعميم أعمالها حوالي عام .
لقد سموا أنفسهم أتباع جين ، وميزوا أنفسهم عن الحشود الذين في رأيهم لم يفهموا أوستن جيدا.
قام الروائي الأمريكي هنري جيمس أحد أعضاء المجموعة بتصنيف أوستن مع شيكسبير وثيرفانتس وهنري فيلدينج كأعظم الفنانين في الحياة .
اعتبر جيمس أوستن أنها فانة من الداخل ووصفها أنها غريزية وساحرة.
على الرغم من ذلك في استجاب لما أسماه ب الافتتان الخادع بأوستن، وهو ازدياد حاد في الاهتمام العام بها وقد فاق ميزاتها الجوهرية والامتاع الذي تقدمه.
أرجع جيمس السبب إلى الدعاية التجارية... الروح الخاصة ببيع الكتب... إلى الناشرين والمحررين والرسامين والمنتجين لمجلات الثرثرة المسلية الذين وجدوا أعمال جين غالية الجميع ضرورية لأهدافهم المادية وقابلة لإعادة النشر من ناحية الذوق الفني، كما وجدوها قابلة للبيع بكثرة.
تأكدت مكانة أوستن بين الكتاب البريطانيين مع بداية القرن العشرين.
هناك أعمال مهمة تم اعتبارها بشكل عام حجر الأساس للدراسة الأكاديمية الجادة لجين أوستن، من بين تلك الأعمال مقال عام للباحث الشكسبيري من جامعة أوكسفورد.
أكد برادلي على روابط أوستن بالناقد والكاتب سامويل جونسون من القرن الثامن عشر، ودعاها بأنها أخلاقية وفكاهية، وقد كان مبتكرا تماما في تلك النقطة كما قال سوثام.
قسم برادلي أعمال أوستن إلى روايات مبكرة وروايات متأخرة، ولايزال الباحثين يستخدمون ذلك التقسيم حتى الآن.
ثاني ناقد مبدع لأوستن في بداية القرن العشرين هو روبرت ويليام شابمان الذي كانت مجموعتة لأعمال أوستن أول طبعة بحثية لأي روائي إنجليزي، ظلت نصوص شابمان قاعدة أساسية للطبعات اللاحقة لأعمالها.
عندما اندلعت حركة الإصلاح في منتصف القرن اقترب الباحثون بشك أكبر من أعمال أوستن.
أتي دينيث هاردينج ليتابع ويوسع أفكار فارير، وكتب مقال الحقد المنتظم: وجه من أعمال جين أوستن : وقال فيه أن رواياتها تهدم بدلا من أن تدعم الوضع الراهن.
سخريتها سببية أكثر من كونها فكاهية وهدفها هو إضعاف ادعاءات المجتمع الذي صورته.
بتلك السخرية حاولت أوستن حماية نزاهتها كفنانة وكشخص في مواجهة السلوكيات والافعال التي رفضتها.
كتب الناقد في مقالته النظرية النقدية لكتابات جين أوستن ونشرت في مجلة سكروتيني في بداية الأربعينيات.
قال فيها أن أوستن كانت كاتبة محترفة وليست هاوية .
أعقب مقالات هاردينج وليفيس رؤية إصلاحية أخرى بقلم مارفين مادريك بعنوان جين أوستن: السخرية كدفاع واكتشاف : .
صور ماندريك أوستن أنها منعزلة ودفاعية وناقدة لمجتمعها، ويصف بالتفصيل العلاقة التي رآها بين شعورها تجاه الأدب المعاصر وبين استخدامها للسخرية للمقارنة بين واقع مجتمعها وبين ما يجب أن يكون كما ترى.
تلك الآراء الإصلاحية مع رأى الناقد في مقاله التقليد العظيم عام الذي قال فيه أن أوستن إحدى أعظم الكتاب في أدب الخيال الإنجليزي وهو معتقد شاركه فيه الذي ساعد على تشكيل مناظرة بحثية عن الرواية بصفتها تصنيف أدبي نوع فني ، كل ذلك رفع سمعة أوستن الأدبية.
الناقد الأدبي هارولد بلوم الذي ظهر في أواخر القرن العشرين تابع أسلوب في مقارنة أوستن بشكسبير من ناحية القوة في تصوير الحياة الداخلية للشخصيات الرئيسية.
بالنسبة لبلوم عبقرية أوستن يمكن مقارنتها ب موراساكي شيكيبو مؤلف كتاب حكاية جينجي قصة غنجي ، و أليكسندر بوب و جون دون و جوناثان سويفت.
كان فلاديمير نابوكوف أقل حماسا في مقارنة أوستن ب نيكولاي جوجول أحد مؤلفيه المفضلين .
بالنسبة لنوبوكوف فاقت مهارة جوجول تقييمه لمهارة أوستن.
منذ نشر أعمال أوستن دون اسمها جلبت تلك الأعمال بعض الشهرة.
صارت رواياتها رائجة سريعا مع صناع الرأي مثل الأميرة تشارلوت أوجوستا ابنة جورج الرابع ، لكن قلة من الآراء فقط هي ما نشرت.
معظم الآراء كانت قصيرة وإيجابية وسطحية وحذرة ترتكز على الدروس الأخلاقية للرواية.
أعطى والتر سكوت تعليقا دون أن يوقع باسمه وهو روائي مشهور في تلك الفترة.
استغل تعليقه كمنصة ليدافع عن ذلك التصنيف الروائي الذي لم يحظ بشعبية وقتها، ومدح واقعية أوستن.
أما التعليق المهم الآخر عن أعمال أوستن فكان من نصيب ريتشارد واتلي في .
أنكر واتلي كتابة ذلك التعليق، الذي جذب مقارنة إيجابية بين أوستن و هوميروس و شكسبير، ومدح الجوردة الدرامية لسرد قصصها.
جهز سكوت وواتلي المنصة لجميع النقد اللاحق في القرن التاسع عشر.
عجزت روايات أوستن عن الالتزام بمبادئ أدب المدرسة الرومنسية رومانسية فن والفيكتورية أدب فيكتوري من ناحية العاطفة القوية التي يقدمها عرض رائع للصوت والألوان في أسلوب الكتابة، لذلك فضل معظم نقاد وقراء القرن التاسع عشر كتب تشارلز ديكنز و جورج إليوت.
تم إعادة نشر رواياتها في بريطانيا في ثلاثينيات القرن التاسع عشر وبيعت بانتظام إلا أنها لم تكن من الأعلى مبيعا.
لدى أوستن العديد من المعجبين في القرن التاسع عشر.
اعتبروا أنفسهم جزءا من النخبة الأدبية، ويظهرون تقديرهم لأعمالها كدلالة على الذوق الثقافي.
الفيلسوف والناقد الأدبي وضح ذلك الرأي في سلسلة من المقالات الحماسية صدرت في أربعينيات وخمسينيات القرن التاسع عشر.
لاحقا في القرن نفسه وضع الروائي هنري جيمس أوستن في نفس المكانة مع شكسبير و ثيرفانتس وهنري فيلدينج كاتب رواية توم جونز تاريخ توم جونز اللقيط بصفتهم جميعا من أعظم فناني الحياة.
في عام قدم جيمس إدوارد أوستن لاي سيرة ذاتية لأوستن بعنوان ، تلك السيرة قدمت لجمهور أعرض بصفتها العمة العزيزة جين ، عمة محترمة لم تتزوج.
نشر الكتاب أعاد إحياء روايات جين.
صدرت أول طبعة رائجة عام ، وتبعها سريعا طبعات توضيحية وطبعات مجمعة.
قال المرلف والناقد ليزلي ستيفن أسمى شعبية أوستن العظيمة خلال ثمانينيات القرن التاسع عشر ب .
بحلول القرن العشرين اعترض أعضاء النخبة الأدبية على تعميم أعمال أوستن، وسموا أنفسهم أتباع جين كي يميزوا أنفسهم عن الحشود الذين لم يفهموا بالكامل أعمالها.
بدأ هنري جيمس بانتقاد ما أسماه الافتتان الخادع بأوستن، وهو ارتفاع مفاجئ في الاهتمام العام فاق مميزاتها الجوهرية والإمتاع الذي تقدمه.
خلال الربع الأخير من القرن صدر أول نقد لأوستن بعد نشر سيرتها الذاتية، وتوالى بعد ذلك النقد لمدة عامين فاق ما نشر خلال النصف الأول من القرن.
مهدت أعمال عديدة الطريق للتركيز الأكاديمي على روايات أوستن.
الأول كان مقالا عام بقلم الباحث الشكسبيري من جامعة أوكسفورد.
ويعتبر المقال بشكل عام حجر الأساس للدراسات الأكاديمية الجادة لجين أوستن.
قسم برادلي روايات أوستن إلى قسمين: باكرة ومتأخرة، ومازال الباحثون يستخدمون هذا التقسيم حتى الآن.
الثاني كانت طبعة أعمال جين أوسن المجمعة للباحث روبرت ويليام تشابمان عام ، وهي أول طبعة بحثية والأولى لأي روائي إنجليزي.
صار نص تشابمان قاعدة أساسية لجميع الطبعات اللاحقة الصادرة لأعمال أوستن.
في عام نشرت ماري لاسيلي بحث بعنوان جين أوستن وفنها ، وهي دراسة أكاديمية للكاتبة.
تضمن البحث تحليل للكتب التي قرأتها وتأثير قراءتها على كتابتها وتحليل مكثف لأسلوب أوستن وفنها الروائي.
ظهر قلق من أن نقد أوستن قد صار أكاديميا بشدة ومقصورا على فئة معينة، واستمر هذا القلق.
خلال فترة حركة الإصلاح في الأربعينيات سمى الباحثون أوستن بالكاتبة الهادمة.
تلك الآراء مع آراء و بأن أوستن كاتبة عظيمة في الأدب الإنجليزي، كل ذلك رفع من شهرة أوستن الأكاديمية.
لقد اتفقوا على أن أوستن قد مزجت بين إساليب الذاتية والسخرية ل هنري فيلدينج و أساليب الواقعية والتهكم ل سامويل ريتشاردسون لصنع مؤلف يفوق كليهما.
فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية ازدادت فيها دراسة أوستن باستخدام أساليب نقدية متنوعة مع مختارات أدبية نشرتها جامعة كامبريدج ودار نشر تشيلسي ، ودار نشر برينتايس هول .
مع ذلك اتسعت الفجوة بين التقدير الأكاديمي والشعبي لأعمال أوستن.
أنتجت إحدى الشركات أعمالا قائمة على روايات أوستن.
خلال منتصف القرن التاسع عشر نشر أفراد من عائلة أوستن نهايات لرواياتها غير المكتملة، ولحلول عام كان هناك ما يزيد على مائة مؤلف مطبوع مبني على روايات أوستن.
أول فيلم تم إنتاجه عن رواية لأوستن كان كبرياء وهوى عام من إنتاج شركة مترو جولدن ماير كبرياء وتحامل فيلم من بطولة لورنس أوليفييه و جرير جارسون.
قامت محطة البي بي سي بي بي سي التي بدأت بإنتاج الأعمال الدرامية لأول مرة في السبعينيات، بمحاولة الالتزام بدقة بالحبكات والتشخيص والزمان والمكان لأعمال أوستن.
في عام ظهر عمللان قائمان على روايات أوستن: الأول هو فيلم العقل والعاطفة للمخرج أنج لي وقد حازت بسببه كاتبة السيناريو والنجمة إيما تومبسون جائزة الأوسكار ، وثاني عمل هو مسلسل قصير من إنتاج البي بي سي بعنوان كبرياء وهوى بطولة جينيفر إيل و كولين فيرث.
في عام ظهر إنتاج بريطاني لفيلم كبرياء وهوى من إخراج جو رايت.
الفيلم ينتمي لفترة تاريخية يصف بدقة خمس أخوات وهن يتعاملن مع مسائل الزواج والأخلاقيات وسوء الفهم، ويدور في القرن الثامن عشر قبل زمن كتابة القصص بقليل .
قامت بالبطولة كيرا نايتلي في دور ، وقام ماثيو ماكفايدن بدور محبوبها .
قام بالإنتاج شركة وشركة .
تم إطلاق الفيلم في سبتمبر في المملكة المتحدة وإيرلندا، وفي نوفمبر في الولايات المتحدة.
قامت آن هاثاواي بدور الكاتبة الإنجليزية جين أوستن في فيلم أصبحت جين .أصبحت جين  في تلك السنة كتبت جوليا داي في جريدة ذا جارديان الغارديان أن نيك إليوت رئيس شبكة التليفزيون المستقل التلفزيون المستقل أمر بإنتاج أعمال عن روايات و و .
وفقا لكلام إليوت ستكون تلك الأعمال مهمة للجيل الجديد... فكل عشرة سنوات يجب إعادة إنتاج جميع القصص العظيمة.
تلك الأفلام ستكون مناسبة تماما لعام ... لقد طلبنا من فريق الإنتاج وأجبرناه على جعل الممثلين يافعين.
إن قصصها دومأ تصنع دراما تيليفزيونية رائعة و الخاص بنا سيظهر إبداع التمثيل البريطاني.
في يناير ظهر فيلم عن رواية السيدة سوزان تحت اسم من إخراج وبطولة كايت بيكينسيل و كلوي سيفيجني، وتم عرض الفيلم لأول مرة في مهرجان صاندانس للأفلام مهرجان صاندانس السينمائي وقد أخذ الفيلم اسمه من رواية أوستن في الصبا .
بدأت تصدر طبعة نقدية معاصرة من ستة مجلدات عن روايات أوستن الرئيسية عام من جامعة هارفارد كجزء من مطبوعات بيلكناب التابعة لهم.
هناك طبعات كاملة أخرى متوفرة لروايات أوستن لكن معظمها ينقصه الشروح أو التوضيحات الخاصة بالفترة التاريخية.
آخر مجلد من السلسلة وهو مانسفيلد بارك سيتم نشره في خريف .

 لا زالت أسباب الحرب العالمية الأولى محل تساؤلات وجدل حتى الآن.
فمنذ أن بدأت الحرب في البلقان في أواخر يوليو وانتهت في نوفمبر/تشرين الثاني عام ، فقد خلفت حوالي مليون قتيل و مليون جريح.
هنالك تحليل طويل المدى يسعى إلى شرح كيفية وصول المجموعتين المتنافستين من القوى المتنافسة، وهي ألمانيا و النمسا المجر من جهة، و روسيا و فرنسا و صربيا و بريطانيا من جهة أخرى من أجل دخول حيز الصراع الممتد منذ عام .
ويدرس المحللون تلك الصراعات السياسية والإقليمية والاقتصادية والعسكرية، وشبكة معقدة من التحالفات والاصطفافات الإمبريالية، ونمو القومية وفراغ السلطة الذي خلفه انهيار الإمبراطورية العثمانية.
ومن العوامل الهامة الأخرى طويلة الأجل هي النزاعات الإقليمية التي لم يتم حلها، وانهيار ميزان القوى في أوروبا، والحكومات المعقدة والمجزأة، وسباق التسلح في العقود السابقة، و التخطيط العسكري  ويركز التحليل قصير المدى على سبب ذهاب مجموعات متضاربة السلطات إلى الحرب .
الأسباب المباشرة تكمن في القرارات المتخذة من قبل الدولة والجنرالات خلال أزمة يوليو من عام ، عقب اغتيال الأرشيدوق فرانز فرديناند من النمسا وزوجته صوفي دوقة هوهنبيرغ، في حزيران .
والقاتل هو جافريلو برينسيب، وهو قومي الصربية واليوغوسلافية العرقية من مجموعة شباب البوسنة، الذي كان مدعوما من اليد السوداء، وهي منظمة قومية في صربيا.
وأدت أزمة الصراع بين النمسا والمجر وصربيا إلى إشراك روسيا وألمانيا وفرنسا، وفي نهاية المطاف بلجيكا وبريطانيا العظمى.
ومن العوامل الأخرى التي دخلت حيز اللعب خلال الأزمة الدبلوماسية التي سبقت الحرب المفاهيم الخاطئة عن نوايا الدول الأخرى على سبيل المثال، فإن الإعتقاد الألماني أن بريطانيا ستبقى محايدة ، هذه الحرب كانت حتمية، ومن أسباب تسارع الأزمة وتفاقمها التأخير وسوء تفاهم في مجال الاتصالات الدبلوماسية.
تبعت هذه الأزمة سلسلة من الاشتباكات الدبلوماسية بين القوى العظمى إيطاليا، فرنسا، ألمانيا، بريطانيا، النمسا هنغاريا و روسيا حول القضايا الأوروبية والاستعمارية في العقود التي سبقت التي خلفت توترات عالية.
ومن جهة أخرى يمكن أن تعزى هذه الإشتباكات العامة إلى التغيرات في ميزان القوى في أوروبا منذ .
يبقى الإجماع حول أصول الحرب بعيد المنال لأن المؤرخين اختلفوا حول العوامل الرئيسية، ووضع التركيز على مجموعة متنوعة من العوامل.
ومما يزيد من هذا الإختلاف هو تغير الحجج التاريخية على مر الزمن، وخاصة تأخر توافر المحفوظات التاريخية المصنفة، واختلاف روح العصر الجغرافية التي كانت سائدة آنذاك.
أعمق تمييز بين المؤرخين هو بين أولئك الذين ركزوا على إجراءات ألمانيا والنمسا المجر كمفتاح وأولئك الذين يركزون على مجموعة واسعة من الجهات الفاعلة.
أما الأخطاء الثانوية فتوجد بين أولئك الذين يعتقدون أن ألمانيا خططت عمدا لحرب أوروبية ، وبين أولئك الذين يعتقدون أن الحرب كانت غير مخطط لها في نهاية المطاف ولكنها كانت أساسا بسبب ألمانيا والنمسا المجر، وأولئك الذين يعتقدون أن كل القوى الأخرى أو بعضها، وهي روسيا وفرنسا وصربيا وبريطانيا العظمى، قد لعبت دورا أكثر أهمية في التسبب في الحرب.
لفهم أصول طويلة الأجل من الحرب في عام لا بد من فهم كيفية تشكل القوى إلى مجموعتين تتنافس تقاسم أهداف مشتركة والأعداء.
أصبحت هاتين المجموعتين، بحلول شهر أغسطس عام ، ألمانيا والنمسا المجر من جهة وروسيا وفرنسا وصربيا وبريطانيا العظمى من جهة أخرى.
في عام تم تأمين التوافق الألمانية والروسية عن طريق معاهدة إعادة التأمين السرية التي تنظمها أوتو فون بسمارك.
ومع ذلك، في عام سمح للمعاهدة ليسقط في صالح التحالف المزدوج بين ألمانيا والنمسا المجر.
وردا على المضمون روسيا التحالف الفرنسي الروسي في عام ، والتي كان من الماضي حتى عام .
بعض من أصول بعيدة من الحرب العالمية الأولى يمكن أن ينظر في النتائج والعواقب المترتبة على الحرب الفرنسية البروسية في وتوحيد ألمانيا.
وكانت ألمانيا فازت بشكل حاسم، وأنشأ إمبراطورية قوية، في حين ذهبت فرنسا في حالة من الفوضى والتدهور العسكري لسنوات.
إرث العداء الذي نما بين فرنسا وألمانيا.
تسبب ضم استياء واسع النطاق في فرنسا، مما أدى إلى الرغبة في الانتقام.
أرادت مشاعر الفرنسية للانتقام من الخسائر العسكرية والإقليمية وتشريد فرنسا كقوة عسكرية قارية هي الأبرز.
فقد كانت الهزيمة الفرنسية في الحرب التي أثارت عدم الاستقرار السياسي، وبلغت ذروتها في الثورة وتشكيل الجمهورية الثالثة الفرنسية.
كان بسمارك حذر من الرغبة الفرنسية للانتقام.
حقق السلام من خلال عزل فرنسا وتحقيق التوازن بين طموحات النمسا المجر وروسيا في البلقان.
خلال السنوات الأخيرة من حياته وهو يحاول استرضاء الفرنسية من خلال تشجيع توسعها في الخارج.
ومع ذلك، ظلت المشاعر المعادية للألماني.
اكتشف الوفاق الاستعماري الفرنسي الألماني الذي صدر في عام احتجاجا على الإتفاقية الأنجلو البرتغالية في غرب أفريقيا لم يدم طويلا بعد الحكومة الموالية للإمبريالية تحت جول فيري في فرنسا انخفض في عام .
استعادت فرنسا في نهاية المطاف من هزيمتها، دفع تعويض حربها، وإعادة بناء قوتها العسكرية مرة أخرى.
ولكنه كان أصغر من ألمانيا من حيث عدد السكان، وبالتالي لا يشعرون بالأمان المقبل لجارتها الأكثر قوة.
إن الحلف الثلاثي الذي تخلت بريطانيا عن سياسة الذي عقد بمعزل عن القوى القارية، ما يسمى ب عزلة ، في بعد أن عزل أثناء حرب البوير.
اختتم بريطانيا الاتفاقيات، وتقتصر على الشؤون الاستعمارية، معها خصمين من الاستعمارية الكبرى، والوفاق الودي مع فرنسا في عام والوفاق الأنجلو الروسي لعام .
بعض المؤرخين يرى محاذاة بريطانيا باعتبارها أساسا رد فعل على السياسة الخارجية الألمانية حزما وتراكم بحريتها من مما أدى إلى سباق التسلح البحري بين انجلترا و ألمانيا.
الآخرين، وأبرزها نيال فيرغسون، ويقول أن بريطانيا اختارت فرنسا وروسيا على ألمانيا لأن ألمانيا كانت ضعيفة للغاية حليفا لتوفير موازنة فعالة للقوى الأخرى، ويمكن أن تقدم بريطانيا مع أمن الإمبراطورية التي اتفاقيات التفاهم التي تحققت.
كان على لسان دبلوماسي بريطاني آرثر نيكلسون أكثر صالحها بكثير من أن يكون لدينا وفرنسا ودية وروسيا من لألمانيا غير ودية .
يقول فيرغسون أن الحكومة البريطانية رفضت مبادرات التحالف الألمانية ليس لأن ألمانيا بدأت تشكل تهديدا لبريطانيا، ولكن، على العكس من ذلك لأنها أدركت أنها لم تشكل تهديدا .
لذا كان شقيا تأثير الحلف الثلاثي، لتحسين العلاقات البريطانية مع فرنسا وحليفتها روسيا ولتخفيض أهمية لبريطانيا علاقات جيدة مع ألمانيا.
كان عليه ليس هذا العداء تجاه ألمانيا تسببت عزلتها، ولكن بدلا من أن النظام الجديد نفسه توجيه وتكثيف العداء تجاه الإمبراطورية الألمانية .
غالبا ما تقارن ما يسمى الحلف الثلاثي بين بريطانيا وفرنسا وروسيا إلى الحلف الثلاثي بين ألمانيا والنمسا والمجر وإيطاليا، ولكن المؤرخين يحذر المقارنة.
الوفاق، على النقيض من التحالف الثلاثي أو التحالف الفرنسي الروسي، لم يكن تحالف الدفاع المشترك وبريطانيا ولذا شعرت تتردد في اتخاذ قرارات السياسة الخارجية الخاصة بها في عام .
ومحاضرها وزارة الخارجية البريطانية الرسمية اير كرو: إن أساسية الحقيقة بالطبع هو أن الوفاق ليس تحالفا.
ولأغراض الطوارئ في نهاية المطاف أنها قد تكون وجدت لديهم أي مادة على الإطلاق.
لا لوفاق ليست أكثر من حالة ذهنية، وجهة نظر السياسة العامة التي تتقاسمها حكومات البلدين، والتي قد تكون، أو أن تصبح، غامضة وذلك لتفقد كل مضمون.
سلسلة من الحوادث الدبلوماسية بين و اشتداد التوترات بين القوى العظمى وعززت التحالفات القائمة، بدءا من الأزمة المغربية الأولى.
كانت الأزمة المغربية الأولى المعروفة أيضا باسم أزمة طنجة أزمة دولية بين مارس ومايو حول وضع المغرب.
تفاقمت أزمة العلاقات الألمانية مع كل من فرنسا والمملكة المتحدة، وساعدت في ضمان نجاح جديدة الأنجلو فرنسية الوفاق الودي.
على حد تعبير المؤرخ كريستوفر كلارك تم تعزيز الوفاق الأنجلو الفرنسية بدلا من أضعفته التحدي الألماني لفرنسا في المغرب .
في عام أعلنت النمسا و المجر ضمها والمحافظات البوسنة والهرسك مزدوج في منطقة البلقان في أوروبا سابقا تحت سيطرة الإمبراطورية العثمانية.
على الرغم من البوسنة والهرسك كانت لا تزال اسميا تحت سيطرة السلطان العثماني في عام ، والنمسا المجر تدار المحافظات منذ مؤتمر برلين في عام ، عندما منحت القوى العظمى في أوروبا على الملكية المزدوجة الحق في شغل المحافظتين، مع عنوان قانونيا للبقاء مع تركيا.
الإعلان في أكتوبر ضم النمسا المجر البوسنة والهرسك يخل بالتوازن الهش للقوة في منطقة البلقان، وهو ما أثار حفيظة صربيا والقوميين السلافية في جميع أنحاء أوروبا.
على الرغم أنها اضطرت روسيا الضعيفة أن يقدم للإهانة لها، وزارة الخارجية ما زال ينظر الإجراءات النمسا المجر كما العدوانية والتهديد.
وكان رد روسيا على تشجيع الموالية لروسيا، المشاعر المعادية للالنمساوي في صربيا والمحافظات البلقان الأخرى، مما أثار المخاوف النمساوية التوسعية السلافية في المنطقة.
أزمة أغادير وتسمى أيضا الأزمة المغربية الثانية وكان التوتر الدولي الذي أثاره نشر قوة كبيرة من القوات الفرنسية في المناطق الداخلية من المغرب في أبريل .
وكان رد فعل ألمانيا عن طريق إرسال النمر زورق حربي إلى الميناء المغربي أكادير في يوليو .
فبدلا من ترويع بريطانيا إلى تحول نحو ألمانيا، وزيادة الخوف ولفت العداء بريطانيا أقرب إلى فرنسا.
الدعم البريطاني لفرنسا خلال الأزمة عززت الوفاق بين البلدين ومع روسيا أيضا ، وزيادة القطيعة بين إنجلترا وألمانيا، وتعميق الانقسامات التي ستتوج في الحرب العالمية الأولى.
إلى حد كبير لأحداث أغسطس ، أدت الأزمة زير الخارجية البريطاني إدوارد غراي وفرنسا لجعل اتفاق بحري سري حيث وعد البحرية الملكية لحماية الساحل الشمالي لفرنسا من الهجوم الألماني، في حين تتركز فرنسا أسطول لها في غرب البحر الأبيض المتوسط ووافقت لحماية المصالح البريطانية هناك.
وكانت فرنسا وبالتالي قادرة على حماية رسائلها مع مستعمراتها في شمال أفريقيا، وبريطانيا على التركيز أكثر قوة في مياه المنزل لمعارضة أعالي البحار الأسطول الألماني.
لم أبلغ مجلس الوزراء لهذه الاتفاقية حتى أغسطس .
والإيطالية التركية أو توركو الإيطالية الحرب، ويعرف أيضا في إيطاليا كما غيرا كانت تدور رحاها بين الإمبراطورية العثمانية ومملكة إيطاليا من سبتمبر ، إلى أكتوبر .
ونتيجة لهذا الصراع، واستولت إيطاليا العثمانية طرابلس فيلايت محافظة ، والتي كانت أبرز المحافظات الفرعية سناجق فزان، وبرقة، وطرابلس نفسها.
شكلت هذه المناطق معا ما أصبح يعرف باسم ليبيا الإيطالية.
كان المغزى الرئيسي للحرب العالمية الأولى أن هذه الحرب جعلت من الواضح أن ظهرت أي قوة عظمى أن أتمنى لدعم الإمبراطورية العثمانية لفترة أطول، وهذا مهد الطريق لحروب البلقان.
وقال كريستوفر كلارك: أطلقت إيطاليا حرب غزو على محافظة الأفريقية للإمبراطورية العثمانية مما تسبب في سلسلة من الهجمات الانتهازية على الأراضي العثمانية في البلقان وقد اجتاحت نظام التوازنات الجغرافية التي مكنت الصراعات المحلية لتكون واردة بعيدا.
كانت حروب البلقان اثنين من الصراعات التي وقعت في شبه جزيرة البلقان في جنوب شرق أوروبا في عام وهزم .
أربع دول البلقان الإمبراطورية العثمانية في الحرب الأولى.
واحد من أربعة، بلغاريا، هزم في الحرب الثانية.
الإمبراطورية العثمانية فقدت ما يقرب من كل ما لديه في أوروبا.
النمسا المجر، وإن لم يكن مقاتلا، وضعف بمثابة صربيا الموسع كثيرا دفعت لاتحاد الشعوب السلافية الجنوبية.
ارتفعت حروب البلقان في التوتر الدولي بين الإمبراطورية الروسية والإمبراطورية النمساوية المجرية.
كما أدى إلى تعزيز صربيا وإضعاف الدولة العثمانية وبلغاريا، الذين قد حافظت صربيا تحت السيطرة، وبالتالي الإخلال بتوازن القوى في أوروبا لصالح روسيا.
ووافقت روسيا في البداية لتجنب التغيرات الإقليمية، ولكن في وقت لاحق في عام بدعم الطلب صربيا لمنفذ الألباني.
وقد عقد مؤتمر دولي في لندن في حيث تم الإتفاق على إنشاء ألبانيا مستقلة.
ولكن كل من صربيا والجبل الأسود رفضوا الامتثال.
بعد نمساوي، وبعد ذلك، مظاهرة بحرية دولية في أوائل وانسحاب روسيا من دعم، المدعومة من صربيا إلى أسفل.
كان الجبل الأسود غير متوافقة كما ويوم مايو، المجلس النمساوي لوزراء اجتمع وقرر أن يعطي الجبل الأسود فرصة أخيرة للامتثال، وإذا كان ذلك لم يكن، ثم اللجوء إلى العمل العسكري.
ومع ذلك، ورؤية الاستعدادات العسكرية النمساوية، طلبت الجبل الأسود يتأخر الإنذار والامتثال.
الحكومة الصربية، بعد أن فشلت في الحصول على ألبانيا، طالبت الآن أن إعادة تخصيص المقاعد في غنائم أخرى من الحرب الأولى البلقان وفشلت روسيا للضغط على صربيا على التراجع.
صربيا واليونان المتحالفة ضد بلغاريا، التي ردت ضربة استباقية ضد قواتهم، ابتداء من حرب البلقان الثانية.
انهار الجيش البلغاري بسرعة عندما انضمت تركيا ورومانيا الحرب.
توتر حروب البلقان التحالف الألماني / النمساوية المجرية.
موقف الحكومة الألمانية لطلبات النمساوية الدعم ضد صربيا كان في البداية كل من تقسيم وغير متناسقة.
بعد مجلس الحرب الإمبراطوري الألماني في كانون الأول ، كان من الواضح أن ألمانيا ليست مستعدة لدعم النمسا المجر في الحرب ضد صربيا وحلفائها احتمالا.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن الدبلوماسية الألمانية قبل وأثناء وبعد الحرب البلقانية الثانية الموالية لليونانية والرومانية الموالية للوفي المعارضة لآراء النمسا المجر المناصر للبلغارية.
وكانت النتيجة ضررا بالغا للعلاقات النمساوية الألمانية.
أشار وزير الخارجية النمساوي ليوبولد فون برتشتولد إلى السفير الألماني هاينريش فون في يوليو أن النمسا المجر قد تنتمي كذلك إلى تجمع آخر لجميع برلين جيدة كان .
في سبتمبر ، وعلم أن صربيا كانت تتحرك في ألبانيا وروسيا لا تفعل شيئا لكبح جماح ذلك، في حين أن الحكومة الصربية لا يضمن احترام سلامة أراضي ألبانيا واقترح أن تكون هناك بعض التعديلات الحدودية.
في أكتوبر ، قرر مجلس الوزراء لارسال صربيا تحذيرا تليها انذارا: أن يتم إخطار ألمانيا وإيطاليا من بعض الإجراءات وطلب الدعم، والتي ترسل جواسيس لتقرير إذا كان هناك انسحاب الفعلي.
وردت صربيا إلى التحذير بتحد وأوفد الإنذار يوم أكتوبر، وتلقى في اليوم التالي.
وطالبت بأن صربيا إخلاء الأراضي الألبانية في غضون ثمانية أيام.
صربيا امتثل، وقدم القيصر زيارة تهنئة إلى فيينا في محاولة لإصلاح بعض الأضرار التي لحقت في وقت سابق من العام.
وبحلول ذلك الوقت، وكانت روسيا قد تعافى معظمهم من هزيمتها في الحرب الروسية اليابانية، وطردوا حسابات ألمانيا والنمسا من الخوف من أن روسيا سوف تصبح في نهاية المطاف قوية جدا بحيث لا يمكن الطعن.
كان استنتاجهم أن أي حرب مع روسيا كانت لتحدث في غضون السنوات القليلة المقبلة من أجل الحصول على أي فرصة للنجاح.
تم تشكيل تحالف الأصلي الفرنسي الروسي لحماية كل من فرنسا وروسيا من الهجوم الألماني.
في حالة حدوث مثل هذا الهجوم الدولتين من شأنه أن يحشد جنبا إلى جنب، وضع ألمانيا تحت تهديد حرب على جبهتين.
ومع ذلك، كانت هناك قيود وضعت على تحالف بحيث أنها كانت دفاعية أساسا في الطابع.
في جميع أنحاء من و في وقت الفرنسيين والروس أوضحت لم حدود الحلف لا تمتد إلى الاستفزازات التي تسببها السياسة الخارجية المغامرة الآخرين .
على سبيل المثال، حذرت روسيا فرنسا أن التحالف قد لا تعمل إذا أثار الفرنسية الألمان في شمال أفريقيا.
وبالمثل، أصر الفرنسيون على الروس أنه ينبغي عدم استخدام تحالف لإثارة النمسا والمجر وألمانيا في منطقة البلقان، وأن فرنسا لم تعترف في البلقان مصلحة إستراتيجية حيوية لفرنسا أو روسيا.
ما بين و شهرا الأخيرة قبل اندلاع الحرب، وهذا تغير.
في نهاية عام وخاصة خلال الحروب البلقان أنفسهم في ، تغيرت وجهة النظر الفرنسية.
قبلت فرنسا الآن أهمية البلقان إلى روسيا.
وعلاوة على ذلك، ذكرت فرنسا بوضوح انه اذا، نتيجة للصراع في منطقة البلقان، كانت الحرب تندلع بين النمسا والمجر وصربيا وفرنسا ستقف إلى جانب روسيا.
وهكذا تغيرت التحالف الفرنسي الروسي في الطابع، ونتيجة لذلك أصبح صربيا الأمنية البارزة لروسيا وفرنسا.
كما اشترى في السيناريو المستقبلي للحرب البلقان إنشائها، بصرف النظر عمن بدأ هذه الحرب، فإن تحالف يستجيب مع ذلك.
وسيكون عرض هذا النزاع للحرب: كمحفز للتحالف.
وصف كريستوفر كلارك هذا التغيير بأنه تطور مهم جدا في نظام ما قبل الحرب والتي جعلت أحداث ممكن .
يوم يونيو عام ، الأرشيدوق فرانز فرديناند من النمسا، وريث مفترض العرش النمساوي المجري، وزوجته صوفي دوقة هوهنبيرغ، قتلوا رميا بالرصاص في سراييفو جافريلو برينسيب، واحدة من مجموعة من ستة قتلة خمسة الصرب وواحد من مسلمي البوسنة التي تنسقها دانيلو إيليتش، لصرب البوسنة وعضو في جمعية سرية اليد السوداء.
اغتيال مهم لأنه كان ينظر إليها من قبل النمسا والمجر حيث كان يشكل تحديا وجوديا لها وقدمت رأيها مبرر للحرب مع صربيا.
وعلاوة على ذلك، فإن الدوق، الذي كان صوتا حاسما للسلام في السنوات السابقة، قد أزيلت الآن من المناقشات.
أثار اغتيال الأزمة يوليو، والتي تحولت إلى نزاع محلي إلى الأوروبي، ومن ثم في جميع أنحاء العالم، والحرب.
اغتيال الأرشيدوق فرانز فرديناند، ولي العهد إلى العرش النمساوي، أرسل صدمة عميقة من خلال النخب النمساوية، ولقد وصفت جريمة القتل بأنها تأثير / ، حادث إرهابي المكلفة معنى التاريخي، وتحويل الكيمياء السياسي في فيينا .
على الرغم من أنها لم تكون وثيقة شخصيا، كان الإمبراطور فرانز جوزيف بصدمة كبيرة وغضب.
اتضح بسرعة أن ثلاثة من قياديي فرقة الاغتيالات قضى فترات طويلة من الزمن في بلغراد، قد عبروا مؤخرا الحدود من صربيا، وكانوا يحملون أسلحة وقنابل من صنع الصربي.
رعيت أنها سرا اليد السوداء، التي شملت تحرير جميع السلاف البوسنة من الحكم النمساوي الأهداف، والعقل المدبر من قبل رئيس الاستخبارات العسكرية الصربية، .
بعد يومين من اغتيال، اتفق وزير الخارجية برتشتولد والإمبراطور أن سياسة الصبر مع صربيا كانت في نهايتها.
يخشى النمسا أنها إذا عرض ضعف، جيرانهم في الجنوب والشرق ستتجرأ، في حين أن الحرب مع صربيا من شأنه أن يضع حدا للمشاكل والملكية المزدوجة شهدت مع صربيا.
وذكر رئيس كونراد أركان صربيا: إذا كان لديك الأفعى السامة في كعب الخاص بك، فإنك قضاء رأسا على عقب، وكنت لا تنتظر لدغة .
كان هناك أيضا شعور بأن الآثار الأخلاقية لعمل عسكري من شأنه أن يبعث حياة جديدة في الهياكل استنفدت النظام الملكي هابسبورغ، استعادتها إلى القوة والمروءة من ماض متخيل، وأن صربيا يجب التعامل معها قبل ان تصبح قوية جدا ل هزيمة عسكريا.
وتضمنت أصوات الرئيسية للسلام في السنوات السابقة فرانز فرديناند نفسه.
إبعاده توفير ليس فقط سببا للحرب ولكن إزالة واحدة من الحمائم أبرز من السياسات.
منذ توليه على صربيا تشارك خطر الحرب مع روسيا، سعت فيينا وجهات نظر برلين.
قدم الالمان دعمهم غير المشروط للحرب مع صربيا، ما يسمى ب شيك على بياض .
تنشطه الدعم الألماني بدأ النمساويين وضع انذارا، وإعطاء الصرب ثمان وأربعين ساعة للرد على عشرة مطالب.
وتأمل النمساويين أن سيتم رفض المهلة من أجل توفير ذريعة للحرب مع أحد الجيران أنها تعتبر مضطربة مستحيل.
وقد أكد صامويل وليامسون دور النمسا المجر في بدء الحرب.
القومية الصربية مقتنعة وطموحات البلقان الروسية والتفكك الإمبراطورية، النمسا المجر تأمل في حرب محدودة ضد صربيا وأن الدعم الألماني قوي من شأنه أن يجبر روسيا على الابتعاد عن الحرب وإضعاف مكانتها البلقان.
في هذه المرحلة من الأزمة وإمكانية دعم روسيا مصممة لصربيا، والمخاطر المصاحبة لها، لم يكن وزنه بشكل صحيح حتى.
بقي النمساويين تركز اهتمامها على صربيا لكنها لم تحدد على أهداف محددة من غير حرب.
ومع ذلك، بعد أن قررت على الحرب مع الدعم الألماني، والنمسا بطيئة في التحرك علنا، ولكنه لم يقدم المهلة حتى يوليو، بعد نحو ثلاثة أسابيع من عمليات الاغتيال في يونيو حزيران.
وهكذا فقدت النمسا تعاطف يصاحب رد الفعل على عمليات القتل سراييفو، وقدم المزيد من انطباع للقوى الوفاق أن النمسا كانت مجرد استخدام عمليات الاغتيال ذريعة للعدوان.
يوم يوليو قدمت ألمانيا دعمها غير المشروط لحليفتها النمسا المجر في مشاجرة مع صربيا ما يسمى ب شيك على بياض وردا على طلب للحصول على الدعم، وقيل فيينا وكان موقف القيصر أنه إذا النمسا المجر ادركت ضرورة اتخاذ تدابير عسكرية ضد صربيا انه نأسف لدينا ميزة لا تأخذ من الوقت الحاضر والتي هي مواتية جدا بالنسبة لنا... ونحن قد في هذه الحالة، كما في غيرها، الاعتماد على الدعم الألماني  كان التفكير كما كان النمسا المجر حليف ألمانيا الوحيد، إذا لم تتم استعادة هيبتها ثم وضعها في البلقان قد تتضرر بشكل لا يمكن إصلاحه، وتشجيع المزيد من الثورات التي كتبها صربيا ورومانيا.
ومن شأن حرب سريعة ضد صربيا لن تقضي لها فقط، ولكن من المحتمل أيضا أن تؤدي إلى مزيد من المكاسب الدبلوماسية حيال بلغاريا ورومانيا.
ومن شأن هزيمة الصربية أيضا أن تكون هزيمة لروسيا وخفض نفوذها في البلقان.
وكانت فوائد واضحة ولكن كانت هناك مخاطر، وهي أن روسيا سوف تتدخل وهذا من شأنه أن يؤدي إلى حرب القارية.
ومع ذلك، وهذا كان يعتقد أكثر من غير المرجح منذ الروس لم تنته بعد برنامج إعادة تسليح بتمويل فرنسي من المقرر الانتهاء منه في عام .
وعلاوة على ذلك، فإنها لا نعتقد أن روسيا، باعتبارها ملكية مطلقة، من شأنه أن يدعم رجسد ، وعلى نطاق أوسع لل كان المزاج في جميع أنحاء أوروبا وهكذا مكافحة الصربية التي من شأنها أن حتى روسيا لن تتدخل .
زنه العوامل الشخصية أيضا بشكل كبير وكان القيصر الألماني على مقربة من فرانز فرديناند قتل وتأثر وفاته، إلى حد أن المحامين الألمانية من ضبط النفس حيال تغيرت صربيا في عام إلى موقفا عدائيا.
من ناحية أخرى، يعتقد الجيش أنه إذا فعلت روسيا تدخل الحرب ثم سانت بطرسبرغ المطلوب بشكل واضح والآن سيكون أفضل وقت للقتال، عندما كان لألمانيا حليفا مضمونا في النمسا المجر، وكانت روسيا غير مستعدة وكانت أوروبا متعاطف لهم.
وعلى العموم، في هذه المرحلة من الأزمة، متوقعا الألمان أن دعمهم يعني الحرب ستكون شأنا محلية بين النمسا والمجر وصربيا.
وهذا من شأنه أن يكون صحيحا خاصة إذا انتقل النمسا بسرعة ، في حين كانت القوى الأوروبية الأخرى لا تزال بالاشمئزاز خلال الاغتيالات وبالتالي من المرجح أن تكون متعاطفة مع أي إجراء اتخذ النمسا المجر .
وصل الرئيس الفرنسي ريمون بوانكاريه في سانت بطرسبرج في زيارة دولة يوم يوليو وغادرت في يوليو تموز.
ويرجع ذلك إلى كسر رموز النمساوية، وكانت روسيا وفرنسا تدرك مهلة النمساوي وشيك وكانت اجتماعاتهم بالقلق مركزيا مع الأزمة التي تتكشف في وسط أوروبا.
وافق الفرنسيون والروس تمديد تحالفهما لدعم صربيا ضد النمسا، مؤكدا أن السياسة التي أنشئت بالفعل وراء سيناريو بداية البلقان.
كما يلاحظ كريستوفر كلارك بوانكاريه قد حان لأبشر من الحزم وكانت كلماته آذانا جاهزة.
الحزم في هذا السياق يعني المعارضة المتعنتة إلى أي إجراء النمساوي ضد صربيا.
في أي نقطة تفعل تشير بعض المصادر أن بوانكاريه أو له الروسي وقدم المحاورون أي تفكير على الإطلاق لماذا يقيس الممكن شرعيا بعنوان النمسا المجر أن تأخذ في أعقاب الاغتيالات .
في يوليو اجتمع المجلس الروسي للوزراء، واستجابة للأزمة وعلى الرغم من أنها ليست لديه تحالف مع صربيا، وافقت على تعبئة جزئية سرية لأكثر من مليون رجل من الجيش الروسي وبحر البلطيق والأسود أساطيل البحر.
ومن الجدير مؤكدا، لأن هذا هو سبب بعض الارتباك في الروايات العامة للحرب، أن هذا حدث قبل الرفض الصربي الإنذار، وإعلان النمساوي الحرب يوم يوليو أو أي تدابير العسكرية التي اتخذتها ألمانيا.
كما تحرك دبلوماسي كان هذا قيمة محدودة منذ الروس لم يجعل هذا الجمهور تعبئة حتى يوليو تموز.
والحجج التي كانت تستخدم لدعم هذا القرار في مجلس الوزراء: وبالإضافة إلى ذلك وزير الخارجية الروسي سيرغي سازانوف يعتقد أن الحرب كانت حتمية ورفضت الاعتراف بأن النمسا المجر لديها الحق في مواجهة التدابير في مواجهة المطامع الصربية.
على العكس من ذلك، قد سازانوف الانحياز نفسه مع الثورات، متوقعا انهيار الإمبراطورية النمساوية المجرية.
الأهم من ذلك أن فرنسا قد قدمت دعما واضحا من أجل حلفائهم الروسي للاستجابة قوية في زيارة رسمية الأخيرة من قبل أيام فقط.
أيضا في الخلفية كان القلق الروسي من مستقبل المضايق التركية حيث السيطرة الروسية في البلقان من شأنه أن يضع سان بطرسبرج في وضع أفضل بكثير لمنع التدخلات غير المرغوب فيها على مضيق البوسفور  وكان الهدف من السياسة أن تكون التعبئة ضد النمسا المجر فقط.
ولكن نظرا لعدم الكفاءة الروسية، أدرك الروس بنسبة يوليو تموز ان تعبئة جزئية لم يكن عسكريا الممكنة، وكما يمكن أن تتداخل مع التعبئة العامة، يمكن تعبئة كامل فقط منع العملية برمتها يجري فاشلة.
وبالتالي فإن الروس انتقل إلى التعبئة الكاملة في يوليو تموز.
وقال كريستوفر كلارك سيكون من الصعب المبالغة في أهمية التاريخية للاجتماعات و يوليو وأضاف من خلال هذه الخطوات، وزير الخارجية الروسي سازانوف وزملاؤه تصاعد الأزمة وزيادة كبيرة في احتمال وجود الأوروبي عامة الحرب لسبب واحد، غيرت الروسية قبل تعبئة الكيمياء السياسي في صربيا، مما يجعلها غير وارد أن الحكومة بلغراد، التي أعطت أصلا تنظر جديا في قبول الإنذار، سوف تتراجع في مواجهة الضغوط النمساوي، وزاد من الداخل الضغط على الإدارة الروسية... وبدا ناقوس الخطر في النمسا المجر، والأهم من ذلك كله، أثارت هذه التدابير بشكل كبير من ضغط على ألمانيا، التي كانت قد امتنعت حتى الآن عن الاستعدادات العسكرية، وكان لا يزال يعول على توطين الصراع الصربي .
صربيا ترفض انذار، النمسا تعلن الحرب على صربيا  في تموز، النمسا المجر، وبعد التحقيق الخاصة بهم في الاغتيالات، ويرسل انذارا إلى صربيا، التي تحتوي على مطالبهم، وإعطاء ثمان وأربعين ساعة للامتثال.
تعتبر صربيا في البداية قبول كل شروط الانذار قبل الأخبار من روسيا تدابير تعبئة قبل اشتدت عزيمتهم.
صاغت الصرب الرد على انذار في مثل هذه الطريقة لإعطاء الانطباع من تقديم تنازلات كبيرة، ولكن كما يقول كريستوفر كلارك في الواقع، ثم، وكان هذا الرفض معطر للغاية على أكبر عدد من النقاط .
وردا على رفض الإنذار، اندلعت النمسا قطعت علاقاتها الدبلوماسية يوم يوليو، وأعلنت الحرب في يوليو تموز.
روسيا وأمر بالتعبئة العامة في يوليو، عام ،  أمر القيصر تعبئة كاملة، ثم غير رأيه بعد أن تلقى برقية من القيصر فيلهلم.
وأمر بالتعبئة الجزئية بدلا من ذلك.
في اليوم التالي، وزير الخارجية القيصر، سيرغي سازانوف مرة أخرى أقنعت نيكولاس الحاجة إلى التعبئة العامة، وأصدرت أجل ذلك اليوم، يوليو يقول كريستوفر كلارك: وكانت التعبئة العامة الروسية واحدة من أهم القرارات التاريخية للأزمة يوليو وكان هذا أول لتحركات العامة وجاء ذلك في لحظة عندما اضطرت الحكومة الألمانية لم حتى أعلن دولة وشيكة الحرب.
لماذا روسيا القيام بذلك؟  ردا على إعلان النمساوي الحرب في يوليو تموز.
كانت تعبئة جزئية أمر سابقا تتعارض مع التعبئة العامة في المستقبل  إدانة سازانوف أن التعنت النمساوي السياسة في ألمانيا، وبالتالي نظرا إلى أن ألمانيا كان يقود النمسا، لم يعد هناك أي نقطة في تعبئة ضد النمسا فقط أكدت فرنسا مجددا دعمها لروسيا، وكان هناك سبب كبير للاعتقاد بأن بريطانيا ستدعم أيضا روسيا  تعبئة الألمانية والحرب مع روسيا وفرنسا يوم يوليو،  وعلم ألمانيا من خلال شبكة التجسس التي نفذت روسيا تعبئة جزئية و الفترة التحضيرية إلى الحرب .
يفترض الألمان أن روسيا لديها، بعد كل شيء، تقرر الحرب والتي وضعت حشد لها ألمانيا في خطر.
وكانت هذه مضاعفا بذلك لخطط الحرب الألمانية، ما يسمى خطة شليفن، استندت إلى ألمانيا لسرعة جمع ما يكفي لهزيمة فرنسا لأول مرة من خلال مهاجمة حد كبير من خلال بلجيكا المحايدة قبل أن يتحول إلى هزيمة الروس أبطأ الحركة.
وصدرت عقيمة من سرعة الاستعدادات الروسية، التي هددت لإجبار الألمان أن تأخذ نتائج عكسية الجهود الألمانية في الوساطة الذي أشار إلى أن النمسا يجب وقف في بلغراد واستخدام احتلال العاصمة الصربية لضمان تلبية شروطها تدابير قبل وساطة يمكن أن تبدأ حتى تصبح نافذة المفعول وهكذا، في استجابة لتعبئة الروسية، أمر ألمانيا في حالة خطر وشيك من الحرب يوم يوليو، وعندما رفضت الحكومة الروسية إلى إلغاء أجل حشد لها، تعبئة ألمانيا وأعلن الحرب على روسيا في أغسطس.
وبالنظر إلى التحالف الفرنسي الروسي، كانت مضادة من فرنسا، بشكل صحيح، يفترض أن يكون لا مفر منه، وبالتالي أعلنت ألمانيا الحرب على فرنسا في أغسطس .
تعلن بريطانيا الحرب على ألمانيا، أغسطس  بعد الغزو الألماني لبلجيكا المحايدة، أصدرت بريطانيا إنذارا إلى ألمانيا في آب أنها يجب أن تنسحب أو مواجهة الحرب.
إلا أن الألمان لم تلتزم وأعلنت بريطانيا الحرب على ألمانيا في أغسطس .
وكانت أسباب بريطانيا لاعلان الحرب المعقدة.
كان السبب الظاهري بالنظر إلى أن بريطانيا كان مطلوبا للحفاظ على حياد بلجيكا بموجب معاهدة من لندن.
كان الغزو الألماني لبلجيكا، وبالتالي فإن سببا للحرب، والأهم، الشرعية والمجلفن الدعم الشعبي للحرب.
واعتبرت المخاطر الإستراتيجية التي تمثلها السيطرة الألمانية من الساحل البلجيكي والفرنسي في نهاية المطاف غير مقبول.
ويلقي ضمانات الألمانية السلوك بعد الحرب موضع شك من قبل معاملتها بليس الحياد البلجيكي.
ومع ذلك، فإن معاهدة لندن عام لم تلتزم بريطانيا على بلدها لحماية حياد بلجيكا.
وعلاوة على ذلك، أظهرت التخطيط للحرب البحرية أن بريطانيا نفسها قد انتهك حياد بلجيكا التي فرضت حصارا على الموانيء لها لمنع السلع المستوردة عابرة إلى ألمانيا في حالة نشوب حرب مع ألمانيا.
بدلا علاقة بريطانيا مع شركائها الوفاق، كل من فرنسا وروسيا، عاملان مهمان على حد سواء.
قال إدوارد غراي أن الاتفاقات البحرية سرية مع فرنسا على الرغم من أنها لم توافق من قبل مجلس الوزراء خلق التزام أخلاقي حيال بريطانيا وفرنسا.
ما هو أكثر من ذلك، في حال أن بريطانيا تخلت عن أصدقاء الوفاق لها، وكان يخشى أنه إذا فازت ألمانيا الحرب، أو فاز الوفاق دون الدعم البريطاني، ثم، وفي كلتا الحالتين، بريطانيا ستترك دون أي أصدقاء.
هذا من شأنه أن يترك كل من بريطانيا وإمبراطوريتها عرضة للهجوم.
وقال البريطاني اليوسفي وزارة الخارجية اير كرو: يجب أن تأتي الحرب، وإنكلترا الوقوف جانبا، لا بد من أمرين يحدث  الأحزاب اليسارية وخاصة الحزب الديمقراطي الاجتماعي في ألمانيا، حققت مكاسب كبيرة في الانتخابات الألمانية .
ما زالت تسيطر الحكومة الألمانية في ذلك الوقت من قبل يونكرز البروسي الذي يخشى صعود هذه الأحزاب اليسارية.
قال فريتز فيشر الشهيرة التي سعوا عمدا إلى حرب خارجية لصرف السكان وكسب التأييد وطني للحكومة.
في الواقع، وقال القائد العسكري الألماني واحد أن الحرب كانت مرغوب فيه من أجل الهروب من صعوبات في الداخل والخارج والزعيم المحافظ البروسي القول حتى أن الحرب من شأنه أن يعزز النظام الأبوي .
وكانت روسيا في خضم نطاق واسع الحشد العسكري والإصلاح أنها تهدف إلى إكمال في .
ويرى المؤلفان الأخرى التي المحافظون الألمان كانت متناقضة حول حرب من المقلق ان خسارة الحرب ستكون له عواقب وخيمة، وحتى الحرب الناجحة قد ينفر السكان لو كانت طويلة أو صعبة.
كان الوضع في فرنسا مختلفا تماما عن ذلك الذي في ألمانيا؛ في فرنسا، ظهرت حرب أن تكون مقامرة.
بعد أربعين عاما من فقدان الألزاس واللورين عدد كبير من الفرنسيين ما زالوا أغضب بها، فضلا عن الإذلال من إجبارهم على دفع تعويض كبير لألمانيا.
التصرف الدبلوماسي من فرنسا مدبرة من قبل ألمانيا قبل الحرب العالمية الأولى تسببت في المزيد من الاستياء في فرنسا.
ومع ذلك، اعترف قادة فرنسا ميزة عسكرية في ألمانيا، كما كانت ألمانيا ما يقرب من ضعف عدد السكان والجيش مجهز بشكل أفضل.
وفي الوقت نفسه، حلقات الأزمة طنجة في عام وأزمة أغادير في عام أعطت فرنسا مؤشرا على أن الحرب مع ألمانيا يمكن أن تأتي إذا واصلت ألمانيا لمعارضة التوسع الاستعماري الفرنسي.
وكانت فرنسا الاستقطاب السياسي.
الاشتراكيين اليساريين جان جوريس أدى دفعت من أجل السلام ضد القوميين على اليمين مثل بول الذي دعا للانتقام ضد ألمانيا.
وكانت فرنسا في عام لم يكن مزدهرا جدا ومؤثر في أوروبا منذ عام ، ولا جيشها قوي جدا وثقة في قادتها، الذين شجعهم نجاح في شمال أفريقيا والتهدئة الشاملة من إمبراطوريتها الاستعمارية العظمى.
عقدت الوفاق الودي مع بريطانيا شركة، وكان مدعوما من المصالح المتبادلة في الخارج وعلاقات اقتصادية قوية.
وكانت روسيا قد فروا من تحالف التاج الثلاثي مع ألمانيا والنمسا المجر بسبب خلافات مع النمسا المجر على السياسة في البلقان.
تأمل روسيا أيضا أن الاستثمارات الفرنسية الكبيرة في صناعتها والبنى التحتية إلى جانب شراكة عسكرية مهمة من شأنه أن يثبت نفسه مربحة ودائمة.
وقد شغل وزارة الخارجية مع الدبلوماسيين الخبراء، ولكن كان هناك دوران كبير في الأعلى.
في شهرا قبل الحرب كان هناك ستة وزراء الخارجية.
وقد أعدت القيادة لمحاربة ألمانيا ومحاولة لكسب دعم إقليمي الألزاس وخسر في .
لورين ومن المهم أن نلاحظ مع ذلك، أن فرنسا لا يمكن أبدا أن يسمح نفسها لبدء الحرب مع ألمانيا، كما كان الاتفاق العسكري مع بريطانيا فقط لأغراض دفاعية بحتة.
بحاجة لمصدر وكان الافتراض ان ألمانيا لن تنتهك محايدة بلجيكا خطأ خطير في التخطيط الفرنسي.
تم نشر الحجة التي كانت المجر النمساوية كيان سياسي المحتضر، الذي لم يكن سوى مسألة وقت اختفاء، قبل المعاصرين معادية تشير إلى أن جهود الإمبراطورية للدفاع عن سلامتها خلال السنوات الأخيرة قبل كانت الحرب بمعنى ما غير شرعي.
يقول كلارك: تقييم آفاق للإمبراطورية المجرية عشية الحرب العالمية الأولى يواجهنا بطريقة حادة مع المشكلة من منظور الزماني... وانهيار الإمبراطورية وسط الحرب والهزيمة في عام أعجب نفسها بناء على رأي بأثر رجعي من الأراضي هابسبورج، يطغى على المشهد مع النذيره من انخفاض وشيك ويتعذر اجتنابه .
صحيح أن في المجر النمساوية، المشهد السياسي في العقود الأخيرة قبل الحرب كانت تهيمن عليه بصورة متزايدة النضال من أجل الحقوق الوطنية بين الجنسيات الرسمية للإمبراطورية عشر الألماني والمجريين والتشيك والسلوفاك، السلوفينيين والكروات والصرب والرومانيون، الروثينيين والبولنديين والإيطاليين.
بعد قبل عام ، كانت القوميين الراديكاليين الساعين إلى الانفصال التام عن الإمبراطورية لا تزال في أقلية صغيرة وجذور الاضطراب السياسي النمساوية المجرية ذهب أقل عمقا من المظاهر المقترحة.
في الواقع، خلال العقد قبل الحرب الأراضي هابسبورغ مرت مرحلة من النمو الاقتصادي القوي مع ارتفاع مماثل في الرخاء العام.
معظم سكان الإمبراطورية المرتبطة الدولة هابسبورغ مع فوائد الحكومة منظم، والتعليم العام، والرعاية الاجتماعية، والصحية، وسيادة القانون، والحفاظ على بنية تحتية متطورة.
يقول كريستوفر كلارك: مزدهرة نسبيا وتدار بشكل جيد، والإمبراطورية، مثل سيادة لها كبار السن، عرضت على الاستقرار غريبة وسط الاضطرابات جاءت الأزمات وذهب دون أن يبدو أن تهدد وجود النظام على هذا النحو كان الوضع دائما، كما فيينا.
الصحفي كارل كراوس ساخرا، يائسة ولكن ليست خطيرة .
الماركسيين يعزى عادة بداية الحرب الإمبريالية.
الإمبريالية ، قال لينين، هو مرحلة احتكار الرأسمالية .
وأعرب عن اعتقاده الرأسماليين احتكار ذهب إلى الحرب من أجل السيطرة على الأسواق والمواد الخام.
وكانت بريطانيا وخصوصا مع الإمبراطورية البريطانية العالمية الواسعة مثال الرئيسي، على الرغم من أنها دخلت في وقت لاحق الحرب من اللاعبين الرئيسيين الآخرين في مسألة بلجيكا.
وكانت بريطانيا أيضا إمبراطورية غير رسمية على أساس التجارة في بلد محايد.
وقد نمت غنية جزء من نجاحها في التجارة في الموارد الخارجية والأسواق والأراضي، والناس، وكانت ألمانيا بالغيرة لأن لها إمبراطورية أصغر بكثير وكانت أكثر فقرا.
يقول جون داروين كانت الإمبراطورية البريطانية تتميز القدرة على التكيف من بناة لها.
يقول داروين، وكانت السمة المميزة للإمبريالية البريطانية براعة غير عادية في طريقة، والنظرة وجوه .
حاول البريطانيون لتجنب العمل العسكري لصالح الاعتماد على شبكات النخب ورجال الأعمال المحليين الذين تعاونوا طوعا وفي السلطة بدورها اكتسبت والحماية العسكرية من اعتراف بريطانيا.
فرنسا وألمانيا وهولندا، وإيطاليا تأمل في محاكاة النموذج البريطاني، وأصبحت الولايات المتحدة المسبوق في عام .
وفي جميع البلدان السعي لهيبة وطنية تعزز دوافع الامبريالية.
ومطامعهم بالاحباط، والسياسات البريطانية الإقصاء الإستراتيجي خلقت توترات.
ساهمت مصالح تجارية كبيرة في المنافسات خلال التدافع من أجل أفريقيا بعد أن أصبح .
أفريقيا مسرحا لأعنف صراع بين بعض المصالح الامبريالية الفرنسية والألمانية والبريطانية.
المنافسات لعدم المستعمرات فقط، ولكن طرق التجارة والتجارة الاستعمارية وضعت بين القوى الاقتصادية الناشئة والقوى العظمى الحالية.
وإن كانت لا تزال جادل بشكل مختلف وفقا لوجهة نظر تاريخية على طريق الحرب، وقد تجلى هذا التنافس في سكة حديد برلين بغداد، والذي من شأنه أن يعطي وصول الصناعة في ألمانيا يشتبه بلاد ما بين النهرين حقول النفط الغنية، و المعروف الودائع الأسفلت واسعة ، كما كذلك التجارة الألمانية الميناء الجنوبي في الخليج العربي.
وهناك تاريخ من هذه السكك الحديدية يصف المصالح الألمانية في مواجهة الإمبراطورية البريطانية على المستوى العالمي، ومصلحة تركيا في مواجهة منافسيهم الروسية على المستوى الإقليمي.
كما ذكر رجل على الأرض المعاصر في ذلك الوقت، كتب جاسترو، كان هناك شعور في انكلترا انه اذا، كما قال نابليون قد لاحظ، أنتويرب في يد قوة قارية كبيرة كان يحمل مسدسا وتعادل في الساحل الإنجليزية، ان بغداد والخليج العربي في يد ألمانيا أو أي قوة أخرى قوية أن يكون مسدسا سنتيمترا في الهند .
على الجانب الآخر ، وكان الرأي العام في ألمانيا الولائم على رؤى القاهرة وبغداد وطهران، وإمكانية التهرب من الحصار البريطاني من خلال منافذ إلى المحيط الهندي.
أظهر استبعاد الإستراتيجي الأولي بريطانيا الآخرين من الوصول الشمالي لميناء الخليج العربي في خلق الكويت بموجب معاهدة كدولة العميل المحمية، مدعومة الاعتراف السياسي بأهمية هذه القضية.
في حزيران ، وقعت بريطانيا وألمانيا إلى اتفاق بشأن قضية سكة حديد بغداد، التي كانت بريطانيا قد وقعت في وقت سابق مع تركيا، لفتح الوصول إلى استخدامه، إضافة إلى التمثيل البريطاني في مجلس إدارة السكك الحديدية، وتقييد وصول السكك الحديدية إلى الخليج العربي.
وقال إن قضية السكك الحديدية لا تلعب دورا في المفاوضات يوليو فشلت، ولكن لا يزال كمثال ملموس على التهديد الاقتصادي الأساسي للهيمنة بريطانيا في التجارة الاستعمارية، والتنافس من الصناعة الألمانية.
زعيم ألمانيا أوتو فون بسمارك يكره فكرة إمبراطورية في الخارج، ولكن تتبع سياسة الاستعمارية في استجابة لمطالب سياسية داخلية.
بسمارك بدعم الاستعمار الفرنسي في أفريقيا لأنها تحول الاهتمام الحكومي والموارد بعيدا عن أوروبا القارية و .
بعد خليفة بسمارك، ليو فون كابريفي، كانت المستشارة الألمانية الماضي الذي نجح في تهدئة التوترات الأنجلو الألمانية.
بعد أن غادر كابريفي منصبه في عام ، وتمت السيطرة العدائية ملعب جديد في ألمانيا في الشؤون الخارجية من قبل القيصر فيلهلم.
منمق ومتهور، أدلى كايزر التصريحات لبق حول مواضيع حساسة دون استشارة وزرائه، وبلغت ذروتها في مقابلة كارثية ديلي تلغراف أن يكلفه أكثر من سلطته داخل الحكومة الألمانية في عام .
لانجر وآخرون.
التأكيد على العواقب السلبية الدولية للشخصية فيلهلم عدم انتظام:  إن وضع المغرب تم يكفله اتفاق دولي، وعندما حاولت فرنسا إلى توسيع نفوذها هناك دون موافقة جميع الأطراف الموقعة الأخرى ألمانيا تعارض ذلك دفع الأزمات المغربية، وأزمة طنجة عام وأزمة أغادير من عام .
ووكان القصد من السياسة الألمانية للوقيعة بين البريطانيين والفرنسيين، ولكن إنتاجها في كلتا الحالتين تأثير معاكس وألمانيا معزولة دبلوماسيا، وعلى الأخص تفتقر إلى الدعم من إيطاليا على الرغم من عضوية الإيطالية في التحالف الثلاثي.
تأسست الحماية الفرنسية على المغرب رسميا في عام .
في عام ، ومع ذلك، كان على الساحة الأفريقية السلمي.
تم تقسيم القارة بالكامل تقريبا من قبل القوى الإمبريالية مع الوحيد ليبيريا وإثيوبيا لا يزال مستقل .
لم تكن هناك خلافات كبيرة هناك تحريض أي قوى أوروبية ضد بعضهما البعض.
وبحلول أواخر القرن ال مدرسة جديدة من الفكر وعرفت فيما بعد باسم الداروينية الاجتماعية، وأصبحت شعبية بين المثقفين والزعماء السياسيين.
وأكد أن المنافسة كانت طبيعية بالمعنى البيولوجي.
في الطبيعة كان هناك البقاء للأصلح كائن وذلك أيضا في الجغرافيا السياسية أن الأمة أصلح الفوز بها.
جعلت القومية أنها منافسة بين الشعوب والأمم أو الأعراق بدلا من الملوك والنخب.
قامت الداروينية الاجتماعية شعور بحتمية الصراع وقلل من استخدام الدبلوماسية والاتفاقيات الدولية لإنهاء الحرب.
انها تميل إلى تمجيد الحرب، أخذ زمام المبادرة ودور محارب الذكور.
لعبت الداروينية الاجتماعية دورا هاما في جميع أنحاء أوروبا، لكنها جادلت .
ليزلي أنها لعبت دورا حاسما ومباشرا في التفكير الإستراتيجي لبعض المهم، وأعضاء من الصقور من الحكومة النمساوية المجرية.
شبكة من التحالفات في جميع أنحاء الدول الأوروبية موجودة، وكثير منهم يجب على المشاركين توافق على الدفاع الجماعي إذا تعرضت لهجوم.
بعض هذه التحالفات الرسمية ممثلة في حين أن الحلف الثلاثي تمثل سوى حالة ذهنية.
وشملت هذه: ويعتقد أن هذه المجموعة المعقدة من المعاهدات الملزمة مختلف الأطراف الفاعلة في أوروبا معا قبل الحرب أحيانا قد أسيء فهمها من قبل القادة السياسيين المعاصرين.
وقد تبين أن نظرية التقليديين من التحالفات المشركة ليكون مخطئا.
إلى الحلف الثلاثي بين روسيا وفرنسا والمملكة المتحدة لم تكن في الواقع قوة أي من تلك الدول إلى تعبئة لأنه لم يكن معاهدة عسكرية.
وعلاوة على ذلك، الروايات العامة للحرب بانتظام ان روسيا المتحالفة مع صربيا وأن بريطانيا المتحالفة مع فرنسا وروسيا.
لا معناه الحقيقي.
في حالة صربيا وروسيا كلايف بونتينغ لاحظ: ان روسيا لا معاهدة تحالف مع صربيا، وكان تحت أي التزام لدعمه دبلوماسيا، ناهيك عن الذهاب للدفاع عنها .
أن تعبئة من قبل لاعب صغير نسبيا لم يكن لديها تأثير المتتالية التي يمكن تشغيلها بسرعة تخرج عن نطاق السيطرة، التي تشمل كل البلاد.
وكان من الممكن المترجمة أزمة بين النمسا والمجر وصربيا.
من قبل في أو كانت كل القوى الكبرى تستعد لحرب واسعة النطاق، على الرغم من أن أيا من المتوقع واحدة.
ركزت بريطانيا على بناء البحرية الملكية لها، وأقوى فعلا من البحريتين القادمة جنبا إلى جنب.
ألمانيا وفرنسا والنمسا وإيطاليا وروسيا، وبعض البلدان الصغيرة، وإنشاء أنظمة التجنيد حيث شبان من شأنه أن يخدم من إلى ثلاث سنوات في الجيش، ثم يقضون السنوات ال المقبلة أو نحو ذلك في الاحتياط مع التدريب الصيفي السنوي.
أصبح الرجال من الأوضاع الاجتماعية أعلى الضباط.
ابتكر كل بلد نظام تعبئة حيث يمكن أن يسمى احتياطي بسرعة وإرسالها إلى نقاط رئيسية عن طريق السكك الحديدية.
كل عام وتحديث الخطط وتوسعت من حيث التعقيد.
خزنت كل بلد الأسلحة والإمدادات للجيش أن ركض إلى الملايين.
كانت ألمانيا في عام جيش محترف منتظم من ، مع .
مليون احتياطيات إضافية.
قبل كان الجيش النظامي القوي والاحتياطيات .
مليون.
كان الفرنسيون في عام .
مليون من جنود الاحتياط، النمسا .
مليون، وروسيا .
مليون.
قد أتقنت مختلف خطط الحرب الوطنية عام ، وإن كان ذلك مع روسيا والنمسا وراء فعالية.
الحروب الأخيرة منذ قد كانت عادة قصيرة غضون أشهر.
ودعا كل خطط الحرب لافتتاح حاسم وتولت النصر سيأتي بعد حرب قصيرة.
لا أحد يخطط لأو كان على استعداد لتلبية الاحتياجات الغذائية والذخائر من فترة طويلة من الجمود كما حدث فعلا في .
كما وضع ديفيد ستيفنسون أنه دورة التعزيز الذاتي من الاستعداد العسكري المتصاعد... وكان عنصرا أساسيا في الظرف الذي أدى إلى الكارثة... وسباق التسلح... وكان شرط مسبق ضروري لنشوب الأعمال العدائية.
ديفيد هيرمان يذهب أبعد من ذلك، بحجة أن الخوف من أن نوافذ الفرصة للحروب المنتصرة تم إغلاق لم سباق التسلح يعجل الحرب العالمية الأولى.
إذا كان قد تم اغتيال الأرشيدوق فرانز فرديناند في عام أو حتى عام ، هيرمان يخمن، قد يكون هناك حرب.
كان عليه ... التسلح سباق... وتكهنات حول حروب وشيكة أو الوقائية التي جعلت من وفاته في عام على الزناد للحرب.
واحد من أهداف مؤتمر لاهاي الأول للعام ، الذي عقد بناء على اقتراح من الإمبراطور نيقولا الثاني، كان لمناقشة نزع السلاح.
عقد مؤتمر لاهاي الثاني في عام .
جميع الموقعين باستثناء ألمانيا تدعم نزع السلاح.
ألمانيا أيضا لا يريد أن الاتفاق على التحكيم ملزم والوساطة.
كان القيصر بالقلق من أن الولايات المتحدة سوف تقترح تدابير نزع السلاح، الذي عارضه.
حاولت جميع الأطراف إلى إعادة النظر في القانون الدولي لمصلحتها.
وقد ناقش المؤرخين دور الألماني البحرية تراكم باعتبارها السبب الرئيسي لتدهور العلاقات الأنجلو الألمانية.
في أي حال ألمانيا أبدا اقترب إلى اللحاق بركب بريطانيا.
أثبتت استجابة البريطانية العظمى لألمانيا أن الجهود التي بذلتها من غير المرجح أن يساوي البحرية الملكية.
في عام ، كان البريطانيون .
: ميزة حمولة على ألمانيا.
في عام كانت النسبة .
: وفي عام ، .
: .
يقول فيرغسون أن حاسمة لذا كان انتصار بريطانيا في سباق التسلح البحري أنه من الصعب اعتبار كما هو الحال في أي معنى هادف سببا في الحرب العالمية الأولى.
هذا يتجاهل حقيقة أن البحرية قد ضاقت الفجوة بمقدار النصف تقريبا، وأن البحرية الملكية كان ينوي منذ فترة طويلة أن تكون أقوى من أي اثنين من المعارضين المحتملين؛ كانت بحرية الولايات المتحدة في فترة من النمو، مما يجعل مكاسب الألمانية لا تحمد عقباها جدا.
في بريطانيا في عام ، كان هناك نقاش داخلي مكثف حول السفن الجديدة نظرا إلى تزايد نفوذ الأفكار جون فيشر وزيادة القيود المالية.
في وقت مبكر، في منتصف واعتمدت ألمانيا سياسة بناء غواصات بدلا من المدرعات ومدمرات جديدة، والتخلي فعليا السباق، لكنها أبقت هذا السر سياسة جديدة لتأخير القوى الأخرى تحذو حذوها.
تخلى الألمان السباق البحري قبل اندلاع الحرب.
إلى أي مدى كان السباق البحرية واحدة من العوامل الرئيسية في قرار بريطانيا للانضمام إلى الحلف الثلاثي ظل هناك خلاف أساسي.
المؤرخون مثل كريستوفر كلارك يعتقد أنه لم يكن كبيرا، مع مارغريت موران أخذ الرأي المعاكس.
وشملت الأهداف الروسية الرئيسية تعزيز دورها بوصفها حامية المسيحيين الشرقيين في البلقان مثل الصرب .
على الرغم من أن روسيا تتمتع الاقتصاد المزدهر، وتزايد عدد السكان، وقوات مسلحة كبيرة، وهدد موقعها الإستراتيجي من قبل الجيش التركي توسيع تدريبهم من قبل الخبراء الألمان باستخدام أحدث التقنيات.
في بداية الحرب تجدد الاهتمام من الأهداف القديمة: طرد الأتراك من القسطنطينية، وتمتد سيادة الروسية في شرق الأناضول والفارسية أذربيجان، وضم غاليسيا.
ومن شأن هذه الفتوحات ضمان هيمنة الروسية في البحر الأسود وصولا إلى البحر الأبيض المتوسط.
وتشير الروايات التقليدية للحرب عندما بدأت الحرب من الجانبين يعتقدون أن الحرب ستنتهي بسرعة.
يتحدث ببلاغة كان هناك توقع بأن الحرب ستكون أكثر بحلول عيد الميلاد عام .
وهذا أمر مهم للأصول الصراع منذ ذلك يشير إلى أنه نظرا لتوقع هو أن الحرب ستكون قصيرة، فإن الدولة لا تميل إلى اتخاذ الجاذبية العمل العسكري على محمل الجد لأنها قد فعلت.
ومع ذلك، يشير التاريخ الحديث نهجا أكثر دقة.
وهناك أدلة وافرة تشير إلى أن رجال الدولة والقادة العسكريين يعتقدون أن الحرب ستكون طويلة، رهيبة ولها عواقب سياسية عميقة.
ولئن كان صحيحا جميع القادة العسكريين التخطيط لتحقيق نصر سريع، اعترف العديد من القادة العسكريين والمدنيين أن الحرب قد تكون طويلة ومدمرة للغاية.
قادة الجيش الألماني والفرنسي الرئيسي، بما في ذلك مولتك وودندورف ونظيره الفرنسي جوزيف جوفري، يتوقع حربا طويلة.
وقال زميل دهشتها ثلاث سنوات أو لفترة أطول: توقع وزير الدولة البريطاني للحرب اللورد كتشنر حرب طويلة.
مولتك عن أمله في أن حرب أوروبية، إذا ما اندلعت، سوف تحل بسرعة، لكنه اعترف أيضا أنه قد تطول لسنوات، تعيث الخراب لا تقدر ولا تحصى.
كتب اسكويث من اقتراب هرمجدون والفرنسية وتحدث الجنرالات الروس من حرب إبادة و نهاية الحضارة .
صرح وزير الخارجية رمادي الشهيرة قبل ساعات أعلنت بريطانيا الحرب: المصابيح والخروج في جميع أنحاء أوروبا، ونحن لا نراهم مضاءة مرة أخرى في منطقتنا الحياة مرة .
ومع ذلك، يخلص كلارك أنه في أذهان كثير من رجال الدولة، على أمل لحرب قصيرة والخوف من واحد طويل يبدو أنه قد تم إلغاء بعضها البعض، وعقد في خليج تقدير أكمل من المخاطر .
ألمانيا، على النقيض من النمسا المجر، وكان قبل أي أهداف إقليمية حقيقية في الوضع العسكري الإستراتيجي أوروبا، ولكن ألمانيا كانت سيئة.
كانت النمسا المجر حليفا ضعيفا ونمت فرنسا وروسيا أوثق.
كانت قادرة على زيادة الإنفاق على القوات المسلحة، وذلك بسبب الجمود في المجالس التشريعية بلدانهم ولا ألمانيا ولا النمسا المجر.
وهذا يعني أن الوضع الإستراتيجي في ألمانيا ساءت كما كل من فرنسا وروسيا زيادة باستمرار الإنفاق العسكري طوال هذه الفترة.
وفقا لذلك، لا يعتبر تحسين القوات الفرنسية الروسية لتكون جزءا من سباق التسلح .
وضعت هيئة الأركان الألمانية العامة، في إطار عدد والجنرال ألفريد فون شليفن ثلاث خطط نشر والأدلة التشغيلية للحرب.
تناول اثنين حالة حرب مع التحالف الفرنسي الروسي والتوفيق إستراتيجية دفاعية مع عمليات الهجوم المضاد.اوف مارش الثاني الغرب يفضل هجوما مضادا ضد الهجوم الفرنسي قبل أن ينتقل للتعامل مع الروس واوف مارش أنا أوست يفضل هزيمة الهجوم الروسي قبل أن ينتقل للتعامل مع الفرنسيين.
كثافة أكبر من السكك الحديدية البنية التحتية في الغرب تعني أن شليفن يفضل اوف مارش الثاني الغربية كما أنها ستسمح لقوة أكبر لنشرها هناك، وبالتالي انتصار أكبر لتحقيق النصر على المهاجمين الفرنسي.
الخطة الثالثة، أنا الغرب أو خطة شليفن، مفصلة عملية هجومية.
هذه الخطة تلبي حرب فرنسية ألمانية معزولة الذي من شأنه أن إيطاليا والنمسا المجر جنب مع ألمانيا ولكن روسيا ستبقى على الحياد.
وقدم هذه الخطة نشر مع عملية هجومية من خلال جنوب هولندا وبلجيكا الشمالية في الاعتبار، مع القوات الإيطالية والنمساوية المجرية التي من المتوقع أن الدفاع عن ألمانيا أثناء هذه العملية.
من الناحية المثالية الجيش الفرنسي أن الصمود ضد الجيش الألماني ولها جزء كبير من قوته يلفها وأجبروا على الاستسلام.
إذا انسحب الفرنسيون ثم الجيش الألماني قد متابعة واختراق المنطقة الدفاعية الثانية الفرنسية، وخفض قيمة الدفاعية.
أصبح اوف مارش أنا الغرب غير عملي بشكل متزايد كما أصبح واضحا أن الحرب الفرنسية الألمانية معزولة مستحيلة.
مع توقع روسيا وبريطانيا للمشاركة، لا يمكن أن تستخدم القوات الإيطالية والنمساوية المجرية للدفاع عن ألمانيا وفقا للخطة.
سيتم عزلاء بروسيا الشرقية والساحل الشمالي الألماني كما سيتم نشر الجيش الألماني إلى الغرب من نهر الراين.
وقد تقاعد اوف مارش أنا الغرب بعد فترة وجيزة لم شليفن في عام .
خليفة شليفن، وهيلموت فون مولتك الأصغر، لا أعتقد أن أي إستراتيجية دفاعية تناسب الاحتياجات الإستراتيجية الألمانية.
وقال انه قرر ان العملية الهجومية من اوف مارش أنا الغرب لا يمكن أن يطبق على خطة اوف مارش الثاني الغربية، على الرغم من عدم مساعدة الإيطالية أو النمساوية المجرية سيكون القادم وما لا يقل عن خمس الجيش الألماني سيتعين نشر في أي مكان آخر للدفاع ضد الغارات البريطانية والهجوم الروسي ضد بروسيا الشرقية.
هولمز ترى أن هذه القوة كانت ضعيفة جدا لاختراق الفرنسية منطقة محصنة الثانية ، وهذا يعني أنه إذا اختار الجيش الفرنسي على التراجع بدلا من الوقوف على أرضه ثم العملية برمتها ستفشل لتحسين ملحوظ الوضع الإستراتيجي ألمانيا كما في أهداف شليفن لمثل هذه العملية، وإن كان ذلك بعد يوم من نشر اوف مارش انا غرب .
أهمية التخطيط للحرب الألماني هو أنه على الرغم من وجود بدائل، اختار مولتك لشن هجوم بأنه يجب أن يكون على علم لا يمكن أن تحقق أهدافها الاسمية.
وقد لاحظت أن توكمان مولتك كان واحدا من عدد قليل من كبار الشخصيات العسكرية للنظر في حرب طويلة وعلى الرغم من فشل الهجوم، لم القوات الألمانية يتمكن من احتلال الأراضي الفرنسية البلجيكية الهامة اقتصاديا.
معظم عمليات الانتشار والعمليات المتوفرة لديه، بما في ذلك اوف مارش الثاني أوست الذي كان له استنباط الخاصة، كانت دفاعية ويمكن إحداث تغيير حاسم في التوازن الإستراتيجي في القوة الألمانية من خلال تدمير القوات الفرنسية الروسية.
في الواقع، كانت التعديلات مولتك لخطة كبيرة بما فيه الكفاية على أنها تعني أن مؤرخ القول الآن أنه ينبغي أن يكون معروفا أكثر بشكل صحيح كما هو خطة شليفن مولتك.
كان الاختيار مولتك الخطير لا سيما بالنظر إلى أن خطة نشر فرنسية رئيسية، خطة السابع عشر، وقد صمم لمواجهة خطة شليفن مولتك.
نشر خطة السابع عشر الجزء الأكبر من الجيش الفرنسي على الحدود الفرنسية البلجيكية، لعملية هجومية عبر جنوب بلجيكا إلى ألمانيا.
في حال نجاحها، وهذا من شأنه أن المحاصرين الجيش الألماني في شمال بلجيكا.
وكان الجمع بين اعتماد السابع عشر الخطة في عام مع مبادرة دبلوماسية لضمان أن الروس ستبدأ غزو بروسيا الشرقية ليتزامن معها.
وخاض المعارك الأولى من الحرب في ألمانيا، جنوب بلجيكا وبروسيا الشرقية.
وخلال الفترة التي أعقبت انتهاء الأعمال العدائية فورا، جادل المؤرخون الأنجلو أمريكي أن ألمانيا كانت وحدها المسؤولة عن بدء الحرب.
ومع ذلك، والعمل الأكاديمي في العالم الناطقة باللغة الإنجليزية في و في وقت لاحق باللوم المشاركين أكثر على حد سواء.
منذ ، فقد كان الاتجاه لتأكيد ذنب ألمانيا، على الرغم من أن بعض المؤرخين يواصل القول للمسؤولية الجماعية.
النقاش حول أي بلد بدأت الحرب، والذي يتحمل المسؤولية، لا يزال حتى يومنا هذا.

 حد الرجم في الإسلام أحد الحدود الثابتة في الشرع الإسلامي، على الزاني المحصن، رجلا كان أو امرأة، بعد ثبوت الزنا عند الحاكم الشرعي ببينة أو إقرار، ولا يقام الحد إلا عند الحاكم الشرعي فهو وحده المخول بتنفيذ الأحكام، وهو الإمام، أي: السلطان بصفة ولاية الحاكم، أو من يقوم مقامة، قال عمر بن الخطاب: رجم رسول الله ورجمنا بعده.
أي: بصفة الولاية العامة، وحكم بعده بالرجم أبو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب، كل منهم بصفته خليفة للمسلمين، أي: الذي يتولى الحكم بالولاية العامة، فلا يكون الحكم في قضية الرجم إلا عند ولاة الأمر، أو من يفوضونه كالحاكم الشرعي، ومن خلال السلطة القضائية والمحكمة الشرعية، وذلك بعد الرفع إليه، وثبوت الزنا بعد إحصان، وثبوت كون الزاني محصنا سبق له تزوج ووطء بعقد نكاح صحيح قبل وقوع الزنا، مع كون المشهود عليه بالزنا بالغا عاقلا حرا مختارا، وفق شروط محددة لذلك.
ويثبت الزنا بالإقرار أو البينة، وهي شهادة أربعة رجال عدول يشهدون بتحقق معاينة حدوث الزنا بإدخال آلة الذكر في فرج المرأة.
وحد رجم الزاني المحصن، من أنواع الحدود الشرعية، الثابتة بإجماع المسلمين، فقد أجمع عليه الصحابة ومن بعدهم، وهو مذهب جمهور الفقهاء وعلماء التفسير والحديث، وأنكره بعض الخوارج، وبعض المعتزلة، ومن وافقهم، وهم بذلك ينكرون الأحاديث النبوية الدالة على ذلك.
وحد الرجم ثابت بأدلة مستفيضة من السنة النبوية الحديث النبوي باعتباره المصدر الثاني للتشريع ، وبإجماع المسلمين على ثبوته، وثبت بأدلة من السنة النبوية، مثل: حديث رجم ماعز ابن مالك والغامدية.
وطبق الحد في العصر النبوي وفي عصر الخلفاء، وهو حكم ثابت باتفاق أهل السنة والجماعة، وعند الشيعة والفرق الأخرى، ولم ينكر حد الرجم إلا الخوارج وخصوصا الأزارقة منهم، ومن وافقهم في ذلك من المعتزلة، بسبب إنكارهم للسنة النبوية.
وفي حد الرجم زجر ومنع من الاستهانة بحدود الله، فالزنا حرام باتفاق المسلمين، ويعد انتهاكا للحقوق الأسرية، واعتداء على العرض والنسب، لما يلحق الزنا من الذم في المجتمع، والخطأ في حق ولد الزنا، حيث تتراكم عليه المشاكل التي هي نتيجة خطأ والديه.
وقد حرص الإسلام على درء الحدود قدر المستطاع.
حد الرجم في الإسلام، هو: حد الزاني المحصن في الشرع الإسلامي وهو الرجم بالحجارة حتى يموت، والمحصن أو الثيب بمعنى واحد وهو: من وطئ في نكاح سابق بعقد صحيح، رجلا كان أو امرأة، يقام عليه الحد بعد ثبوت الزنا عند الحاكم بإقرار، أو بأربعة رجال عدول يشهدون بالمعاينة الظاهرة بإدخال آلة الرجل في فرج المرأة، وتحقق ذلك.
قال في المختار: ودلت على ثبوت حد رجم الزاني المحصن: نصوص كثيرة مستفيضة من السنة النبوية، منها: ما ثبت في حديث رجم ماعز ابن مالك، وحديث: رجم الغامدية، وحديث: وذكر منها: وعن عمر ابن الخطاب أنه قال: وهذا مما نسخ لفظه من القرآن وبقي معناه، وعلى ذلك إجماع العلماء.
والحد في اللغة: المنع، والفصل بين شيئين لئلا يختلط أحدهما بالآخر.
وحد الرجم هو: عقوبة محددة في الشرع بالرجم بالحجارة على الزاني المحصن.
والرجم في اللغة: القتل، وذكر الرجم في غير موضع من القرآن الكريم بمعنى القتل.
وسبب ذلك أنهم كانوا إذا قتلوا أحدا رموه بالحجارة حتى يموت.
والرجم في الأصل بمعنى: الرمي بالحجارة، ثم قيل لكل رجم قتل، ومنه رجم الثيبين إذا زنيا.
والرجم في الشرع الإسلامي بمعنى الحد المشروع: لا يراد به إلا رجم الزاني المحصن بمعنى: الرمي بالحجارة.
والزنا بمعنى: ارتكاب الفاحشة، بين رجل وامرأة لا يحل أحدهما للآخر، والزنا بمعناه العام للعلاقة بين رجل وامرأة قد يشمل أنواع الاتصال الحرام.
أما بالمعنى الشرعي الذي هو ارتكاب ما يوجب الحد فهو كما عرفه العلماء، قال ابن مودود في تعريفه هو:  الإحصان شرط شرعي لحد رجم الزاني، فلا رجم إلا بعد إحصان، والمحصن بمعنى: المتزوج أي: الذي أحصن نفسه بالزواج، قال الزجاج في قوله تعالى: قال: متزوجين غير زناة، قال: والإحصان إحصان الفرج وهو إعفافه ومنه قوله تعالى: أي أعفته.
قال ابن منظور: وأصل الإحصان في اللغة المنع، يقال: حصن حصين أي: منيع، والمحصن، بالفتح: يكون بمعنى الفاعل والمفعول، وفي شعر حسان يثني على عائشة، رضي الله عنها:  قال الفراء: والمحصنات من النساء بنصب الصاد، أكثر في كلام العرب.
وأحصنت المرأة: عفت، وأحصنها زوجها فهي محصنة ومحصنة.
ورجل محصن: متزوج، وقد أحصنه التزوج.
وحكى ابن الأعرابي: أحصن الرجل تزوج، فهو محصن، بفتح الصاد فيهما نادر.
قال الأزهري: وأما قوله تعالى: فإن ابن مسعود قرأ: فإذا أحصن وقال: إحصان الأمة إسلامها، وكان ابن عباس يقرؤها: فإذا أحصن على ما لم يسم فاعله، ويفسره: فإذا أحصن بزوج، وكان لا يرى على الأمة حدا ما لم تزوج، وكان ابن مسعود يرى عليها نصف حد الحرة إذا أسلمت وإن لم تزوج، وبقوله يقول فقهاء الأمصار، وهو الصواب.
الإحصان له عدة معاني شرعية، لكن المقصود به في حق الزاني يقصد به: أحد شروط إقامة حد الرجم، وهو أن يكون مرتكب الزنا ثيبا أو محصنا، وكلاهما بمعنى واحد وهو: من وطئ في نكاح سابق، بعقد نكاح صحيح .
فالمحصن هو الثيب بمعنى: المتزوج، فالإحصان بمعنى: العفة، وإحصان الفرج إعفافه عن الحرام، وسمي الزواج إحصانا؛ لأنه يحصل بسببه إعفاف صاحبه عن الفاحشة، أي: أن من تزوج فقد حصل على إعفاف نفسه بالزواج عن الوقوع في الحرام.
ومن شروط رجم الزاني: الإحصان، بمعنى: أن يكون الزاني محصنا، وهو في مقابل العازب، فلا رجم على من زنا وهو غير محصن، بل حده الجلد.
ويشترط في رجم الزاني أن يثبت حصول الزنا بعد سبق إحصان، فلا بد أن يكون زناه بعد إحصان، ويشترط في هذا الإحصان: أن يكون قبل الزنا، وأن يكون بنكاح حصل بعقد صحيح، وحصول الوطئ المباح بعقد النكاح الصحيح، ولا يشترط كمال الوطء، بل يكفي مغيب الحشفة أو قدرها من مقطوعها، فإذا لم يسبق له حصول وطئ مباح بعقد نكاح صحيح؛ فليس محصنا، ولو سبق له عقد نكاح صحيح فقط، ولم يسبق له وطئ مباح بعقد صحيح؛ فليس محصنا.
ويشترط للإحصان في المحصن أن يكون بالغا عاقلا، فلا إحصان لصبي ولا لمجنون، ولا رجم عليهما، وأن يكون حرا، فلا إحصان للعبد ولا للأمة، ولا رجم عليهما، بل عليهما الجلد؛ لأن عليهما نصف حد الحر، والرجم لا يتنصف.
ومن شروط الإحصان عند المالكية: أن يكون مسلما.
ذكر في شرح مختصر خليل: أن حد الزاني رجمه إن كان محصنا، ويحصل إحصانه بالوطء المباح بنكاح صحيح لا خيار فيه من بالغ مسلم حر، ويعد هذا إحصانا بالاتفاق.
وذكر في الكافي: الفاسد الذي لا يحصن ما يفسخ بعد البناء كشغار، والذي لا يفسخ بعده وطؤه إحصان.
قال النووي: إن حديث رجم اليهوديين وهما غير مسلمين دليل على أن الإسلام ليس شرطا لحصول الإحصان.
وذكر في الاختيار: أن شروط إحصان الرجم: الحرية والعقل والبلوغ والإسلام والدخول، وهو الإيلاج في القبل في نكاح صحيح وهما بصفة الإحصان ويثبت الإحصان بالإقرار، أو بشهادة رجلين، أو رجل وامرأتين؛ وكذلك إن كان بينهما ولد معروف.
يعد حد الرجم من الأحكام الشرعية في الإسلام، والحكم الشرعي يثبت بدليل شرعي، من نص القرآن، وإن لم يوجد فمن الحديث النبوي، ثم الإجماع ثم القياس على نص شرعي، ولا مجال للرأي في إثبات الحكم أو نفيه، ومن المعلوم أن القرآن المكتوب في المصحف الذي يقرؤه المسلمون لا يوجد فيه نص يدل على حد الرجم، بل المذكور فيه نص يدل على حد الجلد، ومن ثم فإن الدليل على ثبوت حد الرجم هو الأحاديث النبوية، أي: السنة النبوية ، وهي المصدر الثاني للتشريع الإسلامي، وقد ثبت حد الرجم بأدلة مستفيضة من الأحاديث النبوية، وقد روى البخاري عن علي ابن أبي طالب قوله: إشارة منه بذلك إلى أن حد الرجم ثابت بدليل السنة النبوية، وما ليس له دليل من القرآن فدليله من السنة، ويفهم من كلامه الانكار على من لا يأخذ بالحديث.
وجميع الأحكام الشرعية لا تؤخذ إلا بالحديث النبوي بطريق الوحي والنقل والرواية، وكل ما نزل من الوحي لا يعلم إلا بطريق السنة النبوية، فنصوص القرآن والحديث كلاهما من عند الله تعالى.
ومن المعلوم أن أحكام الشرع الإسلامي لم تنزل من عند الله جملة واحدة، فهناك أحكام شرعت على التدريج مثل: تحريم شرب الخمر.
وقد شرع الله الحكم في الزنا بالاشهاد والحبس في البيوت، ثم نسخ بحد الزنا.
قال الله تعالى: ومعنى الآية: أن المرأة إذا زنت، متزوجة كانت أو غير متزوجة؛ فاستشهدوا عليها أربعة شهود، فإن شهدوا عليها فتحبس في البيت حتى تموت، أو يجعل الله لها سبيلا، أي: مخرجا وحكما في ذلك، وكان حكم الحبس في البيوت في زمن التشريع قبل أن يشرع حد الزنا.
والسبيل الذي جعله الله هو رجم المحصن أي: المتزوج رجلا كان أو امرأة، وجلد غير المحصن رجلا كان أو امرأة، قال ابن جرير: وإجماع الحجة على هذا.
ويدل على هذا حديث: عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله : خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا: البكر بالبكر جلد مائة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد مائة والرجم.
ومن الأدلة على الرجم حديث: وفي رواية لمسلم: قال النووي: وفي هذا الحديث: إثبات قتل الزاني المحصن، والمراد: رجمه بالحجارة حتى يموت، وهذا بإجماع المسلمين.
حديث عمر بن الخطاب، أو خطبة عمر التي رواها عنه الصحابة، وذكرها العلماء في كتب الحديث وغيرها، وهي في الصحيحين وغيرهما من كتب الحديث، وتتضمن إثبات حد الرجم بدليل السنة النبوية، وهذا الحديث جزء من خطبة عمر في المسجد النبوي بالمدينة المنورة، بمحضر جمع من كبار فقهاء الصحابة، وكان سبب حديث عمر أنه لما خرج للحج وصلته أخبار بوجود أشخاص يثيرون الشبهات، فشاور بعض الصحابة في أن يخطب ويبين للناس أشياء بحاجة لمن يفهما عنه، فأشاروا عليه ألا يتحدث بها حتى يرجع إلى المدينة المنورة؛ لأن فيها كبار فقهاء الصحابة، روى البخاري نص خطبة عمر: عن ابن عباس قال كنت أقرئ رجالا من المهاجرين منهم عبد الرحمن بن عوف فبينما أنا في منزله بمنى وهو عند عمر بن الخطاب في آخر حجة حجها إذ رجع إلي عبد الرحمن فقال: لو رأيت رجلا أتى أمير المؤمنين اليوم فقال يا أمير المؤمنين هل لك في فلان يقول لو قد مات عمر لقد بايعت فلانا فوالله ما كانت بيعة أبي بكر إلا فلتة فتمت فغضب عمر ثم قال: إني إن شاء الله لقائم العشية في الناس فمحذرهم هؤلاء الذين يريدون أن يغصبوهم أمورهم قال عبد الرحمن فقلت يا أمير المؤمنين لا تفعل فإن الموسم يجمع رعاع الناس وغوغاءهم فإنهم هم الذين يغلبون على قربك حين تقوم في الناس وأنا أخشى أن تقوم فتقول مقالة يطيرها عنك كل مطير وأن لا يعوها وأن لا يضعوها على مواضعها فأمهل حتى تقدم المدينة فإنها دار الهجرة والسنة فتخلص بأهل الفقه وأشراف الناس فتقول ما قلت متمكنا فيعي أهل العلم مقالتك ويضعونها على مواضعها فقال عمر أما والله إن شاء الله لأقومن بذلك أول مقام أقومه بالمدينة.
قال ابن عباس فقدمنا المدينة في عقب ذي الحجة فلما كان يوم الجمعة عجلت الرواح حين زاغت الشمس حتى أجد سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل جالسا إلى ركن المنبر، فجلست حوله تمس ركبتي ركبته، فلم أنشب أن خرج عمر بن الخطاب فلما رأيته مقبلا قلت لسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل: ليقولن العشية مقالة لم يقلها منذ استخلف، فأنكر علي وقال: ما عسيت أن يقول ما لم يقل قبله.
قال ابن عباس: فجلس عمر على المنبر فلما سكت المؤذنون قام فأثنى على الله بما هو أهله، ثم قال: أما بعد فإني قائل لكم مقالة قد قدر لي أن أقولها، لا أدري لعلها بين يدي أجلي، فمن عقلها ووعاها؛ فليحدث بها حيث انتهت به راحلته، ومن خشي أن لا يعقلها؛ فلا أحل لأحد أن يكذب علي: إن الله بعث محمدا بالحق، وأنزل عليه الكتاب، فكان مما أنزل الله: آية الرجم فقرأناها وعقلناها ووعيناها، رجم رسول الله ، ورجمنا بعده، فأخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل: والله ما نجد آية الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله، والرجم في كتاب الله حق على من زنى إذا أحصن من الرجال والنساء إذا قامت البينة أو كان الحبل، أو الاعتراف.. وقد روى البخاري بقية الحديث في صحيحه.
وذكر في كلام عمر حد الرجم، في حديث رواه البخاري ومسلم وغيرهما عن عبد الله بن عباس عن عمر بن الخطاب، أنه قال: إن الله بعث محمدا بالحق، وأنزل عليه الكتاب، فكان مما أنزل الله: آية الرجم فقرأناها وعقلناها ووعيناها، رجم رسول الله ، ورجمنا بعده، فأخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل: والله ما نجد آية الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله، والرجم في كتاب الله حق على من زنى إذا أحصن من الرجال والنساء إذا قامت البينة أو كان الحبل أو الاعتراف.. هذا اللفظ للبخاري.
وروى هذا علماء الحديث من طرق متعددة.
وفي صحيح مسلم في باب رجم الثيب في الزنى حديث: .
وقد اتفق جمهور أهل السنة والجماعة على أن آية الرجم: كانت إحدى الآيات القرآنية المنزلة من عند الله تعالى، قرأها الصحابة وعقلوها ووعوها، ثم نسخ لفظها وبقي حكمها وهو حكم الرجم.
وأن النسخ لا يكون إلا بأمر الله تعالى وحكمة.
ومعنى قوله: : أن الله بعث محمدا بدين الحق، أي: مبلغا ومبينا للناس ما أنزل الله عليه.
وأنزل القرآن على نبيه، وكان من القرآن المنزل على نبيه آية الرجم.
قال النووي: أراد بآية الرجم: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة... ، وهذا مما نسخ لفظه وبقي حكمه، وقد وقع نسخ حكم دون اللفظ، وقد وقع نسخهما جميعا، فما نسخ لفظه ليس له حكم القرآن فلا تحرم قرآته على الجنب، ولا يجوز قرآته في الصلاة.
فالصحابة لم يكتبوا إلا ما أمروا بكتابته، وفي ترك الصحابة كتابة هذه الآية دلالة ظاهرة: أن المنسوخ لا يكتب في المصحف، وفي إعلان عمر بالرجم وهو على المنبر وسكوت الصحابة وغيرهم من الحاضرين عن مخالفته بالإنكار دليل على ثبوت الرجم.
وفي كلام عمر ابن الخطاب أنه كان يخشى من وقوع أناس من المسلمين في ضلال، بتعطيل حكم شرعه الله فقال: والذي كان عمر يخشى من وقوعه، هو ظهور أناس من المسلمين يضلون عن الحق بقول القائل منهم: ما نجد الرجم في كتاب الله، أي: أنهم لا يأخذون إلا بالقرآن، وهو إخبار بما لم يحدث، إشارة منه إلى الخوارج الذين ظهروا بعد ذلك.
قال النووي: قال عمر ابن الخطاب: قال النووي: أجمع العلماء على أن الرجم لا يكون إلا على من زنى وهو محصن.
وقال أيضا: وأجمعوا على أنه إذا قامت البينة بزناه وهو محصن يرجم، وأجمعوا على أن البينة أربعة شهداء ذكور عدول، هذا إذا شهدوا على نفس الزنا، ولا يقبل دون الأربعة، وإن اختلفوا في صفاتهم، وأجمعوا على وجوب الرجم على من اعترف بالزنا وهو محصن يصح إقراره بالحد، واختلفوا في اشتراط تكرار إقراره أربع مرات..  وقول عمر: بمعنى ظهور الحمل وحده، إذا لم يكن لها زوج ولا سيد، ففي مذهب عمر بن الخطاب، أنه يثبت به الزنا، ويجب الحد به، وتابعه في هذا مالك وأصحابه.
وقال الشافعي وأبو حنيفة وجماهير العلماء: لا حد عليها بمجرد الحبل مطلقا؛ لأن الحدود تسقط بالشبهات.
وقوله: على منبر رسول الله : للدلالة على أنه خليفة الرسول في تبليغ الأحكام وبيانها.
والذين تحدث إليهم معظمهم من الصحابة، والذي تحدث عنه هو: حكم حد الرجم الذي ثبت عند الصحابة، بقصد استظهار إقرارهم بما عرفوه وتلقوه من الأحكام ليتحملوا مسؤلية البيان والتبليغ لمن بعدهم.
والمعنى: أنه أرد منهم أن يتحملوا مسؤلية تبليغ وبيان هذه الأحكام التي تقررت في السابق، وانتهى الأمر بالإتفاق على هذا ولم ينكروا علية، إذ لو كان في الأمر أي مخالفة لما وافقوه، كما أن ما هو مقرر عند الجميع ومعلوم مسبقا؛ لا يلزم أن يتحدث عنه ويرويه كل فرد.
وفي كلامه: حث الصحابة على تبليغ الأحكام الشرعية وبيانها للناس وخصوصا ما يخفى منها غالبا، وقد يكون من ذلك عدم ظهور الزنا بسبب صلاح الناس، أو لأنه مما يخفى غالبا، كما أن ستر مثل هذه الأمور وعدم التحدث عنها مما يطلب في الشرع الإسلامي كل هذا قد يؤدي إلى ترك حكم شرعي.
كما أن نسخ لفظ آية الرجم قد يؤدي إلى إنكار حكم الرجم بحجة أنة لم يوجد في القرآن حكم الرجم وهذا ما كان يخشاه عمر وقد حدث بعده بالفعل، حيث ظهر من ينكر حد الرجم.
أجمع الصحابة ومن بعدهم على ثبوت حكم رجم الثيب الزاني، ولم يثبت عن أحد منهم إنكاره، وهو مذهب جمهور الفقهاء والمحدثين، ونقل غير واحد من علماء التفسير والحديث وأصول الفقه وفروعه وغيرهم: أن رجم الزاني المحصن ثابت بإجماع المسلمين، فهو ثابت بإجماع جماهير أهل السنة والجماعة، من علماء التفسير والحديث والفقه وغيرهم، وعند الشيعة، والفرق الأخرى، ولم ينكره إلا بعض الخوارج وبعض المعتزلة ومن وافقهم.
ذكر النووي في شرح صحيح مسلم أن الخوارج وبعض من وافقهم أنكروا حد الرجم.
وجاء في شرح صحيح البخاري أن الخوارج وبعض المعتزلة أنكروا حد الرجم بحجة أنه لا يوجد في القرآن ما يدل على الرجم، ومن لازم هذا أنهم لم يحتجوا بالأحاديث النبوية، ولا بأقوال الصحابة.
وقد نقل العلماء الإجماع على ثبوت حد الرجم.
قال ابن حجر العسقلاني: وثبت في صحيح مسلم في باب رجم الحبلى حديث: وسيأتي في باب رجم الحبلى من الزنا من وحديث عمر أنه خطب فقال:  دلت على حكم حد رجم الزاني المحصن أحاديث من السنة النبوية بلغت مبلغ الاستفاضة، في الصحيحين وغيرهما من كتب الحديث المعتمدة، بروايات صحيحة متعددة، تدل على ثبوت حد الرجم للزاني المحصن.
روى مسلم في صحيحه حديث: وثبت في صحيح البخاري: وورد في صحيح البخاري: .
يعنى: إنه إذا لم يوجد في المصحف ما يدل على الرجم؛ فإن الحكم ثابت بالسنة النبوية.
وفي البخاري: و العاهر : الزاني، ومعنى وللعاهر الحجر : للزاني الرجم، ودلت الأحاديث الأخرى على أن المراد به المحصن.
ووردت أيضا أحاديث تدل على تنقيذ حكم حد الرجم بالسنة النبوية ومنها حديث: عن جابر أن رجلا من أسلم جاء النبي فاعترف بالزنا فأعرض عنه النبي حتى شهد على نفسه أربع مرات قال له النبي : أبك جنون؟ قال: لا، قال: آحصنت؟ قال: نعم.
فأمر به فرجم بالمصلى فلما أذلقته الحجارة فر فأدرك فرجم حتى مات فقال له النبي : خيرا وصلى عليه.
ولمسلم: وورد في الحديث تفصيل الحكم في حد الزنا، فالمحصن حده الرجم، وغير المحصن جلد مائة، وتغريب عام.
ويدل عليه حديث: والعسيف: الأجير.
والحديث دليل على ثبوت حد رجم الزاني المحصن، بعد ثبوت الزنا.
وقوله: فافتديته بمائة شاة ووليدة، أراد بدل الجلد مائة شاة، وبدل التغريب إعتاق جارية.
وقوله: رد عليك أي: مردود عليك؛ لأنه استحداث ما هو مخالف لحكم الشرع، مما ليس منه.
ذكر النووي: أن هذا الحديث دليل صريح على أن غير المحصن يجلد مائة جلدة، وينفى لمدة سنة، وهو قول الجمهور خلافا للحنفية القائلين بأنه لا تغريب مع الجلد إلا إذا رأى الإمام مصلحة في ذلك.
وقوله: لأقضين بينكما بكتاب الله.
بمعنى: بما كتب الله وحكم به وأنزله بالوحي، سواء كان بالقرآن أو السنة فكلاهما من عند الله.
يدل هذا الحديث على أن المرأة الحامل لا يقام عليها حد الرجم حتى تضع حملها ومثل هذا إذا وجب عليها القصاص فلا ينفذ إلا بعد وضع الحمل؛ لأن ذلك يؤدي إلى قتل ما في بطنها.
ولا ترجم بعد الوضع؛ لأن الطفل بحاجة إلى إليها.
قال الشافعي وأحمد وإسحاق والمشهور عند مالك: لا ترجم حتى ترضع ولدها، حتى يستغني عنها ويجد من يرضعه ويرعاه، فإن لم تجد من يرضعه، فلا ترجم حتى تفطمه.
وقال أبو حنيفة ترجم بعد الوضع.
ذكرت حادثة رجم ماعز ابن مالك في كتب الحديث، وقد أقيم عليه الحد بإقراره وتفاصيل ذلك مذكور في الأحاديث الصحيحة التي رواها الصحابة بشهادتهم عليها ومنها: عن جابر بن سمرة قال رأيت ماعز بن مالك حين جيء به إلى النبي رجل قصير أعضل ليس عليه رداء فشهد على نفسه أربع مرات أنه زنى فقال رسول الله : فلعلك قال لا والله إنه قد زنى الأخر قال: فرجمه ثم خطب فقال: ألا كلما نفرنا غازين في سبيل الله خلف أحدهم له نبيب كنبيب التيس يمنح أحدهم الكثبة أما والله إن يمكني من أحدهم لأنكلنه عنه.
وفي رواية: وفي رواية: فرده مرتين.
وفي حديث أبي عامر: فرده مرتين أو ثلاثا.
عن أبي سعيد أن رجلا من أسلم يقال له ماعز بن مالك أتى رسول الله فقال: إني أصبت فاحشة فأقمه علي، فرده النبي مرارا، قال: ثم سأل قومه فقالوا: ما نعلم به بأسا إلا أنه أصاب شيئا يرى أنه لا يخرجه منه إلا أن يقام فيه الحد، قال: فرجع إلى النبي فأمرنا أن نرجمه، قال: فانطلقنا به إلى بقيع الغرقد، قال: فما أوثقناه ولا حفرنا له، قال: فرميناه بالعظم والمدر والخزف، قال: فاشتد واشتددنا خلفه حتى أتى عرض الحرة، فانتصب لنا فرميناه بجلاميد الحرة يعني الحجارة حتى سكت، قال: ثم قام رسول الله خطيبا من العشي فقال: أو كلما انطلقنا غزاة في سبيل الله تخلف رجل في عيالنا، له نبيب كنبيب التيس، علي أن لا أوتى برجل فعل ذلك إلا نكلت به.
قال: فما استغفر له ولا سبه.
وفي رواية لمسلم: فقام النبي من العشي فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد فما بال أقوام إذا غزونا يتخلف أحدهم عنا له نبيب كنبيب التيس.
ولم يقل في عيالنا.
وفي رواية لمسلم: فاعترف بالزنى ثلاث مرات.
ذكر النووي في شرح الحديث أن الرجم يحصل بالحجر أو بغيره، مثل: العظم والخزف والمدر.
عن عمران بن حصين أن امرأة من جهينة أتت نبي الله وهي حبلى من الزنى فقالت: يا نبي الله أصبت حدا فأقمه علي، فدعا نبي الله وليها فقال: أحسن إليها فإذا وضعت فأتني بها ، ففعل فأمر بها نبي الله فشكت عليها ثيابها، ثم أمر بها فرجمت، ثم صلى عليها، فقال له عمر: تصلي عليها يا نبي الله وقد زنت؟ فقال: لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من أهل المدينة لوسعتهم، وهل وجدت توبة أفضل من أن جادت بنفسها لله تعالى.
وفي الحديث دلالة على مشروعية الإحسان إلى من يقام عليه الحد.
وإصرار الغامدية على إقامة الحد عليها رغم أنها أمرت بالتوبة يدل على أنها أرادت أن يتحقق لها قبول التوبة بإقامة الحد، وأن التوبة وحدها قد لا تكون خالصة.
قوله: أحسن إليها فإذا وضعت فائتني بها.
خطاب لولي الغامدية بالإحسان إليها خلال فترة تأجيل إقامة الحد؛ خوفا عليها من أقاربها أن تحملهم الغيرة ولحوق العار بهم أن يؤذوها، فأوصى بالإحسان إليها تحذيرا لهم من ذلك.
وأيضا؛ أمر بالإحسان إليها رحمة إذ قد تابت، والتأكيد على الإحسان إليها لما في نفوس الناس من النفرة من مثلها، وإسماعها الكلام المؤذي ونحو ذلك فنهى عن هذا كله.
قوله: فأمر بها فشكت عليها ثيابها ثم أمر بها فرجمت هكذا هو في معظم النسخ: فشكت وفي بعضها: فشدت بالدال بدل الكاف، وهو معنى الأول، وفي هذا استحباب جمع أثوابها عليها وشدها بحيث لا تنكشف عورتها في تقلبها وتكرار اضطرابها.
وروى مسلم في صحيحه: عن عبد الله بن بريدة عن أبيه أن ماعز بن مالك الأسلمي أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني قد ظلمت نفسي وزنيت وإني أريد أن تطهرني فرده فلما كان من الغد أتاه فقال يا رسول الله إني قد زنيت فرده الثانية فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قومه فقال أتعلمون بعقله بأسا تنكرون منه شيئا فقالوا ما نعلمه إلا وفي العقل من صالحينا فيما نرى فأتاه الثالثة فأرسل إليهم أيضا فسأل عنه فأخبروه أنه لا بأس به ولا بعقله فلما كان الرابعة حفر له حفرة ثم أمر به فرجم.
قال: فجاءت الغامدية فقالت يا رسول الله إني قد زنيت فطهرني، وإنه ردها فلما كان الغد قالت: يا رسول الله لم تردني لعلك أن تردني كما رددت ماعزا فو الله إني لحبلى قال إما لا فاذهبي حتى تلدي فلما ولدت أتته بالصبي في خرقة قالت هذا قد ولدته قال اذهبي فأرضعيه حتى تفطميه فلما فطمته أتته بالصبي في يده كسرة خبز فقالت هذا يا نبي الله قد فطمته وقد أكل الطعام فدفع الصبي إلى رجل من المسلمين ثم أمر بها فحفر لها إلى صدرها وأمر الناس فرجموها فيقبل خالد بن الوليد بحجر فرمى رأسها فتنضح الدم على وجه خالد فسبها فسمع نبي الله صلى الله عليه وسلم سبه إياها فقال مهلا يا خالد فو الذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له ثم أمر بها فصلى عليها ودفنت.
ولا ترجم الحامل حتى تضع حملها، ويؤجل رجمها بعد الوضع حتى ترضعه وترعاه حتى يكتفي عن الرضاع ويحصل على من يتولى رعايته.
روى الإمام مالك في الموطأ:  بعد الهجرة النبوية وقعت في المدينة المنورة حادثة زنا رجل وامرأة يهوديين، وقد حكم عليهما بالرجم فرجما.
ويدل على هذه الواقعة حديث: عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: أتي رسول الله بيهودي ويهودية قد أحدثا فقال: ما تجدون في كتابكم؟ قالوا: إن أحبارنا أحدثوا تحميم الوجه والتجبية قال عبد الله بن سلام: أدعهم يارسول الله بالتوراة، فأتى بها فوضع أحدهم يده على آية الرجم فجعل يقرأ ما قبلها وما بعدها فقال له عبد الله بن سلام ارفع يدك فإذا آية الرجم تحت يده فأمر بهما رسول الله فرجما.
قال ابن عمر فرجما عند البلاط فرأيت اليهودي أجنأ عليها.
وهو دليل على ثبوت حد الرجم، بحكم الله، في الشرع الإسلامي، موافقا لما لحكم الله تعالى المنزل في التوراة، وليس معناه أن المسلمين أخذوا الحكم تقليدا لليهود.
وإقامة حد الرجم لا يعقل أن يطبق معززا بشهادة الصحابة: إلا بوحي من عند الله تعالى.
وفي صحيح البخاري قال: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا عبد الواحد حدثنا الشيباني: سألت عبد الله بن أبي أوفى عن الرجم فقال: رجم النبي فقلت: أقبل النور أم بعده؟ قال: لا أدري تابعه علي بن مسهر وخالد بن عبد الله والمحاربي وعبيدة بن حميد عن الشيباني وقال بعضهم المائدة والأول أصح.
عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أنه قال: إن اليهود جاءوا إلى رسول الله فذكروا له أن رجلا منهم وامرأة زنيا، فقال لهم رسول الله : ما تجدون في التوراة في شأن الرجم؟ فقالوا: نفضحهم ويجلدون.
قال عبد الله بن سلام: كذبتم إن فيها الرجم، فأتوا بالتوراة فنشروها فوضع أحدهم يده على آية الرجم فقرأ ما قبلها وما بعدها، فقال له عبد الله بن سلام: ارفع يدك فرفع يده فإذا فيها آية الرجم، قالوا: صدق يا محمد، فيها آية الرجم، فأمر بهما رسول الله فرجما فرأيت الرجل يحني على المرأة يقيها الحجارة.
يدل هذا الحديث على ثبوت حكم رجم المحصن، الاقتصار على الرجم ولا يضم إليه الجلد، وأن أنكحة الكفار صحيحة؛ لأن ثبوت الإحصان فرع ثبوت صحة النكاح، وأن الكفار مخاطبون بفروع الشريعة، وأن اليهود كانوا ينسبون إلى التوراة ما ليس فيها، ولو لم يكن مما أقدموا على تبديله وإلا لكان في الجواب حيدة عن السؤال لأنه سأل عما يجدون في التوراة فعدلوا عن ذلك لما يفعلونه وأوهموا أن فعلهم موافق لما في التوراة فأكذبهم عبد الله بن سلام، واكتفاء الحاكم بترجمان واحد موثوق به، وأن شرع من قبلنا ليس شرعا لنا إلا إذا ثبت ذلك لنا بدليل قرآن أو حديث صحيح ما لم يثبت نسخه، وأنه لما حكم عليهم علم أن هذا الحكم لم ينسخ من التوراة أصلا.
قال ابن حجر: ونقل ابن العربي عن الطبري والثعلبي عن المفسرين قالوا: انطلق قوم من قريظة والنضير منهم كعب بن الأشرف وكعب بن أسد وسعيد بن عمرو ومالك بن الصيف وكنانة بن أبي الحقيق وشاس بن قيس ويوسف ابن عازوراء فسألوا النبي وكان رجل وامرأة من أشراف أهل خيبر زنيا واسم المرأة بسرة، وكانت خيبر حينئذ حربا فقال لهم اسألوه، فنزل جبريل على النبي فقال: اجعل بينك وبينهم ابن صوريا .
فذكر القصة مطولة ولفظ الطبري من طريق الزهري المذكورة: إن أحبار اليهود اجتمعوا في بيت المدراس، وقد زنى رجل منهم بعد إحصانه بامرأة منهم قد أحصنت، فذكر القصة وفيها: فقال اخرجوا إلى عبد الله بن صوريا الأعور.
قال ابن إسحاق: ويقال إنهم أخرجوا معه أبا ياسر بن أحطب ووهب بن يهودا، فخلا النبي صلى الله عليه وسلم بابن صوريا.. وذكر الحديث.
وجاء عند الطبراني من حديث ابن عباس: أن رهطا من اليهود أتوا النبي ومعهم امرأة فقالوا: يا محمد ما أنزل عليك في الزنا؟.
وفي حديث عبد الله بن الحارث عند البزار: أن اليهود أتوا بيهوديين زنيا وقد أحصنا .
وذكر أبو داود من طريق الزهري سبب مجيئهم في حديث: عن أبي هريرة قال: زنى رجل من اليهود بامرأة، فقال بعضهم لبعض: اذهبوا بنا إلى هذا النبي فإنه بعث بالتخفيف فإن أفتانا بفتيا دون الرجم قبلناها واحتججنا بها عند الله وقلنا فتيا نبي من أنبيائك، قال فأتوا النبي وهو جالس في المسجد في أصحابه فقالوا: يا أبا القاسم ما ترى في رجل وامرأة زنيا منهم.. وفي رواية عند الطبري: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما ناشده قال: يا رسول الله، إنهم ليعلمون أنك نبي مرسل ولكنهم يحسدونك ، وقال في آخر الحديث: ثم كفر بعد ذلك ابن صوريا ونزلت فيه: يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر الآية .
وقوله: فقالوا نفضحهم بفتح أوله وثالثه من الفضيحة.
وفي لفظ: قالوا: نسخم وجوههما، ونخزيهما ، وفي رواية عبد الله بن عمر: قالوا: نسود وجوههما ونحممهما ونخالف بين وجوههما ويطاف بهما .
وفي رواية عبد الله بن دينار: أن أحبارنا أحدثوا تحميم الوجه والتجبيه .
وفي حديث أبي هريرة أنهم قالوا: يحمم ويجبه ويجلد ، والتجبيه أن يحمل الزانيان على حمار وتقابل أقفيتهما ويطاف بهما.
وقال الباجي: ظاهر الأمر أنهم قصدوا في جوابهم تحريف حكم التوراة والكذب على النبي إما رجاء أن يحكم بينهم بغير ما أنزل الله وإما لأنهم قصدوا بتحكيمه التخفيف عن الزانيين واعتقدوا أن ذلك يخرجهم عما وجب عليهم، أو قصدوا اختبار أمره؛ لأنه من المقرر أن من كان نبيا لا يقر على باطل، فظهر بتوفيق الله نبيه كذبهم وصدقه، ولله الحمد.
ووقع في حديث البراء: فحده الرجم، ولكنه كثر في أشرافنا فكنا إذا أخذنا الشريف تركناه وإذا أخذنا الوضيع أقمنا عليه الحد، فقلنا تعالوا فلنجتمع على شيء نقيمه على الشريف والوضيع فجعلنا التحميم والجلد مكان الرجم.
ووقع بيان ما في التوراة من آية الرجم في رواية أبي هريرة: المحصن والمحصنة إذا زنيا فقامت عليهما البينة رجما، وإن كانت المرأة حبلى تربص بها حتى تضع ما في بطنها.
أهل الذمة في الاصطلاح الإسلامي، هم: أهل الكتاب، اليهود والنصارى الذين كتب لهم والي المسلمين عقد ذمه؛ ليعيشوا تحت رعاية والي المسلمين ويكون لهم حقوق وعليهم واجبات.
وفي حادثة زنا يهوديين، في المدينة المنورة، في العصر النبوي، جملة من الأحكام والدلالات في التشريع الإسلامي، في زمن نزول الوحي.
وقد رواها أصحاب كتب الحديث، فقد رواها الإمام مسلم في صحيحه بعنوان: باب رجم اليهود أهل الذمة للإشارة إلى أنهم كانوا أهل ذمة.
أما البخاري فقد رواها بعنوان: باب أحكام أهل الذمة وإحصانهم إذا زنوا ورفعوا إلى الإمام.
وقد كان البخاري من فقهاء أهل الحديث، وعرف عنه في صحيحه: أن فقهه في ترجمته، فهذا العنوان الذي ذكره هو خلاصة فقه الحديث، ومعنى هذا: أن الحكم في هذه الحادثة باعتبار أن أولئك اليهود كانوا من أهل الذمة، وأن الإسلام ليس شرطا للإحصان.
روى مسلم في صحيحه بسنده: ورواه من طريق آخر: وفي رواية لمسلم: يدل هذا الحديث على أن الكفار إذا تحاكموا إلى المسلمين؛ حكم القاضي بينهم بحكم شرع الإسلام.
والحكم في حادثة اليهوديين لم يكن تطبيقا لشريعة اليهود، بدليل أن الرجم وقع تطبيقه على المسلمين في حوادث أخرى، والمعنى أن المسلمين لم يكونوا تابعين لليهود، فالمسلمون يأخذون بشريعة الإسلام، ولا يطبقون على أنفسهم شريعة اليهود، فحكم الرجم الواقع على اليهود بحكم شريعة الإسلام، ووقع الحكم عندهم موافقا لما في الشرع الإسلامي، ولا غرابة في ذلك؛ لأن الحاكم واحد وهو الله الذي شرع لعباده الأحكام، وأرسل الرسل وأنزل عليهم الكتب، ودين كل الأنبياء واحد، وربهم واحد، وأما شرائع الرسل فهي محل اختلاف.
وهناك أحكام اتفق فيها الشرع الإسلامي مع غيره، والتوافق لا يستلزم الاتباع.
وقد توجه المسلمون في صلاتهم إلى بيت المقدس، قبل تحويل القبلة، وقد قال اليهود حينها: أن المسلمين اتبعوا قبلتنا، وكلامهم غير صحيح؛ لأن العبادة لله وحده، والخلق كلهم عباده، فيأمرهم بما شاء وكيف شاء.
وفي رجم اليهوديين وهما غير مسلمين دليل على أن الإسلام ليس شرطا للإحصان، إذ لو كان شرطا لم يثبت الإحصان إلا به، وإذا لم يثبت الإحصان فلا يقام الحد إلا على المسلم.
وقال مالك: أن الإسلام شرط للإحصان، بمعنى: أنه لا يصح إحصان الكافر، وقال: إنما رجم اليهوديين؛ لأنهما لم يكونا أهل ذمة.
قال النووي: وهذا تأويل باطل؛ لأنهما كانا من أهل العهد، ولأنه رجم المرأة، والنساء لا يجوز قتلهن مطلقا.
وقول ابن عمر: أي: أتي إليه بصفته حاكما، واليهود الذين تحاكموا إليه كانوا داخلين تحت حكمه، فاليهود الذين كانوا في المدينة، كانوا من أهل الذمة، أي: أنهم دخلوا تحت حكم المسلمين بهذه الذمة، وأجريت عليهم بذلك أحكام الإسلام.
قال النووي: في هذا دليل لوجوب حد الزنا على الكافر، وأنه يصح نكاحه؛ لأنه لا يجب الرجم إلا على محصن، فلو لم يصح نكاحه لم يثبت إحصانه ولم يرجم.
وفيه أن الكفار مخاطبون بفروع الشرع وهو الصحيح، وقيل: لا يخاطبون بها، وقيل: إنهم مخاطبون بالنهي دون الأمر.
ومعنى قوله: ما تجدون في التوراة؟ سأل اليهود عما هو موجود في كتابهم في حد الزاني؟ وقد كانوا أهل كتاب.
قال العلماء: إن هذا السؤال الموجه لهم لم يكن بقصد معرفة الحكم منهم، فهو لا يجهل حكما شرعيا، كما أنه لا يريد اتباع شريعة اليهود ولا أخذ الحكم منهم، ولا تقليدهم في ذلك؛ لأن الأنبياء يأخذون الأحكام بالوحي من عند الله تعالى، ولا يتلقون تعاليم الشرع إلا من عند الله تعالى.
ولكن المقصود من سؤاله إياهم إلزامهم بما يعتقدونه في كتابهم، وبيان ما كتموه من الحق في كتابهم.
قال النووي: قوله : ما تجدون في التوراة؟ قال العلماء: هذا السؤال ليس لتقليدهم ولا لمعرفة الحكم منهم، فإنما هو لإلزامهم بما يعتقدونه في كتابهم، ولعله قد أوحي إليه أن الرجم في التوراة الموجودة في أيديهم لم يغيروه كما غيروا أشياء، أو أنه أخبره بذلك من أسلم منهم، ولهذا لم يخف ذلك عليه حين كتموه.
وقد أجابوا عن ذلك بقولهم: نسود وجوههما ونحملهما أي: قالوا: أن الحكم في شريعة اليهود على من زنا هو: تحميم الوجه، أي: تسويد وجه الزاني بالفحم، وحمله على بعير يطاف به بين الناس؛ بقصد فضحه والتشهير به.
وهذا بحسب ما قلوه غير صحيح، فهذا ليس هو الحكم في شريعة اليهود، بل الحكم هو الرجم، لكنهم ذكروا أن ما قالوه هو الحكم الموجود في التوراة، فطلب منهم ذلك، فجاؤوا بالتوراة، فقرأ أحدهم منها حتى وصل إلى النص الدال على حكم الرجم وضع يده على موضعه، وكان عبد الله ابن سلام حاضرا، وهو على علم بالتوراة، حيث أنه قد أسلم بعد ما كان في السابق من أحبار اليهود، فقال له: ارفع يدك، قال: فرفع يده فإذا آية الرجم تلوح.
فظهر جليا أن الحكم هو الرجم، وأن ما ذكروه باطل، وفي هذا دليل على تحريفهم في التوراة.
مذهب أهل البيت أن من ثبت زناه بعد إحصان؛ فحده الرجم بالحجارة حتى يموت، وذلك بعد ثبوت زناه وثبوت إحصانه وتكليفه، ويكون عند الإمام أو من يقوم مقامه.
فمذهب أهل البيت في هذا هو نفس مذهب أهل السنة والجماعة في إثبات حد الرجم، وإن وقع الخلاف في الجمع بين الجلد والرجم على الزاني المحصن.
وعند فقهاء الزيدية إذا ثبت الزنا ببينة أو إقرار فحد البكر أي: غير المحصن : الجلد مائة جلدة بنص القرآن، وتغريب عام؛ لثبوته بالسنة.
وحد من زنى بعد إحصان: الجلد ثم الرجم، وذلك بعد ثبوت الزنا وثبوت الإحصان عند الإمام أو من يقوم مقامه، فيجلد مائة بنص القرآن، ثم يرجم بعده؛ بأدلة السنة النبوية.
ويستحب أن يكون الرجم في يوم الجلد.
وحد الرجم على من زنى بعد إحصان ثابت عند الشيعة.
ولا ينفذ إلا عند ولاة الأمر، أو من يفوضونه بذلك، بعد ثبوته.
ودليلهم على ثبوته حد رجم الزاني المحصن ثابت في الأصل بالسنة النبوية، وما ورد بالنقل عن أهل البيت، وأما الزاني غير المحصن؛ فحده جلد مائة جلدة بنص القرآن، والتغريب لمدة سنة، وفي قول: لا تغريب مع الجلد.
ومذهب جمهور آل البيت: أن من زنى بعد إحصان؛ فعليه حد الرجم، وهو مذهب فقهاء الزيدية، والشيعة الإمامية.
ويستند الشيعة إلى أقوال أهل البيت وكلها تؤكد ثبوت حد رجم المحصن وفق شروط محددة لذلك، ومنها: عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الرجم حد الله الأكبر، والجلد حد الله الأصغر، فاذا زنى الرجل المحصن رجم ولم يجلد.
وحمل هذا على من يكون حدثا لا شيخا.
عن أبي جعفر عليه السلام قال: قضى أمير المؤمنين عليه السلام في الشيخ والشيخة أن يجلدا مائة، وقضى للمحصن الرجم، وقضى في البكر والبكرة إذا زنيا جلد مائة، ونفي.
وعن أبي جعفر عليه السلام: في المحصن والمحصنة الجلد ثم الرجم.
و عن أبي جعفر عليه السلام في المحصن والمحصنة جلد مائة، ثم الرجم.
و عن أبي عبد الله عليه السلام قال: في الشيخ والشيخة جلد مائة والرجم، والبكر والبكرة جلد مائة، ونفي سنة.
و عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا زنى الشيخ والعجوز جلدا، ثم رجما عقوبة لهما، وإذا زنى النصف من الرجال رجم ولم يجلد إذا كان قد احصن، وإذا زنى الشاب الحدث السن جلد، ونفي سنة من مصره.
يشترط في إقامة حد الرجم رفع قضية الزنا إلى الحاكم الشرعي، فهو وحده المخول بتنفيذ الأحكام، فلا بد أن يكون إقامة الحد عند القاضي باعتبار أنه صاحب الجهة المسؤولة بصفة رسمية، فلا يقام الحد على يد شيخ البلدة، ولا على يد زعماء أو قواد تنظيمات أو مؤسسات، ولا على يد الآباء أو ما شابه ذلك.
وكل ما ورد بالسنة النبوية، وفي زمن الخلفاء، من تطبيق حد الرجم أو حتى بقية الحدود فقد كان على يد ولاة الأمر.
والمقصود به المسؤول عن إصدار الأحكام وتنفيذها، وهو السلطان أو الخليفة أو ما في معنى ذلك، ويحكم بصفة الولاية العامة أو الخاصة، وإذا اتسعت البلاد ولم يتأت للوالي مباشرة إصدار الأحكام وتنفيذها؛ فيتولى ذلك القضاة الشرعيون، بالإذن والموافقة والتفويض من الولاة.
كما أن من الأفضل في حق من وقع في خطأ الزنا أن يتوب إلى الله من ذنبه، وأن يستر نفسه، وألا يرفع بنفسه إلى القاضي.
ويشترط لرجم الزاني أن يكون محصنا، والمحصن بالمعنى الشرعي هو: من سبق له وطئ مباح بعقد نكاح صحيح، ويشترط كونه بالغا عاقلا حرا مختارا.
يشترط لإقامة حد الزنا الرفع إلى الحاكم الشرعي، ولا يحكم بإقامة الحد إلا بعد ثبوت الزنا، ويثبت الزنا بالإقرار أو البينة باتفاق العلماء، وفي مذهب عمر ابن الخطاب، يثبت ببينة أو إقرار أو بالحبل، ووافقه المالكية في ثبوت الزنا بإقرار أو بينة أو ظهور حمل غير ذات زوج وسيد مقر به.
والإقرار هو الاعتراف بالزنا من شخص يصح إقراره وفق شروط محددة، والبينة هي: أن يشهد أربعة رجال عدول على رجل وامرأة بالزنا وفق شروط لذلك.
وقول عمر: أن الحبل فقط، بمعنى ظهور الحمل وحده، ممن لم يكن لها زوج ولا سيد، أنه يثبت به الزنا، ويجب الحد به، ووافقه مالك وأصحابه في هذا.
وقال الشافعي وأبو حنيفة وجماهير العلماء: لا حد عليها بمجرد الحبل مطلقا؛ لاحتمال الشبهة التي تدرء الحد فالحدود تسقط بالشبهات.
قال النووي: وأما الحبل وحده فمذهب عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وجوب الحد به، إذا لم يكن لها زوج ولا سيد، وتابعه مالك وأصحابه.
وقال الشافعي وأبو حنيفة وجماهير العلماء: لا حد عليها بمجرد الحبل مطلقا؛ لأن الحدود تسقط بالشبهات.
فمذهب الحنفية والشافعية وجماهير العلماء، أن الزنا الموجب للحد يثبت بالإقرار أو البينة فقط، ولا يثبث بظهور الحمل؛ لوجود الشبهة في ظهور حمل من ليست ذات زوج ولا سيد، ووجود الشبهة المسقطة للحد.
البينة على الزنا هي: أن يشهد أربعة رجال عدول على رجل وامرأة بالزنا، ويتعرف القاضي على عدالتهم، ويستفصل في مضمون الشهادة، فيسألهم القاضي عن ماهيته، وكيفيته ومكانه وزمانه والمزني بها، فإذا بينوا ذلك، وذكروا أنها محرمة عليه من كل وجه، وشهدوا به كالميل في المكحلة، وعدلوا في السر والعلانية حكم به، فإن نقصوا عن أربعة فهم قذفة، وعلى كل واحد منهم حد القذف، وإن رجعوا قبل الرجم سقط حد الرجم وعليهم حد القذف، وإن رجعوا بعد الرجم يضمنون الدية، وإن رجع واحد فعليه ربعها.
ويؤخذ من اشتراط الشرع الإسلامي لأربعة شهود على هذا النحو: أن الشرع الإسلامي راعى جانبان الأول: جانب الحياة والمجتمع، حيث أن الزنا جريمة توصف بأنها من سيء الأخلاق، وتعد من الفساد في الأرض، وهي انتهاك لحقوق الإنسانية، واعتداء على حقوق الأسرة والمجتمع وعلى حقوق المولود بطريق الزنا، وإقامة الحد ردع وزجر، وقد راعى الشرع هذا الجانب بإقامة حد الزنا.
والثاني: جانب الشخص الذي وقع منه الزنا، فالأفضل في حقه أن يتوب وأن يستتر بستر الله، حيث أن الستر في حقه أولى، فالله تعالى لا يحب الجهر بالسوء.
وتأكيدا لذلك فقد شدد الشرع في شروط إقامة الحد، وخصوصا في إقامة البينة بأربعة شهود، فإن نقصوا ولو واحدا فلا رجم، وعليهم حينئذ ألا يشهدوا، فإن شهدوا أقيم عليهم حد القذف، وكل هذا يدل مشروعية درء الحد ما أمكن، وورد في حديث ماعز ابن مالك حديث: لو سترته بثوبك.
وهذا الكلام موجه لشخص اسمه: هزال، وهو الذي تحدث بزنا ماعز ابن مالك.
الإقرار بمعنى: اعتراف الشخص على نفسه بارتكاب ما يوجب الحد، ويثب الحد بالإقرار عند الحاكم الشرعي، بشرط أن يكون المقر ممن يصح إقراره، وأن يصرح بما فعله.
ويثبت الحد بالإقرار، وهو أن يقر العاقل البالغ على نفسه بالزنا، ولو مرة واحدة وهو مذهب الشافعية؛ وعللوا الحديث الذي ورد في تكرير السؤال بأن المقصود منه التعريض للمقر بالرجوع عن إقراره والكف عنه، كما أنه ورد في بعض الروايات: الإقرار مرتين أو ثلاث مرات.
كما استدل الشافعية ومن وافقهم بما روى البخاري في صحيحه حديث: عن أبي هريرة وزيد بن خالد أن رجلا من الأعراب جاء إلى النبي وهو جالس فقال يا رسول الله اقض بكتاب الله فقام خصمه فقال صدق اقض له يا رسول الله بكتاب الله إن ابني كان عسيفا على هذا فزنى بامرأته فأخبروني أن على ابني الرجم فافتديت بمائة من الغنم ووليدة ثم سألت أهل العلم فزعموا أن ما على ابني جلد مائة وتغريب عام فقال والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله أما الغنم والوليدة فرد عليك وعلى ابنك جلد مائة وتغريب عام وأما أنت يا أنيس فاغد على امرأة هذا فارجمها فغدا أنيس فرجمها.
وفي رواية: عن عبيد الله أنه سمع أبا هريرة وزيد بن خالد قالا كنا عند النبي فقام رجل فقال: أنشدك الله إلا قضيت بيننا بكتاب الله، فقام خصمه وكان أفقه منه فقال: اقض بيننا بكتاب الله وأذن لي قال: قل قال: إن ابني كان عسيفا على هذا فزنى بامرأته فافتديت منه بمائة شاة وخادم ثم سألت رجالا من أهل العلم فأخبروني أن على ابني جلد مائة وتغريب عام وعلى امرأته الرجم فقال النبي : والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله جل ذكره المائة شاة والخادم رد عليك، وعلى ابنك جلد مائة وتغريب عام، واغد يا أنيس على امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها فغدا عليها فاعترفت فرجمها.
ودليل الشافعية في الحديث الاكتفاء بالإقرار مرة واحدة.
وذهب الحنفية إلى أنه يشترط أن يقر أربع مرات في أربع مجالس يرده القاضي في كل مرة حتى لا يراه، ثم يسأله كما يسأل الشهود إلا عن الزمان، فإذا بين ذلك لزمه الحد وإذا رجع عن إقراره قبل الحد أو في وسطه خلي سبيله.
ويستحب للإمام أن يلقنه الرجوع بالتعريض كقوله له: لعلك وطئت بشبهة، أو قبلت، أو لمست.
للإقرار بالزنا أحكام مستفادة من الأحاديث النبوية، مثل: حديث رجم ماعز ابن مالك، والغامدية، والعسيف، وغيرها مما ثبت بالسنة إقامة حد الرجم على الزاني المحصن باعترافه على نفسه بالزنا، عند الحاكم الشرعي.
ويستحب للحاكم أن يلقن المقر الرجوع عن الإقرار بالتعريض، كما أن التوبة والاستتار في حق الزاني أفضل من الرفع إلى الحاكم، ولا يلزمه الاقرار بالزنا، إذ لا يكون إقامة حد الرجم شرطا للتوبة، لكن لو أقر عند الحاكم أقام عليه الحد بعد محاولة درء الحد ما أمكن.
أما إصرار ماعز والغامدية على إقامة الحد، مع أنه كان يكفي كل واحد منهما التوبة، والرجوع؛ فلأن كلا منهما أراد لنفسة التوبة في أعلى مقاماتها، إذ أن إقامة الحد كفارة للذنوب.
وثبت في رجم ماعز ابن مالك حديث: عن يزيد بن نعيم بن هزال عن أبيه قال: كان ماعز بن مالك يتيما في حجر أبي، فأصاب جارية من الحي فقال له أبي: ائت رسول الله فأخبره بما صنعت لعله يستغفر لك، وإنما يريد بذلك رجاء أن يكون له مخرجا، فأتاه فقال: يا رسول الله إني زنيت فأقم علي كتاب الله، فأعرض عنه فعاد فقال: يا رسول الله إني زنيت فأقم علي كتاب الله، فأعرض عنه فعاد فقال: يا رسول الله إني زنيت فأقم علي كتاب الله حتى قالها أربع مرار قال : إنك قد قلتها أربع مرات فبمن؟ قال: بفلانة فقال: هل ضاجعتها؟ قال: نعم قال: هل باشرتها؟ قال: نعم قال: هل جامعتها؟ قال نعم قال: فأمر به أن يرجم فأخرج به إلى الحرة فلما رجم فوجد مس الحجارة جزع فخرج يشتد فلقيه عبد الله بن أنيس وقد عجز أصحابه فنزع له بوظيف بعير فرماه به فقتله، ثم أتى النبي فذكر ذلك له، فقال: هلا تركتموه لعله أن يتوب فيتوب الله عليه.
ومن أقر عند الحاكم بحد ولم يبينه بالتفصيل، فللحاكم أن يستره ويأمره بالتوبة.
وروى البخاري حديث: عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال كنت عند النبي فجاءه رجل فقال: يا رسول الله إني أصبت حدا فأقمه علي، قال ولم يسأله عنه قال: وحضرت الصلاة فصلى مع النبي فلما قضى النبي الصلاة قام إليه الرجل فقال يا رسول الله إني أصبت حدا فأقم في كتاب الله قال: أليس قد صليت معنا؟ قال: نعم، قال: فإن الله قد غفر لك ذنبك، أو قال: حدك.
وقد جاء فيمن اعترف على نفسه بالزنا حديث: وقد ورت أحاديث تدل استحباب التوبة والاستتار قبل الرفع إلى الحاكم، ومنها حديث: من أتى من هذه القاذورات شيئا؛ فليستتر بستر الله، فإن من أبدى لنا صفحته، أقمنا عليه الحد.
وفي رواية: حد الله وروى مالك في الموطأ عن زيد بن أسلم حديث: أن رجلا اعترف على نفسه بالزنا على عهد رسول الله ، فدعا له رسول الله بسوط.. الحديث.
وفيه: ثم قال: أيها الناس قد آن لكم أن تنتهوا عن حدود الله، فمن أصاب من هذه القاذورات .
.
وذكر الحدث.
عن ابن عمر أن النبي قال بعد رجم الأسلمي فقال: اجتنبوا هذه القاذورات .. الحديث.
يستحب للحاكم التعريض للمقر بالزنا أن يرجع عن إقراره، وفي حديث ماعز ابن مالك قال: يارسول الله إني زنيت.. فأعرض عنه أربع مرات وفي حديث: عن ابن عباس، أنه قال في قصة ماعز: لعلك قبلت، لعلك لمست.
.
أخرجه البخاري من حديث ابن عباس بلفظ: لعلك قبلت ، أو لعلك غمزت ، أو لعلك نظرت ، قال: لا، قال: أنكتها؟ لا يكني ، قال: نعم .
ورواه الحاكم من وجه آخر عن ابن عباس بلفظ: لعلك قبلتها قال: لا، قال: لعلك مسستها قال: لا، قال: ففعلت بها كذا وكذا ، ولم يكن قال: نعم.
وجاء في رواية في قصة ماعز ابن مالك: فهلا تركتموه.
وفي رواية: هلا رددتموه إلي لعله يتوب.
ورواه أبو داود من حديث: فذكر الحديث وفيه: فلما رجم فوجد مس الحجارة؛ جزع فخرج يشتد فلقيه عبد الله بن أنيس، فنزع له بوظيف فرماه به فقتله، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال: هلا تركتموه لعله يتوب، فيتوب الله عليه.
.
وإسناده حسن.
درء الحدود بمعنى: دفع الحدود عن الأشخاص الذين ارتكبوا ما يستوجب الحد، وهو أن يأخذ القاضي بما قد يوجد من الأشياء التي يخلص بها المتهم من إقامة الحد عليه، من غير إخلال بما جاء به الشرع الإسلامي.
فمشروعية الحدود لا تنافي درءها قدر المستطاع، فالبينة على الزنا مثلا: حددها الشرع الإسلامي بأربعة شهود، وحدد شروطا للشهود، وكيفية الشهادة، ولو نقص عدد الشهود عن أربعة، أو لم تتوفر العدالة ولو في واحد منهم، فلا يقام الحد على المتهم، بل يقام حد القذف على الشهود إذا نقص عددهم عن أربعة.
فعلى الحاكم درء الحد قدر الإمكان، كما أن على المسلمين عموما أن يدرءوا الحد عن الناس ما استطاعوا إلى ذلك سبيلا، وذلك من خلال احتمال الشبهة المسقطة للحد، وتقديم النصح، وستر المسلم؛ وفي الحديث: ومن ستر مسلما؛ ستره الله في الدنيا والآخرة.
فالستر أفضل من الفضيحة، إلا المتهاون بحدود الله، ومن كان ينتشر الزنا باستمراره عليه، فإذا لم ينته بعد محاولات بالنصح له، وإنذاره بالرفع للحاكم؛ فحينئذ قد يكون الرفع به إلى الحاكم أفضل، لا من باب معارضة الشرع في الأمر بالستر، بل من باب إزالة المنكر إذا انتشر ولم ينفع النصح.
وقد وردت أحاديث تدل على درء الحدود ومنها حديث: عن عائشة قالت قال رسول الله : وفي سنن ابن ماجه: عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : عن عائشة قالت قال رسول الله : ادرؤوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم، فإن كان له مخرج فخلوا سبيله، فإن الإمام أن يخطئ في العفو: خير من أن يخطئ في العقوبة .
في رواية: فإن وجدتم للمسلم مخرجا.
ومعنى إدرؤوا الحدود: أمر بدفع الحدود عن الشخص الذي تعلق به الحد، ويكون ذلك قدر الاستطاعة في درء الحد، فمتى ما وجدتم له مخرجا يخلصه من الحد فخلوا سبيله، أي: اتركوا إجراء الحد عليه، ولا تتعرضوا له، فإن كان قبل الرفع للحاكم فالأفضل ستره ونصحه، وإن كان بعد الرفع للحاكم فمعناه: ولا تقيموا عليه الحد متى ما وجدتم له ذلك المخرج، وإذا ثبت الزنا عند الحاكم بالإقرار أو البينة، بعد الرفع إليه، ولم يجد لدرء الحد سبيلا؛ لزمه تنفيذ الحكم.
وقوله: فإن الإمام أن يخطئ في العفو: خير من أن يخطئ في العقوبة.
وفي رواية: لأن يخطئ بلام ابتداء مفتوحة ، والمقصود بالإمام الحاكم أو القاضي الذي ترفع إليه القضية، والمعنى: أن الحاكم إذا صدر منه العفو عن المستقاد على سبيل الخطأ بعد الرفع إليه فخطؤه في العفو خير من الخطأ في العقوبة.
قال الطيبي: قال القاري بعد نقل كلام الطيبي ما معناه: أن معنى: لعامة المسلمين، فهم مأمورون بالستر مطلقا.
ولفظ: خطاب للحكام، حيث ينبغي لهم أن يدفعوا الحدود بكل عذر مما يمكن أن يدفع به، كما وقع منه عليه الصلاة والسلام لماعز، وغيره من تلقين الأعذار.
قال الطيبي: انتهى.
ويكون درء الحد بالشبهة المسقطة للحد ويدل على هذا حديث:  كيفية الرجم المشروعة بعد صدور الحكم، مستفادة من الأحاديث النبوية، ففي حديث رجم الغامدية: رجمت وهي قاعدة، وشدت عليها ثيابها؛ لأن هذا أستر لها.
وذكر النووي: أن المرأة لا ترجم إلا قاعدة باتفاق العلماء، وأما الرجل فجمهور العلماء على أنه يرجم قائما، وقال مالك: يرجم الرجل قاعدا، وقال غيره: يخير الإمام بينهما.
قال في المختار: يخرج إلى أرض فضاء.
كما ورد فعل ذلك في حديث رجم ماعز ابن مالك: أن النبي أمر برجمه ولم يحفر له.
وقال في مختصر خليل: يرجم بحجارة معتدلة.
أي: متوسطة الحجم بين الكبر الفاحش والصغر الدقيق، إذ الحجارة الكبيرة تؤدي إلى التشويه، والدقيقة في الصغر تؤدي إلى التطويل.
قال ابن عرفة: يرمى بالحجارة التي يرمى بمثلها، أما الصخر العظام فلا يستطاع الرمي بها.
وقال اللخمي: لا تكون صغارا جدا تؤدي إلى عذابه ولا تجهز، وقال أبو إسحاق: يرجم بأكبر حجر يقدر الرامي على حمله، وحمله ابن عبد السلام على أنه خلاف المشهور، وليس كذلك لأن مراده سرعة الإجهاز عليه.
ولذا قال اللخمي يخص به المواضع التي هي مقاتل الظهر وغيره من السرة إلى ما فوق، ويجتنب الوجه وما ليس مقتلا كالساقين.
ونقل ابن عرفة عن الإمام مالك في المدونة لا يحفر له وفي الموازية ولا للمرأة.
وعن أشهب: إن حفر له فأحب إلي أن تخلى له يداه والأحاسن أن لا يحفر له.
وعن ابن وهب يفعل من ذلك ما أحب، واستحب أصبغ الحفر مع إرسال يديه.
وعن ابن شعبان بعض أصحابنا لا يحفر للمقر ويحفر للمشهود عليه.
وعن اللخمي يجرد أعلى الرجل ولا تجرد المرأة.
ذكر النووي: أنه لا يلزم حضور الحاكم تنفيذ الحد؛ لما دلت عليه الأحاديث مثل حديث رجم الغامدية بلفظ: فأمر بها فرجمت.
وفي روايات أخرى بلفظ: وأمر الناس فرجموها.
وفي حديث ماعز: أمرنا أن نرجمه.
ونحو ذلك، فيها كلها دلالة لمذهب الشافعي ومالك وموافقيهما أنه لا يلزم الإمام حضور الرجم، وكذا لو ثبت بشهود لم يلزمه الحضور.
وقال أبو حنيفة وأحمد: يحضر الإمام مطلقا، وكذا الشهود إن ثبت ببينة، ويبدأ الإمام بالرجم إن ثبت بالإقرار، وإن ثبت بالشهود بدأ الشهود.
وقال النووي: وحجة الشافعي أن النبي لم يحضر أحدا ممن رجم.
والله أعلم.
قال ابن مودود في متن المختار: وإن ثبت بالإقرار ابتدأ الإمام ثم الناس.
واستدل الحنفية على هذا بحديث: أنه حفر للغامدية حفرة إلى صدرها وأخذ حصاة مثل الحمصة فرماها بها وقال: ارموا واتقوا الوجه ، فلما طعنت أخرجها وصلى عليها وقال: لقد تابت توبة لو قسمت على أهل الحجاز لوسعتهم.
ولحديث علي رضي الله عنه.
ولا ينبغي أن يربط المرجوم ولا يمسك ولا يحفر للرجل لكنه يقام قائما ثم يرجم؛ وقال ابن مودود الحنفي: لأنه لم يفعل شيئا من ذلك بماعز، وما نقل أنه هرب دليل عليه.
وحكم الزاني المسلم بعد الرجم حكم المسلمين، فيغسل ويكفن ويصلى عليه، ودليل هذا ما ورد من حديث الغامدية، وحديث: قال في ماعز: اصنعوا به ما تصنعون بموتاكم، فقد تاب توبة لو تابها صاحب مكس غفر له، ولقد رأيته ينغمس في أنهار الجنة.
ولأنه مقتول بحق فصار كالمقتول قصاصا.
ولا تقام الحدود إلا على يد السلطان أو من كلفه السلطان باتفاق المسلمين، والمقصود به: ولي الأمر فيقال له: الإمام أو الخليفة أو ما يسمى حاليا: رئيس الدولة أو الملك أو ما شابه، كما أن الغالب حاليا في الدول أن تنفيذ الأحكام وإصدارها يختص بالمحكمة الشرعية.
فلا ينفذ الرجم إلا عن طريق الحاكم الشرعي فهو وحده المخول بتنفذ الأحكام.
ويدل على هذا ما ورد في وقائع الرجم مثل حديث: أمر به رسول الله فرجم.
وأمر الرسول بصفته حاكما شرعيا، وولي أمر المسلمين، وهكذا رجم كل من أبي بكر وعمر وعلي بصفة الحاكم حينما كان كل منهم يتولى منصب خليفة المسلمين.
ولا يجوز تطبيق الحد على يد أمير جماعة أو رئيس حزب أو نحوه؛ لأنه لا يملك الحق في تنفيذ الأحكام.
ولا يقيم المولى الحد على عبده أو أمته إلا بإذن الإمام.
وإذا كان الزاني مريضا؛ فإن كان محصنا رجم، وإلا لا يجلد حتى يبرأ، فإن كان ضعيفا، أو مريضا مرضا لا يرجى برؤه، وخشي عليه الموت بالجلد إن كان غير محصن؛ فيجلد بسوط خفيف إذا الجلد المعتاد يؤدي في الغالب إلى وفاته.
ولا تحد المرأة الحامل حتى تضع حملها بالاتفاق؛ لما دل عليه حديث رجم الغامدية، ويؤجل الحد بعد الوضع حتى ترضع وليدها ويستغني عنها.
وفي الاختيار: فإن كان حدها الجلد فحتى تتعالى من نفاسها، وإن كان الرجم فعقيب الولادة، وإن لم يكن للصغير من يربيه فحتى يستغني عنها.
البداءة بالبينة عند علماء فروع الفقه بمعنى: ابتداء الشهود بتنفيذ الرجم بأمر الحاكم الشرعي لهم بذلك بعد إصداره الحكم.
وهذه المسألة محل خلاف بين العلماء.
قال الإمام الشافعي: لا يشترط البداءة بالبينة؛ بدليل أنه ورد في أحاديث تنفيذ الرجم الأمر بالرجم، من غير مشاركة الحاكم.
واتفق الشافعية والمالكية أنه: لا يشترط في تنفيذ الرجم بدء الشهود بمباشرة الرجم، ولا بدء الحاكم إذا ثبت الزنا بالبينة، حيث لم يثبت حديث يدل عليه.
وخالفهم الحنفية فقالوا: إذا ثبت الزنا بالبينة أصدر القاضي الحكم بالرجم، ثم يأمر بتنفيذ الحكم، وأن القاضي يطلب من الشهود أن يكونوا أول من يبدء بالرجم، ثم يرجم بعدهم الحاكم ثم الناس، وإذا ثبت الزنا بالإقرار؛ بدء القاضي بالرجم، ثم بعده الناس.
قال في المختار:  منح الجليل شرح مختصر خليل الاختيار لتعليل المختار  ذكر العلماء أنه لم ينكر حد رجم الزاني المحصن إلا الخوارج وخصوصا الأزارقة منهم، ومن وافقهم في ذلك من المعتزلة، بسبب إنكارهم للسنة النبوية.
ولم تكن ظاهرة إنكار حد الرجم في عصر النبوة ولا بعده، حتى ظهرت فرقة الخوارج، فكانوا أول من أنكر حد الرجم، وحجتهم في ذلك: أنه لا نص في القرآن يدل عليه.
ذكر النووي في شرح صحيح مسلم أن الخوارج وبعض من وافقهم أنكروا حد الرجم.
وجاء في شرح صحيح البخاري أن الخوارج وبعض المعتزلة أنكروا حد الرجم بحجة أنه لا يوجد في القرآن ما يدل على الرجم، ومن لازم هذا أنهم لم يحتجوا بالأحاديث النبوية، ولا بأقوال الصحابة.
فالخوارج أول من أنكر حد الرجم، وسبب ذلك أنهم أخذوا بظاهر نصوص القرآن، وتركوا الحديث، فقد أطلقوا على جماعتهم لقب: أهل القرآن .
وقد وقعت اختلافات كثيرة بين الخوارج ما أدى إلى تفرقهم إلى فرق متعددة، وكان من أبرزها: الأزارقة والصفرية والنجدات، وكانت الأزارقة هي الأكثر تشددا.
ذكر ابن حزم أن الأزارقة وهم فرقة من الخوارج : أنكروا حد رجم الزاني المحصن.
ومن وافقهم في ذلك من المعتزلة، بسبب إنكارهم للسنة النبوية، فإنكارهم يقوم على سبب واحد فقط وهو: عدم الاحتجاج بالحديث النبوي، حيث لا يعتبرونه مصدرا للتشريع، لكن يذكر عن بعض الخوارج الاحتجاج بالمتواتر، بما يعني عدم الاحتجاج بالحديث إلا بالقليل النادر جدا، وهو فيما إذا اشتمل على صفات التواتر، وهم بذلك مخالفون لما عليه إجماع جماهير العلماء؛ لأن عدم الاحتجاج بالحديث يؤدي إلى تعطيل الأحكام الشرعية، فهناك الكثير من الأحكام لم تعلم إلا بالحديث، مثل: كيفية الصلاة، وعدد ركعاتها، ومواقيتها وغير ذلك.
وعلل الخوارج الذين أنكروا حد رجم الثيب الزاني إنكارهم هذا بحجة أنه لا يوجد في القرآن نص يدل على حكم الرجم، فهم بذلك لا يأخذون بالحديث ولا بأقوال الصحابة، ولا بإجماع العلماء.
وقد ذكر العلماء: أن بعض المعتزلة وافقوا الخوارج في إنكار حد رجم الزاني المحصن، والقول بأن على الزاني حد الجلد فقط، سواء كان محصنا أو غير محصن؛ وعللوا ذلك بقولهم: لا يوجد في القرآن دليل على الرجم، بل الجلد فقط.
وعلى كل الأحوال فإنكار حد الرجم إنكار للأحاديث الصحيحة المتفق عليها بحجة أنه لا نص في القرآن يدل عليه، فهناك سبب واحد هو: عدم الاحتجاج بالحديث، والاكتفاء بظواهر نصوص القرآن.
وقد ذكره عمر ابن الخطاب هذا قبل وقوعه من الخوارج الذين قالوه بعد ظهورهم.
في قوله: ولا يعد إنكار حد الرجم مسألة خلافية كما قد يزعم البعض؛ لأن ما أجمعت عليه الأمة، ودلت عليه النصوص المتفق عليها لا مجال للاجتهاد فيه، ولا لمخالفته، كما أن التحجج بالقول: أن هذه العقوبة بشعة ولا تتلائم مع سماحة الإسلام؛ فهو كلام لا معنى له، فبشاعة العقوبة في مقابل بشاعة الجريمة، وما شرعه الله على لسان نبيه من أحكام يؤخذ بالاتباع، ولا سبيل فيه للرأي وموافقه الأهواء.
آية الرجم هي مما رفع لفظه أي: نسخ من القرآن مع بقاء حكمة، وهو نوع من النسخ.
وقد كانت تعد قبل النسخ إحدى آيات سورة الأحزاب، قرأها الصحابة ووعوها، ثم نسخ لفظها وبقي حكمها؛ ودليل نسخ لفظها: أن الصحابة لم يؤمروا بكتابتها، ودليل بقاء الحكم الذي دلت عليه، وهو: حد رجم الزاني المحصن : الأحاديث المستفيضة المتفق على صحتها، الدالة عليه، كما أن دعوى نسخ حكم حد الرجم لم يثبت نقل دليل صريح يدل عليه.
ونسخ لفظها دليل على أن لفظها بعد النسخ لا يعد من القرآن المقروء المدون في المصحف، فلا تعد بعد النسخ من الآيات القرآنية التي تعبدنا الله بتلاوتها، وليس لها حكم القرآن.
ولفظها: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم .
هكذا ورد لفظها في أصح الروايات، وعند أكثر الرواة، قال الإمام مالك في الموطأ: المراد بالشيخ والشيخة المحصن والمحصنة.
وتحديد ألفاظ ما قرأه الصحابة، لا مجال فيه للرأي والهوى ولا الانتقاء، بل كله توقيفي، كما أن آية الرجم قد نسخ لفظها فليس لها بعد النسخ حكم القرآن، وما نسخ لفظه يكون أيضا في معنى المنسأ، وقد تكفل الله بحفظ القرآن، ومن ذلك حفظ ألفاظه، فيما كتبه الصحابة وحفظوه، وأما ما رفعه الله ولم يؤمروا بكتابته ومنه آية الرجم؛ فلا يدخل ضمن هذا، ومعنى رفعه الله: جعل أسباب عدم حفظه، ومنها: أنهم لم يؤمروا بكتابته، وعرض للكثير منهم نسيانه، كما أنهم لم يكونوا يقرءونه بعد رفعه؛ لأنه بعد نسخه لا يعد من القرآن.
وتحديد ما هو فصيح وغير فصيح لا يعتمد على آراء شخصية.
احتج منكروا حد رجم الزاني المحصن بحجة أنه ليس في القرآن ما يدل عليه، ولكن دليل حد رجم الزاني المحصن، ليس بنص قرآني كما قد يظن البعض؛ لأن آية الرجم نسخ لفظها وبقي حكمها؛ بدليل أن الصحابة لم يؤمروا بكتابتها، وأما بقاء حكمها؛ فقد ثبت بالأحاديث المستفيضة، وإجماع المسلمين، ولم ينكر ذلك إلا بعض الخوارج ومن وافقهم.
وقد ثبت في الصحيحين عن علي ابن أبي طالب حينما رجم المرأة: رجمتها بسنة رسول الله .
والنسخ كما ذكر علماء أصول الفقه إما: نسخ اللفظ والحكم معا، أو نسخ الحكم وبقاء اللفظ، أو نسخ اللفظ وبقاء الحكم، وآية الرجم من النوع الثالث، فقد نسخ لفظها وبقي حكمها.
وقد أجمع جماهير العلماء على ثبوت النسخ في الإسلام، ويدل عليه قول الله تعالى: وسواء أقر خط ما نسخ فترك، أو محي أثرها فعفي ونسي؛ إذ هي حينئذ في كلتا حالتيها منسوخة.
وروى ابن جرير بسنده عن الحسن البصري أنه قال في قوله: ، قال: وعن ابن عباس قوله: ما ننسخ من آية ، يقول: ما نبدل من آية.
وعن ابن أبي نجيح، عن أصحاب عبد الله بن مسعود أنهم قالوا: نثبت خطها ونبدل حكمها.
وعن مجاهد وغيره بمعنى: نثبت خطها، ونبدل حكمها.
وذكر الطبري قي تفسير قوله تعالى: أوجها ورواها بسنده منها: عن قتادة: والوجه الآخر: أن يكون بمعنى الترك ، وعن ابن عباس المعنى: أو نتركها لا نبدلها.
وقال ابن زيد: نمحها.
كانت آية الرجم قبل نسخ لفظها ضمن سورة الأحزاب، ذكر هذا كثير من المفسرين.
قال القرطبي في تفسيره لأول سورة الأحزاب: عدد آياتها: ثلات وسبعون آية، قال أبو بكر الأنباري عن أبي ابن كعب: كانت هذه السورة تعدل سورة البقرة، وكانت فيها آية الرجم: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم .
وهذا يحمله أهل العلم على أن الله تعالى رفع من الأحزاب إليه ما يزيد على ما في أيدينا، وأن آية الرجم رفع لفظها وبقي حكمها، وهذا وجه من وجوه النسخ.
عن عروة عن عائشة قالت: كانت سورة الأحزاب تعدل على عهد رسول الله مائتي آية، فلما كتب المصحف لم يقدر منها إلا على ما هي الآن.
قال أبو بكر: فمعنى هذا من قول أم المؤمنين عائشة: أن الله تعالى رفع إليه من سورة الأحزاب ما يزيد على ما عندنا.
عن زر ابن حبيش قال: قال لي أبي بن كعب: كم تعدون سورة الأحزاب؟ قلت: ثلاثا وسبعين آية، قال: فوالذي يحلف به أبي بن كعب إن كانت لتعدل سورة البقرة أو أطول، ولقد قرأنا منها آية الرجم: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم.
أراد أبي أن ذلك من جملة ما نسخ من القرآن.
وقال القرطبي: وأما ما يحكى من أن تلك الزيادة كانت في صحيفة في بيت عائشة فأكلتها الداجن فمن تأليف الملاحدة والروافض.
وذكر الشوكاني في تفسير أول سورة الأحزاب: عن زر قال: قال لي أبي بن كعب: كأي تقرأ سورة الأحزاب أو كأين تعدها؟، قلت ثلاثا وسبعين آية، فقال: وذكر ما أخرجه البخاري ومسلم وغيرهما: عن ابن عباس أن عمر بن الخطاب قام: فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد أيها الناس إن الله بعث محمدا بالحق وأنزل عليه الكتاب، فكان فيما أنزل عليه آية الرجم، فقرأناها ووعيناها الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة... .
ورجم رسول الله ورجمنا بعده، فأخشى أن يطول بالناس زمان أن يقول قائل: لا نجد آية الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله.
وأخرج ابن مردويه عن حذيفة قال: قال لي عمر بن الخطاب: كم تعدون سورة الأحزاب؟ قلت ثنتين أو ثلاثا وسبعين، قال: إن كانت لتقارب سورة البقرة، وإن كان فيها لآية الرجم.
وأخرج البخاري في تاريخه قال: وأخرج أبو عبيد في الفضائل وابن الأنباري، وابن مردويه عن عائشة قالت:  وذكر الزمخشري في تفسير الكشاف، عند مطلع تفسير سورة الأحزاب: أنها مدنية، وهي ثلاث وسبعون آية، نزلت بعد سورة آل عمران.
وساق حديث: وذكر الزمخشري: قولا ينسب للملاحدة والروافض، ويتضمن اتهام أم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر الصديق، بأنها تركت صحفا في بيتها، وفيها ما لم يكتب في المصحف، فجاءت الداجن فأكلته فقال: وأما ما يحكى: أن تلك الزيادة كانت في صحيفة في بيت عائشة رضى الله عنها فأكلتها الداجن فمن تأليفات الملاحدة والروافض.
وذكر هذا غير واحد من علماء التفسير وغيرهم.
والمقصود منه الاستدلال على نقص القرآن الكريم، وهذا غير صحيح، فالزيادة التي لم تكتب في المصحف كانت مما نسخت تلاوته، ولم يؤمر الصحابة بكتابة ما نسخت تلاوته.
وآية الرجم مما نسخت تلاوته وبقي حكمه، وكانت ضمن ما نسخ من القرآن، والقول بتلفه في بيت عائشة غير صحيح، وعلى فرض أنه صحيح فتلفه بعد نسخ تلاوته غير مهم؛ لأنه بعد نسخ تلاوته ليس له حكم القرآن.
فتح الباري كتاب الحدود ص: .
الفتح  مغني المحتاج شرح صحيح مسلم كتاب الحدود  ابن كثير تفسير سورة النور نيل الأوطار ج ص  الخبر  ويكي مصدر  الشريع الجنائي عبد القادر عودة ج ص و .
دار الكتب العلمية.
صحيج البخاري كتاب الحدود  المصحف الإلكتروني تفسير القرطبي سورة الأحزاب  الفقه على المذاهب الأربعة  شرح النووي على مسلم كتاب الحدود  عنوان كتاب من مكتبة المنارة الأزهرية بعنوان: شبهات حول أحاديث الرجم وردها للدكتور سعد المرصفي الناشر مكتبة المنار الإسلامية الكويت الطبعة الأولى م  كتاب الشبهات وأثرها في العقوبات الجنائية  الإسلام سؤال وجواب

فإذا كان ذلك كذلك ، فمن أشد ظلما ممن كذب بآيات الله وأعرض عنها وهي تدعوه إلى الهدى والصلاح والفلاح؟ من أشد ظلما لنفسه وللناس بصده لنفسه وللناس عن هذا الخير العظيم ، وبإفساده في الأرض بتصورات الجاهلية وتشريعاتها .
.
إن الذين يعرضون عن هذا الحق في طبعهم آفة تميلهم عنه؛ كالآفة التي تكون في خف البعير فتجعله يصدف أي يميل بجسمه ولا يستقيم إنهم يصدفون عن الحق والاستقامة ، كما يصدف البعير المريض عن الاعتدال والاستقامة وهم مستحقون سوء العذاب بصدوفهم هذا وميلهم : سنجزي الذين يصدفون عن آياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون .
.
إن التعبير القرآني يستخدم مثل هذا اللفظ ، المنقول في اللغة من حالة حسية إلى حالة معنوية ليستصحب في الحس أصل المعنى .
.
فيستخدم هنا لفظ يصدف وقد عرفنا أنه من صدف البعير إذا مال بخفه ولم يعتدل لمرض فيه كذلك يستخدم لفظ يصعر خده وهو مأخوذ من داء الصعر الذي يصيب الإبل كما يصيب الناس فتعرض صفحة خدها ، اضطرارا ، ولا تملك أن تحرك عنقها بيسر ، ومثله استخدام لفظ حبطت أعمالهم من حبطت الناقة إذا رعت نباتا مسموما فانتفخ بطنها ثم ماتت ومثلها كثير .
.
ويمضي في هذا التهديد خطوة أخرى ، للرد على ما كانوا يطلبونه من الآيات والخوارق حتى يصدقوا بهذا الكتاب .
.
وقد مضى مثل ذلك التهديد في أوائل السورة عند ما كانت المناسبة هناك مناسبة التكذيب بحقيقة الاعتقاد .
وهو يتكرر هنا ، والمناسبة الحاضرة هي مناسبة الإعراض عن الاتباع والتقيد بشريعة الله : فقد جاء في أول السورة : وقالوا : لولا أنزل عليه ملك ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر ثم لا ينظرون وجاء هنا في آخرها : هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك ، أو يأتي بعض آيات ربك؟ يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا : قل : انتظروا إنا منتظرون .
.
إنه التهديد الواضح الحاسم .
فقد مضت سنة الله بأن يكون عذاب الاستئصال حتما إذا جاءت الخارقة ثم لم يؤمن بها المكذبون .
.
والله سبحانه يقول لهم : إن ما طلبوه من الخوارق لو جاءهم بعضه لقضي عليهم بعده .
.
وإنه يوم تأتي بعض آيات الله تكون الخاتمة التي لا ينفع بعدها إيمان ولاعمل .
.
لنفس لم تؤمن من قبل ، ولم تكسب عملا صالحا في إيمانها .
فالعمل الصالح هو دائما قرين الإيمان وترجمته في ميزان الإسلام .
ولقد ورد في روايات متعددة أن المقصود بقوله تعالى : يوم يأتي بعض آيات ربك هو أشراط الساعة وعلاماتها ، التي لا ينفع بعدها إيمان ولا عمل .
وعدوا من ذلك أشراطا بعينها .
.
ولكن تأويل الآية على وفق السنة الجارية في هذه الحياة الأولى .
فقد سبق مثله في أول السورة ، وهو قوله تعالى : وقالوا لولا أنزل عليه ملك ، ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر ثم لا ينظرون والملاحظ أن السياق يكرر وهو بصدد الكلام عن الشريعة والحاكمية ، ما جاء مثله من قبل وهو بصدد الكلام عن الإيمان والعقيدة ، وأن هذا ملحوظ ومقصود ، لتقرير حقيقة بعينها .
فأولى أن نحمل هذا الذي في آخر السورة على ما جاء من مثله في أولها من تقرير سنة الله الجارية .
وهو كاف في التأويل ، بدون الالتجاء إلى الإحالة على ذلك الغيب المجهول .
.
بعد ذلك يلتفت السياق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليفرده وحده بدينه وشريعته ومنهجه وطريقه عن كل الملل والنحل والشيع القائمة في الأرض بما فيها ملة المشركين العرب : إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء .
إنما أمرهم إلى الله ، ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون .
.
إنه مفرق الطريق بين الرسول صلى الله عليه وسلم ودينه وشريعته ومنهجه كله وبين سائر الملل والنحل .
.
سواء من المشركين الذين كانت تمزقهم أوهام الجاهلية وتقاليدها وعاداتها وثاراتها ، شيعا وفرقا وقبائل وعشائر وبطونا .
أو من اليهود والنصارى ممن قسمتهم الخلافات المذهبية مللا ونحلا ومعسكرات ودولا .
أو من غيرهم مما كان وما سيكون من مذاهب ونظريات وتصورات ومعتقدات وأوضاع وأنظمة إلى يوم الدين .
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس من هؤلاء كلهم في شيء .
.
إن دينه هو الإسلام وشريعته هي التي في كتاب الله؛ ومنهجه هو منهجه المستقل المتفرد المتميز .
.
وما يمكن أن يختلط هذا الدين بغيره من المعتقدات والتصورات؛ ولا أن تختلط شريعته ونظامه بغيره من المذاهب والأوضاع والنظريات .
.
وما يمكن أن يكون هناك وصفان اثنان لأي شريعة أو أي وضع أو أي نظام .
.
إسلامي .
.
وشيء آخر .
.
إن الإسلام إسلام فحسب .
والشريعة الإسلامية شريعة إسلامية فحسب .
والنظام الاجتماعي أو السياسي أو الاقتصادي الإسلامي إسلامي فحسب .
.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم ليس في شيء على الإطلاق من هذا كله إلى آخر الزمان إن الوقفة الأولى للمسلم أمام أية عقيدة ليست هي الإسلام هي وقفة المفارقة والرفض منذ اللحظة الأولى .
وكذلك وقفته أمام أي شرع أو نظام أو وضع ليست الحاكمية فيه لله وحده وبالتعبير الآخر : ليست الألوهية والربوبية فيه لله وحده إنها وقفة الرفض والتبرؤ منذ اللحظة الأولى .
.
قبل الدخول في أية محاولة للبحث عن مشابهات أو مخالفات بين شيء من هذا كله وبين ما في الإسلام إن الدين عند الله الإسلام .
.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم ليس في شيء ممن فرقوا الدين فلم يلتقوا فيه على الإسلام .
وإن الدين عند الله هو المنهج والشرع .
.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم ليس في شيء ممن يتخذون غير منهج الله منهجا ، وغير شريعة الله شرعا .
.
الأمر هكذا جملة .
وللنظرة الأولى .
بدون دخول في التفصيلات وأمر هؤلاء الذين فرقوا دينهم شيعا ، وبرئ منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بحكم من الله تعالى .
.
أمرهم بعد ذلك إلى الله؛ وهو محاسبهم على ما كانوا يفعلون : إنما أمرهم إلى الله ، ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون .
.
وبمناسبة الحساب والجزاء قرر الله سبحانه ما كتبه على نفسه من الرحمة في حساب عباده .
فجعل لمن جاء بالحسنة وهو مؤمن فليس مع الكفر من حسنة فله عشر أمثالها .
ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها؛ لا يظلم ربك أحدا ولا يبخسه حقه : من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها .
ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها .
وهم لا يظلمون .
.
وفي ختام السورة وختام الحديث الطويل عن قضية التشريع والحاكمية تجيء التسبيحة الندية الرخية ، في إيقاع حبيب إلى النفس قريب؛ وفي تقرير كذلك حاسم فاصل .
.
ويتكرر الإيقاع الموحي في كل آية : قل .
.
قل .
.
قل .
.
ويلمس في كل آية أعماق القلب البشري لمسات دقيقة عميقة في مكان التوحيد .
.
توحيد الصراط والملة .
توحيد المتجه والحركة .
توحيد الإله والرب .
توحيد العبودية والعبادة .
.
مع نظرة شاملة إلى الوجود كله وسنته ومقوماته .
قل : إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين .
لا شريك له ، وبذلك أمرت ، وأنا أول المسلمين .
قل : أغير الله أبغي ربا ، وهو رب كل شيء ، ولا تكسب كل نفس إلا عليها ، ولا تزر وازرة وزر أخرى ثم إلى ربكم مرجعكم ، فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون .
وهو الذي جعلكم خلائف الأرض ، ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم فيما آتاكم .
إن ربك سريع العقاب ، وإنه لغفور رحيم .
.
هذا التعقيب كله ، الذي يؤلف مع مطلع السورة لحنا رائعا باهرا متناسقا ، هو تعقيب ينتهي به الحديث عن قضية الذبائح والنذور والثمار ، وما تزعمه الجاهلية بشأنها من شرائع ، تزعم أنها من شرع الله افتراء على الله .
.
فأية دلالة يعطيها هذا التعقيب؟ إنها دلالة لا تحتاج بعد ما سبق من البيان إلى مزيد .
.
قل : إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم .
دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين .
.
إنه الإعلان الذي يوحي بالشكر ، ويشي بالثقة ، ويفيض باليقين .
.
اليقين في بناء العبادة اللفظي ودلالتها المعنوية ، والثقة بالصلة الهادية .
.
صلة الربوبية الموجهة المهيمنة الراعية .
.
والشكر على الهداية إلى الصراط المستقيم ، الذي لا التواء فيه ولا عوج : دينا قيما .
.
وهو دين الله القديم منذ إبراهيم .
أبي هذه الأمة المسلمة المبارك المخلص المنيب : ملة إبراهيم حنيفا ، وما كان من المشركين .
قل : إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين .
لا شريك له .
وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين .
.
إنه التجرد الكامل لله ، بكل خالجة في القلب وبكل حركة في الحياة .
وبالصلاة والاعتكاف .
وبالمحيا والممات .
بالشعائر التعبدية ، وبالحياة الواقعية ، وبالممات وما وراءه .
إنها تسبيحة التوحيد المطلق ، والعبودية الكاملة ، تجمع الصلاة والاعتكاف والمحيا والممات ، وتخلصها لله وحده .
لله رب العالمين .
.
القوام المهيمن المتصرف المربي الموجه الحاكم للعالمين .
.
في إسلام كامل لا يستبقي في النفس ولا في الحياة بقية لا يعبدها لله ، ولا يحتجز دونه شيئا في الضمير ولا في الواقع .
.
وبذلك أمرت .
.
فسمعت وأطعت : وأنا أول المسلمين .
قل : أغير الله أبغي ربا ، وهو رب كل شيء ، ولا تكسب كل نفس إلا عليها ، ولا تزر وازرة وزر أخرى ، ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون؟ .
.
كلمة تتقصى السماوات والأرض وما فيهن ومن فيهن؛ وتشتمل كل مخلوق مما يعلم الإنسان ومما يجهل؛ وتجمع كل حادث وكل كائن في السر والعلانية .
.
ثم تظللها كلها بربوبية الله الشاملة لكل كائن في هذا الكون الهائل؛ وتعبدها كلها لحاكمية الله المطلقة عقيدة وعبادة وشريعة .
ثم تعجب في استنكار : أغير الله أبغي ربا وهو رب كل شيء ؟ أغير الله أبغي ربا يحكمني ويصرف أمري ويهيمن علي ويقومني ويوجهني؟ وأنا مأخوذ بنيتي وعملي ، محاسب على ما أكسبه من طاعة ومعصية؟ أغير الله أبغي ربا .
وهذا الكون كله في قبضته؛ وأنا وأنتم في ربوبيته؟ أغير الله أبغي ربا وكل فرد مجزي بذنبه لا يحمله عنه غيره؟ ولا تكسب كل نفس إلا عليها ، ولا تزر وازرة وزر أخرى؟ .
.
أغير الله أبغي ربا وإليه مرجعكم جميعا فيحاسبكم على ما كنتم تختلفون فيه؟ أغير الله أبغي ربا ، وهو الذي استخلف الناس في الأرض ، ورفع بعضهم فوق بعض درجات في العقل والجسم والرزق؛ ليبتليهم أيشكرون أم يكفرون؟ أغير الله أبغي ربا ، وهو سريع العقاب ، غفور رحيم لمن تاب؟ أغير الله أبغي ربا ، فأجعل شرعه شرعا ، وأمره أمرا ، وحكمه حكما .
وهذه الدلائل والموحيات كلها حاضرة؛ وكلها شاهدة؛ وكلها هادية إلى أن الله وحده هو الرب الواحد المتفرد؟؟؟ إنها تسبيحة التوحيد الرخية الندية؛ يتجلى من خلالها ذلك المشهد الباهر الرائع .
مشهد الحقيقة الإيمانية ، كما هي في قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مشهد لا يعبر عن روعته وبهائه إلا التعبير القرآني الفريد .
.
إنه الإيقاع الأخير في السياق الذي استهدف قضية الحاكمية والشريعة؛ يجيء متناسقا مع الإيقاعات الأولى في السورة ، تلك التي استهدفت قضية العقيدة والإيمان؛ من ذلك قوله تعالى : قل : أغير الله أتخذ وليا فاطر السماوات والأرض ، وهو يطعم ولا يطعم؟ قل : إني أمرت أن أكون أول من أسلم ، ولا تكونن من المشركين .
قل : إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم .
من يصرف عنه يومئذ فقد رحمه ، وذلك الفوز المبين وغيرها في السورة كثير .
.
ولا نحتاج أن نكرر ما قلناه مرارا من دلالة هذه المثاني التي تردد في المطالع والختام .
فهي صور متنوعة للحقيقة الواحدة .
.
الحقيقة التي تبدو مرة في صورة عقيدة في الضمير .
وتبدو مرة في صورة منهج للحياة .
.
وكلتا الصورتين تعنيان حقيقة واحدة في مفهوم هذا الدين .
.
ولكننا نتلفت الآن وقد انتهى سياق السورة على المدى المتطاول ، والمساحة الشاسعة ، والأغوار البعيدة .
.
تلك التي تتراءى فيها أبعاد السورة ما سبق منها في الجزء السابع وما نواجهه منها في هذا الجزء فإذا هو شيء هائل هائل .
.
وننظر إلى حجم السورة ، فإذا هي كذا صفحة ، وكذا آية ، وكذا عبارة .
.
ولو كان هذا في كلام البشر ما اتسعت هذه الرقعة لعشر معشار هذا الحشد من الحقائق والمشاهد والمؤثرات والموحيات؛ في مثل هذه المساحة المحدودة .
.
وذلك فضلا على المستوى المعجز الذي تبلغه هذه الحقائق بذاتها ، والذي يبلغه التعبير عنها كذلك .
.
ألا إنها رحلة شاسعة الآماد ، عميقة الأغوار ، هائلة الأبعاد هذه التي قطعناها مع السورة .
.
رحلة مع حقائق الوجود الكبيرة .
.
رحلة تكفي وحدها لتحصيل مقومات التصور الإسلامي حقيقة الألوهية بروعتها وبهائها وجلالها وجمالها .
.
وحقيقة الكون والحياة وما وراء الكون والحياة من غيب مكنون ، ومن قدر مجهول ، ومن مشيئة تمحو وتثبت ، وتنشئ وتعدم ، وتحيي وتميت ، وتحرك الكون والأحياء والناس كما تشاء .
وحقيقة النفس الإنسانية ، بأغوارها وأعماقها ، ودروبها ومنحنياتها ، وظاهرها وخافيها ، وأهوائها وشهواتها ، وهداها وضلالها ، وما يوسوس لها من شياطين الإنس والجن .
.
وما يقود خطواتها من هدى أو ضلال .
.
ومشاهد قيامة ، ومواقف حشر ، ولحظات كربة وضيق ، ولحظات أمل واستبشار .
ولقطات من تاريخ الإنسان في الأرض؛ ولقطات من تاريخ الكون والحياة .
وحشود وحشود من هذه المجالي التي لا نملك تلخيصها في هذه العجالة .
والتي لا تعبر عنها إلا السورة نفسها ، في سياقها الفريد ، وفي أدائها العجيب .
إنه الكتاب المبارك .
.
وهذه بلا شك واحدة من بركاته الكثيرة .
.
والحمد لله رب العالمين .
.
المص كتاب أنزل إليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به وذكرى للمؤمنين اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون وكم من قرية أهلكناها فجاءها بأسنا بياتا أو هم قائلون فما كان دعواهم إذ جاءهم بأسنا إلا أن قالوا إنا كنا ظالمين فلنسألن الذين أرسل إليهم ولنسألن المرسلين فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غائبين والوزن يومئذ الحق فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم بما كانوا بآياتنا يظلمون المص .
.
ألف .
لام .
ميم .
صاد .
.
هذا المطلع من الحروف المقطعة سبق الكلام عن نظائره في أول سورة البقرة وفي أول سورة آل عمران .
وقد اخترنا في تفسيرها الرأي القائل ، بأنها حروف مقطعة يشير بها إلى أن هذا القرآن مؤلف من جنس هذه الأحرف العربية التي يستخدمها البشر ، ثم يعجزهم أن يؤلفوا منها كلاما كهذا القرآن ، وأن هذا بذاته برهان أن هذا القرآن ليس من صنع البشر ، فقد كانت أمامهم الأحرف والكلمات التي صيغ منها ، فلم يستطيعوا أن يصوغوا منها قرآنا مثله .
فلا بد من سر آخر وراء الأحرف والكلمات .
.
وهو رأي نختاره على وجه الترجيح لا الجزم .
والله أعلم بمراده .
وعلى ذلك يصح القول بأن المص مبتدأ خبره : كتاب أنزل إليك .
.
بمعنى أن هذه الأحرف وما تألف منها هي الكتاب .
.
كما يصح القول بأن المص مجرد إشارة للتنبيه على ذلك المعنى الذي رجحناه .
و كتاب خبر مبتدأ محذوف تقديره : هو كتاب : أو هذا كتاب .
.
كتاب أنزل إليك فلا يكن في صدرك حرج منه ، لتنذر به ، وذكرى للمؤمنين .
.
كتاب أنزل إليك للإنذار به والتذكير .
.
كتاب للصدع بما فيه من الحق ولمواجهة الناس بما لا يحبون؛ ولمجابهة عقائد وتقاليد وارتباطات؛ ولمعارضة نظم وأوضاع ومجتمعات .
فالحرج في طريقه كثير ، والمشقة في الإنذار به قائمة .
.
لا يدرك ذلك كما قلنا في التعريف بالسورة إلا من يقف بهذا الكتاب هذا الموقف؛ وإلا من يعاني من الصدع به هذه المعاناة؛ وإلا من يستهدف من التغيير الكامل الشامل في قواعد الحياة البشرية وجذورها ، وفي مظاهرها وفروعها ، ما كان يستهدفه حامل هذا الكتاب أول مرة صلى الله عليه وسلم ليواجه به الجاهلية الطاغية في الجزيرة العربية وفي الأرض كلها .
.
وهذا الموقف ليس مقصورا على ما كان في الجزيرة العربية يومذاك ، وما كان في الأرض من حولها .
.
إن الإسلام ليس حادثا تاريخيا ، وقع مرة ، ثم مضى التاريخ وخلفه وراءه .
.
إن الإسلام مواجهة دائمة لهذه البشرية إلى يوم القيامة .
.
وهو يواجهها كما واجهها أول مرة ، كلما انحرفت هي وارتدت إلى مثل ما كانت فيه أول مرة .
.
إن البشرية تنتكس بين فترة وأخرى وترجع إلى جاهليتها وهذه هي الرجعية البائسة المرذولة وعندئذ يتقدم الإسلام مرة أخرى ليؤدي دوره في انتشالها من هذه الرجعية مرة أخرى كذلك؛ والأخذ بيدها في طريق التقدم والحضارة؛ ويتعرض حامل دعوته والمنذر بكتابه للحرج الذي تعرض له الداعية الأولى صلى الله عليه وسلم وهو يواجه البشرية بغير ما استكانت إليه من الارتكاس في وحل الجاهلية؛ والغيبوبة في ظلامها الطاغي ظلام التصورات .
وظلام الشهوات .
وظلام الطغيان والذل .
وظلام العبودية للهوى الذاتي ولأهواء العبيد أيضا ويتذوق من يتعرض لمثل هذا الحرج ، وهو يتحرك لاستنقاذ البشرية من مستنقع الجاهلية ، طعم هذا التوجيه الإلهي للنبي صلى الله عليه وسلم : كتاب أنزل إليك فلا يكن في صدرك حرج منه ، لتنذر به وذكرى للمؤمنين .
.
ويعلم من طبيعة الواقع من هم المؤمنون الذين لهم الذكرى ، ومن هم غير المؤمنين الذين لهم الإنذار .
ويعود هذا القرآن عنده كتابا حيا يتنزل اللحظة ، في مواجهة واقع يجاهده هو بهذا القرآن جهادا كبيرا .
.
والبشرية اليوم في موقف كهذا الذي كانت فيه يوم جاءها محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا الكتاب ، مأمورا من ربه أن ينذر به ويذكر؛ وألا يكون في صدره حرج منه ، وهو يواجه الجاهلية ، ويستهدف تغييرها من الجذور والأعماق .
.
لقد استدار الزمان كهيئته يوم جاءها هذا الدين ، وانتكست البشرية إلى جاهلية كاملة شاملة للأصول والفروع والبواطن والظواهر ، والسطوح والأعماق .
انتكست البشرية في تصوراتها الاعتقادية ابتداء حتى الذين كان آباؤهم وأجدادهم من المؤمنين بهذا الدين ، المسلمين لله المخلصين له الدين فإن صورة العقيدة قد مسخت في تصورهم ومفهومهم لها في الأعماق .
.
لقد جاء هذا الدين ليغير وجه العالم ، وليقيم عالما آخر ، يقر فيه سلطان الله وحده ، ويبطل سلطان الطواغيت .
عالما يعبد فيه الله وحده بمعنى العبادة الشامل ولا يعبد معه أحد من العبيد .
عالما يخرج الله فيه من شاء من عبادة العباد إلى عبادة الله وحده .
عالما يولد فيه الإنسان الحر الكريم النظيف .
.
المتحرر من شهوته وهواه ، تحرره من العبودية لغير الله .
جاء هذا الدين ليقيم قاعدة : أشهد أن لا إله إلا الله التي جاء بها كل نبي إلى قومه على مدار التاريخ البشري كما تقرر هذه السورة وغيرها من سور القرآن الكريم وشهادة أن لا إله إلا الله ليس لها مدلول إلا أن تكون الحاكمية العليا لله في حياة البشر ، كما أن له الحاكمية العليا في نظام الكون سواء .
فهو المتحكم في الكون والعباد بقضائه وقدره ، وهو المتحكم في حياة العباد بمنهجه وشريعته .
.
وبناء على هذه القاعدة لا يعتقد المسلم أن لله شريكا في خلق الكون وتدبيره وتصريفه؛ ولا يتقدم المسلم بالشعائر التعبدية إلا لله وحده .
ولا يتلقى الشرائع والقوانين ، والقيم والموازين ، والعقائد والتصورات إلا من الله ، ولا يسمح لطاغوت من العبيد أن يدعي حق الحاكمية في شيء من هذا كله مع الله .
هذه هي قاعدة هذا الدين من ناحية الاعتقاد .
.
فأين منها البشرية كلها اليوم؟ إن البشرية تنقسم شيعا كلها جاهلية .
شيعة ملحدة تنكر وجود الله أصلا وهم الملحدون .
.
فأمرهم ظاهر لا يحتاج إلى بيان وشيعة وثنية تعترف بوجود إله ، ولكنها تشرك من دونه آلهة أخرى وأربابا كثيرة .
كما في الهند ، وفي أواساط إفريقية ، وفي أجزاء متفرقة من العالم .
وشيعة أهل كتاب من اليهود والنصارى .
وهؤلاء أشركوا قديما بنسبة الولد إلى الله .
كما أشركوا باتخاذ أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله لأنهم قبلوا منهم ادعاء حق الحاكمية وقبلوا منهم الشرائع .
وإن كانوا لم يصلوا لهم ولم يسجدوا ولم يركعوا أصلا .
.
ثم هم اليوم يقصون حاكمية الله بجملتها من حياتهم ويقيمون لأنفسهم أنظمة يسمونها الرأسمالية و الاشتراكية .
.
وما إليها .
ويقيمون لأنفسهم أوضاعا للحكم يسمونها الديمقراطية و الديكتاتورية .
.
.
وما إليها .
ويخرجون بذلك عن قاعدة دين الله كله ، إلى مثل جاهلية الإغريق والرومان وغيرهم ، في اصطناع أنظمة وأوضاع للحياة من عند أنفسهم .
وشيعة تسمي نفسها مسلمة وهي تتبع مناهج أهل الكتاب هذه حذوك النعل بالنعل خارجة من دين الله إلى دين العباد .
فدين الله هو منهجه وشرعه ونظامه الذي يضعه للحياة وقانونه .
ودين العباد هو منهجهم للحياة وشرعهم ونظامهم الذي يضعونه للحياة وقوانينهم لقد استدار الزمان كهيئته يوم جاء هذا الدين للبشرية؛ وانتكست البشرية بجملتها إلى الجاهلية .
.
شيعها جميعا لا تتبع دين الله أصلا .
.
وعاد هذا القرآن يواجه البشرية كما واجهها أول مرة ، يستهدف منها نفس ما استهدفه في المرة الأولى من إدخالها في الإسلام ابتداء من ناحية العقيدة والتصور .
ثم إدخالها في دين الله بعد ذلك من ناحية النظام والواقع .
.
وعاد حامل هذا الكتاب يواجه الحرج الذي كان يواجهه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يواجه البشرية الغارقة في مستنقع الجاهلية ، المستنيمة للمستنقع الآسن ، الضالة في تيه الجاهلية ، المستسلمة لاستهواء الشيطان في التيه .
.
وهو يستهدف ابتداء إنشاء عقيدة وتصور في قلوب الناس وعقولهم تقوم على قاعدة : أشهد أن لا إله إلا الله .
وإنشاء واقع في الأرض آخر يعبد فيه الله وحده ، ولا يعبد معه سواه .
وتحقيق ميلاد للإنسان جديد .
يتحرر فيه الإنسان من عبادة العبيد ، ومن عبادة هواه

إلي سرا فاطرقي وميشي قال الأزهري : ومن أمثال العرب للذي يخلط في كلامه ويتفنن فيه قولهم : اطرقي وميشي .
فالطرق : ضرب الصوف بالعصا .
والميش : خلط الشعر بالصوف وقد تقدم في محله .
وفي حديث عمر رضي الله عنه أنه خرج ذات ليلة يحرس فرأى مصباحا في بيت فدنا منه فإذا عجوز تطرق شعرا لتغزله .
واسمه أي : القضيب الذي ينفش به الصوف المطرق والمطرقة بكسرهما .
وإنما أطلقه اعتمادا على الشهرة أو لكونه سبق له ضبطه في أول التركيب .
وفي الحديث : أنزل مع آدم عليه السلام المطرقة والميقعة والكلبتان وفي المثل : ضربك بالمغنطيس خير من المطرقة .
ومن المجاز : الطرق : الفحل الضارب جمعه : طروق وطراق سمي بالمصدر .
وأصل الطرق : الضراب ثم يقال للضارب : طرق بالمصدر .
والمعنى : أنه ذو طرق .
ومنه قول عمر رضي الله عنه : إن الدجاجة لتفحص في الرماد فتضع لغير الفحل والبيضة منسوبة الى طرقها أي الى فحلها .
قال الراعي يصف إبلا : كانت هجائن منذر ومحرق ... أماتهن وطرقهن فحيلا أي : كان ذو طرقها فحلا فحيلا أي : منجبا .
والطرق : الإتيان بالليل كالطروق فيهما أي : في الضراب والإتيان بالليل .
يقال : طرق الفحل الناقة يطرقها طرقا وطروقا أي : قعا عليها وضربها .
وفي الحديث : نهى المسافر أن يأتي أهله طروقا أي : ليلا .
وكل آت بالليل : طارق وقيل : أصل الطروق من الطرق وهو الدق وسمي الآتي بالليل طارقا لحاجته الى دق الباب .
وطرق القوم يطرقهم طرقا وطروقا : جاءهم ليلا فهو طارق .
وفي المفردات الطارق : السالك للطريق لكن خص في التعارف بالآتي ليلا فقيل : طرق أهله طروقا .
والطرق : ضرب من أصوات العود .
وقال الليث : كل صوت .
زاد غيره : أو نغمة من العود ونحوه طرق على حدة .
يقال : تضرب هذه الجارية كذا وكذا طرقا .
والطرق أيضا : ماء الفحل قال الأصمعي : يقول الرجل للرجل : أعرني طرق فحلك العام أي : ماءه وضرابه وقيل : أصل الطرق الضراب ثم سمي به الماء .
قال ابن سيده : وقد يستعار للإنسان كما قال أبو السماك حين قال له النجاشي : ما تسقيني ؟ : قال : شراب كالورس يطيب النفس ويكثر الطرق ويدر في العرق يشد العظام ويسهل للفدم الكلام .
وقد يجوز أن يكون الطرق وضعا في الإنسان فلا يكون مستعارا .
ومن المجاز الطرق : ضعف العقل واللين وقد طرق كعني فهو مطروق وسيأتي .
وقال الليث : الطرق : أن يخلط الكاهن القطن بالصوف إذا تكهن .
وقال الأزهري : وقد ذكرنا في تفسير الطرق أنه الضرب بالحصى .
والطرق : النخلة لغة طائية عن أبي حنيفة وأنشد : كأنه لما بدا مخايلا طرق يفوت السحق الأطاولا والمرة من المرات طرق كالطرقة .
وفي بعض النسخ والمرأة وهو غلط .
وقد اختضبت المرأة طرقا أو طرقين وطرقة أو طرقتين بهاء أي : مرة أو مرتين .
ومن المجاز : أتيته في النهار طرقين وطرقتين ويضمان أي : مرتين وكذا طرقا وطرقة أي : مرة .
ومن المجاز : يقال : هذا النبل طرقة رجل واحد أي : صنعته .
والطرق : الفخ عن ابن الأعرابي أو شبهه .
وقال الليث : حبالة يصاد بها الوحش تتخذ كالفخ ويكسر .
وطرق : ة بأصفهان وقد نسب إليها المحدثون .
والطارق : النجم الذي يقال له : كوكب الصبح نقله الجوهري .
ومنه قوله تعالى : والسماء والطارق أي : ورب السماء ورب الطارق سمي به لأنه يطرق بالليل .
وقال الراغب : وعبر عن النجم بالطارق لاختصاص ظهوره بالليل .
قال الصاغاني : وتمثلت هند بنت عتبة بن ربيعة رضي الله عنها يوم أحد بقول الزرقاء الإيادية قالت يوم أحد تحض على الحرب : نحن بنات طارق لا ننثني لوامق نمشي على النمارق المسك في المفارق والدر في المخانق إن تقبلوا نعانق أو تدبروا نفارق فراق غير وامق أي : نحن بنات سيد شبهته بالنجم شرفا وعلوا .
قال ابن المكرم مؤلف اللسان : ما أعرف نجما يقال له : كوكب الصبح ولا سمعت من يذكره في غير هذا الموضع وتارة يطلع مع الصبح كوكب يرى مضيئا وتارة لا يطلع معه كوكب مضيء فإن كان قاله متجوزا في لفظه أي : أنه في الضياء مثل الكوكب الذي يطلع مع الصبح إذا اتفق طلوع كوكب مضيء في الصبح وإلا فلا حقيقة له .
وقيل : كل نجم طارق ؛ لأن طلوعه بالليل وكل ما أتى ليلا فهو طارق .
ومن المجاز : طروقة الفحل : أنثاه .
يقال : ناقة طروقة الفحل وهي التي بلغت أن يضربها الفحل وكذا المرأة يقال للزوج : كيف طضروقتك ؟ أي : امرأتك ومنه الحديث : كان يصبح جنبا من غير طروقة أي زوجة .
وكل امرأة طروقة زوجها وكل ناقة طروقة فحلها نعت لها من غير فعل لها .
قال ابن سيده : وأرى ذلك مستعارا للنساء كما استعار أبو السماك الطرق في الإنسان كما تقدم .
وفي حديث الزكاة في فرائض الإبل : فإذا بلغت الإبل كذا ففيها حقة طروقة الفحل المعنى : فيها ناقة حقة يطرق الفحل مثلها أي : يضربها ويعلو مثلها في سنها وهي فعولة بمعنى مفعولة أي : مركوبة للفحل ويقال للقلوص التي بلغت الضراب وأربت بالفحل فاختارها الشول : هي طروقته .
والمطرق كمنبر : اسم ناقة أو بعير والأسبق أنه اسم بعير قال : يتبعن جرفا من بنات المطرق وأبو لينة بكسر اللام وسكون التحتية وفي بعض الأصول بالموحدة والأولى الصواب : النضر بن مطرق أبي مريم محدث كوفي روى عنه مروان بن معاوية الفزاري أورده الحافظ هكذا في التبصير في مطرق .
وقال مرة في لينة أبو لينة النضر بن أبي مريم شيخ وكيع .
والطارقة : سرير صغير يسع الواحد عن ابن دريد .
والطارقة : عشيرة الرجل وفخذه .
قال عمرو بن أحمر الباهلي : شكوت ذهاب طارقتي إليه ... وطارقتي بأكناف الدروب وقال الليث : الطارقية : قلادة ونص العين : ضرب من القلائد .
وقال الأصمعي : رجل مطروق : فيه رخاوة قال غيره : ضعف ولين وهو مجاز .
قال ابن أحمر يخاطب امرأته : ولا تصلي بمطروق إذا ما ... سرى في القوم أصبح مستكينا وقال الراغب : رجل مطروق : فيه لين واسترخاء من قولهم : هو مطروق أي : أصابته حادثة كنفته أو لأنه مصروف كقولك : مقروع أو مدوخ أو من قولهم : ناقة مطروقة تشبيها بها في الذلة .
والمطروق من الكلأ : ما ضربه المطر بعد يبسه كذا في المحيط واللسان .
وقال النضر : نعجة مطروقة وهي التي وسمت بالنار على وسط أذنها من ظاهر .
وذلك الطراق ككتاب وهما طراقان وإنما هو خط أبيض بنار كأنما هو جادة .
وقد طرقناها نطرقها طرقا .
والميسم الذي في موضع الطراق له حروف صغار فأما الطابع فهو ميسم الفرائض .
والطرق بالكسر : الشحم هذا هو الأصل .
وقد يكنى به عن القوة لأنها أكثر ما تكون عنه .
ومنه قولهم : ما به طرق أي : قوة .
وجمع الطرق أطراق قال المرار الفقعسي : وقد بلغن بالأطراق حتى ... أذيع الطرق وانكفت الثميل وقال أبو حنيفة : الطرق : السمن .
يقال : هذا بعير ما به طرق أي : سمن وشحم .
وأما الحديث : لا أرى أحدا به طرق فيتخلف فقيل : القوة وقيل : الشحم .
وأكثر ما يستعمل في النفي .
وفي حديث ابن الزبير : وليس للشارب إلا الرنق والطرق .
والطرق بالضم : جمع طريق وطراق كأمير وكتاب ويأتي معناهما قريبا .
وقال ابن عباد : الطرقة بالضم : الظلمة يقال : جئته في طرقة الليل .
قال : والطرقة أيضا الطمع ونص المحيط : المطمع .
يقال : إنه لطرقة : ما يحسن يطاق من حمقه .
قال ابن الأعرابي : ويقال : في فان توضيع وطرقة : إذا كان فيه تخنيث وهو قريب من قول ابن عباد : المطمع .
والطرقة : الأحمق .
والطرقة أيضا : حجارة مطارقة بعضها فوق بعض .
قال رؤبة : سوى مساحيهن تقطيط الحقق تفليل ما قارعن من سمر الطرق والطرقة : العادة .
يقال : مازال ذلك طرقتك أي : دأبك .
وأنشد شمر قول لبيد : فإن تسهلوا فالسهل حظي وطرقتي ... وإن تحزنوا أركب بهم كل مركب والطرقة : الطريق .
والطرقة : الطريقة الى الشيء والطرقة أيضا : هي الطريقة في الأشياء المطارقة بعضها على بعض ويكسر .
والطرقة : الأسروع في القوس أو الطرائق في القوس شيء واحد فأو هنا ليست للتنويع .
ج : كصرد مثل : غرفة وغرف .
والطرق محركة : ثني القربة والجمع أطراق وهي أثناؤها إذا تخنثت وتثنت .
وقال الفراء : الطرق : ضعف في ركبتي البعير .
وقال غيره : في الركبة واليد يكون في الناس والإبل .
أو الطرق : اعوجاج في ساقه أي : البعير من غير فحج وهذا قول الليث .
وقد طرق كفرح فهو أطرق بين الطرق وهي طرقاء .
وقول بشر : ترى الطرق المعبد في يديها ... لكذان الإكام به انتضال يعني بالطرق المعبد المذلل يريد لينا في يديها ليس فيه جسو ولا يبس .
وقال أبو عبيد : الطرق : أن يكون ريش الطائر بعضها فوق بعض .
وأنشد أبو حاتم في كتاب الطير للفضل بن عبد الرحمن الهاشمي أو ابن عباس على الشك وقال ابن الكلبي في الجمهرة : الشعر للعباس بن يزيد بن الأسود بن سلمة بن حجر بن وهب : أما القطاة فإني سوف أنعتها ... نعتا يوافق نعتي بعض ما فيها سكاء مخطومة في ريشها طرق ... سود قوادمها كدر خوافيها تمشي كمشي فتاة الحي مسرعة ... حذار قرم الى شر يوافيها تسقي الفراخ بأفواه مزينة ... مثل القوارير شدت في أعاليها ويقال : طائر في ريشه طرق أي : لين واسترخاء كما في الأساس .
والطرق : مناقع المياه تكون في حجائر الأرض وبه فسر قول رؤبة : قواربا من واحف بعد العبق للعد إذ أخلفها ماء الطرق والطرق : ماء قرب الوقبى على خمسة أميال منه .
والطرق جمع طرقة محركة أيضا لحبالة الصائد ذات الكفف نقله الجوهري .
قال : والطرقة : آثار الإبل بعضها في إثر بعض .
يقال : جاءت الإبل على طرقة واحدة وعلى خف واحد أي : على أثر واحد .
وروى أبو تراب عن بعض بني كلاب : مررت على عرقة الإبل وطرقتها أي : على أثرها .
وأطراق البطن : ما ركب بعضه على بعض وتغضن جمع طرق بالتحريك .
والأطراق من القربة : أثناؤها إذا تثنت وتخنثت .
وهذا قد تقدم مفرده قريبا والتفريق بين المفرد وجمعه ليس من دأب الكمل فتأمل .
وقال الليث : الطراق ككتاب : الحديد الذي يعرض ثم يدار فيجعل بيضة ونحوها كالساعد ونحوه .
وكل خصيفة وفي العباب : كل خصفة يخصف بها النعل ويكون حذوها سواء طراق .
قال الشماخ يصف الحمر : حذاها من الصيداء نعلا طراقها ... حوامي الكراع المؤيدات العشاوز وكل صيغة على حذو : طراق هكذا في النسخ .
وفي الصحاح : وكل خصيفة .
والذي في اللسان .
وكل طبقة على حدة طراق .
وفي العباب : وكل قبيلة من البيضة على حيالها طراق .
وجلد النعل : طراقها إذا عزل عنها الشراك .
قال الحارث بن حلزة اليشكري : وطراق من خلفهن طراق ... ساقطات أودت بها الصحراء يعني أنها قد سقطت هذه النعال عنها يعني نعال الإبل فأنت ترى القطعة بعد القطعة قطعتها الصحراء .
والطراق أيضا : أن يقور جلد على مقدار الترس فيلزق بالترس ويطرق .
والطريق : السبيل م معروف يذكر ويؤنث .
يقال : الطريق الأعظم والطريق العظمى وكذلك السبيل .
قال شيخنا : وظاهره أن التذكير هو الأصل والتأنيث مرجوح والصواب العكس ؛ فإن المشهور في الطريق هو التأنيث والتذكير مرجوح خلاف ما يوهمه المصنف .
قلت : والذي صرح به الصاغاني أن التذكير أكثر فتأمل ذلك .
قال الراغب : وقد استعير عن الطريق كل مسلك يسلكه الإنسان في فعل محمودا كان أو مذموما وشاهد التذكير قوله تعالى : فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا وقولهم : بنو فلان يطؤهم الطريق .
قال سيبويه : إنما هو على سعة الكلام أي : أهل الطريق وقيل : الطريق هنا السابلة فعلى هذا ليس في الكلام حذف .
وأنشد ابن بري لشاعر : يطأ الطريق بيوتهم بعياله ... والنآر تحجب والوجوه تذال فجعل الطريق يطأ بعياله بيوتهم وإنما يطأ بيوتهم أهل الطريق .
ج : أطرق كيمين وأيمن هذا على التأنيث وطرق بضمتين كنذير ونذر وأطرقاء كنصيب وأنصباء وأطرقة كرغيف وأرغفة وهذا على التذكير .
ومنه قول الأعشى : فلما جزمت به قربتي ... تيممت أطرقة أو خليفا وفي الحديث : أن الشيطان قعد لابن آدم بأطرقة .
وجج : جمع الجمع طرقات بضمتين جمع طرق .
وقال ابن السكيت : الطريقة بهاء : النخلة الطويلة بلغة أهل اليمامة .
وقيل : هي الملساء منها وقيل : التي تنال باليدى ج : طريق .
قال الأعشى : طريق وجبار رواء أصوله ... عليه أبابيل من الطير تنعب والطريقة : الحال .
تقول : فلان على طريقة حسنة وعلى طريقة سيئة .
والطريقة : عمود المظلة والخباء .
ومن المجاز : الطريقة : شريف القوم وأمثلهم للواحد والجمع .
يقال : هذا رجل طريقة قومه وهؤلاء طريقة قومهم .
وقد يجمع طرائق فيقال : هؤلاء طرائق قومهم للرجال الأشراف حكاه يعقوب عن الفراء .
وفي اللسان قوله تعالى : ويذهبا بطريقتكم المثلى جاء في التفسير أن الطريقة : الرجال الأشراف معناه بجماعتكم الأشراف أي : هذا الذي يبتغي أن يجعله قومه قدوة ويسلكوا طريقته .
وقال الزجاج : عندي والله أعلم أن هذا على الحذف أي : ويذهبا بأهل طريقتكم المثلى .
وقال الأخفش : بطريقتكم المثلى أي : بسنتكم ودينكم وما أنتم عليه .
وقال الفراء : كنا طرائق قددا أي : فرقا مختلفة أهواؤنا .
وقوله تعالى : وأن لو استقاموا على الطريقة قال الفراء : على طريقة الشرك .
وقال غيره : على طريقة الهدى .
وجاءت معرفة بالألف واللام على التفخيم كما قالوا : العود للمندل وإن كان كل شجرة عودا .
وقال الليث : الطريقة : كل أحدورة من الأرض أو صنفة من الثوب أو شيء ملزق بعضه على بعض وكذلك من الألوان .
والسموات سبع طرائق بعضها فوق بعض .
والطريقة : الخط في الشيء وطرائق البيض : خطوطه التي تسمى الحبك .
والطريقة : نسيجة تنسج من صوف أو شعر في عرض ذراع أو أقل وطولها أربعة أذرع أو ثمان أذرع على قدر عظم البيت وصغره فتخيط في ملتقى الشقاق من الكسر الى الكسر وفيها تكون رؤوس العمد وبينها وبين الطرائق ألباد تكون فيها أنوف العمد لئلا تخرق الطرائق .
وقال اللحياني : ثوب طرائق ورعابيل أي : خلق .
قال : والطريقة كسكينة : الرخاوة واللين .
ومنه المثل : إن تحت طريقتك عندأوة أي إن تحت سكوتك لنزوة وطماحا .
يقال ذلك للمطرق المطاول ليأتي بداهية ويشد شدة ليث غير متق وقيل : معناه : إن في لينه وانقياده أحيانا بعض العسر .
والعندأوة : أدهى الدواهي .
وقيل : هو المكر والخديعة .
وقد ذكر في : ع ن د .
وقال شيخنا : هو من الإحالات الغير الصحيحة ؛ فإنه إنما ذكر في عند أن عندأوة تقدم في باب الهمزة ولا ذكر المثل هناك ولا تعرض له ؛ نعم ذكره في باب الهمزة فتأمل ذلك .
والطريقة : السهلة من الأراضي كأنها قد طرقت أي : ذللت وديست بالأرجل .
ومطراق الشيء كمحراب : تلوه ونظيره .
ويقال : هذا مطراق هذا أي : مثله وشبهه .
وأنشد الأصمعي : فات البغاة أبو البيداء محتزما ... ولم يغادر له في الناس مطراقا والمطاريق : القوم المشاة لا دواب لهم واحدهم مطرق .
هذا قول أبي عبيد وهو نادر إلا أن يكون جمع مطراق .
وقال خالد بن جنبة : المطرق من الطرق وهو سرعة المشي .
قال الأزهري : ومن هذا قيل للراجل : مطرق وجمعه مطاريق .
والمطاريق : الإبل يتبع بعضها بعضا إذا قربت من الماء .
يقال : جاء القوم مطاريق : إذا جاءوا مشاة .
وجاءت الإبل مطاريق يا هذا : إذا جاء بعضها في إثر بعض والواحد مطراق .
وقال الراغب : وباعتبار الطريق قيل : جاءت الإبل مطاريق أي : جاءت في طريق واحد .
وطرق كسمع : شرب الماء المطروق أي : الكدر نقله الصاغاني .
وأم طريق كقبيط : الضبع إذا دخل الرجل عليها وجارها قال : أطرقي أم طريق ليست الضبع ها هنا هكذا قيده الصاغاني ونقله عن الليث .
والذي في العين : أم الطريق كأمير وأنشد قول الأخطل : يغادرن عصب الوالقي وناصح ... تخص به أم الطريق عيالها وفسره بالضبع وذكر العبارة التي أسلفناها وقد أخطأ الصاغاني في الضبط وقلده المصنف على عادته .
والطريق كسكيت : الكثير الإطراق من الرجال نقله الليث .
وفي التهذيب : الكروان الذكر يقال له : طريق لأنه إذا رأى الرجل سقط وأطرق .
وفي العين : يقال له : أطرق كرا فيسقط مطرقا فيؤخذ .
وزعم أبو خيرة أنهم إذا صادوه فرأوه من بعيد أطافوا به .
ويقول أحدهم : أطرق كرا إنك لا ترى حتى يتمكن منه فيلقى عليه ثوبا فيأخذه .
وفي المثل : أطرق كرا إن النعامة في القرى يضرب مثلا للمعجب بنفسه كما يقال : فغض الطرف .
والأطيرق والطريق كأحيمر وزبير : نخلة حجازية تبكر بالحمل صفراء الثمرة والبسرة حكاه أبو حنيفة .
وقال مرة : الأطيرق : ضرب من النخل وهو أبكر نخل الحجاز كله وسماها بعض الشعراء الطريقين والأطيرقين قال : ألا ترى إلى عطايا الرحمن من الطريقين وأم جرذان قال أبو حنيفة : يريد بالطريقين جمع الطريق .
وأطرق الرجل إطراقا : إذا سكت وخص بعضهم إذا كان عن فرق .
وقال ابن السكيت : إذا سكت ولم يتكلم وفي حديث نظر الفجأة : أطرق بصرك هو أن يقبل ببصره الى صدره ويسكت ساكنا .
وفي حديث آخر : فأطرق ساعة أي : سكت .
وقيل : أطرق : أرخى عينيه ينظر الى الأرض وقد يكون ذلك خلقة .
قال أبو عبيد : ويكون الإطراق الاسترخاء في الجفون كقول أخي الشماخ يرثي سيدنا عمر رضي الله عنه : وما كنت أخشى أن تكون وفاته ... بكفي سبنتى أزرق العين مطرق وقال الراغب : أطرق فلان : أغضى كأنه صارت عينه طارقة للأرض أي : ضاربة لها كالضرب بالمطرقة وأطرق فلانا فحله : أعاره إياه ليضرب في إبله .
يقال : أطرقني فحلك .
وفي الحديث : ومن حقها إطراق فحلها أي : إعارتها للضراب وكذلك أضربه فحله .
ومن المجاز : أطرق الى اللهو إطراقا : مال إليه عن ابن الأعرابي .
وأطرق الليل عليه : ركب بعضه بعضا هكذا في سائر النسخ .
والصواب اطرق عليه الليل على افتعل كما في العباب واللسان .
وكذا قوله : اطرقت الإبل على افتعل : إذا تبع بعضها بعضا كما يفهم من سياق العباب واللسان على أن في عبارة الصحاح ما يوهم أنه أطرقت الإبل كأكرمت .
وأطرقا كأمر الاثنين من أطرق كأكرم : د نقله الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء .
قال نرى أنه سمي بقوله : أطرق أي : اسكت .
وذلك أنهم كانوا ثلاثة نفر بأطرقا وهو موضع فسمعوا صوتا فقال أحدهم لصاحبيه : أطرقا أي : اسكتا فسمي به البلد .
وفي التهذيب فسمي به المكان .
ومنه قول أبي ذؤيب الهذلي : على أطرقا باليات الخيا ... م إلا الثمام وإلا العصي وصرح أبو عبيد البكري في معجم ما استعجم أن أطرقا : موضع بالحجاز ويدل لذلك أيضا قول عبد الله بن أمية بن المغيرة المخزومي يخاطب بني كعب بن عمرو من خزاعة وكان يطالبهم بدم الوليد بن المغيرة أبي خالد بن الوليد : إني زعيم أن تسيروا وتهربوا ... وأن تتركوا الظهر أن تعوي ثعالبه وأن تتركوا ماء بجزعة أطرقا ... وأن تسلكوا أي الأراك أطايبه فإنه ذكر الظهران وهو من ضواحي مكة وهناك منازل كعب من خزاحة فيكون أطرقا أيضا من منازلهم بتلك النواحي .
أو هو هناك من منازل هذيل ؛ لأنه جاء ذكره في شعرهم .
وقال ابن بري : من روى الثمام بالنصب جعله استثناء من الخيام ؛ لأنها في المعنى فاعله كأنه قال : باليات خيامها إلا الثمام لأنهم كانوا يظللون به خيامهم ومن رفع جعله صفة للخيام كأنه قال : بالية خيامها غير الثمام على الموضع .
وأفعلا مقصور بناء قد نفاه سيبويه حتى قال بعضهم : إن أطرقا في هذا البيت أصله أطرقاء : جمع طريق بلغة هذيل ثم قصر الممدود واستدل بقول الآخر : تيممت أطرقة أو خليفا ذهب هذا المعلل الى أن العلامتين يعتقبان .
وقال الصاغاني : وروي : علا أطرقا : جمع طريق أي : علا السيل أطرقا .
وقال ياقوت في معجمه : وللنحويين كلام لهم فيه صناعة قال أبو الفتح : ويروى : علا أطرقا فعلا : فعل ماض وأطرق : جمع طريق فمن أنث جمعه على أطرق مثل : عناق وأعنق ومن ذكر جمعه على أطرقاء كصديق وأصدقاء فيكون قد قصره ضرورة .
ويقال : لا أطرق الله عليه : أي لا صير الله له ما ينكحه وهو مجاز .
والمطرق كمحسن : اسم واد وأنشد أبو زيد : حيث تحجى مطرق بالفالق وقال امرؤ القيس : على إثر حي عامدين لنية ... فحلوا العقيق أو ثنية مطرق والمطرق : الرجل الوضيع أي : في النسب أو الحسب وهو مجاز .
وأبو مريم مطرق : والد النضر الكوفي المحدث وهو أبو لينة الذي قدك ذكره في أول التركيب وهو تكرار مخل فليتنبه لذلك .
والمجان المطرقة كمكرمة : التي يطرق بعضها على بعض كالنعل المطرقة المخصوفة .
ويقال : أطرقت بالجلد والعصب أي : ألبست وترس مطرق .
والذي جاء في الحديث : كأن وجوههم المجان المطرقة أي : التراس التي ألست العقب شيئا فوق شيء أراد أنهم عراض الوجوه غلاظها .
ويروى : المطرقة بالتشديد كمعظمة للتكثير والأول أشهر .
وقال الأصمعي : طرقت القطاة خاصة تطريقا قال أبو عبيد : لا يقال ذلك في غير القطاة : إذا حان خروج بيضها .
قال الممزق العبدي واسمه شأس بن نهار : وقد تخذت رجلي الى جنب غرزها ... نسيفا كأفحوص القطاة المطرق أنشده أبو عمرو بن العلاء .
قال : وطرقت الناقة بولدها : إذا نشب ولم يسهل خروجه وكذلك المرأة قال أوس بن حجر : لها صرخة ثم إسكاتة ... كما طرقت بنفاس بكر وقال الراجز : إن بني فزارة بن ذبيان قد طرقت ناقتهم بإنسان قد تقدم في حدب .
وحكي أن قائلة قالت عند ولادة امرأة يقال لها سحاب : أيا سحاب طرقي بخير وطرقي بخصية وأير ولا ترينا طرف البظير وقال الليث : طرقت المرأة وكل حامل تطرق : إذا خرج من الولد نصفه ثم نشب فيقال : طرقت ثم خلصت .
قال الأزهري : وغيره يجعل التطريق للقطاة : إذا فحصت للبيض كأنها تجعل له طريقا قاله أبو الهيثم وجائز أن يستعار فيجعل لغير القطاة ومنه قوله : قد طرقت ببكرها أم طبق يعني : الداهية .
ومن المجاز : طرق فلان بحقي : إذا كان قد جحده ثم أقر به بعد ذلك .
ويقال : طرق الإبل تطريقا : إذا حبسها عن الكلأ أو غيره ولا يقال في غير ذلك إلا أن يستعار قاله أبو زيد .
قال شمر : لا أعرف ما قال أبو زيد في طرقت بالقاف : وقال ابن الأعرابي : طرفت بالفاء إذا طرده .
وطرق لها : إذا جعل لها طريقا .
ويقال : طرق طريقا : إذا سهله حتى طرقه الناس بسيرهم وقولهم : لا تطرقوا المساجد أي : لا تجعلوها طرقا .
ومن المجاز : استطرقه فحلا إذا طلبه منه ليطرق أي : ليضرب في إبله وكذلك استضربه .
واطرقت الإبل كافتعلت : إذا ذهب بعضها في إثر بعض كتطارقت .
وقيل : اطرقت : إذا تفرقت على الطرق وتركت الجواد .
وأنشد الأصمعي يصف الإبل : جاءنا معا واطرقت شتيتا وتركت راعيها مسبوتا قد كاد لما نام أن يموتا وهي تثير ساطعا سختيتا يقول : جاءت مجتمعة وذهبت متفرقة .
قلت : وهو قول رؤبة .
ويقال : تطارقت الإبل : إذا جاءت على خف واحد .
وطارق الرجل بين ثوبين : إذا طابق بينهما .
وظاهر ذلك إذا لبس أحدهما على الآخر .
وطارق بين نعلين : إذا خصف إحداهما على الأخرى .
وقال الأصمعي : طارق الرجل نعليه : إذا أطبق نعلا على نعل فخرزتا وهو الطراق .
ونعل مطارقة : مخصوفة .
والطرياق كجريال وهذه عن أبي حنيفة والطراق مشددا مع كسر أوله : لغتان في الترياق وكذلك الدرياق وقد تقدم في محله .
ومما يستدرك عليه : الطراق : المتكهنون وهن الطوارق .
قال لبيد : لعمرك ما تدري الطوارق بالحصى ... ولا زاجرات الطير ما الله صانع كما في الصحاح .
وضربه بالمطارق جمع مطرقة وهي عصا صغيرة .
وطرق الباب طرقا : دقه وقرعه .
ومنه سمي الآتي بالليل طارقا .
وطارق الكلام وماشه ونفشه : إذا تفنن فيه وهو مجاز .
واستطرقه : طلب منه الطريق في حد من حدوده .
والمستطرق : مجاز السكة .
والطرق بالفتح : المني وهو مجاز .
وناقة مطراق : قريبة العهد بطرق الفحل إياها .
والطراق بالكسر : الضراب .
قال شمر : ويقال للفحل : مطرق وأنشد : يهب النجيبة والنجيب إذا شتا ... والبازل الكوماء مثل المطرق وقال تيم : وهل تبلغني حيث كانت ديارها ... جمالية كالفحل وجناء مطرق ؟ قال : ويكون المطرق من الإطراق أي : لا ترغو ولا تضج .
وقال خالد بن جنبة : مطرق من الطرق وهو سرعة المشي .
وفي حديث علي رضي الله عنه : إنها حارقة طارقة أي : طرقت بخير .
وجمع الطارقة الطوارق وجمع الطارق أطراق كناصر وأنصار وقال ابن الزبير : أبت عينه لا تذوق الرقاد ... وعاودها بعض أطراقها وسهدها بعد نوم العشاء ... تذكر نبلي وأفواقها كنى بنبله عن الأقارب والأهل .
ويقال : طرقه الزمان بنوائبه ونعوذ بالله من طوارق السوء .
وقال الراغب : كنى عن الحوادث ليلا بالطوارق .
وطرق فلان : قصد ليلا بالطوارق قال الشاعر : كأني أنا المطروق دونك بالذي ... طرقت به دوني وعيني تهمل ورجل طرقة كهمزة : إذا كان يسري حتى يطرق أهله ليلا وهو مجاز .
والطرقة بالفتح والطراق ككتاب والطريقة كسكينة : الاسترخاء والتكسر والضعف في الرجل .
والطرق محركة : المذلل .
وأيضا : الماء المجتمع قد خيض فيه وبيل فكدر والجمع أطراق .
وامرأة مطروقة ضعيفة ليست بمذكرة .
وطائر طراق الريش : إذا ركب بعضه بعضا قال ذو الرمة يصف بازيا : طراق الخوافي واقع فوق ريعه ... ندى ليله في ريشه يترقرق واطرق جناح الطائر على افتعل : لبس الريش الأعلى الريش الأسفل .
ويقال : أطرق أي : التف .
واطرقت الأرض : ركب التراب بعضه بعضا وذلك إذا تلبدت بالمطر قال العجاج : واطرقت إلا ثلاثا عطفا ورجل مطرق ومطراق : كثير السكوت .
وأطرق رأسه : إذا أماله .
وكل ما وضع بعض على بعض فقد طورق واطرق .
وطراق بيضة الرأس : طبقات بعضها فوق بعض .
وطارق بين الدرعين تشبيها بطراق النعل في الهيئة .
والطرائق : طبقات السماء سميت لتراكبها وكذلك طبقات الأرض .
وبنات الطريق : التي تفترق وتختلف فتأخذ في كل ناحية .
قال أبو المثنى الأسدي : إذا الطريق اختلفت بناته وتطرق الى الأمر : ابتغى إليه طريقا .
وقال الراغب : تطرق الى كذا مثل توسل .
والتطارق : التقاطر .
والطريق كأمير : ما بين السكتين من النخل .
قال أبو حنيفة : يقال له بالفارسية : الراشوان .
قال الراغب : تشبيها بالطريق في الامتداد .
والطريقة : السيرة والمذهب وكل مسلك يسلكه الإنسان في فعل محمودا كان أو مذموما .
وطرائق الدهر : ما هو عليه من تقلبه .
قال الراعي :

وفيها، في تاسع عشر محرم، كانت وفاة علاء الدين ابن الملك الناصر، صاحب الشام، الذي كان في الاعتقال.
وكان قد اعتقل، في أوائل الدولة المنصورية، في سابع عشر رمضان، سنة ثمان وسبعين وستمائة.
وكان قد حصل له مرض المالنخوليا.
فلما اشتد به، قتل نفسه.
ومولده في سنة ثلاث وخمسين وستمائة.
وفيها، في ليلة السبت، الثامن والعشرين، من شهر المحرم، توفي الشيخ الإمام، قطب الدين أبو بكر، محمد بن أحمد بن علي بن الحسين بن عبد الله ابن أحمد بن ميمون القيسي الشاطبي، المعروف بابن القسطلاني، بالمدرسة الكاملية، دار الحديث بالقاهرة، وهو مدرسها، ودفن من الغد، بالقرافة الصغرى.
وكانت جنازته مشهورة، رحمه الله تعالى.
وفيها، كانت وفاة الأمير سيف الدين قجقار المنصوري، نائب السلطنة بالمملكة الصفدية.
وكان السلطان قد رباه في صغره، كالولد، رحمه الله تعالى.
وفيها، كانت وفاة الأمير علم الدين سنجر الباشقردي الصالحي بالقاهرة، في ليلة الثلاثاء، تاسع عشر شهر رمضان، ودفن بالقرافة.
وكان من أكابر الأمراء المقدمين بالديار المصرية.
وتولى نيابة السلطنة بحلب كما تقدم، وعزل بالأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري.
واستهلت سنة سبع وثمانين وستمائة عزل الأمير علم الدين سنجر الشجاعي عن الوزارة ومصادرته وتفويض الوزارة لقاضي القضاة، تقي الدين ثم الى الأمير بدر الدين بيدرا وفي هذه السنة، في يوم الخميس، ثاني عشر شهر ربيع الأول، عزل السلطان الأمير علم الدين سنجر الشجاعي، عن الوزارة، وصادره وأخذ أمواله.
وكان سبب ذلك، أن النجيب المعروف بكاتب بكجري، أحد مستوفي الدولة، برز له، وانتدب لمرافعته، بموافقة تقي الدين بن الجوجري، ناظر الدواوين ومباطنته له، وحاققه بين يدي السلطان.
وكان من جملة ما حاققه عليه، وأغرى السلطان به، أنه قال للسلطان بحضوره، إنه أباع جملة من الرماح والسلاح، الذي كان في الذخائر السلطانية للفرنج.
فاعترف الأمير علم الدين بذلك.
وقال نعم أنا بعته بالغبطة الوافرة، والمصلحة الظاهرة.
فالغبطة أني أبعتهم من الرماح والسلاح، ما عتق وفسد، وقل الانتفاع به، وبعته بأضعاف قيمته.
والمصلحة، ليعلم الفرنج أنا نبيعهم السلاح هوانا بهم، واستحقارا لأمرهم، وعدم مبالاة بهم.
فكاد السلطان يصغي الى ذلك.
فأجابه النجيب عن ذلك، بأن قال له يا مكثل، الذي خفي عنك أعظم مما لمحت هذا الكلام، الذي صورته أنت بخاطرك، وأعددته جوابا.
وإنما الفرنج والأعداء لا يحملون بيع السلاح لهم، على ما ظننت أنت وزعمت.
وإنما الذي يشيعونه بينهم وينقله الأعداء الى أمثالهم، أن يقولوا، قد احتاج صاحب مصر، حتى باع سلاحه لأعدائه، أو ما هذا معناه من الكلام.
فعند ذلك احتد السلطان عليه، غاية الاحتداد، واشتد غضبه، وأمر بمصادرة الأمير علم الدين، على جملة كثيرة من الذهب، وألزمه أن لا يبيع فيما طلب منه، شيئا من خيله وسلاحه ولا من عدة الإمرة ورختها، وأنه لا يحمل المطلوب منه إلا عينا، ففعل ذلك.
وبلغ السلطان، أن الأمير علم الدين قد ظلم الناس وصادرهم، وأن في اعتقاله جماعة كثيرة، قد مر عليهم شهور وسنون، وباعوا موجودهم، وصرفوه في أجرة المترسمين عليهم.
واحتاج بعضهم الى أن استعطى من الناس بالأوراق.
فرسم السلطان للأمير بهاء الدين بعدي الدوادار، أن يكشف أمر المصادرين، ويطالع السلطان به.
فخرج إليهم وسألهم، فذكروا ما هم فيه من الضرورة والفاقة، فأعلم السلطان بخبرهم.
فرسم للأمير حسام الدين طرنطاي بالكشف عنهم، فأفرج عن جميعهم.
ثم أفرج عن الأمير علم الدين في يوم الأربعاء، تاسع شهر ربيع الآخر من السنة.
ولما عزل السلطان الأمير علم الدين عن الوزارة، فوضها السلطان للأمير بدر الدين بيدرا، في يوم الثلاثاء سابع شهر ربيع الأول في السنة.
ثم فوضت الوزارة لقاضي القضاة، تقي الدين عبد الرحمن ابن بنت الأعز، في يوم الخميس التاسع عشر من شهر ربيع الآخر، مضافة إلى ما بيده من قضاء القضاة، ونظر الخزائن.
ولم يترك نظر الخزانة، فربما جلس في اليوم الواحد في دست الوزارة، ومجلس الحكم، وديوان الخزانة.
واستمر على ذلك مدة يسيرة، ولم يوف منصب الوزارة حقه العادي، لتمسكه بظاهر الشرع الشريف.
ثم توفر من الوزارة، وفوضت للأمير بدر الدين بيدرا المنصوري، وكان أمير مجلس السلطان، ثم نقل الى الاستادارية، ثم الى الوزارة، واستقر كذلك الى آخر الدولة المنصورية.
وفيها، في ليلة يسفر صباحها عن يوم الإثنين سادس عشر ربيع الأول، وقع الحريق في خزائن السلاح والمشهد الحسيني بالقاهرة، ثم طفئ.
وفيها، بنى السلطان الملك المنصور بابنة الأمير شمس الدين سنقر التكريتي الظاهري، وأفرج عن والدها من الاعتقال، وأمره بالشام.
ثم فارقها السلطان، فقيل في سبب فراقه لها، إن والدها زوج أختها من أحد مماليكه، فكره السلطان، وأنف منه، وفارقها بسببه.
وقيل، بل تعاطت نوعا من الكبر وأقامت لها من الجواري سلاح دارية وجمدارية وسقاة وغيرهن، مما يتعلق بالسلطنة، ففارقها السلطان لذلك.
ولما انقضت عدتها، أمر السلطان أن تزوج لأردى أولاد الأمراء سيرة، نكاية لها.
فكشف عن سير أولاد الأمراء ممن اشتهر بسوء السيرة، فوق الاتفاق على جمال الدين يوسف بن سنقر الألفي، فزوجته منه.
وفي هذه السنة، ولي القاضي بدر الدين محمد ابن الشيخ برهان الدين ابراهيم ابن جماعة الشافعي الكناني، قضاء القدس الشريف، والخطابة به.
وتوجه من دمشق، في رابع شوال، ووصل الى القدس في يوم الإثنين حادي عشر الشهر.
وولي الخطابة بالقدس، بعد وفاة الشيخ قطب الدين أبي الذكاء عبد المنعم ابن يحيى بن ابراهيم القرشي.
وكانت وفاته، رحمه الله تعالى، بالقدس الشريف في يوم الجمعة، سابع عشر شهر رمضان، من هذه السنة.
وولي بعد القاضي بدر الدين، تدريس المدرسة القيمرية، القاضي علاء الدين أحمد ابن قاضي القضاة تاج الدين ابن بنت الأعز.
وجلس لإلقاء الدرس بها، في يوم الأحد تاسع عشر شوال.
وفيها، في شهر رمضان، فوض نظر الحسبة بدمشق للصدر شمس الدين ابن السلعوس.
ووصل توقيعه بذلك من الأبواب السلطانية، عوضا عن شرف الدين أحمد بن عز الدين عيسى بن الشيرحي.
وكان ابن الشيرحي قد وليها، في جمادى الآخرة من السنة.
وفيها، فوض قضاء المالكية بدمشق، لقاضي القضاة جمال الدين الزواوي.
توج ناصر الدين بن المقدسي الى دمشق وما فوض إليه من مناصبها، وما اعتمده في هذه السنة، توجه ناصر الدين بن المقدسي، من الأبواب السلطانية، الى دمشق.
وقد فوض له السلطان الملك المنصور وكالته، ونظر الأوقاف بدمشق والشام أجمع.
ومن جملة ذلك، نظر الجامع الأموي، والبيمارستانات الثلاثة، ونظر الأشراف والأسرى، والأيتام والصدقات، والأسوار والخوانق والربط وغير ذلك.
وحضر صحبته مشدان، من الأبواب السلطانية، وهما بدر الدين القشتمري، وصارم الدين الأيدمري.
فتردد الناس الى خدمته، وخافوا شره.
ولزم أرباب السعايات والمرافعات بابه.
وشرع يتتبع الناس فيما ابتاعوه من الأملاك، وقصد إثبات سفه من أباع، وأن يسلك في ذلك الطريق الذي سلكه في أمر ابنة الملك الأشرف.
فامتنع القضاة بدمشق من موافقته على ذلك، وعضدهم الأمير حسام الدين نائب السلطنة.
فمنع ناصر الدين القضاة الجامكية المرتبة لهم على مصالح الجامع الأموي.
فلم يردهم ذلك إلا امتناعا من موافقته على أغراضه.
وشرع في عمارة الأملاك السلطانية، واستجد حوانيتا على جسر باب الفراديس من الجانبين.
وأصلح الجسر، قبل عمارة الحوانيت.
ثم أصلح باب الجابية الشمالي، وكان مستقلا فهدمه وعمره.
ولم يكن له حسنة، غير إصلاح هذين الجسرين والباب، ومساطب الشهود بباب الجامع.
وفي هذه السنة، في شهر رمضان المعظم، كبس بدر بن النفيس النصراني الكاتب بدمشق، وعنده امرأة مسلمة، وهم يشربون الخمر.
فطولع الأمير حسام الدين نائب السلطنة بدمشق بذلك.
فأمر أن يحرق النصراني، فبذل في نفسه جملة من المال، وسأل مخدومه الأمير سيف الدين كجكن في أمره، فلم يجب نائب السلطنة الى إبقائه.
وأضرمت له نار بسوق الخيل، وألقي فيها.
وأما المرأة، فقطع بعض أنفها، وشفع فيها فأطلقت.
وفي هذه السنة، في مستهل رجب، توفيت الست غازية خاتون زوجة الملك السعيد، ودفنت عند والدتها، بالقبة الصالحية، بجوار مشهد السيدة نفيسة، بظاهر القاهرة.
وفاة الملك الصالح وتفويض ولاية العهد الى الملك الأشرف في هذه السنة، في يوم الجمعة رابع شعبان، توفي الملك الصالح علاء الدين علي ابن السلطان الملك المنصور، وكانت علته دوسنطاريا كبدية.
وصلى عليه بالقلعة، قاضي القضاة، تقي الدين ابن بنت الأعز، وصلى خلفه والده السلطان الملك المنصور، وأخوه الملك الأشرف، وصلى عليه خارج القلعة، قاضي القضاة معز الدين الحنفي.
ودفن بتربته المجاورة لمشهد السيدة نفيسة.
وحصل لوالده السلطان عليه من الألم، ما لا مزيد عليه.
وخلف ولدا واحدا، من زوجته منكبك ابنة الأمير سيف الدين نوكيه، وهو الأمير مظفر الدين موسى، وله أخبار، ترد إن شاء الله تعالى.
ولما مات الملك الصالح، فوض السلطان ولاية العهد بعده، لولده الملك الأشرف صلاح الدين خليل.
وركب بشعار السلطنة، في حادي عشر شعبان من قلعة الجبل، الى باب النصر.
وشق المدينة، وخرج من باب زويلة، وعاد الى القلعة، والأمراء في خدمته.
وكتب بذلك الى الشام، وسائر البلاد، وخطب له بولاية العهد، بعد أبيه على عادة أخيه الملك الصالح.
وكتب تقليده فتوقف السلطان على الكتابة عليه.
وسنذكر ذلك، إن شاء الله تعالى، في أخبار الملك الأشرف.
وفي هذه السنة، توفي الأمير بدر الدين الأيدمري الصالحي، في ليلة يسفر صباحها عن يوم الإثنين، خامس المحرم.
وتوفي الأمير فخر الدين اياز، المعروف بالمعزي الحاجب، في ليلة يسفر صباحها عن يوم الجمعة، العشرين من شهر ربيع الأول، وذلك عقيب عوده من الحجاز.
وكان رحمه الله تعالى، من حسنات الدهر.
وكانت الملوك تعتمد عليه في المهمات الجليلة.
وتوفي الأمير سيف الدين بلبان العلائي الصالحي النجمي، المعروف بقول الله كريم الدين، رحمه الله تعالى، في يوم الثلاثاء سادس عشرين جمادى الآخرة منها، ودفن بتربته بالقرافة الصغرى.
وهو خوشداش السلطان الملك المنصور، وسنقر الأشقر وغيرهما، كانوا كلهم مماليك الأمير علاء الدين أقسنقر الساقي العادلي.
وكان السلطان يرعى له حق الخوشداشية ويكرمه.
ويزوره إذا مرض في منزله، رحمه الله تعالى.
وفيها، توفي القاضي الخطيب، فخر الدين عبد العزيز ابن قاضي القضاة عماد الدين عبد الرحمن بن السكري.
وكانت وفاته بالمدرسة المعروفة بمنازل العز بمصر، في رابع عشرين شوال.
ومولده في سنة أربع وستمائة، رحمه الله تعالى.
واستهلت سنة ثمان وثمانين وستمائة في هذه السنة، في المحرم، توجه السلطان الى الشام، وافتتح طرابلس، وقد ذكرنا ذلك في الفتوحات.
ولما افتتح السلطان طرابلس، جهز الأمير حسام الدين طرنطاي، الى المملكة الحلبية، بطائفة من العسكر.
وكان قد وصل الى السلطان، وهو بطرابلس، رسل صاحب سيس، يسألون مراحم السلطان، ويطلبون مراضيه.
فطلب منهم السلطان تسليم مرعش، وبهسنا والقيام بالقطيعة على العادة، وخلع عليهم وأعادهم.
ورحل عن طرابلس ونزل على حمص، وأقام بها أياما.
فعادت رسل سيس بهدية كثيرة، واعتذارات عن تسليم مرعش وبهسنا، وبذل جملة كثيرة من المال في كل سن.
فرحل السلطان عن حمص، ودخل الى دمشق، في يوم الإثنين خامس جمادى الأولى.
ما اتفق بدمشق من المصادرات كان السلطان قد استصحب معه في هذه السفرة، الأمير علم الدين سنجر الشجاعي، بعد عزله من الوزارة.
فلما عاد الى دمشق من طرابلس، أمره أن يتحدث في تحصيل الأموال بدمشق، ومكنه من ذلك، فأوقع الحوطة، على الصاحب تقي الدين توبة.
فوجد له أخشابا كثيرة وبضائع وسكرا، فطرح ذلك على أهل دمشق، بأضعاف قيمته.
فكان يحفظ لمن يطرح عليه منه الربع فما دونه.
فحصل من ذلك تقدير خمسمائة ألف درهم.
وكان غرضه بذلك، أن يطلع السلطان، على أن تقي الدين توبة قد حصل الأموال الكثيرة، لعداوة كانت بينهما.
ثم شرع في مصادرات الناس، فهرب أكثر الدماشقة الى القرى والضياع، واختفوا منه.
وطلب نجم الدين عباس الجوهري، بسبب ضيعة كان قد اشتراها من ابنة الملك الأشرف، بالبقاع العزيز.
فطولب بما أخذه من ريعها، فكان خمسمائة ألف درهم، فحمل جوهرا، قوم له، بثمانين ألف درهم.
فشدد عليه الطلب، فجاء الى مدرسته التي أنشأها بدمشق، وحفر في دهايزها، وأخرج خونجاه ذهب، مرصعة بالجوهر، وعليها قرقة مرصعة، فقوم ذلك بأربعة ألف درهم، وسبك الذهب، وكان سبعة آلاف دينار، ونقل الجوهر الى الخزانة.
وأظهر السلطان للأمراء، أن إقامته بدمشق، لانتظار الأمير حسام الدين طرنطاي.
فوصل في سابع عشر شهر رجب.
وتلقاه السلطان بالعساكر، وأقام بدمشق، الى يوم الخميس ثاني شعبان.
فتوجه في هذا اليوم الى الديار المصرية، بعد أن حصل الإجحاف بأهل دمشق، واستصحب تقي الدين توبة مقيدا.
فلما وصل الى حمراء بيسان، مر عليه الأمير حسام الدين طرنطاي، والأمير زين الدين كتبغا، وهو بالزردخاناة، فسبهما أقبح سب، وكانت هذه عادته، وذكر ما فعل به، وهما يضحكان من سبه لهما.
فتوجها الى السلطان، وسألاه في أمره، وضمنها فأفرج عنه.
وأخذاه عندهما.
فتألم الأمير علم الدين الشجاعي لذلك ألما شديدا.
وكان قد كتب الى نابلس والقدس وبلد الخليل والبلاد الساحلية، يطلب الولاة والمباشرين، وأن يجهزوا الى غزة.
فلما حصل الإفراج عن تقي الدين توبة، غضب الشجاعي وأظهر حردا، وامتنع من الحديث في المصادرين، فكانت ذلك من الألطاف بمن طلب.
ووصل السلطان الى قلعة الجبل في يوم الثلاثاء.
وفي هذه السنة، في يوم الثلاثاء ثامن عشري شعبان، وقت الظهر توفي بدمشق الملك المنصور شهاب الدين محمود ابن الملك الصالح اسماعيل ابن الملك العادل.
وفيها، كانت وفاة الأمير علاء الدين الكبكي بالقدس الشريف، في شهر رمضان، رحمه الله تعالى.
واستهلت سنة تسع وثمانين وستمائة في هذه السنة، في أولها توجه الأمير حسام الدين طرنطاي، ومعه جماعة من الأمراء والعساكر، الى الوجه القبلي.
فوصل الى منزلة طوخ دمنوا، قبالة مدينة قوص.
وتصيد في هذه السفرة، ومهد البلاد، وقتل جمامة من العربان، وحرق بعضهم بالنار، وأخذ خيولهم وسلاحهم ورهائن أكابرهم، وعاد الى قلعة الجبل.
وفيها، في شهر ربيع الأول، استدعى السلطان الأمير شمس الدين سنقر الأعسر، من دمشق، على خيل البريد.
فلما وصل الى بابه أكرمه، وقال له: اعلم أنني ما اشتريتك، وأمرتك، ووليتك شاد الدواوين بالشام، إلا ظنا مني أنك تنصحني وتحصل أموالي، وتنهض في مصالح دولتي، فالتزم بتحصيل الأموال.
فخلع عليه، وفوض له، مضافا الى شد الشام، الحصون بسائر الممالك الشامية والساحل، وديوان الجيش.
فعاد الى الشام، وكان وصوله الى دمشق، في يوم الأربعاء العشرين من شهر ربيع الآخر، وتعاظم في نفسه وكثر تجبره.
وفيها، أمر السلطان بالقبض على الأمير سيف الدين جرمك الناصري، وذلك في جمادى الأولى.
وفيها، جهز السلطان الأمير سيف الدين التقوي، الى طرابلس، واستخدم معه ستمائة فارس بطرابلس.
وهو أول جيش استخدم بها.
وكان الجيش قبل ذلك بالحصون.
إيقاع الحوطة على ناصر الدين المقدسي وشنقه وفي هذه السنة، في جمادى الآخرة، برز أمر السلطان بالكشف على ناصر الدين بن المقدسي وكيله بالشام.
فورد المرسوم الى دمشق، في ثاني عشرين الشهر، فكشف عليه، فظهرت له مخازي كثيرة.
وسر الناس بذلك، فرسم عليه، وطولع السلطان بما ظهر عليه.
فورد الجواب، في يوم الجمعة، تاسع عشر شهر رجب، أن يستخرج منه، ما التمسه، فطولب بذلك، وضرب بالمقارع، في يوم ورود المرسوم.
وشرع في بيع موجوده، وحمل ثمنه، واستمر كذلك، وهو بالمدرسة العذراوية في النرسيم، الى يوم الخميس ثاني شعبان.
فورد المرسوم السلطاني، يطلبه الى الأبواب السلطانية.
فلما اجتمع الناس، بكرة نهار الجمعة، دخلوا عليه، فوجدوه قد شنق، فحضر أولياء الأمر والقضاة والشهود، وشاهده على تلك الصورة، وكتبوا محضرا بذلك.
ودفن، واستراح الناس من شره.
وفي هذه السنة، رسم السلطان لنائب السلطنة بالشام، والأمير شمس الدين الأعسر، لعمل مجانيق، وتجهيز زردخاناة، لحصار عكا.
فتوجه الأمير شمس الدين الأعسر، الى وادي مربين، وهو بين جبال عكا وبعلبك، وفيه من الأخشاب وأعواد المجانيق، أشياء كثير لا يمكن أن يوجد مثلها في غيره.
وأخبرني جماعة أثق بأخبارهم، في سنة إحدى عشرة وسبعمائة، وأنا يوم ذاك بالقرب من هذا الوادي، أن به عودا قائما طوله أحد وعشرون ذراعا، بذراع العمل، ودوره كذلك، وأنهم حققوا ذلك، بأن صعد رجل الى أعلاه، ودلى حبلا الى الأرض، من أعلاه، وأداروا الحبل عليه، فجاء سواء، لا يزيد ولا ينقص.
فتوجه الأمير شمس الدين الى هذا الوادي، وقرر على ضياع المرج والغوطة بدمشق مال، من ألفي درهم الى خمسمائة درهم، كل ضيعة بحسب متحصلها، لأجرة جر أعواد المجانيق، وكذلك ضياع بعلبك والبقاع.
وجني المال، ونال أهل بعلبك والبقاع شدة عظيمة بسبب ذلك.
وبينا الأمير شمس الدين بالوادي المذكور، وهو مهتم في قطع الأعواد وجرها، سقط عليه ثلج عظيم، فركب خيله، وخرج منه.
وأعجله كثرة الثلج وترادفه، عن نقل أثقاله وخيامه، فتركها ونجا بنفسه، ولم يلو على شيء.
ولو تأخر بسببها، واشتغل بحملها هلك هو ومن معه، وارتدمت أثقاله بالثلوج، وبقيت تحتها الى فصل الصيف، وتلف أكثرها.
وفي هذه السنة أيضا، فوض السلطان تقدمة العسكر بغزة والأعمال الساحلية، الى الأمير عز الدين أيبك الموصلي، عوضا عن الأمير شمس الدين أقسنقر كرتيه.
فتوجه إليها من دمشق، في رابع شهر رجب.
وفيها، في شعبان، اشتد الحر بحماه، حتى شوى اللحم على بلاط الجامع، على ما حكاه الشيخ شمس الدين الجزري في تاريخه.
ووقعت نار في دار صاحب حماه فاحترقت، وأرسل الله ريحا واشتدت، فقويت النار واستمرت يومين وبعض الثالث، وما قدر أحد أن يتقدم إليها، فاحترقت الدار بما فيها، وكان صاحب حماه في الصيد.
وفيها، في شعبان، خرج مرسوم السلطان الى الشام، أن لا يستخدم أحد من أهل الذمة، اليهود والنصارى، في المباشرات الديوانية، فصرفوا منها.
وورد مثال بالإفراج عن المعتقلين.
وفيها، ثار جماعة من الفرنج بعكا، فقتلوا جماعة من تجار المسلمين بها، كانوا قدموا للمتجر، تمسكا بالهدنة، وذلك في شعبان.
فادعى أهل عكا، أن ذلك إنما فعله الفرنج الغرب، وأنه ليس برضاهم.
فكان ذلك من أكبر الأسباب التي أوجبت أخذ عكا، على ما نذكره إن شاء الله تعالى.
وفاة قاضي القضاة نجم الدين المقدسي الحنبلي وتفويض القضاء بدمشق بعده للشيخ شرف الدين المقدسي وفي هذه السنة، في يوم الثلاثاء، ثاني عشر جمادى الأولى، توفي قاضي القضاة نجم الدين أبو العباس أحمد ابن قاضي القضاة شمس الدين أبي محمد عبد الرحمن المقدسي، قاضي الحنابلة بدمشق.
فعين الأمير حسام الدين لاجين نائب السلطنة ثلاثة، وكتب في حقهم الى السلطان، وهم الشيخ زين الدين بن المنجا، والشيخ تقي الدين سليمان، والشيخ شرف الدين الحسن.
فورد المثال السلطاني، في غرة جمادى الآخرة، لنائب السلطنة، أن يفوض القضاء بدمشق للقاضي شرف الدين الحسن ابن الخطيب شرف الدين أبي العباس أحمد بن أبي عمر بن قدامه المقدسي.
ففوض إليه نائب السلطنة القضاء، حسب الأمر السلطاني.
وكتب تقليده عن نائب السلطنة، وخلع عليه في يوم الإثنين تاسع الشهر.
وجلس بجامع دمشق، وحكم بين الناس، على عادة القضاة قبله.
وفيها، توفي الشيخ الإمام العالم، رشيد الدين أبو حفص عمر بن اسماعيل ابن مسعود الفارقي الشافعي.
وكانت وفاته بالمدرسة الظاهرية بمدشق، في يوم الأربعاء، رابع شهر المحرم، ودفن بمقابر الصوفية.
ويقال إنه وجد مخنوقا، وكان من العلم والفضيلة بالمكان المشهور، وشهرته بذلك تغني عن وصف محاسنه، رحمه الله تعالى.
وفيها، في ليلة الأحد الثامن والعشرين من شهر ربيع الآخر، توفي الطواشي شرف الدين مختص الظاهري، مقدم المماليك السلطانية، في الدولة الظاهرية والسعيدية والمنصورية، ودفن من الغد بالقرافة.
وكان مهيبا سلطا على المماليك السلطانية، مبسوط اليد فيهم، ذا حرمة وافرة، رحمه الله تعالى.
وفاة السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاون، رحمه الله كانت وفاته، رحمه الله تعالى، بمنزلة مسجد تبر، وهي المنزلة الأولى، وذلك في العشر الأخير من شوال، فقامت به علته الى أن مات، رحمه الله تعالى، وحمل الى قلعة الجبل ليلا، واستمر بها الى آخر يوم الخميس غرة المحرم سنة تسعين وستمائة.
ففي هذا اليوم قال: أرسل السلطان الملك الأشرف، الى التربة المنصورية بالقاهرة جملة يصدق بها.
فلما كان في ليلة الجمعة المسفرة عن ثاني المحرم، نقل رحمه الله تعالى، من القلعة الى تربته التي أنشأها بالقاهرة وأدخل من باب البرقية، وصلي عليه بالجامع الأزهر، ثم حمل منه الى التربة.
ونزل قبره الأمير بدر الدين بيدرا، والأمير علم الدين سنجر الشجاعي.
وفرق في صبيحة ذلك اليوم، جملة من الذهب على الفقراء.
وكانت مدة سلطنته إحدى عشرة سنة وشهرين وأربعة عشر يوما.
وخلف من الورثة، أولاده الخمسة، وهم السلطان الملك الأشرف صلاح الدين خليل، وهو الذي ملك بعده، والسلطان الملك الناصر ناصر الدين محمد، وهو سلطان هذا العصر، والأمير أحمد مات في سلطنة أخيه الملك الأشرف وابنتان، وهما دار مختار الجوهري، واسمها التطمش، ودار عنبر الكمالي، وزوجته والدة السلطان الملك الناصر.
تسمية نواب السلطان الملك المنصور ووزرائه ناب عن السلطان الملك المنصور، رحمه الله تعالى، بأبوابه الشريفة في أول سلطنته، الأمير عز الدين أيبك الأفرم الصالحي، ثم استعفي كما تقدم.
واستقر في نيابة السلطنة، الأمير حسام الدين طرنطاي المنصوري، واستمر الى أن كانت وفاة السلطان.
وناب عن السلطان بدمشق، بعد استعادتها من الأمير شمس الدين سنقر الأشقر، الأمير حسام الدين لاجين السلحدار المنصوري، المعروف بالصغير.
وناب عن السلطنة بالمملكة الحلبية في ابتداء الدولة، الأمير جمال الدين أقش الشمسي، الى أن مات، ثم الأمير علم الدين سنجر الباشقردي الى أن عزل، وولي الأمير شمس الدين قراسنقر الجوكان دار المنصوري الى آخر الدولة.
وناب عن السلطنة بحصن الأكراد، الأمير سيف الدين بلبان الطباخي المنصوري، وبالكرك الأمير عز الدين أيبك الموصلي، ثم الأمير ركن الدين بيبرس الداواداري المنصوري.
وناب عن السلطنة بالمملكة الصفدية في ابتداء الدولة، الأمير علاء الدين الكبكي وغيره، وتقدم ذكرهم.
وناب عن السلطنة بغزة وحمص، جماعة قد تقدم ذكرهم.
وأما الوزراء، فوزر للسلطان، رحمه الله تعالى، ستة نفر، أربعة من أرباب الأقلام، وهم الصاحب برهان الدين الخضر السنجاري مرة بعد أخرى، والصاحب فخر الدين ابراهيم بن لقمان، والصاحب نجم الدين حمزة بن محمد الأصفوني، وقاضي القضاة تقي الدين عبد الرحمن ابن قاضي القضاة تاج الدين ابن بنت الأعز، وقد تقدم ذكر ولايتهم في أثناء أخبار الدولة.
ومن الأمراء اثنان الأمير علم الدين سنجري الشجاعي، كان يتولى شد الدولة المنصورية وتدبيرها.
فإذا شغرت الوزارة من متعمم، جلس مكان الوزير، وكتب على عادة الوزراء، وولى وعزل، واستخدم وصرف.
ثم استقل بالوزارة، بعد وفاة الصاحب نجم الدين حمزة بن الأصفوني.
وكان في وزارته وشده، كثير العسف والمصادرات، محصلا للأموال من وجوهها وغير وجوهها شديدا على المباشرين.
قد أوقع الرعب في قلوبهم، حتى كرهه الخاص والعام، وتمنوا زوال الدولة بسببه، واستمر في الوزارة الى أن عزل كما تقدم.
وولى الأمير بدر الدين بيدرا المنصوري الى آخر الدولة.
وولي القضاء في الأيام المنصورية، بالديار المصرية والشامية، جماعة قد تقدم ذكرهم.
وملك السلطان الملك المنصور، من المماليك الأتراك والمغل وغيرهم، ما لم يملكه ملك بالديار المصرية في الإسلام قبله.
فيقال إن عدتهم بلغت اثني عشر ألفا، وتأمر منهم في الأيام المنصورية جماعة كثيرة.
ومنهم من ناب عن السلطنة الشريفة في الممالك الشامية والديار المصرية.
ومنهم من استقل بالسلطنة وخطب له على المنابر، وضربت السكة باسمه، على ما نذكر ذلك في مواضعه إن شاء الله تعالى.
وبقايا المماليك المنصورية الى الآن، هم أعيان الأمراء في وقتنا هذا.
ولما مات الملك المنصور، ملك بعده ولده الملك الأشرف.
الملك الأشرف صلاح الدين خليل ابن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاون الصالحي وهو الثامن من ملوك دولة الترك بالديار المصرية.
ملك الديار المصرية والبلاد الشامية، وما أضيف الى ذلك من الممالك الإسلامية والأقطار الحجازية، بعد وفاة والده السلطان الملك المنصور رحمه الله تعالى.
وكان جلوسه على تخت السلطنة بقلعة الجبل المحروسة، في يوم الأحد المبارك السابع من ذي القعدة، سنة تسع وثمانين وستمائة، ولم يختلف عليه إثنان.
لأن الأمراء، أرباب الحل والعقد، ونواب السلطنة بسائر الممالك، مصرا وشاما، مماليك والده، ومن عداهم من الأمراء الصالحية، لم يظهر منهم إلا الموافقة والطاعة والانقياد، والمبادرة الى الحلف.
وقد تقدم أن السلطان الملك المنصور كان قد جعل له ولاية العهد من بعده، بعد وفاة أخيه الملك الصالح علاء الدين علي، وركبه بشعار السلطنة، وتأخرت كتابة تقليده، وطلب ذلك مرة أخرى، والسلطان يتوقف في الإذن بكتابة التقليد.
ثم تحدث مع السلطان الملك المنصور فرسم بكتابته، فكتب وقد شرحنا مضمونه في الجزء الثامن من كتابنا هذا فلما قدم الى السلطان، ليكتب عليه، توقف وأعاده الى القاضي فتح الدين ابن عبد الظاهر، صاحب ديوان الإنشان، ولم يكتب عليه.
فأرسل الملك الأشرف الى القاضي فتح الدين، يطلب التقليد، فاعتذر أنه لم يقدمه للعلامة.
وقدمه ثانيا الى السلطان، فرده.
وقال يا فتح الدين: أنا أولى خليلا على المسلمين.
ثم أرسل الملك الأشرف يطلبه، فخشي فتح الدين أن يقول إن السلطان امتنع من الكتابة عليه؛ واعتذر أيضا.
وخاطب السلطان في معناه، وقدمه إليه، فرماه به.
وقال: قد قلت لك إنني ما أولى خليلا على المسلمين.
فأخذ التقليد بغير علامة، وخرج.
واتفق من خلال ذلك، خروج السلطان ووفاته.
فلما تسلطن الملك الأشرف، طلب فتح الدين بن عبد الظاهر، وقال له: أين تقليدي.
فأقام وأحضره إليه، وهو بغير علامة السلطان، واعتذر أن السلطان الملك المنصور، شغلته الحركة والفكرة في أمر العدو عن الكتابة عليه.
فقال له السلطان الملك الأشرف: يا فتح الدين، إن السلطان امتنع أن يعطيني، فأعطاني الله.
ورمى له التقليد، فكان عنده بغير علامة.
ثم عند ابنه المرحوم علاء الدين، الى أن مات رحمه الله تعالى.
قال بعض الشعراء يمدحه: فداك يا عادل يا منصف ... أرجى من الغيث الذي يوصف أغنى عباد الله عن نيلهم ... فجودك البحر الذي يعرف أطاعك الناس اختيارا وما ... أذلهم رمح ولا مرهف كم ملكت مصر ملوك وكم ... جادوا وما جادوا ولا أسرفوا حتى أتى المنصور أنسى الورى ... بفعله سائر ما أسلفوا ما قدموا مثل تقاه ولا ... مثل الذي خلفه خلفوا فته على الأملاك فخرا بما ... نلت فأنت الملك الأشرف قال، وخلع الملك الأشرف على سائر الأمراء وأرباب المناصب.
ثم ركب بشعار السلطنة، في يوم الجمعة بعد الصلاة، الثاني عشر من الشهر.
وسير بالميدان الأسود؛ والأمراء والعساكر في خدمته.
وطلع الى قلعة الجبل، قبل أذان العصر.
ويقال إن الأمير حسام الدين طرنطاي، كان قد قصد اغتيال الملك الأشرف، في يوم ركوبه، وأنه عزم على قتله عند ابتداء التسيير، إذا قرب من باب الإصطبل، وأن السلطان شعر بذلك.
فلما سير السلطان أربعة ميادين، والأمير حسام الدين ومن وافقه عند باب سارية.
فلما انتهى السلطان الى رأس الميدان، وقرب من باب الإصطبل، وفي ظن الناس أنه يعطف الى جهة باب سارية، ليكمل التسيير على العادة، عطف الى جهة القلعة، وأسرع وعبر من باب الإسطبل.
ولما عطف، ساق الأمير حسام الدين ومن معه، ملء الفروج، ليدركه.
فما وصل الى باب الاسطبل، إلا والسلطان قد دخل منه، وحف به مماليكه وخواصه، فبطل على طرنطاي ما دبره.
وبادر السلطان بالقبض عليه.
القبض على الأمير حسام الدين طرنطاي وقتله وعلى الأمير زين الدين كتبغا واعتقاله لما استقل السلطان الملك الأشرف في السلطنة، وقف الأمير حسام الدين طرنطاي بين يديه في نيابة السلطنة، على عادته مع السلطان الملك المنصور أبيه.
وكان الملك الأشرف يكره الأمير حسام الدين طرنطاي أشد الكراهية لأمور: منها ما كان يعامله به من الاطراح لجانبه، والغض منه، واهنة نوابه، وأذى من ينسب إليه.
ومنها ترجيح جانب أخيه، الملك الصالح على جانبه، والميل إليه.
ولما مات الملك الصالح، وانتقلت ولاية العهد بعده، الى الملك الأشرف مال إليه من كان يميل عنه، وتقرب الى خاطره من كان يجفوه.
ولم يزد ذلك الأمير حسام الدين إلا تماديا في الإعراض عنه، وجريا على عادته، في أذى من ينتسب إليه.
وأغرى السلطان الملك المنصور، بناظر الديوان الأشرفي، شمس الدين محمد بن السلعوس، حتى ضربه وصرفه على ما نذكر ذلك، وعامله بمثل هذه المعاملة، والملك الأشرف لا يستطيع دفع ذلك، لتمكن الأمير حسام الدين من السلطان الملك المنصور، ويكتم ما عنده منه، ويصبر من ذلك، على ما لا يصبر مثله على مثله.
فلما ملك السلطان الملك الأشرف، تحقق الأمير حسام الدين أنه يحقد عليه أفعاله، وأن خاطره لا يصفو له.
فشرع في إفساد نظامه سرا، وإخراج الأمر عنه.
وتحقق السلطان ذلك، ووشى به بعض من باطنه.
فلما نزل السلطان من الركوب في يوم الجمعة، الثاني عشر ذي القعدة، استدعاه فدخل عليه، وهو يظن أن أحدا لا يجسر أن يقدم عليه، لمهابته في القلوب، ومكانته من الدولة، وظن أن السلطان لا يبادره بالقبض عليه.
ولما استدعاه السلطان، نهاه الأمير زين الدين كتبغا المنصوري، عن الدخول على السلطان وحذره، وقال له: والله أخاف عليك منه، فلا تدخل عليه، إلا في عصبة وجماعة، تعلم أنهم يمانعون عنك أن لو وقع أمر.
وقال له: فيما حكي لي والله لو كنت نائما، ما جسر خليل ينبهني.
وقام ودخل على السلطان، فحمل زين الدين كتبغا الإشفاق عليه، أن دخل معه.
فلما صار طرنطاي بين يدي السلطان، وكان قد قرر مع الأمراء الخاصكية القبض عليه، فبادروا الى ذلك، وقبضوا على يديه، وأخذوا سيفه.
فصرخ كتبغا، وجعل يقول: إيش عمل، إيش عمل، يكرر ذلك.
فأمر السلطان بالقبض على كتبغا، فقبض عليه واعتقل، ثم أفرج عنه بعد ذلك.
وأما طرنطاي، فإنه لما قبض عليه، أمر بقتله، فقتل.
وقيل إنه عوقب بين يدي السلطان حتى مات.
وقيل كانت وفاته في ثامن عشر ذي القعدة، وبقي ثمانية أيام، بعد وفاته، ثم أخرج من القلعة، ليلة الجمعة سادس عشرين الشهر، وقد لف في حصير، وحمل على جنوية، الى زاوية الشيخ أبي السعود.
فغسله الشيخ عمر السعودي، وكفنه ودفنه، خارج الزاوية.
وبقي كذلك، الى أن ملك الملك العادل زين الدين كتبغا المنصوري، فأمر بنقله الى تربته التي أنشأها بالقاهرة، بمدرسته التي بجوار داره بخط المسطاح.

لولا عجائب صنع الله ما نبتت ... تلك الفضائل في لحم ولا عصب وقول الواوا الدمشقي من قاس جدواك بالغمام فما ... انصف في الحكم بين شكلين أنت إذا جدت ضاحك ابدا ... وهو إذا جاد دامع العين كتبت اطال الله بقاء مولاي من الحضرة بالجرجانية حرسها الله وانا احمد الله تعالى على اني بها من خدم مولانا الملك المؤيد ولي النعم خوارزم شاه اعز الله نصره.
وادام ملكه.
فقد نزل من العلى بالمنزلة العليا التي ما ورآها مطمح للابصار.
وما فوقها مجال للافكار.
ووكل بالدهر همته العاليه.
وعينه الكاليه.
فهو ياسو كل ما جرح.
ويحي كل ما ذبح.
حتى انست محاسنه مساوي كل الزمان.
وعمت فواضله كل انسان.
وإذا حللت حضرته حللت الربع الرحيب.
والجناب الخصيب.
الذي هو رضيع الغيوم ومزيل الغموم.
ومعدن الكرم.
وينبوع النعم.
وملجأ الخلق.
ومقسم الرزق.
وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا.
وقمرا منيرا.
وسحابا مطيرا.
وإذا سمع الكلام الحر في خدمة معاليه ومدحة مساعيه.
اخذته هزة المجد.
واريحية الكرم المحض.
فكأن اسحق الموصلي يغنيه والاوتار تتجاوب والاقداح تتناوب.
ولولا فضل الله وعجائب صنعته.
وبدائع قدرته.
ولما نبتت تلك الفضائل في لحم.
ولا امتزجت تلك المكارم بدم.
فتبارك الله احسن الخالقين.
وابقى الله مولانا للدنيا والدين.
وتالله ما انصف من وصف جوده الغامر فشبهه بالسحاب الماطر.
لانه يجود وهو عابس الوجه باكي العين ومولانا حرس الله ملكه يجود وهو ظاهر البشر ضاحك السن.
لا زالت المكارم تصدر عن خلائقه والمناحج تشام من بوارقه فصل في حل قول البحتري دنوت تواضعاوعلوت مجدا ... فشأناك انحدار وارتفاع كذاك الشمس تبعد أن تسامى ... ويدنو الضوء منها والشعاع وقول ابي الطيب المتنبي فان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال مولانا الملك المؤيد ولي النعم خوارزم شاه اعز الله نصره في محله الرفيع.
وتواضعه البديع.
كالشمس تقرب ضياء.
وتبعد علاء وفي جوده وكرمه.
وحسن شيمه.
كالغيث يروي العطاش و يحيى المعاش.
فان فاق.
من في الآفاق.
وهو منهم.
وفضل كلهم وهو بعضهم.
فالمسك بعض دم الغزال.
والزمرد بعض احجار الجبال.
لا زال مولانا يزيد على الناس زيادة الشمس على البدر.
والبحر على القطر اخرى في حل قول البحتري للناس بدران لا يخفى طلوعهما ... بدر السماء وبدر الارض اسحق اغر تفتح ابواب النوال به ... وللمنايا به فتح واغلاق كلتا يديك يمين لا شمال لها ... وفي يمينك آجال وارزاق للناس بدران يجمعان العلو والاشراق.
ويعمان بانوارهما الآفاق.
ولا يحصى ما فيها من المحاسن.
وما للخلق بهما من الميامن.
فاما بدر السماء فهو الذي نوره الله واعلاه.
واما برد الارض فمأمون بن مأمون خوارزم شاه.
وهو الملك الذي يملأ العيون جمالا.
والقلوب كمالا وفي يده مفاتح الارزاق والآجال.
ومن حضرته مطالع الآمال والاهوال.
وهو على خلق الله امين وكلتا يديه يمين.
والله نصيره والبدر نظيره والسعد ظهيره و المجد سميره اخرى في حل قول علي بن جبله دجلة يسقى وابو غانم ... يطعم من يسقى من الناس الناس جسم وامام الهدى ... رس وان أس وانت العين في الناس لله عباد مكرمون.
يطعمهم مأمون ويسقيهم جيحون.
وشتان ما بين السقى والاطعام.
وبين الانعام والانعام.
والناس جسم رأسه امير المؤمنين.
وامام المسلمين.
ومولانا الملك خوارزم شاه اعز الله نصره عين الراس.
ونكتة الناس.
وينبوع الندى والباس.
ابقاه الله ما استمدت النفوس من الانفاس اخرى في حل قول المتنبي قد شرف الله ارضا أنت ساكنها ... وشرف الناس إذا سواك انسانا وقول ابي الفتح كشاجم شخص الانام إلى كمالك فاستعذ ... من شراعينهم بعيب واحد قد شرف الله الارض وجعلها من افضل الاصقاع.
وايمن البقاع.
اذ سكنها مولانا الملك خوارزم شاه ادام الله ملكه.
وهو عالم في ثوب عالم.
وملك في صورة ملك.
كما شرف الناس بأن سواه انسانا هو الجمال بجملته.
والكمال بكليته.
ولا عيب فيه غير أن لاعيب فيه.
يصرف العين عن معاليه.
فيالبت له عيبا واحدا يعوذ به مجده.
والمحاسن الممتدة.
ولئن لم يعوذها بالعيب.
فسيعيذه عالم الغيب.
من حوادث الدهر وبوائقه.
ويصونه عن نوائبه وصواعقه.
ويجعل على نفسه ونعمته.
وملكه واعزته واقية باقية برحمته باب في الهجاء فصل في حل قول الحطيئة دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانت لعمري الطاعم الكاسي وقول الاعشى وهما من اهجى اشعار العرب تبيتون في المشتا ملأ بطونكم ... وجاراتكم غرثي يبتن خمائصا دع المكارم لاربابها.
واتركها لاصحابها.
فلا تنقل نحوها رجلك ولا تشد اليها رحلك.
وتزحزح عن المكارم.
التي هي عندك من المغارم.
بل من المحارم.
واقعد بمزجر الكلاب الكلال.
وفي صف النعال.
فلست الا لتنعيم الجسم.
وتطبيب الطعم.
وتحسين اللباس وتجويد الافراس.
وانت الذي يحفظ ماله والعرض ضائع ويشبع بطنه والجار جائع.
وكفى بذلك لوما.
وخلقا مذموما اخرى في حل قول مسلم بن الوليد قبحت مناظرهم فحين خبرتهم ... حسنت مناظرهم لقبح المخبر وقوله وهو الذي نقدمه من عيون اشعار المحدثين المعدودة في الهجاء اما الهجاء فدق عرضك دونه ... والمدح عنك كما علمت جليل فاذهب فأنت طليق عرضك انه ... عرض عززت به وانت ذليل قد بليت بقوم طعام لئام تستقبح مناظرهم.
مالم تعرف مخابرهم فاذا بلوتهم استحسنت مناظرهم الدميمة لقبح مخابرهم الذميمة.
وما منهم الا من يدق عرضه عن الهجاء والقدح.
كما يجل عنه القول في الاطراء والمدح.
فهو في ذمة خساسته ونذالته.
وحقارة لؤمه ورذالته.
وهو طليق عرضه الخبيث مركبه.
اللئيم منسبه.
فلقد عزبه وهو اذل من قلامه.
في قمامه.
واقل من تبنه.
في لبنه أخرى في حل قول ابي عمارة الصوري وهو ابلغ ما قيل في معناه ثقيل براه الله اثقل من يرى ... ففي كل قلب بغضة منه كامنه مشى فدعا من ثقله الحوت ربه ... وقال الهي زادت الارض ثامنه لا مرحبا بأثقل الثقلين.
وابغض اهل الخافقين.
ومن له في قلب كل من على الارض.
نصيب وافر واف من البغض.
فاذا مشى تألم الحوت من ثقله.
وتظلم منه إلى ربه.
وقال يا من اوسع الخلق عدلا وفضلا.
خلقت ارضا ثامنة زدتني بها ثقلا.
وسيريح الله الحوت من ثقل سكونه وحركته.
وسائر الخلق من كثرة شؤمه وقلة بركته.
بفضله ورحمته.
باب في الهدية رسالة في حل قول أحمد بن يوسف الكاتب للمأمون على العبد حق فهو لابد فاعله ... وان عظم المولى وجلت فواضله الم ترنا نهدي إلى الله ما له ... وان كان عنه ذا غنى فهو قابله وقول الآخر لو كنت أهدي على مقدار فضلكم ... اذا لقلت لك الدنيا وما فيها علي العبد اطال الله بقاء مولانا الملك ولي النعم خوارزم شاه حق لابد يقضيه.
ويخدم بما يهديه وان عظم المولى وجلت معاليه ولذلك نهدي إلى الله ماله الذي هو من عطاياه.
فيقبله من عباده على غناه.
ولو اهديت إلى خزانته عمرها الله بطول عمره.
على حسب ارتفاع قدره.
وعلو شأنه وامره.
لاهديت الدنيا في معرض خضرتها ونضرتها.
والجنة في اثواب بهجتها وزهرتها ولكني وقفت عند طاقتي في الخدمة بقليل يكثره خلوص شكري ويسير يكبره وضوح عذري.
فان رأى أعلى الله رأيه ان يتطول على عبده بالاذن في عرض ذلك عليه.
مشرفا اياه وزائدا في احسانه اليه.
فعل ان شاء الله تعالى فصل في حل قول ابن المطران المودات ما خلت ... من تهاد مكدره كطبيخ خلا من ال ... لحم يدعى مزوره وقول الآخر ما من صديق وان تمت صداقته ... يوما بانجح في الحاجات من طبق إذا تقنع بالمنديل منطلقا ... لم يخش نبوة بواب ولا غلق لا تكذبن فان الناس مذ خلقوا ... لرغبة يكرمون الناس أو فرق ان الفعال فويق النجم مطلبه ... والقول يوجد مطروحا على الطرق المواخاة.
بالمهاداة.
والمحالفة.
بالملاطفة.
والمودة بلا هدية مكدرة.
كما ان المرقة بلا لحم مزوره.
وما شيئ باصلح للصديقين واجمع لشمل المحبة بين الاخوين.
من طبق البر واللطف.
مشتملا على التحف والطرف.
فاذا قنعه حامله بالمنديل.
لم يخف صعوبة الحجاب الثقيل.
ومعلوم ان اكثر الناس يعطون رغبة أو رهبة.
وأقلهم من يعطي رحمة وحسبة.
ولم يزل الفعال عسير المرام.
عزيز المنال والمقام.
موجودا بكل طريق.
وعند كل عدو وصديق.
وشتان ما بين الدراهم الصحاح.
والقول الذي يذهب في الرياح رقعة في حل قول الشاعر هديتي خاتم لذي ادب ... يذكره عهد ود خادمه لو نقشت مقلة بناظرها ... صيرت العين فص خاتمه مع رقعتي هذه ادام الله مولاي خاتم.
اهداه خادم.
لاطف به مجلسه.
ليذكره إذا لبسه.
ويود لو ركب فيه.
فص صدره ونقشه بناظر عينه.
فكان لا يخلو من رؤيته في حال حضوره وغيبته.
ومولاي أعلى عينا فيما يراه من قبوله.
والتوقيع إلي بذكر وصوله.
ان شاء الله اخرى في حل قول الآخر لقد بعثنا اليك ايدنا الل ... ه ببر فكن له ذا قبول لا تقسه إلى ندي كفك الغم ... ر واحسانك الكثير الجزيل واغتفر قلة الهدية مني ... ان جهد المقل غير قليل بعثت اليك يا سيدي ومولاي اطال الله بقاك بشيئ يزل عن الفكر ويقل عن الذكر.
فاحب ان تقبله على قلته.
ولا تقيسه بما تعطيه على كثرته.
وتعلم انه جهد المقل.
لااختيار المستقل وتحفه الملاطف المقتصد.
لا هدية المكاثر المحتشد.
والسلام اخرى في حل قول ابي العتاهيه نعل بعثت بها لتلبسها ... قدم بها تسعى إلى المجد لو كان يصلح ان اشركها ... خدا جعلت شراكها خدي بعثت إلى مولاي ادام الله تأييده نعلا يسعى بها إلى كل مقام كريم.
ومجد عميم وشرف عظيم.
ولو قطعتها من جلدي وشركتها من خدي.
لم ابلغ ما في النيه.
من العبودية.
والسلام اخرى في حل قول منصور الفقيه اهديت شيئا يقل لولا ... أحدوثة الفال والتبرك كرسي تفاءلت فيه لما ... رأيت مقلوبه يسرك وقول ابي بكر الخوارزمي فديتك ما بعثت الكوب الا ... لفال فيه مبتدا معاد إذا صفحت كوبا فهو كون ... فكن كونا يدوم بلا فساد قد قال في الفال.
سراة الرجال.
لانه لسان الزمان.
وفيه مسرة الانسان.
ومع رقعتي هذه يا مولاي ادام الله عزك كرسي قصدت به الفال والتبرك.
لما رأيت مقلوبه يسرك.
كوب تصحيفه كون فكن كونا بلا فساد.
ونفاقا بلا كساد.
ودم لقبول اليسير.
وبذل الكثير.
ما عرف الدوام.
واتصلت الليالي والايام باب التهاني رسالة في حل قول ابراهيم ابن العباس لا نهنيك بطوس ... بل نهنى بك طوسا فلقد أصبحت اليو ... م بك الطوس عروسا من هنأ الولاة اطال الله بقاء الامير بولاية البلاد التي تفوض إلى اهتمامهم.
ويستنهض فيها حسن قيامهم.
فاني اهني بك البلد الذي احسن الله إلى اهله.
وعطف عليهم بفضله اذ اضيف إلى ما يتقلده الامير ادام الله تأييده فتحسن فيه آثار كفايته.
ويمتد عليه شعاع سعادته.
واسأل الله ان يقرن الخير والخيرة بما ولاه.
ويوفقه لبلوغ مرضاته فيما اولاه.
ويعرفه من سعادة عمله.
ما يؤدي إلى تحقيق امله.
بمنه ورحمته اخرى في حل قول ابن خلاد القاضي لابي محمد المهلبي تهنئة بالوزارة الآن حين تعاطى القوس باريها ... وابصر السمت في الظلماء ساريها انا احمد الله تعالى على النعمة التي عمت اهل الارض.
وخصت ذوي الفضل المحض.
اذ رتب الوزارة من سيدنا الوزير اطال الله بقاه بكفؤها وكافيها وتعاطي القوس باريها.
وجرت الامور احسن مجاريها.
فالدنيا مهنأة بما امتد عليها من فعله.
والارض مشرقة بنور عدله وفضله.
خار الله فيما تولاه وتقلده.
واكتنفه بالعصمة وايده.
وقرن به التوفيق ولا افرده.
آمين اخرى في حل قول عدي بن الرقاع العاملي في تهنئة بعض ابناء خلفاء بني مروان بالزفاف قمر السماء وشمسها اجتمعا ... بالسعد ما غابا وما طلعا ما وارت الاستار مثلهما ... فيمن رأيناه ومن سمعا دام السرور له بها ولها ... وتهنآاطول الحياة معا مرحبا باجتماع الشمس والقمر.
والتقاء السمع والبصر.
واتصال الحر بالحرة.
واقتران المشتري بالزهرة.
فما رأى الراؤون اجتماع امثالهما في ستر.
وما روي الراوون النقاء اشكالهما في خدر.
والله يديم سرور بعضهما ببعض.
ويهنئهما طول العمر في دعة وخفض.
ويجعل الوصلة بينهما موصولة بانمى الاعداد.
وازكى الاولاد.
واكمل المواهب.
واحمد العواقب.
آمين اخرى في حل قول ابن الرومي يهني بمولود بدر وشمس ولدا كوكبا ... اقسمت بالله لقد انجبا تبارك الله وسبحانه ... اي شهاب منهما اثقبا ثلاثة تشرق انوارها ... لا بدلت من مشرق مغربا بشرى فقد ظهرت نتيجة شرف ومجد.
وولد القمر والشمس كوكب سعد.
فسبحان الله اي شهاب ثاقب تولد منهما في فلك السعادة واي نور ساطع تألق بهما في افق النجابة.
فهم ثلاثة تشرق انوارها.
وتحسن اخبارها.
لا بدلت من مشارقها مغارب وادام الله لها المواهب.
وبارك في الوالدين والولد وعرف فيه سعادة المولد.
ويمن المورد.
وارى من بنيه اولادا بررة.
واسباطا حفدة.
آمين اخرى في حل قول ابي تمام في التهنئة بالقدوم من الحج اما حججت فمقبول ومبرور ... موفر الحظ منك الذنب مغفور قضيت من حجة الاسلام واجبها ... ثم انصرفت ومنك السعي مشكور شكرا شكرا يا سيدي اطال الله بقاك فقد قصدت اكرم المقاصد.
وشهدت اشرف المشاهد.
وزرت البيت العتيق المعظم.
وخدمت الركن والحطيم وزمزم.
فوردت مشارع الجنة.
وخيمت بمنازل الرحمة.
واديت القرض.
وقضيت الفرض.
وانقلبت إلى اهلك مسرورا موفورا فجعل الله حجك مبرورا.
وسعيك مشكورا وموازينك راجحة.
وتجارتك رابحة.
والبركات اليك غادية رائحة اخرى في حل قول ابي الفتح لابنه ابي الفضل ابن العميد يهنيه بالنيروز اسعد بنيروز اتاك مبشرا ... بسعادة وزيادة ودوام فاشرب فقد حسر الربيع نقابه ... عن منظر متهلل بسام اسعد الله مولانا الملك المؤيد خوارزم شاه بهذا الفصل الجديد والنيروز الحميد.
الذي زاره مبشرا باكمل السعادة.
واحسن العادة.
واتم الزيادة.
وداعيا إلى الشرب على وجه الربيع المريع فقد حسر نقابه عن المنظر الحسن البديع.
ومولانا اطال الله بقاءه وادام ملكه أعلى عينا فيما يراه من ايجاب الداعية.
وقضاء حق الانس فيه.
وقدح نار السرور في الاقداح.
واستمطار سحاب اللهو بالراح.
ولا زال صائب سهم الامل.
وافر جناح الجزل يلاحظ العيش محضر العود ويلابس الدهر متصل السعود.
ويقترع ابكار اللذات كما يقترع ابكار البلاد.
ويجتني ثمار المعاش والمعاد.
وادام الله سلطانه ما تكررت الازمان.
واختلفت النيروز والمهرجان اخرى في حل قول ابن ابي الطيب المتنبي يهني سيف الدولة بالعيد

كيفية العمرة بالنسبة للحائض السؤال: إذا جاء المرأة الحيض قبل العمرة بيوم وستذهب إلى العمرة وإجازتها أسبوع فقط، وممكن ألا تطهر في هذه المدة، فماذا تفعل؟ الجواب: إذا كانت تعلم من نفسها أنها لن تطهر في هذه المدة فلا تحرم بالعمرة، وإذا كانت ستبقى حتى تطهر فتحرم للعمرة وتجلس في مكة ولا تدخل المسجد حتى تطهر وتغتسل، ثم تدخل وتطوف وتسعى.
والله تعالى أعلم.
شرح سنن أبي داود الشيطان حريص على أن يضل الإنسان في كل شيء بشتى الوسائل، ومن ذلك أنه يوسوس له في الصلاة بأنه أحدث حتى يبطل عليه صلاته، وقد أرشد الرسول صلى الله عليه وسلم إلى عدم الالتفات إلى هذه الوسوسة وألا يبني الإنسان إلا على يقين.
إذا شك في الحدث شرح حديث: ... لا ينفتل حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا قال المصنف رحمه الله تعالى: باب إذا شك في الحدث.
حدثنا قتيبة بن سعيد و محمد بن أحمد بن أبي خلف قالا: حدثنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب و عباد بن تميم عن عمه رضي الله عنه قال: شكي إلى النبي صلى الله عليه وسلم الرجل يجد الشيء في الصلاة حتى يخيل إليه، فقال: لا ينفتل حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى باب إذا شك في الحدث، أي: فما الحكم إذا تحقق من الطهارة، ثم شك في الحدث الذي طرأ على الطهارة؟ والجواب عن هذا أنه لا يتحول عن الشيء المتحقق الذي هو الطهارة إلى الحدث إلا بيقين؛ لأن الأصل بقاء ما كان على ما كان، فيبقى على الأصل حتى يأتي ما ينقل عنه، وهذه قاعدة من قواعد الشريعة: أن الإنسان إذا كان على طهارة فإن الطهارة باقية حتى يتحقق الخروج منها وحصول خلاف ذلك بالحدث.
وكذلك العكس: إذا كان محدثا وشك هل تطهر أو لم يتطهر فإن الأصل أنه غير متطهر وعليه أن يتطهر، فإذا تحقق أنه قد أحدث ولكن شك هل توضأ أو ما توضأ فيعتبر على الحدث؛ لأن هذا هو الأصل، وإذا كان على طهارة وشك هل أحدث أو لم يحدث فالأصل هو الطهارة.
وقول أبي داود رحمه الله في الترجمة: باب إذا شك في الحدث يعني فما الحكم؟ والحكم: أنه يبني على الأصل وهو أنه لا ينتقل عن الأصل إلى الشيء المشكوك فيه إلا إذا تحقق وتيقن من المشكوك فيه، فعند ذلك ممكن أن ينتقل من يقين إلى يقين، فإذا كان متطهرا ثم تيقن الحدث فإن الطهارة انتهت بحصول الحدث، لكن حيث يكون الشك فإن الأصل بقاء الطهارة، وإذا تحقق الحدث وشك في الطهارة فالأصل بقاء الحدث.
وأورد أبو داود رحمه الله تعالى حديث عبد الله بن زيد بن عاصم المازني رضي الله تعالى عنه: أنه شكي إلى النبي صلى الله عليه وسلم الرجل يجد الشيء في الصلاة حتى يخيل إليه وهذا فيه إبهام، ومعناه: أنه خرج منه شيء ناقض للوضوء.
قال: لا ينفتل يعني: لا ينصرف من صلاته ولا يبني على هذا الشك ولا يبني على هذا الذي حصل أنه تخيله أو توهمه، بل يبقى على طهارته ويبقى في صلاته حتى يتحقق الحدث، وذلك بأن يسمع صوتا أو يجد ريحا، وهذا المقصود به تحقق الحدث وإلا فإن الإنسان قد يكون لا يسمع وقد يكون أيضا لا يشم، ولكن المقصود من ذلك تحقق الحدث، فذكر السماع والشم للشيء الخارج من دبره، والمقصود من ذلك أنه يتحقق أن الحدث وجد منه، فالحديث يدل على قاعدة عظيمة من قواعد الشريعة وهي: أن الإنسان إذا كان متطهرا فإن الأصل الطهارة، ولا ينتقل عن الطهارة إلى الحدث إلا إذا تحقق ما به الانتقال، وكذلك العكس إذا كان محدثا وشك هل توضأ أو لم يتوضأ فعليه أن يتوضأ؛ لأنه تحقق أنه غير متطهر فيجب عليه أن يتوضأ.
تراجم رجال إسناد حديث: ... لا ينفتل حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلانيوهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و محمد بن أحمد بن أبي خلف .
محمد بن أحمد بن أبي خلف ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود .
قالا: حدثنا سفيان .
سفيان هو ابن عيينة المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وإذا جاء سفيان يروي عن الزهري أو يروي عنه قتيبة فالمراد به ابن عيينة .
عن الزهري .
الزهري هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو مشهور بنسبته إلى جده شهاب، ومشهور أيضا بنسبته إلى جده زهرة بن كلاب، فيقال له: الزهري، ويقال له: ابن شهاب ، وهذا هو الذي اشتهر به، ولهذا يأتي كثيرا ذكره بابن شهاب أو الزهري .
عن سعيد بن المسيب .
سعيد بن المسيب ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
و عباد بن تميم .
عباد بن تميم المازني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمه .
عمه هو عبد الله بن زيد بن عاصم المازني رضي الله عنه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: إذا كان أحدكم في الصلاة فوجد حركة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد أخبرنا سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان أحدكم في الصلاة فوجد حركة في دبره أحدث أو لم يحدث فأشكل عليه فلا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وهو بمعنى حديث عبد الله بن زيد بن عاصم المازني رضي الله عنه أن الإنسان إذا كان في صلاته ووجد حركة وشك أنه خرج منه شيء فإنه لا ينصرف حتى يتحقق ذلك بأن يشم رائحة إذا كان ممن يشم أو يسمع صوتا إذا كان ممن يسمع، والمقصود من ذلك هو تحقق وجود الحدث الذي يبنى عليه ترك ذلك الأصل المتيقن الذي هو الطهارة، فاليقين لا يزول إلا باليقين.
تراجم رجال إسناد حديث: إذا كان أحدكم في الصلاة فوجد حركة... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
حماد هو ابن سلمة ، وإذا جاء حماد غير منسوب مهمل يروي عنه موسى بن إسماعيل فالمقصود به حماد بن سلمة ، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن الأربعة.
أخبرنا سهيل بن أبي صالح .
سهيل بن أبي صالح صدوق تغير حفظه بأخرة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة، و البخاري أخرج له تعليقا وأخرج له مقرونا.
عن أبيه .
هو أبو صالح ذكوان السمان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أكثر أصحابه حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
الوضوء من القبلة شرح حديث عائشة: أن النبي قبلها ولم يتوضأ قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الوضوء من القبلة.
حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيى و عبد الرحمن قالا: حدثنا سفيان عن أبي روق عن إبراهيم التيمي عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم قبلها ولم يتوضأ .
قال أبو داود : كذا رواه الفريابي وغيره.
قال أبو داود : وهو مرسل؛ لأن إبراهيم التيمي لم يسمع من عائشة شيئا.
قال أبو داود : مات إبراهيم التيمي ولم يبلغ أربعين سنة، وكان يكنى أبا أسماء .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة: باب الوضوء من القبلة ، يعني: إذا كان الإنسان على طهارة ثم وجد منه التقبيل لأهله هل ينتقض وضوءه بذلك ويحتاج إلى أن يتوضأ أو أنه باق على طهارته وأن التقبيل لا ينقض الوضوء؟ وهذه المسألة هي جزء من مسألة: لمس المرأة هل ينقض الوضوء أو لا ينقض الوضوء؟ يعني: كون الإنسان يلمس المرأة هل ينتقض وضوءه بذلك أو لا ينتقض وضوءه بذلك؟ وفي هذا خلاف بين أهل العلم، فمنهم من قال: إنه لا ينتقض، وإنه لم يأت شيء يدل على النقض إلا ما ذكر عن بعض الفقهاء أنه فسر قوله تعالى: أو لامستم النساء النساء: بأن المقصود به اللمس، ولكن الذي هو واضح غاية الوضوح أن المراد بالملامسة في الآية الجماع؛ لأنه ذكر الحدث الأكبر والأصغر، وأنه إذا لم يوجد الماء يصار إلى التيمم في الحالتين، ولكن اللمس أو التقبيل ما جاء شيء يدل عليه دلالة واضحة، بل جاء ما يدل على خلافه وهو أنه لا ينقض الوضوء ولا يحصل به النقض.
وقد جاء فيما يتعلق بالتقبيل أحاديث أوردها أبو داود رحمه الله وفي بعضها كلام، ولكن بعضها يشهد لبعض، وبعضها يؤيد بعضا، وفيها أن مجرد التقبيل لا يحصل به نقض إلا إذا حصل انتشار وحصل خروج مذي فإنه عند ذلك يكون النقض بهذا الخارج الذي حصل بسبب هذا اللمس أو التقبيل، وبعض أهل العلم يقيد النقض بما إذا كان النقض بشهوة.
فمنهم من قال: إنه لا ينقض مطلقا، ومنهم من قال: إنه ينقض مطلقا، ومنهم من قال: إنه ينقض إذا كان بشهوة، لكن الأحاديث التي وردت في التقبيل تدل على عدم النقض.
وأيضا جاء في اللمس ما يدل على عدم النقض، وقد جاء في أحاديث صحيحة فيما يتعلق بكون المرأة تلمس الرجل وهو يصلي أنه باق على طهارته ولا يؤثر فيه كون المرأة لمسته، من ذلك ما جاء عن عائشة رضي الله عنها أنها بحثت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدته يصلي، فوقعت يدها على رجليه وهما منصوبتان وهو ساجد، فلمست رجليه ومع ذلك استمر في صلاته وما حصل بلمسها إياه شيء جديد يغير الوضع الذي هو عليه، فدل على بقاء الطهارة.
وجاء في الصحيح عن عائشة أنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي وهي معترضة أمامه، والبيوت ليس فيها مصابيح يومئذ، وكانت تمد رجليها، فإذا سجد غمز رجليها فكفتها وسجد في مكان رجليها.
فهذا فيه لمس وليس فيه نقض، وليس فيه شيء يدل على النقض، ثم ليس هناك دليل يدل دلالة واضحة على خلاف هذا.
إذا: لمس المرأة لا ينقض الوضوء إلا إذا حصل بسبب ذلك اللمس انتشار وحصل بسببه مذي؛ فإن الخارج من الإنسان من قبله ومن ذكره هو الذي ينقض الوضوء ويوجب غسل ذلك الذي حصل له ويوجب الوضوء.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قبلها ولم يتوضأ وهي حكت ما حصل لها من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسبق أن ذكرت مرارا أن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها من أوعية السنة، وأنها حفظت الكثير من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، لاسيما الأمور التي تقع بين الرجل وأهل بيته ولا يعرفها إلا أزواجه ولا يطلع عليها إلا أهل بيته؛ فإنها روت الكثير من ذلك ومن غير ذلك، ولكن الشيء الذي لا يطلع عليه إلا النساء روت في ذلك الكثير عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا من هذا القليل، فكونه صلى الله عليه وسلم قبلها ولم يتوضأ هو مما يجري في بيت النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين أهله، وقد روت عائشة رضي الله عنها هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، والحديث وإن كان في إسناده مقال من حيث ما ذكره أبو داود بأن إبراهيم التيمي لم يسمع من عائشة وأنه يكون فيه إرسال إلا أنه قد جاءت أحاديث أخرى تشهد له وتؤيده.
تراجم رجال إسناد حديث عائشة: أن النبي قبلها ولم يتوضأ قوله: حدثنا محمد بن بشار .
محمد بن بشار هو الملقب ب بندار البصري ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و عبد الرحمن .
هو عبد الرحمن بن مهدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة فقيه، وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي روق .
هو عطية بن الحارث الهمداني صدوق، أخرج حديثه أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن إبراهيم التيمي .
إبراهيم التيمي ثقة يرسل، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو داود : كذا رواه الفريابي وغيره يعني: كما رواه الذي روى في الإسناد المتقدم بهذه الطريق أو بهذا الإسناد.
و الفريابي هو محمد بن يوسف الفريابي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال أبو داود : وهو مرسل؛ إبراهيم التيمي لم يسمع من عائشة شيئا .
المقصود بالمرسل هنا المعنى العام للمرسل؛ لأن المرسل له معنيان: الأول هو قول التابعي: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا، هذا هو المشهور باسم المرسل.
الثاني: رواية الراوي عمن لم يدركه أو عمن أدركه ولكنه لم يلقه، فهذا يقال له: مرسل، والمرسل هنا من قبيل المرسل بالمعنى العام الذي ليس مختصا بما يقول فيه التابعي: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا، وإنما المقصود به رواية الراوي عمن لم يدركه أو أدركه، ولكنه معاصر له ولم يلقه وروى عنه.
قال أبو داود : مات إبراهيم التيمي ولم يبلغ أربعين سنة وكان يكنى أبا أسماء .
يعني: أن عمره قصير ومع ذلك هو محدث من المحدثين الذين نقلوا السنن ورووا الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا شأن كثير من العلماء، فأحدهم يكون عمره قصيرا، ولكن الله يبارك له في ذلك العمر فيروي الكثير ويتحمل الكثير ويكون له آثار حميدة وآثار عظيمة، ومن الذين لم تطل أعمارهم ولكن نفع الله بهم عمر بن عبد العزيز رحمة الله عليه؛ فإنه عمر بن عبد العزيز مات وعمره أربعون سنة، و النووي على كثرة تأليفه المجلدات الكثيرة الواسعة التي منها كتاب المجموع، ويقول بعض أهل العلم: ليس هناك كتاب في الفقه أوسع من المغني لابن قدامة والمجموع للنووي .
وهما كتابان واسعان عظيمان، و النووي لم يتمه، ومع ذلك فكتابه واسع عظيم، وهذان الكتابان عني مؤلفاهما بنقل الأقوال عن العلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، فهما موسوعتان، والنووي مات وعمره خمس وأربعون سنة، وخلف هذه الموسوعة بالإضافة إلى الكتب الكثيرة الأخرى في الحديث وفي الفقه، فأعمارهم بارك الله تعالى فيها، وكذلك الشافعي مات كهلا وعمره أربع وخمسون سنة، و أبو بكر الحازمي المحدث المشهور مات وعمره خمس وثلاثون سنة وله كتاب الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الآثار، وله كتب أخرى، ولما ذكره الذهبي في كتاب من يعتمد قوله في الجرح والتعديل قال: مات شابا طريا عمره خمس وثلاثون سنة، يعني: مع سعة علمه مات وعمره قصير، ومن الذين نفع الله تعالى بعلمهم من المعاصرين الشيخ حافظ الحكمي رحمه الله، الذي له مؤلفات كثيرة وعظيمة في النظم والنثر في العقيدة وغيرها، وقد مات وعمره خمس وثلاثون سنة رحمه الله.
الحاصل: أن قول أبي داود : إنه لم يبلغ أربعين سنة يعني: أن عمره قصير، ومع ذلك كان من أهل العلم، ومن حملة السنن، ومن رواة أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم قبل امرأة من نسائه... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا وكيع حدثنا الأعمش عن حبيب عن عروة عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم قبل امرأة من نسائه ثم خرج إلى الصلاة ولم يتوضأ قال عروة : فقلت لها: من هي إلا أنت؟ فضحكت.
قال أبو داود : هكذا رواه زائدة و عبد الحميد الحماني عن سليمان الأعمش .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة من طريق أخرى وفيه أن عروة روى عنها أنها قالت: إن النبي صلى الله عليه وسلم قبل امرأة من نسائه، ثم خرج إلى الصلاة ولم يتوضأ .
فقال لها: من هي إلا أنت؟ فضحكت.
وهذا الحديث يدل على أن القبلة لا تنقض الوضوء، وهو شاهد للحديث المتقدم الذي من رواية إبراهيم التيمي عن عائشة وهو لم يسمع من عائشة ، والطريق الثانية شاهدة متابعة للطريق الأولى، وهذه الطريق من رواية عروة عن عائشة ، و عروة هذا قيل: إنه عروة المزني وهو مجهول أخرج حديثه أبو داود و الترمذي و ابن ماجة ، لكن ذكر في عون المعبود أنه عروة بن الزبير ، قال: وهذا هو المناسب واللائق، فهو الذي يمكن أن يجترئ على مثل هذا السؤال لعائشة ؛ عروة بن الزبير أمه أسماء بنت أبي بكر وعائشة خالته، وكونه يقول مثل هذا الكلام ليس ببعيد، أما أن يقول هذا شخص بعيد منها فهذا لا يتوقع أن يحصل من مثله، وإنما يحصل ممن يكون له بها صلة وعلاقة ومحادثة واتصال، وهو ابن أختها، ثم ذكر أنه جاء في المسند وفي سنن ابن ماجة التنصيص عليه بأنه عروة بن الزبير .
و عروة بن الزبير هو أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة، لكن المزي وغيره ذكروا هذا في ترجمة عروة المزني ولم يذكروه في ترجمة عروة بن الزبير ، لكن الذي ذكره صاحب عون المعبود من كونه ابن الزبير هو الأقرب، وقد جاء ما يؤيده ويدل عليه في مسند أحمد وفي سنن ابن ماجة ، وإن كان هو عروة المزني المجهول فإن هذه الطريق شاهدة لتلك الطريق، وإن كان عروة بن الزبير فلا إشكال.
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي قبل امرأة من نسائه ... قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا وكيع .
وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الأعمش .
الأعمش هو سليمان بن مهران الكاهلي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حبيب .
هو حبيب بن أبي ثابت ، ثقة يرسل ويدلس، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عروة عن عائشة .
ذكرنا في عروة أنه إما أن يكون عروة المزني أو عروة بن الزبير .
وحبيب بن أبي ثابت مدلس، لكن ما تقدم من الروايات يشهد بعضها لبعض.
قال أبو داود : هكذا رواه زائدة و عبد الحميد الحماني عن سليمان الأعمش .
زائدة هو ابن قدامة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، و عبد الحميد الحماني هو عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني وهو صدوق يخطئ، أخرجه حديثه أصحاب الكتب الستة إلا النسائي ، والأعمش هو سليمان بن مهران الأعمش وقد تقدم ذكره.
طريق أخرى لحديث: أن النبي قبل امرأة من نسائه ... قال المصنف رحمه الله: حدثنا إبراهيم بن مخلد الطالقاني حدثنا عبد الرحمن يعني: ابن مغراء حدثنا الأعمش أخبرنا أصحاب لنا عن عروة المزني عن عائشة رضي الله عنها بهذا الحديث.
قال أبو داود : قال يحيى بن سعيد القطان لرجل: احك عني أن هذين يعني: حديث الأعمش هذا عن حبيب وحديثه بهذا الإسناد في المستحاضة أنها تتوضأ لكل صلاة قال يحيى : احك عني أنهما شبه لا شيء.
قال أبو داود : وروي عن الثوري قال: ما حدثنا حبيب إلا عن عروة المزني ، يعني: لم يحدثهم عن عروة بن الزبير بشيء.
قال أبو داود : وقد روى حمزة الزيات عن حبيب عن عروة بن الزبير عن عائشة حديثا صحيحا .
أورد أبو داود هذا الحديث وأحاله إلى حديث عائشة المتقدم.
قوله: حدثنا إبراهيم بن مخلد الطالقاني .
إبراهيم بن مخلد الطالقاني صدوق، أخرج حديثه أبو داود وحده.
حدثنا عبد الرحمن يعني: ابن مغراء .
عبد الرحمن بن مغراء صدوق، تكلم في حديثه عن الأعمش ، وهذا من حديثه عن الأعمش ، وحديثه أخرجه البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن الأربعة.
أخبرنا الأعمش قال: أخبرنا أصحاب لنا عن .
هنا الأعمش قال: أخبرنا أصحاب لنا، وهناك يروي الأعمش عن حبيب .
وقوله: أصحاب لنا ذكر منهم في بعض الطرق المتقدمة جماعة أبهمهم ولم يسمهم، ولكن الطريقة المتقدمة فيها حبيب بن أبي ثابت .
عن عروة المزني .
هنا نص على المزني .
عن عائشة .
عائشة تقدم ذكرها.
قال أبو داود : قال يحيى بن سعيد القطان لرجل: احك عني أن هذين يعني: حديث الأعمش هذا عن حبيب وحديثه في المستحاضة أنها تتوضأ لكل صلاة قال يحيى : احك عني أنهما شبه لا شيء .
يعني: أنه ضعف هذين الحديثين، ولكن هذه الأحاديث يشهد بعضها لبعض، أما بالنسبة لحديث: أن المستحاضة تتوضأ لكل صلاة فهو ثابت؛ لأن المستحاضة تتوضأ لكل صلاة، وإنما الكلام في كونها تغتسل لكل صلاة، هذا هو الذي فيه الإشكال، وأما كونها تتوضأ لكل صلاة فإذا دخل الوقت فإن عليها أن تتوضأ، ومثلها من يكون به سلس البول؛ فإنه يتوضأ عند كل صلاة، فعندما يريد أن يصلي يتوضأ ولا يبقى على الحدث؛ لأن الحدث موجود، فيصلي مع استمرار الحدث؛ لقوله تعالى: فاتقوا الله ما استطعتم التغابن: .
قال أبو داود : وروي عن الثوري أنه قال: ما حدثنا حبيب إلا عن عروة المزني ، يعني: لم يحدثهم عن عروة بن الزبير بشيء .
الثوري يقول: إن حبيب بن أبي ثابت ما حدثهم إلا عن عروة المزني أي: أنه لم يحدثهم عن عروة بن الزبير بشيء، وإنما حديثه عن عروة المزني ، لكن كما ذكرنا أن الطريقين المتقدمتين فيهما ذكر عروة بن الزبير .
قال أبو داود : وقد روى حمزة الزيات عن حبيب عن عروة بن الزبير عن عائشة حديثا صحيحا .
عقب أبو داود بهذا الكلام على كلام سفيان في قوله: إن حبيبا لم يحدث عن عروة بن الزبير بشيء، فقال: إنه قد روى حمزة الزيات عن حبيب بن أبي ثابت عن عروة بن الزبير حديثا صحيحا.
وفي تحفة الأشراف برقم: عند ترجمة عروة المزني ذكر عدة أحاديث منها هذه الأحاديث التي مرت، وذكر أيضا من طريق حمزة بن حبيب الزيات عن حبيب عن عروة بن الزبير عن عائشة حديثا من الأحاديث.
الوضوء من مس الذكر شرح حديث: من مس ذكره فليتوضأ قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الوضوء من مس الذكر.
حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن عبد الله بن أبي بكر أنه سمع عروة يقول: دخلت على مروان بن الحكم فذكرنا ما يكون منه الوضوء، فقال مروان : ومن مس الذكر.
فقال عروة : ما علمت ذلك.
فقال مروان : أخبرتني بسرة بنت صفوان رضي الله عنها أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من مس ذكره فليتوضأ .
أورد أبو داود رحمه الله بابا في الوضوء من مس الذكر، يعني: هل يتوضأ منه أو لا يتوضأ، وأورد في هذه الترجمة الأحاديث التي فيها أنه يتوضأ إذا مسه يعني: بدون حائل، وأما إذا كان من وراء حائل فلا يؤثر مسه، وأورد في ذلك حديث بسرة بنت صفوان رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من مس ذكره فليتوضأ ، وهذا يدل على أن مس الذكر ينتقض به الوضوء وأن على من مس ذكره أن يتوضأ، سواء كان بشهوة أو بغير شهوة؛ لأنه قال: من مس ذكره فليتوضأ ، وهو مطلق، فدل ذلك على أن مس الذكر ناقض للوضوء، وسيأتي من حديث طلق بن علي الحنفي رضي الله تعالى عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: وهل هو إلا بضعة منك؟ يعني: أنه لا ينقض الوضوء، لكن ذكر العلماء في التوفيق بين هذين الحديثين بأن حديث بسرة متأخر وحديث طلق متقدم، وأيضا الذين صححوا حديث بسرة من أهل العلم أكثر من الذين صححوا حديث طلق ، لكن منهم من قال: إن حديث بسرة ناسخ لحديث طلق ؛ لأن حديث طلق كان في أول الهجرة؛ حيث قال فيه: قدمت وهم يؤسسون المسجد، يعني: مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم.
قوله: عن عروة قال: دخلت على مروان بن الحكم فذكرنا ما يكون منه الوضوء، فقال مروان : ومن مس الذكر .
مروان بن الحكم كان أمير المدينة في ذلك الوقت، وقوله: فذكرنا أي: تذاكرنا وبحثنا في نواقض الوضوء والأشياء التي ينتقض بها، فقال مروان : ومن مس الذكر ، يعني: يحصل الوضوء من مس الذكر، فقال عروة : ما علمت في هذا شيئا ، يعني: ما أعلم دليلا، وليس عندي علم في ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: حدثتني بسرة بنت صفوان رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من مس ذكره فليتوضأ يعني: أن مروان بن الحكم ذكر الدليل الذي سمعه من بسرة بنت صفوان والذي فيه الوضوء من مس الذكر.
تراجم رجال إسناد حديث من مس ذكره فليتوضأ قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة .
عبد الله بن مسلمة القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة.
عن عبد الله بن أبي بكر .
هو عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أنه سمع عروة يقول .
هو عروة بن الزبير بن العوام .
دخلت على مروان بن الحكم .
مروان بن الحكم أحد خلفاء بني أمية، قال عنه بعض المحدثين: لا يتهم في الحديث، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن.
أخبرتني بسرة بنت صفوان .
بسرة بنت صفوان رضي الله عنها صحابية، أخرج حديثها أصحاب السنن الأربعة.
الرخصة في ترك الوضوء من مس الذكر شرح حديث: ... هل هو إلا مضغة منه... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: الرخصة في ذلك.
حدثنا مسدد حدثنا ملازم بن عمرو الحنفي حدثنا عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق عن أبيه رضي الله عنه قال: قدمنا على نبي الله صلى الله عليه وسلم فجاء رجل كأنه بدوي فقال: يا نبي الله ما ترى في مس الرجل ذكره بعدما يتوضأ؟ فقال: هل هو إلا مضغة منه، أو قال: بضعة منه .
أورد أبو داود رحمه الله باب الرخصة في ذلك، يعني: في عدم الوضوء، فالحديث الأول يدل على الوضوء من مس الذكر وهذا يدل على الترخيص في عدم الوضوء، لكن أهل العلم كما ذكرت جمعوا بينهما بأن قدموا حديث بسرة على حديث طلق بن علي ؛ لتقدم حديث طلق بن علي وأنه كان جاء في وقت مبكر في أول الهجرة عند تأسيس مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم، وحديث بسرة متأخر عنه فيكون مقدما عليه، كما أن الذين صححوه أكثر، وأيضا فيه الاحتياط في الدين؛ إذ إن الإنسان إذا مس ذكره وتوضأ خرج من العهدة ولم يبق في نفسه شيء بخلاف ما لو لم يفعل ذلك فإنه خلاف الاحتياط.
قوله: قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء رجل كأنه بدوي يعني: من البادية فقال: يا نبي الله ما ترى في مس الرجل ذكره بعدما يتوضأ؟ قال: وهل هو إلا بضعة منك؟ ، يعني: أنه كسائر جسده، فإذا لمست أي مكان من جسدك لا ينتقض وضوءك، فلو لمست وجهك أو رجلك أو ركبتك أو عضدك فما هل هو إلا بضعة منك، يعني: أنه جزء من أجزائك، فأي جزء من أجزائك تلمسه لا ينتقض وضوءك به، هذا هو معنى الحديث.
تراجم رجال إسناد حديث: ... هل هو إلا مضغة منه... حدثنا مسدد .
مسدد هو ابن مسرهد ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا ملازم بن عمرو الحنفي .
هو ملازم بن عمرو بن عبد الله بن بدر الحنفي ، صدوق، أخرج حديثه أصحاب السنن الأربعة.
حدثنا عبد الله بن بدر .
عبد الله بن بدر هو جد ملازم ، وهو ثقة أخرج حديثه أصحاب السنن الأربعة.
عن قيس بن طلق .
قيس بن طلق صدوق، أخرج له أصحاب السنن الأربعة.
عن أبيه .
أبوه هو طلق بن علي رضي الله عنه أخرج له أصحاب السنن الأربعة.
ورجال هذا الإسناد حنفيون يماميون إلا مسددا شيخ أبي داود فإنه بصري، والباقون كلهم من بني حنيفة ومن اليمامة، وهم أربعة: ملازم بن عمرو و عبد الله بن بدر و قيس بن طلق و طلق بن علي .
وأربعتهم أيضا خرج لهم أصحاب السنن الأربعة ولم يخرج لهم البخاري ولا مسلم .
ومن الأشياء التي ذكروها في ترجيح حديث بسرة أن حديث طلق إنما خرج لرجاله أصحاب السنن، وأما حديث بسرة فرجاله خرج لهم الشيخان وهم: عبد الله بن مسلمة القعنبي و مالك و عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم و عروة و مروان بن الحكم .
وكلهم أخرج لهم الشيخان إلا مروان فليس له في مسلم شيء، وإنما له في البخاري .
قال أبو داود : رواه هشام بن حسان و سفيان الثوري و شعبة و ابن عيينة و جرير الرازي عن محمد بن جابر عن قيس بن طلق .
قوله: رواه هشام بن حسان .
هشام بن حسان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و سفيان الثوري .
سفيان الثوري مر ذكره.
و شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و ابن عيينة .
ابن عيينة ثقة مر ذكره.
و جرير الرازي .
هو جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي نزيل الري؛ لأنه كان في الكوفة وانتقل إلى الري وصار قاضيا فيها فيقال له: الكوفي باعتبار أنها وطنه، ويقال له: الرازي؛ لأنه انتقل إليها وصار قاضيا فيها، وهو جرير الرازي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن جابر .
محمد بن جابر صدوق، ذهبت كتبه فساء حفظه، وصار يشبه بابن لهيعة .
أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
عن قيس بن طلق .
قيس بن طلق قد مر ذكره.
قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد قال: حدثنا محمد بن جابر عن قيس بن طلق عن أبيه بإسناده ومعناه وقال: في الصلاة .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى وقال: بإسناده ومعناه، وقال: في الصلاة.
يعني: إذا مسه وهو في الصلاة.
قوله: حدثنا مسدد .
مسدد تقدم ذكره.
حدثنا محمد بن جابر عن قيس بن طلق عن أبيه .
الأسئلة الحكم على حديث: اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين السؤال: ما حال حديث: اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين بعد الفراغ من الوضوء؟ الجواب: ذكرنا سابقا في باب ما يقال بعد الوضوء أن مما يقال بعد الوضوء: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، وهذه الرواية هي التي جاءت عند مسلم ، وقلت: إن رواية: اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين جاءت عند الترمذي وفيها كلام؛ لأنها من رواية أبي إدريس الخولاني عن عمر وهو لم يسمع منه، لكن ذكر الشيخ الألباني في إرواء الغليل أن حديث عند الترمذي له شواهد عند الطبراني وغيره من المحدثين عن ثوبان وعن غيره، فيكون شاهدا لهذه الطريق التي فيها كلام عند الترمذي ، وقال أيضا: إن مما ثبت أنه يقال بعد الوضوء أن يقول مع هذا: سبحانك اللهم وبحمدك، لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك .
حكم تكرار العمرة في السفرة الواحدة السؤال: رجل يريد أن يذهب إلى مكة ويؤدي عمرة عن نفسه ثم يريد أن يعتمر عن أبويه الميتين فماذا يفعل؟ الجواب: الإنسان عندما يذهب إلى مكة يعتمر لنفسه أولا، وإذا يسر الله له أنه يقدم مرة أخرى من بلده أو يذهب إلى المدينة ويرجع إلى مكة مرة أخرى فإنه يعتمر لنفسه أو لغيره؛ لأن العمرة المشروعة المستحبة التي كان عليه الصلاة والسلام يفعلها هي أنه يعتمر داخلا إلى مكة، أما كون الإنسان يتردد بين التنعيم وبين الكعبة فيؤدي عدة عمر في اليوم فهذا ما ورد فيه شيء، وإنما ورد في حق عائشة لظرف خاص لها، وكذلك أهل مكة لهم أن يعتمروا من التنعيم أو من غيره، لكن الآفاقيين إنما يعتمرون وهم داخلون إلى مكة.
حكم مس الحائض للمصحف السؤال: ما حكم مس الحائض للمصحف بحائل وبدون حائل؟ الجواب: الحائض والمحدث إذا مسوه بحائل لا بأس بذلك.
بيان إلى من ينسب ولد الزنا السؤال: امرأة لم تتزوج وحملت بسبب الزنا، ثم نكحت الزاني وهي حبلى، فهل نكاحهما صحيح؟ وإلى من ينسب ولدها؟ الجواب: إذا كان الولد من الزنا فهو ليس ابنا شرعيا، وإنما هو ابن زنا؛ لأن الحمل كان قبل الزواج، وعلى هذا فهو ابن زنا وليس ابنا شرعيا.
والمرأة إذا حملت من زنا ثم تزوجها الزاني فلا يعتبر ولدا له وإنما يعتبر ولد زنا؛ لأنه لم يكن في نكاح شرعي، وإنما كان في سفاح، فهو ولد من سفاح وليس من نكاح شرعي، فلا يعتبر ولدا له ما دام أنه كان موجودا قبل الزواج.
وأما النكاح الذي حصل بعد الزنا فالزاني ينكح زانية.
الفرق بين النجش والنصيحة السؤال: رجل كان في المكتبة يريد أن يشتري كتابا، وتعاقد هو والبائع ووافق على شراء الكتاب، ثم جاءه شخص آخر وأخبره أن هناك كتابا أرخص منه فتحير، فهل وجب عليه الشراء، أم أن هذا من النجش المحرم؟ الجواب: هذا ليس من البيع على بيع أخيه ولا من الشراء على شراء أخيه؛ لأن النجش هو أن يزيد في سلعة لا يريد شراءها، هذا هو النجش، لكن أن يأتي آخر ويخبره بوجود سلعة أرخص وهو لا يزال في خيار المجلس لا بأس بذلك، فكونه أخبره بأنه يوجد في المكان الفلاني أو في المكتبة الفلانية كتاب بسعر أرخص من هذا لا يعتبر نجشا ولا يعتبر بيعا على بيع أخيه وإنما هي نصيحة.
حكم الصلاة في مسجد خاص بأناس معينين السؤال: هل تجوز الصلاة في مسجد مؤسسة، والمسجد داخل الحائط ومحروس، وإذا كان الإنسان عابر سبيل ولحق به وقت الجمعة، ولم تكن له بطاقة مهنية يرجعوه عن صلاة الجمعة فلم يؤدها، فهل الجمعة تجوز في هذا المسجد؟ الجواب: الجمعة تجوز ما دام أنه مكان خاص بأناس معينين، فإذا كانوا لا يريدون أن أحدا يدخل معهم فيصح التجميع، لكن الإنسان الذي يعرف أن المكان هذا لا يدخله كل واحد وإنما يدخله من هو مرخص له فعليه أن يذهب إلى مكان آخر ولا يذهب إلى المكان الذي فيه منع.
وهذا مثل السجن، فالسجن فيه مسجد والناس يصلون فيه، والذي في الخارج لا يستطيع أن يدخل السجن ليصلي؛ لأنه لا يسمح لأناس يدخلون في هذه الدائرة وفي هذه المنطقة، وإنما هو مسجد خاص بجهة معينة، فالصلاة فيه تصح، وأنت إذا أردت الصلاة فعليك أن تبحث لك عن مكان آخر.
ولا تصح الجمعة في الصحراء إذا لم يكن فيها استيطان ولا مساكن.
نقض الوضوء بمصافحة المرأة الأجنبية السؤال: هل مصافحة المرأة الأجنبية ينقض الوضوء؟ الجواب: لمس المرأة لا ينقض الوضوء سواء كانت أجنبية أو غير أجنبية، لكن المصافحة ولمس المرأة الأجنبية لا يجوز وهو حرام وفيه إثم، لكنه لا ينقض الوضوء إلا إذا حصل بسبب ذلك مذي، فالنقض بسبب الخارج لا بسبب اللمس سواء كانت أجنبية أو غير أجنبية.
ولا أيضا لمسها من وراء حائل؛ لأن اللمس من وراء حائل يمكن أن يحصل به ما يحصل بدون حائل.
والله تعالى أعلم.
شرح سنن أبي داود جاء في بعض الأحاديث الوضوء مما مست النار، ومن أكل لحوم الإبل، وجاء في أحاديث أخرى ترك الوضوء من ذلك، وقد اختلف العلماء في الجمع بين هذه الأحاديث.
ما جاء في الوضوء من لحوم الإبل شرح حديث الوضوء من لحوم الإبل قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الوضوء من لحوم الإبل.
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن عبد الله بن عبد الله الرازي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوضوء من لحوم الإبل، فقال: توضئوا منها.
وسئل عن لحوم الغنم فقال: لا توضئوا منها.
وسئل عن الصلاة في مبارك الإبل؛ فقال: لا تصلوا في مبارك الإبل؛ فإنها مأوى الشياطين.
وسئل عن الصلاة في مرابض الغنم فقال: صلوا فيها؛ فإنها بركة .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى بابا في الوضوء من لحوم الإبل، أي: من أكلها، وأن الإنسان إذا أكلها فإن عليه أن يتوضأ، وذلك للحديث الذي ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الوضوء من لحم الإبل، فقال: توضئوا من لحوم الإبل، وسئل عن الوضوء من لحم الغنم فقال: لا توضئوا منها، وسئل عن الصلاة في مبارك الإبل فقال: لا تصلوا فيها، وسئل عن الصلاة في مرابض الغنم فقال: صلوا فيها .
والحديث دليل على الوضوء من لحم الإبل، وأن من أكل من لحوم الإبل فإن عليه أن يتوضأ، وعليه أن يعيد الوضوء إذا كان قد توضأ وأكل بعد الوضوء؛ لأن أكل لحوم الإبل ناقض من نواقض الوضوء، كما ثبت في ذلك الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا هو المشهور عن كثير من المحدثين، وذهب أكثر الفقهاء إلى عدم الوضوء من لحم الإبل، واستدلوا على ذلك بما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان آخر الأمرين ترك الوضوء مما مست النار، قالوا: ولحم الإبل مما مسته النار، فكان آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار، لكن الذين قالوا بلزوم الوضوء من لحم الإبل، قالوا: إن ذاك عام، وهذا خاص، فإنه كان في أول الأمر أن الوضوء يكون مما مست النار مطلقا، وكل شيء مسته النار أو غيرته النار فإنه يتوضأ منه، وبعد ذلك جاء ما ينسخ ذلك، وهو ترك الوضوء مما مست النار؛ لقول جابر : كان آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار ، وحديث الوضوء من لحم الإبل خاص، فلا يدخل تحت ذلك العموم؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم: سئل عن هذا فقال: توضئوا ، وسئل عن الوضوء من لحم الغنم فقال: لا توضئوا ، وفي بعض الروايات قال: إن شئتم .
فدل هذا على أن الوضوء من أكل لحم الإبل أمر مطلوب وأمر متعين، وقد قال الإمام النووي رحمه الله تعالى: وهذا المذهب هو الأقوى دليلا، وإن كان الجمهور على خلافه.
قوله: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوضوء من لحوم الإبل فقال: توضئوا منها، وسئل عن لحوم الغنم؟ فقال: لا توضئوا .
وقد جاء في بعض الروايات: إن شئتم وهذا يدلنا على الفرق بين لحوم الإبل وغيرها، فلحوم الإبل هي التي جاء فيها دليل على الوضوء، وأما الغنم فقد جاء الدليل على أنه لا يتوضأ منها، وغيرها سكت عنه، فلا يصار إلى الوضوء منه إلا بدليل، والدليل إنما دل على الوضوء من لحم الإبل فقط، أما غيرها فإنه لم يأت دليل يدل عليه، والأصل هو ما جاء عن جابر قال: كان آخر الأمرين ترك الوضوء مما مست النار يعني: من غير لحوم الإبل، وعلى هذا فإن الرسول صلى الله عليه وسلم لما سئل عن لحوم الإبل قال: توضئوا منها، ولما سئل عن لحم الغنم قال: لا تتوضئوا منها .
وهذا التفريق من رسول الله صلى الله عليه وسلم بين لحوم الإبل ولحوم الغنم يرشد إلى مسألة أخرى وهي فيما يتعلق بالإحسان إلى الأموات في الصدقة عنهم، والحج عنهم، والدعاء لهم، وكذلك قراءة القرآن وإهدائها لهم، فإن بعض أهل العلم الذين قالوا بالجواز مطلقا قاسوا الذي لم ينص عليه على المنصوص عليه، وقالوا: إن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الصدقة؟ فقال: تصدق أو تصدقوا يعني: أن الإنسان يتصدق عن قريبه الميت، وسئل عن الحج فقال للمرأة التي سألته عن الحج: حجي ، وسئل أسئلة فأجاب بالإذن، فالذين يقولون بجواز إهداء ثواب قراءة القرآن إلى الأموات، يقولون: الرسول صلى الله عليه وسلم سئل عن أمور فأذن فيها، فيقاس عليها قراءة القرآن وإهدائها للأموات؛ لأنه لو سئل عنها لأجاب؛ لأن هذه أمور سئل عنها فأجاب، وتلك لم يسأل عنها ولو سئل لأجاب، وهذا الذي جاء من التفريق بين لحوم الإبل ولحوم الغنم يدلنا على عدم صحة هذا القول، وأنه قد يسأل عن الشيء فيجاب عنه بجواب، ويسأل عن غيره فيجاب عنه بجواب آخر، فلو أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يسئل عن الوضوء من لحم الغنم وإنما سئل عن الوضوء من لحم الإبل فقط، فقال: توضئوا فهل يقال: إنه لو سئل عن الوضوء من لحم الغنم لقال: توضئوا؟ الجواب: لا يقال هذا؛ لأنه لما سئل أجاب بجواب آخر، فدل هذا على أن ما نص عليه الشارع لا يلحق به ما يشابهه إذا كان يختلف عنه، لاسيما في هذه الأمور التي تتعلق بإضافة شيء للأموات أو إهداء شيء لهم، فإن هذه يقتصر فيها على ما ورد عليه الدليل.
والقول بأن هذا مثله ويلحق به ولو سئل لأجاب؛ يدلنا هذا التفريق بين لحوم الغنم ولحوم الإبل على أن الجواب قد يختلف وليس بلازم أن يتحد، والقول بأنه لو سئل عن الإهداء لأجاب غير صحيح؛ لأن سؤاله صلى الله عليه وسلم عن لحوم الإبل، وإجابته بالوضوء، وسؤاله عن لحم الغنم وإجابته بعدم الوضوء، يدلنا على التفريق بين الأشياء، وأن المعول في الفرق هو ما جاءت به السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنفع الأموات بسعي الأحياء ما ورد فيه دليل يصار إليه، وما ورد من دليل فيه خلاف بين أهل العلم، والأقرب أنه لا يصار إليه، ولا يصار إلا إلى ما ورد عليه الدليل من نفع الأموات بسعي الأحياء كالصدقة والصيام كقوله عليه الصلاة والسلام: من مات وعليه صيام صام عنه وليه ، وكذلك الحج، والعمرة: حج عن أبيك واعتمر وهكذا الدعاء.
أما الأمور التي لم ترد فلا تلحق بحجة أن هذه أمور سئل عنها، ولم يسأل عن هذه، ولو سئل لأجاب، فقد يسئل ولا يجيب، وقد يجيب بجواب آخر، كما أنه سئل عن الوضوء من لحم الإبل فأجاب بجواب، وسئل عن الوضوء من لحم الغنم فأجاب بجواب آخر غير الجواب الأول.
قوله: وسئل عن الصلاة في مبارك الإبل، فقال: لا تصلوا في مبارك الإبل؛ فإنها من الشياطين .
المقصود بقوله: فإنها من الشياطين يعني: أن الإبل فيها شدة، وفيها غلظة، وفيها نفار، وإذا حصل منها نفور فإنها تؤذي أو تتلف من يكون حولها، ومن يكون معها في معاطنها ومباركها، والمعاطن هي: المبارك التي تختص بها، والتي إذا شربت الماء بركت فيها، يعني: ما حول المكان الذي تشرب منه يقال له: معاطن الإبل، فلو حصل لها شيء ينفرها فإنها تتلف من حولها، وتؤذي من حولها إذا لم تتلفه.
ولهذا جاء التفريق بين أصحاب الإبل وأصحاب الغنم؛ لأن أصحاب الإبل عندهم الغلظة، وعندهم التكبر، كما جاء في بعض الأحاديث، وأصحاب الغنم عندهم السكينة والهدوء، والرسل الكرام عليهم الصلاة والسلام كانوا يرعون الغنم، وهي ذات سكينة وهدوء، ورعاية الإبل أو الاشتغال بالإبل فيه غلظة وفيه قوة؛ لأن فيها قوة، وفيها قسوة، فصاحبها يكون فيه شبه بها من حيث القسوة، ولهذا فإن أهل الإبل هم أهل الكبر وأهل الخيلاء، بخلاف أهل الغنم فإنهم أهل سكينة وأهل وقار، كما جاء ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فإذا: قوله فيها: فإنها من الشياطين ، أي: أنها فيها من صفات الشياطين، وهي الغلظة والشدة والنفرة، وأنها تؤذي من حولها، ومنهم من يقول: إنها من الشياطين معناه: أن الذي فيه عتو وفيه قوة وفيه غلظة يقال له: شيطان، فما كان من الإبل ومن الإنس والجن والدواب وما حصل منه عتو وإيذاء وما إلى ذلك فإنه يوصف بهذا الوصف ويقال له: شيطان، فقوله: إنها من الشياطين يعني: أن عندها الغلظة والشدة والقسوة، وأن كل من عتا من الإنس والجن والدواب يوصف بهذا الوصف.
أو أنها ذات نفار، وذات غلظة وجفوة، وأنها إذا حصل منها نفور فإنها تتلف من يكون حولها، وليس ذلك لنجاسة أرواثها وأبوالها فإن أرواثها وأبوالها طاهرة، وكل مأكول اللحم فإن روثه وبوله طاهر، والدليل على ذلك إذن الرسول صلى الله عليه وسلم للعرانيين بأن يشربوا من أبوال الإبل وألبانها، فلو كانت أبوالها نجسة ما أذن لهم الرسول صلى الله عليه وسلم بالشرب من الأبوال للاستشفاء؛ لأنه لا يتداوى بحرام، كما جاءت في ذلك السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأيضا ما جاء أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف على بعير، وأدخله المسجد، ولا يؤمن من حصول الروث منه وحصول البول منه، فهذا يدل على طهارة بوله وروثه؛ لأنه لا يعرض المسجد لأن يحصل فيه ما ينجسه بأن يدخل فيه شيئا أبواله نجسه وأرواثه نسجه، بل الأبوال طاهرة والأرواث طاهرة.
وأما ما جاء أن الرسول صلى الله عليه وسلم طلب من أحد أصحابه أن يأتي بثلاثة أحجار فجاء بحجرين وروثة فردها وقال: إنها رجس ، فهذا المقصود منه أنها تكون من روث ما لا يؤكل لحمه كالحمار، ويقال: إن الروث يكون للحمير والبغال والخيل، ولكن الخيل كما هو معلوم أيضا مأكول لحمها، فكل مأكول اللحم يكون طاهرا، فيحمل ذلك على أنها روثة حمار، وقد سبق أن ذكرنا أن الروث وإن كان من مأكول اللحم فإنه لا يستنجى به؛ لأن الاستنجاء به تقذير له، وقد جاء أنه طعام لدواب الجن، كما أن العظام لا يستنجى بها؛ لأنها تكون طعاما للجن.
وعلى هذا فإن الحكم بعدم الصلاة بمعاطن الإبل ومباركها لا لنجاسة أبوالها وأرواثها فهي طاهرة، وإنم تراجم رجال إسناد حديث الوضوء من لحوم الإبل قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا أبو معاوية .
هو أبو معاوية محمد بن خازم الضرير الكوفي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الأعمش .
هو سليمان بن مهران الكاهلي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عبد الله الرازي .
عبد الله بن عبد الله الرازي صدوق، أخرج حديثه أبو داود و الترمذي و النسائي في مسند علي و ابن ماجة .
عن عبد الرحمن بن أبي ليلى .
هو عبد الرحمن بن أبي ليلى الكوفي، وهو ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن البراء بن عازب .
البراء بن عازب رضي الله عنه صحابي ابن صحابي، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
لحوم الإبل بعض أهل العلم يقول: إن كل ما يطلق عليه لحم فإنه يجب الوضوء منه، وبعضهم يستثني من ذلك بعض الأشياء كالكرش والأمعاء ويقول: إن هذه لا يقال لها: لحم، ولكن كما هو معلوم فإنه من باب الأخذ بالحيطة إنما هو في الوضوء من جميع أجزاء الإبل.
وأما المرق فإنه لا يقال له: لحم.
الوضوء من مس اللحم النيئ وغسله

وفيها محمد بن فليح بن سليمان المدني.
روى عن هشام بن عروة وطبقته.
وفيها قاضي صنعاء وعالمها هشام بن يوسف الصنعاني.
أخذ عن معمر.
وابن جريح، وجماعة.
قال ابن معين: هو أثبت بن عبد الرزاق في ابن جريج.
وفيها الإمام العلم أبو سفيان وكيع بن الجراح الرؤاسي في المحرم، راجعا من الحج بفيد، وله سبع وستون سنة.
روى عن الأعمش وأقرانه.
قال ابن معين: كان وكيع في زمانه كالأوزاعي في زمانه.
وقال أحمد: ما رأيت أوعى للعلم ولا أحفظ من وكيع.
وقال القعنبي: كنا عند حماد بن زيد، فخرج وكيع فقالوا: هذا راوية سفيان.
قال: إن شئتم أرجح من سفيان.
وقال يحيى بن أكثم: صحبت وكيعا فكان يصوم الدهر ويختم القرآن فيه كل ليلة.
وقال الإمام بن أحمد: ما رأت عيني مثل وكيع قط.
وقال ابن معين: ما رأيت أفضل بن و كيع.
كان يحفظ حديثه، ويوم يقوم الليل.
ويسرد الصوم، ويفتي بقول أبي حنيفة قال: وكان يحيى القطان يفتي بقوله أيضا.
سنة ثمان وتسعين ومئة في المحرم ظفر طاهر بن الحسين بعد أمور يطول شرحها بالأمين.
فقتله ونصب رأسه على رمح.
وكان مليحا أبيض جميل الوجه طويل القامة.
عاش سبعا وعشرين سنة.
واستخلف ثلاث سنين وأياما، وخلع في رجب سنة ست وتسعين.
وحارب سنة ونصفا وهو ابن زبيدة بنت جعفر بن المنصور.
وكان مبذرا للأموال قليل الرأي كثير اللعب.
لا يصلح للخلافة.
سامحه الله ورحمه.
وفيها توفي أول رجب شيخ الحجاز وأحد الأعلام أبو محمد سفيان بن عيينة الهلالي، مولاهم، الكوفي الحافظ نزيل مكة.
وله إحدى وتسعون سنة.
سمع زياد بن علاقة والزهري والكبار.
وقال الشافعي: لولا مالك وابن عيينة لذهب علم الحجاز.
وقال ابن وهب: لاأعلم أحدا أعلم بالتفسير من ابن عيينة.
وقال أحمد العجلي: كان حديثه نحوا من سبعة آلاف حديث.
ولم يكن له كتب.
وقال فهر بن أسد: ما رأيت مثل ابن عيينة.
وقال أحمد بن حنبل: ما رأيت أحدا أعلم بالسنن من ابن عيينة.
توفي سنة سبع وهذا هو الصحيح.
وفي جمادى الآخرة الإمام أبو سعيد عبد الرحمن بن مهدي البصري اللؤلؤي الحافظ.
أحد أركان الحديث بالعراق.
وله ثلاث وستون سنة.
روى عن هشام الدستوائي وخلق.
وأول طلبه سنة نيف وخمسين ومئة.
فكتب عن صغار التابعين كأيمن بن نائل وغيره.
قال الإمام أحمد بن حنبل: هو أفقه من القطان وأثبت من وكيع.
وقال ابن المديني: كان عبد الرحمن بن مهدي أعلم الناس.
لو حلفت.
لحلفت بين الركن والمقام أني لم أر أعلم منه.
قلت: وكان أيضا رأسا في العبادة رحمه الله.
وفي شوال الإمام أبو يحيى معن بن عيسى المدني القزاز، صاحب مالك.
روى عن موسى بن علي بن رباح وطائفة.
وكان حجة، صاحب حديث.
قال أبو حاتم: هو أثبت أصحاب مالك وأوثقهم.
وفي صفر الإمام أبو سعيد يحيى بن سعيد القطان البصري الحافظ.
أحد الأعلام.
وله ثمان وسبعون سنة روى عن عطاء بن السائب وحميد وخلق.
قال الإمام أحمد بن حنبل: ما رأيت بعيني مثله.
وقال ابن معين: قال لي عبد العجمان بن مهدي: لا ترى بعينيك مثل يحيى لقطان.
وقال بندار: اختلفت إليه عشرين سنة فما أظنه أنه عصى الله قط.
وقال ابن معين: أقام يحيى القطان عشرين سنة يختم في كل ليلة، ولم تفته الزوال في المسجد أربعين سنة.
وفيها أبو عبد الرحمن مسكين بن كبير الحراني.
روى عن جعفر بن برقان وطبقته.
وكان مكثرا تقة.
وفيها انتدب محمد بن صالح بن بيهس الكلابي أميرعرب الشام لحرب السفياني، ولمن قام معه من الأموية.
وأخذ منهم دمشق.
وهرب أبو العميطر السفياني في إزار بن المزة.
وجرت بين أهل المزة وداريا، وبين ابن بيهس حروب ظهر فيها عليهم.
واستولى على دمشق.
وأقام الدعوة فيها للمأمون.
سنة تسع وتسعين ومئة فيها فتنة ابن طباطبا العلوي.
وهو محمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب.
ظهر بالكوفة، وقام بأمره أبو السرايا السري بن منصور الشيباني.
وسرع الناس إلى ابن طباطبا، وغلب على الكوفة.
وكثر جيشه.
فسار لحربه زهير بن المسيب في عشرة آلاف.
فالتقوا.
فهزم زهير واستبيح عسكره.
وذلك في سلخ جمادى الآخرة.
فلما كان بن الغد أصبح ابن طباطبا ميتا.
فقيل إن أبا السرايا سمه لكونه لم ينصفه في الغنيمة.
وأقام بعده في الحال محمد بن محمد ابن زيد بن علي الحسيني.
شاب أمرد.
ثم جهز الحسن بن سهل جيشا عليهم عبدوس المروذي، فالتقوا، فقتل عبدوس.
وأسر عمير، وقتل خلق من جيشه.
وقوي العلويون.
ثم استولى أبو السرايا على واسط فسار لحربه هرثمة بن أعين.
فالتقوا، فقتل خلق من أصحاب أبي السرايا، وتقهقر إلى الكوقة.
ثم التقوا ثانيا وعظمت الفتنة ولا سيما بالحجاز.
وفيها توفي إسحاق بن سليمان الرازي الكوفي الأصل.
روى عن ابن أبي ذيب وطبقته.
وكان عابدا خاشعا يقال إنه من الأبدال.
وفيها حفص بن عبد الرحمن البلخي، ثم النيسابوري، أبو عمر قاضي نيسابور.
روى عن عاصم الأحول، وأبي حنيفة، وطائفة.
وكان ابن المبارك يزوره ويقول: هذا اجتمع فيه الفقه والوقار والورع.
وفيها أبو مطيع الحكم بن عبد الله البلخي الفقيه صاحب أبي حنيفة، وصاحب كتاب الفقه الأكبر، وله أربع وثمانون سنة.
ولي قضاء بلخ.
وحدث عن ابن عون وجماعة.
قال أبو داود: كان جهميا تركوا حديثه.
وبلغنا أبا مطيع كان من كبار الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر.
وفيها شعيب بن الليث بن سعد المصري الفقيه.
وفيها عبد الله بن نمير أبو هشام الخارقي الكوفي.
أحد أصحاب الحديث المشهورين.
روى عن هشام بن عروة وطبقته.
وعاش بضعا وثمانين سنة.
وفيها عمرو بن محمد العنقزي الكوفي.
والعنقز هو المرزنجوش.
روى عن ابن جريج وطبقته.
وكان صاحب حديث.
وفيها محمد بن شعيب بن سابور الدمشقي ببيروت.
روى عن عروة ابن رويم وطبقته.
وكان من عقلاء المحدثين وعلمائهم المشهورين.
وفيها يونس بن بكير أبو بكر الشيباني الكوفي الحافظ صاحب المغازي.
روى عن الأعمش وخلق.
قال ابن معين: صدوق.
وفيها.
وقيل في التي، سيار بن حاتم العنزي البصري.
صاحب القصص والرقائق، وراوية جعفر بن سليمان الضبعي.
وثقه ابن حبان.
سنة مئتين من الهجرة في أولها أبو السرايا والعلويون بن الكوفة إلى القادسية وضعف سلطانهم.
فدخل هرثمة الكوفة وآمن أهلها.
ثم ظفر أصحاب المأمون بأبي السرايا ابن وبمحمد بن محمد العلوي، فأمر الحسن بن سهل فقتل أبو السرايا في ربيع الأول، وبعث بمحمد إلى المأمون.
وخرج بالبصرة خارجي وبالحجاز آخر.
فلم تقم لهما قائمة بعد فتن وحروب.
وفيها طلب لمأمون هرثمة بن أعين.
فشتمه وضربه وحبسه.
وكان الفضل بن سهل الوزير يبغضه، فقتله في: الحبس سرا.
وفيها أحصي ولد العباس رضي الله عنه فبلغوا ثلاثة وثلاثين الف نسمة.
وفيها قتلت الروم عظيمهم إليون.
وكانت أيامه سبع سنين ونصفا.
وأعادوا الملك الى ميخائيل الذي ترهب.
وفيها توفي أسباط بن محمد أبو محمد الكوفي.
وكان ثقة صاحب حديث روى عن الأعمش وطبقته.
وفيها أبو ضمرة أنس بن عياض الليثي المدني.
وله ست وتسعون سنة.
روى عن سهيل بن أبي صالح وطبقته.
وكان مكثرا صدوقا.
وفيها سلم بن قتيبة بالبصرة.
روى عن يونس بن أبي إسحاق وطبقته.
وأصله خراساني.
وفيها عبد الملك بن الصباح المسمعي الصنعاني البصري.
روى عن ثور ابن يزيد، وابن عون.
وفيها عمر بن عبد الواحد السلمي الدمشقي.
ولد سنة ثماني عشرة ومئة.
وقرأ القران على الذماري.
وحدث عن جماعة.
وكان من ثقات الشاميين.
وفيها قتادة بن الفضل الرهاوي.
رحل وسمع من الاعمش وعدة.
وفيها أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل بن مسلم بن أبي فديك الدؤلي، مولاهم، المدني الحافظ.
روى عن سلمة بن ودان وطبقته.
وكان كثير الحديث.
وفيها أبو عبد الله أمية بن أسد بن خالد أخو هدية.
روى عن شعبة والثوري.
وفيها صفوان بن عيسى القسام بالبصرة.
روى عن يزيد بن أبي عبيد وطبقته.
وفيها محمد بن الحسن الأسدي الكوفي بن التل.
روى عن فطر بن خليفة وطبقته.
وفيها في صفر محمد بن حمير السليحي محدث حمص.روى عن محمد ابن زياد الألهاني وطائفة.
وثقه ابن معين ودحيم.
وفيها أبو إسماعيل مبشر بن إسماعيل الحلبي.
روى عن جعفر بن برقان وطبقته.
وكان صاحب حديث وإتقان.
وفيها معاد بن هشام بن أبي عبد الله الدستوائي.
روى عن أبيه، وابن عون.
وطائفة.
وكان صاحب حديث له أوهام يسيرة.
وفيها المغيرة بن سعيد بن سلمة المخزومي بالبصرة.
قال ابن المديني: ما رأيت قرشيا أفضل منه، ولا أشد تواضعا.
أخبرني بعض جيرانه أنه كان يصلي طول الليل.
قلت: روى عن القاسم بن الفضل الحداني وطبقته.
وفيها القاضي أبو البختري وهب بن وهب القرشي المدني، ببغداد.
وكان جوادا محتشما.
روى عن هشام بن عروة وطائفة واتهم بالكذب.
وفيها على الصحيح القدوة الزاهد معروف الكرخي أبو محفوظ.
صاحب الأحوال والكرامات.
سنة إحدى ومئتين فيها عهد المأمون إلى علي موسى الرضا العلوي.
فعهد إليه بالخلافة من بعده.
وأمر الدولة بترك السواد ولبس الخضرة.
وأرسل من العراق بهذا.
فعظم هذا على بن العباس الذين ببغداد.
ثم خرجوا عليه وأقاموا منصور ابن المهدي.
ولقبوه بالمرتضى.
فضعف عن الأمر وقال: إنما أنا خليفة المأمون.
فتركوه وعدلوا إلى أخيه بن إبراهيم بن المهدي الأسود.
فبايعوه بالخلافة ولقبوه بالمبارك.
وخلعوا المأمون.
وجرت بالعراق حروب شديدة وأمور مزعجة.
وفيها أول ظهور بابك الخرمي فعاث وأفسد وكان يقول بالتناسخ.
وفيها توفي أبو أسامة حماد بن أسامة الكوفي الحافظ، مولى بني هاشم، وله إحدى وثمانون سنة.
روى عن الأعمش والكبار.
قال الإمام أحمد: ما كان أثبته.
لايكاد يخطىء وفيها حماد بن مسعدة بالبصرة.
روى عن هشام بن عروة وعدة.
وكان صاحب حديث.
وفيها حرمي بن عمارة بن أبي حفصة البصري.
روى عن قرة بن خالد، وشعبة.
وفيها سعد بن إبراهيم سعد الزهري العوفي.
قاضي واسط.
سمع أباه و ابن أبي ذئب.
وفيها علي بن عاصم أبو الحسن الواسطي، محدث واسط.
وله بضع وتسعون سنة.
روى عن حصين بن عبد الرحمن، وعطاء بن السائب، والكبار.
وكان يحضر مجلسه ثلاثون ألفا.
قال وكيع: أدركت الناس والحلقة لعلي بن عاصم بواسط.
وضعفه غير و حد لسوء حفظه.
و كان إماما ورعا صالحا، جليل القدر.
وفيها قتل المسيب بن زهير أكبر قواد المأمون.
وضععف أمر الحسن بن سهل بالعراق، وهزم جيشه مرات.
ثم ترجح أمره.
وحاصل القصة أن أهل بغداد أصابهم بلاء عظيم في هذه السنوات حتى كادت تتداعى بالخراب.
وجلا خلق من أهلها عنها بالنهب والسبي والغلاء وخراب الدور.
وفيها يحيى بن عيسى النهشلي الكوفي الفاخوري بالرملة.
روى عن الأعمش وجماعة.
وهو حسن الحديث.
سنة اثنتين ومئتين

ينتمي النبات إلى جنس أكنوكلوا التابع للفصيلة النجيلية.
ويشتمل على أنواع منتشرة في إفريقيا وجنوب أمريكا وبعضها يعتبر محصولا مهما في إفريقيا والهند.
وبعضها أعشاب غير مرغوب فيها في المزارع.
يوجد هذا النبات في معظم مناطق المملكة العربية السعودية وكذلك في كل من السودان ومصر.
ومن أسمائه الشائعة: عجلة وكنب وبشنه مصر وحمرة السودان .
حشيشة الجراح.
نبتة معمرة تنمو إلى ارتفاع مائة سنتيمتر، ورقتها شريطية معرقة السطح الأسفل.
تنمو على الصخور الجيرية.
ينتمي النبات إلى جنس ستاكس التابع للفصيلة الشفوية، ويحتوي على نوع منتشرة في الأقاليم المعتدلة عدا أستراليا.
ويزرع بعض الأنواع.
وهذا النبات له درنات حمر، وهذا مصدر الاسم حشيشة الجراح، وبعض درنات الأنواع الأخرى يؤكل، ولأنواع أخرى فوائد طبية.
ومن أسمائه الشائعة: غل وغرتم.
حشيشة الزجاج السينية الورق.
نبتة حولية، ورقتها بسيطة بيضية.
تنمو في شقوق الصخور المظللة.
ينتمي النبات لجنس حشيشة الزجاج التابع للفصيلة الحريقية.
يشتمل الجنس على نوعا منتشرة شبه كونية.
بعضها له خواص طبية.
وتشتمل الفصيلة على جنسا و نوعا.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية وفي سلطنة عمان والإمارات العربية المتحدة وقطر وسوريا ومصر.
ومن أسمائه الشائعة: شدخ ولزيق سوريا وأذين الفأر مصر .
الحشيشة الضارة المنتنة الحشيشة الضارة المنتنة.
عشبة وبرية حولية أو معمرة، تنمو إلى ارتفاع خمسين سنتيمترا، أوراقها قاعدية مسننة، وزهرتها صفراء، والثمرة خردلة منتشرة أو قائمة، طولها أربعة سنتيمترات وعرضها ملليمتران، وقد تصبح بندولية.
ينتمي النبات إلى جنس الحارة التابع للفصيلة الصليبية، ويحتوي على نوعا تنتشر من حوض البحر الأبيض المتوسط إلى شمال غرب الهند.
ويوجد في المملكة العربية السعودية وفي اليمن وسلطنة عمان والإمارات العربية المتحدة والبحرين والكويت وفي الصحاري وشمال إفريقيا.
ومن أسمائه الشائعة: حوذان وخنيز وخفش وحرا خشين.
حشيشة القط.
نبتة معمرة، نورتها خيمية، وذات زهرة وردية.
ينتمي النبات إلى جنس بورهافيا التابع للفصيلة الجهنمية، ويحتوي الجنس على نوعا كلها أعشاب ضارة للزراعة.
وتضم الفصيلة جنسا و نوعا استوائية خاصة أمريكا.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية وفي اليمن.
ومن أسمائه الشائعة: مديد ورقمة.
حشيشة الليمون.
نبتة نجيلية معمرة عطرية إلى حد ما، ورقتها خيطية.
تنمو في المناطق الجافة والحجرية.
ينتمي النبات إلى جنس سيمبوبوغن التابع للفصيلة النجيلية، ويحتوي على نوعا استوائيا، معظمها يفرز زيوتا عطرية تستخدم في صناعة العطور وفي الطب في إضافة النكهات.
يوجد هذا النبات في كل مناطق المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: إذخر وطيب العرب وقش مكة وحلفا مكة.
الحلبوب الفرنسي.
نبتة عشبية حولية قائمة، عقد الساق منتفخة، وورقتها مسننة، والزهرة عديمة بتلات خضراء، وهو نبات سام.
ينتمي النبات إلى جنس الزئبقية التابع للفصيلة الفربيونية.
ويشتمل على أنواع توجد في حوض البحر الأبيض المتوسط وآسيا وأوروبا.
وبعض هذه الأنواع مصدر للأصباغ.
وهو من النباتات الضارة بالمزارع.
ومن أسمائه الشائعة: حشيشة السمك وبقلة وحنيزير سوريا وحلبوب وخرنوب وعصا موسى وخصى هرمس وخريق أملس.
الحنظل الحنظل الحنظل.
نبات عشبي يجري على هيئة حبال على الأرض، له جذر تطعيم معمر مدفون تحت الأرض.
وللنبات معاليق متفرعة يتدعم بها، وأوراقه ثلاثية أو خماسية فصوص.
ويحمل النبات أزهارا ذكرية وأخرى أنثوية فيقال إنه وحيد منزل.
وأزهاره جرسية الشكل فردية جانبية صفراء يصل عرضها إلى السنتيمترين.
وثماره كروية يصل قطر الثمرة إلى سبع سنتيمترات تكون خضراء مرقشة أو مخططة ثم تتحول إلى الأصفر حين تجف، وغلافها شديد المرارة والبذور عديدة بيضية الشكل بنية.
يكثر النبات في المملكة العربية السعودية في الأراضي الرملية والطميية في الأودية، ويكثر كذلك في صحارى إفريقيا وآسيا ويمتد إلى أسبانيا وجزر الكناري وشمال إفريقيا وفلسطين والهند والبنجاب.
وقد يلاحظ انتشاره في المزارع المهجورة.
للنبات عدد من الأسماء فهو العلقم وقثاء النعام والخطبان ومرارة الصحراء.
وورد عن القدماء إشارات لخواص النبات العلاجية، وحتى اليوم فإن لب الثمار والبذور ذات خواص ملينة وتجاوز الجرعة يؤدي إلى التسمم.
وتسمى البذور الهبيد وكانوا يعالجونها بأسلوب طبخ معين يسمى التهبيد لإزالة مرارتها ثم تؤكل، ووردت إشارات عدة في التراث الأدبي للحنظل ومرارته.
الحوذان الشائك.
نبتة حولية تنمو إلى ارتفاع خمسة وثلاثين سنتيمترا، والأوراق السفلى طويلة الأعناق دائرية قطرها سبعة سنتيمترات، ثلاثية الفصوص.
والزهرة صفراء.
ينتمي النبات إلى جنس الحوذان التابع للفصيلة الحوذانية.
يحتوي الجنس على نوعا منتشرة في الأقاليم المعتدلة.
وبعضها يزرع للزينة والبعض الآخر أعشاب غير مرغوب فيها في الزراعة.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية وفي سلطنة عمان والإمارات العربية المتحدة وجنوب غرب آسيا وشمال إفريقيا.
ومن أسمائه الشائعة: زغليل.
انظر أيضا: الحوذان.
الخطمية الحويصلية.
نبتة حولية عشبية متفرعة وبرية، تنمو إلى ارتفاع ستين سنتيمترا، ورقتها مشرحة، وزهرتها بيضاء ذات قاعدة قرمزية، وهي عشبة ضارة في المزارع.
ينتمي النبات إلى جنس التيل.
ومن أسمائه الشائعة: تيل الشيطان وعبرة العراق .
خلنج البحر المغبر خلنج البحر المغبر.
نبتة حولية شبه منبطحة تكسوها بلورات الملح، تنمو إلى ارتفاع ثلاثين سنتيمترا، ورقتها بسيطة.
طولها نصف سنتيمتر وعرضها مليمتران، والزهرة وردية، وتنمو في الترب الملحية.
ينتمي النبات إلى جنس فرانكينيا التابع للفصيلة الفرنكينية.
يحتوي هذا الجنس على نوعا منتشرة في المناطق المعتدلة والمناطق شبه الاستوائية وعادة ماتكون بيئاتها مالحة.
وبعض هذه الأنواع سام وبعضها طبي، ويستخلص من رماد البعض ملح وبعضها يزرع للزينة، ضمن النباتات الصخرية.
تحتوي الفصيلة على أجناس و نوعا.
يوجد في شمال الحجاز وجنوبه وفي نجد والمنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية والجزائر.
ومن أسمائه الشائعة: أبو ثريب وأم ثريب شرقي المملكة العربية السعودية ومليغة الجزائر ونديوة وجرمل.
الخيار البري.
نبتة معمرة، زهرتها أحادية الجنس، صفراء، وورقتها مفصصة، والثمرة مكسوة بشعيرات متينة، يصل طول الثمرة إلى ستة سنتيمترات، ذات خطوط طولية خضر أو صفر.
وتتحول كلية إلى الأصفر حين النضج.
وتنمو في بطون الأودية.
ينتمي النبات إلى جنس القثاء التابع للفصيلة القرعية.
يشتمل الجنس على نوعا منتشرة في المناطق الاستوائية للعالم القديم.
له خواص طبية ويحتوي على مواد شديدة المرارة.
تحتوي الفصيلة على جنسا و نوعا.
يوجد هذا النبات في شمال الحجاز والمنطقتين الشمالية والشرقية ونجد في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: نافعة وهاندلي.
خيزران القصب.
نبتة نجيلية قصبة معمرة ذات جذمور تنمو إلى أربعة أمتار، طول الورقة خمسة وأربعون سنتيمترا، وعرضها أربعة سنتيمترات، والنورة كثيفة طولها خمسون سنتيمترا وعرضها خمسة عشر سنتيمترا.
تنمو على حافات القنوات ومجاري الماء.
ينتمي النبات إلى جنس القصب التابع للفصيلة النجيلية.
يشتمل الجنس على أنواع في حوض البحر الأبيض المتوسط، ويعتقد بعض العلماء أن هذا النبات هو الذي ورد ذكره في الإنجيل، وقد استخدمه الإنسان منذ عام في صناعة المزامير، ويعتقد أن لبه يصلح لصناعة الورق.
يوجد النبات في معظم مناطق المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: أباءة وقصب وقنا وغاب وغاب رومي.
الداتورة السوداء.
نبتة معمرة أو حولية تنمو إلى مائة سنتيمتر، طول الورقة عشرون سنتيمترا وعرضها خمسة عشر سنتيمترا، مسننة، غير متماثلة القاعدة، معنقة، والزهرة بيضاء أنبوبية، طولها ثمانية عشر سنتيمترا، يوجد نتوء صغير بين فصوص الأنبوب، والثمرة علبة شائكة منحنية إلى أسفل، وتتفتح بلا نظام خاص.
ينتمي النبات إلى جنس الداتورة الذي يتبع الفصيلة الباذنجانية.
يشتمل الجنس على أنواع تحتوي معظمها على مواد كيميائية سامة بعضها يقود إلى الهلوسة.
يوجد هذا النبات في جنوب الحجاز والمنطقة الجنوبية ونجد في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: صفير السلطان وزمر السلطان وبنج وسكران وداتورة.
الدجاجة البدينة.
نبتة حولية خضراء تميل نحو الرمادي، لحمية، تنمو إلى ستين سنتيمترا، طول الورقة خمسة سنتيمترات وعرضها ثلاثة سنتيمترات.
والأزهار في مجموعات، وهي نبتة ضارة بالمزارع.
ينتمي النبات إلى جنس الرمرام التابع للفصيلة الرمرامية.
يحتوي الجنس على نوعا منتشرة في المناطق المعتدلة.
وتقدم بذوره غذاء للدواجن وهذا هو سبب الاسم، وتؤكل أوراق بعض الأنواع.
وبعضها يزرع لحبوبه كمحصول هام في منطقة جزر الهند الغربية.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية وفي اليمن وسلطنة عمان وفي الكويت وهو واسع الانتشار بصفة عامة.
ومن أسمائه الشائعة: ركب الجمل وخس الكلاب.
ذيل الثعلب.
نبتة عشبية تنمو إلى ارتفاع خمسة وسبعين سنتيمترا، طول الورقة عشرون سنتيمترا وعرضها سنتيمتر واحد، والنورة كثيفة.
طولها تسعة سنتيمترات وعرضها سنتيمتر واحد، وهي عشبة ضارة في المزارع.
ومن أسمائه الشائعة: شعر الفار وسافية.
ذيل العقرب.
نبتة حولية تنمو إلى ارتفاع خمسين سنتيمترا، وورقتها بسيطة، طولها اثنا عشر سنتيمترا وعرضها سنتيمتران، وزهرتها صفراء، والثمرة قرنية ملتفة، على ظهرها أشواك سود، وهي عشبة ضارة في المزارع.
ينتمي النبات لجنس ذنب العقرب التابع للفصيلة القرنية، ويحتوي على أنواع منتشرة في حوض البحر الأبيض المتوسط إلى إيران.
يوجد في المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: لسان الكلب وعريدة.
رجل الغراب الآسيوي.
نبتة معمرة عشبية، ورقتها راحية التفصص.
والزهرة حمراء تميل نحو الأصفر.
ونادرا ما تكون بيضاء تميل نحو الوردي.
يتبع هذا النبات جنس الحوذان التابع للفصيلة الحوذانية.
يشتمل جنس الحوذان على نوعا منتشرة في المناطق المعتدلة، ويطلق على هذا النبات اسم حوذان الحدائق.
يزرع للزينة وله درنات متباينة الشكل واللون.
تشتمل الفصيلة على جنسا و نوعا.
ومن أسمائه الشائعة: شجر الضفادع و كف الضبع وكف السبع و كف الهر و ورد الحب و حب القرد.
رجل الطير ثلاثي الوريقات.
نبتة حولية، ورقتها ثلاثية الوريقات، ويكون الزوج الأسفل من الوريقات شبه أذينات، والزهرة وردية تميل نحو القرمزي.
النبات سام جدا.
ومن أسمائه الشائعة: خضيراء وقضب.
رجل الطير ثلاثي الوريقات المشعر.
نبتة حولية ذات وبر خفيف، ورقتها ثلاثية الوريقات، وزهرتها صفراء.
تنمو في الرمال.
ومن أسمائها الشائعة: قرن الغزال وحربث.
الرؤوس البيضاء.
عشبة حولية تنمو إلى خمسين سنتيمترا، وبرية، طول الورقة ستة سنتيمترات وعرضها سنتيمتران، وزهرتها بيضاء، والنورة هامة قطرها سنتيمتر واحد، وهي عشبة ضارة في المزارع.
ينتمي النبات لجنس أكلبتا التابع للفصيلة المركبة ويحتوي على أنواع منتشرة في المناطق الدافئة، ويستخرج منه صبغ أسود يستخدم في صبغ الشعر في الهند وتستخلص منه مادة فعالة ضد الديدان النيماتودية.
يوجد في شمال الحجاز في المملكة العربية السعودية والسودان.
ومن أسمائه الشائعة: طولق وسعدة وحشيشة الفرس وقضيم البنت السودان .
ريكارديا تانجارية ريكارديا تانجارية.
نبتة حولية تنمو إلى ارتفاع خمسة وعشرين سنتيمترا، ورقتها تامة أو مفصصة، وزهرتها صفراء، والنورة هامة.
تنمو في الترب الرملية والطميية.
ينتمي النبات إلى جنس ريكارديا التابع للفصيلة المركبة.
يحتوي هذا الجنس على أنواع منتشرة في حوض البحر الأبيض المتوسط وأوروبا.
يوجد في نجد وفي المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية والكويت واليمن.
ومن أسمائه الشائعة: مكنان وحلولاء المنطقة الشرقية للمملكة و مرار الكويت ومرير اليمن ونقد.
زعفران المروج.
نبتة صغيرة معمرة، ورقتها شريطية، طولها عشرون سنتيمترا وعرضها سنتيمتر واحد ونصف السنتيمتر، والزهرة وردية ونادرا ما تكون بيضاء.
تنمو في الترب الرملية والحصوية.
ينتمي النبات إلى جنس بشيرة المطر التابع للفصيلة الزنبقية، ويحتوي على نوعا منتشرة في أوروبا وفي حوض البحر الأبيض المتوسط إلى وسط آسيا وشمال الهند.
العديد منه يزرع للزينة، ومن البعض الآخر تستخلص مواد طبية ومادة الكولشين الطبية.
ويوجد هذا النبات في نجد وفي المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: عكنة وفرج الأرض ولخلاخ وخميرة العرب وعروق بيض.
انظر أيضا: الزعفران.
زهرة البجعة.
نبتة زاحفة، ورقتها قلبية القاعدة، طولها سبعة سنتيمترات، وزهرتها فردية صفراء.
ينتمي النبات إلى جنس أرسطولوخيا التابع للفصيلة الأرسطولوخية، يحتوي الجنس على نوع منتشرة في المناطق الاستوائية والدافئة خاصة أمريكا.
كلها تحتوي على مواد سامة وحمض الأرسطولوخيا، ولبعضها خواص مضادة للدغة الثعابين.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية وفي اليمن وسلطنة عمان وفي الإمارات العربية المتحدة.
ومن أسمائه الشائعة: غافة اليمن ولغية وغاغة.
انظر أيضا: الزهرة.
زهرة الحواشي المائية.
نبتة عشبية معمرة، ورقتها رمحية قلبية القاعدة، والزهرة وردية تميل نحو الأبيض ونادرا ما تكون زرقاء، وتكثر في المناطق الرطبة.
ينتمي النبات لجنس فيرونكا التابع للفصيلة الأسكروفيولارية.
ويحتوي الجنس على نوعا منتشرة في الشمال المعتدل والقليل منها يوجد في الجبال الاستوائية.
لبعضها خواص طبية، وبعضها تؤكل أفرعه.
وبعضها عشب ضار في المزارع تصعب إبادته لمقدرة سيقانه على إنتاج جذور عرضية.
ومن أسمائه الشائعة: حبق.
زهرة النهار.
نبتة عشبية معمرة تنمو إلى ارتفاع أربعين سنتيمترا، طول ورقتها خمسة سنتيمترات وعرضها سنتيمتر واحد، وزهرتها زرقاء، والنورة إغريضية.
تنمو في الترب الرملية والحصوية.
ينتمي النبات لجنس كوملينا التابع للفصيلة الكوملينية ويشتمل على نوعا استوائية وفي المناطق الدافئة.
يميز أنواع الجنس إغريض يحيط بالزهرة.
العديد منه يزرع للزينة.
وتحتوي الفصيلة على جنسا و نوعا.
يوجد هذا النبات في جنوب الحجاز وفي المنطقة الجنوبية في المملكة العربية السعودية واليمن.
ومن أسمائه الشائعة: وعلان وحليف اليمن .
ساعة الفقير المناخية ساعة الفقير المناخية.
نبتة حولية تنمو إلى ارتفاع عشرين سنتيمترا، ساقها مربعة، وأوراقها سوارية أو متقابلة، والزهرة حمراء أو زرقاء، وهي عشبة ضارة في المزارع.
ينتمي النبات إلى جنس أناغانس التابع لفصيلة زهر الربيع وهو جنس يحتوي على نوعا منتشرة في أوروبا وجبال إفريقيا.
بعض عناصر هذا النوع ذات فوائد طبية، وأزهار النوع حمراء تنطبق إذا كان الجو غائما أو باردا، وهذا معنى الاسم.
وتشتمل الفصيلة على جنسا و نوع.
يوجد هذا النبات في نجد في المملكة العربية السعودية ومصر وليبيا.
ومن أسمائه الشائعة: حشيشة العليق وقاتل العلق والزريقا وآذان الفار ولبينة وقنفذة وصابون غيط وعين الجمل مصر وأم اللبن وعين القطوس ليبيا وعين القط.
سبوروبولوس.
نبتة نجيلية معمرة، ساقها زاحفة وقائمة، تنمو إلى سم، طول الورقة ثمانية سنتيمترات، والنورة طولها أحد عشر سنتيمترا وعرضها سنتيمتران، وهو نبات مضر في المزارع.
ينتمي النبات إلى جنس سبوروبولوس التابع للفصيلة النجيلية ويحتوي الجنس على نوع منتشرة في أمريكا وآسيا وإفريقيا.
لبعض هذه الأنواع حبوب تؤكل وبعضها مقاوم للجفاف.
يوجد هذا النبات في شمال الحجاز وجنوبه في المملكة العربية السعودية واليمن.
ومن أسمائه الشائعة: سخم وعلف اليمن .
سعدى ذيل الثعلب.
نبتة عشبية معمرة، تنمو إلى ارتفاع مائة سنتيمتر.
نصل الورقة عريض سنتيمتران النورة خيمية طولها ثمانية عشر سنتيمترا، ويزرع هذا النبات في بعض البلدان لعمل الحصائر.
وينتمي إلى جنس السعد.
ومن أسمائه الشائعة: كرش وعلوب وديس وسمار حلو.
السمار الساحلي.
نبتة معمرة غير مورقة عدا في حداثتها، الساق أسطوانية، أو ثلاثية الزوايا، والنورة سنبلة.
تكثر في حافات قنوات الري وفي المناطق الرطبة والمستنقعات.
ينتمي هذا النبات إلى جنس السمار التابع للفصيلة السعدية.
يحتوي الجنس على نوع كونية الانتشار ولكنه نادر في بعض المناطق الاستوائية.
يستفاد من جذور بعض الأنواع في بعض البلدان في صناعة الحصائر وأرضية المقاعد، ويصنع منه في اليابان حصائر أرضية الغرف.
تشتمل الفصيلة على أجناس و نوعا.
ويوجد في المملكة العربية السعودية في نجد والمنطقة الشرقية.
ومن أسمائه الشائعة: شب وسمار.
السمسم.
نبتة حولية، أوراقها السفلى مفصصة، والأوراق العليا شريطية، متقابلة، وزهرتها بيضاء، أنبوبية ثنائية الشفة.

/ هؤلاء الرجال الشهمون مدركون بأن قلوبهم متعلقة بأجل مهمة وأنبلها تلك هي رضا الله تعالى، وهم عازمون على التصدي لأي شيء للوصول إلى غايتهم.
عندما تنظر إليهم كأشخاص تراهم في منتهى التواضع، يحترقون كالشموع لينيروا ما حواليهم، ومع أنهم يظهرون عدم المباهاة مستعدون في كل آن للتحليق كالطيور في السماء والتسابق مع الربانيين.
وحتى عندما يبدون دون حراك في الظاهر، إلا أنهم بفعاليتهم الداخلية في حيوية مستمرة، وعزم راسخ وفي حمى من الحركة الدائبة.
هم كالبحار تسقي سواحلها بأمواجها، وأحيانا تخفف بأمطارها حرارة أماكن بعيدة عنها.
ومهم يقدمون ماء الحياة للجميع.. إلى القريب والبعيد، وينفخون روح الحياة في الأجساد التي فقدت معنى الحياة وأصبحت ميتة قبل سنين وأعوام.
يقصون لمن حولهم على الدوام بلسان الروح قصص القلب، ولا يشاركون في أي إشاعة أو نقاش يؤدي إلى زرع أي نوع من أنواع الكره والحقد في المجتمع.
يعيشون على الدوام على أمل أن يكونوا نافعين للناس جميعا، ويحسون في أعماق أرواحهم بآلام الإنسانية جراء مشاكلها المختلفة وأزماتها المعنوية.
يفتحون صدورهم لكل من يقترب منهم.. يستمعون للشكاوى.. ويئنون لها.. ويبحثون عن أصحاب القلوب المكلومة ويضعون أيديهم بأيديهم لكي يعالجوا آلام البائسين، ويمسحوا الدموع عن أعينهم.
وعندما يأتي الوقت المناسب يتصدون لإخماد نيران الفتن وشرارات الفساد، ولا يزرعون غير الأزهار والورود حتى بين الأشواك وعلى شفاهم أناشيدها وبهجتها.
تتحول أحيانا قسماتهم الوردية التي تشبه البراعم المتفتحة إلى حمرة قانية نتيجة ما يجابهونه من آلام وأشجان، وتصل بهم الحال أحيانا إلى درجة يحسون معها أن قلوبهم ستتفطر كمدا وحزنا، وتتحول النغمات التي يترنمون بها إلى ما يشبه الصراخ، ولكنهم على الرغم من كل هذا يسيرون نحو أهدافهم راضين يشيعون لمن حولهم الإبتسامات وإن كانت صدورهم تحترق نارا، فتخضر الأماكن التي يمرون بها، وتنقلب إلى بساتين وحدائق خضراء كجنان الجنة، والذين يمسكون بأيديهم ويعاونونهم يبعثون كمن شرب من تبهر العيون... عليه السلام ماء الحياة... الخدمات التي يقدمونها تكون كاليد البيضاء لموسى جهودهم ونشاطهم تفضح حيل جميع السحرة، وتتهاوى الأفكار الفرعونية عند كل بلد يحلون فيه وتفلس.
يملك هؤلاء غنى في الإفضال والهبات الإلهية النابعة من الإيمان، بحيث أن ما كان يملكه قارون من خزائن وأموال تعد بجانب هذا الغنى وهذه الثروة فتاتا ومن سقط المتاع.
بل يستطيعون بهذه الثروة الإلهية وبهذا الغنى أن يشتروا العوالم.
كفة أعمارهم ربحا ومواهب، مملوءة على الدوام.
أما كفة الخسارة عندهم فهي فارغة إلى درجة تدفع الشياطين إلى غضب مجنون.
يعرف هؤلاء جيدا أين يستثمرون رأسمال حياتهم وكيف يشرون بكل مهارة الحقائق الباقية والخالدة بالأشياء الفانية والزائلة.
لا يصرفون أوقاتهم هباء وفي أمور لا تنفع، ولا يستسيغون أبدا التأخر عن أداء الخدمات الإيمانية.
همتهم عالية، إرادتهم صلبة، عزمهم مستمر.
الإيمان والحركة والنشاط من أهم مميزات قلوبهم ومزايا سلوكهم.
لا يخافون أحدا إلا الله، ولا يخشون غيره، يقفون أبدا منتصبي القامة، مرفوعي الرأس، ويمضون مرفوعي الهامة لتنوير العالم بكل تواضع.
تراهم على الدوام متواضعين قد خفضوا أنظارهم إلى الأرض.
يهبون أحيانا كالريح بأفكارهم السماوية لينثروا بذور الخير في كل مكان، وأحيانا ليهطلوا كالغيث على كل موضع ليكونوا رسل حياة على سطح الأرض... لا يزلزلهم سوء أحوالهم المعيشية، ولا كساد تجارتهم، ولا الأزمات والمشاكل الحادة المتتابعة التي تعصف بآمالهم.
كثيرا ما يجددون عهدهم وموثقهم.. يستخدمون كل نعمة من نعم الله المعنوية والمادية الموهوبة لهم في إقامة صروح أرواحهم لإحياء شعائر الإسلام.
فأينما كان الدين ورضا الله كانوا هناك ويسعون لتحقيق أوامره تعالى.
وعندما يقومون بكل هذا يبذلون عناية خاصة في أن يكونوا ناجحين في أعمالهم الدنيوية إلى درجة أن الذين يرون هذا النجاح ولا يعرفون هؤلاء الرجال الشهمين بهذا الجانب لا يتصورون أن لهم أي علاقة مع الدين والحياة الآخرة.
وعندما يشاهدون ارتباطهم الوثيق برضا الله تعالى ينذهلون من عشقهم هؤلاء ويهتزون ويحسبون كأنهم بين صفوف الرعيل الأول.
لا يحب هؤلاء أبدا البقاء دون عمل جاد، ولا صرف أعمارهم فيما لا ينفع ولا يجدي، بل هم في حركة دائبة يسعون لإعمار دينهم ودنياهم: فإن كانوا يعرفون القراءة والكتابة حاولوا كتابة بعض الصفحات، وإلا أهدوا قلما لمن يعرفها باذليه ما بوسعهم لإدامة مشاركتهم في قافلة الخدمة.
يحبون العلم على الدوام، ويوقرون العلماء، ويجالسون أصحاب القلوب اليقظة والعقول النيرة فيتنفسون بذكر المحبوب تعالى ومعرفته.
/ لو لم يبق فوق سطح هذه الأرض إنسان حقيقي، ولو غطت السحب والدخان الآفاق من جهاتها الأربعة، ولو غرقت الطرق والأزقة بسيول من الأوحال، ولو حاصرت الأشواك كل مكان، واستولت أشجار الزقوم على أماكن الورود والزهور، ولو استولت الغربان ونعيقها على الميادين والساحات، وطغت على تغريد البلابل، وتزاحمت الزنابير حول أقداح العسل، وسادت وحشة الغابات المرعبة طرقنا وأزقتنا، ولم تبق للعلم حرمة ولا توقير، وطردت المعرفة من كل الديار، وأصبحت الإنسانية ضحية للغدر وقلة الوفاء، وزالت الصداقات وانقلب الأصدقاء إلى أعداء... لو حدث كل هذا لثبت هؤلاء في مكانهم بكل رسوخ دون أن تزل أقدامهم وكل منهم يقول: يجوز أن ينقلب كل شيء رأسا على عقب، ولكن المهم أنني واقف على قدمي بثبات... قد تتحول كل ناحية إلى صحراء جرداء، ولكن المهم أنني أملك نبعا من الدموع... لقد وهبني الله زوجا من الأقدام لكي أمشي، وقبضتين لكي أعمل، وأملك إيمانا هو رأسمالى وقلبا حصينا لا يخترقه العدو.. هناك فرص تكفي لإعمار العوالم تنتظر استثمارها، وأنا أستطيع استنادا إلى عون من ربي أن أقلب العالم بهذه الملكات إلى جنان وارفة الظلال... وما دامت كل بذرة تنبت سنابل عدة فلم اليأس من المستقبل، ولم هذا الغم والهم؟ .
ولا سيما إن كان الله تعالى يعد بمضاعفة كل خير آلاف الأضعاف في العالم الآخر.. يقولون هذا وهم يسيرون في طريقهم نحو أهدافهم على الرغم من الطرق الخربة والجسور المتهدمة.
يسيرون وهم ينشرون الحياة لحواليهم كالنهر المتدفق، ويطفئون حرقة وغليل وظمأ كل واحد.. وهم كالنار تضطرم للحفاظ على الآخرين من البرد والقر، وكالشمعة تحترق وتذوب بعد أن يسيل النور إلى آلاف العيون.. أحيانا يترصدون في الكمائن كأرباب الليل ويفتحون صدورهم لاستقبال نسائم الرحمة... وأحيانا يئنون في الأوقات والساعات المباركة ويتأوهون ويتوجهون لنيل عناية إلهية فائقة.
هذا الطريق الذي يمشون عليه هو الطريق الذي سلكه ويسلكه أرباب القلوب، لذا لا تجد أحدا يضيع فيه، أو لا يصل إلى هدفه.
ترى هؤلاء على الدوام مترعين بالإيمان والأمل والحماسة، كرماء إلى درجة التضحية بما يملكون في سبيل الحق تعالى، يقضون أعمارهم في حمى البذل رجاء نيلهم عما فعلوه هنا أضعاف مضاعفة من الثواب.
فقد وقر في أنفسهم أنه لا توجد هناك مرتبة أرفع ولا أسمى من مرتبة من ينذر حياته في صيانة الدين ورعايته وتمثيله في أرجاء المعمورة بمستوى لائق ورفيع.
وهم يعدون الوصول إلى هذه المرتبة الغاية الوحيدة لحياتهم، وأن حكمة وجودهم في هذه الحياة هي تحقيق هذا الهدف ليس إلا.
يتنفسون على الدوام هذه المشاعر والأحاسيس، ويجتمعون لتخطيط أفكارهم.
ويعمقون اجتماعاتهم بربطها في سبيل الله، حتى أن سكان الملأ الأعلى يباركونها ويهنئون أصحابها ويدعون لهم بالنجاح والتوفيق.
لا يفكر هؤلاء في راحة أنفسهم.
فألسنتهم رطبة بكلمة الله و الفضيلة على شفاههم على الدوام.
يهرعون إلى القيم الإنسانية.
ويفتحون صدورهم للجميع متبعين سنة الأنبياء في هذا، ويعيشون على الدوام من أجل الآخرين.
وبسبب مدى إخلاصهم يمد الله تعالى يد العون والمساعدة لرجال القلب والمشاعر هؤلاء أجنحة كأجنحة الملائكة في وقت عصيب شديد لا تنفع فيه الإيدي والأرجل، فيشرفهم في الدنيا بتوفيق مفاجئ ونجاح غير متوقع، وفي الآخرة يسعدهم بظلال الوصال والقرب، ويجعلهم ضمن الربانيين ويغدق عليهم النعم الخاصة بضيوفه المميزين، ثم يتوج هذه كلها برضوانه سبحانه وتعالى.
الأرواح الممتزجة بالآلام الألم لا يسكن لحنه إلا في صدر ملتاع ليملأ الجسد بنحيب محترق الذين وهبوا قلوبهم للمبادئ السامية وتحملوا آلامها وأوجاعها يقضون حياتهم كمبخرة تضطرم فتنشر روائح زكية.
تولد الشمس وتغرب، وتتتابع الأسابيع والأشهر، وتتوالى المواسم موسما إثر موسم وهكذا تمضي وكذا يبقى هؤلاء وهم يبحثون في ضوء مبادئهم عن ربيع آخر... يعيشون موسم الخريف على الدوام ويسمعون أغانيه الحزينة، ولكنهم لا يشكون من حالهم ولا من أحد، يتحملون كل ألم وعذاب في سبيل دعوتهم السامية التي أقسموا على نصرتها وساروا في دربها، ولا يصيبهم سأم ولا ملل.
هذه الأرواح النيرة العاشقة لغايتها الجياشة بالبشائر تعلم مسبقا أن هناك صعابا جمة في طريقها، ووديانا سحيقة عليها أن تتجاوزها، لذا فقد أخذت هذا الأمر في حسبانها وتهيأت له، فلا تستطيع المشاكل المفاجئة، ولا المخاطر العديدة التي تقطع عليهم الطريق أن تحيرهم ولا أن تبعث الشكوك في نفوسهم حول دعوتهم.
فهم على يقين من أن يوما سيأتي يزول فيه كل خطر، وتنفتح فيه كل الطرق لتقلب الاستحالات إلى أمور ممكنة، فعزمهم لا يفتر، وأملهم لا يخبو.
/ لذا لا ينجرفون إلى اليأس والقنوط أمام أكثر الحوادث بعثا لليأس، وأكثر الظروف قتامة وظلاما، بل يتخطون العقبات بسرعة البرق ويتوجهون نحو أهدافهم مسرعين لاهثين.
تراهم على أهبة الاستعداد لما يدور حولهم بكل دقة وحساسية، ولا سيما إن كانت ذات علاقة بدنيا أفكارهم... يمتزجون مع المجتمع الذي يعيشون فيه امتزاجا قويا بحيث إن رأوا فردا قد انحرف عن الطريق السوي، أو أسرة تكاد روابطها تنحل، أو قيمة معنوية تسند المجتمع قد تضررت، طار النوم من عيونهم أياما وتقلبوا على فراش الألم والأنين.
أكثر ما ينفرون منه اللامبالاة، لذا يحسون بمشاكل وأوجاع كل شرائح المجتمع وكأنها خنجر مغروز في قلوبهم، ويطوون آلام مجتمعهم في صدورهم.
وكم من ليال نبضت قلوبهم بالآلام والصداع يكاد يفجر رؤوسهم، فهم وحيدون غرباء مع كونهم داخل الحشيد من الناس.
تمر لياليهم بالحسرات طوال عمرهم، لا يحس بهذا أحد غيرهم.
وكما قال الشاعر باقي: لا يدري المنجم وحاسب الأوقات ضنى الليالي السود الطويلة لذا فاسأل من أصابه الهم والغم كم ساعة تمتد هذه الليالي يرتبط الإنسان بمبدأ ما بقدر إيمانه به وتغلغله في قلبه.
وبنسبة ارتباطه هذا يحس بالفرح مرة وبالعذاب والأسى مرة أخرى.
لذا وحسب هذا المقياس فهناك من يصرف في سبيل دعوته يوما أو أسبوعا... شهرا أو سنة أو سنوات.
وهناك من يجعل من دعوته هدف عمره وحياته، بحيث لو كان له من الرؤوس بعدد ما في رأسه من الشعر، وطلب منه في سبيل دعوته كل يوم واحدا منه لفداه بلا تردد وبلا منة ولا أذى.
وقد كان سيد الرسل والأنبياء صلى الله عليه وسلم في ذروة هذا الأمر حتى أن الله تعالى خاطبه قائلا فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا الكهف: .
وكم من أفذاذ اقتفوا هذه الفطرة التي لا مثيل لها صلى الله عليه وسلم قضوا حياتهم وهم يتنفسون الألم ويقاسون آلام الفكر، ويقومون ويقعدون مع الآلام.
وشدة الآلام عند هؤلاء تتناسب طرديا مع درجة سموهم وعظمتهم الروحية، فكلما قاسوا ارتفعوا، وكلما ارتفعوا قاسوا، حتى تطهروا من كل ذنب وأصبحوا لغزا من ألغاز السماء.
أجل .. ليس هناك ما يطهر الإنسان من ذنوبه وينقيه ويسمو به مثل المعاناة في سبيل الحق تعالى وفي سبيل صلاح الأمة.
وقد ورد في الحديث: إن من الذنوب ذنوبا لا تكفرها الصلاة ولا الصيام ولا الحج ولا العمرة، تكفرها الهموم في طلب المعيشة.
فما بالك بمعاناة الآلام في سبيل إنقاذ الأمة وإنقاذ المجتمع الذي نعيش فيه .
إن أكثر ما نحتاج إليه اليوم ليس هذا أو ذاك بل نحن في أمس الحاجة إلى من يقول: إنني أرضى في سبيل سعادة أمتي المادية والمعنوية أن أحرق في لهيب جهنم .. إلى من يفني نفسه في سبيل الحق تعالى والأمة ضاربا عرض الحائظ بمنافعه وبمصالحه الشخصية.. إلى من يتلوى بآلآم المجتمع ويتأوه.. إلى من يحمل في يده شعلة العلم ليشعل في كل مكان أقباسا وأنوارا تطارد الجهل والسفاهة وتطردهما.. إلى من يهرع بكل عزم وإيمان إلى الذين ضاعوا بين الطرق ويمد لهم يد العون والمساعدة.. إلى من يستمر في طريقه كجواد أصيل دون أن يشكو من الصعاب التي تعترض طريقه ودون أن يتأفف أو ييأس.. إلى أبطال نسوا أذواق العيش والحياة لأنفسهم وفضلوا عليها لذة خدمة الآخرين في عيشهم وحياتهم.
كنز العمال للمتقي، رقم الحديث: ، ؛ وانظر: مجمع الزوائد للهيثمي، / ؛ كشف الخفا للعجلوني، / .
الروح الإسلامية نجزم أن الجو الوحيد الذي يفسح للإنسان أن يتنفس منتعشا هو جو الإسلام.
فلم تزد النظم المفروضة على الإنسانية جمعاء أبان القرن أو القرنين الأخيرين، إلا اضطرابا وشقاء.
وأول الداء أنها جميعا كانت غريبة على روح الإنسان غربة بعيدة.
وربما ائتلف مع بعضها ائتلافا موقوتا، لكن الرفض وعسر القبول الداخليان لم يسكنا أبدا.
وكان ذلك يولد في كثير من الناس شكوكا سارية في البواطن حيال كل الأنماط والنظم الفكرية، فيكون انعدام الثقة والشك والتوجس سببا بالدور لأزمات جديدة.
لذلك صار كل نداء جديد وكأنه سبب لازمة جديدة، واتبعه رفضا جديدا.
ولا عجب، لان هذه النظم المفروضة على الإنسانية تستند على افتراضات تطوي فراغات واسعة وكثيرة في المناسبات بين الحياة والكائنات والخالق.
إن نقص العلم، بل الجهل، بالكنه الإنساني، وكذا إقصاء الحياة القلبية والروحية للإنسان إقصاء لا هوادة فيه، هما من النواقص المهولة التي لا يملأ شيء الفراغات الحاصلة من جرائهما في هذه الأنظمة.
/ ولم يتيسر لأي نظام وضع توازن دقيق في مناسبات الإنسان الكائنات الله من غير ترك فراغات، إلا الإسلام في توازنه الدقيق المستدق.
فان التشكلات المعنوية أو المنظومات المادية قبله، أو النظم والتيارات التي وعدت بالخلاص والأمل بعده، لم تشبع حاجات الإنسانية، بل قصرت حتى عن الآمال الموعودة.
و الغلط العظيم اليوم هو الانصراف إلى إشباع الرغبات الجسمانية، والحال أن لهف الإنسانية أو حاجتها ترجع إلى جوع القلب والروح.
أن الكد في إشباع الجوع واللهف المعنويان بتسمين الأبدان، لا يختلف عن ارواء الظمآن بماء البحر .
ومنذ سنين وسنين تعيش الإنسانية جمعاء، وعالمنا خاصة، في دائرة هذا الدور والتسلسل الفاسد... فكل حملة وهمة لإشباع رغبات الإنسان البدنية، تبعد عن الروح مسافة أخرى، وسياق كل ابتعاد يولد هذيانا آخر .
وكلما طال توجع الإنسان في قبضة حاجاته الجسمانية لخواء حياته القلبية والروحية في هذه المرحلة، ازداد صلفا باعتبار البدن، فنصب مطالبه النفسانية حاكما وحيدا على القيم الإنسانية جمعاء.
والحال أن الابتعاد عن روح الإسلام هو السبب الأساس الكامن لمعاناة الإنسانية جمعاء من جوع وعطش حقيقي.
وإذ نقول روح الإسلام ، لا نعني حاله الباهت، والذاوي لونا، والمضببة جاذبيته السماوية، كما هو في الواقع الحاضر من زاوية نظرنا ووجهه تقويمنا له.
بل بألوانه ورقوشه البراقة وكما تستشعره أرواح طاهرة فتتذوقه حتى الآن، وكما أحسه الإنسان في عصر السعادة النبوية فعاشه.
هذا الروح لم يزل كالبحر الذي لا تسكن أمواجه، طاهرا أبدا، نديا، عميقا لا يتكدر قط بالأوساخ الفكرية لأي زمان أو مكان.
لكن الوصول إليه، وتمام الاستفادة منه، يتطلب نية ونظرا معلوما، وهمة وغيرة معروفة، وتوجها واعتمادا معينا.
ومهما كان الروح هذا كاملا ولاهوتيا وحركيا، فلن يستفيد منه منتسبوه وممثلوه استفادة تامة، مع عظم ثرائه وسعته، إلا بنية سليمة متامدية، ونظر وتقويم صائب، وعزم ثابت على الكشف والاجتهاد، وتصديق واطمئنان إلى إن كل مطلوب ومقصود هو فيه.
وبغير ذلكم يصعب عليهم التغلب على أنواع الاحتياجات والعلل كالجوع والفقر، وان قضوا عمرا في الالتصاق بهذه الخزينة السماوية... لان العالم الذي لم يزل يمد بغذاء القرآن والسنة، لن يطمئن بشيء غيرهما.
وأنا شخصيا أؤمن بان كثيرا من معضلات العصر المستعصية ستنحل، وكثيرا من أمواج الأزمات والدواهي المتلاطمة ستتكسر، أو تتلاشى أضرارها في أهون الأحوال، ذلك في حال التمسك بالقرآن والسنة وتقويمها بالدرجة التي كان عليها المخاطبون في العصور الأولى.
والحقيقة أن الإسلام في عالمنا، كان وما زال منهل غذائنا الأصل كثدي ألام، وفيصل مشاعرنا وأفكارنا وتقويماتنا، ورفيقنا في بيوتنا، وهواؤنا الذي نتنفسه في حياتنا أبدا، ولم نشعر قط بغربة أو وحشة حياله.
وعلى الضد الأيدلوجيات والمبادئ الغريبة.
فكم طرقت أبوابنا وهزت صيحاتها أزقتنا، لكن لم تلج إلى دواخلنا، ولم تمتزج بأرواحنا، ولم تكن لنا أو نكن لها البتة.
بل أثارت حفيظتنا من أول وهلة لغرابة صورها ووجوهها، ونبشت شكوكنا فيها، وتقززت بيئتنا الفكرية منها، فلم تجد لها محلا في بدننا الملي إلا بمقدار الضعف الذي أصاب مناعتنا.
كان الإسلام وما يزال قريبا منا في وطننا وجغرافيتنا ومدننا وبيوتنا، محتضنا حياتنا وحاجاتنا وخفقات تحمسنا، إلى درجة اصطباغ حركاتنا وتصرفاتنا وفعالياتنا بشيء كثير من ألوانه.
فصبغته في سلوكياتنا وأعضائنا، ومده وجزره في أذهاننا، وصوته ونفسه في قلوبنا، وآثاره في سماتنا، وثفناته في ركبنا، وفواصله المريحة مددنا أبان التعب، وإلهاماته الداعية إلى التفكر سميرنا إبان الراحة، وتصرفاته في أنفسنا، وشركته في أموالنا، وفوارقه الفاصلة في حياتنا الفردية والعائلية، وحضه الصادق في حبنا وتعانقنا، ووعوده بالخلود في شبوب آمالنا وأمانينا، ومعادلاته المتوازنة التي تشرح القلب في مسائل الحق والعدالة والمساواة.... كل هذا ربطنا به من أعماقنا، بل جعلنا مدمنين عليه،.
حتى انه لو تخلى عنا يوما وحفظنا الله فاظن أننا سنفنى هما وغما وحزنا.
/ لقد استغلت نظم معلومة قيما مثل الحق والعدالة والمساواة والأمن العالمي، كوسيلة لمرام وأهداف معينة، أو لتحقيق مبادئها.
أما الإسلام، فيتطلع إلى هذه القيم العالمية في نقطة الالتقاء بين سعادة الناس ورضاء الحق تعالى، فيتحقق إرادة الله تعالى ومطالب البشر.والإسلام يطالب المسلمين بالتمسك بهذه النكتة الفريدة في القضية.
وليس ببعيد، غدا أو بعد غد، أن يصل المسلمون إلى مقام يغبطون عليه، إذا رعوا الحق و العدالة و المساواة بدرجة أهمية الموضوع، ولم يستخدموا ملاحظاتهم السامية مطية لرغباتهم الجسمانية والنفسانية، وأداموها مشدودة الوثاق بالحق تعالى.
هذا المقام هو مقام فيه يحبون الله، ويحبهم الله، ويغبطهم البشر.
إن الدافع الأول في حيازة هذا المقام هو قوة الإسلام التي لا تقهر، ونمط حياة المسلمين المغبوطة.
الإسلام لا يحتاج إلى إعلانات كحاجة الإيديولوجيات والمبادئ المستوردة من الخارج.
فمرجعيته هو ذاته وسلوكيات ممثليه الأوفياء.
أن التزام الحق دائما، والنهوض بالحق، وتوقير الحق، عبادة في الإسلام.
يقول عاكف في بيت له: ترجمته : الحق من اظهر أسماء الخالق الحسنى التي ما لها عد... فما أعظمه شرفا أن ينهض بالحق ويذود عنه العبد .
فقد قال هذه الملاحظة اللطيفة في إطار تلك النكتة الفريدة المذكورة آنفا، ونعدها صوتا ونفسا لحقيقة لن نتخلى عنها أبدا.
الإسلام يتحرك أبدا وفاقا لقاعدة القوة في الحق ، ولا يستسلم لتسلط القوة الظالمة أو الطائشة البتة.
فيقف منتصبا ويمشي رجولة، لا يتواطأ مع ظلم، ولا يطأطئ لظالم، فيقول مع الشاعر باقي مترجما : لن يشوب وجوهنا للأرذال تذلل... لدنيا دنيئة، وبالله اعتصامنا وعليه التوكل ... ثم يمضي إلى غايته.
إن موازنة الحق والقوة موضوع مهم يتطلب النظر فيه مليا.. ومعالجته بشرح وانبساط أوسع.
نشير إلى ذلك ونؤخره إلى اجل قابل.
العدل والاستقامة في الإسلام نمط حياة للفرد والعائلة والمجتمع في أوسع أطرها.
نعم، الفرد الرابط حياته بالإسلام، يفكر ويعيش في استقامة بلا حيد، ويجهد للبقاء في ساحة الحقانية دائما، ويبدي سلوكا ضد الظلم والحيد عن الحق بدءا من نفسه، ويتصرف بحس رهيف في رعاية حقوق الآخرين كرعايته لحقوقه، بل برعاية أرهف وارق... فيعيش حياة موزونة وكأنها مشدودة إلى ميزان.
إن العدل والاستقامة مبحث متميز أيضا، يتطلب إسهابا ليس موضعه هذه المقالة.
والمساواة في الإسلام أمر الحق تعالى ولازم من لوازم توقير الإنسان، ويعد الإخلال بها أو إبطالها جرما عظيما بحق الإنسانية.
فهو ضد الامتيازات بسبب اللون أو العرق أو الإقليم أو الطبقة الاجتماعية، ولا يفتر في الكفاح الفكري ضد هذا الفهم المنحرف في كل مجال.
الإسلام يحفز الاستعدادات والمهارات ويقدمها، ويرعى الفرص المتكافئة والاستفادة المتساوية من الإمكانات.
فهو يرفض التكوينات القائمة على أساس الأصل والأرومة ويبطل أبطالا باتا الحاكمية لفئة معينة كنوع من الاوليغارشية في أي وحدة من وحدات الحياة.
انه يفسح السبيل للقابليات الفردية ويحفز النجاح، ويعد ذلك من ضرورات وفضلنا بعضكم على بعض .
ولكنه لا يني في الكفاح ضد الملاحظات المونارشية.
الإسلام يحتضن كل فرد وفئة بالحنان عينه.
ويقوم حاجات الجميع وطلباتهم في خط سوي واحد، وينادي بصوت جهوري أن ليس إنسان فوق إنسان، ويؤكد بلا كلل على المساواة وتكافؤ الفرص معا.
ويحمل حملة لا هوادة فيها على إخماد الاستعدادات في دياجير الإهمال أو شل القابليات في قيود الميلاد غير النخبوي.
ويقف منتصبا حيال الصعود والعلو من غير حركية داخلية للفرد أو جهد صادق منه، ويعلن عيانا بيانا أن هذه الحال غير أخلاقية، ويرجع هذه السلوكيات اللاأخلاقية إلى بؤس الروح وانحطاطه... والإسلام يسعى إلى انتزاع البؤس والانحطاط والذلة من الأرواح بإزالة الأسباب والدوافع المادية، وبتحفيز قوة الإرادة الفردية بمشاعر الإيمان والمعرفة والإحسان.
وان صيانة الروح من الدناءة والبؤس والانحطاط، يحتم اللجوء إلى الدرع الصلب للإيمان السليم والعرفان الرحيب والمراقبة الدائمة.
أن بلوغ الروح بهذه التجهيزات إلى الإشباع والاطمئنان، يفتح عين الإنسان على أمور حياتية فائقة الأهمية، وفوق أمور البدن والجسمانية بأبعاد شاسعة.
وعلى الضد، المحرومون من التجهز بهذا الجهاز، اذ يتعسر أشد العسر صونهم للقيم الإنسانية وثباتهم أمدا طويلا.
فبؤس الروح وانحطاطه يبعد الفرد عن صيرورته الذاتية، فيكون عرضة للانسحاب إلى هنا وهناك، والانصباب في هذا القالب أو ذاك، وينجر إلى انقطاع لا مفر معه من الوقوع في خدمة أبواب الأسياد، والاسترقاق عاجلا أو آجلا.
/ ونحن، إذا تفهمنا الحركية التي أوجدتها أو توجدها العقيدة الإسلامية في القلوب المؤمنة، فسنفهم أسباب ودوافع الهبوط والصعود، أو السقوط والارتقاء، فرديا أو اجتماعيا، وزد عليه، إدراكنا الأسس المهمة في التماسك والاستواء من جديد، واستجماع امرنا للحاق بالقافلة التي تأخرنا عنها.
وقدوتنا في هذه المسألة أصولنا الذهبية التي حملت الرايات في مراحل الارتقاء كافة، وفي المقدمة إنسان عصر السعادة النبوية .
فإذا استقوينا في خط فهمهم ذاك بماضينا التليد كمصدر سرعة منطلقة عن المركز ، وتمسكنا بجذور معانينا الذاتية اشد التمسك، وتوكلنا على الله، وتشبثنا بالسعي والعمل، ونشدنا التوفيق كما قال عاكف ولا مناص لنا غير ذلك ، فحينئذ تتمهد القمم التي كأنها عصية على العبور، وتنبسط السهول بلا عوائق.
فلا شك في هذا ولا ريب.
إن مجتمع عصر السعادة النبوية ومهندسي تاريخنا الملي العظام، هم ممثلو الإسلام حق التمثيل، سواء في حياة العمل الحركي ، أو في عالم الوجدان.
فقد نشأوا في ظل القرآن وإقليم الإسلام الفياض، وعاشوا أعمارهم في أفق صعب المنال يفصل بين الفانيات والخلود.
إن تحول هذا المجتمع الشديد، بل الوحشي، والمتعصب لعاداته، والمعاند اشد العناد، والمتهالك بالخلق السيء والعادات الفاسدة قبل الإسلام، إلى جماعة أنموذجية بعقلها وقلبها وروحها ونفسها بحملة واحدة، ليس إلا معجزة بينة للإسلام.
فهؤلاء أنصتوا للقرآن، وتربوا بغذاء القرآن، ووهبوا قلوبهم لصاحب القرآن جل تعالى ، فوجدوا أنفسهم في صعيد البناء والأعمار والأحياء بعوالمهم الشعورية والفكرية والحسية.
لقد تبدلوا من أخمص القدمين إلى ذروة الرأس.
بحماس انبعاث جديد، واجتنبوا الخلق السيء والعادات القاتلة، وحاربوا بلا هوادة الرغبات الجسمانية غير المشروعة جميعها بمخالفتهم الدائبة للنفس، وعقدوا العزم على إحياء الآخرين ، فرجحوا الإحياء على الحياة، وربطوا وشيجة حياتهم بإسعاد الآخرين باعتبارهم ممثلين فضلاء لنظام فاضل، وسعوا حثيثا في مداومة المحاسبة والتصرف المكين وتوقي الانزلاق، بملاحظة احتمال الضعف البشري في كل وقت، وتوجهوا حين المس بنزغ إلى الحق تعالى بالتوبة والإنابة والأوبة في اخلص أحوال قلوبهم، وتحروا عن سبل الارتقاء العمودي، فعاشوا مبرمجين على التحليق في الشواهق.
لم يستسلموا قط، بل صمدوا شامخين حيال الانسحاق لقلتهم ووحشة الغربة لوحدتهم والاضطهاد والتخويف وأنواع الغبن والظلم والحرمان.
ومع هذه المقاومة الصامدة، ضموا الجميع إلى أحضانهم وفتحوا لهم صدورهم ولم يستحقروا أفكار غيرهم وسعوا من اجل تحقيق المتطلبات اللازمة للارتقاء إلى الإنسان الكامل .
صنعوا عالما جديدا بالعلوم المنسابة إلى أرواحهم من القرآن والسنة، وأقاموا قيمهم الإنسانية الكامنة على ارض الحقيقة فصاروا قدوة للآتين من بعدهم.
أولئك هم جذورنا، الذين قصدوا إلى الخالق، ووجدوا قبلتهم فانعتقوا بالعبودية للحق من أنواع العبوديات، كالعبودية للهوى والقوة والشهوة والشهرة... وغيرها، وتجردوا من السفالات التي تلقي الإنسان في أحضان البؤس... نحن كنا أولئك، ونحن اليوم تمثلهم في الحاضر، وهم أصلنا، وسيكون الآتون من بعدنا هم فصلنا.
نحن أبناء الإسلام، أنصتنا إليه في تنهيدة الأمهات في بيوتنا، واستمعناه في صرير المهاد، ورضعناه من أثداء أمهاتنا، وتنفسناه في هوائنا.
كان الإسلام أبدا في شغاف قلوبنا، ولم يقف غريبا عنا البتة.
أنت أنت يا بلبل عصر وردي .. أنت يا بشير بعث لماثل على الهلاك .. أنت يا عصارة بطولة التاريخ .. أنت أيها الكائن الأسطوري قد نبعت من لب الملة وعدت إليها لكي تعيدها إلى جوهرها وماهيتها مرة أخرى وتفانيت في سبيلها .. نحن نتوق أن نجعل من قلوبنا المضطرمة شوقا مشاعل للاحتفال بقدومك، والترحيب بمجيئك والسير وراءك مرة أخرى.
كلما ألمت بنا الخطوب، وادلهمت الأيام تذكرناك، ونظمنا قصائد الشوق واللهفة إلى أنفاسك الباعثة على الحياة، ولم نستطع فعل شيء جاد آخر.
أنت أيها الأمير الجلد والشهم للعهود المضطربة الملتهبة وموجهها، والمرشد المشفق الحنون .. أنت يا بطل الحقيقة الذي يحمل في شفتيه إكسير الحياة الذي يحيي القلوب الميتة .. أنت يا طبيب الأدواء المستعصية ومسيحها ولقمانها .. في هذه الأيام التي بهتت فيها ألواننا، وبطئت فيها نبضات قلوبنا، وتحشرجت فيها أصواتنا.. في مثل هذه الأيام فلقد أصبحنا في ظمأ وحاجة كظمأ أهل كربلاء ومظلوميها وحاجتهم إلى نظراتك التي تومض كالبروق، وإلى صوتك وبيانك الهادر كالرعود، وإلى جهودك وقدرتك المحركة إرادتك المغيرة التي تهطل على صدر هذه الأمة كالغيث فتتفانا فيها وتفتح لها سبل الإستحالة.
/ في هذا العالم المتهدم الأرجاء الذي قام الظالمون فيه بتحويله إلى بركة من الدماء وملأوه بالأنين والآهات، ولم يتركوا بلدا إلا وجعلوا عاليه سافله... من أمثال هذه الخرائب لم نعد نسمع سوى أصوات الظالمين أو أنين المظلومين.
قم .. قم واضرب بسيفك على هذا الطوق المخيف الملتف حول عنق ماضيك لكي تبطل هذا السحر المنعقد، وامسح وأزل الحظ النكد لهذه الأمة... فكما قمت بإسماع صوتك للعالم أجمع.. قم بهذا الآن ليصل صوتك إلى العالم بأسره.
تعال .. تعال فقد نفد صبرنا... تعال فقد اقفر هذا البلد وتحول إلى صحراء قاحلة وبدأت الجرافات الأجنبية تجرف البنية الملية وتخربها، وبدأ التآكل الاجتماعي يسحب الأجيال أمامه ويدفعه إلى هاوية مجهولة، وبدأت النغمات والترانيم الأجنبية تسكر إنساننا إلى حد الثمالة في هذه الأيام السود... تعال إذن.
تعال .. تعال وأنشد نشيدا جديدا لهذا الجيل الذي لم يسمع سوى الأناشيد القديمة طوال سنوات وسنوات فأصبح حائرا ومذهولا أمام الحركات البهلوانية لهذا العالم الجديد... نشيدا يعرفك ويعرفني بهم... لحنه طاهر وسام كبدر.. صادر من الأعماق ومتوجه إلى دار الخلود كمالازكيرت .. وشامل عالمي يجلب صيطا جديدا كفتح القسطنطينة.. منبعث من فؤاد مكلوم مثل نضالك الإستقلال.
تعال .. واجلب أمل وعزم فعل شيء جديد لهذه القلوب الخابية والأرواح البائسة الواهنة التي ذهلت عن نفسها وغرقت في سيل الهذيان.
تعال .. وهب بشرى الشفاء والصحة لهذا الإنسان البائس الذي أجريت له سبعون عملية جراحية بدعوى علاجه، والذي حمل إلى قسم معالجة العظام بعد أن كسروا ذراعيه وقدميه، أجلب الشفاء لهذا الإنسان الذي أصابه ضر كضر النبي أيوب عليه السلام وملأت الأحزان والهموم عينيه كيعقوب عليه السلام.
إن الذين تصدوا لعلاجه من الجهلاء والسفهاء بتشخيص وعلاج خاطئين لم يتسببوا إلا في زيادة مشاكله وآلامه، ولأنهم تناولوا مشاكله الجزئية والموضعية والوقتية فقط، فإن كل بارقة أمل في الشفاء كانت مثل شمعة زائفة سرعان ما انطفأت دافعة أياه إلى خيبة أمل جديدة ويأس جديد.
ويبدو أنه لا يسلم نفسه بعد الآن إلى أي طبيب كان، ويظهر أنه سيصر على أسنانه صابرا حتى ظهور طبيبه الحاذق الذي سيتناول أدواءه ومشاكله بشكل شامل وعميق.
تعال .. تعال وكن أنت ذلك الطبيب، واقلب ليل الذين ينتظرونك منذ سنوات إلى نهار مشرق... وأوصلهم إلى الآفاق المضيئة.
إن حركة خفيفة واحدة منك قد أعطت تناغما للحوادث المتشابكة.
فكم من مشكلة مستعصية مزمنة انحلت بفضل نفس واحد من أنفاسك الحارة، وكم من ورم منتفخ ومنتشر في قلب الأمة يسيل قيحا بدأ بالضمور والزوال.
فما بالك لو أنهم شاهدوا الفعالية الحقيقية المتولدة من ذاتك وماهيتك؟.. نحن كأمة واحدة ننتظر بعيون دامعة وبلهفة عارمة يوم قرارك المفرح.
ألف سلام وألف تحية لبطلنا الذي يمسك بيده هذا القرار التاريخي.
/ ملامح النموذج الاقتصادي الإسلامي د.
أحمد مجذوب أحمد المستخلص: حرص الباحث على تسمية الموضوع الذي بين أيدينا بملامح النموذج الاقتصادي الإسلامي لأنه حسب اعتقاده لا تكفي مساحة هذه الصفحات وحدها للخوض في تفصيلات دقيقة عن الجوانب المختلفة للنموذج موضع الدراسة وعلاقاته المتشابكة.
وعليه، اكتفى الباحث بالتطرق لثلاث جوانب تعتبر من وجهة نظره رئيسية وجوهرية، وذلك في ثلاث مباحث، المبحث الأول، تم إفراده للحديث عن المبادئ التي يقوم عليها النموذج الاقتصادي.
لأنه من غير المتصور أن يقوم أي نموذج أو مثال، دون أن يستند على بعد عقدي أو فكري أو أخلاقي.
فالنموذج بهذا الفهم ما هو إلا تعبير عن تطلعات أي مجمع نحو تحقيق غاياته.
والمجتمع بدوره هو أسير المبادئ التي يعتقد فيها ويلتزم بها أخلاقيا وبالتالي يقيم عليها بناءه الفكري.
أما المبحث الثاني، فقد جاء عن ملامح البنيان المؤسسي في النموذج الاقتصادي.
وقد بذلت فيه المحاولة لتبيان شكل البناء المؤسسي الذي يعبر عن تحقيق الغايات وحفظ العلاقات.
ولتسهيل عملية الدراسة، تمت الإشارة إلى أثر الفكرين الاشتراكي والرأسمالي على البنيان المؤسسي في الواقع العملي لكل منهما.
وفي هذا السياق فقد تم إفراد حيز لوضع الدولة في البنيان المؤسسي وكذا الأمر بالنسبة لمؤسسات المجتمع الاقتصادية الأخرى مؤسسات القطاع الخاص .
بينما خصص المبحث الثالث والأخير للحديث عن الملكية.
وعلى الرغم من الصلة القوية لهذا الموضوع بالبناء المؤسسي، إلا أن إفراد مبحث خاص بالملكية في هذه الدراسة يرجع لأهميتها، سواء على المستوى النظري أو على المستوى العملي.
كما وأن المعيار الأساسي للتمييز بين النماذج الاقتصادية المختلفة أصبح يرتكز على نوع وشكل الملكية في كل من هذه النماذج.
المبحث الأول المبادئ والقواعد التي يرتكز عليها النموذج الاقتصادي الإسلامي هناك جملة من القيم والمعتقدات والقناعات تسود المجتمع وتمتد جذورها إلى الدين أو الأعراف.
وقد تم استخلاص مبادئ وقواعد عامة منها، بحيث أصبحت هذه القواعد والمبادئ تؤثر في تفسير وتقنين وتوجيه الظواهر الاجتماعية عامة والاقتصادية في موضوعنا هذا على وجه التحديد.
ومن ثم تصبح مرتكزا للباحثين لصياغة النظريات وبناء النظم وتحديد العلاقات المؤسسية.
ونحن نورد هنا بعض المبادئ والقواعد العامة التي نرى أنها تمثل المركز الذي يقوم عليه النموذج الاقتصادي الإسلامي وهي على النحو الآتي: أولا: مبدأ تحقيق معنى العبودية لله رب العالمين: ويستخرج هذا المعنى من جملة النصوص الدالة عليه كقوله تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون، ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون، إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين .
وهذه الآيات أكدت على أن الغاية والمنتهى من الخلق هو تحقيق العبودية لله سبحانه وتعالى .
بل وأشارت إلى أن القضية الاقتصادية المتعلقة بإشباع الحاجات لم يكلف بها الخلق أصالة، وإنما هي على الله سبحانه وتعالى.
وما عليهم إلا الأخذ بالأسباب.
ويقول الله تعالى في موضع آخر: قل إني أمرت أن اعبد الله مخلصا له الدين .
وفي ذلك تأكيد على أن المفرد بالعبادة هو وحده لا شريك له وأمرنا أن ندعو جميع الناس إلى عبادته .
وتتابعت النصوص في ذلك السياق والمقام هنا ليس مقام إحصاء لها أو إحاطة وإنما إشارة تعين على ربط هذا المعنى بموضوعنا.
فالذي يتضح أن الغاية والمبتغى والمنتهى عبادة الله سبحانه وتعالى والدعوة إليه وإخلاص النية في العمل.
وعليه، فإن النظام الاقتصادي بآلياته ومؤسساته وسياساته، لابد أن يعمل على تحقيق معنى العبودية.
وهذا يجرنا إلى الحديث عن قضية ارتباط الاقتصاد بالقيم.
فهل هو علم يبحث فيما هو كائن فقط أم يبحث فيما ينبغي أن يكون؟ أي هل للأخلاق أي أثر على علم الاقتصاد؟ ذهبت المدارس في هذا الأمر مذاهب شتى.
فالاقتصادي بيجو من أنصار المدرسة الكلاسيكية نفى الاعتماد على المعايير الحكمية في وضع السياسات الاقتصادية.
ويؤيده في هذا المنحى الاقتصادي باريتو ، حيث يؤكد أن علم الاقتصاد علم وضعي يبحث في ما هو كائن فقط.
وتمكنت هذه الأفكار بسبب انتشار المدرسة العلمانية في الدول الغربية لاحقا، إذ أقر كل من فريدمان وسام ولسون وروبتر بأن الاقتصاد ليس له علاقة البتة بالقيم والأخلاق وأنه علم محايد.
وظهر بعض الاقتصاديين الذي خالفوا هذه المجموعة وتبنوا الرأي القائل بأنه لا يعقل أن يكون التحليل الاقتصادي خاليا وبشكل كامل من الأحكام والاعتبارات الأخلاقية ويؤكدون أنه ليس عيبا في الاقتصاد أن يرتبط بالقيم، لأنه علم اجتماعي مرتبط بالإنسان .
/ ونحن بموجب إدخال هذا الأساس المتمثل في تحقيق معنى العبودية لله سبحانه وتعالى، أكدنا أن الاقتصاد في الإسلام يرتبط بالقيم والأخلاق ويبحث فيما ينبغي أن يحقق معنى العبودية للمولى عز وجل.
وقد كان هذا المعنى واضحا في ذهن المفكرين المسلمين القدامى والمعاصرين.
فها هو الدكتور فتحي الدريني يقول: العقيدة في الإسلام عنصر جوهري في تشريعه بوجه عام والتشريع السياسي بوجه خاص.
لذا كان الكيان العقائدي أو الروحي أو الأخلاقي هو أول ما أرسى الرسول صلى الله عليه وسلم أركانه.
قبل أن يضع أي نظام سياسي أو يقوم بأي إنجاز مادي في شئون المال والاقتصاد والحكم.
فكانت دولتة فكرية تقوم على القيم والمثل والعقائد والأخلاق.
ثانيا: مبدأ الاستخلاف: ندرك جميعا أن غالب أهل العلم قد اتفقوا على إقامة الدولة وتعيين الحكام.
وهو أمر أجمع عليه صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم في وقت مضى عندما اجتمعوا في سقيفة بني ساعده لاختيار خليفة له.
ومنطلق هذا الاجتماع أن أمر الدين لا يقوم إلا بإقامة الدولة.
يقول الإمام الغزالي: الدين والملك توأمان فلا يستغنى أحدهما عن الآخر .
ويقول في موضع آخرى: إن نظام الدين لا يحصل إلا بنظام الدنيا .. والدين والسلطان توأمان.. والسلطان ضروري في نظام الدنيا ونظام الدنيا ضروري في نظام الدين .
فتحقيق معنى العبودية بشمولها لمختلف جوانب الحياة السياسية والاقتصادية والاجتماعية وضرورة إخضاع الناس لما جاء به الشرع، يستلزم تدخل الحاكم لضمان هذا الالتزام وللتأكد من تناسق مسارهم مع ما أمر الله به ونهى عنه.
وفي الشأن الاقتصادي، ترتكز الدولة على مفهوم الاستخلاف الذي يحكم علاقة المسلم بالمال والثروة التي تحت يده، لأن المال تتعلق به بعض الحقوق الاجتماعية.
ولهذا قال تعالى: آمنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه فالذين آمنوا منكم وأنفقوا لهم أجر كبير ليؤكد بذلك أن أصل الملك لله سبحانه وتعالى، وأن العبد ليس له فيه إلا التصرف الذي يرضى الله فيثيبه على ذلك بالجنة .
بل وجاءت نصوص أخرى تؤكد أن المال هو مال الله، حيث يقول تعالى في الحث على الإنفاق: وآتوهم من مال الله الذي آتاكم .

 لطالما كان التطوير المستمر والاستخدام الأمثل للتكنولوجيا الحديثة في الاقتصاد الإسلامي مصدر اهتمام لقنطار كابيتال بسويسرا ، وقد قامت شركة بمزيد من البحث في البحث عن أول الذي يطبق المعايير الإسلامية في قبول أو رفض العملات وفقا لتوافقها مع الشريعة الإسلامية.
جوهر شبكة عملاقة تعتمد على إصدارات العملات الموثوقة التي سيتم قبولها أو رفضها وفقا لمعايير الإسلامية.
العملة التي لا تعتمد على أصل حقيقي أو مشروع مشبوه لن يتم قبولها لأن المستثمرين في أي عملة تصدر من خلال على ثقة من وجود أصول حقيقية لهذه العملات مثل أي عملة متقدمة لدخول الإسلامية يجب أن يخضع لدراسة وموافقة عدة هيئات تدرس الأصول المقدمة وجدوى اقتصاديتها بالكامل ، وهي: السلطة الاقتصادية الهيئة الهندسية هيئة المحاسبة هيئة الرقابة الشرعية.
بعد الحصول على الملف المقدم لموافقة هذه الهيئات ، تكون العملة مقبولة وموثوق بها من .
تم وصف أول عمل على سلسلة من الكتل المشفرة المضمونة في عام من قبل و .
لقد أرادوا تطبيق نظام لا يمكن التلاعب فيه بعلامات زمنية للوثيقة.
في عام ، ضمت باير وهابر وستورنيتا أشجار إلى التصميم ، مما أدى إلى تحسين كفاءتها من خلال السماح بجمع العديد من شهادات الوثائق في كتلة واحدة.
تم تصور أول كتلة من نوعها بواسطة شخص أو مجموعة من الناس عرفت باسم ساتوشي ناكاموتو في عام .
قام ناكاموتو بتحسين التصميم بطريقة مهمة باستخدام طريقة تشبه لإضافة كتل إلى السلسلة دون مطالبتهم بالتوقيع عليها بواسطة طرف ثالث موثوق.
تم تنفيذ التصميم في العام التالي من قبل ناكاموتو كمكون أساسي في البيتكوين ، حيث يعمل بمثابة الدفتر الشامل العام لجميع المعاملات على الشبكة.
في أغسطس ، بلغ حجم ملف ، الذي يحتوي على سجلات لجميع المعاملات التي حدثت على الشبكة ، غيغابايت غيغابايت .
في يناير ، ارتفع الحجم إلى جيجا بايت تقريبا ، ومن يناير إلى يناير ، نمت كتلة من غيغابايت إلى غيغابايت في الحجم.
تم استخدام كل من الكلمات وكتل السلسلة بشكل منفصل في ورقة ساتوشي ناكاموتو الأصلية ، ولكن تم نشرها في النهاية ككلمة واحدة ، ، بحلول عام .
ويشير مصطلح .
إلى التطبيقات الجديدة لقاعدة البيانات المجمعة الموزعة ، التي ظهرت لأول مرة في عام .
وصفت مجلة الإيكونوميست تنفيذا واحدا لهذا الجيل الثاني من الكومبيوتر القابل للبرمجة بأنه يأتي مع لغة برمجة تسمح للمستخدمين بكتابة عقود ذكية أكثر تطورا ، وبالتالي إنشاء فواتير تدفع نفسها عندما تصل شحنة أو تشترك في شهادات ترسل ملاكها تلقائيا أرباحا إذا كانت الأرباح الوصول إلى مستوى معين.
اعتبارا من عام ، لا تزال تطبيقات .
تتطلب استخدام أوراكل خارج السلسلة للوصول إلى أي بيانات أو أحداث خارجية تستند إلى الوقت أو ظروف السوق التي تحتاجها للتفاعل مع .
افتتحت آي بي إم مركز أبحاث ابتكار في سنغافورة في يوليو .
اجتمعت مجموعة عمل للمنتدى الاقتصادي العالمي في نوفمبر لمناقشة تطوير نماذج الحوكمة المتعلقة بالكتل.
وفقا ل ، يشير تطبيق لنشر نظرية الابتكارات إلى أن حقق معدل اعتماد بنسبة .
في الخدمات المالية في عام ، وبالتالي الوصول إلى مرحلة الأوائل.
انضمت مجموعات التجارة والصناعة لإنشاء منتدى العالمي في عام ، وهي مبادرة من غرفة التجارة الرقمية.
في مايو ، وجدت جارتنر أن فقط من الرؤساء التنفيذيين في مجال التكنولوجيا أشاروا إلى أي نوع من تبني داخل مؤسساتهم ، و فقط من الرؤساء التنفيذيين لمديري المعلومات كانوا في المدى القصير التخطيط أو النظر في التجريب النشط مع .
في تشرين الثاني / نوفمبر ، دعمت لجنة التجارة في البرلمان الأوروبي خطة المحافظين للاستفادة من تكنولوجيا لتعزيز التجارة.
إذا أردنا وصف هذه التقنية المتقدمة بأبسط المصطلحات ، فإن هي قاعدة بيانات أو طريقة جديدة لتنظيم البيانات ، ولكن طريقة التعامل معها تختلف عن توزيع اللامركزية.
كثيرون يخلطون بين دور العملة الافتراضية وتقنية ، التي تكافئ المساهمين من خلال التحقق من الشبكة من خلال إعطائهم بعد مهام التحقق عملة افتراضية قد تكون عملة نقدية أو أي عملة افتراضية أخرى.
تساعد تقنية ، المعروفة باسم سجل معاملات العملة الافتراضية ، في الحفاظ على القوائم مقاومة للتلاعب بسجلات البيانات المتزايدة باستمرار وتسمح بتبادل آمن للمواد القيمة مثل الأموال أو الأسهم أو حقوق الوصول إلى البيانات.
على عكس أنظمة التداول التقليدية ، لا توجد حاجة لأن يقوم أي وسيط أو نظام تسجيل مركزي بمتابعة حركة التبادل ، ولكن جميع الأطراف تتعامل مباشرة مع بعضها البعض.
تعمل كنظام سجل إلكتروني لمعالجة المعاملات وتسجيلها ، مما يسمح لجميع الأطراف بتتبع المعلومات من خلال شبكة آمنة لا تتطلب التحقق من طرف ثالث.
أطلقت اتفاقية لعملية إنتاج القطع المتتالية في عملة التمثيل الافتراضي التي يتم استخراجها بالتعاقب ، و بمثابة السجل الذي يتم الاحتفاظ فيه جميع الحركات المالية والأصول والنفقات وما شابه ذلك ، أي سجل المحاسبة العامة في القطاع المالي ، في العديد من القطاعات والقطاعات الأخرى مثل قطاع الخدمات اللوجستية ، مثل تتبع تسليم البضائع وتتبعها ، وتكنولوجيا المعلومات في كائنات الإنترنت  بالعودة إلى الأصول في العملة الافتراضية ، كان قاعدة بيانات التعدين والتعقب على الإنترنت لحساب العملة الافتراضية لكل مستخدم.
تم توثيق عملية التعدين والاستخراج في قاعدة البيانات كسلسلة من عمليات توثيق التكتلات أو الكتل من قبل جميع الأطراف في جميع أنحاء العالم.
وبالتالي ، من المستحيل تزوير كتلة أو إضافة غير حقيقي إلى السجل العام ، ل ، دون موافقة جميع الأطراف المعنية والعمل على الإنترنت.
الكتل تحمل دفعات من المعاملات الصحيحة التي يتم تجزئتها وترميزها إلى شجرة .
يتضمن كل كتلة التجزئة التشفير من الكتلة السابقة في ، يربط بين الاثنين.
تشكل الكتل المرتبطة سلسلة.
تؤكد هذه العملية التكرارية سلامة الكتلة السابقة ، وصولا إلى كتلة التكوين الأصلي.
في بعض الأحيان يمكن إنتاج كتل منفصلة في نفس الوقت ، مما يخلق شوكة مؤقتة.
بالإضافة إلى محفوظات تستند إلى تجزئة آمن ، فإن أي لديه خوارزمية محددة لتسجيل إصدارات مختلفة من التاريخ بحيث يمكن تحديد واحد ذو قيمة أعلى على الآخرين.
تسمى الكتل غير المحددة لتضمينها في السلسلة الكتل اليتيمة.
لدى الأقران الذين يدعمون قاعدة البيانات إصدارات مختلفة من التاريخ من وقت لآخر.
يحتفظون فقط بأعلى إصدار سجل من قاعدة البيانات المعروفة لهم.
عندما يتلقى النظير إصدارا أعلى درجة عادة ما يكون الإصدار القديم مع كتلة جديدة واحدة مضافة ، فإنه يقوم بتمديد أو استبدال قاعدة البيانات الخاصة به وإعادة إرسال التحسين إلى نظرائه.
لا يوجد أبدا ضمان مطلق بأن أي إدخال معين سيبقى في أفضل نسخة من التاريخ إلى الأبد.
عادة ما يتم بناء لإضافة نقاط كتل جديدة على كتل قديمة وتعطى حوافز لتمتد مع كتل جديدة بدلا من الكتابة فوق الكتل القديمة.
وبالتالي ، فإن احتمال أن يصبح الإدخال قد تم استبداله بشكل كبير حيث يتم بناء المزيد من الكتل فوقه ، في نهاية الأمر تصبح منخفضة جدا.
على سبيل المثال ، في كتلة باستخدام نظام إثبات العمل ، فإن السلسلة التي تحتوي على أكثر إثباتات العمل تراكمية تعتبر دائما صالحة من قبل الشبكة.
هناك عدد من الطرق التي يمكن استخدامها لشرح مستوى كاف من الحساب.
في داخل يتم الحساب بشكل متكرر بدلا من الطريقة التقليدية المتفرقة والموازنة.
وقت الحظر هو متوسط الوقت الذي تستغرقه الشبكة لإنشاء كتلة إضافية في .
بعض إنشاء كتلة جديدة في كثير من الأحيان كل خمس ثوان.
بحلول وقت اكتمال الكتلة ، تصبح البيانات المضمنة قابلة للتحقق منها.
في عملة التشفير ، يكون ذلك عمليا عندما تتم المعاملة ، لذلك فإن زمن الفدرة الأقصر يعني معاملات أسرع.
يتم تعيين وقت الكتلة ل إلى ما بين و ثانية ، في حين أن هو دقيقة.
من خلال تخزين البيانات عبر شبكة نظير إلى نظير ، يلغي عددا من المخاطر التي تأتي مع البيانات التي تعقد مركزيا.
قد يستخدم اللامركزي تمرير الرسالة المخصصة والشبكات الموزعة.
تفتقر شبكات من نظير إلى نظير إلى نقاط ضعف مركزية يمكن أن تستغلها أجهزة تكسير الكمبيوتر ؛ بالمثل ، ليس لديها نقطة فاصلة مركزية.
تتضمن أساليب أمان استخدام تشفير المفتاح العام.
: المفتاح العمومي مجموعة أرقام طويلة ، عشوائي الشكل هو عنوان على .
يتم تسجيل الرموز المميزة القيمة المرسلة عبر الشبكة على أنها تنتمي إلى هذا العنوان.
يشبه المفتاح الخاص كلمة مرور تتيح لمالكها الوصول إلى أصوله الرقمية أو وسائل التفاعل مع مختلف القدرات التي تدعمها الآن.
تعتبر البيانات المخزنة على بشكل عام غير قابلة للفساد.
كل عقدة في النظام اللامركزي تحتوي على نسخة من .
يتم الحفاظ على جودة البيانات من خلال النسخ المتماثل الضخم لقاعدة البيانات والثقة الحسابية.
لا توجد نسخة رسمية مركزية ولا يوجد مستخدم موثوق به أكثر من أي شخص آخر.
يتم بث المعاملات إلى الشبكة باستخدام البرنامج.
يتم تسليم الرسائل على أساس أفضل جهد.
تقوم عقود التعدين بالتحقق من المعاملات ، إضافتها إلى الكتلة التي تقوم ببنائها ، ثم بث الكتلة المكتملة إلى العقد الأخرى.
: الفصل.
تستخدم خطط ختم الوقت المختلفة ، مثل إثبات العمل ، لإجراء تغييرات تسلسلية.
تتضمن طرق التوافق البديلة بديلا عن الرهان.
ويصاحب نمو اللامركزي خطر المركزية لأن موارد الكمبيوتر اللازمة لمعالجة كميات أكبر من البيانات تصبح أكثر تكلفة.
إن استخدام المفتوحة سهل الاستخدام أكثر من بعض سجلات الملكية التقليدية ، والتي ، رغم أنها مفتوحة للجمهور ، لا تزال تتطلب الوصول المادي لعرضها.
لأن جميع في وقت مبكر كانت بلا أذى ، وقد نشأ الجدل حول تعريف .
هناك مشكلة في هذا الجدل الدائر حول ما إذا كان ينبغي اعتبار النظام الخاص مع المتحققين المكلفين والمصرح لهم المرخص لهم من قبل سلطة مركزية بمثابة كتلة محصنة.
ويجادل أنصار السلاسل الخاصة أو المسموح بها بأن مصطلح يمكن تطبيقه على أي بنية بيانات تقوم بتجميع البيانات في كتل مختومة بالوقت.
هذه بمثابة نسخة موزعة من السيطرة على التلاؤم متعدد القنوات في قواعد البيانات.
مثلما تمنع شركة معاملات اثنين من تعديل كائن واحد في قاعدة البيانات بشكل متزامن ، يمنع عمليتين من إنفاق نفس الإنتاج الفردي في .
: يقول المعارضون إن الأنظمة المسموح بها تشبه قواعد بيانات الشركات التقليدية ، ولا تدعم اللامركزية التحقق من البيانات ، وأن مثل هذه الأنظمة ليست متينة ضد عبث المشغل والمراجعة.
قال نيكولاي هامبتون من أن العديد من حلول الداخلية لن تكون أكثر من قواعد بيانات مرهقة ، و بدون نموذج أمني واضح ، يجب أن تتم مراقبة الملكية مع الشك .
لم تضع الشركات المالية الأولوية لسلسلات اللامركزية اللامركزية.
في عام ، كان الاستثمار في رأس المال الاستثماري للمشروعات ذات الصلة بالبروكازان ضعيفا في الولايات المتحدة الأمريكية ، ولكنه ازداد في الصين.
بيتكوين والعديد من الأخرى استخدام مفتوحة العام .
اعتبارا من إبريل ، أصبح لبيتكوين أعلى القيمة السوقية.
هناك إصدارات رئيسية من ، يشار إلى كل منها باسم ، و ، و ، و .
والفرق بين هذه الأنواع من الحوافز لا الحوافز أو العملة الافتراضية وصلاحيات الوصول ، مثل ما إذا كانت مفتوحة للجمهور أم لا ، أو يقتصر على فئة معينة تتطلب تصريحا بالدخول.
تختلف إصدارات ، والعديد من الشركات والمؤسسات تريد إصداراتها الخاصة ليس فقط للجمهور ولكن أيضا لفئات محددة ، ولكن هذا خطر كبير إذا أصبح حمايتهم عملية صعبة.
لا تقدم حوافز للمشتركين لاستخدام أجهزتهم الخاصة للمساهمة فيها.
في مجلة .
فعلى سبيل المثال ، فإن تكوين كتلة ، أي استخراجها من خلال آلاف المساهمين في التعدين بعملة العاصمة ، يجعلها تتنافس على التعدين ، وتسجيل المعاملات ، وإنشاء كتل جديدة من خلال حساب قيمة الكتلة بطريقة ما.
اكتشفت من خلال اختبار الخطأ القوة الغاشمة باستخدام التجربة والخطأ تستهلك كمية كبيرة من الطاقة لهذه الأجهزة ، وهو ما يعادل قوتها في حالة بيتكوين ، مليار جهاز كمبيوتر عادي يعمل بالتوازي  تعمل كنظام سجل معاملات إلكتروني لتسجيل المعاملات وتسجيلها ، مما يسمح لجميع الأطراف بتتبع المعلومات من خلال شبكة آمنة لا تتطلب التحقق من طرف ثالث.
مصطلح هو مصطلح يستخدم لإنتاج كتل متتالية مشفرة بشكل متسلسل.
هو السجل الذي يتم الاحتفاظ فيه جميع الحركات المالية والأصول والنفقات وما شابه ذلك ، في القطاع المالي.
وبالعودة إلى أصول في العملة الافتراضية ، كانت عبارة عن قاعدة بيانات لتعقب التعدين على الإنترنت.
وفقا لتقرير الاقتصاد الإسلامي العالمي لعام من قبل طومسون رويترز ، يقدر الاقتصاد الإسلامي العالمي بنحو .
تريليون دولار أمريكي.
ومع النمو بمعدل سنوي يقدر بنحو ، تقدر قيمة الصناعة بنحو مليار دولار في السنة.
من المتوقع أن ينمو عدد المسلمين في العالم بنسبة خلال السنوات العشرين القادمة ، حيث يرتفع من .
مليار في عام إلى .
مليار بحلول عام .
بحلول عام ، يمكن أن ينمو عدد السكان المسلمين إلى .
مليار نسمة ، أي ما يعادل من عدد سكان العالم المتوقع .
بحلول عام ، من المتوقع أن ينتشر السكان المسلمون في دولة ، ليرتفع بدلا من العدد الحالي والذي يقدر ب دولة.
لا يزال غالبية مسلمي العالم أكثر من يعيشون في منطقة آسيا والمحيط الهادئ ، في حين يعيش حوالي في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.
في أماكن أخرى ، من المتوقع أن ينمو السكان المسلمون في أوروبا والأمريكتين بمعدل أبطأ ، لكن لا يزال يشكل نسبة متزايدة من إجمالي السكان في مناطقهم.
السوق الإسلامي ضخم ومربح وغير مكلف.
وبالتالي ، يوفر فرصا للمنتجات والخدمات الإسلامية.
في الآونة الأخيرة ، يجلب ظهور التكنولوجيا الحديثة على المستوى العالمي فرصا تجارية غير مسبوقة وكذلك تحديات عديدة للصناعة الإسلامية العالمية.
وقد تم تسريع هذه الصناعة بالكامل من خلال اختراق نماذج الأعمال التقليدية التي تتوقع إمكانات هائلة في السوق.
في السنوات الأخيرة ، جذبت تقنية اهتماما متزايدا بشكل متزايد من الجماهير.
هذا الاتجاه هو قصيدة القدرة اللامركزية للحوسبة العامة من قبل العام ، وإدخال وتطبيق تكنولوجيا سلسلة الكونسورتيوم من قبل المتخصصين في دائرة التكنولوجيا السائدة التقليدية.
مراعاة الاختلافات الإقليمية في القوانين واللوائح والثقافة.
المتطلبات الخاصة لسيناريوهات الصناعة والأعمال الإسلامية.
آلية حوكمة محسنة للتعاون متعدد المراكز والأعراف المتعددة.
متطلبات خاصة لتخزين البيانات.
الوصول بعد إجراء استعراض شامل وعناية تقنية شاملة من العام و ، تتبنى السلسلة الإسلامية، ويتضمن:  تقنية ، التي يمكن أن تتجسد تبادل البيانات عبر سلسلة بين العامة و .
واستنادا إلى دراسة الجدوى الفنية فإن الحل التقني ل موجه لتلبية احتياجات المنتجات الإسلامية التي يجب تشغيلها ضمن موثوق بها محصورة في دائرة محدودة.
وهذا يمكن النظام من معالجة اهتمامات تبادل البيانات عبر السلاسل وتخزين البيانات.
إدارة الهوية والولوج: تعتمد السلسلة الإسلامية آلية اعتماد رقمية لمصادقة الهوية والتحكم في الوصول.
من خلال سلطة معتمدة ، تؤكد جهة خارجية موثوق بها يثق بها كل من الشخص المعني صاحب الشهادة والطرف المعتمد على الشهادة أن المفتاح العام للموضوع ومعلومات الهوية الأخرى مرتبطة ببعضها البعض للتحقق من هوية المستخدم.
يقدم الموضوع معلوماته الأساسية الاسم والرقم التسلسلي وتفاصيل الاتصال ، وما إلى ذلك ، ومعلومات العقد المرتبطة عنوان بروتوكول الإنترنت ، وهوية العقدة ، وشهادة المفتاح العمومي الخاصة بالمشغل لمرشد الدخول الرسمي الحائز لصلاحية التحكم وصلاحية الدخول  بمجرد الموافقة على الوصول من قبل المشغل ، يتم الإعلان عن المعلومات ذات الصلة للموضوع بشكل علني في الكونسورتيوم ، الذي يربط العقدة بالموضوع بالشبكة عن طريق تمكين الاتصال بالعقود.
بمجرد توصيل العقد ، يستخدم العقد المفتاح الخاص في شهادة المرجع المصدق لتوقيع معلومات المصافحة الخاصة بها وإرسالها إلى الطرف الآخر.
سوف يقوم جهاز الاستقبال بعد ذلك بالبحث عن شهادة المفتاح العام وفقا لمعلومات المصافحة الخاصة بالمرسل والتحقق من التوقيع من خلال شهادة المفتاح العام ، وذلك لتحديد هوية الشخص الذي بدأ الاتصال ، وما إذا كان يجب السماح بإعداد الاتصالات.
تقوم لجنة إدارة الشهادة بالتحقق من حالة شهادة الشخص المعني بشكل منتظم لمعرفة ما إذا كانت الشهادة صالحة أو منتهية الصلاحية أو تم إبطالها.
إذا حاولت عقدة الموضوع الاتصال بالشبكة ، في حين أن الشهادة غير صالحة ، فسيتم رفضها من قبل النظام.
العقدة هي خادم منشور على النظام الأساسي للسلسلة الإسلامية.
يمكن توصيله بشبكة الائتلافية مع عنوان يمكن الوصول إليه ، وهو قادر على توفير الخدمات للأطراف الخارجية.
يتم تصنيف العقد على أنها عقدة مركزية وعقد المؤسسة لمنع الهجمات من العقد الخبيثة.
يمكن فقط العقد المعتمدة من قبل بمثابة إشارة المركزية.
يحق له المشاركة في خوارزمية الإجماع والعمل بمثابة المتحكم الرئيسي في السلسلة.
من ناحية أخرى ، تقوم عقد الشركات بتحميل البيانات ، بينما تعمل أيضا كدفتر الأستاذ في السلسلة ، ولكن يتم استبعادها من المشاركة في خوارزمية الإجماع.
تستخدم السلسلة الإسلامية خوارزمية إثبات من الأرض والوقت .
يقوم بتحميل البيانات على أساس الوقت والأرض.
بسبب الاختلافات من الأرض والوقت في توليد البيانات ، فإنه يحد من إمكانية تزييف البيانات.
سيتم إنتاج تتبع البيانات حول المنتجات الإسلامية على أساس الوقت والأرض من خلال الحوافز التسويقية.
تخضع هذه التقنية لهيكل والعقود الذكية ونظامها البيئي الفريد ، حيث تتيح هذه التقنية التطبيقات اللامركزية لتقديم بيانات المنتجات للمراجعة العامة وتجنب العبث الاصطناعي الذي قد يحدث أثناء الإنتاج والنقل بسبب التعقيدات الأخرى سلسلة التوريد.
التغييرات  إعادة تعريف الأدوار  سيتم جمع جميع البيانات وتحميلها في عملية الإنتاج بواسطة أجهزة إنترنت الأشياء تلقائيا دون أي تدخل من جانب المؤسسات.
وستكون منصة ذاتية الحكم لضمان تفرد ودقة بيانات تتبع المنتج.
سيتم جمع القياسات وتحديثها تلقائيا بواسطة أجهزة إنترنت الأشياء ، بالتزامن مع تقنية المقاومة للملامحات ، وتتميز بخاصية الطابع الزمني.
وسيتم تقديم الخدمات إلى الشركات والمستخدمين النهائيين لغرض سلامة المنتجات والحفاظ على النزاهة لتعزيز القدرة التنافسية الجوهرية للمؤسسات التطبيقية.
خدمات التدقيق للهيئات المنظمة  ستقدم الخدمة واجهة تدقيق للهيئات التنظيمية من خلال توفير الوصول إلى بيانات الإنتاج لحماية جميع المنتجات المصنعة وفقا للأنظمة والقوانين ذات الصلة في مختلف الولايات القضائية.
جميع البيانات في ستكون مفتوحة للمراجعة العامة.
يمكن للمستخدمين النهائيين استخدام تطبيقات الجوال / الويب ذات الصلة للتحقق من الخدمات وتتبعها عبر سلسلة التوريد بأكملها.
من منظور الاقتصاد الإسلامي: لقد كانت الجهود الرئيسية في الاقتصاد الإسلامي حتى الآن هي خلق أشكال جديدة من أدوات الامتثال لأحكام الشريعة من أجل تفعيل قيم وأخلاقيات الشريعة في النظام الاقتصادي التقليدي الحالي والمنتجات المصرفية.
في حين أن هذا أمر حاسم للحفاظ على الاقتصاد العالمي كما هو عليه اليوم ، فإن الاقتصاد الإسلامي بحاجة إلى تطوير استراتيجيات جديدة للتعامل مع الاقتصاد التالي ، والذي يبدأ برؤية واضحة وقابلة للتنفيذ لاقتصاد عالمي جديد.
وستكون الرؤية الجديدة لاقتصاد عالمي جديد مدفوعة من قبل أولئك الذين يتبنون الابتكار الذي سيبني المستقبل.
ومع ذلك ، فمن الضروري النظر في لبنة البناء الرئيسية لتمكين الثقة في المعاملات المالية غير الشخصية في مجتمع عولمة للغاية.
هذا الابتكار الذي يطلق عليه سيلعب دورا حاسما في تعزيز القطاعات المالية الإسلامية في جميع قطاعاتها والتي تشمل البنوك والتأمين وسوق رأس المال ، الخ.
يتيح للأشخاص الذين ليس لديهم ثقة معينة في بعضهم البعض التعاون دون الحاجة إلى الذهاب من خلال سلطة مركزية محايدة.
ببساطة ، إنها آلية لخلق الثقة.
في إطار النظام الأم المفتوح هذا ، يوفر مستوى ثقة متأصل للمستخدم ، مما يلغي الحاجة إلى الوسيط ويخفف من مخاطر الخطأ البشري.
في التعامل مع فإن سجل المعاملات الذي يمكن الوصول إليه بشكل عام يضمن حماية البيانات من العبث والمراجعة ، ومن المستحيل عمليا على الأفراد تعديل أو استبدال أجزاء سرا.
الحاجة للشفافية هي ، قبل كل شيء ، اعتبارا شرعيا مهما في صفقة أي شكل من أشكال الإخفاء أو الاحتيال أو محاولة التحريف ينتهك مبادئ العدل والإنصاف في الشريعة.
تحتوي النسخة الكاملة من على كل معاملة تم تنفيذها على الإطلاق ، مما يجعل المعلومات المتعلقة بالقيمة التي تخص كل عنوان حساب نشط يمكن الوصول إليه في أي نقطة في التاريخ.
تحتوي كل كتلة على رقم مرجعي طويل أو تجزئة للكتلة السابقة ، مما يؤدي إلى إنشاء سلسلة كتل من كتلة التكوين إلى الكتلة الحالية.
الفقرات أدناه تشرح مفهوم وكيف يتم تسجيل المعاملات على .
هي عبارة عن نظام لا مركزي لقواعد البيانات لتتبع المعاملات المالية بكافة أشكالها.
نظام جمع البيانات  وتتمثل القيمة الأساسية لنظام إنترنت الأشياء في جمع البيانات وتحميلها تلقائيا بواسطة أجهزة إنترنت الأشياء إلى منصة دون أي تدخل يدوي.
وبالتالي فإنه يحمي تفرد البيانات ومصداقيتها.
توافق نظام معالجة البيانات وتخزينها  يمكن لنظام تحقيق التخزين السري للبيانات التي يتم جمعها بواسطة أجهزة إنترنت الأشياء.
سيتم تخزين البيانات التوافقية في ، في حين سيتم تخزين بيانات الصور وبيانات المنتج في نظام التخزين الموزع لنظام الملفات من خلال اعتماد تقنية شجرة .
فرع منصة نظام جمع البيانات إنترنت الأشياء  العلامات ، تحديد تردد الراديو ، نظام جمع بيانات وأنظمة المستشعر.
السمة الرئيسية ل هي دعمها الشامل لجميع أجهزة اقتناء البيانات و في الصناعة.
توفر هذه الميزة القدرة على وضع علامة على الأشياء الفعلية ومراقبتها ونقل البيانات المرتبطة بها.
إنه يسمح بتعقب البضائع عبر سلسلة التوريد ويضمن سلامة كاملة للقراءات.
من أجل تنفيذ اللوائح والمواصفات ذات الصلة التي تتطلبها الهيئات التنظيمية ، يتم اختيار أنظمة الكشف المحددة ونشرها من قبل في مراحل مختلفة لتقديم التقييم الأكثر فعالية وفعالية في كل مرحلة.
عندما يتم نقل المعلومات من جهاز إلى شبكة ، فإنها تشمل:  معرفات العلامات والموقع الجغرافي والوقت والتتبع وأجهزة الاستشعار ومعرفات العبارة.
الشهادات الرقمية ومعرفات المعاملات.
آلية عمل تعقب المنتجات القائمة على أساس  يتم تحميل البيانات التي يتم جمعها بواسطة جهاز إنترنت الأشياء إلى النظام الأساسي ل من خلال بوابة حافة واجهة برمجة التطبيقات  تتحقق منصة سلسلة الكتلة من مصدر البيانات الذي يتم إرساله بواسطة بوابة الحافة لضمان تحميل البيانات عبر عقدة معتمدة  يقوم نظام بالتخزين المصنف للبيانات الموثوقة ، وتنبيه جميع العقد في النظام.
دور المستخدمين النهائيين يقتصر على التحقق من صحة السلسلة.
يقوم المنظمون بإجراء التدقيق على جميع المنتجات في منصة  بروتوكول  تتألف بنية النظام في من مجموعة متنوعة من الكومتالات الأساسية وتقنيات إنترنت الأشياء حيث تكون كل تقنية محددة جزءا لا يتجزأ من النظام البيئي بأكمله.
العناصر الرئيسية للهندسة هي كما يلي:  أجهزة اقتناء البيانات الخاصة بإنترنت الأشياء  الأصالة:  يصادق على الأجهزة باستخدام تشفير المفتاح العام والخاص.
كل جهاز على الشبكة يوقع نقل البيانات بمفتاح فريد خاص به لإثبات هويته كجهاز معتمد.
يتم التحقق من التوقيعات من الأجهزة مقابل قائمة الأجهزة المصرح بها ، وهي عبارة عن تخطيط للمفاتيح العامة للأجهزة المتاحة للجمهور في عقد ذكي.
عندما يرسل جهاز مرخص رسالة إلى ، تتم مقارنة مفتاحه العام بقائمة المصادقة للتحقق.
بمجرد التحقق ، يتم قبول الرسالة وتسجيلها على إذا قام جهاز غير مصرح به بإرسال عملية ، فسوف يفشل التحقق من التوقيع وسيتم رفض العملية.
وهذا من شأنه ضمان دقة البيانات على  الإفصاح والشفافية  البيانات الموجودة على التي تم تحميلها من قبل جهاز تقنيات عمليات الإنترنت متاحة للجمهور.
مقاومة للتلاعب  لا يمكن تعديل أو حذف البيانات الموجودة على التي تم تحميلها بواسطة جهاز من قبل أي طرف.
تعكس قدرة مساحة الكتلة سعتها التخزينية لحزمة البيانات، مثل الصور ومقاطع الفيديو والمعلومات المختلفة وما إلى ذلك.
وبالتالي ، على المدى الطويل ، ستحتاج إلى التعامل مع تيرابايت من البيانات يوميا ، مما قد يؤدي إلى حدوث انحشار في المعاملات.
ولتحقيق هذه السعة الشبكية ، خلقت سلسلة متكاملة فائقة السرعة ونظام تخزين موزع على نظام ، مما يسمح بتخزين البيانات المشفرة المتفق عليها في بينما يتم تخزين بيانات قياس إنترنت الأشياء في .
يضمن تخزين جذر الشجرة على عدم تعديل البيانات بمجرد كتابتها في كتلة.
كما تحافظ على التاريخ الكامل لجميع البيانات لضمان عدم فقد أي بيانات أو تغييرها خلال تحديثات شجرة ميركل.
على غرار شهادة الجودة ، لن يتم السماح لأي عملة أو منتج آخر على بالتداول إلا إذا كانت جودة المنتجات داخل تفي بمعايير التنفيذ.
وستفتح منصة الوصول إلى المختصين للمراجعة والإشراف.
يعتمد النموذج الاقتصادي للسلسلة الإسلامية على بروتوكول السلسلة المتسلسلة و وبناء عليه سيتم إصدار أية عملات تلتزم بالمعايير تحت نظام لتكون بمثابة رمز مميز.
وسوف يتم الاستفادة من التشغيل المتداخل عن طريق جانبين:  أولا: كمنصات تعاقدية ذكية وعامة للغاية ، فإن كل لديها قدرة مرنة وقوية للتعبير.
ثانيا: يوفر الكتل الائتمانية لمجموعة الشركات الإسلامية نفسها ويعتمد كذلك على آليات إدارة الهوية والتحكم في الوصول.
لذلك ، يمكن أن تعتمد عمليات السلسلة المتقاطعة على العديد من الممولين الموثوقين مثلما تفعل المعاملات.
على جانب آخر ، سيتم تسجيل كتلة في حاجة إلى سلسلة التشغيل المتداخل عبر عقد الذكية.
حيث يتم تسجيل المعلومات الأساسية وسياسة التصديق على الترحيل الحالي ، ويجب أيضا أن يؤدي تطبيق شروط العقد إلى استيفاء مجموعة التواقيع المحددة .
لصق فهرس فهرسة وصلة قسم جديد

/ الثالثة قال ابن العربي: إن قيل لم جعل نوح دعوته على قومه سببا لتوقفه عن طلب الشفاعة للخلق من الله في الآخرة؟ قلنا قال الناس في ذلك وجهان: أحدهما: أن تلك الدعوة نشأت عن غضب وقسوة؛ والشفاعة تكون عن رضا ورقة، فخاف أن يعاتب ويقال: دعوت على الكفار بالأمس وتشفع لهم اليوم.
الثاني: أنه دعا غضبا بغير نص ولا إذن صريح في ذلك؛ فخاف الدرك فيه يوم القيامة؛ كما قال موسى عليه السلام: إني قتلت نفسا لم أومر بقتلها .
قال: وبهذا أقول .
قلت: وإن كان لم يؤمر بالدعاء نصا فقد قيل له: أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن فأعلم عواقبهم فدعا عليهم بالهلاك؛ كما دعا نبينا صلي الله عليه وسلم على شيبة وعتبة ونظرائهم فقال: اللهم عليك بهم لما أعلم عواقبهم؛ وعلى هذا يكون فيه معنى الأم بالدعاء.
والله أعلم.
الرابعة قوله تعالى: ديارا تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا أي من يسكن الديار؛ قاله السدي.
وأصله ديوار على فيعال من دار يدور؛ فقلبت الواو ياء وأدغمت إحداهما في الأخرى.
مثل القيام؛ أصله قيوام.
ولو كان فعالا لكان دوارا.
وقال القتبي: أصله من الدار؛ أي نازل بالدار.
يقال: ما بالدار ديار؛ أي أحد.
وقيل: الديار صاحب الدار.
الآية: رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات ولا تزد الظالمين إلا تبارا قوله تعالى: رب اغفر لي ولوالدي دعا لنفسه ولوالديه وكانا مؤمنين.
وهما: لمك بن متوشلخ وشمخى بنت أنوش؛ ذكره القشيري والثعلبي.
وحكى الماوردي في اسم أمه منجل.
/ وقال سعيد بن جبير: أراد بوالديه أباه وجده.
وقرأ سعيد بن جبير لوالدي بكسر الدال على الواحد.
قال الكلبي: كان بينه وبين آدم عشرة آباء كلهم مؤمنون.
وقال ابن عباس: لم يكفر لنوح والد فيما بينه وبين آدم عليهما السلام.
ولمن دخل بيتي مؤمنا أي مسجدي ومصلاي مصليا صدقا بالله.
وكان إنما يدخل بيوت الأنبياء من آمن منهم فجعل المسجد سببا للدعاء بالغفرة.
وقد قال النبي.
صلي الله عليه وسلم: الملائكة تصلي على أحدكم ما دام في مجلسه الذي صلي فيه ما لم يحدث فيه تقول اللهم اغفر له اللهم أرحمه الحديث.
وقد تقدم.
وهذا قول ابن عباس: بيتي مسجدي؛ حكاه الثعلبي وقاله الضحاك.
وعن ابن عباس أيضا: أي ولمن دخل ديني؛ فالبيت بمعنى الدين؛ حكاه القشيري وقاله جويبر.
وعن ابن عباس أيضا: يعني صديقي الداخل إلى منزلي؛ حكاه الماوردي.
وقيل: أراد داري.
وقيل سفينتي.
وللمؤمنين والمؤمنات عامة إلى يوم القيامة؛ قال الضحاك.
وقال الكلبي: من أمة محمد صلى الله عليه وسلم.
وقيل: من قومه؛ والأول أظهر.
ولا تزد الظالمين أي الكافرين.
إلا تبارا إلا هلاكا؛ فهي عامة في كل كافر ومشرك.
وقيل: أراد مشركي قومه.
والتبار: الهلاك.
وقيل: الخسران؛ حكاهما السدي.
ومنه قوله تعالى: إن هؤلاء متبر ما هم فيه .
وقيل: التبار الدمار؛ والمعنى واحد.
والله أعلم بذلك.
وهو الموفق للصواب.
/ المجلد التاسع عشر سورة الجن ... سورة الجن مكية في قول الجميع.
وهي ثمان وعشرون آية بسم الله الرحمن الرحيم قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا وأنه تعالى جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا فيه خمس مسائل: الأولى: قوله تعالى: قل أوحي إلي أي قل يا محمد لأمتك: أوحى الله إلي على لسان جبريل أنه استمع إلي نفر من الجن وما كان عليه السلام عالما به قبل أن أوحى إليه.
هكذا قال ابن عباس وغيره على ما يأتي.
وقرأ ابن أبي عبلة أحي على الأصل؛ يقال أوحى إليه ووحى، فقلبت الواو همزة، ومنه قوله تعالى: وإذا الرسل أقتت وهو من القلب المطلق جوازه في كل واو مضمومة.
وقد أطلقه المازني في المكسورة أيضا كإشاح وإسادة وإعاء أخيه ونحوه.
الثانية: واختلف هل رآهم النبي صلى الله عليه وسلم أم لا؟ فظاهر القرآن يدل على أنه لم يرهم؛ لقوله تعالى: استمع ، وقوله تعالى: وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن .
وفي صحيح مسلم والترمذي عن ابن عباس قال: ما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم / على الجن وما رآهم، انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم في طائفة من أصحابه عامدين إلى سوق عكاظ، وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء، وأرسلت عليهم الشهب، فرجعت الشياطين إلى قومهم؛ فقالوا: ما لكم؟ قالوا: حيل بيننا وبين خبر السماء، وأرسلت علينا الشهب قالوا: ما ذاك إلا من شيء حدث، فاضربوا مشارق الأرض ومغاربها، فانظروا ما هذا الذي حال بيننا وبين خبر السماء؟ فانطلقوا يضربون مشارق الأرض ومغاربها، فمر النفر الذين أخذوا نحو تهامة وهو بنخلة عامدين إلى سوق عكاظ، وهو يصلي بأصحابه صلاة الفجر؛ فلما سمعوا القرآن استمعوا له وقالوا: هذا الذي حال بيننا وبين خبر السماء.
فرجعوا إلى قومهم فقالوا: يا قومنا: إنا سمعنا قرآنا عجبا.
يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا فأنزل الله عز وجل على نبيه صلى الله عليه وسلم: قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن : رواه الترمذي عن ابن عباس قال: قول الجن لقومهم: لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا قال: لما رأوه يصلي وأصحابه يصلون بصلاته فيسجدون بسجوده قال: تعجبوا من طواعية أصحابه له، قالوا لقومهم: لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا .
قال: هذا حديث حسن صحيح ؛ ففي هذا الحديث دليل على أنه عليه السلام لم ير الجن ولكنهم حضروه، وسمعوا قراءته.
وفيه دليل على أن الجن كانوا مع الشياطين حين تجسسوا الخبر بسبب الشياطين لما رموا بالشهب.
وكان المرميون بالشهب من الجن أيضا.
وقيل لهم شياطين كما قال: شياطين الأنس والجن فإن الشيطان كل متمرد وخارج عن طاعة الله.
وفي الترمذي عن ابن عباس قال: كان الجن يصعدون إلى السماء يستمعون إلى الوحي فإذا سمعوا الكلمة زادوا فيها تسعا، فأما الكلمة فتكون حقا، وأما ما زادوا فيها، فيكون باطلا.
فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم منعوا مقاعدهم، فذكروا ذلك لإبليس ولم تكن النجوم يرمى بها قبل ذلك، فقال لهم إبليس: ما هذا الأمر إلا من أمر قد حدث في الأرض / فبعث جنوده فوجدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما يصلي بين جبلين أراه قال بمكة فأتوه فأخبروه فقال: هذا الحديث الذي حدث في الأرض .
قال: هذا حديث حسن صحيح .
فدل هذا الحديث على أن الجن رموا كما رميت الشياطين.
وفي رواية السدي: أنهم لما رموا أتوا إبليس فأخبروه بما كان من أمرهم فقال: إيتوني من كل أرض بقبضة من تراب أشمها فأتوه فشم فقال: صاحبكم بمكة.
فبعث نفرا من الجن ، قيل: كانوا سبعة.
وقيل: تسعة منهم زوبعة.
وروى عاصم عن زر قال: قدم رهط زوبعة وأصحابه على النبي صلى الله عليه وسلم وقال الثمالي: بلغني أنهم من بني الشيصبان، وهم أكثر الجن عددا وأقواهم شوكة وهم عامة جنود إبليس وروى أيضا عاصم عن زر: أنهم كانوا سبعة نفر؛ ثلاثة من أهل حران وأربعة من أهل نصيبين .
وحكى جويبر عن الضحاك: أنهم كانوا تسعة من أهل نصيبين قرية باليمن غير التي بالعراق .
وقيل: إن الجن الذين أتوا مكة جن نصيبين، والذين أتوه بنخلة جن نينوى .
وقد مضى بيان هذا في سورة الأحقاف .
قال عكرمة: والسورة التي كان يقرؤها رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرأ باسم ربك وقد مضى في سورة الأحقاف التعريف باسم النفر من الجن، فلا معنى لإعادة ذلك.
وقيل: إن النبي صلى الله عليه وسلم رأى الجن ليلة الجن وهو أثبت؛ روى عامر الشعبي قال: سألت علقمة هل كان ابن مسعود شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الجن؟ فقال علقمة: أنا سألت ابن مسعود فقلت: هل شهد أحد منكم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الجن؟ قال: لا، ولكنا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة ففقدناه، فالتمسناه في الأودية والشعاب، فقلنا استطير أو اغتيل، قال: فبتنا بشر ليلة بات بها قوم، فلما أصبح إذا هو يجيء من قبل حراء، فقلنا: يا رسول الله فقدناك وطلبناك فلم نجدك، فبتنا بشر ليلة بات بها قوم؛ فقال: أتاني داعي الجن فذهبت معه / فقرأت عليهم القرآن فانطلق بنا فأرانا آثارهم وآثار نيرانهم، وسألوه الزاد وكانوا من جن الجزيرة، فقال: لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في أيديكم أوفر ما يكون لحما، وكل بعرة علف لدوابكم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فلا تستنجوا بهما، فإنهما طعام إخوانكم الجن قال ابن العربي: وابن مسعود أعرف من ابن عباس؛ لأنه شاهده وابن عباس سمعه وليس الخبر كالمعاينة .
وقد قيل: إن الجن أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم دفعتين: إحداهما بمكة وهي التي ذكرها ابن مسعود، والثانية بنخلة وهي التي ذكرها ابن عباس .
قال البيهقي: الذي حكاه عبد الله بن عباس إنما هو في أول ما سمعت الجن قراءة النبي صلى الله عليه وسلم وعلمت بحاله، وفي ذلك الوقت لم يقرأ عليهم ولم يرهم كما حكاه، ثم أتاه داعي الجن مرة أخرى فذهب معه وقرأ عليهم القرآن كما حكاه عبد الله بن مسعود قال البيهقي: والأحاديث الصحاح تدل على أن ابن مسعود لم يكن مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن، وإنما سار معه حين انطلق به وبغيره يريه آثار الجن وآثار نيرانهم .
قال: وقد روي من غير وجه أنه كان معه ليلتئذ، وقد مضى هذا المعنى في سورة الأحقاف والحمد لله.
روي عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أمرت أن أتلو القرآن على الجن فمن يذهب معي؟ فسكتوا، ثم قال الثانية، ثم قال الثالثة، ثم قال عبدالله بن مسعود: أنا أذهب معك يا رسول الله، فانطلق حتى جاء الحجون عند شعب أبي دب فخط علي خطا فقال: لا تجاوزه ثم مضى إلى الحجون فانحدر عليه أمثال الحجل يحدرون الحجارة بأقدامهم، يمشون يقرعون في دفوفهم كما تقرع النسوة في دفوفها، حتى غشوه فلا أراه، فقمت فأومى إلي بيده أن أجلس، فتلا القرآن فلم يزل صوته يرتفع، ولصقوا بالأرض حتى ما أراهم، فلما انفتل إلي قال: أردت أن تأتيني ؟ قلت: نعم يا رسول الله.
قال: ما كان ذلك لك، هؤلاء الجن أتوا يستمعون القرآن، ثم ولوا إلى قومهم منذرين فسألوني الزاد فزودتهم العظم والبعر فلا يستطيبن أحدكم بعظم ولا بعر .
/ قال عكرمة: وكانوا اثني عشر ألفا من جزيرة الموصل.
وفي رواية: انطلق بي عليه السلام حتى إذا جئنا المسجد الذي عند حائط عوف خط لي خطا، فأتاه نفر منهم فقال أصحابنا كأنهم رجال الزط وكأن وجوههم المكاكي، فقالوا: ما أنت؟ قال: أنا نبي الله قالوا: فمن يشهد لك على ذلك؟ قال: هذه الشجرة فقال: يا شجرة فجاءت تجر عروقها، لها قعاقع حتى انتصبت بين يديه، فقال: على ماذا تشهدين قالت: أشهد أنك رسول الله.
فرجعت كما جاءت تجر بعروقها الحجارة، لها قعاقع حتى عادت كما كانت.
ثم روى أنه عليه السلام لما فرغ وضع رأسه على حجر ابن مسعود فرقد ثم استيقظ فقال: هل من وضوء قال: لا، إلا أن معي إداوة فيها نبيذ.
فقال: هل هو إلا تمر وماء فتوضأ منه.
الثالثة: قد مضى الكلام في الماء في سورة الحجر وما يستنجى به في سورة براءة فلا معنى للإعادة.
الرابعة: واختلف أهل العلم، في أصل الجن؛ فروى إسماعيل عن الحسن البصري: أن الجن ولد إبليس، والإنس ولد آدم، ومن هؤلاء وهؤلاء مؤمنون وكافرون، وهم شركاء في الثواب والعقاب.
فمن كان من هؤلاء وهؤلاء مؤمنا فهو ولي الله، ومن كان من هؤلاء وهؤلاء كافرا فهو شيطان.
وروى الضحاك عن ابن عباس: أن الجن هم ولد الجان وليسوا بشياطين، وهم يؤمنون؛ ومنهم المؤمن ومنهم الكافر، والشياطين هم ولد إبليس لا يموتون إلا مع إبليس.
واختلفوا في دخول مؤمني الجن الجنة، على حسب الاختلاف في أصلهم.
فمن زعم أنهم من الجان لا من ذرية إبليس قال: يدخلون الجنة بإيمانهم.
ومن قال: إنهم من ذرية إبليس فلهم فيه قولان: أحدهما: وهو قول الحسن يدخلونها.
الثاني: وهو رواية مجاهد / لا يدخلونها وإن صرفوا عن النار.
حكاه الماوردي.
وقد مضى في سورة الرحمن عند قوله تعالى: لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان بيان أنهم يدخلونها.
الخامسة: قال البيهقي في روايته: وسألوه الزاد وكانوا من جن الجزيرة فقال: لكم كل عظم دليل على أنهم يأكلون ويطعمون.
وقد أنكر جماعة من كفرة الأطباء والفلاسفة الجن، وقالوا: إنهم بسائط، ولا يصح طعامهم؛ اجتراء على الله وافتراء، والقرآن والسنة ترد عليهم، وليس في المخلوقات بسيط مركب مزدوج، إنما الواحد الواحد سبحانه، وغيره مركب وليس بواحد كيفما تصرف حاله.
وليس يمتنع أن يراهم النبي صلى الله عليه وسلم في صورهم كما يرى الملائكة.
وأكثر ما يتصورون لنا في صور الحيات؛ ففي الموطأ: أن رجلا حديث عهد بعرس استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنصاف النهار أن يرجع إلى أهله... الحديث، وفيه: فإذا حية عظيمة منطوية على الفراش، فأهوى إليها بالرمح فانتظمها.
وذكر الحديث.
وفي الصحيح أنه عليه السلام قال: إن لهذه البيوت عوامر، فإذا رأيتم منها شيئا فحرجوا عليها ثلاثا، فإن ذهب وإلا فاقتلوه فإنه كافر .
وقال: اذهبوا فادفنوا صاحبكم وقد مضى هذا المعنى في سورة البقرة وبيان التحريج عليهن.
وقد ذهب قوم إلى أن ذلك مخصوص بالمدينة؛ لقوله في الصحيح: إن بالمدينة جنا قد أسلموا .
وهذا لفظ مختص بها فيختص بحكمها.
قلنا: هذا يدل على أن غيرها من البيوت مثلها؛ لأنه لم يعلل بحرمة المدينة، فيكون ذلك الحكم مخصوصا بها، وإنما علل بالإسلام، وذلك عام في غيرها، ألا ترى قوله في الحديث مخبرا عن الجن الذي لقي: وكانوا من جن الجزيرة ؛ وهذا بين يعضده قوله: ونهى عن عوامر البيوت وهذا عام.
وقد مضى في سورة البقرة القول في هذا فلا معنى للإعادة.
/ قوله تعالى: فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا أي في فصاحة كلامه.
وقيل: عجبا في بلاغة مواعظه.
وقيل: عجبا في عظم بركته.
وقيل: قرآنا عزيزا لا يوجد مثله.
وقيل: يعنون عظيما.
يهدي إلى الرشد أي إلى مراشد الأمور.
وقيل: إلى معرفة الله تعالى؛ و يهدي في موضع الصفة أي هاديا.
آمنا به أي فاهتدينا به وصدقنا أنه من عند الله ولن نشرك بربنا أحدا أي لا نرجع إلى إبليس ولا نطيعه؛ لأنه الذي كان بعثهم ليأتوه بالخبر، ثم رمي الجن بالشهب.
وقيل لا نتخذ مع الله إلها آخر؛ لأنه المتفرد بالربوبية.
وفي هذا تعجيب المؤمنين بذهاب مشركي قريش عما أدركته الجن بتدبرها القرآن.
وقوله تعالى: استمع نفر من الجن أي استمعوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فعلموا أن ما يقرؤه كلام الله.
ولم يذكر المستمع إليه لدلالة الحال عليه.
والنفر الرهط؛ قال الخليل: ما بين ثلاثة إلى عشرة.
وقرأ عيسى الثقفي يهدي إلى الرشد بفتح الراء والشين.
قوله تعالى: وأنه تعالى جد ربنا كان علقمة ويحيى والأعمش وحمزة والكسائي وابن عامر وخلف وحفص والسلمي ينصبون أن في جميع السورة في اثني عشر موضعا، وهو: وأنه تعالى جد ربنا ، وأنه كان يقول ، وأنا ظننا ، وأنه كان رجال ، وأنهم ظنوا ، وأنا لمسنا السماء ، وأنا كنا نقعد ، وأنا لا ندري ، وأنا منا الصالحون ، وأنا ظننا أن لن نعجز الله في الأرض ، وأنا لما سمعنا الهدى ، وأنا منا المسلمون عطفا على قوله: أنه استمع نفر ، أنه استمع لا يجوز فيه إلا الفتح؛ لأنها في موضع اسم فاعل أوحي فما بعده معطوف عليه.
وقيل: هو محمول على الهاء في آمنا به ، أي و بأنه تعالى جد ربنا وجاز ذلك وهو مضمر مجرور لكثرة حرف الجار مع أن .
وقيل: المعنى أي وصدقنا أنه جد ربنا.
وقرأ الباقون كلها بالكسر وهو الصواب، واختاره أبو عبيدة وأبو حاتم عطفا على قوله: فقالوا إنا سمعنا لأنه كله من كلام الجن.
وأما أبو جعفر / وشيبة فإنهما فتحا ثلاثة مواضع؛ وهي قوله تعالى: وأنه تعالى جد ربنا ، وأنه كان يقول ، وأنه كان رجال ، قالا: لأنه من الوحي، وكسرا ما بقي؛ لأنه من كلام الجن.
وأما قوله تعالى: وأنه لما قام عبد الله فكلهم فتحوا إلا نافعا وشيبة وزر بن حبيش وأبا بكر والمفضل عن عاصم، فإنهم كسروا لا غير.
ولا خلاف في فتح همزة أنه استمع نفر من الجن ، وأن لو استقاموا وأن المساجد لله ، وأن قد أبلغوا .
وكذلك لا خلاف في كسر ما بعد القول؛ نحو قوله تعالى: فقالوا إنا سمعنا و قل إنما أدعو ربي و قل إن أدري .
و قل إني لا أملك .
وكذلك لا خلاف في كسر ما كان بعد فاء الجزاء؛ نحو قوله تعالى: فإن له نار جهنم و فإنه يسلك من بين يديه لأنه موضع ابتداء.
قوله تعالى: وأنه تعالى جد ربنا الجد في اللغة: العظمة والجلال؛ ومنه قول أنس: كان الرجل إذا حفظ البقرة وآل عمران جد في عيوننا؛ أي عظم وجل فمعنى : جد ربنا أي عظمته وجلاله؛ قال عكرمة ومجاهد وقتادة.
وعن مجاهد أيضا: ذكره.
وقال أنس بن مالك والحسن وعكرمة أيضا: غناه.
ومنه قيل للحظ جد، ورجل مجدود أي محظوظ؛ وفي الحديث: ولا ينفع ذا الجد منك الجد قال أبو عبيدة والخليل: أي ذا الغنى، منك الغنى، إنما تنفعه الطاعة.
وقال ابن عباس: قدرته.
الضحاك: فعله.
وقال القرظي والضحاك أيضا: آلاؤه ونعمه على خلقه.
وقال أبو عبيدة والأخفش ملكه وسلطانه.
وقال السدي: أمره.
وقال سعيد بن جبير: وأنه تعالى جد ربنا أي تعالى ربنا.
وقيل: إنهم عنوا بذلك الجد الذي هو أب الأب، ويكون هذا من قول الجن.
وقال محمد بن علي بن الحسين وابنه جعفر الصادق والربيع: ليس لله تعالى جد، وإنما قالته الجن للجهالة، فلم يؤاخذوا به.
وقال القشيري: ويجوز إطلاق لفظ الجد في حق الله تعالى؛ إذ لو لم يجز لما ذكر في القرآن، غير أنه لفظ موهم، فتجنبه أولى.
وقراءة عكرمة جد بكسر الجيم: على ضد الهزل.
وكذلك / قرأ أبو حيوة ومحمد بن السميقع.
ويروى عن ابن السميقع أيضا وأبي الأشهب جدا ربنا ، وهو الجدوى والمنفعة.
وقرأ عكرمة أيضا جد بالتنوين ربنا بالرفع على أنه مرفوع، بتعالى ، و جدا منصوب على التمييز.
وعن عكرمة أيضا جد بالتنوين والرفع ربنا بالرفع على تقدير: تعالى جد جد ربنا؛ فجد الثاني بدل من الأول وحذف وأقيم المضاف إليه مقامه.
ومعنى الآية: وأنه تعالى جلال ربنا أن يتخذ صاحبة وولدا للاستئناس بهما والحاجة إليهما، والرب يتعالى عن الأنداد والنظراء.
وأنه كان يقول سفيهنا على الله شططا .
وأنا ظننا أن لن تقول الأنس والجن على الله كذبا .
وأنه كان رجال من الأنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا .
وأنهم ظنوا كما ظننتم أن لن يبعث الله أحدا قوله تعالى: وأنه كان يقول سفيهنا على الله شططا الهاء في أنه للأمر أو الحديث، وفي كان اسمها، وما بعدها الخبر.
ويجوز أن تكون كان زائدة.
والسفيه هنا إبليس في قول مجاهد وابن جريج وقتادة.
ورواه أبو بردة بن أبي موسى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقيل: المشركون من الجن: قال قتادة: عصاه سفيه الجن كما عصاه سفيه الإنس.
والشطط والاشتطاط: الغلو في الكفر.
وقال أبو مالك: هو الجور.
الكلبي: هو الكذب.
وأصله العبد فيعبر به عن الجور لبعده عن العدل، وعن الكذب لبعده عن الصدق؛ قال الشاعر: بأيه حال حكموا فيك فاشتطوا ... وما ذاك إلا حيث يممك الوخط قوله تعالى: وأنا ظننا أي حسبنا أن لن تقول الأنس والجن على الله كذبا ، فلذلك صدقناهم في أن لله صاحبة وولدا، حتى سمعنا القرآن وتبينا به الحق.
وقرأ يعقوب / والجحدري وابن أبي إسحاق أن لن تقول .
وقيل: انقطع الإخبار عن الجن ها هنا فقال الله تعالى: وأنه كان رجال من الأنس فمن فتح وجعله من قول الجن ردها إلى قوله: أنه استمع ، ومن كسر جعلها مبتدأ من قول الله تعالى.
والمراد به ما كانوا يفعلونه من قول الرجل إذا نزل بواد: أعوذ بسيد هذا الوادي من شر سفهاء قومه؛ فيبيت في جواره حتى يصبح؛ قال الحسن وابن زيد وغيرهما.
قال مقاتل: كان أول من تعوذ بالجن قوم من أهل اليمن، ثم من بني حنيفة، ثم فشا ذلك في العرب، فلما جاء الإسلام عاذوا بالله وتركوهم .
وقال كردم بن أبي السائب: خرجت مع أبي إلى المدينة أول ما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم، فآوانا المبيت إلى راعي غنم، فلما انتصف الليل جاء الذئب فحمل حملا من الغنم، فقال الراعي: يا عامر الوادي، أنا جارك.
فنادى مناد يا سرحان أرسله، فأتى الحمل يشتد .
وأنزل الله تعالى على رسوله بمكة: وأنه كان رجال من الأنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا أي زاد الجن الإنس رهقا أي خطيئة وإثما؛ قاله ابن عباس ومجاهد وقتادة.
والرهق: الإثم في كلام العرب وغشيان المحارم؛ ورجل رهق إذا كان كذلك؛ ومنه قوله تعالى: وترهقهم ذلة وقال الأعشى: لا شيء ينفعني من دون رؤيتها ... هل يشتفي وامق ما لم يصب رهقا يعني إثما.
وأضيفت الزيادة إلى الجن إذ كانوا سببا لها.
وقال مجاهد أيضا: فزادوهم أي إن الإنس زادوا الجن طغيانا بهذا التعوذ، حتى قالت الجن: سدنا الإنس والجن.
وقال قتادة أيضا وأبو العالية والربيع وابن زيد: ازداد الإنس بهذا فرقا وخوفا من الجن.
وقال سعيد بن جبير: كفرا.
ولا خفاء أن الاستعاذة بالجن دون الاستعاذة بالله كفر وشرك.
وقيل: لا يطلق لفظ الرجال على الجن؛ فالمعنى: وأنه كان رجال من الإنس يعوذون من شر الجن / برجال من الإنس، وكان الرجل من الإنس يقول مثلا: أعوذ بحذيفة بن بدر من جن هذا الوادي.
قال القشيري: وفي هذا تحكم إذ لا يبعد إطلاق لفظ الرجال على الجن.
قوله تعالى: وأنهم ظنوا كما ظننتم أن لن يبعث الله أحدا هذا من قول الله تعالى للإنس أي وأن الجن ظنوا أن لن يبعث الله الخلق كما ظننتم.
الكلبي: المعنى: ظنت الجن كما ظنت الإنس أن لن يبعث الله رسولا إلى خلقه يقيم به الحجة عليهم.
وكل هذا توكيد للحجة على قريش؛ أي إذا آمن هؤلاء الجن بمحمد، فأنتم أحق بذلك.
وأنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا .
وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا .
وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا قوله تعالى: وأنا لمسنا السماء هذا من قول الجن؛ أي طلبنا خبرها كما جرت عادتنا فوجدناها قد ملئت حرسا شديدا أي حفظة، يعني الملائكة.
والحرس: جمع حارس وشهبا جمع شهاب، وهو انقضاض الكواكب المحرقة لهم عن استراق السمع.
وقد مضى القول فيه في سورة الحجر والصافات .
و وجد يجوز أن يقدر متعديا إلى مفعولين، فالأول الهاء والألف، و ملئت في موضع المفعول الثاني.
ويجوز أن يتعدى إلى مفعول واحد ويكون ملئت في موضع الحال على إضمار قد.
و حرسا نصب على المفعول الثاني بملئت .
و شديدا من نعت الحرس، أي ملئت ملائكة شدادا.
/ ووحد الشديد على لفظ الحرس؛ وهو كما يقال: السلف الصالح بمعنى الصالحين، وجمع السلف أسلاف وجمع الحرس أحراس؛ قال: تجاوزت أحراسا وأهوال معشر ويجوز أن يكون حرسا مصدرا على معنى حرست حراسة شديدة.
قوله تعالى: وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا منها أي من السماء، و مقاعد : مواضع يقعد في مثلها لاستماع الأخبار من السماء؛ يعني أن مردة الجن كانوا يفعلون ذلك ليستمعوا من الملائكة أخبار السماء حتى يلقوها إلى الكهنة على ما تقدم بيانه، فحرسها الله تعالى حين بعث رسوله بالشهب المحرقة، فقالت الجن حينئذ: فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا يعني بالشهاب: الكوكب المحرق؛ وقد تقدم بيان ذلك.
ويقال: لم يكن انقضاض الكواكب إلا بعد مبعث النبي صلى الله عليه وسلم وهو آية من آياته.
واختلف السلف هل كانت الشياطين تقذف قبل المبعث، أو كان ذلك أمرا حدث لمبعث النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال الكلبي وقال قوم: لم تكن تحرس السماء في الفترة بين عيسى ومحمد صلوات الله عليهما وسلامه: خمسمائة عام، وإنما كان من أجل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم، فلما بعث محمد صلى الله عليه وسلم منعوا من السموات كلها، وحرست بالملائكة والشهب.
قلت: ورواه عطية العوفي عن ابن عباس؛ ذكره البيهقي.
وقال عبدالله بن عمر: لما كان اليوم الذي نبئ رسول الله صلى الله عليه وسلم الشياطين، ورموا بالشهب، وقال عبدالملك بن سابور: لم تكن السماء تحرس في الفترة بين عيسى ومحمد عليهما الصلاة والسلام، فلما بعث محمد صلى الله عليه وسلم حرست السماء، ورميت الشياطين بالشهب، /

العرب وعلم الفلك بداية علم الفلك الحديث جاليليو ونيوتن تفسير نشأة المجموعة الشمسية اكتشاف كواكب جديدة تطوير التحاليل الطيفية نظرية جديدة للكون تطور الفلك الراديوي استكشاف الفضاء علم الفلك اليوم أسئلة المجرة الكبرى في المرأة المسلسلة أورانوس وأمامه أحد أقماره الفلك، علم.
علم الفلك يعنى بدراسة النجوم والكواكب والأجسام الأخرى التي يتكون منها الكون.
ويرصد الفلكيون مواقع وحركات الأجرام السماوية.
ولا ينحصر اهتمام الفلكيين في رصد هذه الأجسام فحسب، بل يتلمس أغلبهم الإجابة عن أسئلة مثل: مم تتكون النجوم؟ وكيف تنتج ضوءها؟.
ولهذا السبب عد معظمهم فيزيائيين فلكيين؛ أي يدرسون العمليات الفيزيائية والكيميائية التي تحدث في الكون.
ويتخصص بعض الفلكيين، الذين يسمون الراصدين الفلكيين، في مراقبة الأجرام السماوية بوساطة التلسكوبات.
والبعض الآخر فلكيون نظريون، يستخدمون مبادئ الفيزياء والرياضيات لاستنباط طبيعة الكون.
ففلكيو النجوم مثلا يدرسون النجوم، وفلكيو الشمس يدرسون الشمس أقرب نجم إلى الأرض وفلكيو الكواكب يدرسون الظروف السائدة على الكواكب، وعلماء الكون يدرسون تركيب الكون وتاريخه إجمالا.
وعلم الفلك خلاف معظم العلوم الأخرى مجال يستطيع فيه الهواة أن يضيفوا إضافات مهمة.
فهواة الفلك يؤدون دورا مهما في دراسة النجوم المتغيرة؛ أي النجوم التي يتغير لمعانها مع الزمن.
وتمدنا دراسة هذه النجوم بمعلومات عن المسافات في الكون.
ولكن أعداد النجوم المتغيرة تفوق ما يستطيع الفلكيون مراقبته باستمرار.
ويقوم أعضاء جماعات الهواة برصد هذه النجوم، بينما يقوم أعضاء جماعات أخرى بالعمل معا لاكتشاف نجوم تلمع فجأة.
ويدعى مثل هذا النجم المستعر أو المستعر فائق التوهج.
كما يقوم الفلكيون الهواة برصد القمر والكواكب والمجرات وتصويرها، وكذلك الكسوف والخسوف وظواهر فلكية أخرى.
وعلم الفلك أحد أقدم العلوم.
فقد بدأ في الأزمنة القديمة بملاحظات حول حركة الأجرام السماوية في دورات منتظمة.
وخلال التاريخ أفادت دراسة هذه الدورات في أغراض تطبيقية مثل ضبط الزمن، وتحديد بدايات الفصول، ودقة الملاحة في البحار .
وفي حوالي عام ق.م رسم البابليون خرائط لمواقع الأجرام السماوية وذلك بغرض التنبؤ بالأحداث على الأرض.
ويسمى استنباط مثل هذه التنبوءات بالتنجيم، ويرتكز على الاعتقاد بأن مواقع النجوم والكواكب تؤثر في مجريات الأحداث على الأرض.
وقد مارس قدماء المصريين والإغريق والرومان والعرب التنجيم واعتقد فيه أيضا بعض الفلكيين، ورفضه الفلكيون المسلمون منذ القرن الثامن الميلادي.
وفي القرن الثامن عشر الميلادي أصبح معظم العلماء الآخرين على قناعة برفض التنجيم.
ويعتبره العلماء حاليا علما زائفا.
فهم يفسرون الأحداث على الأرض أو في الفضاء بقوانين الفيزياء والكيمياء التي لا تسمح بأي اعتقادات في التنجيم.
وأكثر من ذلك لا يكتفي الكثير من العلماء برفض التنجيم فقط، بل يقاومونه باعتباره خرافة تعمل على إبطاء تقدم العلم.
كسوف كلي للشمس مذنب هالي في عام م تصف هذه المقالة ما يمكن رؤيته في السماء وتناقش أنواع الأجسام التي يشتمل عليها الكون، كما تعطي معلومات عن الوسائل والتقنيات التي يستخدمها الفلكيون، وعن تاريخ علم الفلك ومجالات عمل الفلكيين.
مصطلحات فلكية الإزاحة الحمراء : تدل على تغيير إلى الموجات الأطول في طيف الأجسام السماوية.
والموجات الأطول في النطاق الطيفي المرئي حمراء.
ويدل وجود الإزاحة الحمراء على حركة ابتعاد للجسم عن الأرض.
الانفجار العظيم : الانفجار الذي يعتقد بعض الفلكيين بأنه كان بداية للكون.
البلسار : نجم نيوتروني تصدر عنه زخات منتظمة من الموجات الراديوية.
الثقب الأسود : جسم غير مرئي لأن له قوة جذب كبيرة بدرجة لا تسمح حتى للضوء بالنفاذ منه.
خط الاستواء السماوي : خط وهمي في السماء، في مستوى خط الاستواء الأرضي.
دائرة البروج : تشير إلى المسار السنوي الظاهري للشمس عبر السماء بالنسبة للنجوم.
السديم : سحابة من الغاز والغبار فيما بين النجوم.
السنة الضوئية : المسافة التي يقطعها الضوء في مدة عام، وهي حوالي تريليون كم.
ويستخدم الفلكيون هذه الوحدة لقياس المسافات خارج المجموعة الشمسية.
الفيزياء الفلكية : دراسة التركيب الكيميائي للأجرام السماوية ، والعمليات الفيزيائية التي تحدث في الفضاء.
القدر : مقياس لمعان جسم سماوي، والقدر الظاهري يعبر عن لمعان الجسم كما يظهر من على الأرض.
أما القدر الحقيقي فهو تعبير عن لمعان النجم إذا وضع على مسافة سنة ضوئية من الأرض.
قطبا السماء : نقطتان في السماء في اتجاه قطبي الأرض الشمالي والجنوبي.
الكوازار شبه النجم : جسم سماوي يشبه النجم لكن له إزاحة حمراء كبيرة جدا.
والكوازارات أبعد الأجسام التي اكتشفت حتى الآن في الكون.
وتطلق الكوازارات كميات هائلة من الطاقة.
الكونيات : دراسة تركيب الكون وتاريخه.
المطلع المستقيم : يعبر عن مدى بعد موقع في السماء شرق النقطة التي تعبر فيها الشمس خط الاستواء السماوي حوالي مارس.
ويقاس المطلع المستقيم بالساعات، وكل ساعة تقابل درجة.
الميل : يعبر عن مدى بعد موقع في السماء عن خط الاستواء شمالا أو جنوبا، ويقاس بالدرجات.
النجم النيوتروني : نجم صغيركثيف جدا ومكون من نيوترونات منضغطة جدا.
الوحدة الفلكية و.ف : المسافة المتوسطة بين الأرض والشمس حوالي مليون كم وتستعمل هذه الوحدة لقياس المسافات في المجموعة الشمسية.
مراقبة السماء سماء النهار.
الشمس جرم مثير للاهتمام أثناء النهار، وهناك عواصف متنوعة ونشاطات متعددة يمكن رؤيتها على سطح الشمس من يوم لآخر.
لكن الشمس ساطعة جدا بدرجة لا تسمح بمشاهدتها بأمان بدون أجهزة خاصة.
ويجعل ضوء الشمس السماء لامعة بدرجة لا تسمح بمشاهدة النجوم والكواكب الأخرى أثناء النهار.
وبالرغم من ذلك فإن القمر يشاهد أحيانا نهارا.
وعند مرور ضوء الشمس خلال الغلاف الجوي الأرضي يصطدم بجزيئات الغاز التي يتكون منها هذا الغلاف، ويتشتت في كل اتجاه.
وإذا كانت السماء تبدو لنا زرقاء فذلك لأن الضوء الأزرق يتشتت بدرجة أقوى من أي لون آخر.
النجوم والكوكبات في سماء نصف الكرة الشمالي سماء الليل.
يعد القمر ألمع الأجرام السماوية وأسهلها رؤية في سماء الليل.
ونتيجة لذلك فإن الملاحظات الفلكية المألوفة تبين أوجه القمر مثل الهلال، ونصف البدر، والبدر.
وتحدث أوجه القمر بتغير مساحة الجزء الذي يشاهد من على سطح الأرض مضاء بأشعة الشمس.
ويمر القمر بدورة كاملة من الأطوار كل شهر .
وفي بعض الليالي يسطع ضوء القمر بدرجة لا ترى معها إلا قليلا من النجوم والكواكب، لكن في الليالي المظلمة الخالية من ضوء القمر يمكن رؤية كثير من النجوم والكواكب.
وتشاهد الكواكب أولا، بينما لا تظهر النجوم إلا بعد أن تظلم السماء تماما.
وتبدو الكواكب والنجوم متشابهة إلى حد كبير في سماء الليل، إلا أن الكواكب تغير من أماكنها بالنسبة للنجوم.
كما أن الكواكب تضيء بثبات بينما تتلألأ النجوم.
ويحدث هذا التلألؤ لأن الطبقات المتحركة من الغلاف الجوي الأرضي تعمل على انكسار ضوء النجم.
وبذلك تبدو صور النجوم متغيرة اللمعان ومتلألئة بعض الشيء.
ويمكن رؤية خمسة كواكب فقط بدون تلسكوب هي الزهرة والمريخ والمشتري وزحل وعطارد.
والزهرة عادة هي ألمع الكواكب يليها المشتري.
ويتميز المريخ بلونه المحمر.
وبالرغم من إمكان رؤية زحل بالعين المجردة، إلا أن رؤية حلقاته الجميلة تحتاج إلى تلسكوب عادي.
وغالبا مايكون عطارد قريبا من الشمس بدرجة لا تسمح برؤيته.
ولكنه يشاهد أحيانا منخفضا ناحية الغرب بعد غروب الشمس بفترة وجيزة أو منخفضا ناحية الشرق قبل شروقها بفترة وجيزة.
النجوم والكوكبات النجومية في سماء نصف الكرة الجنوبي وهناك حوالي نجم تشع بلمعان يكفي لرؤيتها دون تلسكوب.
والشعرى اليمانية هي ألمع النجوم.
ومن النجوم اللامعة الأخرى الشعرى الشامية، والسماك الرامح، والنسر الواقع.
وقد قسم الفلكيون النجوم في الماضي من حيث اللمعان إلى أقسام تسمى أقدارا، فأعطوا لألمع نجم القدر الأول والأقل منه لمعانا القدر الثاني، وهكذا.
أما أخفت النجوم التي تمكن رؤيتها بصعوبة بالعين المجردة فصنفت من القدر السادس.
ويستعمل الفلكيون في الوقت الحالي هذا النظام بعد تطويره.
وكل بضع سنين يظهر مذنب لامع يمكن رؤيته بالعين المجردة.
والمذنب كرة من الثلج والغبار تتبع مسارا منتظما حول الشمس.
وقد يلمع المذنب، أثناء اقترابه من الشمس، بدرجة كافية لرؤيته من على سطح الأرض.
وقليل من المذنبات يتطور لها ذيل طويل قد يمتد ليغطي سدس السماء أو يزيد.
وبالرغم من ذلك لا ترى معظم المذنبات إلا بالمنظار، وحتى المذنبات اللامعة لا ترى بالعين المجردة إلا لعدة أيام أو أسابيع.
والشهب المتوهجة أكثر شيوعا في سماء الليل من المذنبات.
والشهاب كتلة من الصخر أو المعدن يحترق أثناء اختراقه للغلاف الجوي الأرضي، فيبدو شريطا من الضوء.
وتعرف الشهب أيضا بالنجوم الساقطة أو الشهب الثاقبة المنطلقة.
وبإمكان شخص يراقب السماء في ليلة صافية أن يرى عدة شهب خلال ساعة واحدة.
وتشاهد زخات من الشهب بانتظام في أوقات محددة من العام.
ويحتمل أن تكون تلك الزخات ناتجة عن مرور الأرض في مسار حطام مذنب.
منظر السماء في خطوط عرض مختلفة.
إن الذين ينظرون إلى السماء من عند خطوط عرض مختلفة يرونها أيضا مختلفة.
فشخص عند القطب الشمالي لن يرى أبدا نجوم سماء نصف الكرة الجنوبي.
وبالمثل فإن شخصا عند القطب الجنوبي لن يرى أبدا نجوم سماء نصف الكرة الشمالي.
وعند خط الاستواء يمكن أن يرى المشاهد كل نجوم السماء خلال العام.
ويمكن للناس في أي مكان على سطح الأرض رؤية شريط من الضوء عبر سماء الليل يسمى درب اللبانة.
وهو تجمع النجوم والغازات والأتربة التي تكون المجرة التي تكون فيها شمسنا.
وهناك مجرة قريبة في كوكبة المرأة المسلسلة ترى خافتة في سماء نصف الكرة الشمالي.
ويمكن للمشاهدين في سماء نصف الكرة الجنوبي رؤية مجرتين أخريين تعرفان بسحابتي ماجلان.
لماذا تبدو النجوم متحركة.
يتغير موضع النجوم في السماء قليلا عبر عدة أعوام.
وعلى الرغم من ذلك فإن النجوم تبدو متحركة على صفحة السماء كل ليلة.
وهذه الحركة الظاهرية راجعة لدوران الأرض حول محورها.
فنحن على الأرض دائمو الحركة من الغرب نحو الشرق.
لكن لأننا لا نحس بتلك الحركة فإن النجوم تظهر لنا دائرة فوق رؤوسنا من الشرق إلى الغرب.
ونجم الشمال فقط هو الذي لا يظهر دورانه نظرا لوجوده دائما تقريبا فوق القطب الشمالي.
وقد استعين بنجم الشمال مرشدا للبحارة منذ العصور القديمة.
ويتغير منظر السماء أيضا من ليلة إلى أخرى بسبب الدوران السنوي للأرض حول الشمس.
فالشمس تحجب دائما جزءا من السماء؛ أي أن بعض النجوم لا يمكن رؤيته لوجوده في السماء أثناء النهار.
لكن بدوران الأرض حول الشمس يتغير الجزء المشاهد من السماء بالتدريج أثناء الليل.
وتكمل الأرض دورتها حول الشمس كل يوما ولذلك فإن النجوم تشرق وتغرب كل / جزءا من كل ساعة، أي حوالي دقائق مبكرا كل ليلة.
ويستمر تبكير النجوم في غروبها خلال العام حتى تختفي في ضوء الشفق.
وفي الوقت نفسه يستمر تبكير نجوم أخرى في الشروق وتصبح بذلك جزءا من سماء الليل.
سديم رأس الحصان في كوكبة الجبار الكوكبات.
مجموعات من النجوم في حيز معين من السماء.
فعندما بدأ الفلكيون في مصر القديمة، وكذلك في بلاد الإغريق، وبلاد العرب وبلاد أخرى في دراسة السماء أخذوا في تقسيمها إلى مناطق تحتوي على مجموعات نجوم مميزة.
وأطلقوا على تلك الكوكبات أسماء الأشكال التي تشابهها من قصص أبطالهم وبطلاتهم وآلهتهم.
ومعظم الكوكبات التي نعرفها حاليا هي مجموعات سماها العرب وقدماء الإغريق .
وبعض مجموعات النجوم مثل الدب الأكبر والدب الأصغر ليست كوكبات كاملة.
وتسمى مثل هذه المجموعات صورا نجومية.
والدب الأكبر جزء من كوكبة الدب الأكبر.
كما أن الدب الأصغر جزء من كوكبة الدب الأصغر.
وليس من الضروري أن تكون لنجوم كوكبة ما علاقة وطيدة ببعضها.
فقد تكون بعض نجوم الكوكبة قريبة من الأرض بينما تكون أخرى بعيدة نسبيا عنها.
وعلى الرغم من ذلك، ولأغراض عمل الخرائط يقسم الفلكيون السماء إلى كوكبة بحيث ينتمي كل نجم إلى كوكبة واحدة فقط.
نظرة فلكية إلى الكون ظن الفلكيون القدماء أن الأرض هي مركز الكون وأن كل شيء يدور حولها.
لكن الأرض واحدة من تسعة كواكب تدور حول الشمس.
والشمس نفسها نجم متوسط الحجم من بين بلايين النجوم في المجرة المسماة درب اللبانة.
كما أن درب اللبانة بدوره واحد من عدد لا يحصى من المجرات في الكون.
المجموعة الشمسية.
تتكون من نجم واحد هو شمسنا، وكل الأجسام التي تدور حوله.
وتشمل هذه الأجسام الكواكب التسعة وأقمارها، آلافا من الأجسام الصغيرة تسمى الكويكبات، النيازك، آلاف المذنبات وقطعا من الصخور والثلج يمكن أن تصبح مذنبات، جسيمات من الغبار والغاز.
ويعتقد الفلكيون أن كثيرا من النجوم الأخرى ربما كانت لها أجسام مشابهة تدور حولها.
والكواكب الأربعة القريبة إلى الشمس عطارد والزهرة والأرض والمريخ صخرية وصغيرة نسبيا.
والكواكب الأربعة التالية من حيث البعد عن الشمس المشتري وزحل وأورانوس ونبتون غازية وكبيرة نسبيا.
وكل من المشتري وزحل وأورانوس ونبتون محاط بحلقات.
لكن حلقات زحل فقط هي التي يمكن رؤيتها من الأرض بتلسكوب صغير.
وأبعد الكواكب بلوتو صغير نسبيا وربما كان في الماضي أحد أقمار نبتون.
ولكل الكواكب باستثناء عطارد والزهرة، تابع أو توابع.
وبعض توابع المشتري وزحل وأورانوس ونبتون تضارع كوكب عطارد في الكبر.
ولهذه التوابع جبال وحفر وبراكين وأخاديد وتضاريس أخرى مثيرة.
يقيس الفلكيون المسافات داخل المجموعة الشمسية بالوحدة الفلكية و.
ف .
والوحدة الفلكية هي المسافة بين الشمس والأرض، وتبلغ حوالي مليون كم.
والمسافة بين المشتري والشمس و.ف، أما المسافة المتوسطة لبلوتو عن الشمس فتبلغ و.ف.
النجوم.
كرات متوهجة من الغاز في الفضاء.
وباستثناء الشمس فإن النجوم بعيدة جدا عن الأرض بدرجة لا تسمح بقياس مسافاتها بالأميال أو الكيلومترات.
ولهذا السبب يقيس الفلكيون المسافات بين النجوم بالسنة الضوئية.
والسنة الضوئية هي المسافة التي يقطعها الضوء في مدة عام، أي حوالي تريليون كم.
وأقرب نجم إلى الشمس هو قنطورس القريب على مسافة سنة ضوئية من الشمس.
وتتباين النجوم في درجات حرارتها، وألوانها، وأحجامها، وكتلها.
والكتلة هي كمية المادة في النجم.
وتعتمد درجة حرارة نجم متوسط ولونه على كتلته.
وأكثر النجوم سخونة لها أكبر كتلة ويبدو أكثرها زرقة.
أما أقل النجوم كتلة فهو أحمر وأقل حرارة من النجوم الأخرى.
وفي معظم الأحيان يزداد توهج النجم بزيادة كتلته.
ويطلق على شمسنا والنجوم المتوسطة الأخرى نجوم التتابع الأساسي أو النجوم الأقزام.
وبعض النجوم أكثر توهجا من نجوم التتابع الرئيسي ذات الكتلة نفسها.
وهذه النجوم أكبر بكثير، ولذلك يطلق عليها اسم العملاقة أو فوق العملاقة.
أما النجوم الأصغر والأخفت عن نجوم التتابع الرئيسي ذوات الكتلة نفسها فتسمى الأقزام البيضاء.
وتمثل نجوم التتابع الرئيسي والعملاقة وفوق العملاقة والأقزام البيضاء مراحل مختلفة في حياة النجوم.
وتنشأ نجوم جديدة في الفضاء باستمرار.
ويبدأ نجم جديد في التكون عندما تنكمش سحابة من الغبار والغاز فتصبح على شكل كرة.
ومعظم الغاز هيدروجين.
ويأخذ غاز لب النجم في السخونة، وأخيرا وعند درجة حرارة كافية ترتطم ذرات الهيدروجين بقوة تكفي لاندماجها مكونة الهيليوم.
وتنتج عن تلك العملية التي تسمى الاندماج النووي طاقة هائلة، ويولد بذلك نجم تتابع رئيسي.
ويبقى النجم بعد ذلك مستقرا وتستمر الاندماجات النووية بعد ذلك في قلبه إلى ملايين أو بلايين السنين.
وبعد أن يستهلك النجم الهيدروجين الموجود في قلبه تنتفخ طبقاته الخارجية، ويلمع النجم حينئذ ويصبح عملاقا.
وتحدد كتلة العملاق الكيفية التي يحتمل أن يموت عليها النجم.
فعملاق في كتلة الشمس يتخلص من طبقاته الخارجية بينما يبرد القلب ويصير النجم قزما أبيض.
وبعض الأقزام البيضاء تدور حول نجوم أكبر.
وبسقوط كمية كبيرة من مادة النجم الأكبر على القزم الأبيض يمكن أن تحدث اندماجات نووية، وحينئذ يلمع القزم الأبيض بصورة مؤقتة ويصبح نجما مستعرا.
وبتراكم مادة كثيرة على القزم الأبيض ينهار النجم ويحترق وينتج عنه مستعر فائق التوهج.
وينتفخ النجم العملاق الذي تساوي كتلته ثلاثة أضعاف كتلة الشمس أكثر من ذلك ويصبح فوق عملاق.
وينتهي فوق العملاق كنجم منفجر يمثل نوعا آخر من المستعرات فائقة التوهج.
فإذا تبقت بعد الانفجار كتلة تقل عن ثلاثة أمثال كتلة الشمس يصبح الباقي نجما نيوترونيا.
والنجم النيوتروني نجم صغير وكثيف مكون من نيوترونات متجاورة.
وبعض النجوم النيوترونية المسماة المنبضات تنطلق منها إشعاعات في الفضاء.
ويكتشف الفلكيون هذه الومضات المنتظمة من الموجات الراديوية عندما تمر بالأرض.
أما إذا كانت الكتلة الباقية بعد انفجار المستعر فائق التوهج، أكبر من ثلاثة أمثال كتلة الشمس فإن الباقي ينهار على نفسه ويكون جسما غير مرئي يسمى ثقبا أسود.
وللثقب الأسود قوة جذب هائلة بدرجة لا تسمح حتى بهروب الضوء منه.

الأسئلة حكم الأدوية الطبية والبنج والعطور التي فيها كحول السؤال: كثرت الأسئلة عن حكم استخدام الأدوية الطبية والبنج والعطور التي فيها كحول؟ الجواب: البنج ليس فيه إسكار، وإنما فيه تخدير حيث يكون الإنسان ليس به حراك لفترة معينة حتى يتمكنوا من إجراء عملية له ونحو ذلك، فالبنج ليس فيه إسكار وإنما فيه شبه الموت، فإذا بنج إنسان يصير كأنه لا حياة فيه، فيقطعون جلده كما يشاءون وهو لا يحس ولا يشعر.
وأما العطور فالأشياء التي فيها كحول تترك، والطيب الطيب كثير بحمد الله، فيستغنى بما هو طيب عن غيره.
حكم إقامة الحد على شارب الخمر بمجرد الرائحة السؤال: هل يقام الحد على شارب الخمر بمجرد الرائحة؟ الجواب: جاء عن بعض الصحابة شيء من هذا، لكن قد يشرب الإنسان خمرا وهو لا يعرف أنها خمر، لذا لا يقام الحد بمجرد الرائحة.
حكم الثمر المسكر السؤال: في بلادنا نوع من الثمرات اسمها دوريان، إذا أكلنا منها أكثر من خمس حبات فقد تؤدي إلى الإسكار، فهل يدخل ذلك في قوله صلى الله عليه وسلم: ما أسكر كثيره فقليله حرام ؟ الجواب: الذي يمنع هو الذي يسكر، والذي يصل إلى حد الإسكار، لكن إذا كان من الأشياء الطيبة فلا، فإن صاحب عون المعبود ذكر أن الزعفران إذا أكثر منه يسكر، مع أنه يستعمل ويخلط بالأطعمة ويستفاد منه، وكونه يحصل الإسكار بالكثرة لا يدل على تحريمه؛ لأنه ليس بشراب ولا بشيء من الأشياء التي تتخذ أو تخمر، وإنما هو شيء طيب، ولكنه قد يؤدي الإكثار منه إلى أمر لا يجوز، لكن لا يقال: إن استعماله لا يجوز، فالزعفران يجوز استعماله، مع أن الكثير منه يسكر، والله أعلم.
باب في الأوعية شرح حديث: نهى عن الدباء والحنتم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الأوعية.
حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا منصور بن حيان عن سعيد بن جبير عن ابن عمر و ابن عباس رضي الله عنهم قالا: نشهد أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم نهى عن الدباء والحنتم والمزفت والنقير .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى هذه الترجمة بعنوان: باب في الأوعية، أي: الأوعية التي ينتبذ فيها وتتخذ أوعية للنبيذ، والنبيذ يجوز شربه بشرط ألا يصل إلى حد الإسكار، ولا يجوز تركه حتى يسكر؛ لأنه يكون بذلك خمرا، والخمر لا يجوز استعمالها ولا الاحتفاظ بها، فينتبذ في الأوعية ما لم يصل النبيذ إلى حد الإسكار، فإن لم يصل إلى حد الإسكار فإنه ينتفع به ويستفاد منه.
وقد جاءت أحاديث عديدة فيها نهي الرسول صلى الله عليه وسلم عن الانتباذ في بعض الأوعية، وتلك الأوعية كانت غليظة وكثيفة وسميكة بحيث إنه لو حصل التغير إلى حد الإسكار لا يظهر على سطحها من الخارج وعليها من الخارج، بخلاف الأسقية، فإنها إذا وصل النبيذ إلى حد الإسكار تتأثر وتتغير تلك الأسقية، ويظهر تغير ما في باطنها على ظاهرها، وقد تتشقق وتتفطر بسبب ذلك الذي تغير في داخلها، فنهوا في أول الأمر عن الانتباذ في أوعية غليظة سميكة إذا وصل النبيذ فيها إلى حد الإسكار لا يظهر عليها من الخارج، فمنعوا منها ونهوا عنها في أول الأمر، وبعد ذلك رخص لهم أن ينتبذوا في كل وعاء بشرط ألا يشربوا مسكرا، أي: أنه ينتبذ في أي وعاء ولكن بشرط ألا يصل إلى حد الإسكار، وإنما يستعمل قبل أن يصل إلى حد الإسكار.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث ابن عباس و ابن عمر رضي الله تعالى عنهم وفيه: أن الرسول صلى الله عليه وسلم نهى عن أربعة أشياء: عن الدباء والنقير والحنتم والمزفت .
وهذه أربعة أوعية: الدباء وهو: القرع، وكانوا يقطعون رأس الدباء ثم يستخرجون اللب الذي في وسطها، ويبقى الغلاف الخارجي فييبسونه في الشمس فيكون وعاء يضعون في وسطه النبيذ واللبن وغير ذلك من الأشربة، فكانوا ينتبذون فيه، ومعنى ذلك: أنهم كانوا يقطعون رأس الدباء الذي فيه العرق فإذا قطع يكون لها فم مستو فيستخرجون اللب من أعلاها إلى أسفلها، ويبقى الغلاف الخارجي فتكون وعاء توضع فيه الحاجات المائعة وغير المائعة، ومن ذلك أنه كان ينتبذ فيها، فهذا معنى قوله: الدباء يعني: أنها لا تتخذ وعاء ينتبذ فيه.
والحنتم: جرار تتخذ من الطين وكان ينتبذ بها.
والمزفت هو: ما طلي بالزفت.
والنقير هو: أنهم كانوا يأتون إلى أصل النخلة أو إلى خشبة عريضة فينقرونها بحيث تكون كالقدح أو الإناء فينتبذون فيها، فهذه الأشياء الأربعة كان النهي عنها موجودا في أول الإسلام؛ لأن الانتباذ فيها قد يؤدي إلى الإسكار، وقد يغفلون عنها ويصل ما فيها إلى حد الإسكار فيشربونه ويسكرون، فنهوا عن الانتباذ فيها وأمروا أن ينتبذوا في الأسقية التي إذا حصل تغير للذي في داخلها يظهر على سطحها وعلى خارجها أنه تغير، وأنه حصل فيه الاشتداد والتغير، فإنه إذا اشتد يظهر على سطحها وقد يتمزق فيكون ذلك علامة على أنه وصل إلى حد الإسكار فيتركونه، وما كان قبل ذلك يستعملونه، وأما مثل الدباء والنقير والمزفت والحنتم فإنها قد تبلغ إلى حد الإسكار ولكن سطحها الخارجي لا يتبين عليه ذلك؛ لسماكته ولكثافته.
فهذه أوعية كان النهي عنها في أول الأمر وبعد ذلك لما مضى وقت واستقرت الأحكام واستقر للناس تحريم الخمر أذن الرسول صلى الله عليه وسلم لهم أن ينتبذوا في كل سقاء لكن بشرط ألا يشربوا مسكرا كما جاء في حديث بريدة الذي ذكر فيه ثلاثة أمور فيها الناسخ والمنسوخ، وهو قوله صلى الله عليه وسلم: كنت نهيتكم عن الانتباذ في الأوعية فانتبذوا في كل وعاء ولا تشربوا مسكرا، وكنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، وكنت نهيتكم عن ادخار لحوم الأضاحي ألا فادخروا ، فالناسخ والمنسوخ موجود في حديث بريدة بن الحصيب هذا، ومنه الانتباذ في أوعية كالحنتم والنقير والدباء وغير ذلك، فكان الحكم الناسخ أنهم ينتبذون في أي وعاء لكن بشرط ألا يشربوا مسكرا، يعني: أنهم يتنبهون بحيث يستعملونه قبل أن يصل إلى حد الإسكار.
وقول ابن عمر و ابن عباس رضي الله عنهما: نشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن.. فيه تأكيد للخبر وأنهما يعرفان ذلك تماما ويشهدان أن الرسول صلى الله عليه وسلم نهى عن هذه الأشياء، أي عن الانتباذ فيها، وهي هذه الأمور الأربعة أو هذه الأوعية الأربعة.
فهذا إخبار منهما بأن النبي حرم هذا، وأكدا هذا الإخبار بأنهما يشهدان بأن الرسول صلى الله عليه وسلم حرم ذلك، فشهادتهما فيها إخبار عن شيء سمعاه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالنهي والتحريم المضاف إلى النبي صلى الله عليه وسلم إنما هو مأخوذ من سماع كلامه صلى الله عليه وسلم.
والانتباذ هو: وضع بعض الأشياء التي تتحول إلى نبيذ كالتمر ونحوه حتى تصير نبيذا، يعني: أنهم يضعون التمر في الماء عدة أيام ثم بعد ذلك يتحول ويتحلل إلى أن يختلط بهذا الماء، فهذا هو النبيذ، لكن إذا وصل إلى حد الإسكار فإنه لا يجوز وقبل ذلك يجوز، والحديث الذي فيه قصة عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنهم كانوا يسقونه اللبن فيخرج من جوفه ويسقونه النبيذ فيخرج من جوفه المقصود بالنبيد: أنه كان تمرا يعصرونه مع الماء حتى تختلط حلاوته بالماء فيكون الماء حلوا.
فالنبيذ إذا وصل إلى حد الإسكار بأن وضع التمر في الماء وأغلق عليه مدة ووصل إلى حد الإسكار لا يجوز، وإذا استعمل قبل أن يصل إلى حد الإسكار فإنه جائز، فالانتباذ يشمل نبذ الطعام ونبذ التمر ونبذ الزبيب ونبذ العنب، فالنبيذ هو ماء مختلط به جزئيات التمر أو جزئيات الزبيب أو جزئيات العسل أو جزئيات كذا فقبل أن يسكر هو مباح، وإذا وصل إلى حد الإسكار يصير خمرا حراما.
تراجم رجال إسناد حديث: نهى عن الدباء والحنتم قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج له أبو داود و البخاري و الترمذي و النسائي .
حدثنا عبد الواحد بن زياد .
عبد الواحد بن زياد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا منصور بن حيان .
منصور بن حيان ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن سعيد بن جبير .
سعيد بن جبير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر و ابن عباس .
ابن عمر هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما، الصحابي الجليل أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، ومثله عبد الله بن عباس بن عبد المطلب هو أحد العبادلة وأحد السبعة.
شرح حديث: حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم نبيذ الجر... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل و مسلم بن إبراهيم المعنى قالا: حدثنا جرير عن يعلى يعني: ابن حكيم عن سعيد بن جبير قال: سمعت عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يقول: حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم نبيذ الجر.
فخرجت فزعا من قوله: حرم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نبيذ الجر، فدخلت على ابن عباس رضي الله عنهما فقلت: أما تسمع ما يقول ابن عمر ؟ قال: وما ذاك؟ قلت: قال: حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم نبيذ الجر.
قال: صدق؛ حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم نبيذ الجر.
قلت: وما الجر؟ قال: كل شيء يصنع من مدر .
أورد أبو داود حديث ابن عباس و ابن عمر وهو مثل الذي قبله إلا أن الذي قبله مشتمل على أربعة أشياء، وهذا مشتمل على واحد وهو الحنتم، والحنتم هي جرار تتخذ من المدر الذي هو الطين.
تراجم رجال إسناد حديث: حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم نبيذ الجر... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و مسلم بن إبراهيم .
مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
المعنى قالا: حدثنا جرير .
جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يعلى يعني: ابن حكيم .
يعلى بن حكيم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن سعيد بن جبير قال: سمعت عبد الله بن عمر .
سعيد بن جبير و عبد الله بن عمر قد مر ذكرهما.
حكم العصير الذي يترك أكثر من ثلاثة أيام إذا اتخذ عصير من التمر أو من الزبيب وترك أكثر من ثلاثة أيام ووضع في مكان بارد كالثلاجة مثلا هل ينهى عنه أم لا؟ الجواب: القضية ليست قضية أيام، بل القضية قضية إسكار وعدم إسكار، فإذا كان يصل إلى حد الإسكار فلا يجوز استعماله، وإذا كان لا يصل إلى حد الإسكار فإنه لا بأس باستعماله.
فمثل هذا لا يعرف بمعرفة الأوقات أو المدة التي يصل بها إلى حد الإسكار والهيئة التي يكون عليها الغطاء أو إحكام الغطاء، وإنما يعرف بالإسكار، فيقطع الشك باليقين، والناس كانوا يشربون إلى وقت قريب نبيذا في الأوعية ولا يتركونه مدة طويلة، فالأمر دائر هل وصل إلى حد الإسكار أو لم يصل، ومعلوم أنه إذا وصل إلى حد الإسكار فإنه يعرف من هيئته وشكله ويقذف بالزبد وتكون له صفات معروفة.
حكم العصائر وهنا سؤال: هل هذه العصائر الموجودة الآن من جنس النبيذ؟ والجواب: أن النبيذ يوضع في أوعية، وهذه العصائر قد توضع ولكن لا تكون بهذه الطريقة؛ لأنه يحصل استخراجها في الحال من المواد التي تستخرج منها، والناس يستعملونها ويكون فيها شيء يبقيها على سلامتها ونظافتها، والممنوع هو أن يكون هناك إسكار، وأن يكون هناك شيء مسكر، وأما هذه العصائر الموجودة التي تبقى ففيها مواد تحفظها من أن تفسد أو تتخمر، ثم أيضا هي لم تأت عن طريق الانتباذ، وإنما جاءت عن طريق العصر، فهي عصرت ووضعت في علبتها.
شرح حديث وفد عبد القيس قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن حرب و محمد بن عبيد حدثنا حماد ح وحدثنا مسدد حدثنا عباد بن عباد عن أبي جمرة قال: سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول.
وقال مسدد : عن ابن عباس رضي الله عنهما.
وهذا حديث سليمان قال: قدم وفد عبد القيس على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله إنا هذا الحي من ربيعة قد حال بيننا وبينك كفار مضر، وليس نخلص إليك إلا في شهر حرام، فمرنا بشيء نأخذ به وندعو إليه من وراءنا.
قال: آمركم بأربع وأنهاكم عن أربع: الإيمان بالله وشهادة أن لا إله إلا الله وعقد بيده واحدة، وقال مسدد : الإيمان بالله ثم فسرها لهم: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وأن تؤدوا الخمس مما غنمتم، وأنهاكم عن الدباء والحنتم والمزفت والمقير ، وقال ابن عبيد : النقير مكان المقير، وقال مسدد : والنقير والمقير لم يذكر المزفت.
قال أبو داود : أبو جمرة نصر بن عمران الضبعي .
أورد أبو داود حديث ابن عباس في قصة وفد عبد القيس وأنهم جاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا للنبي عليه الصلاة والسلام: إنا هذا الحي من ربيعة وبيننا وبينك كفار مضر ولا نخلص إليك إلا في شهر حرام يعني: أنهم في الطريق بيننا وبينك ونحن نتحين الأشهر الحرم التي يمتنع الناس فيها من القتال فنأتيك يا رسول الله، وقالوا: إننا نريد أن تعلمنا شيئا نأخذ به ونعلمه من وراءنا، فالنبي صلى الله عليه وسلم قال: آمركم بأربع وأنهاكم عن أربع، آمركم بأربع: الإيمان ثم فسر الإيمان بأنه شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وتأدية الخمس من المغنم ، وهذا فيه تفسير الإيمان بالأعمال الظاهرة، وهو يدل على أن الإيمان يشمل الأعمال الظاهرة والباطنة، ففي حديث جبريل فسر الإيمان بأعمال باطنة؛ لأنه جاء معه تفسير الإسلام بالأعمال الظاهرة، وهنا فسره بالأعمال الظاهرة، فدل على أن كل واحد منهما إذا أفرد شمل الأعمال الظاهرة والباطنة، وإذا جمع بينهما فسر الإسلام بالأعمال الظاهرة والإيمان بالأعمال الباطنة كما في حديث جبريل، فإن جبريل سأل عن الإسلام وعن الإيمان ففسر الإسلام بأمور ظاهرة، وفسر الإيمان بأمور باطنة، وهنا حديث وفد عبد القيس ليس فيه ذكر الإسلام مع الإيمان، وإنما ذكر الإيمان ثم فسره بأمور ظاهرة هي: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله و إقام الصلاة وإيتاء الزكاة وتأدية الخمس من المغنم.
ثم قال: وأنهاكم عن أربع: عن الدباء والنقير والمزفت والحنتم وهذه الأمور هي التي مرت في الحديث السابق إلا أن شيوخ أبي داود الثلاثة صار بينهم اختلاف فمنهم من قال: المزفت والمقير ، ومنهم من قال: المزفت والنقير ، بدل المقير، والمزفت والمقير معناهما واحد؛ لأن هذا طلي بالزفت وهذا طلي بالقار، فمعناهما واحد أو متقارب، لكن النقير شيء مستقل عنهما، وهو: جذع النخلة الذي ينقر وسطه ويصير وعاء أو خشبة ينقر وسطها وتصير وعاء.
وقوله: قدم وفد عبد القيس على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله إنا هذا الحي من ربيعة .
ربيعة هم: ينتمون إلى ربيعة بن نزار و ربيعة أخو مضر وهو ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
وقوله: وبيننا وبينك كفار مضر ولا نخلص إليك أي: لا نتمكن من الوصول إليك إلا في الشهر الحرام؛ لأن الكفار كانوا يمتنعون عن القتال في الأشهر الحرم.
وقولهم: إنا هذا الحي من ربيعة ، يعنون أنفسهم، يعني: جئنا إليك وليس يتيسر لنا أن نأتي إليك في كل وقت بل لا يتيسر لنا ذلك إلا في الأشهر الحرم، فنحن نريد منك وصية نأخذ بها ونبلغها من وراءنا؛ لأنه لا يتيسر لنا المجيء كلما أردنا، وإنما نأتي في الأشهر الحرم فقط، ومعلوم أن الأشهر الحرم هي ثلاثة متوالية وواحد منفرد وهو رجب الفرد، ويقال له: رجب الفرد؛ لأنه من الأشهر الحرم جاء منفردا وحده في أثناء السنة، وأما الثلاثة الباقية فهي مسرودة: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم، أي: شهر الحج وشهر قبله وشهر بعده.
وقوله: فمرنا بشيء نأخذ به وندعو إليه من وراءنا .
هذا فيه بيان أن الذي يأخذ العلم ويأخذ الحق والهدى يعمل به ويبلغه إلى غيره، فينتفع وينفع ويستفيد ويفيد.
وقوله: قال: آمركم بأربع وأنهاكم عن أربع: الإيمان بالله وشهادة أن لا إله إلا الله وعقد بيده واحدة .
في بعض الألفاظ بدون الواو فتكون شهادة أن لا إله إلا الله تفسيرا للإيمان بالله، وقوله: وعقد واحدة يعني: أن الإيمان مع الإسلام هو شيء واحد ولا يقال: إنهما خصلتان وإنما هي خصلة واحدة، ولكن جاء في بعض الروايات أن الإيمان فسر بأمور أربعة: أولها شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
وقوله: وقال مسدد : الإيمان بالله ثم فسرها لهم: شهادة أن لا إله إلا الله .
وقوله: وقال مسدد : الإيمان بالله ثم فسرها لهم: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وأن تؤدوا الخمس مما غنمتم .
ولم يذكر لهم الصيام ولا الحج، ولعلهم جاءوا في أول الهجرة قبل أن يفرض الصيام وقبل أن يفرض الحج؛ لأن الحج فرض في السنة الثانية، ومجيئهم يمكن أنه كان قبل ذلك، وهم أول من دخل في الإسلام من الوفود، فإسلامهم متقدم.
وقوله: وأن تؤدوا الخمس مما غنمتم .
يعني: مما غنتم من الجهاد، وهذا فيه أن الجهاد كان قد فرض.
وقوله: وأنهاكم عن الدباء والحنتم والمزفت والمقير .
المزفت والمقير معناهما واحد أو متقارب.
وقوله: وقال ابن عبيد : النقير مكان المقير .
يعني: النقير مكان المقير مع المزفت، أي: أنه ذكر النقير والمزفت.
وقوله: وقال مسدد : والنقير والمقير لم يذكر المزفت .
يعني: أن مسددا ذكر النقير والمقير ولم يذكر المزفت.
تراجم رجال إسناد حديث وفد عبد القيس قوله: حدثنا سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و محمد بن عبيد .
محمد بن عبيد بن حساب ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
قالا: حدثنا حماد .
حماد بن زيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا مسدد حدثنا عباد بن عباد .
مسدد مر ذكره، و عباد بن عباد ثقة ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي جمرة .
أبو جمرة هو نصر بن عمران الضبعي مشهور بكنيته أبي جمرة، وهو من عبد القيس.
و أبو جمرة يروي عن ابن عباس وهناك راو آخر يروي عن ابن عباس كنيته أبو حمزة واللفظ متقارب وقد يحصل التصحيف بينهما؛ لأن هذا أبو جمرة وهذا أبو حمزة ، فالرسم واحد ولم يختلف إلا الجيم والزاي، يعني: نقطة واحدة تكون مع الجيم أو تكون مع الزاي، فهما من الألفاظ التي تتقارب ويحصل التصحيف فيما بينهما و أبو حمزة هو القصاب يروي عن ابن عباس وهو الذي روى عنه الحديث الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم عن معاوية : لا أشبع الله بطنك .
و أبو جمرة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سمعت ابن عباس .
ابن عباس مر ذكره.
حكم التسمية بعبد القيس وتسمية القبيلة بعبد القيس هو من الأسماء القديمة مثل عبد المطلب وعبد مناف وعبد العزى، يعني: أنه كانت التسمية موجودة في الجاهلية بهذا التعبير.
حكم القتال في الأشهر الحرم والقتال في الأشهر الحرم هل لا زال باقيا أم أنه قد نسخ؟ هذه المسألة فيها خلاف بين أهل العلم، فمنهم من قال: إنه منسوخ، ومنهم من قال: إنه باق، ولكن حرمتها وتعظيمها وكون الناس لا يظلمون أنفسهم فيها لا يزال باقيا، ولكن القتال هو الذي حصل فيه الخلاف، فمن العلماء من قال: إنه نسخ، ومنهم من قال: إنه لم ينسخ وإنه باق.
سبب عدم ذكر الصيام والحج في حديث وفد عبد القيس العظيم أبادي يقول: ولم يذكر في هذه الرواية صيام رمضان إما لغفلة الراوي أو اختصاره وليس ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم، وقال:ولم يذكر الحج أيضا لشهرته عندهم أو لكونه على التراخي والتفصيل في الفتح.
وعلى كل الذي يبدو والله أعلم أنهم وفدوا في زمن مبكر، وأما في السنة التاسعة فالطرق انفتحت والكفار دخلوا في دين الله وظهر الإسلام وغلب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه، وعلى كل ينبغي أن يرجع أو يتحقق من هذا، لكن حديث وفد عبد القيس موجود في صحيح البخاري في كتاب الإيمان، وقد أورده تحت باب: أداء الخمس من الإيمان، وأتى بهذا الحديث وشرحه الحافظ ابن حجر شرحا مفصلا.
شرح حديث وفد عبد القيس من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا وهب بن بقية عن نوح بن قيس حدثنا عبد الله بن عون عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لوفد عبد القيس: أنهاكم عن النقير والمقير والحنتم والدباء والمزادة المجبوبة، ولكن اشرب في سقائك وأوكه .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة وهو مثل الذي قبله إلا أن فيه زيادة: والمزادة المجبوبة ، وقيل: إن المزادة هي: القربة الكبيرة التي زيد فيها عن الجلد؛ لأن القربة على مقدار الجلد، كجلد الشاه أو جلد العنز، فهذه يقال لها: قربة، وقد تكون كبيرة بحيث يزاد فيها حتى إنها قد تحمل على البعير، وتأخذ ماء كبيرا، ومنه الحديث الذي فيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ من مزادة امرأة مشركة ، وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا في سفر وأنهم فقدوا الماء وأنهم أرسلوا ناسا يبحثون فوجدوا امرأة معها بعير عليه مزادتان، يعني: راويتان كبيرتان واحدة من اليمين وواحدة من الشمال، والمزادة هي أكبر من القربة؛ وقيل لها: مزادة؛ لأنه زيد فيها على مقدار الجلد حتى صارت أكبر، فسألوها عن الماء فقالت: إنه بعيد أو كذا، فقالوا لها: امضي معنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت: أهو الصابئ؟ فكان جوابهم أن قالوا: هو الذي تعنيه، ولم يقولوا: هو الصابئ، فأتوا بها إليه، فأخذ القربة وصار يصب منها ووضع أصابعه حتى ملئوا أوعيتهم وبقيت المزادة على ما هي عليه لم تنقص، فأعطوها شيئا من الطعام، فذهبت إلى قومها فقالت: جئتكم من عند رجل إما أنه كاهن أو أنه نبي، ولكن عليكم أن تدخلوا في دينه، وأن تتبعوه، فصارت سببا في إسلام قومها.
الحاصل: أنه كان معها مزادتان على جمل، والمزادة هي: القربة التي زيد فيها عن مقدار الجلد.
وقوله: مجبوبة المجبوبة هي: التي قطع رأسها الذي هو مكان الرقبة؛ لأن الرقبة من الشاة أو العنز يكون فيها فم السقاء أو فم القربة طرفها، فجبت من أصل الرقبة فصارت كأنها وعاء من الأوعية، وقيل: هي ما لم يكن لها متنفس من أسفلها، وأنا لا يتضح لي هذا؛ لأن المزادة والجلد يتبين من ظاهره التخمر إذا حصل، لكن يمكن أن يكون هذا على اعتبار أنها مفتوحة من فوق وأنها مثل الوعاء المفتوح، والإ فلا يبدو لي وجه كونها ينهى عنها مع أنها من جنس السقاء وكلها من الجلد.
وقوله: ولكن اشرب في سقائك وأوكه يعني: أوكه بحبل ورباط حتى لا يدخل فيه شيء، حتى لا يدخل فيه حشرات، وحتى يبقى سليما نظيفا، والسقاء إذا حصل فيه شيء من التغير من الداخل ظهر على الجلد من الخارج؛ لأنه رقيق خفيف.
تراجم رجال إسناد حديث وفد عبد القيس من طريق ثانية قوله: حدثنا وهب بن بقية .
وهب بن بقية الواسطي ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن نوح بن قيس .
نوح بن قيس صدوق، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا عبد الله بن عون .
عبد الله بن عون ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن سيرين .
محمد بن سيرين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
شرح حديث وفد عبد القيس من طريق ثالثة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا أبان حدثنا قتادة عن عكرمة و سعيد بن المسيب عن ابن عباس رضي الله عنهما في قصة وفد عبد القيس قالوا: فيم نشرب يا نبي الله؟ فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم: عليكم بأسقية الأدم التي يلاث على أفواهها .
يعني: أنه لما قال: أنهاكم عن كذا وكذا وذكر لهم الأشياء المحرمة التي لا ينتبذون فيها قالوا: بأي شيء ننتبذ؟ فقال: عليكم بأسقية الأدم ، والأدم هي: الجلود التي يلاث على أفواهها، يعني: أنها تربط وتوكأ أفواهها.
وسيأتي في رواية ثانية أنهم اشتكوا إليه وقالوا: إن أرضنا كثيرة الجرذان فتقرض علينا هذه الجلود.
فلا أدري هل ثبت هذا أو لم يثبت، لكنهم في أول الأمر نهوا عن أشياء سميكة غليظة ورخص لهم في أشياء خفيفة رقيقة، وفي الآخر رخص لهم أن ينتبذوا في كل وعاء بشرط ألا يشربوا مسكرا.
تراجم رجال إسناد حديث وفد عبد القيس من طريق ثالثة قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا أبان .
مسلم بن إبراهيم مر ذكره، و أبان هو ابن يزيد العطار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا قتادة .
قتادة بن دعامة السدوسي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة .
عكرمة مولى ابن عباس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و سعيد بن المسيب .
سعيد بن المسيب ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
ابن عباس مر ذكره.
شرح حديث وفد عبد القيس من طريق رابعة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا وهب بن بقية عن خالد عن عوف عن أبي القموص زيد بن علي حدثني رجل كان من الوفد الذين وفدوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم من عبد القيس يحسب عوف أن اسمه قيس بن النعمان رضي الله عنه فقال: لا تشربوا في نقير ولا مزفت ولا دباء ولا حنتم، واشربوا في الجلد الموكى عليه، فإن اشتد فاكسروه بالماء، فإن أعياكم فأهريقوه .
أورد أبو داود حديث رجل من وفد عبد القيس قيل: إنه قيس بن النعمان قال: لا تشربوا في نقير ولا مزفت ولا دباء ولا حنتم وهذه الأمور الأربعة هي التي مرت قبل.
وقوله: واشربوا في الجلد الموكى أي: السقاء، وهو الذي مر ذكره.
فإن اشتد فاكسروه بالماء يعني: صبوا عليه الماء، والذي يبدو أن هذا قبل أن يبلغ إلى حد الإسكار يصب عليه ماء حتى يستفاد منه، أما إذا وصل إلى حد الإسكار صار خمرا والخمر لا يجوز الاحتفاظ بها والإبقاء عليها.
قوله: فإن اشتد فاكسروه بالماء، فإن أعياكم فأهريقوه والاشتداد يقولون: هو دون الإسكار، والذي يبدو أنه يصب عليه الماء قبل الإسكار؛ لأنه إذا وصل إلى حد الإسكار يراق؛ لأنه يصير خمرا، والخمر تراق ولا يحتفظ بها.
قوله: فإن أعياكم فأهريقوه يعني: إن غلب وصار خمرا فيراق.
تراجم رجال إسناد حديث وفد عبد القيس من طريق رابعة قوله: حدثنا وهب بن بقية عن خالد .
خالد هو ابن عبد الله الطحان الواسطي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عوف .
عوف بن أبي جميلة الأعرابي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي القموص زيد بن علي .
أبو القموص زيد بن علي ثقة، أخرج له أبو داود .
حدثني رجل كان من الوفد الذين وفدوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم من عبد القيس يحسب عوف أن اسمه قيس بن النعمان .
قيس بن النعمان صحابي، أخرج له أبو داود .
شرح حديث وفد عبد القيس من طريق خامسة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن بشار حدثنا أبو أحمد حدثنا سفيان عن علي بن بذيمة حدثني قيس بن حبتر النهشلي عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن وفد عبد القيس قالوا: يا رسول الله فيم نشرب؟ قال: لا تشربوا في الدباء ولا في المزفت ولا في النقير، وانتبذوا في الأسقية، قالوا: يا رسول الله فإن اشتد في الأسقية؟ قال: فصبوا عليه الماء، قالوا: يا رسول الله فقال لهم في الثالثة أو الرابعة: أهريقوه، ثم قال: إن الله حرم علي أو حرم الخمر والميسر والكوبة، قال: وكل مسكر حرام ، قال سفيان : فسألت علي بن بذيمة عن الكوبة قال: الطبل .
أورد أبو داود حديث ابن عباس : أن وفد عبد القيس قالوا: يا رسول الله فيم نشرب؟ قال: لا تشربوا في الدباء ولا في المزفت ولا في النقير، وانتبذوا في الأسقية وهذا قد مر شرحه.
وقوله: قالوا: يا رسول الله فإن اشتد في الأسقية؟ قال: صبوا عليه الماء وهذا مثل الذي مر في الحديث الذي قبله.
وقوله: قالوا: يا رسول الله فقال لهم في الثالثة أو الرابعة: أهريقوه، ثم قال: إن الله حرم علي أو حرم الخمر والميسر والكوبة الكوبة فسرت بأنها الطبل، وهو آلة من آلات الملاهي، وذلك لحصول الأغاني مع شرب الخمر كما جاء في قصة حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه في الصحيحين، فإنه جب أسنمة الشارفين اللذين كانا لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه وبقر خواصرهما وكان سكران، وكانت عنده جارية تغني وتقول: ألا يا حمز للشرف النواء يعني: أنها تريد أن يفعل ذلك، فقام وخرج وجبها.
وقوله: وكل مسكر حرام ؛ لأن الحكم يتعلق بالإسكار، فكل ما أسكر من أي نوع كان فإنه حرام.
وقوله: قال سفيان : فسألت علي بن بذيمة عن الكوبة قال: الطبل .
وهذا تفسير من علي بن بذيمة للكوبة بأنها الطبل.
تراجم رجال إسناد حديث وفد عبد القيس من طريق خامسة قوله: حدثنا محمد بن بشار .
محمد بن بشار الملقب بندار البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو أحمد .
أبو أحمد هو محمد بن عبد الله الزبيري ثقة قد يخطئ في حديث الثوري، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو هنا يروي عن سفيان ، ولكن على كل له شواهد مما قبله.
حدثنا سفيان .
سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علي بن بذيمة .
علي بن بذيمة ثقة، أخرج له أصحاب السنن.
حدثني قيس بن حبتر النهشلي .
قيس بن حبتر النهشلي ثقة، أخرج له أبو داود .
عن ابن عباس .
ابن عباس مر ذكره.
وقت نزول سورة المائدة قد يقال: إذا كانت سورة المائدة من آخر السور نزولا وفيها آية تحريم الخمر أليس يكون وفد عبد القيس وفد متأخرا بدليل أن النبي صلى الله عليه وسلم حرم عليهم هذه الأوعية بعلة الإسكار؟ والجواب: أن سورة المائدة هي من آخر ما نزل بلا شك، وهذه الآية في آخرها وهي من آخر ما نزل، ولا شك إن التحريم جاء متأخرا، لكن هذا يحتاج إلى أن يراجع، وهل كانت في الآخر الأمر وهذا منها أم لا؟ ومعلوم أيضا أن سورة المائدة فيها الوضوء، والصلاة كانت مفروضة في مكة، وفيها كيفية الوضوء وطريقة الوضوء، فقوله تعالى: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم المائدة: ليس معناه أن الوضوء لم يكن مفروضا من قبل، فإن الناس كانوا يصلون بوضوء، وليس هناك صلاة بدون وضوء، ولكن على كل يراجع متى كان وفد عبد القيس.
تحريم الانتباذ في بعض الأوعية كان بعد تحريم الخمر قوله: فاشربوا في كل وعاء غير ألا تشربوا مسكرا فيه دليل على نسخ النهي عن الانتباذ في الأوعية المذكورة، قال النووي : كان الانتباذ في هذه الأوعية منهيا عنه في أول الإسلام خوفا من أن يصير مسكرا فيها ولا يعلم به لكثافتها فيتلف ماليته، وربما شربه الإنسان ظانا أنه لم يصر مسكرا، فيصير شاربا للمسكر، وكان العهد قريبا بإباحة المسكر، فلما طال الزمان واشتد تحريم المسكرات وتقرر ذلك في نفوسهم نسخ ذلك، وأبيح لهم الانتباذ في كل وعاء بشرط ألا يشربوا مسكرا.
ولكن هذا النسخ عن الانتباذ كان بعد تحريم الخمر كما هو معلوم؛ لئلا تصير خمرا، أما قبل تحريم الخمر فكان الناس يشربونها كما هو معلوم.
فمعنى قوله: إن النهي عن هذه الأوعية كان في أول الإسلام يعني: بعد التحريم وليس قبل التحريم، وإذا كان تحريم الخمر متقدما فلا إشكال، ولكن تحريم الخمر يبدو أنه لم يكن إلا في آخر الأمر.
شرح حديث: نهانا رسول صلى الله عليه وسلم عن الدباء والحنتم والنقير والجعة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد حدثنا إسماعيل بن سميع حدثنا مالك بن عمير عن علي رضي الله عنه قال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدباء والحنتم والنقير والجعة .
أورد أبو داود الحديث عن علي رضي الله عنه وهو مثل الذي قبله وفيه ذكر الجعة، والجعة فسرت بأنها النبيذ من الشعير.
تراجم رجال إسناد حديث: نهانا رسول صلى الله عليه وسلم عن الدباء والحنتم والنقير والجعة قوله: حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد حدثنا إسماعيل بن سميع .
إسماعيل بن سميع صدوق، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا مالك بن عمير .
مالك بن عمير مخضرم، أخرج له أبو داود و النسائي، والمخضرم هو الذي أدرك الجاهلية والإسلام.
عن علي .
علي بن أبي طالب أمير المؤمنين ورابع الخلفاء الراشدين الهادين المهدين صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة رضي الله عنه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: نهيتكم عن ثلاث وأنا آمركم بهن... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن يونس حدثنا معرف بن واصل عن محارب بن دثار عن ابن بريدة عن أبيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نهيتكم عن ثلاث وأنا آمركم بهن: نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فإن في زيارتها تذكرة، ونهيتكم عن الأشربة أن تشربوا إلا في ظروف الأدم فاشربوا في كل وعاء غير ألا تشربوا مسكرا، ونهيتكم عن لحوم الأضاحي أن تأكلوها بعد ثلاث فكلوا واستمتعوا بها في أسفاركم .
أورد أبو داود حديث بريدة بن حصيب رضي الله عنه الذي فيه النسخ لتحريم الانتباذ في الأوعية الغليظة السميكة، وأنه كان مباحا لهم الانتباذ بالأسقية، وأنهم ممنوعون من تلك الأوعية، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم رخص لهم في آخر الأمر أن ينتبذوا في كل وعاء بشرط ألا يشربوا مسكرا، يعني: أنه لابد أن يكون الشرب بشيء لم يصل إلى حد الإسكار، وكان التحريم والمنع في أول الأمر، ولما استقر عندهم تحريم الخمر وألفوا ذلك أبيح لهم أن ينتبذوا في أي وعاء لكن يحتاطون بحيث لا يكون شربهم لشيء مسكر، وإنما لشيء لم يصل إلى حد الإسكار.
وكذلك كان قد نهاهم عن زيارة القبور ثم أذن لهم بزيارتها وقال: زورها فإنها تذكر الآخرة أي: أن فيها عبرة وعظة، والإنسان عندما يزور القبور يتذكر الموت ويستعد له بالأعمال الصالحة.
وكان نهاهم عن ادخار لحوم الأضاحي فوق ثلاث ليال ثم بعد ذلك أذن لهم أن يدخروا وأن يتزودوا في أسفارهم، والمنع الذي كان أولا كان من أجل الدافة، وهم قوم مساكين جاءوا يريدون أن يحصلوا على اللحم فمنعوا من الادخار حتى يبذلوه لهؤلاء المحتاجين، وبعد ذلك جاءت السنة بأن لهم أن يدخروا وأن يتزودوا في أسفارهم وأنه لا مانع من ذلك.
وهذا الحديث فيه الجمع بين الناسخ والمنسوخ؛ لأن قوله: كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزورها ، فيه ناسخ ومنسوخ، وقوله: كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الأضاحي فوق ثلاث فادخروا فيه ناسخ ومنسوخ، وقوله: كنت نهيتكم عن الانتباذ في أوعية فانتبذوا في كل وعاء ولا تشربوا مسكرا فيه ناسخ ومنسوخ.
تراجم رجال إسناد حديث: نهيتكم عن ثلاث وأنا آمركم بهن... قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
أحمد بن يونس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا معرف بن واصل .
معرف بن واصل ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود .
عن محارب بن دثار .
محارب بن دثار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن بريدة .
عبد الله بن بريدة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
بريدة بن حصيب الأسلمي رضي الله عنه، صحابي أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: لما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأوعية...

تتطلب الطائرات وحدات تبريد خاصة، وتصنع معظم الأجهزة من الألومنيوم لتخفيف الوزن.
تقع وحدات التبريد وتكييف الهواء في الطائرات الكبيرة في الأجنحة عادة.
وقد تقع في جسم الطائرة في الطائرات الصغيرة.
تقوم التوربينات العنفات الهوائية بتشغيل أجهزة التبريد.
وتعمل القنوات الهوائية على توزيع الهواء المكيف إلى أجزاء الطائرة المختلفة.
يتم تركيب أجهزة التبريد في السفن، في غرفة المحركات أو في غرفة الأجهزة الآلية.
وتوجد وحدات تكييف الهواء في أماكن مختلفة من السفينة.
يجب أن تكون أجهزة تكييف هواء السفن أكثر قوة لتحمل حركات الماء المتموج المتأرجح.
وتستخدم أنواع خاصة من الألواح المعدنية لمقاومة التآكل الذي يسببه ماء البحر.
اختيار مكيف هواء الغرفة يجب الانتباه إلى أمرين عند اختيار مكيف هواء الغرفة: يجب أن تكون سعة قدرة تبريد مكيف الهواء مناسبة للغرفة يجب أن تتناسب المتطلبات الكهربائية لمكيف الهواء مع النظام الكهربائي المستخدم.
سعة مكيفات الهواء.
يساعد حجم الغرفة وعدد الأشخاص على تحديد السعة المطلوبة لمكيف الهواء.
وكذلك عدد ومقاس واتجاه نوافذ الغرفة، وقدرة الأجهزة الكهربائية والإضاءة بالواط، ومقدار العزل الجداري.
إذا كانت سعة مكيف الهواء أقل من المطلوب فلن يكون بمقدور الجهاز تبريد الغرفة، كما أن الزيادة في حجم الوحدة ينتج عنه التحكم في درجة الحرارة، لكن دون التقليل من الرطوبة الزائدة، إذ تنخفض درجة الحرارة في هذه الوحدات بعد فترة وجيزة من التشغيل.
وقد لاتمتد فترة التشغيل لمدة طويلة حتى تسمح بالتخلص من معظم رطوبة الهواء.
يعاير مصنعو مكيفات الهواء السعة بأربعة معايير: الوحدات الحرارية البريطانية، القدرة بالواط والكيلوواط، أطنان التبريد، القدرة الحصانية.
الوحدات الحرارية البريطانية.
الوحدة الحرارية البريطانية هي مقدار الحرارة اللازمة لرفع درجة حرارة رطل واحد نحو نصف كجم من الماء درجة فهرنهايتية واحدة م.
وهذه الوحدة هي أساس قياس معدل تبريد الهواء، ويجب استعماله دائما لتحديد سعة مكيف الهواء، إذ يستطيع مكيف هواء سعة رطل وحدة حرارية بريطانية في الساعة من تخليص الهواء المكيف من حرارة تعادل رفع درجة حرارة رطل كجم من الماء درجة فهرنهايتية واحدة لكل ساعة.
الواط والكيلوواط.
وحدات مستعملة لقياس سعة مكيف الهواء في النظام المتري.
والواط الواحد يساوي وحدة حرارية بريطانية في الساعة.
أطنان التبريد.
يستطيع طن واحد من التبريد التخلص من مقدار من الحرارة الكافية لصهر طن متري من الثلج خلال ساعة.
ويمكن لوحدة تبريد سعتها طن واحد التخلص من حرارة مقدارها وحدة حرارية بريطانية في ساعة، أو وحدة حرارية بريطانية في الساعة واط.
وتستطيع وحدة سعتها طنان من التخلص من ضعف هذه الكمية وهكذا.
القدرة بالحصان تقيس الطاقة اللازمة لتشغيل أجهزة التبريد اللازمة لتبريد الهواء.
وقد تتراوح سعة مكيفات الهواء من ربع حصان واط إلى قدرة تصل إلى حصان كيلوواط للوحدات التي تقوم بتبريد مبان كاملة.
متطلبات الطاقة الكهربائية.
تتحكم المواصفات الكهربائية المحلية في نوع المحرك الذي يمكن توصيله بمختلف أنواع الأنظمة الكهربائية.
وتعمل معظم محركات مكيفات الهواء التي قدرتها حصان واحد واط ، أو أقل، على فولت، وتيار أحادي الطور.
وتحتاج مكيفات الهواء الكبيرة إما إلى فولت أو فولت، وتيار ثلاثي الطور.
وتستعمل مختلف مكيفات الهواء كميات مختلفة من الطاقة الكهربائية للتخلص من كمية الحرارة نفسها.
ويستخدم المهندسون رقما، يسمى معدل كفاءة الطاقة، لقياس مدى استهلاك مكيف الهواء للكهرباء من الناحية الاقتصادية.
ولإيجاد معدل كفاءة الطاقة لمكيف ما، يقسم عدد الوحدات الحرارية البريطانية في الساعة على القدرة الكهربائية التي تستخدمها الوحدة بالواط.
مثال ذلك، مكيف الهواء الذي يستخدم واط للتخلص من وحدة حرارية بريطانية في الساعة له معدل كفاءة طاقة مقدارها مقسومة على ؛ أي ومعظم مكيفات الهواء لها معدل كفاءة طاقة من إلى ، وكلما زاد معدل كفاءة الوحدة، قل مقدار استهلاكها للكهرباء وبالتالي قلت تكاليف التشغيل.
نبذة تاريخية استخدم قدماء المصريين والإغريق والرومان الحصائر الرطبة لتبريد الهواء الداخلي، حيث قاموا بتعليقها فوق فتحات أبواب منازلهم.
يبرد التبخر الهواء عند هبوب الرياح خلال الحصائر.
وفي القرن السادس عشر الميلادي، استطاع الفنان والعالم الإيطالي الكبير ليوناردو دافينشي بناء أول مروحة آلية للتهوية.
واستخدمت القدرة المائية لتشغيل المروحة.
واستطاع الإنجليز، عام م، تطوير مروحة دوارة لتهوية المناجم.
وقام مصنعو الأنسجة بالمحاولات الأولى لتكييف الهواء.
ففي عام م، قامت شركة للحرير في درونت بإنجلترا، بتركيب نظام مركزي لتدفئة وتهوية مصنعها، وعمل صانعو الأقمشة في نيو إنجلاند، بالولايات المتحدة الأمريكية، على غلي الماء في قدور ضخمة قرب المناسج للحفاظ على رطوبة الهواء.
ولكن الحرارة أضرت بصحة العمال مما استدعى التوقف عن هذه الطريقة.
ونحو عام م، قام العالم الإنجليزي ديفيد ريد، بتزويد مجلس العموم البريطاني بنظام لتهوية وترطيب الهواء.
واخترع جون جوري، الأمريكي، في منتصف القرن التاسع عشر، آلة هواء بارد لتبريد غرف مستشفى.
بدأ مصنعو النسيج في أواخر القرن التاسع عشر، في نيو إنجلاند باستعمال رذاذ الماء في تكييف الهواء بمصانعهم.
في عام م، سجل جوزيف مكريري من توليدو بأوهايو، بالولايات المتحدة الامريكية، براءة اختراع لنوع من الرذاذات المستخدمة حاليا في مكيفات الهواء.
وبحلول عام م، استطاع المهندس الاستشاري ألفريد وولف، تصميم أنظمة تبريد هوائية لمبنى كارنيجي ولعدد آخر من مباني مدينة نيويورك.
وفي السنة نفسها قام الباحث المهندس ويليس كريير بتصميم أول نظام علمي لتنظيف وتدوير الهواء والتحكم في درجة حرارته ورطوبته.
استعمل مهندس النسيج ستيورات كرامر، من مدينة تشارلوت بكارولينا الشمالية، بالولايات المتحدة الأمريكية، تعبير تكييف الهواء لأول مرة عام م.
وأصبح تكييف الهواء أحد فروع الهندسة المعترف بها عام م.
كان المنجم الذي يقع في مورو فلهو، بالبرازيل، أول منجم تم تكييف هوائه.
وأدخل تكييف الهواء لمبنى فندق كمبرلاند في لندن عام م.
وبدأت اليابان بتجهيز قطاراتها بالهواء المكيف عام م.
وبحلول عام م، أخذ تكييف الهواء مكانه في مصنع للسجائر في مدينة كلكتا في الهند.
وبين عامي و م، كان تكييف الهواء قد استخدم في القطارات في إفريقيا، وأستراليا والهند وماليزيا والشرق الأوسط وأمريكا الجنوبية، وركبت شركة جريهاوند في أمريكا أنظمة تبريد الهواء في أول حافلة عام م.
وفي بداية التسعينيات من القرن العشرين الميلادي، كان تكييف الهواء قد انتشر في عدد كبير من المنازل في معظم دول العالم.
التل تل، جثرو تل أبيب تل أبيب ثانية أكبر مدينة في فلسطين المحتلة، يبلغ عدد سكانها نسمة، وهي المركز التجاري والمالي والصناعي الرئيسي في البلاد.
وتقع على الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط.
هناك ميدان رئيسي في تل أبيب اسمه دوار دايزنجوف وهو بمثابة القلب لمدينة تل أبيب.
تصطف المتاجر على جانبي الشوارع المجاورة، وتنتشر المقاهي على الأرصفة.
وفي وسط الحي التجاري بالمدينة يقف برج السلام ذو السبعة والثلاثين طابقا، وهو على بعد عدة شوارع جنوبي دوار دايزنجوف، وهو أعلى مبنى في فلسطين المحتلة.
أما القسم الجنوبي الغربي من المدينة فهو مدينة يافا وهي ميناء قديم، كما أنها المدينة العربية الأصلية التي كانت تل أبيب إحدى ضواحيها قبل الاحتلال الإسرائيلي عام م.
انظر: يافا.
ويافا بها العديد من المواقع التاريخية التي جددها علماء الآثار.
ويوجد في يافا العديد من المتاحف الفنية والمقاهي والمطاعم والأندية الليلية.
ويعيش معظم سكان تل أبيب في شقق سكنية.
وتضم مصادر الجذب الثقافي في تل أبيب متحف هاآرتز ومتحف تل أبيب.
وجامعة تل أبيب هي واحدة من معاهد التعليم العالي المتعددة بالمدينة، وهناك جامعة بارايلان وهي تقع في رامات جان بضاحية المدينة.
وتل أبيب هي المركز للصناعات الرئيسية في فلسطين المحتلة، ويوجد في هذه المنطقة حوالي نصف شركات الأعمال في البلاد.
تشتمل المنتجات الصناعية على مواد البناء والمواد الكيميائية والملابس والمعدات الإلكترونية وعدد الآلات والمنتجات الغذائية المصنعة.
وللمدينة أيضا مركز لبعض الأنشطة مثل المصارف والطباعة والتجارة كما أن رئاسة الأحزاب السياسية توجد في تل أبيب.
في عام م أسس اليهود الذين جلبوا من أوروبا مدينة تل أبيب شمال شرق يافا، لكنها أصبحت مدينة مستقلة عام م.
نمت تل أبيب بسرعة مع تدفق المهاجرين اليهود، الذين قدموا أساسا من أوروبا.
وأصبحت عاصمة البلاد بعد اغتصاب فلسطين من قبل اليهود عام م.
وفي عام م اندمجت مدينتا تل أبيب ويافا لتكونا معا مدينة تل أبيب يافا.
ويبقى اسم تل أبيب يافا هو الاسم الرسمي، ولكن المدينة تعرف دائما باسم تل أبيب.
استمرت تل أبيب في النمو السريع في الخمسينيات وبداية الستينيات من القرن العشرين، وقد بلغ عدد سكانها نسمة في عام م وبدأت بعد ذلك في الانحسار.
غير أن عدد السكان في ضواحيها بدأ في الارتفاع.
ونتج عن الزيادة السريعة في تل أبيب والمنطقة المحيطة بها بعض المشكلات مثل تلوث الهواء، وبروز الأحياء الفقيرة، وتكدس حركة المرور.
التل الجليدي التلبيد تل قلعة البحرين انظر: المواقع الأثرية في الجزيرة العربية .
تل أبيب التل الجليدي تل، جثرو تل، جثرو م م .
هو المزارع الإنجليزي الذي صمم أول أداة عملية لزراعة صفوف البذور.
كان المزارعون في أيامه يستخدمون أياديهم في الزراعة، وكانت النتيجة تبديد البذور والإنتاج المتفاوت.
جرب المخترعون الأوروبيون جهاز الزراعة الآلي ولم يحرز أي منهم النجاح الذي حققه تل.
في حوالي عام م طور تل بذارة آلية لإعداد صفوف لحفر صغيرة في التربة ثم إسقاط البذور في تلك الحفر.
استخدم تل حصانه لجر البذارة لزراعة ثلاثة صفوف في وقت واحد مع استخدام بذور أقل مقارنة بالزراعة اليدوية.
يعتبر ذلك الجهاز الخطوة الأولى تجاه الزراعة الآلية البريطانية.
ولد تل في بيركشاير، إنجلترا، والتحق بجامعة أكسفورد، ودرس القانون في لندن.
تنقل كثيرا في أوروبا لمشاهدة الأنشطة الزراعية.
قام تل بوصف توضيحي لبذارته الآلية في كتابه زراعة العزق بالحصان عام م.
التلدين تلسا تلر، إدوارد تلر، إدوارد م م .
عالم ذرة أمريكي فذ، غالبا ما يسمى أبو القنبلة الهيدروجينية.
وقد أدى عمله وبحوثه في الفيزياء النووية إلى اختراع القنبلة الهيدروجينية عام م.
ولد تلر في يناير عام م في بودابست المجر .
وفي عام م حصل على شهادة دكتوراه الفيزياء من جامعة ليبزج في ألمانيا.
وفي عام م، أثناء الحرب العالمية الثانية، التحق تلر بمشروع القنبلة الذرية في الولايات المتحدة الأمريكية.
وعمل في المختبر الوطني المعروف باسم لوس آلموس في ولاية نيومكسيكو حتى عام م.
ثم التحق بالعمل في مختبر لورانس ليفرمور للأبحاث في ليفرمور كاليفورنيا المتخصص في تصميم الأسلحة النووية.
وفي الفترة م، عمل أستاذا للفيزياء في جامعة كاليفورنيا، وشغل منصب مدير مختبر ليفرمور بين عامي و م، ومديرا متعاونا للمختبر بين عامي و م.
تلر، إدوارد التلسكوب تلسا تلسا مركز رئيسي لصناعة النفط الأمريكي.
وهي تقع على نهر أركنساس في شمال شرقي أوكلاهوما.
وهي ميناؤها النشط ومركز صناعتها الرئيسية.
عدد سكانها نسمة وسكان المنطقة الحضرية نسمة، ويوجد أكثر من مجمع صناعي في تلسا تنتج الصناعات الرئيسية، ومنتجات المعادن المصنعة والآلات غير الكهربائية.
وتقع أكبر مصفاة للنفط في أوكلاهوما خارج منطقة تلسا بقليل.
وقد تضاعف عدد سكان المدينة تقريبا في الفترة مابين م و م.
التلسكوب اللاسلكي التلعثم تلسكوب هبل الفضائي كيف يعمل التلسكوب نبذة تاريخية تلسكوب هبل الفضائي تسلكوب عاكس ينطلق في مدار حول الأرض.
يظهر التلسكوب صورا نقية للأجسام البعيدة النائية في السماء أفضل من تلك الصور التي يظهرها أي تلسكوب آخر.
ويبلغ قطر مرآته الرئيسية التي تجمع الضوء سم.
وقد أطلق على التلسكوب هذا الاسم تيمنا بالفلكي الأمريكي إدوين باول هبل الذي عرف بإنجازاته الفلكية المهمة في عشرينيات القرن العشرين.
انظر: هبل، إدوين باول.
يستخدم الفلكيون تلسكوب هبل الفضائي للحصول على صور واضحة للأجسام والظواهر السماوية التي لم يتمكنوا من مشاهدة تفاصيلها الدقيقة من قبل.
وتشتمل هذه الصور على نجوم محاطة بأقراص من الغبار تحولت إلى نظم كوكبية، وصور مجرات متناثرة في الكون، وصور مجرات أخرى يتصادم بعض أجزائها بأجزاء مجرات أخرى.
كما استخدم التلسكوب في العثور على دليل لوجود الثقوب السوداء التي تتوسط معظم المجرات.
كيف يعمل التلسكوب.
يستكشف تلسكوب هبل الفضاء من مدار حول الأرض يرتفع عن سطحها بنحو كم دون التحديق من خلال الغلاف الجوي للأرض.
يحني الغلاف الجوي دائم الحركة الضوء في ظاهرة علمية تعرف باسم الحيود.
وتسبب توافق حركة الغلاف الجوي مع الحيود هزهزة في ضوء النجم عندما يعبر خلال الهواء ولهذا تبدو النجوم متلألئة.
ويضفي التلألؤ ضبابية على الصور التي تشاهد من التلسكوبات المنصوبة في المحطات الأرضية.
ولما كان تلسكوب هبل يدور أعلى الغلاف الجوي فإنه لا يتأثر بحركة الغلاف الجوي وينتج صورا فائقة الوضوح.
ويستطيع تلسكوب هبل الفضائي رصد الأشعة فوق البنفسجية والأشعة تحت الحمراء التي يحجبها الغلاف الجوي للأرض.
وتعد هذه الأشكال من الضوء، مثل الضوء المرئي، أشعة كهرومغنطيسية.
يذكر أن الأطوال الموجية للأشعة فوق البنفسجية أقصر من الأطوال الموجية للضوء المرئي، غير أن الأطوال الموجية للأشعة تحت الحمراء أطول من الأطوال الموجية للضوء المرئي.
وتنبعث الأشعة فوق البنفسجية جراء عمليات ذات طاقة كبيرة مثل تكون الأقراص حول الثقوب السوداء وانفجارات النجوم.
أما الأشعة تحت الحمراء فتنبعث إثر العمليات الهادئة والباردة مثل تكون ضباب الغبار حول النجوم الجديدة.
تشرف الإدارة الوطنية للطيران والفضاء الأمريكية ناسا على عمل تلسكوب هبل بالتعاون مع وكالة الفضاء الأوروبية.
ويتم التحكم في التلسكوب بوساطة أوامر راديوية تصدر عن مركز طيران جودارد الفضائي في جرينبلت بولاية ماريلاند الأمريكية.
ويحدد علماء الفلك الأماكن التي يجب رصدها بوساطة التلسكوب، ويقوم جهاز على متن التلسكوب يعمل بالحاسوب بتسجيل نتائج الرصد، ثم تنقل البيانات بوساطة موجات الراديو إلى علماء الفلك على سطح الأرض.
هناك نوعان من الأجهزة يحملها تلسكوب هبل الفضائي: أجهزة تصوير لالتقاط الصور مراسم الطيف التي تعمل على تحليل الضوء.
وأجهزة التصوير نبائط أدوات إلكترونية يطلق عليها اسم نبائط القرن الشحني تقوم بتحويل الضوء إلى إشارات إلكترونية يتم تسجيلها بالحاسوب ثم ترسل إلى الأرض.
أما مرسمة الطيف فهي كالمنشور، تشطر الضوء إلى الألوان الأساسية المكونة له تماما كما تفعل قطرات المطر عندما تسطع عليها أشعة الشمس فتكون قوس قزح.
وتسمى حزمة الضوء المتكونة بهذه الطريقة الطيف.
ويستعين الفلكيون بالمعلومات الطيفية المستقاة من تلسكوب هبل الفضائي لمعرفة العناصر المكونة للنجوم والمجرات وذلك من خلال تحديد كميات الهيدروجين والكربون وغيرهما من العناصر الكيميائية الأخرى.
نبذة تاريخية.
أطلق مكوك الفضاء ديسكفري التلسكوب على مداره في عام م.
واكتشف المهندسون بعد فترة وجيزة من إطلاقه خللا على مرآة التلسكوب التي تجمع الضوء مما جعل الصور غير واضحة.
عالج المهندسون هذا الخلل بتصميم نبيطة بصرية تعمل على حني الضوء المنعكس من المرآة.
وقام رواد الفضاء على المكوك إنديفر بوضع النبيطة على التلسكوب في عام م، وأصبحت تعمل كما خطط لها.
وفي برنامج مدروس للارتقاء بعمل التلسكوب أضاف رواد الفضاء مزيدا من الأجهزة للتلسكوب في أعوام م و م و م.
وكان مما أضافه رواد الفضاء للتلسكوب في عام م خلايا شمسية تعمل على تحويل ضوء الشمس إلى طاقة كهربية يستفيد منها التلسكوب.
وكانت الخلايا الجديدة أقل حجما من الخلايا القديمة بنسبة ، إلا أنها أكثر كفاءة منها بنحو أيضا.
التلغراف التلفاز تلف الحويصلات الهوائية، متلازمة تلف الحويصلات الهوائية، متلازمة.
متلازمة تلف الحويصلات الهوائية، أو متلازمة الضائقة التنفسية، حالة مرضية رئوية، تؤ ثر في الأطفال غير مكتملي النمو.
وهم الذين يولدون قبل نهاية الشهر التاسع من الحمل.
ويرتبط المرض بنقص نمو الرئتين لدى هؤلاء الأطفال.
وما يحدث هو أن الأسناخ الحويصلات الهوائية ، تتلف مما يسبب سرعة التنفس، وتؤدي في حالات كثيرة إلى الاختناق.
ويعد هذا المرض سببا رئيسيا في وفاة الأطفال غير مكتملي النمو.
ونادرا ما يصيب الأطفال الذين يولدون بعد الشهر التاسع من الحمل.
يواجه الطفل المصاب صعوبة في التنفس بعد الولادة مباشرة.
وتحتاج الرئتان غير المكتملتين إلى مادة تسمى الفعال السطحي الرئوي.
والتي تمنع تلف الحويصلات الهوائية.
وعادة ما توفر المستشفيات في قسم العناية المركزة أجهزة تنفس صناعية، وحاضنات ذات حرارة عالية، لمعالجة ضحايا هذا المرض.
وهذه المعالجة تساعد على إنقاذ حياة العديد من الأطفال الذين يولدون بهذه العلة، حتى يكتمل نمو الرئتين لديهم بشكل كاف، لإنتاج الفعال السطحي الرئوي.
يحتاج هذا النمو إلى أربعة أيام أو خمسة في معظم الحالات، ولكنه يستغرق أحيانا عدة أسابيع.
ومعظم الأطفال الذين يشفون من هذا المرض، لا يواجهون مشكلات فيما بعد.
ويأمل العلماء في تطوير فعالات سطحية اصطناعية، بحيث تعطى للأطفال مباشرة بعد الولادة لمنع إصابتهم بالمرض.
وقد اكتشف الأطباء في أوائل السبعينيات، طريقة لتحديد حاجة رئتي الطفل إلى تلك المادة.
وبذلك يمكن للطبيب أن يحاول تأخير عملية الولادة للطفل غير المكتمل حتى تنمو رئتاه بشكل كاف.
وإذا لم يكن بالإمكان تأخير عملية الولادة، فإن الطبيب يقوم بإعطاء الأم هورمونا صناعيا؛ يساعد في نمو رئتي الجنين بشكل سريع.
وقديما كان هذا المرض يعرف باسم مرض الغشاء الزجاجي، وذلك لاكتشاف مادة زجاجية، تسمى هيالين في رئات الأطفال المتوفين نتيجة لإصابتهم بالمرض.
التلمذة الصناعية التلمساني، أبو العباس تلمسان تلمسان من أشهر المدن الجزائرية التي شيدت في العهد الإسلامي، لتكون مقرا للعرب في بلاد المغرب ومركزا لإشعاع الدين الإسلامي، ومنارا للفكر والعلم.
وعدد سكانها نسمة.
وهي مدينة عريقة، ما تزال تنبض بروح التاريخ، وتشكل متحفا أثريا مفتوحا، يزخر بتراث أثري مهم، تنامى عبر مسار تاريخها الطويل.
تربض تلمسان على السفوح الشمالية، لمرتفعات تلمسان، محمية من الجنوب بهضبة صخرية، وتطل من الشمال على سهول وتلال متراوحة الارتفاع، تحتل موقعا استراتيجيا خول لها مراقبة محاور الطرق التجارية بين الشرق والمغرب، وبين التل والصحراء، ومكنها من الانفتاح مبكرا على مختلف التيارات الحضارية والفكرية، دون أن يجنبها أخطار الحملات والتحرشات، ويقحمها في صراعات وحروب عديدة.
وبفضل هذه المزايا، استأثرت منطقة تلمسان، باهتمام الإنسان منذ أقدم العصور؛ حيث نشأت حضارات قديمة، تعود إلى العصر الحجري الأسفل.
وقبل أن تتهيأ تلمسان المدينة لدورها المهم في تقدم العمران، وانتشار الحضارة العربية الإسلامية، كانت في عهدها الأول تجمعا سكانيا، اتخذه الرومان مستعمرة، ومركزا عسكريا لحراسة طرق القوافل التجارية والعسكرية، وأسموها بوماريا، أي مدينة البساتين.
وعندما جاءت طلائع الفتح الإسلامي تحقق لهذه المدينة الصغيرة موعدها مع التاريخ، وأصبح اسمها أقادير ومعناه بالأمازيغية، المدينة المحصنة.
وفي أواخر القرن الحادي عشر الميلادي، سيطر المرابطون على أقادير.
وأقام يوسف بن تاشفين معسكره في غربيها، في مكان يسمى تاقرارت أي المحلة، التي مالبثت أن التحمت مع أقادير، وكونت مدينة تلمسان، عاصمة المغرب الأوسط لأكثر من ثلاثة قرون.
عاشت تلمسان عصرها الذهبي في ظل الحضارة العربية الإسلامية، فكانت مركز إشعاع حضاريا، ومدينة زاخرة بالفكر والعمران، ومحطة تجارية متميزة، حتى سماها المؤرخون غرناطة إفريقيا، وجوهرة المغرب.
استمرت مسيرة تلمسان مع التاريخ، عبر الكثير من الأحداث والأمجاد التي اكسبتها تراثا زاخرا متنوع الأنماط، إلى أن احتلها الفرنسيون عام م، فخربوا العديد من آثارها لتجريدها من أصالتها ومحو رموز الحضارة الإسلامية بها.

 جون سيدني ماكين الثالث أغسطس أغسطس ، سياسي وضابط بحرية أمريكي عمل كسيناتور أمريكي عن ولاية أريزونا منذ عام حتى وفاته.
سبق له أن شغل فترتين في مجلس النواب بالولايات المتحدة وكان المرشح الجمهوري لمنصب رئيس الولايات المتحدة في انتخابات عام ، التي خسرها أمام باراك أوباما.
تخرج ماكين من أكاديمية البحرية الأمريكية في عام ومشى على خطى والده وجده كلاهما من فئة أمراء الأربع نجوم في البحرية.
وأصبح طيارا بحريا وقاد الطائرات الهجوم الأرضي من حاملات الطائرات.
خلال حرب فيتنام كاد ماكين أن يلاقي حتفه في حريق الحاملة فورستال يو إس إس عام .
خلال مشاركته في مهمة تفجير خلال عملية رولينغ ثاندر في هانوي في أكتوبر ، تم إسقاط طائرة ماكين وأصيب بجروح خطيرة، وأسر من قبل الفيتناميين الشماليين.
بقى أسير حرب حتى عام .
تعرض ماكين للتعذيب ورفض عرضا مبكرا للعودة إلى الوطن.
تسببت له الجروح التي أصيب بها خلال الحرب بإعاقات جسدية طوال حياته.
تقاعد من البحرية كقائد في عام وانتقل إلى ولاية أريزونا، حيث دخل عالم السياسة.
في عام تم انتخاب ماكين في مجلس النواب بالولايات المتحدة، حيث شغل ولايتين.
دخل مجلس الشيوخ الأمريكي في عام وفاز بسهولة بالانتخابات خمس مرات، آخر مرة كانت في عام .
كان ماكين متمسكا بالمبادئ المحافظة، إلا أنه كان في نفس الوقت يتمتع بسمعة إعلامية باعتباره متمرد لقدرته على الاختلاف مع حزبه في بعض القضايا.
بعد أن تم التحقيق معه وتبرئته إلى حد كبير في فضيحة تأثير سياسي في الثمانينات من كعضو في القضية المعروفة باسم كيتنغ فايف ، قام بإصلاح تمويل الحملات الانتخابية وهو ما يعد واحدة مميزاته الفارقة في الوسط السياسي، والتي أدت في النهاية إلى إقرار قانون إصلاح حملة الحزبين بالمعروف باسم ماكين فينغولد في عام .
وكان أيضا قد أشتهر بعمله في التسعينيات لإعادة العلاقات الدبلوماسية مع فيتنام، وإيمانه بأن حرب العراق كان يجب خوضها حتى النهاية الناجحة.
ترأس ماكين لجنة تجارة مجلس الشيوخ وعارض الإنفاق على الحكومي المشروعات المحلية المضمونة فقط.
كان ينتمي إلى مجموعة ال من الحزبين والذي لعب دورا في التخفيف من حدة الأزمة حول الترشيحات القضائية.
دخل ماكين سباق ترشيح الحزب الجمهوري للانتخابات الرئاسية في عام ، لكنه خسر مسابقة الموسم الابتدائي الحاسمة لصالح الحاكم جورج بوش من تكساس.
حصل على الترشيح في عام بعد عودته من الانتكاسات المبكرة، لكنه هزم على يد المرشح الديمقراطي باراك أوباما في الانتخابات العامة، وخسر بفارق إلى .
تبنى لاحقا مواقف وسياسات أكثر تقليدية من المحافظين وعارض بشكل كبير تصرفات إدارة أوباما، خاصة فيما يتعلق بمسائل السياسة الخارجية.
بحلول عام ، أصبح شخصية رئيسية في مجلس الشيوخ للتفاوض على صفقات بشأن بعض القضايا في بيئة حزبية خلاف ذلك.
في عام أصبح ماكين رئيسا للجنة القوات المسلحة بمجلس الشيوخ.
في عام وهو العام الذي سبق وفاته في سن ال ، قام بتقليص دوره في مجلس الشيوخ بعد تشخيص مرضه بسرطان الدماغ.
ولد جون ماكين في أغسطس في محطة كوكو سولو البحرية في منطقة قناة بنما، والداه هما ضابط البحرية جون إس ماكين جونيور وروبرتا رايت ماكين.
كان لديه أخ أصغر يدعى جو وأخت أكبر تدعى ساندي.
في ذلك الوقت كانت قناة بنما تحت سيطرة الولايات المتحدة.
تتضمن شجرة عائلة ماكين أسلاف اسكتلنديين وأيرلنديين وإنجليز.
كان أبوه وجده جون إس ماكين خريجين من الأكاديمية البحرية وأصبح كلاهما من أمراء الأربعة نجوم في البحرية الأمريكية.
اتبعت عائلة ماكين خطى والده في الوظائف البحرية المختلفة في الولايات المتحدة والمحيط الهادئ.
إجمالا، حضر ماكين في حوالي مدرسة.
في عام استقرت العائلة في شمال ولاية فرجينيا وزار ماكين المدرسة الثانوية الأسقفية، وهي مدرسة داخلية خاصة في الإسكندرية.
تفوق في المصارعة المدرسية وتخرج في عام .
في يونيو وصف نفسه بأنه أسقفي، وقال بعد ذلك إنه أصبح يعرف على أنه معمداني.
على خطى والده وجده، دخل ماكين أكاديمية الولايات المتحدة البحرية في أنابوليس.
كان صديقا وقائدا غير رسمي هناك لكثير من زملائه في الدراسة.
كما أصبح ملاكما في الوزن الخفيف.
كان أداء ماكين جيدا في المواد الأكاديمية التي كانت تثير اهتمامه، مثل الأدب والتاريخ، ولكن أدائه في المواد الأخرى كان فقط لتمرير المواد الدراسية التي واجه فيها صعوبة مثل الرياضيات.
دخل في صراع مع ضباط ذوي رتب أعلى ولم يكن دائم الالتزام بالقواعد، مما تسبب في تكسير رتبته إلى من ، على الرغم من ارتفاع معدل الذكاء لديه.
تخرج ماكين في عام .
بدأ ماكين مسيرته العسكرية المبكرة عندما تم تعيينه كضابط صف، وبدأ سنتين ونصف من التدريب في بينساكولا ليصبح طيارا بحريا.
بينما كان هناك، اكتسب سمعة بأنه رجل الحفلات.
أكمل مدرسة الطيران في عام وأصبح طيارا بحريا للطائرات المهاجمة.
تم تعيينه في أسراب إيه سكاي رايدر على متن حاملات الطائرات يو اس اس إنترابيد ويو إس إس إنتربرايز في البحر الكاريبي والبحر الأبيض المتوسط.
بدأ ماكين كطيار دون المستوى، حيث كان في بعض الأحيان مهملا ومتهورا، خلال أوائل إلى منتصف ستينيات القرن الماضي، تحطمت مهمتان من رحلاته الجوية واصطدمت مهمة ثالثة مع خطوط الكهرباء، لكنه لم يصب بأي إصابات.
تحسنت مهاراته في مجال الطيران مع مرور الوقت، وكان ينظر إليه كطيار جيد، وإن كان الشخص الذي يميل إلى المناورة عن طريق الغوص بسرعات عالية، وهو أمر يعتبر خطيرا إلى حد ما.
في عمر ال في يوليو ، تزوج ماكين من كارول شيب ، التي كانت عارضة من فيلادلفيا.
تبنى ماكين طفليها الصغيرين دوغلاس و أندرو .
ثم أنجب من زوجته كارول ابنة اسمها سيدني .
طلب ماكين المشاركة في مهمة قتالية وتم تعيينه في حاملة الطائرات يو اس اس فورستال ليقود إيه سكاي رايدر.
بدأت مهمته القتالية عندما كان عمره عاما في منتصف عام عندما تم إرسال فورستال في حملة قصف، عملية هزيم الرعد، خلال حرب فيتنام.
كان ماكاين وزملاؤه من الطيارين متمركزين في خليج تونكين، وأصبحوا محبطين بسبب الإدارة الجزئية من واشنطن، وكتب فيما بعد: بكل صراحة، كنا نظن أن قادتنا المدنيين هم أغبياء بشكل كامل لم يكن لديهم أدنى فكرة عما احتاجه الأمر لكسب الحرب .
في يوليو ، كان ماكين قائدا برتبة ملازم عندما كان بالقرب من مركز إندلاع النار في فورستال.
هرب من طائرته المحترقة وكان يحاول مساعدة طيار آخر على الفرار عندما انفجرت قنبلة؛ أصيب ماكين في ساقيه وصدره بشظايا.
وقد أسفر الحريق الذي أعقب ذلك عن مقتل بحارا واستغرق الأمر ساعة للسيطرة عليه.
مع خروج فورستال من المهمة، تطوع ماكين لتكليفه على الناقلة يو إس إس أوريسكاني ، وهي حاملة طائرات أخرى مستخدمة في عملية هزيم الرعد.
هناك حصل على وسام البحرية وميدالية النجم البرونزي للبعثات التي طارت فوق فيتنام الشمالية.
تم القبض على ماكين وسجن في أكتوبر .
كان في طلعة التفجير رقم له على فيتنام الشمالية عندما أسقطت طائرته الإيه سكاي هوك بواسطة صاروخ فوق هانوي.
كسرت ذراعي ماكين وساقه عندما قذف من الطائرة، وغرق تقريبا بعد أن هبط بالمظلة في بحيرة تروك باخ .
سحبه بعض الفيتناميين الشماليين إلى الشاطئ، ثم سحق آخرون كتفه بعقب بندقية وقاموا بطعنه.
ثم نقل ماكين إلى السجن الرئيسي في هانوي، الملقب ب هانوي هيلتون .
على الرغم من إصابة ماكين بجروح خطيرة، إلا أن آسريه رفضوا معالجته.
قاموا بضربه واستجوابه للحصول على معلومات، ولم يحصل على الرعاية الطبية إلا عندما اكتشف الفيتناميون الشماليون أن والده كان أميرالا.
وضعه كسجين حرب تصدر الصفحات الأولى في الصحف الأمريكية الكبرى.
أمضى ماكين ستة أسابيع في المستشفى، حيث تلقى رعاية هامشية.
فقد خلالها كيلوغرام، وتحول شعره الرمادي إلى اللون الأبيض.
تم إرسال ماكين إلى مخيم آخر في ضواحي هانوي.
في ديسمبر ، وضع ماكين في زنزانة مع أمريكيين آخرين لم يتوقعوا أن يعيش لأكثر من أسبوع.
في مارس ، تم وضع ماكين في الحبس الانفرادي حيث بقي لمدة عامين.
في منتصف عام تم تعيين والده جون س ماكين جونيور قائدا لجميع القوات الأمريكية في حرب فيتنام، وقدم الفيتناميون الشماليون عرضا بالإفراج المبكر عن ماكين وذلك لأنهم أرادوا الظهور بالمظهر الرحيم للحصول على مكاسب سياسية وأيضا لجعل بقية أسرى الحرب يرون بأن السجناء من أبناء النخبة يعاملون بشكل تفضيلي عن بقية السجناء.
رفض ماكين العودة إلى الوطن إلا إذا تم إطلاق سراح بقية السجناء قبله.
مثل هذا الإفراج تم حظره حسب تفسير الأسرى لمدونة قواعد السلوك العسكرية التي نصت عليها المادة الثالثة: .
لمنع الفيتنامين من استخدام السجناء للدعاية، وافق الضباط على إطلاق سراحهم في الترتيب الذي تم القبض عليهم فيه.
ابتداء من أغسطس ، تعرض ماكين لبرنامج تعذيب شديد.
كان مقيدا وضرب كل ساعتين.
وقعت هذه العقوبة في نفس الوقت الذي كان يعاني من الحرارة والزحار.
بسبب كثرة التعذيب وصل ماكين ل مرحلة الانتحار ، لكن محاولاته أحبطت من قبل الحراس.
في نهاية المطاف قدم ماكين اعتراف مناهض للدعاية الأمريكية.
شعر دائما بأن تصريحه كان مشينا، ولكن كتب في وقت لاحق، تعرض العديد من أسرى الولايات المتحدة للتعذيب وسوء المعاملة من أجل انتزاع اعترافات وبيانات للدعاية؛ فعليا لعبت هذه الاعترافات في نهاية المطاف دورا مثمرا لصالح الفيتنامين.
تلقى ماكين من ضربتين أو ثلاثة ضربات أسبوعيا بسبب استمراره برفض التوقيع على تصريحات إضافية.
رفض ماكين الإلتقاء بمختلف الجماعات المناهضة للحرب التي تسعى إلى السلام في هانوي، راغبا في عدم منحهم ولا الفيتناميين الشماليين نصرا دعائيا.
منذ أواخر عام تحسن علاج ماكين والعديد من أسرى الحرب الآخرين، في حين استمر ماكين في مقاومة إدارة المخيم.
كان ماكين وسجناء آخرون قد رحبوا بحملة تفجيرات عيد الميلاد الأمريكية في ديسمبر / كانون الأول عام ، واعتبروها إجراء قويا لدفع فيتنام الشمالية إلى التسوية.
بقي ماكين أسير حرب في فيتنام الشمالية لمدة خمس سنوات ونصف حتى إطلاق سراحه في مارس .
تركته إصاباته في زمن الحرب غير قادر على رفع ذراعيه فوق رأسه.
بعد الحرب عاد ماكين إلى موقع الإعتقال مع زوجته سيندي وعائلته في عدة مناسبات لمحاولة التصالح مع ما حدث له هناك أثناء اعتقاله.
التم شمل ماكين مع عائلته عندما عاد إلى الولايات المتحدة.
كما تعرضت زوجته كارول للشلل بسبب حادث سيارة في ديسمبر .
وبوصفه أسير حرب أصبح من المشاهير إلى حد ما.
خضع ماكين للعلاج من إصاباته التي استمرت أشهرا من العلاج الطبيعي.
حضر الكلية الحربية الوطنية في فورت ماكنير في واشنطن العاصمة خلال .
تمت إعادة تأهيله في أواخر عام .
في عام أصبح قائدا لسرب تدريب متمركز في فلوريدا.
قام بتحسين سجل الوحدة وسجلات السلامة، وفاز السرب للمرة الأولى بثناء الجدارة.
خلال هذه الفترة في ولاية فلوريدا، كان لديه علاقات خارج نطاق الزواج وبدأ زواجه يتعثر، حيث صرح في وقت لاحق اللوم يقع علي بالكامل .
شغل ماكين منصب منسق البحرية في مجلس الشيوخ الأمريكي ابتداء من عام .
في وقت لاحق، قال إن هذا يمثل دخوله الحقيقي إلى عالم السياسة وبداية مسيرته الثانية كموظف عام .
دوره الرئيسي خلف الكواليس كان كسب تمويل الكونجرس لناقلة جديدة، مما ضد رغبات إدارة كارتر.
في نيسان / أبريل ، التقى ماكين سيندي لو هنسلي ، وهي مدرسة من فينيكس بولاية أريزونا، كان والدها قد أسس شركة كبيرة لتوزيع البيرة.
بدأ في مواعدتها، وحث زوجته كارول على منحه الطلاق، وهو ما فعلته في فبراير .انتهت معاملة الطلاق بدون نزاعات في أبريل .
وتضمنت التسوية منزلين ودعما ماليا لعلاجاتها الطبية المستمرة بسبب حادث السيارة عام ؛ وبقوا بعد ذلك على علاقة طيبة.
تزوج ماكين وهينسلي في مايو بحضور السيناتورز ويليام كوهين و غاري هارت كرفاق للعريس.
لم يحضر أطفال ماكين، ومرت عدة سنوات قبل يتصالحوا.
أبرم جون وسيندي ماكين اتفاقا قبل الزواج أبقيا على معظم أصول عائلتها باسمها.
كما أبقوا أموالهما منفصلة وقدموا إقرارات ضريبية منفصلة.
قرر ماكين مغادرة البحرية.
كان من المشكوك فيه ما إذا كان سيتم ترقيته إلى رتبة أدميرال عام، حيث كان يعاني من ضعف في اللياقة البدنية ولم يمنح قيادة بحرية كبرى.
كانت فرصه في الترقية إلى أدميرال مساعد أفضل، لكنه رفض هذا الاحتمال، حيث كان قد وضع بالفعل خطط للترشح للكونغرس وقال إنه يمكنه أن يفعل المزيد من الأمور الجيدة هناك .
تقاعد ماكين من البحرية كقائد في أبريل .
تم توصيفه كعاجز ومنح معاش عجز.
عند مغادرة الجيش، انتقل إلى ولاية أريزونا.
ومن بين الأوسمة والجوائز العسكرية العديدة التي نالها، النجمة الفضية ووسامي استحقاق وصليب الطيران المتميز وثلاث ميداليات النجمة البرونزية ووسامي القلب الأرجواني وميداليتي وسام البحرية وسلاح البحرية وميدالية أسير الحرب.
وضع ماكين نصب عينيه أن يصبح ممثلا في الكونغرس لأنه كان مهتما بالأحداث الحالية، وكان جاهزا لتحدي جديد، كما طور طموحات سياسية خلال فترة عمله كمسؤول اتصال في مجلس الشيوخ.
ينما عاش في فينيكس ذهب للعمل لدى شركة هينسلي وشركاه للمشروبات، وهي شركة توزيع للبيرة يملكها حماه جيم هنسلي تقع في ولاية هينسلي.
كنائب لرئيس العلاقات العامة في قسم التوزيع، حصل على دعم سياسي من مجتمع الأعمال المحلي، وقابل شخصيات قوية مثل المصرفي تشارلز كيتنغ جونيور ، ومطور العقارات فايف سيمينجتون الثالث لاحقا حاكم ولاية أريزونا والناشر الصحفي دارو تولي .
في عام تولى ماكين منصب عضو جمهوري لمقعد مفتوح في الدائرة الأولى في ولاية أريزونا، هذا المقعد كان يشغله الجمهوري جون جاكوب رودس لمدة عاما.
وصف ماكاين الذي كان وافدا جديدا على الولاية بأنه شخص استغلالي مندس.
كان رد ماكين على ناخب وجه له تلك التهمة كما وصفه كاتب عمود في جريدة فينيكس في وقت لاحق بأنه ربما الرد الأكثر تدميرا الذي سمعته على قضية سياسية مزعجة :  فاز ماكين في الانتخابات التمهيدية المتصارع عليها بدرجة كبيرة بمساعدة التأييد السياسي المحلي، وعلاقاته في واشنطن، والمال الذي أقرضته زوجته لحملته الانتخابية.
ثم فاز بسهولة في الانتخابات العامة في المنطقة المسيطر عليها الحزب الجمهوري.
في عام تم انتخاب ماكين لقيادة المجموعة المنضمة من الممثلين الجمهوريين، وتم تعيينه في لجنة الشؤون الداخلية بمجلس النواب.
وفي تلك السنة أيضا عارض إنشاء يوم عطلة اتحادي لمارتن لوثر كينغ جونيور، لكنه اعترف في عام : كنت مخطئا وأدركت في النهاية أنه الوقت المناسب لتقديم الدعم الكامل عام لعطلة رسمية في أريزونا .
في هذه المرحلة، كانت سياسة ماكين متماشية بشكل أساسي مع سياسة الرئيس رونالد ريغان.
شمل هذا دعم لريغانوميكس، وكان نشطا في الشؤون السكان الأصليين.
دعم معظم جوانب السياسة الخارجية لإدارة ريغان، بما في ذلك موقفها المتشدد ضد الاتحاد السوفييتي والسياسة تجاه صراعات أمريكا الوسطى، مثل دعم الكونترا في نيكاراغوا.
لقد عارض ماكين إبقاء قوات المارينز الأمريكية منتشرة في لبنان، مستشهدا بأهداف غير قابلة للتحقيق، وانتقد الرئيس ريجان بعد ذلك لسحبه القوات بعد فوات الأوان.
في هذه الأثناء، قتل المئات في تفجيرات بيروت .
فاز ماكين بإعادة انتخابه في مجلس النواب بسهولة في عام ، وحصل على مكان في لجنة الشؤون الخارجية بمجلس النواب.
في عام قام بأول رحلة عودة له إلى فيتنام، كما سافر إلى تشيلي حيث التقى بحاكم المجلس العسكري الجنرال أوغستو بينوشيه.
في عام استقبل ماكين وسيندي أول طفل لهما، ابتهما ميجان، تلاها بعد سنتين ابنهما جون سيدني جاك الرابع، وفي عام ابنهما جيمس جيمي .
في عام أحضرت سيندي ماكاين فتاة مهجورة في الثالثة من عمرها تحتاج إلى علاج طبي في الولايات المتحدة من دار أيتام بنغلاديشية تديرها الأم تيريزا.
قرر ماكين تبنيها تسميتها بريجيت.
بدأت مسيرة ماكين في مجلس الشيوخ في يناير بعد أن هزم خصمه الديموقراطي، المشرع السابق في الولاية ريتشارد كيمبول بنسبة نقطة مئوية في انتخابات عام .
خلف ماكين رمزا محافظا أمريكيا قديما وعلما منأعلام أريزونا باري غولدووتر خلفه ماكين عقب تقاعده كسيناتور من ولاية أريزونا.
أصبح السناتور ماكين عضوا في لجنة القوات المسلحة، التي كان إرتباطه معها سابقا أثناء خدمته في البحرية.
انضم أيضا إلى لجنة التجارة ولجنة شؤون السكان الأصليين.
وواصل دعم أجندة الأمريكيين الأصليين.
كواحد من أعضاء مجلس النواب ثم عضو مجلس الشيوخ وكمقامر يدوم مدى الحياة وعلاقات وثيقة مع صناعة المقامرة كان ماكين أحد المؤلفين الرئيسيين لقانون تنظيم الألعاب والمقامرة الهندي لعام ، الذي وضع القواعد فيما يتعلق بمؤسسات القمار للأمريكيين الأصليين.
كما كان ماكين مؤيدا قويا لتشريع غرام رودمان الذي فرض تخفيضات تلقائية في الإنفاق في حالة عجز الميزانية.
سرعان ما اكتسب ماكين شهرة وطنية.
وقد ألقى خطابا في المؤتمر الوطني للحزب الجمهوري عام لقي إستحسانا كبيرا، حيث ذكرته الصحافة بصفته نائبا قريبا لمنصب نائب الرئيس للمرشح الجمهوري جورج بوش الأب.
أصبح ماكين متورطا في فضيحة خلال ثمانينيات القرن الماضي، كأحد خمسة أعضاء في مجلس الشيوخ الأمريكي شكلوا ما عرف بكيتينغ فايف .
بين عامي و تلقى ماكين مبلغ دولار كمساهمات سياسية مشروعة من تشارلز كيتنغ جونيور ومساعديه في مؤسسة لينكولن للادخار والائتمان ، بالإضافة إلى رحلات على طائرات تشارلز كيتينغ والتي قام ماكين بإعادة سدادها متأخرا في عام .
في عام كان ماكين واحدا من أعضاء مجلس الشيوخ الخمسة الذين اتصل بهم كيتينغ لمنع استيلاء الحكومة على مؤسسة لينكولن ، واجتمع ماكين مرتين مع الضباط المنظمين الاتحاديين لمناقشة تحقيق الحكومة في مؤسسة لينكولن .
في عام ، قال ماكين: في النهاية تم تبرأت ماكين من قبل لجنة الأخلاقيات بمجلس الشيوخ للتصرف بشكل غير صحيح أو انتهاك قوانين أو أحكام المجلس، ولكن تم توبيخه بشكل معتدل.
خلال حملة إعادة انتخابه عام ، لم تكن قضية كيتينغ فايف قضية رئيسية، وفاز بسهولة، حيث حصل على في المئة من الأصوات لهزيمة الناشطة الحقوقية كلير سارجنت والحاكم السابق المستقل إيفان ميشام .
اكتسب ماكين خلال التسعينيات سمعة بأنه شخص يتمتع باستقلالية كبيرة.
حيث اشتهر بتحدي قيادة الحزب والمؤسسات الحاكمة، وصار من الصعب تصنيفه سياسيا.
بصفته عضوا في لجنة مجلس الشيوخ المختصة بشؤون أسرى الحرب والمفقودين في المعارك / المنشئة في برئاسة زميله في حرب فيتنام والديمقراطي جون كيري، حقق ماكين في قضية أسرى الحرب والمفقودين في المعارك لتحديد مصير موظفي الخدمة الأمريكية المدرجين في عداد المفقودين أثناء العمل خلال حرب فيتنام.
وذكر تقرير اللجنة بالإجماع أنه لا يوجد دليل قاطع يثبت أن أي أمريكي ما زال على قيد الحياة في الأسر في جنوب شرق آسيا .
بمساعدة جهود ماكين طبعت الولايات المتحدة في عام العلاقات الدبلوماسية مع فيتنام.
تم تشويه ماكين من قبل بعض نشطاء / الذين وعلى الرغم من كون تقرير اللجنة صدر بالإجماع، يعتقدون أن أعدادا كبيرة من الأمريكيين ما زالوا محتجزي في جنوب شرق آسيا.
من يناير وحتى وفاته كان ماكين رئيسا للمعهد الجمهوري الدولي، وهي منظمة ممولة جزئيا من الحكومة الأمريكية تدعم ظهور الديمقراطية السياسية في جميع أنحاء العالم.
في عامي و ، صوت ماكين لتأييد مرشحي الرئيس كلينتون ستيفن براير وروث بادر غينسبورغ اللذان اعتبرهما مؤهلين للمحكمة العليا.
كما صوت ماكين أيضا لتأكيد مرشحي الرئيسين رونالد ريجان وجورج بوش الأب، روبرت بورك وكلارنس توماس.
هاجم ماكين ما اعتبره التأثير المفسد للمساهمات السياسية الكبيرة من الشركات والنقابات العمالية والأفراد الأثرياء ومنظمات أخرى وقد جعل من هذه القضية شغله الشاغل.
بدءا من عام عمل مع السيناتور الديمقراطي في ولاية ويسكونسن روس فينغولدحول إصلاح تمويل الحملات الانتخابية.
سعى قانون ماكين فينغولد لوضع قيود على المال الناعم .
وقد حربت جهود ماكين وفينجولد من بعض أصحاب المصالح المستهدفة من الجهات الفاعلة في كلا الحزبين، من قبل أولئك الذين شعروا بأن تحديد الإنفاق قد تؤثر على الخطاب السياسي الحر وربما تكون غير دستورية أيضا، ومن قبل أولئك الذين أرادوا موازنة قوة ما رأوه على أنه تحيز لوسائل الإعلام.
على الرغم من التغطية المتعاطفة في وسائل الإعلام فإن الإصدارات الأولية من قانون ماكين فينغولد كانت عرضة للعرقلة ولم يتم التصويت عليها أبدا.
ارتبط المصطلح مفريك الجمهوري بماكين وصار لقبا له، حتى أنه استخدمه بنفسه.
في عام عارض ماكين العمليات العسكرية في الصومال.
وكان هدفه هو إنفاق الكونجرس على المشاريع المضمونة، وأيد بقوة بند قانون حق النقض لعام ، الذي أعطى الرئيس حق النقض ضد بنود الإنفاق الفردية ولكن المحكمة الدستورية حكمت بعدم قانونيته في عام .
في الانتخابات الرئاسية عام كان ماكين مرة أخرى على القائمة المختصرة للمرشحين لمنصب نائب الرئيس، وهذه المرة للمرشح الجمهوري بوب دول.
في السنة التالية صنفت مجلة تايم ماكين كواحد من أكثر شخصية مؤثرة في أمريكا .
في عام أصبح ماكين رئيسا للجنة التجارة في مجلس الشيوخ، وهي لجنة ذات تأثير كبير في المجلس.
وكان قد تعرض لانتقادات بسبب قبوله أموالا من شركات وأصحاب أعمال خلال رئاسته للجنة، كان در ماكين بأن هذه المساهمات الصغيرة التي تلقاها لم تكن شكلا من أشكال المال الضخم المتسبب بمشكلة تمويل الحملات الانتخابية.
في عام دخل ماكين في تحد مع صناعة التبغ، حيث اقترح تشريعات كان من شأنها زيادة ضرائب على السجائر بهدف تمويل حملات مكافحة التدخين، وردع المدخنين المراهقين، وزيادة الأموال لدراسات البحوث الصحية، ومساعدة الولايات على دفع تكاليف الرعاية الصحية المتعلقة بالتدخين.
بدعم من إدارة كلينتون ولكن بمعارضة من قبل الصناعين ومعظم الجمهوريين فشل مشروع القانون في الحصول على الأصوات الكافية.
في أغسطس ، أعلنت عائلة ماكين أنه لن يتلقى العلاج بعد الآن بسبب مرض السرطان.
توفي ماكين في منزله في مدينة كورنفيل اليوم التالي في تمام الساعة : مساء بالتوقيت المحلي، وكانت زوجته وعائلته بجانبه..  مواقع رسمية  القوات البحري  دليل مواقع

تلك المناطق الخصبة في ألوف من السنين على مناطق لا تتوفر فيها شروط الحياة، فهجرت .
كما أننا نجد في الكتب العربية ذكر أشجار ضخمة كانت تنمو في مناطق لا تنبت شيئا ما في الزمان الحاضر، وذكر مناطق كان تحمي، يقال لها الحمى وقد جف معظمها، وعاد أرضين قفرة جرداء، فهلاك هذه النباتات وجفاف هذه الأرضين، لا يمكن أن يعزى إلى سوء الأوضاع السياسية وهجرة القبائل والمزارعين إلى أماكن أخرى لفساد الإدارة في الأماكن البعيدة حسب، بل لا بد أن يكون للطبيعة يد في هذا التحول ونصيب.
إن هذا التغير الذي حدث في جو جزيرة العرب، فساعد على ازدياد الجفاف وانحباس الأمطار، قد أباد النباتات، وقاوم نمو المزروعات، وعفى على الأشجار الضخمة التي كانت تعيش من امتصاص جذورها العميقة للرطوبة من أعماق الأرض، كما أثر في حياة الحيوان كالأسد الذي قل وجوده، وقد كان كثير الوجود، ويدل على كثرة وجوده هذه الأسماء الكثيرة التي وضعت له وحفظت في كتب اللغة .
وحمار الوحش وقد كان من الحيوانات التي يخرج الناس لصيدها في الحجاز وفي نجد، والنعامة .
والرئم أو بقر الوحش، والفهد، والنسر .
ومن العلماء الذين نسبوا هجرة السامين من جزيرة العرب إلى خارجها، إلى عامل الجفاف والتغير الذي وقع في جو جزيرة العرب، العالم الإيطالي كيتاني .
.
لقد تصور كيتاني بلاد العرب في الدورة الجليدية جنة، بقيت محافظة على بهجتها ونضارتها مدة طويلة وكانت سببا في رسم تلك الصورة البديعة في مخيلة كتاب التوراة عن جنة عدن .
وجنة عدن المذكورة في العهد القديم هي هذه الجنة التي كانت في نظر كيتاني في جزيرة العرب، المراجع نفسها، مجلة سومر ، المجلد الخامس، / فما بعدها.
المخصص / فما بعدها وقد اشتهرت بعض الأماكن بأسودها، مثل عثر قال الهمداني: وإلى حارة عثر تنسب الأسود التي يقال لها أسود عثر، وأسود عتود وهي قرية من بواديها وقد ذكرها ابن مقبل جلوسا بها الشم اللجان كأنهم أسود بثرج أو أسود بعتودا .
.
.
.
.
.
.
.
صفة ص .
غير أن الطبيعة قست عليها، فأبدلتها صحاري ورمالا، حتى اضطر أصحابها إلى الارتحال عنها إلى أماكن تتوافر فيها ضروريات الحياة على الأقل فكانت الهجرات إلى العراق وبلاد الشام ومصر والمواطن السامية الأخرى.
وكانت هذه الهجرات كما يقول قوية وعنيفة بين سنة وسنة قبل الميلاد، فدخل الهكسوس أرض مصر، وهاجر العبرانيون إلى فلسطين، ثم ولي ذلك عدد من الهجرات .
ويرى كيتاني أن هذا التغير الذي طرأ على جو جزيرة العرب؛ إنما ظهر قبل ميلاد المسيح بنحو عشرة آلاف سنة، غير أن أثره لم يبرز ولم يؤثر تأثيرا محسوسا ملموسا إلا قبل ميلاد المسيح بنحو خمسة آلاف سنة.
وعندئذ صار سكان بلاد العرب، وهم الساميون، ينزحون عنها أمواجا، للبحث عن مواطن أخرى يتوفر فيها الخصب والخير، وحياة أفضل من هذه الحياة التي أخذت تضيق منذ هذا الزمن .
وقد تصور كيتاني أودية جزيرة العرب، مثل وادي الحمض ووادي السرحان ووادي الرمة ووادي الدواسر، أنهارا كانت ذات مياه غزيرة تنساب إليها من المرتفعات والجبال في الدهور الغابرة، أثرت فيها التغيرات الطبيعية المذكورة، فقللت من مياهها حتى جفت، فصارت أودية، لا تجري فيها المياه إلا أحيانا، إذ تسيل فيها السيول بعد هطول الأمطار .
وقد ذهب إلى هذا الرأي المستشرق الألماني فرتز هومل أيضا، فرأى أن الأنهر المذكورة في التوراة على أنها أنهر جنة عدن ، هي أنهر تقع في بلاد العرب، وأن الأنهر المشار إليها، هي وادي الدواسر، ووادي الرمة، ووادي السرحان، ووادي حوران .
وأما كلاسر ، فذهب إلى أن نهري المقتطف، جزء يوليو ، ص فما بعدها، الجزء الثاني من المجلد الخامس بعد المائة، مجلة سومر، الجزء الثاني، المجلد الخامس ، ص فما بعدها.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
جيحون و فيشون ، وهما من أنهر جنة عدن الأربعة في رواية التوراة ، هما في جزيرة العرب .
ويعتقد كيتاني أن الفيلة والحيوانات الضخمة التي يندر وجودها اليوم في بلاد العرب، كان موجودة فيها بكثرة، ولا سيما في أرض مدين .
وكان الصيادون يخرجون لاصطيادها لأكل لحومها .
وقد جاء بأمثلة لتأييد رأيه من كتب الكلاسيكيين .
وقد قسم كيتاني جزيرة العرب إلى قسمين: غربي وشرقي.
أما القسم الغربي، فهو الذي على ساحل البحر الأحمر الشرقي، وفيه سلاسل جبلية ومرتفعات.
وأما القسم الشرقي، فالأرضون التي تأخذ في الانحدار والميل.
وهي عند السفوح الشرقية للجبال، وتمتد نحو الخليج.
وقد كان سكان المناطق الغربية في رأيه في مستوى راق من المدنية، وكان لهم سلطان كبير على المناطق الشرقية، وعلى سكانها الذين كان يغلب عليهم الفقر.
وقد كان فعل الجفاف أشد وأسرع في الأرضين الشرقية منه في الأقسام الغربية، لذلك بدأت الهجرات من هذه المناطق قبل المناطق الغربية، وظهرت فيها البداوة بصورة أوضح من ظهورها في الأرضين التي على ساحل البحر الأحمر والمتصلة باليمن وبلاد الشام.
ولما توسعت منطقة الجفاف وأخذت الرطوبة تقل في جو بلاد العرب الغربي، ظهرت أعراض الصحراوية في تلك الأرضين كذلك، واضطر السكان إلى الهجرة منها إلى مناطق أخرى .
وقد لاقت نظرية كيتاني هذه رواجا بين عدد كبير من المستشرقين، واعتدها السير توماس أرنولد من أهم النظريات التي اكتشفها المؤرخون الحديثون بالنسبة إلى التأريخ العربي .
غير أن المستشرق الويس موسل ، يرى أنها لا تستند إلى أسس تأريخية، ولا إلى أدلة علمية، وأن القائلين بها قد بالغوا التكوين، الإصحاح الثاني، الآية فما بعدها.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فيها مبالغة كبيرة، ويرى أنه ما دامت البحوث الجيولوجية التي قام بها العلماء في مراحلها الأولى، وقد جرت في مناطق محدودة فلم تفخص أكثر مناطق جزيرة العرب فحصا علميا فنيا، حتى الآن، فلا يصح الاعتماد على فرضيات، تبنى عليها آراء ثابتة.
ولهذا فهو يرى أن الأدلة الجيولوجية التي استشهد بها كيتاني ضعيفة وغير كافية، فهي لا تستحق مناقشة، واكتفى بمناقشة الأدلة التأريخية .
يرجع موسل سبب الهجرات، وتحول الأرضين الخصبة صحاري، وإلى عاملين هما: ضعف الحكومات، وتحول الطرق التجارية .
فضعف الحكومات ينشأ عنه تزعم سادات القبائل والرؤساء، وانشقاقهم على الحكومات المركزية، ونشوب الفتن والاضطرابات واشتعال نيران الحروب، وانصراف الحكومة والشعب عن الأعمال العمرانية، وتلف المزارع والمدن، وتوقف الأعمال التجارية وحصول الكساد، وانتشار الأمراض والمجاعة، والهجرة إلى مواطن أخرى يأمن فيها الإنسان على نفسه وأهله وماله.
فخراب سد مأرب مثلا لا يعود إلى فعل الجفاف الذي أثر على السد كما تصور ذلك كيتاني ، بل يعود إلى عامل آخر لا صلة له بالجفاف، هو ضعف الحكومة في اليمن، وتزعم الأقيال و الأذواء فيها، وتدخل الحكومات الأخرى في شئون العربية الجنوبية كالحبشة والفرس؛ مما أدى إلى اضطراب الأمن في اليمن، وظهور ثورات داخلية وحروب، كالذي يظهر من الكتابات التي تعود إلى النصف الثاني من القرن السادس للميلاد ، فألهى ذلك الحكومة عن القيام بإصلاح السد، فتصدعت جوانبه، فحدث الانفجار، فخسرت منطقة واسعة من أرض اليمن مورد عيشها الأول، وهو الماء، ويبست المزارع التي كانت ترتوي منه، واضطرت القبائل وأهل القرى والمدن الواقعة فيها إلى الهجرة إلى مواطن جديدة.
وتصدع السد بسبب ضغط الماء على جوانبه، هو في حد ذاته دليل على فساد نظرية الجفاف .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ويرى موسل أن التقدم الذي حدث في البلاد العربية بعد القرن التاسع عشر دليل آخر على فساد نظرية كيتاني ، فقد ظهرت مدن حديثة، وعمرت قرى، وشقت ترع، وحفرت آبار، وعاش الإنسان والحيوان والنبات في مناطق من العراق وسورية ولبنان وفلسطين والأردن كانت تعد من الأرضين الصحراوية ، فليس الجفاف هو المانع من عمارة هذه المناطق، والسبب في تكون هذه الصحاري، بل السبب شيء آخر، هو ضعف الحكومات وانصرافها عن العمارة وعن المحافظة على الثروة الطبيعية وضبط الأمن، ووقوفها موقف المتفرج تجاه قطع الناس للأشجار واستئصالها لاستخراج الفحم منها، أو لاستعمالها خشبها في أغراض أخرى، وقتال القبائل بعضها ببعض، هذا وإن من الممكن إعادة قسم من الأرضين الجرد إلى ما كانت عليه، إذا ما تهيأت لها حكومة قوية رشيدة تنصرف إلى حفر الآبار، وإقامة السدود، وغرس الجبال، وإنشاء الغابات، والاستفادة من مياه العيون .
ويرى موسل أيضا أن ما ذكره كيتاني عن الأنهار في جزيرة العرب مسألة لا يمكن البت فيه الآن لقلة الدراسات العلمية .
كما أن ما ذكره عن انعدام أجناس من الحيوانات، ليس مرده إلى الجفاف وعدم احتمال تلك الحيوانات الجو الجديد، فهلكت، أو هاجرت إلى مواطن جديدة، بل مرده في نظره إلى اعتداء الإنسان عليها، وقتله إياها.
ودليله على ذلك أن الحيوانات التي ورد ذكرها في كتب الكلاسيكيين لا تزال تعيش في المناطق التي عينها أولئك الكتاب، ولكنها بقلة.
كذلك نجد الهمداني وغيره ينكر وجود الأسد وحيوانات أخرى في مواضع قل فيها وجودها الآن، وهذا مما يشير إلى أن هذه الحيوانات لم تنقرض أو تقل بفعل تبدل الجو، بل بفعل اعتداء البشر عليها، وأن اعتداء البشر على الحيوان شر من اعتداء الطبيعة عليه .
ولا يوافق موسل على نظرية كيتاني في هجرة القبائل العربية من الجنوب إلى الشمال، أو من الشرق إلى الشمال.
وقد رأى كيتاني كما سبق .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أن ذكرنا تقسيم جزيرة العرب إلى قسمين: قسم غربي وهو الممتد من فلسطين إلى اليمن، وينتهي بالبحر العربي، وتكون حدوده الشرقية السراة والغربية البحر الأحمر ومضيق باب المندب.
وقسم شرقي، وهو ما وقع شرقي السراة إلى الخليج والبحر العربي .
وقد ظهر الجفاف في رأي كيتاني في القسم الشرقي قبل الغربي، ولهذا صار سكانه يهاجرون منه بالتدريج إلى مواطن جديدة صالحة للاستيطان مثل العراق والشام، كما صار سببا لظهور الصحاري الشاسعة في هذا القسم بصورة لا نعهدها في القسم الغربي .
ويرى موسل أن هذا تقسيم لا يستند إلى أسس طبيعية وجغرافية، ولا إلى آراء الكلاسيكيين ، أو علماء الجغرافية العرب، أو غيرهم، وأنه مجرد رأي لا يمكن أن يكون حجة لإثبات مثل هذا الرأي .
ولموسل رأي في الهجرات، يرى أن ما قاله كيتاني وغيره عن الهجرات من جزيرة العرب، من اليمن أو من نجد إلى الشمال، قول لا يستند إلى دليل تأريخي قوي.
فليست لدينا حتى الآن براهين كافية تثبت على حد قول موسل أن أصل الهكسوس أو العبرانيين مثلا من جزيرة العرب .
كما أن ما ادعاه كيتاني عن استمرار الهجرات من الألف الثالث أو قيل ذلك قبل الميلاد إلى القرن السابع بعد الميلاد قول لا ينطبق مع المنطق.
فلم ظلت هذه الهجرات مستمرة إلى أن توقفت بعد القرن السابع للميلاد؟ أزادت الرطوبة وتحسن الجو؟ أم أن القبائل الكبيرة كانت قد تجزأت إلى قبائل صغيرة، وعشائر وأفخاذ، فأصبح في إمكانها العيش بعض الشيء في محال صغيرة، لا تحتاج إلى مراعي شاسعة، ولا إلى مياه غزيرة؟ فلم تدفعها الحاجة منذ هذا العهد إلى الهجرة في شكل موجات كبيرة.
وهل كان الجفاف هو المانع من مهاجمة حدود الإمبراطوريتين البيزنطية والساسانية اللتين كانتا قد سدتا أبواب جزيرة العرب على أهلها، فلم تسمحا للقبائل بتخطي هذه الحدود؟ ويرى أن .
.
.
.
.
.
.
.
ما ادعاه كيتاني من أن الجفاف والجوع حملا قبائل اليمن على الهجرة إلى الهلال الخصيب؛ حيث نزلت في أرضين كانت خالية مهجورة على أطراف الفرات والشام، فألفت حكومتي المناذرة و الغساسنة ، قول لا يؤيده ما جاء في الكتب الكلاسيكية وفي المصادر السريانية من أن تلك الأرضين كانت عامرة، آهلة بالسكان، تمر بها الطرق التجارية العالمية.
ويرى موسل أن الحكومتين اللخمية و الغسانية إنما ظهرتها بعد سقوط تدمر وقد أسس الدولتين مشايح من أهل الهلال الخصيب، ولم يكونوا مهاجرين وردوا من الجنوب، أو من العروض على نحو ما تزعمه بعض الرويات .
ويأخذ موسل على كيتاني تصديقه الرواية العربية عن هجرة القبائل ونظريتها في الأنساب، واعتدادها من جملة الأدلة التي تثبت نظرية الجفاف.
ويرى أنها مع التسليم بحصتها تنطبق على الوضع الذي كان في القرن السابع للميلاد وفي الجاهلية القريبة من الإسلام، وأنها رواية تستند إلى خير مسوغ لا يصح إن يكون سندا في إثبات الهجرات لما قبل الميلاد .
ويمكن تفسير انتساب القبائل على حد قول موسل بصورة أخرى، هو أن العرب الجنوبيين كانوا قد هيمنوا في الجاهلية وقبل الإسلام بقرون على الطريق التجارية التي تصل الشام باليمن وعلى الطرق التجارية الأخرى، وكانت لهم حاميات فيها لحماية القوافل من غارات الأعراب، فلما ضعف أمر حكومات اليمن، استقلت هذه الحاميات، وكان كثيرا من أفرادها قد تزاوجوا مع من كان يجاورهم من القبائل، واتصلوا بهم.
ولما كان لليمن مقام عظيم وشرف بين القبائل، انتسب هؤلاء إلى اليمن، وصاروا يعدون أنفسهم مهاجرين، يتصل نسبهم بنسب اليمن.
ومن هنا نشأت، في رأي موسل أسطورة الأنساب ثم جاء علماء الأنساب في المدينة و الكوفة فسجلوها على أنها حقيقة واقعة، ومنهم انتقلت إلى كتب التأريخ، فتوسعت وتضخمت في الإسلام .
ويدعي موسل أنه لو كانت هنالك هجرات حقا، لرأينا أثرها في لغة .
.
.
.
.
.
.
.
القبائل النازحة إلى الشمال وفي عقيدتها الدينية وفي ثقافتها وفي أساطيرها وفي قصصها الشعبي، ولوجدنا في أقل الأحوال إشارة في الكتابات العربية الجنوبية التي تعود إلى ما قبل الإسلام.
ولكننا لا نجد شيئا من ذلك، وهذا ما يفند رأي القائلين بالهجرات، وبأن أصل كثير من القبائل التي كانت تقيم في شمال جزيرة العرب، ومن هؤلاء الغساسنة والمناذرة، هم من اليمن .
ويعترض موسل أيضا على دعوى كيتاني ، وغيرها من المستشرقين؛ ممن زعموا أن الفتح الإسلامي هو آخر هجرة سامية قذفت بها جزيرة العرب إلى الخارج، وأنها كانت بسبب الجفاف والجوع، ويرى أن ما جاء في هذه الدعوى لا يتفق مع الحقيقة، وأن ما ذكره كيتاني عن عدد نفوس الحجاز مبالغ فيه، وأن الجيوش التي اشتركت في فتح العراق والشام وفلسطين لم تكن حجازية أو نجدية حسب، بل كانت فيها قبائل عراقية وشامية نصرانية، ساعدت أبناء جنسها العرب مع اختلافها مع المسلمين في الدين، وحاربت الروم والفرس، ولذلك فليست الفتوحات الإسلامية هجرة من جزيرة العرب إلى الخارج على نحو ما تصوره كيتاني بدافع الفقر والجوع .
والرأي عندي أن ما يسمى بموضوع تغير الجو في جزيرة العرب وبالهجرات السامية والاستشهاد بآثار السكنى عند حافات الأودية وفي أماكن مهجورة نائية؛ لاتخاذ ذلك دليلا على الوطن السامي وعلى هجرة الساميين، هو موضوع لم ينضج بعد، وهو لا يزال بعد يحتاج إلى دراسات علمية وإلى نتائج أبحاث علماء الجيولوجيا والعلوم الأخرى، ليقولوا كملتهم في هذا الموضوع.
فعلى بحث هؤلاء يتوقف الحكم في موضوع تطور الجو وتغير الإقليم.
أما الحدس والتخمين، وأما الاعتماد على حوادث وعلى بحوث لغوية ومقابلات ومطابقات في أمور دينية وثقافية أخرى، فإنها لا تكفي في نظري للبت في قضايا يجب أن يكون فيها الحكم والكلمة للعلوم لا للحدس والتصور والتخمين.
هذا هو رأيي الآن في هذا الموضوع، وفي كل الآراء الواردة عن مواطن الساميين.
فقد رأينا أن بعض تلك الآراء إنما قيلت لاعتقاد أصحابها بما ورد في التوراة، .
.
.
.
.
.
فجاءت بكل ما عندها من حجج وأدلة لإثبات رأيها هذا، ورأينا أن في بعض الأدلة متناقضات واستشهادات ضعيفة، ورأينا أن الاستشهاد باشتراك اللغات في الألفاظ لا يمكن أن يكون دليلا قاطعا على الأصل المشترك، ثم إننا لا نملك سجلا تاريخيا للنبات والحيوان ولظهور الألفاظ حتى نستشهد به في إثبات نظرية من النظريات، وكل ما لدينا من هذا النوع إنما هو مجرد رأي وحدس، والرأي لا يكون رأيا علميا إلى بحجة قاطعة وبدليل علمي دامغ وبحوث مختبرية وآثار تثبت ذلك للعيان، فمن حقي إذن أن ألتزم التريث والانتظار وأستعجل العلماء المتخصصين في دراسة طبقات الأرض، لنرى نتائج بحوثهم لنستنير بها في إعطاء أحكام في هذه الآراء.
أما بعض الأمثلة التي استشهد بها لإثبات تغير جو جزيرة العرب، فهي أمثلة لا يمكن أن تكون دليلا للتغير، وإنما ترجع إلى عوامل أخرى مثل تغير طريق القوافل، وتغير اتجاهات السفن البحرية، وإلى الفتن والحروب وغارات القبائل المتوالية التي هي من شر الأوبئة التي فتكت بالمجتمع العربي، فسببت هرب الحضر من أماكن إقامتهم إلا أماكن أخرى، لعدم وجود قوات نظامية وحكومة ترد اعتداءات الأعراب عليهم، ثم الحروب الأهلية التي وقعت في اليمن بين الحبش وأهل اليمن وأمثال ذلك مما وقع بين الفرس والعرب.
أما في الإسلام، فقد كان للفتوحات دخل كبير في هجرة القبائل لنشر الإسلام وللاستمتاع بخيرات بقاع جديدة في العراق وفي بلاد الشام وفي أمكنة أخرى لا يوجد لها مثيل في جزيرة العرب، فتخربت لذلك بعض القرى والسدود القديمة التي كانت في الإسلام، وهي اليوم خراب.
أضف إلى ذلك الحروب والفتن التي وقعت في اليمن وفي باقي العربية الجنوبية والعروض في أيام الأمويين والعباسيين وفي الأيام التي تلتهم فنشرت في تلك الديار الخراب، ثم إهمال الأمويين ومن جاء بعدهم من خلفاء وملوك وحكام شأن جزيرة العرب، لفقرها وعدم وجود موارد غنية فيها، وانتقال أصحابها أصحاب الجاه والنفوذ إلى البلاد الغنية، فلم يبق من يدافع عنها ويتحدث بلسانها باعتبارها مهد العرب الأول ومهد الإسلام، فتقوى الخراب بذلك على العمار، وأخذ يبتلع ما يجده أمامه من مستوطنات حتى وصلت إلى ما وصلت إليه اليوم.

إنني أقول ذلك حتى يسمع الذي يقول: إن قلبي مؤمن وسليم.
لا، فليست المسألة في الإيمان هكذا، صحيح أنك آمنت بقلبك ولكن لماذا عطلت كل جوارحك عن أداء مطلوب الإيمان؟ لماذا لا تعطي عقلك فرصة ليتدبر ويفكر ويخطط ويتذكر، لماذا لا تعطي العين فرصة لتعتبر وتستفيد من معطيات ما ترى؟ وكذلك اليد، واللسان، والأذن، والقدم، وكل الجوارح.
والإصلاح هو عمل الجوارح، فيفكر الإنسان بعقله في الفكرة التي تنفع الناس، ويسمع القول فيتبع أحسنه، ويصلح بيديه كل ما يقوم به من أعمال.
ويعلم المؤمن أنه حين أقبل على الكون وجده محكما غاية الإحكام، ويرى الإنسان الأشياء التي لا دخل له فيها في هذا الكون وهي على أعلى درجات الصلاحية الراقية، فالمطر ينزل في مواسمه، والرياح تهب في مواسمها ومساراتها، وحركة الشمس تنتظم مع حركة الأرض، وكل عمل في النواميس العليا هو على الصلاح المطلق.
إن الفساد يأتي مما للإنسان دخل فيه، فالهواء يفسد من بناء المنازل المتقاربة، وعدم وجود مساحات من الخضرة الكافية، ويفسد الهواء أيضا بالآلات التي تعمل ولها من السموم ما تخرجه وتدفعه من أثر عملية احتراق الوقود.
وعندما صنع الإنسان الآلات نظر إلى هواه في الراحة، وغابت عنه أشياء كان يجب أن يحتاط لها، ومثال ذلك: عادم السيارات الذي يزيد من تلوث البيئة، ورغم اكتشاف بعض من الوسائل التي يمكن أن تمنع هذا التلوث.
إلا أن البعض يتراخى في الأخذ بها.
ونحن حين نأخذ بقمة الحضارة ونركب السيارات فلماذا ننسى القاعدة التي تقوم عليها الحضارة وهي الدراسة العلمية الدقيقة لنصنع الآلات ونأخذ من الآلات ما يفيد الناس، فنعمل على الأخذ بأسباب تنقية البيئة من التلوث ونمنع الأذى عن حياة الناس.
فالعادم الذي من صناعتنا مثل عادم السيارات والآلات يفسد علينا الهواء فتفسد الرئة في الإنسان.
إن علينا أن نعرف أن من مسئولية الإيمان أن ننظر إلى الشيء الذي نصنعه وكمية الضر الناتجة عنه، وكل إنسان يحيا في مدينة مزدحمة إنما يضار بآثار عادم السيارات على الرغم من أنه ليس في مقدور كل إنسان أن يشتري سيارة ليركبها، فكيف يرتضي راكب السيارة لنفسه ألا يصلح من تلك الآلة التي تسهل له حياته ويصيب بعادمها الضر لنفسه ولغيره من الناس؟ لذلك فعلى المسلم ألا يأخذ الحضارة من مظهرها وشكلها بل على المجتمع المسلم أن يعمل على الأخذ بأسباب الحضارة من قواعدها الأصلية، وأن يدرس كيفية تجنب الأضرار حتى لا نقع في دائرة الأخسرين أعمالا، هؤلاء الذين قال فيهم الحق سبحانه: قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا الكهف: .
ولنا أن نأخذ المثل الأعلى دائما من الكون الذي خلقه الله لنصونه، إن عادم وأثر وناتج أي شيء مخلوق لله يفيد الإنسان ويفيد الكون حتى فضلات الحيوان ينتفع بها في تسميد الأرض وزيادة خصوبتها.
وهكذا نعرف معنى: فمن آمن وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
فالإيمان عمل القلب، والإصلاح عمل الجوارح، ولذلك يجب أن نصلح في الكون بما يزيد من صلاحه.
ولنعلم أن الكون لم يكن ناقصا وأننا بعملنا نستكمل ما فيه من نقص، ليس الأمر كذلك، ولكننا أردنا أن نترف في الحياة، وما دمنا نريد الترف فلنزد من عمل العقل المخلوق لله في المواد والعناصر التي أمامنا وهي المخلوقة لله.
وأن نتفاعل معها بالطاقات والجوارح المخلوقة لله، ما دمنا نريد أن نتنعم نعيما فوق ضروريات الحياة.
ومثال ذلك أننا قديما وفي أوائل عهد البشرية بالحياة، كان الإنسان عندما يعاني من العطش، يشرب من النهر، وبعد ذلك وجد الإنسان أنه لا يسعد بالارتواء عندما يمد يده ليأخذ غرفة من ماء النهر، فصنع إناء من فخار ليشرب منه الماء، ثم صنع إناء من الصاج، ثم صنع إناء من البلور، فهل هذه الأشياء أثرت في ضرورة الحياة أو هي ترف الحياة؟ إنها من ترف الحياة.
فإن أردت أن تترف حياتك فلتعمل عقلك المخلوق لله في العناصر المخلوقة لله، بالطاقة والجوارح المخلوقة لله، وبذلك يهبك الله من الخواطر ما تستكشف به آيات العلم في الكون.
ومثال ذلك: أن أهل الريف قديما كانوا يعتمدون على نسائهم ليملأن الجرار من الآبار أو الترع ثم تقوم سيدة البيت بترويق المياه.
وعندما ارتقينا قليلا، كان هناك من الرجال من يعمل في مهنة السقاية، ويمر بالقرب المملوءة بالماء على البيوت.
وعندما قام أهل العلم بالاستنباط والاعتبار اكتشفوا قانون الاستطراق، فرفعوا المياه إلى خزان عال، وامتدت من الخزان مواسير وأنابيب مختلفة الأقطار والأحجام، وصار الماء موجودا في كل منزل، هذا ما فعله الناس الذين استخدموا العقول المخلوقة لله.
وكان الناس من قبل ذلك يكتفون بالضروري من كميات المياه، فالأسرة كانت تكتفي بملء قربة أو قربتين من الماء، ولكن بعد أن صارت في كل منزل، أساء الكثير من الناس استخدام المياه، فأهدروا كميات تزيد عن حاجتهم، وتمثل ضغطا على مواسير الصرف الصحي، فتنفجر ويشكو الناس من طفح المجاري.
إن على المسلم أن يرعى حق الله في استخدامه لكل شيء، فالماء الذي يهدره الإنسان قد يحتاج إليه إنسان آخر، وعندما نتوقف عن إهداره، نمنع الضرر عن أنفسنا وعن غيرنا من طفح مواسير الصرف الصحي.
وليحسب كل منا على سبيل المثال كم يستهلك من مياه في أثناء الوضوء.
إن الإنسان منا يفتح الصنبور ويغسل يديه ثلاثا ويتمضمض ثلاثا، ويستنشق ثلاثا، ويغسل وجهه ثلاثا، ويغسل ذراعيه ثلاثا، ويمسح برأسه، ويغسل أقدامه.
ويترك الإنسان الصنبور مفتوحا طوال تلك المدة فيهدر كميات من المياه، ولو فكر في حسن استخدام المياه التي تنزل من الصنبور لما اشتكى غيره من قلة المياه.
فلماذا لا يفكر المسلم في أن يأخذ قدرا من المياه يكفي الوضوء ويحسن استخدام الماء؟ وكان الإنسان يتوضأ قديما من إناء به نصف لتر من الماء، فلماذا لا نحسن استخدام ما استخلفنا الله فيه؟ على الإنسان منا أن يعلم أن الإيمان كما يقتضي أو يوجب ويفرض الصلاة ليصلح الإنسان من نفسه، يقتضي أيضا إصلاح السلوك فلا نبذر ونهدر فيما نملك من إمكانات، وأن ندرس كيفية الارتقاء بالصلاح، فلا نتخلص من متاعب شيء لنقع في متاعب ناتجة من سوء تصرفنا في الشيء السابق، بل علينا أن ندرس كل أمر دراسة محكمة حتى لا يدخل الإنسان منا في مناقضة قوله الحق: ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولائك كان عنه مسؤولا الإسراء: .
أي عليك أن تعرف أيها المسلم أنك مسئول عن السمع والبصر والقلب وستسأل عن ذلك يوم القيامة، لذلك لا يصح أن تتوانى عن الأخذ بأحسن العلم ليحسن قولك وفعلك.
وبذلك لا يكون هناك خوف عليك في الدنيا أو الآخرة؛ لأنك آمنت وأصلحت، وأيضا لا حزن يمسك في الدنيا ولا في الآخرة: فمن آمن وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
إنك بذلك تصون نفسك في الآخرة وفي الدنيا أيضا؛ لأنك تسير في الحياة بإيمان وتصلح في الدنيا متبعا قوانين الله.
وإن رأيت أيها المسلم متعبة في الكون فاعلم أن حكما من أحكام الله قد عطل، إن رأيت فقيرا جائعا أو عريانا فاعلم أن حقا من حقوقه قد أكله أو جحده غيره؛ لأن الذي خلق الكون، خلق ما يعطيه الغني من فائض عنه للفقير ليسد عوزه، لكن الغني قبض يده عن حق الله، وأيضا جاء قوم يتسولون بغير حاجة للتسول، والفساد هنا إنما يأتي من ناحيتين: ناحية إنسان استمرأ أن يبني جسمه من عرق غيره، أو من إنسان آخر غني لا يؤدي حق الله في ماله، بذلك يعاني المجتمع من المتاعب.
ويقول الحق من بعد ذلك: والذين كذبوا بآياتنا... / والذين كذبوا بآياتنا يمسهم العذاب بما كانوا يفسقون والذين كذبوا بآيات الله هم إما من كذب الرسول في الآيات الدالة على صدقه وهو المبلغ عن الله، وهؤلاء دخلوا في دائرة الكفر.
وإما هم الذين كذبوا بآيات المنهج، فلم يستخدموا المنهج على أصوله وانحرفوا عن الصراط المستقيم والطريق السوي.
وهؤلاء وهؤلاء قد فسقوا، أي خرجوا عن الطاعة، ونعلم أن كلمة الفسق مأخوذة من خروج الرطبة عن قشرتها عندما يصير حجمها أصغر مما كانت عليه لاكتمال نضجها.
والذي يفسق عن منهج الله هو الذي يقع في الخسران؛ لأن منهج الله هدفه صيانة الإنسان المخلوق لله ب افعل كذا و لا تفعل كذا .
إن الإنسان يفسق عندما لا يفعل ما أمره الله أن يفعله، أو يفعل ما نهاه الله عن أن يفعله.
ونجد الإنسان منا يخاف على جهاز التسجيل أو جهاز التليفزيون من أن يفسد فيتبع القواعد المرعية لاستخدامه.
فلا يمد مثلا جهازا من الأجهزة الكهربية بنوعية من الطاقة غير التي يحددها الصانع، فإن قال لصانع: استخدم كهرباء مقدارها مائتان وعشرون فولتا حتى لا تفسد الآلة فالإنسان ينصاع لما قاله الصانع، فما بالنا بالإنسان، إن الله جلت قدرته خلق الإنسان ووضع له قوانين صيانته.
إذن فمن يفسد في قوانين صيانة نفسه يمسه العذاب، وكلمة يمسهم الذعاب تعطي وتوحي بأن العقوبة تعشق أن تقع على المجرم، كأن العذاب سعى إليه ليناله ويمسه وها هوذا قول الحق عن النار.
تكاد تميز من الغيظ كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتهآ ألم يأتكم نذير الملك: .
وهو سبحانه القائل عن النار: يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد ق: .
إذن فالعقوبة نفسها حريصة على أن تنفذ إلى من أساء.
ولذلك يلح العذاب في أن يمس الذين فسقوا.
ويأتي الحق هنا بكلمة المس لحكمة، ذلك أن عقوبة الله لا تقارن بعقوبة البشر.
فالإنسان يعاقب إنسانا بمقياس قدرته وقوته، وليس لأحد من الخلق أن يتمثل قدرة الله في العذاب، ولذلك يكفي المس فقط، لأن التعذيب يختلف باختلاف قدرة المعذب، فلو نسبنا التعذيب إلى قدرة الله لكان العذاب رهيبا لا طاقة لأحد عليه.
ويقول الحق بعد ذلك: قل لا أقول لكم عندي... / قل لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول لكم إني ملك إن أتبع إلا ما يوحى إلي قل هل يستوي الأعمى والبصير أفلا تتفكرون و قل كما نعلم هي أمر من الله لرسول الله صلى الله عليه وسلم، والرسول يبلغ ما أمر به الله، وكان يكفي أن يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: لا أقول لكم عندي خزائن الله.
لكنها دقة البلاغ عن الله، إن القرآن توقيفي بمعنى أن كل كلمة فيه نزلت من الله كما هي وبلغها الوحي الأمين لسيدنا رسول الله، وبلغها لنا صلى الله عليه وسلم كما هي، ويدل ذلك على أن أحدا لا يملك التصرف حتى في اللفظ، بل لا بد من أمانة النقل المطلقة.
وأبلغنا الرسول صلى الله عليه وسلم أن الحق قد أرسله هاديا ومبشرا ونذيرا بآية دالة على صدق البلاغ عنه وهي القرآن.
وكان يجب على من يستقبل هذا البلاغ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه.
فليس من حق أحد أن يطلب من الرسول آيات غير التي أنزلها الله؛ لأنه صلى الله عليه وسلم لم يدع إلا أنه مبلغ عن الله، فيجب أن تكون المقابلة له في إطار هذا الادعاء.
وقد تجاوز الكافرون ذلك عندما طلبوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم آيات أخرى، كتفجير بعض الأرض ينابيع مياه، أو أن يكون له بيت من زخرف، ولذلك يوضح له الحق سبحانه أن يبلغهم أنه لا يملك مع الله خزائن السموات والأرض، فكيف تطلبون بيوتا وقصورا، وكيف تطلبون معرفة الغيب حتى تقبلوا على النافع وتتجنبوا الضار؟.
ألا يكفيكم المنهج الإلهي الذي يهديكم إلى صناعة كل نافع لكم ويجنبكم كل أمر ضار بكم؟ ثم إن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يقل لهم إنه يعلم الغيب.
وهو بشهادتهم هم يقولون عنه ما جاء بالقرآن الكريم: وقالوا مال هاذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق لولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا أو يلقىا إليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها وقال الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا الفرقان: .
لقد سخروا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وطالبوا أن تكون له آيات أخرى، وتساءلوا كيف يمكن أن يزعم أنه رسول وهو يأكل الطعام كما يأكلون، ويغشى الأسواق لكسب العيش كما يفعل البشر، ولو كان رسولا لكفاه الله مشقة كسب العيش، ولأنزل إليه ملكا يساعده في البلاغ عن الله، أو يلقي إليه الله من السماء بكنز ينفق منه، أو تكون له حديقة غناء يأكل من ثمارها.
هذا ما قاله كبار المشركين الذين ظلموا أنفسهم بالكفر، وأرادوا أن يصدوا الناس عن الإيمان بدعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمرة يتهمونه بأنه مسحور، ومرة بأنه مجنون، وثالثة بأنه يهذي، ورابعة بأنه كذاب، وخامسة بأنه يتلقى القرآن من أعاجم، ويدحض الحق كل هذه الأكاذيب وكل تلك الافتراءات التي ضلوا بها وأضلوا بها سواهم.
إنه صلى الله عليه وسلم رسول من الرسل: ومآ أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكان ربك بصيرا الفرقان: .
إن الرسل من قبلك يا رسول الله كانت تأكل الطعام، وتكسب العيش من العمل ويترددون على الأسواق، فإذا كان المشركون يعيبون عليك ذلك ويحاولون إضلال الناس بكل الأساليب، فأنت ومن معك يا رسول الله من المؤمنين سيكتب الله لكم النصر ويجزي كلا بما عمل.
ثم إن الآيات التي يطلبها المشركون من رسول الله كانت كلها تعنتا؛ فهو لم يقل لهم: إنه ملك.
لقد قال لهم: إنه رسول مبلغ عن الله، وكل ما يؤديه هو صدق الأداء عن الله، فكيف يطلبون منه أشياء لا تتعلق إلا بملكية الله لخزائن الأرض؟ وكيف يطلبون منه أن يعلمهم الغيب؟ وكيف ينتقدون أنه رسول وبشر يأكل ويتزوج ويمشي في الأسواق؟ إن كل تلك الأقوال دليل التعنت؛ لأنهم قد طلبوا أشياء تخرج عن مجال ما ادعاه رسول الله لنفسه من أنه رسول مبلغ عن الله؛ إنهم طلبوا الخير النافع والينابيع التي تجري، والجنات والقصور، وأشياء كلها ليست في مقدور رسول مبلغ عن الله، لأن الذي يهبها هو الله سبحانه وتعالى.
وكلمة خزائن هذه مفردها خزانة وهي الشيء الذي يكنز فيه كل نفيس ليخرج منه وقت الحاجة.
ولا تقل: خزانة إلا لشيء جعلته ظرفا لشيء نفيس تخاف عليه من أن تخرجه في غير أوان وزمان إخراجه.
وخزائن الأرض كلها يملكها الله، فهو سبحانه وتعالى القائل: والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل شيء موزون وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم الحجر: .
إذن فالحق جاء بالقضية الكلية، وهي أن أسرار الله ونفائسه في الكون هي بيد الله في خزائنه، وهو سبحانه يجليها ويظهرها ويكشفها لوقتها.
كيف؟ إن الحق سبحانه وتعالى تكلم عن بدء الخلق، وتكلم عن خلق السموات والأرض، وتكلم عن هذا الموضوع كلاما مجملا تفسره الآيات الأخرى.
فالحق سبحانه وتعالى يقول: قل أإنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيهآ أقواتها في أربعة أيام سوآء للسآئلين ثم استوىا إلى السمآء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتآ أتينا طآئعين فصلت: .
يأمر الحق رسوله أن يبلغ هؤلاء المشركين كيف يكفرون بالله الذي خلق الأرض في يومين وكيف يجعلون له شركاء وهو الخالق للأرض التي هي مناط الحركة لابن آدم.
لقد خلق فيها سبحانه ما يقيت ابن آدم وتقوم به حياته وإن أراد الترف فلا بد له من الطموح في الحياة.
وهو سبحانه جعل في الأرض رواسي أي جبالا وبارك في الأرض وفي الرواسي.
ثم جاء بتقدير الأقوات بعد ذكر الرواسي وهي الجبال، فكأن الجبال في حقيقة أمرها هي مخازن القوت.
وقد يقول قائل: كيف ذلك؟ ونقول: إن الواقع قد أثبت هذه الحقيقة؛ فأنت إن نظرت إلى الأنهار التي تجري، لوجدتها تتكون من الماء الذي تساقط من الأمطار على الجبال، فالمياه المكونة من ذرات صغيرة دقيقة تنزل على هذه الجبال لتفتتها، وكأن المياه هي المبرد الذي يزيل من سطح الجبال هذه الرمال المليئة بالعناصر الغذائية للأرض، وهو ما نسميه نحن الغرين ، والغرين كما نعلم هو ما ينزل مع المياه من سطوح الجبال إلى مجرى النهر، وباندفاع المياه في مجرى النهر تنتقل المادة الخصبة إلى الأرض، وتتكون تلك الطبقة الخصبة التي تتغذى منها النباتات.
ولو شاء الحق سبحانه وتعالى لجعل سطح الأرض كله مستويا، وفيه الخصوبة التي تنبت النبات.
لكن حكمته سبحانه شاءت أن تصنع للنبات غذاءه بهذه الطريقة.
فأنت إذا ما نظرت إلى النبات وجدته يختلف من نوع إلى نوع في أسلوب امتصاصه للعناصر الغذائية اللازمة له، فهناك نوع من النبات يمتص غذاءه من عمق نصف المتر، ونوع ثان يأخذ غذاءه من عمق المتر، وهكذا.
وإن لم نأت للأرض المزورعة بسماد أو مخصبات أو غرين، فإن الأرض تضعف؛ لأن الحق يريد لعملية الزراعة أن تستمر وتمتد وتتوالى، فجعل الجبال مكونة بشكل صلب، وتمر على الجبال عوامل التعرية من حرارة وبرودة وتشققات ثم ينزل عليها المطر فيذيب من سطوح الجبال بعضا من تلك المواد الغذائية اللازمة للأرض، تنتقل هذه المواد الغذائية عبر المياه إلى الأرض، وبهذا يتوالى الإمداد بالخصب من الجبال إلى الأرض.
وهكذا نجد أن الجبال في حقيقتها هي مخازن لخيرات الله.
وهل مقومات الحياة زرع فقط؟ لا، لأنك إن نظرت إلى نموذج مصغر للكرة الأرضية، ستجده يشبه البطيخة الكبيرة، وإن جئت لتقطع مثلثا من محيط القشرة إلى مركز البطيخة، وجعلت هذا المثلث يشبه الهرم، ثم أخذت منها مثلثا آخر من أي ناحية سواء أكان من ناحية الأرض الخصبة، أم من البحار أم من الجبال أم من الوديان، أم من الصحاري، ثم نظرت من بعد كل ذلك إلى الخير المطمور في كل جزء من هذه الأجزاء لوجدته مساويا للجزء الآخر.
لماذا؟ لأن الحياة لا تعتمد على ألوان محصورة من القوت، ولكنها تحتاج في عمارتها إلى أدوات ومواد الحضارة من حديد وبترول ومنجنيز وغير ذلك من كنوز الأرض التي تقوم عليها الحضارة.
إننا نجد هذه الخيرات مكنوزة إما في الجبال وإما في الصحاري.
ولكن كل خير من هذه الخيرات له ميعاد، وله ميلاد، وانت لو قست ووزنت الخيرات الموجودة في أي مثلث هرمي من الأرض من مركزها إلى محيطها، وقارنتها بوزن قياس الخيرات الموجودة في مثلث هرمي آخر مساو له من الكرة الأرضية نفسها، لوجدت الخيرات متساوية في كل من المثلثين.
ولكن لكل لون من هذه الخيرات ميلاد وميعاد.
وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم الحجر: .
فما يقال له شيء، فإن له خزانة عند الله ينزل منها سبحانه بقدر.
ونرى ذلك من قمة الوجود، وهو العقل، إن العقل شيء، وله خزائن عند الله، فما كان موجودا من أفكار من عشرة قرون لدى البشرية جميعا لا يقاس بكمية الأفكار التي يمتلكها.
العقل الجمعي للعالم الآن، ذلك أن كل جيل قد استفاد مقدمات من أفكار الجيل السابق له ليصل إلى نتاج جديد.
إذن فهناك خزائن للأفكار وللخواطر.
وكذلك كل شيء في الوجود له عند الله خزائن لا ينزل منها إلا بقدر معلوم: وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم .
وساعة يرى الحق أن يظهر ميلاد سر ما، فهو سبحانه يهيء الأسباب لذلك.
وعلى سبيل المثال ولله المثل الأعلى كنا قديما نقطع الأخشاب من الأشجار لنصنع منها وقودا، وكنا بعد أن نقطع الأخشاب نخشى عليها من الفساد، لذلك وضع الحق بعضا من إلهاماته للعقل البشري حتى يستطيع تحويل الخشب إلى فحم ليضمن الإنسان صيانة الخشب، وليضمن وجود مصدر للطاقة هو الفحم النباتي.
ومن بعد ذلك اكتشف الإنسان الفحم الحجري.
ومن بعد ذلك اكتشفنا البترول، كل ذلك من خيرات الطاقة كان مكنوزا في الأرض، ولم يكتشفه الإنسان إلا بعد أن أعطاهم الله الاستعداد لاستقبال هذا الخير، وسيظل عطاء الله قائما إلى أن تقوم الساعة.
فمع الفحم دخلنا عصر البخار، ثم دخلنا عصر الكهرباء، ثم دخلنا عصر الذرة.
وكل هذه الأشياء كان لكل منها ميلاد، ولكل منها مكان في خزائن الله، وعندما ينزل الله أي خاطر من الخواطر على عبد من عباده فإن العبد يأخذ بالأسباب ويكتشف ميلاد السر المكنوز.
وكل لاحق يأخذ من خير السابق ويبني عليه.
وهكذا ينمو الخير دائما.
والأشياء في خزائن الله إما أن تكون مطمورة وإما تكون محكمة إحكاما رقميا، وعلى سبيل المثال، هذا هو الراديوم الذي اكتشفته السيدة كوري أظهره الله على يديها في وقت الحاجة إليه.
وكان العلماء قبل اكتشاف الراديوم يعلمون أن هناك عنصرا لم يعرفوه له تركيب ذري معين؛ لأن عناصر الكون مصنوعة بحكمة جليلة كبيرة.
وقد ينزل الشيء شائعا في غيره، ومثال ذلك أن تقطف وردة وتستمتع بأريجها وجمال منظرها إلى أن تذبل، وقد يغيب عنك أن الوردة مكونة من تركيب معين، فالرطوبة هي التي تعطي الوردة نضارة، وكل شيء في الوردة هو من مادة الأرض، وعندما تذبل الوردة فهي تعود إلى عناصر الأرض بعد أن تتبخر منها المياه وتذهب كبخار مع غيرها من المتبخرات إلى السحاب الذي تحركه الرياح فيسقط مطرا.
وهكذا نجد أن قطرات المياه التي كانت في الوردة تبخرت وانضمت إلى السحاب، قد عادت مرة أخرى إلى الأرض من خلال المطر، ومادة الماء نفسها لم تزد ولم تنقص منذ أن خلق الله الخلق في هذا الكون، ونحن ننتفع بهذا الماء، وعندما ينتهي انتفاع إنسان بجزء من المياه فالماء يعود من خلال عمليات أرادها الله إلى خزانة الماء في الكون.
وليسأل الإنسان منا نفسه: كم طنا من الماء قد شربته في حياتك؟ وستجد أنك قد شربت وانتفعت بمئات أو بآلاف من الأطنان، وخرج منك الماء في شكل عرق أو بول أو مخاط، أو غير ذلك.
وكم بقي من الماء في جسمك؟ إنها نسبة قد تزيد على تسعين بالمائة من وزن جسمك أيا كان الوزن، ومن بعد أن يأتي أجلك كما قدره الله.
فتتبخر كمية المياه التي في هذا الجسم لتنضم إلى السحاب ثم تنزل مع المطر.
إذن فكمية المياه لم تنقص في الكون ولم تزد.
وهذا ما نسميه الرزق المخزون بالتحول، تماما كما تبخرت كمية المياه التي في الوردة، وتبخرت رائحتها في الجو وكذلك مادتها الملونة ذابت في الأرض.
وساعة نزرع شجرة ورد تأخذ كل وردة لونها من المواد الملونة المخزونة في الأرض.
إذن فكل شيء إما مخزون بذاته في خزائن الله، وإما مخزون بعناصره المحولة إلى غيره.
وكل الوجود على هذا الشكل.
وحركة الحياة هي بين الاثنين.
إن الإنسان على سبيل المثال من لحم ومن دم، والبقرة أيضا من لحم ودم، ويموت الإنسان ليعود إلى الأرض، ويستفيد الإنسان من الحيوان، وتعود كل مادة الحيوان إلى الأرض.
وتدخل العناصر في دورة جديدة.
إذن هي خزائن للحق، إما محولة، وإما خزائن حافظة؛ فالشيء الذي نستنبطه بحالته هو في خزائن حافظة، والشيء الذي يدور في غيره ويرجع إلى الأصل هو في خزائن محولة.
ومن رحمة الحق بالخلق أنه لم يملك خزائن الأرض أو السماوات لأحد من البشر حتى لا يستعلي إنسان على آخر.
ولم يعط الحق حتى للرسل أي حق للتصرف في هذه الخزائن؛ لأن الرسل بشر، وقد احتفظ الحق لنفسه بخزائن الأرض والسموات ليطمئننا على هذه الخزائن.
ولذلك يقول الحق سبحانه: قل لو أنتم تملكون خزآئن رحمة ربي إذا لأمسكتم خشية الإنفاق وكان الإنسان قتورا الإسراء: .
الحق سبحانه يعلم أن الإنسان مطبوع على الحرص الشديد أو البخل، وهو سبحانه الغني الكريم؛ لذلك ينزل ما يشاء من خزائنه لعباده حتى ينتفعوا.
ولم يدع الرسول صلى الله عليه وسلم الخزائن لنفسه، فكيف يطالبه المشركون بما في خزائن الله، وهو صلى الله عليه وسلم يوضح ذلك ويوضح أيضا أنه لا يعلم الغيب: قل لا أقول لكم عندي خزآئن الله ولا أعلم الغيب الأنعام: .
وهو بذلك صلى الله عليه وسلم ينفي عن نفسه أي صفة من صفات الألوهية؛ لأن الخزائن الكونية هي في يد الله، وكذلك ينفي عن نفسه علم الغيب.
ولقائل أن يقول: ولكن ماذا عن الأشياء والأحداث التي كان يخبرنا بها سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهي أحداث مستقبلية؟ ونقول: إن ذلك ليس علما الغيب، ولكن الرسول صلى الله عليه وسلم معلم غيب، أي أن ربنا سبحانه وتعالى قد علمه، ومثال ذلك قول القرآن الكريم: ذالك من أنبآء الغيب نوحيه إليك وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم وما كنت لديهم إذ يختصمون آل عمران: .
إن الحق سبحانه هو الذي علم رسوله صلى الله عليه وسلم تلك الأخبار التي كانت من أنباء الغيب، ويحسم الحق هذه المسألة عندما يقول: عالم الغيب فلا يظهر علىا غيبه أحدا إلا من ارتضىا من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا الجن: .
فسبحانه وتعالى هو وحده عالم الغيب، ولا يطلع أحدا من خلقه على الغيب.
إلا الرسول الذي يرتضيه الله ليخبره ببعض من الغيب، ويحفظ الحق رسوله في أثناء ذلك بملائكة حفظة تحميه من تعرض الجن لما يريد إطلاعه عليه لئلا يسترقوه ويهمسوا به إلى الكهنة قبل أن يبلغه الرسول وحتى يصل الوحي إلى الناس خالصا من تخليط الجن وعبثهم.
إذن فالرسول معلم غيب وليس عالم غيب.
والغيب كما نعلم هو ما غاب عن الحس، ولم توجد له مقدمات تدل عليه، فهناك أشياء تغيب عنك ولكن لها مقدمات، فإن التزمت بالمقدمات من بدايتها يمكنك أن تصل إلى النتيجة.
مثال ذلك: إن أعطيت تلميذا مسألة حسابية ليقوم بحلها، وعندما يحل التلميذ هذه المسألة فهو لم يعلم الغيب، ولكنه أخذ المقدمات والمعطيات، وبحث عن المطلوب، وأخذ يرتب المعلومات ليستنبط منها النتيجة.
وكذلك حال الذين اكتشفوا أسرارا في الوجود، أعلموا غيبا؟ لا ، إنهم فقط استخدموا بعضا من المقدمات التي كانت موجودة أمامهم في الكون، وتوصلوا إلى نتائج جديدة، صحيح أن هذه النتائج كانت غائبة عنا، ولكن مقدماتها كانت موجودة، وكذلك كل النظريات الهندسية، كل نظرية نجدها تعتمد على سابقتها، وكل نظرية حتى أعقدها وأصعبها هي ملاحظة لأمر بدهي في الكون.
وكل علم من العلوم له مقدمات إن بحث فيها باحث فإنه يصل إلى النتائج الجديدة، وهذا ما نسميه غيبا إضافيا ، أي كان غيبا في وقت ما لكنه غير غيب في وقت آخر، ولذلك ينسب هذا العلم إلى البشر دائما، ولنقرأ قول الحق سبحانه: ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شآء البقرة: .
والإحاطة بالعلم كلها لله، وهو سبحانه الذي يأذن لبعض من خلقه بالإحاطة ببعض من هذا العلم، وكل سر من أسرار هذا الكون لا يولد إلا بإذن منه سبحانه وتعالى، وهو سبحانه يوفق العلماء أن يبحثوا في المقدمات ليصلوا إلى النتائج.
ولكن ماذا عن العلم الذي لا توجد له مقدمات؟ هذا من الغيب المطلق الذي لا يظهره الحق لأحد إلا لمن ارتضى من رسول.
أقول ذلك حتى لا يخطئ أحدنا فيظن أن إخبار إنسان لإنسان بمصير شيء ضاع منه هو معرفة للغيب، فقد يكون هذا غيبا بالنسبة لصاحب الشيء الضائع، ولكنه ليس غيبا بالنسبة للص الذي سرقه، ولا هو غيب بالنسبة للشخص الذي أخفى المسروقات، ولا هو غيب بالنسبة للجان المحيطين باللص، إذن فهذا ليس غيبا مطلقا، ولكنه غيب معلوم للغير.
إذن فخزائن الحق سبحانه وتعالى ملأى بكل أنواع الخير التي تؤدي للإنسان مهمة البقاء في الأرض سواء من جهة الضرورات أو الأشياء الترفية.
ولا أعلم الغيب ولا أقول لكم إني ملك الأنعام: .
إذن فالرسول صلى الله عليه وسلم ينفي عن نفسه بقول الحق ثلاثة أشياء: منها شيئان ينفيان الألوهية عن الرسول صلى الله عليه وسلم، وهي ملكية خزائن الكون، وعلم الغيب، وشيء ثالث وهو أنه ليس ملكا، فهل يعني ذلك أن الملك أرفع من النبي؟ لا، ولكنهم قالوا له: إنما يمشي في الأسواق ويتكسب العيش بالعمل، والملك لا يفعل ذلك.
ولكن الرسول بالطبع أرقى منزلة من الملك؛ لأنه يقوم بهداية الإنس والجن ويتبع ما يوحيه إليه ملك الملوك، وهو الحق سبحانه وتعالى: إن أتبع إلا ما يوحىاإلي .
إنه من فرط ارتفاعه في الصدق المبلغ عن الله يعلن حقيقته صلى الله عليه وسلم بأنه من البشر، والبشر ابن أغيار، ويعلم شيئا، ويجهل شيئا، ومن مصلحة المرسل إليهم أن يكون الرسول متبعا لا مبتدعا، ذلك أنه ينقل لهم تكاليف الخالق بألفاظها لا أفكار البشر التي قد تتغير أو تتبدل.
فلو ابتدع لابتدع في إطار بشريته، وفي ذلك نزول لا ارتقاء، لكنه في الاتباع يأتي بالارتقاء للبشر؛ لأنه يتبع ما أوحى به الإله الذي اصطفاه رسولا.
ولذلك كانت الأمية في رسول الله صلى الله عليه وسلم شرفا له ولنا.
أما أمية الإنسان العادي فهي عيب، إنما أمية محمد صلى الله عليه وسلم هي الكمال.
و أمي كما نعلم تعني أنه كما ولدته أمه، لم يأخذ ثقافة ولم يتعلم من أحد من البشر، لكن علمه وثقافته فوقية كلها.
إن ذلك وحي من الله، وهو صلى الله عليه وسلم عندما يعلن أنه نبي أمي، فهذا معناه أن كل ما دخل في ذهنه لم يأخذه عن أحد من خلق الله، وإنما كل ما جاء إلى هذا الذهن قد أخذه رسول الله عن الله.
وهكذا تكون أميته شرفا لنا، ولكن الأمية فينا نحن المسلمين تختلف يجب أن نعمل جميعا على القضاء عليها: إن أتبع إلا ما يوحىا إلي .
والرسول صلى الله عليه وسلم لا ينطق عن الهوى بل يبلغ ما جاء به الوحي.
ويذيل الحق الآية بقوله: قل هل يستوي الأعمىا والبصير أفلا تتفكرون الأنعام: .
وساعة يأتي الحق بقضية يستخدمها كمثل، فلا بد أن يأتي بقضية متفق عليها حتى من الخصوم المواجهين له؛ فهم يعرفون أن الأعمى لا يستوي مع البصير، تماما مثلما لا يستوي الظل والحرور أو الظلمات والنور.
إن الفطرة لا تقبل الخلاف في هذه الأمور.
والعمى كما نعرف هو عدم الرؤية لمن من شأنه وحاله أن يرى، فلا يقول إنسان عن حجر: إن الحجر أعمى؛ لأن الأحجار لا تبصر.
إذن لا نقول العمى إلا كوصف لمن يفترض فيه أن يرى.
وماذا تفعل عدم الرؤية في الأمر المحس؟ إن عدم الرؤية يؤذي الإنسان لأنه كائن متحرك.
فقد يقع في حفرة أو يصطدم بشيء يؤذيه، وبإقرار الجميع نعرف أن الأعمى تضطرب حركته ويتعرض للمتاعب، والذي يحمي الإنسان من ذلك أن يكون مبصرا أو مستعينا بمن يبصر حتى يمكن أن يستقبل المرئيات.
وكان العلماء قديما يظنون أن الإبصار هو نتيجة خروج شعاع من العين ليذهب إلى الشيء المرئي ونقض هذه القضية عالم إسلامي هو ابن الهيثم الذي علم العلماء أن الشعاع إنما يخرج من المرئي إلى عين الرائي بدليل أن الشيء المرئي لا يراه الإنسان في الظلام.
والعمى يمنع العين من استقبال الشعاع، ولا يختلف أحد في أن العمى مهلك وضار ومتعب، والإبصار مريح.
وكأن الحق يقول للخلق: إياكم أن تظنوا أن حياتكم كلها تعتمد على المحيط المحس، لا، إن هناك قيما إن لم يعرفها الإنسان فهو يتعثر ويضطرب ويتخبط.
إذن فمنهج السماء قد جاء ليهدي النفس البشرية إلى القيم، كما يهدي النور الحسي الإنسان إلى المحسات.
فإذا كان البصر هو وقاية للإنسان لتفادي العقبات، فكذلك المنهج هو الذي يبين للإنسان ألا يصطدم بالعقبات في الأمور المعنوية.
والإنسان يحيا بقيمه، بدليل أن الأعمى قد يجد من يقوده من المبصرين، ولكنه قد لا يجد هدايته في هداية مهتد.
إذن فالإنسان قد يستغني عن البصر، ولكنه لا غنى له عن الهدى؛ لأن الضلال سيصيبه، والضلال في القيم أبلغ وأشد قسوة من الضلال في الأمور المحسة.
قل هل يستوي الأعمىا والبصير أفلا تتفكرون هناك تفكر، وتذكر، وتدبر.
التفكر هو شغل العقل ابتداء بأمر ظاهر، يريد أن يستنبط منه شيئا.
وعندما يقول إنسان لآخر: فكر في هذا الأمر.. أي أدر عقلك في كل ما يتعرض لهذا الأمر.
والذي يطلب من آخر التفكير في هذا الأمر كأنه واثق من أن الذي يتفكر في أمر لن يصل إلا إلى الرأي الذي قاله من عرض عليه التفكير.
وأما التذكر فهو أن يصل الإنسان إلى حكم انتهى إليه بالتفكر ثم نسيه، ويأتي من يلفت الذهن إلى ذلك الحكم الذي انتهى منه فكريا.
إذن فالفكر يأتي بحكم أولي ناضج، والتذكر يأتي بحكم كان معلوما للإنسان ولكنه غفل عنه.
أما التدبر فهو ألا يكتفي الإنسان بالنظر إلى واجهة الأمور ولكن إلى ما وراء ذلك أيضا؛ لأن كل شيء له واجهة، وقد تخفى الواجهة ما خلفها، لذلك يطلب الحق من الإنسان أن ينظر إلى أعقاب الأشياء وأقفائها، أي يدير الأمر على كل جهاته ولا يكتفي بالنظر إلى واجهاتها، مثلما يشتري الإنسان شيئا من تاجر أمين، ويعرض التاجر على المشتري مواصفات الشيء بأمانة ويطلب منه أن يختبر الشيء حسب مواصفاته، لكن التاجر الغشاش يحاول أن يخفي المواصفات لأنه يريد خداع المشتري.
وعندما يطلب الحق منا أن التفكر والتذكر والتدبر إنما يوقظ فينا المقاييس الحقيقية التي نصل بها إلى المطلوب الذي يريده الله.
ولذلك يقول الحق: وأنذر به الذين يخافون... / وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون

د ع ابن الحنظلية الأنصاري.
يعد في الحجازيين.
أخبرنا أبو محمد بن أبي القاسم الدمشقي إذنا قال: أنبانا أبو القاسم بن السمرقندي، أخبرنا أبو الحسين بن النقور، أخبرنا المخلص، أخبرنا عبد الله بن محمد، عن أبيه، عن عبادة بن محمد بن عبادة بن الصامت، عن رجل كان في حرس معاوية قال: عرضت على معاوية خيل، فقال لرجل في الأنصار يقال له: ابن الحنظلية: ماذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في الخيل؟ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة، وصاحبها معان عليها، والمتفق عليها كالباسط يده لا يقبضها .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
ابن خالد.
د ع ابن خالد بن سنان العبسي.
قال ابن جريج: سمعت غير واحد من أهل أرضنا.
وذكر قصة خالد بن سنان ثم قال فكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأى ابنه قال: تعال يا ابن أخي ، لا يقول ذلك لغيره.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم أيضا.
ابن الدحداح.
س ابن الدحداح.
وقيل: ابن الدحداحة.
توفى في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلى عليه.
مختلف فيه.
أخبرنا غير واحد بإسنادهم إلى أبي عيسى الترمذي: حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا أبو داود، أخبرنا شعبة، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة ابن الدحداح، وهو على فرس له يسعى، ونحن حوله، وهو يتوقص به.
وروى الجراح، عن سماك، عن جابر بن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم تبع جنازة ابن الدحداح ماشيا، ورجع على فرس.
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح .
أخرجه أبو موسى مختصرا.
قلت: قد جعل أبو عيسى وفاته وصلاة النبي صلى الله عليه وسلم صحيحة، فكيف يقول أبو موسى: مختلف فيه؟ والله أعلم.
ابم رمل.
د ع اب ربعة الخزاعي.
ذكره البخاري في الصحابة.
روى إبراهيم بن سعد، عن سليمان بن كثير، عن ابن ربعة الخزاعي.
وكانت أمه سهمية، وكان جاهليا قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم قال: قدمت الكوفة زمن المختار.
.
.
وذكر حديثا، وفيه: ما كنت لأكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجاه أيضا.
ابن زمل.
د ع ابن زمل الجهني.
سمع النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو مشجعة بن ربعي.
أخبرنا محمد بن عمر المديني كتابة، أخبرنا الحسن بن أحمد، أخبرنا أبو نعيم أحمد ابن عبد الله، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، أخبرنا أبو الحسن بن سفيان، أخبرنا وهب الوليد ابن عبد الملك بن عبيد الله بن مسرح الحراني، أخبرنا سليمان بن عطاء القرشي الحراني، عن مسلمة بن عبد الله الجهني، عن عمه أبي مشجعة بن ربعي الجهني، عن ابن زمل الجهني أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الصبح وهو ثان رجله قال: سبحان الله وبحمده، أستغفر الله، إن الله كان توابا .
سبعين مرة، ثم يستقبل الناس بوجهه، وكان يعجبه الرؤيا فيقول: هل رأى أحد منكم شيئا ؟ قال ابن زمل: فقلت: أنا يا رسول الله.. وذكر الحديث.
وقد أورده ابن منده عبد الله بن زمل .
ورواه أبو نعيم وأبو موسى: الضحاك وتقدم الكلام عليهما والصحيح غير مسمى.
أخرجاه أيضا.
ومسرح: بفتح الراء المشددة.
ابن سبرة.
س ابن سبرة.
ذكره جعفر في الصحابة، وروى بإسناده عن الأوزاعي، عن قزعة قال: قدم علينا ابن سبرة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: حدثني بحديث سمعته من النبي صلى الله عليه وسلم.
فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من صلى الصبح فهو في ذمة الله عز وجل، فاتقوا الله إن يطلبكم الله عز وجل بشيء من ذمته أخرجه أبو موسى.
ابن سندر.
د ع ابن سندر، مولى روح بن زنباع الجذامي.
عداده في أهل مصر.
روى عنه مرثد بن عبد الله اليزني أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها، وتجيب أجابت الله ورسوله .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
ابن سيلان.
د ع ابن سيلان.
عداده في أهل الكوفة.
روى عنه قيس بن أبي حازم.
أخبرنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده عن ابن أبي عاصم قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، أخبرنا محمد بن الحسن، أخبرنا خالد، عن بيان، عن قيس بن أبي حازم قال: حدثني ابن سيلان أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ورفع طرفه إلى السماء.
فقال: سبحان الله ترسل عليكم الفتن إرسال القطر .
وروى عن قيس فقال: أخبرني من سمع النبي صلى الله عليه وسلم... وذكره.
أخرجاه أيضا.
سيلان: بكسر السين، وبالياء تحتها نقطتان.
ابن الشياب.
د ع ابن الشياب.
روى عنه أبو بلال أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم آخر أصحابه يوم الشعب يعني يوم أحد ليس بينه وبين العدو غير حمزة، يقاتل العدو حتى قتل، وقد قتل بيد حمزة رضي الله عنه من الكفار واحدا وثلاثين رجلا، وكان يدعى أسد الله.
أخرجاه أيضا.
شياب: بفتح الشين المعجمة، وتشديد الياء تحتها نقطتان، وأخرى ياء موحدة.
ابن شيبة.
س ابن شيبة.
روى جعفر بإسناده إلى حماد بن سلمة، عن عبد الملك بن عمير، عن ابن شيبة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أتى أحدكم القوم فوسع له أخوه فليقعد، فإنها كرامة أكرمه الله عز وجل بها، وإلا فليقعد في أوسعها مقعدا .
أخرجه أبو موسى، وقد اختلف في الإسناد.
ابن أبي شيخ.
د ع ابن أبي شيخ.
عداده في أهل الكوفة.
روى عنه عاصم بن بجير أنه قال: أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا بني محارب، نصركم الله، لا تسقوني حلب امرأة .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
ابن عائذ.
د ع ابن عائذ.
وقيل: عايد.
تقدم في عبد الله بن عائذ.
.
أخرجاه أيضا.
ابن عائش.
س ابن عائش الجهني.
ذكره جعفر في الصحابة، وابن أبي عاصم.
أخبرنا يحيى إجازة بإسناده عن ابن أبي عاصم: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا الحسن بن موسى، أخبرنا شيبان، عن يحيى بن أبي كثير، عن محمد بن إبراهيم، عن أبي عبد الله: أن ابن عائش الجهني أخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا ابن عائش، ألا أخبرك بأفضل ما تعوذ به المتعوذون ؟ قال: بلى يا رسول الله.
قال: قل أعوذ برب الفلق ، و قل أعوذ برب الناس .
أخرجه أبو موسى.
عائش: بالياء تحتها نقطتان، وبالشين المعجمة.
ابن عبس.
ع س ابن عبس.
روى عنه مجاهد.
أخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي، حدثنا محمد بن بكر البرساني، حدثنا عبيد الله بن أبي زياد، أخبرنا عبد الله بن كثير الداري، عن مجاهد، حدثنا شيخ أدرك الجاهلية ونحن في غزوة رودس يقال له: ابن عبس.
قال: كنت أسوق لال لنا بقرة فسمعت من جوفها: يا آل ذريح، قول فصيح، رجل يصيح: لا إله إلا الله .
فقدمنا مكة، فوجدنا النبي صلى الله عليه وسلم قد خرج بمكة.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
ابن عدس.
س ابن عدس المعافري.
له صحبة.
حديثه مرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم: من كان له ثلاث بنات فصبر عليهن، وأطعمهن وكساهن من جدة، فلا زكاة عليه ولا جهاد .
أخرجه أبو موسى، وقال: قاله جعفر.
ابن عسال.
س ابن عسال.
روى علي بن عبد الله بن بعجة، وإسحاق بن ثعلبة: أن ابن عسال أحد بني ثعلبة بن سعيد بن ذبيان، قدم على النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم.
أخرجه أبو موسى.
ابن عصام.
د ع ابن عصام الأشعري.
يعد في الشاميين.
روى عنه ابن محيريز أنه قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة: العاضهة والمعتضهة يعني الساحرة والواصلة والموتصلة، والواشرة والموتشرة، والنامصة والمتنصمة، والواشمة والموتشمة.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
ابن عفيف.
د ع ابن عفيف.
أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ولم يسمع منه.
روى جعفر بن برقان، عن ثابت بن الحجاج، عن ابن عفيف قال: رأيت أبا بكر وهو يبايع الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقمت عنده ساعة، وأنا محتلم أو فوقه.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
ابن غنام.
د ع ابن غنام.
ذكره البخاري في الصحابة.
أخبرنا أبو الفرج إذنا بإسناده عن ابن أبي عاصم: حدثنا يعقوب بن حميد، أخبرنا إسماعيل بن أبي أويس، عن سليمان بن بلال، عن عبد الله بن عنبسة، عن ابن غنام، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قال حين يصبح: اللهم، ما أصبح بي من نعمة أو بأحد من خلقك، فمنك وحدك لا شريك لك، فلك الحمد ولك الشكر.
أدى شكر ذلك اليوم .
رواه ابن وهب، عن سليمان، فخالفه في الإسناد.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
ابن الفراسي.
س ابن الفراسي وقيل: الفراسي.
ذكرناه في الفاء.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
ابن فسحم.
س ابن فسحم.
روى مسعر بن كدام، عن أبي بكر بن حفص قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض آل عمران: ... الآية، فقال رجل من الأنصار، يقال له ابن فسحم: بخ بخ، ثم قال: يا رسول الله، كم بيني وبين أن أدخلها؟ قال: أن تلقى هؤلاء القوم فتصدق الله تعالى .
فألقى تمرات كن في يده، ثم تقدم فقاتل حتى قتل.
أخرجه أبو موسى.
ابنا قريظة.
د ع ابنا قريظة.
روى عنهما كثير بن السائب: أنهم عرضوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن بني قريظة، فمن كان محتلما، أو أنبت قتل.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
ابن القشب.
س ابن القشب.
مر به النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي بعد الصبح، فقال: أتصلي الصبح أربعا؟ رواه عبد الله بن بحينة.
وقيل: هو هو.
أخرجه أبو موسى.
ابن اللتبية.
د ع ابن اللتبية الأزدي.
استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصدقة.
أخبرنا أبو الفرج بن أبي الرجاء وعبد الوهاب بن هبة الله بإسنادهما عن مسلم بن الحجاج قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، وعبد بن حميد قالا: أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن أبي حميد الساعدي قال: استعمل رسول الله ابن اللتبية.
رجلا من الأزد على الصدقة، فجاء بالمال فدفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال:هذا لكم، وهذه هدية أهديت إلي.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أفلا قعدت في بيت أبيك وأمك، فتنظر أيهدى إليك أم لا ؟ قيل: اسمه عبد الله وقد تقدم.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
ابن ليلى س ابن ليلى المزني.
أخبرنا أبو موسى إذنا، أخبرنا محمد بن رجاء، أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن، أخبرنا أحمد بن موسى، أخبرنا الشافعي، حدثنا الحسن بن أحمد بن الليث، حدثنا عمر بن أيوب الغفاري، أخبرنا محمد بن معن، حدثني مجمع بن يعقوب، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن مجمع بن جارية قال: الذين استحملوا النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا التوبة الآية، سبعة، منهم: ابن ليلى.
أخرجه أبو موسى.
ابن مربع س ابن مربع الأنصاري الذي أرسله النبي صلى الله عليه وسلم إلى أهل الموقف يقول: أثبتوا على مشاعركم .
قيل: اسمه عبد الله.
وقيل: زيد.
أخرجه أبو موسى.
ابن أبي مرحب س ابن أبي مرحب.
ذكره جعفر، وروى بإسناده عن الثوري، عن إسماعيل، عن الشعبي، عن ابن أبي مرحب قال: نزل في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة: أحدهم عبد الرحمن بن عوف.
أخرجه أبو موسى .
ابن مسعدة د ع ابن مسعدة، صاحب الجيوش.
سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إني عبد الله ورسوله .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
ابن مسعود الغفاري ع س ابن مسعود الغفاري.
وقيل: أبو مسعود.
ذكرناه في الكنى.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
ابن مسعود الوهبي د ع ابن مسعود الوهبي.
حديثه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل: ما أعددت ليوم القيامة ؟ قال: إني أحب الله ورسوله.
قال : فإنك مع من أحببت .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.

يجري خط السكة الحديدية إلى الشمال الغربي عبر الولاية ويربطها بولايات الساحل الغربي ويربطها بباهانج، وكلنتان، كما يربطها بسنغافورة عبر الممر.
في الولاية أيضا طرق مواصلات ممتازة مع الولايات الأخرى لشبه الجزيرة ومع سنغافورة.
ممر مرتفع عبر الماء يستوعب حركة السيارات الدائبة والسكك الحديدية، ويربط ولاية جوهور بسنغافورة، ويعبر هذا الممر الكثير من الناس ممن يعملون بسنغافورة، كما يعبره آلاف الزوار من سنغافورة لشراء حاجياتهم وزيارة المناطق السياحية في جوهور باهرو.
نبذة تاريخية.
كانت منطقة جوهور، في أغلب الظن، موقعا مهما لمستوطنات تجاربة في القرن التاسع الميلادي.
خلال القرن الرابع عشر الميلادي، كانت جوهور تابعة لإمبراطورية ماجاباهيت الجاوية.
وفي القرن الخامس عشر الميلادي، دخلت المنطقة تحت سيطرة ملقا.
وبعد سقوط ملقا في يد البرتغاليين سنة م، أصبحت جوهور مركزا تجاريا مهما، تجذب السفن من كل أنحاء الملايو.
وبرزت بوصفها قوة سياسية كبيرة.
أرسل البرتغاليون، وكذلك سلطنة آسيي بشمالي سومطرة، حملات ضد جوهور في القرن السادس عشر الميلادي.
في أوائل القرن السابع عشر الميلادي، تحالفت جوهور مع الهولنديين، وتمكنت من تحرير نفسها من تهديدات البرتغاليين والآسيين.
ساندت قوات من جوهور الهولنديين، خلال محاصرة المستعمرة البرتغالية ملقا م.
خلال القرن التاسع عشر حكم الزعماء الدينيون جوهور وكانوا من الحكام الأكفاء.
وكان أشهرهم التمنغو أبو بكر الذي اتخذ لقب السلطان عام م.
استفاد أبو بكر من علاقته الحميمة مع الإنجليز في سنغافورة، لتحديث إدارته، ولتطوير اقتصاد جوهور.
احتفظت سلطنة جوهور بالكثير من استقلالها تحت الحماية البريطانية.
ونمت الزراعة التجارية بسرعة.
في بداية عام م، هزمت القوات اليابانية القوات البريطانية لكن إدارة ماقبل الحرب عادت سنة م.
وفي عام م انضمت جوهور إلى اتحاد الملايو.
ونالت الملايو استقلالها عام م.
انظر أيضا: جوهور باهرو؛ ماليزيا.
جوهور جوو موروو جوهور باهرو جوهور باهرو رابعة كبرى مدن ماليزيا.
وهي عاصمة ولاية جوهور.
تقع المدينة في الطرف الجنوبي من شبه جزيرة ماليزيا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وجوهور باهرو هي المدخل الجنوبي لماليزيا من جهة سنغافورة.
ويربط المدينة بجزيرة سنغافورة ممر مرتفع يستوعب حركة السيارات الدائبة والسكك الحديدية.
يجتاز هذا الممر كل يوم أكثر من شخص وما يزيد على سيارة من سنغافورة.
تجذب جوهور باهرو الزوار من سنغافورة لأن بضائعها أرخص.
وبالمدينة عدة مجمعات تجارية كبيرة للتسوق.
ومما يجذب السياح أيضا الإستانا بيسار، ذلك القصر الرئيسي الذي بني عام م، ومسجد أبو بكر أحد أجمل المباني في ماليزيا.
والمباني الجديدة بما في ذلك المكاتب والفنادق.
والمدينة مركز صناعي نام به الكثير من الأملاك الصناعية الجديدة.
وجوهور باهرو، ميناء كبير في جنوبي ماليزيا.
وهو المحطة النهائية للخط الماليزي السريع الممتد من شمال ماليزيا إلى جنوبها، ويربط المدن الرئيسية من جوهور باهرو إلى بنانج.
ولجوهور باهرو، مطار في سيناي.
وقد كان الزعيم الديني إبراهيم رئيس وزراء جوهور، من عام م وحتى عام م قد أسس المدينة في الخمسينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
وكانت تعرف في ذلك الوقت باسم تانجونج بوتري، حيث سميت باسم الموقع الذي بنيت عليه.
وأصبح ابن إبراهيم الأكبر أبوبكر خلفا لأبيه، عام م وسماها جوهور باهرو؛ أي جوهور الجديدة عام م.
وفي الثمانينيات من القرن العشرين، استثمرت كثير من الشركات العالمية أموالها في المنطقة بسبب قربها من سنغافورة.
ولذلك نقلت جامعة ماليزيا التقنية من كوالا لامبور إلى جوهور باهرو.
جوهور باهرو جويا، فرانسسكو جوو موروو جوو موروو م .
عالم صيني كان مؤرخا وكاتبا بارزا في الصين في القرن العشرين، وقد تقلد مناصب مهمة في الحكومة الشيوعية.
ولد جوو موروو في لشان من مقاطعة سشوان، وكان اسمه الأصلي جوو كيزهن.
وقد نشرت أول مجموعة شعرية له الإلاهات سنة م وفي عام م التحق جوو موروو بالحزب الشيوعي، واشترك في عصيان نانشانج غير الناجح.
وبعد ذلك ذهب إلى المنفى، وعاش في اليابان عشر سنوات.
في عام م رجع إلى الصين ليحارب ضد اليابانيين، وبعد أن أقام الشيوعيون جمهورية الصين الشعبية سنة م تولى جوو موروو مناصب مهمة، بما في ذلك رئيس الأكاديمية الصينية للعلوم.
كما شغل منصب نائب رئيس الوزراء، ونائب اللجنة الدائمة لمؤتمر الشعب الوطني.
جوو موروو جويدر، خط جويا، فرانسسكو جويا، فرانسسكو م .
رسام أسباني من رواد التصوير التشكيلي الحديث.
يعد سابقا لحركة التعبيريين التي انتشرت في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.
وذلك نتيجة لرسوماته الحرة وألوانه الرائعة.
أدت مهارته الفائقة إلى تأثيره في الرومانسيين في بداية القرن التاسع عشر الميلادي.
كما كان خياله الخصب وبحثه عن حقيقة أعمق في عواطف الإنسان وعقله الباطن، مصدر وحي للتعبيريين والسرياليين في القرن العشرين.
ولد بالقرب من سرقسطة في شمال شرقي أسبانيا.
وكان اسمه بالكامل فرانسسكو جوسي دي جويا يي لوسنتسي.
في عام م تم تعيينه رساما في أعمال الرسم على الأقمشة الملكية في مدريد.
تمثل تصميماته للرسم على الأقمشة أسلوب الروكوكو المتأخر فيما يتعلق بروعة خطوطها وألوانها، إلا أن تسجيلها للأحداث اليومية جعلها من بواكير واقعية القرن التاسع عشر الميلادي.
وصل جويا قمة نجاحه المادي في الفترة ما بين م، حيث التحق بأكاديمية الفنون الجميلة الملكية عام م.
تعكس الطبيعة الحلوة لرسوم جويا تفاؤله في ذلك الوقت.
في عام م مرض جويا وفقد سمعه نتيجة لذلك.
صار فنه أكثر إغراقا في الخيال بعد مرضه.
وأنتج أحسن لوحاته الدينية في التسعينيات من القرن الثامن عشر الميلادي بالإضافة إلى سلسلة من سخرياته الاجتماعية اللاذعة في كليشيهات النزوات.
ووصل القمة بوصفه رسام لوحات في عائلة تشارلز الرابع والسيدتين.
أوحى احتلال نابليون لأسبانيا في الفترة ما بين عامي م و م لجويا أقوى لوحاته الثاني من مايو والثالث من مايو ومطبوعاته كوارث الحرب.
وتصور تلك اللوحات والمطبوعات ويلات الحروب.
في عام م تقاعد جويا في منزله الريفي بالقرب من مدريد، حيث رسم لوحات خيالية وعنيفة أخرى.
وخلافا للوحاته المتعلقة بالحرب، فإن الفزع البالغ الذي تثيره تلك اللوحات الأخرى قد لطفت منه لمسات الدعابة الكئيبة والجمال الرقيق والملاحظة الواقعية.
في عام م ارتحل جويا إلى فرنسا هربا من بطش الملك فرديناند السابع.
كانت أعماله الأخيرة أكثر حرية وروعة.
جويا، فرانسسكو جويرية بنت الحارث، أم المؤمن جويدر، خط جويدر، خط.
خط جويدر خط وهمي يحدد منطقة كبيرة في جنوب أستراليا الداخلية ويبلغ متوسط هطول الأمطار فيها ملم أو أقل في العام.
وينسب اسمها إلى جورج وودروف جويدر الذي كان مساحا عاما لأستراليا الجنوبية في الخمسينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، وقام باكتشاف المنطقة شمال خليج سبنسر.
جويدر، خط جويس، جيمس جويرية بنت الحارث، أم المؤمنين جويرية بنت الحارث، أم المؤمنين ق.ه ه، م .
جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار.
إحدى زوجات رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
كان اسمها برة فغيره رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وسماها جويرية.
كان أبوها سيد بني المصطلق.
قتل زوجها مسافع بن صفوان في غزوة بني المصطلق وتعرف بغزوة المريسيع.
وأسرت جويرية في هذه الغزوة.
استعانت برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لتحرير نفسها بالمكاتبة، فخيرها الرسول بين المساعدة وبين الأداء الكامل عنها والزواج بها، فاختارت الزواج.
أعتق المسلمون جميع من كان بأيديهم من أسرى قومها، وقالوا: أصهار رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
وكان عددهم بيت.
قالت فيها عائشة: ما أعلم امرأة أعظم بركة منها على قومها .
ماتت بالمدينة في خلافة معاوية.
وصلى عليها مروان بن الحكم.
انظر: زوجات النبي صلى الله عليه وسلم.
جويرية بنت الحارث، أم المؤمن الجويني، ضياء الدين جويس، جيمس جويس، جيمس م .
روائي أيرلندي، أحدث ثورة في معالجة الحبكة الروائية وابتكار أدوار الشخصيات في الأدب القصصي الخيالي.
اعتبر الكثير من النقاد وليم شكسبير منافسه ونده الوحيد كأستاذ في اللغة الإنجليزية.
ولد جويس في دبلن وكتب جميع أعماله عن تلك المدينة، على الرغم من أنه عاش خارج أيرلندا منذ عام م فصاعدا.
عاش وكتب في كل من باريس وروما وترايست وزيوريخ.
عاد إلى أيرلندا مرتين فقط بالتحديد في عام م و م.
عانى جويس من مرض مؤلم في العين معظم سني شبابه، وأصبح أعمى تقريبا برغم العمليات التي أجريت لعينيه.
أول وأكبر عمل لجويس هو الدبلنيون م .
وهو مجموعة قصص تعكس اهتمامه وتعلقه بالحياة وسط الطبقة الأيرلندية الوسطى الدنيا.
لوحة الفنان الشاب م ، هي رواية تروي قصة حياة الكاتب بقلمه.
يظهر جويس في الرواية، باسم ستيفن ديدالاس.
وجد ستيفن، الذي هو جويس في حقيقة الأمر، نفسه في صراع مع عائلته، والكنيسة الرومانية الكاثوليكية، والحماسة القومية للشعب الأيرلندي.
غادر ديدالاس أيرلندا كما غادرها جويس وصار كاتبا.
عند تتبع نمو ستيفن في سن الرجولة المبكرة استخدم جويس أسلوبا خياليا رفيعا قاده إلى ابتكاره الأخير في استخدام أسلوب وفن المناجاة الداخلية، أو الدفق الشعوري وتيار الوعي.
هذا الفن يعطي القارئ انطباعا خادعا عن تتبع أفكار الشخصية.
عاش جويس في فقر وكان مغمورا حتى عام م، عندما احتفلت به دار يوليسيز للنشركواحد من الروائيين المحتفى بهم في القرن العشرين.
أخذت يوليسيز اسمها من تطابقات وتماثلات أقامها جويس بين مغامرات شخصيته الرئيسية، ليوبولد بلوم وتلك التي في الأوديسة.
الجويني، ضياء الدين جي جوينيد مقالات ذات صلة أنجليزي ميناي، مضيق سنودن، جبل السطح والمناخ الاقتصاد نبذة تاريخية هوليهيد في جوينيد ميناء مهم لحركة السير بين بريطانيا وأيرلندا.
تقع هوليهيد بعيدا عن الساحل الإنجليزي الغربي، ويربطها خط سكك حديدية مع لندن.
جوينيد منطقة في شمال غربي ويلز، يحدها من الشمال والغرب البحر الأيرلندي.
ومن الشرق كلويد ومن الجنوب بوويز ودايفد.
كانت جوينيد مقاطعة بين عامي و م، قسمت إلى خمس محافظات، وتبلغ مساحتها الإجمالية كم ، وعدد سكانها نسمة.
وفي أبريل م، تم إلغاء المقاطعة والمحافظات واستبدل بها وحدات إدارية تتمتع بسلطات الحكومة المحلية في مناطقها.
وأهم مدن المنطقة: بنجور ولاندودنو وهوليهيد.
من بين وسائل الترويح التي تشتهر بها جوينيد: رياضة المشي وتسلق الجبال، خاصة في متنزه سنودونيا الوطني.
السطح والمناخ.
تشمل المناطق المنخفضة السواحل وجزيرة أنجليزي التي تنفصل عن جوينيد بوساطة مضيق ميناي.
ومعظم أراضي جوينيد جبلية خصوصا منطقة سنودونيا حيث يبلغ ارتفاع جبل سنودن أعلى جبل في إنجلترا وويلز نحو م.
ويجري على سطح المقاطعة مجموعة أنهار، أهمها: كونوي، وجلاسلين، وموداش.
تشتد برودة الشتاء في المناطق المرتفعة، على حين تكون المناطق الساحلية معتدلة.
ويبلغ متوسط الحرارة نحو م في يناير و م في يوليو.
أما الأمطار، فهي تتفاوت مابين المناطق الجبلية ملم والمناطق الساحلية ملم .
الاقتصاد.
الزراعة النشاط الاقتصادي الرئيسي حيث تربى الأبقار في المناطق المنخفضة لإنتاج الألبان ومنتجاتها، بينما تربي في المناطق الجبلية الأغنام وأبقار اللحوم.
ازدهرت الصناعة في فترة الستينيات من القرن العشرين حيث انتشرت بعض الصناعات الخفيفة في بنجور وبورت دينورويج، مثل: صناعة الألومنيوم والطاقة الكهرومائية والنووية وإنتاج الأفلام.
يعد ميناء هوليهيد أحد الموانئ كثيرة الحركة حيث يهتم بنقل المسافرين والبضائع بين إنجلترا وأيرلندا.
وتربط الخطوط الحديدية والبرية مقاطعة جوينيد بكل من ويلز وإنجلترا.
تصدر بجوينيد صحيفة أسبوعية مع أنها تخلو من الصحف اليومية، كما توجد بها محطات خاصة للتلفاز وشركات لإنتاج الأفلام السينمائية.
نبذة تاريخية.
احتل الرومان جوينيد في القرن الثاني الميلادي.
وبعد رحيلهم، انقسمت ويلز إلى أربع ممالك كانت جوينيد إحداها، ثم تعرضت المنطقة عام م لغزو النورمنديين الذين سيطروا على المنطقة مدة عاما.
وفي عام م، أصبح هنري تيودور الذي ينتسب إلى جوينيد ملكا لإنجلترا.
جي جيافر، إيفر جي لوساك، جوزيف لويس جي لوساك، جوزيف لويس م .
كيميائي وفيزيائي فرنسي.
نشر نتائج تجاربه عن تأثير الحرارة على الغازات في عام م.
كانت نتائجه متوافقة مع العمل غير المنشور للكيميائي الفرنسي جاكو آي سي تشارلز، والمعروف بقانون تشارلز.
انظر: الغاز.
درس كيميائية الغازات في عام م، ولخص أعمال آخرين في قانون الأحجام الموحدة.
وينص هذا القانون على أن الغازات تشكل مركبات بنسب محددة وبسيطة.
ويمكن تحديد هذه النسب بمعادلات؛ فمعادلة الماء على سبيل المثال، تبين أنه مركب من جزئين من الهيدروجين وجزء من الأكسجين.
درس جي لوساك طبقات الجو العليا في عام م وارتفع م عن سطح البحر في منطاد مملوء بغاز الهيدروجين لجمع عينات من الهواء.
وكان يرغب في معرفة تركيب الهواء، والتعرف على درجة حرارته ورطوبته.
وطور عمليات صنع حمضي الكبريتيك والأوكزاليك للصناعة، كما اقترح طريقة لتحديد كمية القلويات في البوتاس والصودا، وطور طرقا لتخمين كمية الكلور في مسحوق التبييض.
عزل جي لوساك ولويس جاكوس ثينارد، كلا بمفرده، البورون في العام نفسه م، الذي قام فيه السير همفري ديفي في إنجلترا بالعمل نفسه.
انظر: البورون.
اكتشف جي لوساك غاز السيانوجين في عام م.
ولد جي لوساك في ليونارد لي نوبلت.
جي لوساك، جوزيف لويس جياكومتي، ألبرتو جيافر، إيفر انظر: نوبل، جوائز الفيزياء م .
جيافر، إيفر جيانج كنج جياكومتي، ألبرتو نحت جياكومتي يظهر الأجسام البشرية كما قد تبدو من بعد.
الأجسام النحيلة الممدودة التي رسمها تبدو منعزلة ومجهولة.
هذه الخصائص جعلت جياكومتي يتزعم الحركة الفنية للنحت التي تسمى السريالية.
جياكومتي، ألبرتو م .
نحات سويسري تعبر الأجسام البشرية الطويلة الرفيعة التي وضعها، عن الغفلية والعجز.
لم يحاول جياكومتي إظهار أشكال بشرية مثلى بالطريقة المعتادة لكنه حاول التعبير عن السمات الروحية بأشكال شبيهة بالعصا يبدو أنها تعيش في عالم بعيد عن سيطرتها.
تظهر نفس السمات الروحية في اللوحات والصور الطباعية التي وضعها جياكومتي.
كتب جياكومتي أيضا قصائد شعرية.
يتميز نحت جياكومتي عادة بصغر الحجم وتأخذ السطوح الخشنة لتماثيله الضوء وتعكسه بطريقة حيوية في بعض المنحوتات مثل القصر في الرابعة صباحا م م ؛ ميدان المدينة م .
وضع جياكومتي الأجسام والأشكال بعناية لإظهار الإحساس بالوحدة والعزلة.
ظهر التمثال البرونزي رجل يشير م الذي نحته في مجلة فن النحت الدولي الحديث.
ولد جياكومتي في إستامبا بسويسرا، وقضى معظم حياته في باريس.

كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل عشر ركعات ، ويوتر بسجدة ، ويركع ركعتي الفجر ، فتلك ثلاث عشرة ركعة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن نمير وروح .
و البخاري / قال : حدثنا عبيد الله بن موسى .
و مسلم / قال : حدثنا ابن نمير.
قال : حدثنا ابي .
و أبو داود قال : حدثنا ابن المثنى .
قال : حدثنا ابن ابي عدي .
و النسائي في الكبرى قال : حدثنا محمد بن سلمة .
قال : حدثنا ابن وهب.
خمستهم عبد الله بن نمير ، وروح ، وعبيد الله بن موسى ، وابن ابي عدي ، وابن وهب عن حنظلة ، عن القاسم بن محمد ، فذكره.
/ عن ابي سلمة ، عن عائشة ، رضي الله عنها .
قالت: صلى النبي صلى الله عليه وسلم العشاء ، ثم صلى ثمان ركعات ، وركعتين جالسا ، وركعتين بين النداءين ، ولم يكن يدعهما ابدا.
أخرجه أحمد / .
و البخاري / .
و أبو داود قال حدثنا نصر بن علي وجعفر بن مسافر .
و النسائي في الكبرى قال : اخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد.
خمستهم أحمد بن حنبل ، والبخاري ، ونصر ، وجعفر ، ومحمد بن عبد الله عن ابي عبد الرحمان عبد الله بن يزيد ، عن سعيد بن ابي ايوب ، عن جعفر بن ربيعة ، عن عراك بن مالك ، عن ابي سلمة ، فذكره.
/ عن الاسود بن يزيد ، عن عائشة .
قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل تسع ركعات .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن ادم .
قال : حدثنا سفيان .
و ابن ماجة قال : حدثنا هناد بن السري .
قال : حدثنا أبو الاحوص .
و الترمذي وفي الشمائل قال : حدثنا هناد .
قال : حدثنا أبو الاحوص .
وفي وفي الشمائل قال : حدثنا محمود بن غيلان .
قال : حدثنا يحيى بن ادم ، عن سفيان .
و النسائي / وفي الكبرى قال : اخبرنا هناد بن السري ، عن ابي الاحوص .
وفي الكبرى قال : اخبرنا محمود بن غيلان .
قال : حدثنا يحيى بن ادم .
قال : حدثنا سفيان .
وفي و قال : اخبرنا محمد بن المثنى .
قال : حدثنا يحيى بن حماد .
قال : حدثنا أبو عوانة.
ثلاثتهم سفيان ، وابو الاحوص ، وابو عوانة عن الاعمش ، عن إبراهيم ، عن الاسود بن يزيد ، فذكره.
/ عن يحيى بن الجزار ، عن عائشة .
قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل تسعا ، فلما اسن وثقل صلى سبعا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن فضيل .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : اخبرنا الثوري .
و النسائي / .
وفي الكبرى قال : اخبرنا أحمد بن سليمان .
قال : حدثنا حسين عن زائدة .
وفي الكبرى قال : اخبرني أحمد بن سعيد الرباطي .
قال : حدثنا العلاء بن عصيم .
قال : حدثنا أبو الاحوص .
وفي قال : اخبرنا محمد بن المثنى .
قال : حدثنا يحيى بن حماد .
قال : حدثنا أبو عوانة.
خمستهم محمد بن فضيل ، وسفيان الثوري ، وزائدة ، وابو الاحوص سلام بن سليم ، وابو عوانة عن سليمان الاعمش ، عن عمارة بن عمير ، عن يحيى بن الجزار ، فذكره.
/ عن سليمان بن مرثد ، او مزيد ، عن عائشة ، انها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل تسع ركعات .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
قال : حدثنا شعبة ، عن ابي التياح .
قال : سمعت سليمان بن مرثد ، او مزيد يحدث ، فذكره.
/ عن مسروق ، عن عائشة ؛ ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر بتسع.
أخرجه النسائي في الكبرى و قال : اخبرنا محمد بن المثنى .
قال : حدثني يحيى بن حماد .
قال : حدثنا أبو عوانة ، عن الاعمش ، عن ابي الضحى ، عن مسروق ، فذكره.
/ عن عبد الله بن ابى قيس .
قال : قلت لعائشة رضى الله عنها: بكم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر ؟ قالت: كان يوتر باربع وثلاث وست ، وثلاث وثمان وثلاث ، وعشر وثلاث ، ولم يكن يوتر بانقص من سبع ، ولا باكثر من ثلاث عشرة.
قال أبو داود: زاد أحمد بن صالح: ولم يكن يوتر بركعتين قبل الفجر .
قلت: ما يوتر ؟ قالت: لم يكن يدع ذلك .
ولم يذكر أحمد : وست وثلاث .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح ومحمد بن سلمة المراردي .
قالا: حدثنا ابن وهب.
كلاهما عبد الرحمان بن مهدي ، وعبد الله بن وهب عن معاوية بن صالح ، عن عبد الله بن ابي قيس ، فذكره.
/ عن الحكم .
قال : سالت مقسما .
قال : قلت: اوتر بثلاث ، ثم اخرج الى الصلاة مخافة ان تفوتنى .
قال : لا وتر الا بخمس او سبع .
قال : فاخبرت مجاهدا ويحيى بن الجزار بقوله .
فقالا لى: سله عمن .
فسالته .
فقال : عن الثقة ، عن ميمونة و عائشة ، عن النبى صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى .
وفي / قال : حدثنا حمد بن جعفر ويحيي بن سعيد .
و النسائي في الكبرى قال : اخبرني اسماعيل بن مسعود .
قال : حدثنا يزيد ، وهو ابن زريع.
ثلاثتهم يحيى بن سعيد ، ومحمد بن جعفر ، ويزيد عن شعبة قال : حدثني الحكم ، فذكره.
وأخرجه النسائي / وفي الكبرى قال : اخبرنا محمد بن اسماعيل بن إبراهيم ، عن يزيد .
قال : حدثنا سفيان بن الحسين ، عن الحكم ، عن مقسم .
قال : الوتر سبع ، فلا اقل من خمس ، فذكرت ذالك لابراهيم فقال : عمن ذكره ؟ قلت: لا ادري .
قال الحكم: فحججت فلقيت مقسما فقلت له: عمن ؟ قال : عن الثقة ، عن عائشة وعن ميمونة .
ليس فيه: عن النبي صلى الله عليه وسلم.
/ عن عروة .
عن عائشة .
قالت: ما رايت النبى صلى الله عليه وسلم يقرا فى شىء من صلاة الليل جالسا ، حتى اذا كبر قرا جالسا ، فاذا بقى عليه من السورة ثلاثون او اربعون اية قام فقراهن ثم ركع.
أخرجه مالك الموطا .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي / قال : حدثنا يحيي .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : اخبرنا سفيان .
وفي / قال : قرات علي عبد الرحمان : مالك .
وفي / قال : حدثنا محمد بن يزيد ، عن ايوب يعني ابا العلاء القصاب ، عن ابي هاشم .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا ابن نمير .
وعبد بن حميد قال : اخبرنا عبد الرزاق .
قال : اخبرنا معمر .
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
قال : اخبرنا مالك .
وفي / قال : حدثنا محمد بن المثنى .
قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
و مسلم / قال : حدثني أبو الربيع الزهراني .
قال اخبرنا حماد ، يعني ابن زيد ح وحدثنا حسن بن الربيع .
قال : حدثنا مهدي بن ميمون ح وحدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا وكيع ح وحدثنا أبو كريب .
قال : حدثنا ابن نمير ح وحدثني زهير بن حرب قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس .
قال : حدثنا زهير .
و ابن ماجه قال : حدثنا أبو مروان العثماني .
قال : حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم .
و النسائي / وفي الكبرى قال : اخبرنا اسحاق بن إبراهيم .
قال : انبانا عيسى بن يونس .
و ابن خزيمة قال : حدثنا سلم بن جنادة .
قال : حدثنا وكيع ح وحدثنا علي بن حجر السعدي .
قال : اخبرنا جرير ح وحدثنا يوسف بن موسى .
قال : حدثنا جرير.
/ جميعهم مالك ، وسفان بن عيينة ، وابو معاوية محمد بن خازم ، وابو هاشم يحيى بن دينار ، وابن نمير ، ومعمر ، ويحيى بن سعيد القطان ، وحماد بن زيد ، ومهدي بن ميمون ، ووكيع ، وزهير بن معاوية ، وعبد العزيز بن ابي حازم ، وعيسى بن يونس ، وجرير عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، فذكره.
/ عن ابى سلمة بن عبد الرحمان ، عن عائشة ؛ ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلى جالسا ، فيقرا وهو جالس ، فاذا بقى من قراءته قدر ما يكون ثلاثين او اربعين اية ، قام فقرا وهو قائم ، ثم ركع ، ثم سجد ، ثم يفعل فى الركعة الثانية مثل ذلك.
أخرجه مالك الموطا .
و أحمد / قال : قرات على عبد الرحمان .
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
و مسلم / قال : .حدثنا يحيى بن يحيى .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي .
و النسائي / قال : اخبرنا محمد بن سلمة .
قال : حدثنا ابن القاسم.
خمستهم عبد الرحمان بن مهدي ، وعبد الله بن يوسف ، ويحيي بن يحيي ، والقعنبي ، وابن القاسم عن مالك ، عن عبد الله بن يزيد وابي النضر مولى عمر بن عبيد الله ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
وأخرجه الترمذي وفي الشمائل قال : حدثنا اسحاق بن موسى الانصاري .
قال : حدثنا معن .
قال : حدثنا مالك ، عن ابي النضر ، عن ابي سلمة ، فذكره.
ليس فيه عبد الله بن يزيد.
اللفظ لمسلم.
زاد في رواية عبد الله بن يوسف : .
.
.
فاذا قض صلاته نظر ، فان كنت يقظى تحدث معي ، وان كنت نائمة اضطجع.
/ عن علقمة بن وقاص .
قال : قلت لعائشة: كيف كان يصنع رسول الله صلى الله عليه وسلم فى الركعتين وهو جالس ؟ قالت: كان يقرا فيهما ، فاذا اراد ان يركع قام فركع.
وفي رواية حماد : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر بتسع ركعات ، ثم اوتر بسبع ركعات ، وركع ركعتين وهو جالس بعد الوتر يقرا فيهما ، فاذا اراد ان يركع قام فركع ثم سجد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد .
و مسلم / قال : حدثنا : ابن نمير .
قال : حدثنا محمد بن بشر .
و أبو ايوب قال : حدثنا موسي بن اسماعيل .
قال : حدثنا حماد ح وحدثنا وهب بن بقية ، عن خالد اربعتهم يزيد بن هارون ، ومحمد بن بشر ، وحماد بن سلمة ، وخالد الطحان عن محمد بن عمرو ، عن محمد بن إبراهيم ، عن علقمة بن وقاص ، فذكره.
/ عن عمرة ، عن عائشة .
قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرا وهو قاعد ، فاذا اراد ان يركع ، قام قدر ما يقرا انسان اربعين اية.
أخرجه أحمد / .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة واسحاق بن إبراهيم .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
و النسائي / قال : اخبرنا زياد بن ايوب .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يعقوب الدورقي ح وحدثنا مؤمل بن هشام وزياد بن ايوب.
ستتهم أحمد بن حنبل ، وابو بكر بن ابي شيبة ، واسحاق بن إبراهيم ، وزياد بن ايوب ، ويعقوب الدورقي ، ومؤمل بن هشام عن اسماعيل بن علية ، عن الوليد بن ابي هشام ، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن عمرة ، فذكرته.

فقد تبين أن هذا القياس العقلي المنطقي الذي وضعوه وحددوه لا يعلم بمجرده شيء من العلوم الكلية الثابتة في الخارج .
فبطل قولهم : إنه ميزان العلوم الكلية البرهانية ولكن يعلم به أمور معينة شخصية جزئية وتلك تعلم بغيره أجود مما تعلم به .
وهذا هو : الوجه الثاني فنقول : أما الأمور الموجودة المحققة فتعلم بالحس الباطن والظاهر وتعلم بالقياس التمثيلي وتعلم بالقياس الذي ليس فيه قضية كلية ولا شمول ولا عموم بل تكون الحدود الثلاثة فيه الأصغر والأوسط والأكبر أعيانا جزئية والمقدمتان والنتيجة قضايا جزئية .
وعلم هذه الأمور المعينة بهذه الطرق أصح وأوضح وأكمل .
فإن من رأى بعينه زيدا في مكان وعمرا في مكان آخر : استغنى عن أن يستدل على ذلك بكون الجسم الواحد لا يكون في مكانين وكذلك من وزن دراهم كل منها ألف درهم استغنى عن أن يستدل على ألف درهم منها بأنها مساوية للصنجة وهي شيء واحد والأشياء المساوية لشيء واحد متساوية .
وأمثال ذلك كثير .
ولهذا يسمى هؤلاء أهل كلام أي لم يفيدوا علما لم يكن معروفا .
وإنما أتوا بزيادة كلام قد لا يفيد .
وهو ما ضربوه من القياس لإيضاح ما علم بالحس .
وإن كان هذا القياس وأمثاله ينتفع به في موضع آخر ومع من ينكر الحس كما سنذكره إن شاء الله .
وكذلك إذا علم الإنسان أن هذا الدينار مثل هذا وهذا الدرهم مثل هذا وأن هذه الحنطة والشعير مثل هذا ثم علم شيئا من صفات أحدهما وأحكامه الطبيعية ؛ مثل الاغتذاء والانتفاع أو العادية مثل القيمة والسعر أو الشرعية : مثل الحل والحرمة علم أن حكم الآخر مثله .
فأقيسة التمثيل تفيد اليقين بلا ريب أعظم من أقيسة الشمول ولا يحتاج مع العلم بالتماثل إلى أن يضرب لهما قياس شمول بل يكون من زيادة الفضول .
وبهذا الطريق عرفت القضايا الجزئية بقياس التمثيل .
ومن قال : إن ذلك بواسطة قياس شمول ينعقد في النفس وهو أن هذا لو كان اتفاقيا لما كان أكثريا .
فقد قال الباطل .
فإن الناس العالمين بما جربوه لا يخطر بقلوبهم هذا ولكن بمجرد علمهم بالتماثل يبادرون إلى التسوية في الحكم .
لأن نفس العلم بالتماثل يوجب ذلك بالبديهة العقلية فكما علم بالبديهة العقلية : أن الواحد نصف الاثنين علم بها أن حكم الشيء حكم مثله وأن الواحد مثل الواحد كما علم أن الأشياء المساوية لشيء واحد متساوية .
فالتماثل والاختلاف في الصفة أو القدر قد يعلم بالإحساس الباطن والظاهر والعلم بأن المثلين سواء وأن الأكثر والأكبر أعظم وأرجح يعلم ببديهة العقل .
وكذلك القياس المؤلف من قضايا معينة مثل العلم بأن زيدا أخو عمرو وعمرا أخو بكر فزيد أخو بكر .
ومثل العلم بأن أبا بكر أفضل من عمر وعمر أفضل من عثمان وعلي .
فأبو بكر أفضل من عثمان وعلي .
وأن المدينة أفضل من بيت المقدس والمدينة لا يجب أن يحج إليها فبيت المقدس لا يحج إليه .
وقبر الرسول صلى الله عليه وسلم أفضل القبور ولا يشرع استلامه ولا تقبيله فقبر فلان وفلان وفلان لا يشرع استلامه ولا تقبيله .
وأمثال هذه الأقيسة ملء العالم .
وهذا أبلغ في إفادة حكم المعين من ذكر العام .
فدلالة الاسم الخاص على المعين أبلغ من الدلالة عليه بالاسم العام وإن كان في العام أمور أخرى ليست في الخاص .
فتبين أن المعلوم من الأمور المعينة يعلم بالحس وبقياس التمثيل والأقيسة المعينة أعظم مما يعلم أعيانها بقياس الشمول .
فإذا كان قياس الشمول الذي حرروه لا يفيد الأمور الكلية كما تقدم ولا تحتاج إليه الأمور المعينة كما تبين لم يبق فيه فائدة أصلا ؛ ولم يحتج إليه في علم كلي ولا علم معين بل صار كلامهم في القياس الذي حرروه كالكلام في الحدود .
وهذا هذا .
فتدبره فإنه عظيم القدر .
الوجه الثالث : أن يقال : إذا كان لا بد في القياس من قضية كلية والحس لا يدرك الكليات وإنما تدرك بالعقل ولا يجوز أن تكون معلومة بقياس آخر لما يلزم من الدور أو التسلسل .
فلا بد من قضايا كلية تعقل بلا قياس كالبديهيات التي جعلوها .
فنقول : إذ وجب الاعتراف بأن من العلوم الكلية العقلية ما يبتدئ في النفوس ويبدهها بلا قياس وجب الجزم بأن العلوم الكلية العقلية قد تستغني عن القياس .
وهذا مما اعترفوا به هم وجميع بني آدم : أن من التصور والتصديق ما هو بديهي لا يحتاج إلى كسب بالحد والقياس وإلا لزم الدور أو التسلسل .
وإذا كان كذلك فنقول : إذا جاز هذا في علم كلي جاز في آخر إذ ليس بين ما يمكن أن يعلم ابتداء من العلوم البديهية وما لا يجوز أن يعلم فصل يطرد ؛ بل هذا يختلف باختلاف قوة العقل وصفائه وكثرة إدراك الجزئيات التي تعلم بواسطتها الأمور الكلية .
فما من علم من الكليات إلا وعلمه يمكن بدون القياس المنطقي .
فلا يجوز الحكم بتوقف شيء من العلوم الكلية عليه .
وهذا يتبين : بالوجه الرابع وهو أن نقول : هب أن صورة القياس المنطقي ومادته تفيد علوما كلية لكن من أين يعلم أن العلم الكلي لا ينال حتى يقول هؤلاء المتكلفون القافون ما ليس لهم به علم هم ومن قلدهم من أهل الملل وعلمائهم : إن ما ليس ببديهي من التصورات والتصديقات لا يعلم إلا بالحد والقياس وعدم العلم ليس علما بالعدم .
فالقائل لذلك لم يمتحن أحوال نفسه .
ولو امتحن أحوال نفسه لوجد له علوما كلية بدون القياس المنطقي وتصورات كثيرة بدون الحد .
وإن علم ذلك من نفسه أو بني جنسه فمن أين له أن جميع بني آدم مع تفاوت فطرهم وعلومهم ومواهب الحق لهم هم بمنزلته وأن الله لا يمنح أحدا علما إلا بقياس منطقي ينعقد في نفسه حتى يزعم هؤلاء : أن الأنبياء كانوا كذلك بل صعدوا إلى رب العالمين وزعموا أن علمه بأمور خلقه إنما هو بواسطة القياس المنطقي .
وليس معهم بهذا النفي الذي لم يحيطوا بعلمه من حجة إلا عدم العلم فيدعون العلم وقد تكلموا بهذه القضية الكلية السالبة التي تعم ما لا يحصي عدده إلا الله بلا علم لهم بها أصلا : ويزيد هذا بيانا : الوجه الخامس : وهو أن المبادئ المذكورة التي جعلوها مفيدة لليقين وهي الحسيات الباطنة والظاهرة والبديهيات والتجريبيات والحدسيات لا ريب أنها تفيد اليقين الحسي .
فمن أين لهم أن اليقين لا يحصل بغيرها ؟ لا بد من دليل على النفي حتى يصح قولهم : لا يحصل اليقين بدونها .
فهذا صحيح لكنه ليس هو قول رءوسهم .
ولا ريب أن من له عقل وإيمان يجب أن يخالفهم في تكذيبهم بالحق الخارج عن هذا الطريق .
ومن هذا الموضع صار منافقا وتزندق من نافق منهم .
وصار عند عقلاء الناس من أهل الملل وغيرهم : أن المنطق مظنة التكذيب بالحق والعناد والزندقة والنفاق حتى حكى لنا بعض الناس : أن شخصا من الأعاجم جاء ليقرأ على بعض شيوخهم منطقا فقرأ منه قطعة ثم قال : حواجا أي باب ترك الصلاة ؟ فضحكوا منه .
وهذا موجود بالاستقراء : أن من حسن الظن بالمنطق وأهله إن لم يكن له مادة من دين وعقل يستفيد بها الحق الذي ينتفع به وإلا فسد عقله ودينه .
ولهذا يوجد فيهم من الكفر والنفاق والجهل والضلال وفساد الأقوال والأفعال ما هو ظاهر لكل ناظر من الرجال .
ولهذا كان أول من خلطه بأصول الفقه ونحوه من العلوم الإسلامية كثير الاضطراب .
فإنه كان كثير من فضلاء المسلمين وعلمائهم يقولون : المنطق كالحساب ونحوه مما لا يعلم به صحة الإسلام ولا فساده ولا ثبوته ولا انتفاؤه .
فهذا كلام من رأى ظاهره وما فيه من الكلام على الأمور المفردة لفظا ومعنى ثم على تأليف المفردات وهو القضايا ونقيضها وعكسها المستوي وعكس النقيض ثم على تأليفها بالحد والقياس وعلى مواد القياس وإلا فالتحقيق : أنه مشتمل على أمور فاسدة ودعاوى باطلة كثيرة لا يتسع هذا الموضع لاستقصائها والله أعلم .
والحمد لله رب العالمين .
وصلى الله وسلم على عبد الله ورسوله محمد الداعي إلى الهدى والرشاد وعلى آله ومن اتبع هداه .
وقال شيخ الإسلام أحمد ابن تيمية قدس الله روحه : أما بعد : فإني كنت دائما أعلم أن المنطق اليوناني لا يحتاج إليه الذكي ولا ينتفع به البليد .
ولكن كنت أحسب أن قضاياه صادقة لما رأينا من صدق كثير منها ثم تبين لي فيما بعد خطأ طائفة من قضاياه وكتبت في ذلك شيئا ؛ ولما كنت بالإسكندرية اجتمع بي من رأيته يعظم المتفلسفة بالتهويل والتقليد فذكرت له بعض ما يستحقونه من التجهيل والتضليل .
واقتضى ذلك أني كتبت في قعدة بين الظهر والعصر من الكلام على المنطق ما علقته تلك الساعة .
ولم يكن ذلك من همتي لأن همتي كانت فيما كتبته عليهم في الإلهيات وتبين لي أن كثيرا مما ذكروه في المنطق هو من أصول فساد قولهم في الإلهيات ، مثل ما ذكروه من تركيب الماهيات من الصفات التي سموها ذاتيات .
وما ذكروه من حصر طرق العلم فيما ذكروه من الحدود والأقيسة البرهانيات بل ما ذكروه من الحدود التي بها تعرف التصورات .
بل ما ذكروه من صور القياس ومواده اليقينيات .
فأراد بعض الناس أن يكتب ما علقته إذ ذاك من الكلام عليهم في المنطق فأذنت في ذلك ؛ لأنه يفتح باب معرفة الحق وإن كان ما فتح من باب الرد عليهم يحتمل أضعاف ما علقته .
فاعلم أنهم بنوا المنطق على الكلام في الحد ونوعه والقياس البرهاني ونوعه .
قالوا : لأن العلم إما تصور وإما تصديق فالطريق الذي ينال به التصور هو الحد والطريق الذي ينال به التصديق هو القياس .
فنقول : الكلام في أربع مقامات : مقامين سالبين ومقامين موجبين .
فالأولان أحدهما في قولهم إن التصور المطلوب لا ينال إلا بالحد .
والثاني أن التصديق المطلوب لا ينال إلا بالقياس .
والآخران في أن الحد يفيد العلم بالتصورات وأن القياس أو البرهان الموصوف يفيد العلم بالتصديقات .
المقام الأول في قولهم : إن التصور لا ينال إلا بالحد والكلام عليه من وجوه : الأول : لا ريب أن النافي عليه الدليل كالمثبت والقضية سلبية أو إيجابية إذا لم تكن بديهية لا بد لها من دليل وأما السلب بلا علم ؛ فهو قول بلا علم فقولهم لا تحصل التصورات إلا بالحد قضية سالبة وليست بديهية فمن أين لهم ذلك ؟ وإذا كان هذا قولا بلا علم وهو أول ما أسسوه فكيف يكون القول بلا علم أساسا لميزان العلم ولما يزعمون أنها آلة قانونية تعصم مراعاتها الذهن عن أن يزل في فكره ؟ الثاني : أن يقال : الحد يراد به نفس المحدود وليس مرادهم هنا .
ويراد به القول الدال على ماهية المحدود وهو مرادهم هنا .
وهو تفصيل ما دل عليه الاسم بالإجمال .
فيقال إذا كان الحد قول الحاد فالحاد إما أن يكون عرف المحدود بحد أو بغير حد ؛ فإن كان الأول فالكلام في الحد الثاني كالكلام في الأول وهو مستلزم للدور أو التسلسل وإن كان الثاني بطل سلبهم وهو قولهم : إنه لا يعرف إلا بالحد .
الثالث : أن الأمم جميعهم من أهل العلوم والمقالات وأهل الأعمال والصناعات يعرفون الأمور التي يحتاجون إلى معرفتها ويحققون ما يعانونه من العلوم والأعمال من غير تكلم بحد ولا نجد أحدا من أئمة العلوم يتكلم بهذه الحدود : لا أئمة الفقه ولا النحو ولا الطب ولا الحساب ولا أهل الصناعات مع أنهم يتصورون مفردات علمهم فعلم استغناء التصور عن هذه الحدود .
الرابع : إلى الساعة لا يعلم للناس حد مستقيم على أصلهم بل أظهر الأشياء الإنسان وحده بالحيوان الناطق عليه الاعتراضات المشهورة .
وكذا حد الشمس وأمثاله حتى إن النحاة لما دخل متأخروهم في الحدود ذكروا للاسم بضعة وعشرين حدا وكلها معترضة على أصلهم .
والأصوليون ذكروا للقياس بضعة وعشرين حدا وكلها أيضا معترضة .
وعامة الحدود المذكورة في كتب الفلاسفة والأطباء والنحاة وأهل الأصول والكلام معترضة لم يسلم منها إلا القليل فلو كان تصور الأشياء موقوفا على الحدود ولم يكن إلى الساعة قد تصور الناس شيئا من هذه الأمور والتصديق موقوف على التصور فإذا لم يحصل تصور لم يحصل تصديق فلا يكون عند بني آدم علم من عامة علومهم وهذا من أعظم السفسطة .
الخامس : أن تصور الماهية إنما يحصل عندهم بالحد الحقيقي المؤلف من الذاتيات المشتركة والمميزة وهو المركب من الجنس والفصل وهذا الحد إما متعذر أو متعسر كما قد أقروا بذلك ؛ وحينئذ فلا يكون قد تصور حقيقة من الحقائق دائما أو غالبا وقد تصورت الحقائق فعلم استغناء التصور عن الحد .
السادس : أن الحدود عندهم إنما تكون للحقائق المركبة وهي الأنواع التي لها جنس وفصل فأما ما لا تركيب فيه وهو ما لا يدخل مع غيره تحت جنس كما مثله بعضهم بالعقل فليس له حد وقد عرفوه وهو من التصورات المطلوبة عندهم فعلم استغناء التصور عن الحد بل إذا أمكن معرفة هذا بلا حد فمعرفة تلك الأنواع أولى ؛ لأنها أقرب إلى الجنس وأشخاصها مشهورة .
وهم يقولون : إن التصديق لا يتوقف على التصور التام الذي يحصل بالحد الحقيقي .
بل يكفي فيه أدنى تصور ولو بالخاصة وتصور العقل من هذا الباب وهذا اعتراف منهم بأن جنس التصور لا يتوقف على الحد الحقيقي .
السابع : أن سامع الحد إن لم يكن عارفا قبل ذلك بمفردات ألفاظه ودلالتها على معانيها المفردة لم يمكنه فهم الكلام والعلم بأن اللفظ دال على المعنى وموضوع له مسبوق بتصور المعنى .
وإن كان متصورا لمسمى اللفظ ومعناه قبل سماعه امتنع أن يقال إنما تصوره بسماعه .
الثامن : إذا كان الحد قول الحاد فمعلوم أن تصور المعاني لا يفتقر إلى الألفاظ فإن المتكلم قد يتصور معنى ما يقوله بدون لفظ والمستمع يمكنه ذلك من غير مخاطب بالكلية فكيف يقال لا تتصور المفردات إلا بالحد .
التاسع : أن الموجودات المتصورة إما أن يتصورها الإنسان بحواسه الظاهرة كالطعم واللون والريح والأجسام التي تحمل هذه الصفات أو الباطنة كالجوع والحب والبغض والفرح والحزن واللذة والألم والإرادة والكراهة وأمثال ذلك وكلها غنية عن الحد .
العاشر : أنهم يقولون للمعترض : أن يطعن على الحد بالنقض في الطرد أو في المنع وبالمعارضة بحد آخر فإذا كان المستمع للحد يبطله بالنقض تارة وبالمعارضة أخرى ومعلوم أن كليهما لا يمكن إلا بعد تصور المحدود علم أنه يمكن تصور المحدود بدون الحد وهو المطلوب .
الحادي عشر : أنهم معترفون بأن من التصورات ما يكون بديهيا لا يحتاج إلى حد وحينئذ فيقال كون العلم بديهيا أو نظريا من الأمور النسبية الإضافية فقد يكون النظري عند رجل بديهيا عند غيره لوصوله إليه بأسبابه من مشاهدة أو تواتر أو قرائن والناس يتفاوتون في الإدراك تفاوتا لا ينضبط فقد يصير البديهي عند هذا دون ذاك بديهيا كذلك أيضا بمثل الأسباب التي حصلت لهذا ولا يحتاج إلى حد .
المقام الثاني : وهو الحد يفيد تصور الأشياء فنقول : المحققون من النظار على أن الحد فائدته التمييز بين المحدود وغيره كالاسم ليس فائدته تصوير المحدود وتعريف حقيقته .
وإنما يدعي هذا أهل المنطق اليونانيون أتباع أرسطو ؛ ومن سلك سبيلهم تقليدا لهم من الإسلاميين وغيرهم .
فأما جماهير أهل النظر والكلام من المسلمين وغيرهم فعلى خلاف هذا .
وإنما أدخل هذا من تكلم في أصول الدين والفقه بعد أبي حامد في أواخر المائة الخامسة وهم الذين تكلموا في الحدود بطريقة أهل المنطق اليوناني .
وأما سائر النظار من جميع الطوائف الأشعرية والمعتزلة والكرامية والشيعة وغيرهم فعندهم إنما يفيد الحد التمييز بين المحدود وغيره .
وذلك مشهور في كتب أبي الحسن الأشعري والقاضي أبي بكر وأبي إسحاق وابن فورك والقاضي أبي يعلى وابن عقيل وإمام الحرمين والنسفي وأبي علي وأبي هاشم وعبد الجبار والطوسي ومحمد بن الهيصم وغيرهم .
ثم إن ما ذكره أهل المنطق من صناعة الحد لا ريب أنهم وضعوها وضعا وقد كانت الأمم قبلهم تعرف حقائق الأشياء بدون هذا الوضع وعامة الأمم بعدهم تعرف حقائق الأشياء بدون وضعهم .
وهم إذا تدبروا وجدوا أنفسهم يعلمون حقائق الأشياء بدون هذه الصناعة الوضعية .
ثم إن هذه الصناعة الوضعية زعموا أنها تفيد تعريف حقائق الأشياء ولا تعرف إلا بها وكلا هذين غلط ولما راموا ذلك لم يكن بد من أن يفرقوا بين بعض الصفات وبعض إذ جعلوا التصور بما جعلوه ذاتيا فلا بد أن يفرقوا بين ما هو ذاتي عندهم وما ليس كذلك .
فأدى ذلك إلى التفريق بين المتماثلات حيث جعلوا صفة ذاتية دون أخرى مع تساويهما أو تقاربهما وطلب الفرق بين المتماثلات ممتنع .
وبين المتقاربات عسر .
فالمطلوب إما متعذر أو متعسر .
فإن كان متعذرا بطل بالكلية .
وإن كان متعسرا فهو بعد حصوله ليس فيه فائدة زائدة على ما كان يعرف قبل حصوله فصاروا بين أن يمتنع عليهم ما شرطوه أو ينالوه ولا يحصل به ما قصدوه على التقديرين فليس ما وضعوه من الحد طريقا لتصور الحقائق في نفس من لا يتصورها بدون الحد وإن كان قد يفيد من تمييز المحدود ما تفيده الأسماء .
وقد تفطن الفخر الرازي لما عليه أئمة الكلام وقرر في محصله وغيره أن التصورات لا تكون مكتسبة .
وهذا هو حقيقة قولنا : إن الحد لا يفيد تصور المحدود .
وهذا مقام شريف ينبغي أن يعرف فإنه لسبب إهماله دخل الفساد في العقول أو الأديان على كثير من الناس إذ خلطوا ما ذكره أهل المنطق في الحدود بالعلوم النبوية التي جاءت بها الرسل التي عند المسلمين واليهود والنصارى وسائر العلوم : الطب والنحو وغير ذلك وصاروا يعظمون أمر الحدود ويزعمون أنهم هم المحققون لذلك .
وأن ما ذكره غيرهم من الحدود إنما هي لفظية لا تفيد تعريف الماهية والحقيقة بخلاف حدودهم .
ويسلكون الطرق الصعبة الطويلة والعبارات المتكلفة الهائلة وليس لذلك فائدة إلا تضييع الزمان وإتعاب الأذهان وكثرة الهذيان .
ودعوى التحقيق بالكذب والبهتان وشغل النفوس بما لا ينفعها بل قد يصدها عما لا بد منه .
وإثبات الجهل الذي هو أصل النفاق في القلوب وإن ادعت أنه أصل المعرفة والتحقيق .
وهذا من توابع الكلام الذي كان السلف ينهون عنه وإن كان الذي ينهى عنه السلف خيرا وأحسن من هذا إذ هو كلام في أدلة وأحكام .
ولم يكن قدماء المتكلمين يرضون أن يخوضوا في الحدود على طريقة المنطقيين كما جد في ذلك متأخروهم الذين ظنوا ذلك من التحقيق .
وإنما هو زيغ عن سواء الطريق ؛ ولهذا لما كانت هذه الحدود ونحوها لا تفيد الإنسان علما لم يكن عنده وإن ما تفيده كثرة كلام سموهم أهل الكلام .
وهذا لعمري في الحدود التي ليس فيها باطل فأما حدود المنطقيين التي يدعون أنهم يصورون بها الحقائق فإنها باطلة يجمعون بها بين المختلفين ويفرقون بين المتماثلين .
والدليل على أن الحدود لا تفيد تصوير الحقائق من وجوه : أحدها : أن الحد مجرد قول الحاد ودعواه فقوله مثلا : حد الإنسان حيوان ناطق قضية خبرية ومجرد دعوى خلية عن حجة فإما أن يكون المستمع لها عالما بصدقها بدون هذا القول أو لا فإن كان الأول ثبت أنه لم يستفد هذه المعرفة بهذا الحد .
وإن كان الثاني عنده فمجرد قول الخبر الذي لا دليل معه لا يفيده العلم وكيف وهو يعلم أنه ليس بمعصوم في قوله ؟ فتبين على التقديرين أن الحد لا يفيد معرفة الحدود .
فإن قيل : يفيده مجرد تصور المسمى من غير أن يحكم أنه هو ذلك المسئول عنه مثلا أو غيره .
قلنا : فحينئذ يكون كمجرد دلالة اللفظ المفرد على معناه وهو دلالة الاسم على مسماه .
وهذا تحقيق ما قلناه : من أن دلالة الحد كدلالة الاسم ومجرد الاسم لا يوجب تصور المسمى لمن لم يتصوره دون ذلك بلا نزاع فكذلك الحد .
الثاني : أنهم يقولون : الحد لا يمنع ولا يقام عليه دليل وإنما يمكن إبطاله بالنقض والمعارضة .
فيقال : إذا لم يكن الحاد قد أقام دليلا على صحة الحد امتنع أن يعرف المستمع المحدود به إذا جوز عليه الخطأ فإنه إذا لم يعرف صحة الحد بقوله وقوله محتمل الصدق والكذب امتنع أن يعرفه بقوله .
ومن العجب أن هؤلاء يزعمون أن هذه طرق عقلية يقينية ويجعلون العلم بالمفرد أصل العلم بالمركب ويجعلون العمدة في ذلك على الحد الذي هو قول الحاد بلا دليل وهو خبر واحد عن أمر عقلي لا حسي يحتمل الصواب والخطأ والصدق والكذب .
ثم يعيبون على من يعتمد على الأمور السمعية على نقل الواحد الذي معه من القرائن ما يفيد المستمع العالم بها العلم اليقيني زاعمين أن خبر الواحد لا يفيد العلم وخبر الواحد وإن لم يفد العلم لكن هذا بعينه قولهم في الحد فإنه خبر واحد لا دليل على صدقه .
بل ولا يمكن عندهم إقامة الدليل على صدقه .
فلم يكن الحد مفيدا لتصور المحدود .
ولكن إن كان المستمع قد تصور المحدود قبل هذا أو تصوره معه أو بعده بدون الحد وعلم أن ذلك حده علم صدقه في حده وحينئذ فلا يكون الحد أفاد التصور وهذا بين .
وتلخيصه أن تصور المحدود بالحد لا يمكن بدون العلم بصدق قول الحاد وصدق قوله لا يعلم بمجرد الخبر فلا يعلم المحدود بالحد .
الثالث : أن يقال : لو كان الحد مفيدا لتصور المحدود لم يحصل ذلك إلا بعد العلم بصحة الحد فإنه دليل التصور وطريقه وكاشفه فمن الممتنع أن يعلم المعرف المحدود قبل العلم بصحة المعرف والعلم بصحة الحد لا يحصل إلا بعد العلم بالمحدود .
إذ الحد خبر عن مخبر عنه هو المحدود ، فمن الممتنع أن يعلم صحة الخبر وصدقه قبل تصور المخبر عنه من غير تقليد للخبر وقبول قوله فيما يشترك في العلم به المخبر ، والمخبر ليس هو من باب الإخبار عن الأمور الغائبة .
الرابع : أنهم يحدون المحدود بالصفات التي يسمونها الذاتية والعرضية ويسمونها أجزاء الحد وأجزاء الماهية والمقومة لها والداخلة فيها ونحو ذلك من العبارات فإن لم يعلم المستمع أن المحدود موصوف بتلك الصفات امتنع تصوره .
وإن علم أنه موصوف بها كان قد تصوره بدون الحد .
فثبت أنه على التقديرين لا يكون قد تصوره بالحد وهذا بين .
فإنه إذا قيل : الإنسان هو الحيوان الناطق ولا يعلم أنه الإنسان احتاج إلى العلم بهذه النسبة ؛ وإن لم يكن متصورا لمسمى الحيوان الناطق احتاج إلى شيئين : تصور ذلك والعلم بالنسبة المذكورة وإن عرف ذلك كان قد تصور الإنسان بدون الحد .
نعم الحد قد ينبه على تصور المحدود كما ينبه الاسم ؛ فإن الذهن قد يكون غافلا عن الشيء فإذا سمع اسمه وحده أقبل بذهنه إلى الشيء الذي أشير إليه بالاسم أو الحد .
فيتصوره .
فتكون فائدة الحد من جنس فائدة الاسم وتكون الحدود للأنواع بالصفات كالحدود للأعيان بالجهات .
كما إذا قيل : حد الأرض من الجانب القبلي كذا ومن الجانب الشرقي كذا ميزت الأرض باسمها وحدها وحد الأرض يحتاج إليه إذا خيف من الزيادة في المسمى أو النقص منه فيفيد إدخال المحدود جميعه وإخراج ما ليس منه كما يفيد الاسم وكذلك حد النوع وهذا يحصل بالحدود اللفظية تارة وبالوضعية أخرى .
وحقيقة الحد في الموضعين بيان مسمى الاسم فقط وتمييز المحدود عن غيره ؛ لا تصور المحدود .
وإذا كان فائدة الحد بيان مسمى الاسم والتسمية أمر لغوي وضعي ؛ رجع في ذلك إلى قصد ذلك المسمى ولغته ؛ ولهذا يقول الفقهاء : من الأسماء ما يعرف حده بالشرع ومنها ما يعرف حده بالعرف .
ومن هذا تفسير الكلام وشرحه إذا أريد به تبيين مراد المتكلم فهذا يبنى على معرفة حدود كلامه ؛ وإذا أريد به تبيين صحته وتقريره فإنه يحتاج إلى معرفة دليل بصحته .
فالأول فيه بيان تصوير كلامه أو تصوير كلامه لتصوير مسميات الأسماء بالترجمة : تارة لمن يكون قد تصور المسمى ولم يعرف أن ذلك اسمه وتارة لمن لم يكن قد تصور المسمى فيشار إلى المسمى بحسب الإمكان إما إلى عينه وإما إلى نظيره .
ولهذا يقال : الحد تارة يكون للاسم وتارة يكون للمسمى .
وأئمة المصنفين في صناعة الحدود على طريقة المنطقيين يعترفون عند التحقيق بهذا كما ذكره الغزالي في كتاب المعيار الذي صنفه في المنطق وكذا يوجد في كلام ابن سينا والرازي والسهروردي وفي غيرهم : أن الحدود فائدتها من جنس فائدة الأسماء وأن ذلك من جنس الترجمة بلفظ عن لفظ .
ومن هذا الباب ذكر غريب القرآن والحديث وغيرهما ؛ بل تفسير القرآن وغيره من أنواع الكلام هو في أول درجاته من هذا الباب ؛ فإن المقصود ذكر مراد المتكلم بتلك الأسماء وبذلك الكلام .
وهذا الحد هم متفقون على أنه من الحدود اللفظية مع أن هذا هو الذي يحتاج إليه في إقراء العلوم المصنفة بل في قراءة جميع الكتب ؛ بل في جميع أنواع المخاطبات .
فإن من قرأ كتب النحو أو الطب أو غيرهما لا بد أن يعرف مراد أصحابها بتلك الأسماء ويعرف مرادهم بالكلام المؤلف وكذلك من قرأ كتب الفقه والكلام والفلسفة وغير ذلك وهذه الحدود معرفتها من الدين في كل لفظ هو في كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ثم قد يكون معرفتها فرض عين وقد تكون فرض كفاية ؛ ولهذا ذم الله تعالى من لم يعرف هذه الحدود بقوله : الأعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله والذي أنزله على رسوله فيه ما قد يكون الاسم غريبا بالنسبة إلى المستمع كلفظ : ضيزى و قسورة و عسعس وأمثال ذلك .
وقد يكون مشهورا لكن لا يعلم حده بل يعلم معناه على سبيل الإجمال ؛ كاسم الصلاة والزكاة والصيام والحج فتبين أن تعريف الشيء إنما هو بتعريف عينه أو ما يشبهه فمن عرف عين الشيء لا يفتقر في معرفته إلى حد ومن لم يعرفه فإنما يعرف به إذا عرف ما يشبهه ولو من بعض الوجوه فيؤلف له من الصفات المشتبهة المشتركة بينه وبين غيره ما يخص المعرف ومن تدقق هذا وجد حقيقته وعلم معرفة الخلق بما أخبروا به من الغيب من الملائكة واليوم الآخر وما في الجنة والنار من أنواع النعيم والعذاب .
وبطل قولهم في الحد .
الخامس : أن التصورات المفردة يمتنع أن تكون مطلوبة ؛ فيمتنع أن يعلم بالحد ؛ لأن الذهن إن كان شاعرا بها امتنع الطلب لأن تحصيل الحاصل ممتنع وإن لم يكن شاعرا بها امتنع من النفس طلب ما لا تشعر به فإن الطلب والقصد مسبوق بالشعور .
فإن قيل : فالإنسان يطلب تصور الملك والجن والروح وأشياء كثيرة وهو لا يشعر بها .
قيل : قد سمع هذه الأسماء .
فهو يطلب تصور مسماها ؛ كما يطلب من سمع ألفاظا لا يفهم معانيها تصور معانيها .
وهو إذا تصور مسمى هذه الأسماء فلا بد أن يعلم أنها مسماة بهذا الاسم إذ لو تصور حقيقة ولم يكن ذلك الاسم فيها لم يكن تصور مطلوبه فهنا المتصور ذات وأنها مسماة بكذا وهذا ليس تصورا بالمعنى فقط ؛ بل للمعنى ولاسمه .
وهذا لا ريب أنه يكون مطلوبا .
ولكن لا يوجب أن يكون المعنى المفرد مطلوبا .

تابع لرؤية النبي صلى الله عليه وسلم لربه المبحث الثاني: رؤية النبي صلى الله عليه وسلم لربه في المنام المطلب الأول: الأحاديث الواردة في المسألة.
الاعتماد في هذه المسألة على بعض الأحاديث من بينها: الحديث الأول.
عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: احتبس عنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات غداة في صلاة الصبح، حتى كدنا نتراءى قرن الشمس، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم سريعا فثوب بالصلاة، وصلى وتجوز في صلاته فلما سلم قال: كما أنتم على مصافكم، ثم أقبل إلينا فقال: إني سأحدثكم ما حبسني عنكم الغداة، إني قمت من الليل فصليت ما قدر لي، فنعست في صلاتي حتى استثقلت فإذا أنا بربي عز وجل في أحسن صورة.
فقال: يا محمد أتدري فيما يختصم الملأ الأعلى؟ .
قال: وما الدرجات ؟ قلت: إطعام الطعام، ولين الكلام، والصلاة والناس نيام.قال: سل.
قلت: اللهم إني أسألك فعل الخيرات، وترك المنكرات، وحب المساكين، وأن تغفر لي وترحمني، وإذا أردت فتنة في قوم فتوفني غير مفتون، وأسألك حبك وحب من يحبك وحب عمل يقربني إلى حبك.وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنها حق فادرسوها وتعلموها .
هذا الحديث جاء عن جمع من الصحابة رضي الله عنهم من عدة طرق إليك تفصيلها: الأول: عن عبد الرحمن بن عائش عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل رضي الله عنه مرفوعا.. استثقلت، أي: نمت.
المراد بهم الملائكة.
/ أخرجه الإمام أحمد في المسند / .
والترمذي في السنن / كتاب التفسير باب ومن سورة ص رقم وقال: هذا حديث حسن صحيح سألت محمد بن إسماعيل يعني البخاري عن هذا الحديث فقال: هذا حديث حسن صحيح .وابن خزيمة في التوحيد / رقم وقال عن هذه الرواية: أنها أشبه بالصواب .
والحاكم في المستدرك / .
والطبراني في المعجم الكبير / .
والدارقطني في الرؤية ص رقم وص رقم .
وأورد هذا الحديث بمختلف طرقه في كتابه العلل / رقم وتكلم عليها بكلام طويل ثم حكم عليها في نهاية كلامه بقوله: ليس فيها صحيح، وكلها مضطربة .
والقاضي أبو يعلى في إبطال التأويلات / .
وابن عدي في الكامل / .
والنجاد في الرد على من يقول القرآن مخلوق ص رقم .
وحديث معاذ هذا صححه الإمام أحمد كما في الكامل لابن عدي / وتهذيب التهذيب / .
الثاني: عن عبد الرحمن بن عائش الحضرمي مرفوعا.
أخرجه الدارمي في السنن / كتاب الرؤية باب في رؤية النبي صلى الله عليه وسلم الرب تعالى في النوم.
وابن خزيمة في التوحيد / رقم .
وابن أبي عاصم في السنة / رقم وفي / رقم وقال الألباني: حديث صحيح .
والآجري في الشريعة / رقم .
والحاكم في المستدرك / وصححه ووافقه الذهبي.
واللالكائي في شرح أصول اعتقاد أهل السنة / رقم مختصرا.
والدراقطني في الرؤية ص رقم .
والنجاد في الرد على من يقول القرآن مخلوق ص رقم وص رقم .
والبغوي في تفسيره / وفي شرح السنة / رقم .
وابن الجوزي في العلل المتناهية / .
وأورده الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال رجاله ثقات.
وانظر الكلام حول أسانيد هذا الطريق في الميزان / والإصابة / وتهذيب التهذيب / .
الثالث: عبد الرحمن بن عائش عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مرفوعا.
/ أخرجه الإمام أحمد في المسند / .وعبد الله بن أحمد في السنة / رقم .
وابن خزيمة في التوحيد / .
الرابع: عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا.
أخرجه الترمذي في السنن / كتاب التفسير باب من سورة ص رقم وقال: حسن غريب من هذا الوجه .
وابن خزيمة في التوحيد / رقم .
وابن أبي عاصم في السنة / رقم وقال الألباني: حديث صحيح .
والآجري في الشريعة / رقم .
والدارقطني في الرؤية ص رقم .
كلهم من طريق أيوب عن أبي قلابة عن خالد بن اللجلاج عن ابن عباس مرفوعا مطولا.
وجاء من طريق أيوب عن أبي قلابة، عن ابن عباس مرفوعا دون ذكر خالد بن اللجلاج.
أخرجه أحمد في المسند / وقال الشيخ أحمد شاكر في تعليقه على المسند / : إسناده صحيح .
والترمذي في السنن / كتاب التفسير باب من سورة ص رقم .
وابن خزيمة في التوحيد / رقم .
والدراقطني في الرؤية ص رقم .
وأبو بكر النجاد في الرد على من يقول القرآن مخلوق ص رقم .
وابن الجوزي في العلل المتناهية / .
وقال الترمذي بعد الحديث: وقد ذكروا بين أبي قلابة وبين ابن عباس في هذا الحديث رجلا، وقد رواه قتادة عن أبي قلابة، عن خالد بن اللجلاج، عن ابن عباس .
الخامس: عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
/ أخرجه ابن خزيمة في التوحيد / .
وابن أبي عاصم في السنة / رقم وقال الألباني: حديث صحيح بما تقدم له من الشواهد .
والدارقطني في الرؤية ص رقم .
والبزار كما في كشف الأستار / رقم .
والبغوي في شرح السنة / رقم .
وأبو بكر النجاد في الرد على من يقول القرآن مخلوق ص رقم .
وأورده الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه البزار من طريق أبي يحيى عن أبي أسماء الرحبي، وأبو يحيى لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات وكذا قال الألباني في تخريج السنة / : أنه لا يعرف أبا يحي .
وعرفه ابن خزيمة كما في التوحيد / فقال: هو عندي سليمان أو سليم ابن عامر .
وجزم بذلك البغوي في شرح السنة / فقال: هو سليم بن عامر الخبارائي تابعي سمع أبا أمامة .
وهو ثقة.
انظر التقريب ص .
وفيه أبو يزيد الشامي لا يعرف بجرح ولا تعديل التوحيد / وشرح السنة / وذكره ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
السادس: عن أبي أمامة رضي الله عنه مرفوعا.
أخرجه ابن أبي عاصم في السنة / رقم وفي / رقم وقال الألباني: حديث صحيح .
والطبراني في الكبير / رقم .
والدارقطني في الرؤية ص رقم .
وأبو بكر النجاد في الرد على من يقول القرآن مخلوق ص رقم .
وأورده السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن مردويه.
وقال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني، وفيه ليث بن أبي سليم، وهو حسن الحديث على ضعفه، وبقية رجاله ثقات .
قال الحافظ في التقريب ص عن ليث: صدوق اختلط جدا ولم يتميز حديثه فترك .
السابع: عن جابر بن سمرة رضي الله عنه مرفوعا.
أخرجه ابن أبي عاصم في السنة / رقم وقال الألباني: إسناده حسن .
وأورده السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى الطبراني في السنة وابن مردويه.
/ الثامن: عن ابن عمر رضي الله عنه مرفوعا.
أخرجه الدارقطني في الرؤية ص رقم .
والبزار كما في كشف الأستار / رقم .
وقال الهيثمي في المجمع / : رواه البزار وفيه سعيد بن سنان وهو ضعيف، وقد وثقه بعضهم، ولم يلتفت إليه في ذلك .
وانظر ترجمته في تهذيب الكمال / وقال عنه الحافظ في التقريب ص : متروك .
التاسع: عن أبي رافع رضي الله عنه مرفوعا.
أخرجه الطبراني في الكبير / رقم .
وقال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني في الكبير، وفيه عبد الله بن إبراهيم بن الحسين عن أبيه لم أر من ترجمهما .
وأورده المتقي الهندي في كنز العمال / رقم .
العاشر: عن أبي هريرة مرفوعا.
أخرجه الدارقطني في الرؤية ص رقم .
والنجاد في الرد على من يقول القرآن مخلوق ص رقم .
واللالكائي في شرح أصول الاعتقاد / رقم .
وابن الجوزي في العلل المتناهية / .
وأورده السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى الطبراني في السنة وابن مردويه.
وفيه عبد الله بن أبي حميد قال عنه الحافظ في التقريب ص : متروك الحديث .
الحادي عشر: عن أنس بن مالك رضي الله عنه مرفوعا.
أخرجه الدارقطني في الرؤية ص رقم وص رقم .
وابن حبان في المجروحين / .
وأبو بكر النجاد في الرد على من يقول القرآن مخلوق ص رقم .
وابن الجوزي في العلل المتناهية / .والسيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى الطبراني في السنة والشيرازي في الألقاب.
وابن حجر في الإصابة / ونسبه إلى الطبراني في السنة.
وفيه يوسف بن عطية قال عنه الحافظ في التقريب ص : متروك .
الثاني عشر: عن عمران بن حصين رضي الله عنه مرفوعا.
أخرجه الدارقطني في الرؤية ص رقم.
الثالث عشر: عن أبي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه مرفوعا.
/ أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد / .
وبإسناده ابن الجوزي في العلل المتناهية / من طريقين.
وأورده السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى الطبراني في السنة والخطيب.
وقد ورد في بعض ألفاظ حديث أبي عبيدة زيادة قوله صلى الله عليه وسلم: لما كانت ليلة أسري بي... إلخ كما أوردها السيوطي في الدر إلا أن هذه الزيادة لم ترد في رواية الخطيب للحديث وعنه ابن الجوزي.
وقد جزم الإمام ابن القيم بأنها خطأ فقال رحمه الله: وهو حديث لا يصح عن أبي عبيدة بن الجراح مرفوعا: لما كانت ليلة أسري بي رأيت ربي في أحسن صورة فقال: فيما يختصم الملأ الأعلى؟ وذكر الحديث ثم قال: وهذا غلط قطعا فإنما القصة كانت بالمدينة، كما قال معاذ بن جبل: احتبس عنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الصبح حتى كدنا نترآى عين الشمس، ثم خرج وصلى بنا ثم قال: رأيت ربي البارحة في أحسن صورة فقال: يا محمد:فيما يختصم الملأ الأعلى؟ وذكر الحديث فهذا كان بالمدينة والإسراء بمكة .التبيان في أقسام القرآن ص .
الرابع عشر: عن عدي بن حاتم رضي الله عنه مرفوعا.
أورده السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن مردويه.
وفي اللفظ الذي أورده السيوطي الزيادة نفسها التي في حديث أبي عبيدة وقد سبق الكلام عليها والله أعلم.
وللحافظ ابن رجب الحنبلي رحمه الله رسالة في شرح هذا الحديث تحت عنوان اختيار الأولى شرح حديث اختصام الملأ الأعلى طبعت بتحقيق حسين الجمل في مؤسسة الكتب الثقافية بيروت لبنان ط ه.
وهناك اختلاف في بعض ألفاظ الحديث، وذلك في مختلف الروايات التي جاءت من طرق أخرى عن أربعة عشر صحابيا، كما هو مبين في تخريج الحديث، إلا أني لم أتعرض لاختلاف ألفاظه؛ لأن جميع من رووه اتفقوا على الجملة الأولى وهي قوله صلى الله عليه وسلم رأيت ربي في أحسن صورة وهي موطن الشاهد في هذه المسألة.
/ وقد وردت أحاديث أخرى فيها إثبات الرؤية المنامية، لكن في تصحيحها وتضعيفها نزاع كبير بين أهل العلم وهي: الحديث الثاني: عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأيت ربي عز وجل .
أخرجه بهذا اللفظ الإمام أحمد في المسند / ، .
وعبد الله بن أحمد في السنة / رقم ، وفي / رقم .
وابن أبي عاصم في السنة / رقم ، وفي / رقم .
والآجري في الشريعة / رقم .
واللالكائي في شرح أصول الاعتقاد / رقم .
والذهبي في السير / .
وأورده الهيثمي في المجمع / وقال: رجاله رجال الصحيح .
وقال ابن كثير في تفسيره / : إسناده على شرط الصحيح لكنه مختصر من حديث الرؤية .
وقال الألباني في تخريج السنة / : حديث صحيح مختصر من حديث الرؤية .
وقال: أخرجه أيضا الضياء في المختارة / / ثم قال: وروى الضياء في المختارة عن أبي زرعة الرازي: حديث قتادة عن عكرمة عن ابن عباس في الرؤية صحيح ولا ينكره إلا معتزلي .
وجاء من طرق أخرى بلفظ آخر أخرجه البيهقي في الأسماء والصفات / رقم ، والقاضي أبو يعلى في إبطال التأويلات / ، ، والخطيب في تاريخ بغداد / ، وابن عدي في الكامل / ، وأبو بكر بن أبي داود والطبراني في السنة كما في اللالئ المصنوعة / ، وابن الجوزي في العلل المتناهية / ، وأورده المتقي الهندي في كنز العمال / رقم .
كلهم من طرق عن حماد بن سلمة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا لكن بلفظ: رأيت ربي عز وجل جعدا أمرد عليه حلة خضراء أو نحو ذلك.
قال ابن الجوزي في العلل المتناهية / : هذا الحديث لا يثبت وطرقه كلها على حماد بن سلمة قال ابن عدي: قد قيل: أن ابن أبي العوجاء كان ربيب حماد فكان يدس في كتبه هذه الأحاديث .
/ وقد ذكر هذه الحكاية ابن عدي في الكامل لكن من طريق محمد بن شجاع الثلجي وابن الثلجي هذا له ترجمة مظلمة انظرها في ميزان الاعتدال / ، وابن عدي نفسه قال في الكامل: إنه كان يضع الحديث في التشبيه وينسبها إلى أصحاب الحديث يثلبهم بذلك .
وانظر التنكيل / .
وقال الذهبي في السير / : وهو خبر منكر نسأل الله السلامة في الدين، فلا هو على شرط البخاري، ولا مسلم ورواته، وإن كانوا غير متهمين فما هم بمعصومين من الخطأ والنسيان فأول الخبر قال رأيت ربي وما قيده بالنوم وبعض من يقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم رأى ربه ليلة المعراج يحتج بظاهر الحديث .
ونقل السيوطي في اللالئ المصنوعة / عن ابن أبي داود قوله بعد الحديث: فهذا من أنكر ما أتى به حماد بن سلمة، وهذه الرؤية رؤية منام إن صحت .
فإن كان الحمل في هذا الحديث على حماد بن سلمة فقد قال ابن عدي في الكامل: إن الأحاديث التي رويت عن حماد بن سلمة في الرؤية قد رواها غير حماد بن سلمة .
وقد رد الشيخ عبد الرحمن بن يحيى المعلمي في التنكيل / على الكوثري الذي زعم أن حماد بن سلمة روى أحاديث طامات من بينها هذا فقال: والجواب: أن لهذا الحديث طرقا معروفة في بعضها ما يشعر بأنها رؤيا منام، وفي بعضها ما يصرح بذلك، فإن كان كذلك اندفع الاستنكار، وإلا فلأهل العلم في تلك الأحاديث كلام معروف .
وقد أطال القاضي أبو يعلى في إبطال التأويلات في الكلام على طرق الحديث وذكر من صححه من أهل العلم وبخاصة كلام الإمام أحمد بما ملخصه أن الحديث صحيح والله أعلم انظر: إبطال التأويلات / .
الحديث الثالث: عن عمارة بن عامر، عن أم الطفيل امرأة أبي بن كعب رضي الله عنهما قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر أنه رأى ربه عز وجل في المنام في صورة شاب موفر في خضر على فراش من ذهب، في رجليه نعلان من ذهب .
/ أخرجه ابن أبي عاصم في السنة / رقم .
والطبراني في المعجم الكبير / رقم .
والبيهقي في الأسماء والصفات / رقم .
والدارقطني في الرؤية ص رقم .
والقاضي أبو يعلى في إبطال التأويلات / .
والخطيب في تاريخ بغداد / .
وابن الجوزي في العلل المتناهية / وفي الموضوعات / من طريق الخطيب.
والهيثمي في مجمع الزوائد / .
والسيوطي في اللالئ المصنوعة / .
وابن عراق في تنزيه الشريعة / .
والشوكاني في الفوائد المجموعة ص .
والمتقي الهندي في كنز العمال / رقم .
وقال ابن حبان في الثقات / : عمارة بن عامر عن أم الطفيل امرأة أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رأيت ربي حديثا منكرا لم يسمع عمارة من أم الطفيل وإنما ذكرته لكي لا يغتر الناظر فيه، فيحتج به من حديث أهل مصر .
وقال البخاري في التاريخ الكبير / : لا يعرف سماع عمارة من أم الطفيل وقال في التاريخ الأوسط / ولايعرف عمارة ولا سماعه من أم الطفيل .
وقد حكم عليه ابن الجوزي بالوضع وقال: أما نعيم فقد وثقه قوم، وقال ابن عدي: كان يضع الحديث، وكان يحيى بن معين يهجنه في رواية حديث أم الطفيل، وكان يقول ما كان ينبغي به أن يحدث بمثل هذا الحديث وانظر: تاريخ بغداد / .
ثم قال: وأما مروان فقال أبو عبد الرحمن النسائي: ومن مروان حتى يصدق على الله عز وجل.
قال مهنا: سألت أحمد عن هذا الحديث، فحول وجهه عني، وقال: هذا حديث منكر، هذا رجل مجهول: يعني مروان اه.
انظر إبطال التأويلات / .ثم قال: ولا يعرف أيضا عمارة .
وتبعه في ذلك الشوكاني كما في الفوائد المجموعة ص ، وقال: موضوع، وفي إسناده وضاع وكذاب ومجهول .
/

وسمع من ابنه أحمد بن راشد ومن: محمد بن الفضل.
أخذ عنه إمام الأئمة ابن خزيمة، وغيره.
وكانت مدة سلطنته سبع سنين، وقد ظفر بعمرو بن الليث الصفار، وأسره وبعث به إلى المعتضد، وكتب له بعهده على إقليم المشرق.
وكذلك استعمله المكتفي، وكان يعتمد عليه ويركن إليه لما يرى من كفاءته ويقول: لن يخلف الدهر مثلهم أبدا ... هيهات، هيهات شأنهم عجب توفي في بخارى في صفر سنة خمس وتسعين، وولي بعده ابنه أحمد.
قال الحاكم: سمعت الأمير إبراهيم بن إبراهيم بن أحمد يقول: كان جدي كثير أصوله كلها عندي.
وقال أبو عبد الله البوسنجي: سمعت أبا إبراهيم الأمير يقول: كنت أتناول أبا بكر وعمر، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول: ما لك ولأصحابي؟ قال: فمرضت سنة، ثم تبت من ذلك.
إسماعيل بن عبد الله بن محمد بن عبدة.
أبو الحسن الضبي الأصبهاني.
أحد الثقات.
سمع: محمد بن حميد، ومحمد بن عمرو زنيج، وجماعة.
وعنه: أبو الشيخ، وأبو أحمد العسال، وآخرون.
توفي سنة تسع وتسعين.
إسماعيل بن محمد بن وهب المصري.
عن: دحيم، وحرملة، ويعقوب بن إسحاق الهاشمي.
وعنه: أبو جعفر العقيلي، والطبراني، وآخرون.
إسماعيل بن محمد بن قيراط.
أبو علي العذري الدمشقي.
عن: صفوان بن صالح المؤذن، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وأحمد بن صالح، وسليمان ابن بنت شرحبيل، وهشام بن عمار، وطائفة.
وعنه: أبو عوانة، وخثيمة، وأبو عمر بن فضالة، والطبراني، وعبد الله بن الناصح.
توفي سنة سبع تسعين ومائتين.
إسماعيل بن محمد المزني الكوفي.
أبو محمد.
عن: أبي نعيم.
وعنه: أبو بكر الإسماعلي، وهو من كبار شيوخه.
توفي في نصف رمضان سنة ثمان وتسعين.
ورخه ابن عقدة.
حرف الباء البختري بن محمد بن صالح البغدادي.
عن: محمد بن سماعة القاضي، وكامل بن طلحة الجحدري.
وعنه: الطبراني.
قال الدار قطني: لا بأس به.
توفي سنة إحدى وتسعين.
بشر بن عبد الملك الخزاعي.
مولاهم الموصلي.
عن: غسان بن الربيع، ومحمد بن سليمان لوين، وجماعة.
وكان أحد الصالحين.
توفي سنة أربع.
روى عنه: الطبراني.
بهلول بن إسحاق.
أبو محمد التنوخي الأنباري، قاضي الأنبار وخطيبها المصقع البليغ.
وكان ثقة كثير الحديث.
سمع: سعد بن منصور، وإسماعيل بن أبي أويس، وإبراهيم بن حمزة الزبيري، وأحمد بن حاتم الطويل، ومحمد بن معاوية النيسابوري، وجماعة.
وعنه: أخوه أحمد بن إسحاق، وابنا أخيه يوسف الأزرق وإسماعيل ابنا يعقوب، وابن أخيه داود بن الهيثم بن إسحاق، وابن أخيه أبو طالب محمد بن أحمد بن إسحاق، وأبو بكر الشافعي، وأبو القاسم الطبراني، وأبو أحمد بن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي، وخلق من الرحالة.
وثقه الدار قطني.
مولده سنة أربع ومائتين، ومات في شوال سنة ثمان وتسعين.
وكان قاضي الأنبار وخطيبها، وأبوه حافظ كبير.
حرف الجيم.
جبرون بن عيسى بن يزيد البغوي المصري.
عن: يحيى بن سليمان الحفري، وسحنون بن سعيد الفقيه أخذ عنه بالمغرب.
وعنه: الطبراني، والمصريون.
توفي سنة أربع وتسعين.
جبلة بن حمود.
أبو يوسف الصدفي الإفريقي.
يروي عن: الفقيه سحنون، وغيره.
توفي بإفريقية سنة سبع وتسعين.
وكان زاهدا قدوة.
جعفر بن أحمد بن عبد الرحمن.
أبو محمد النيسابوري السلماني.
تفقه بمصر على المزني.
وسمع: إسحاق بن راهويه، ومحمد بن رافع، وعبد الله بن عمران العابدي، وأبا كريب، وإسماعيل بن موسى الفزاري، وأحمد بن عبدة الضبي، ويونس بن عبد الأعلى، وخلقا كثيرا.
وعنه: أبو عبد الله بن الأخرم، وأبو الفضل محمد بن إبراهيم، وأبو الوليد حسان الفقيه، وآخرون.
توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين.
جعفر بن أحمد بن مضر المضري المصري.
قال ابن يونس: هو عريف المؤذنين بمصر.
توفي سنة ثمان وتسعين.
جعفر بن شعيب الشاشي.
أبو محمد.
رحل وسمع: عيسى بن زغبة، ومحمد بن أبي عمر العدني، وطبقتهما.
وعنه: إسماعيل الخطبي، وأبو محمد بن ماسي.
توفي سنة أربع وتسعين ببخارى.
جعفر بن عبد الله الصباح بن نهشل الأنصاري الأصبهاني.
المقرئ إمام جامع أصبهان.
رحل وقرأ القرآن على أبي عمر الدوري.
وسمع من: إسماعيل بن موسى الفزاري، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، وجماعة.
وقرأ بأصبهان أيضا على محمد بن عيسى.
وكان رأسا في القرآن وعلومه.
روى عنه: أبو أحمد العسال، والطبراني، وأبو الشيخ، وجماعة.
توفي سنة أربع وتسعين.
قرأ عليه جماعة منهم: محمد بن أحمد الكسائي، ومحمد بن أحمد بن عبد الوهاب.
جعفر بن محمد بن الحسين بن عبيد الله بن محمد بن طغان.
أبو الفضل النيسابوري، ويعرف بالترك.
قال الحاكم: شيخ عشيرته في عصره، من الثقات الأثبات، ومن كبار أصحاب يحيى بن يحيى، وإسحاق بن راهويه.
وسمع أيضا من: عمرو بن زرارة، ومحمد بن أبان المستملي، وجماعة.
وعنه: عبد الله بن سعد، وأبو الفضل محمد بن إبراهيم، وأبو حامد بن الشرقي الحافظ، وعدة.
توفي في ثامن عشر شعبان سنة خمس وتسعين.
قال أبو الوليد الفقيه: سمعته يقول: كان إسحاق بن إبراهيم الحنظلي يرفعني على جماعة من الشيوخ في مجلسه ويقول: جدهم أول من أظهر السنة بخراسان.
جعفر بن محمد بن ماجد البغدادي.
عن: خلاد بن أسلم، ومحمد بن علي بن شقيق، وجماعة.
ويعرف بابن القتيل.
وعنه: حامد الرفاء، والطبراني.
توفي سنة سبع وتسعين.
جعفر بن محمد بن الفرات، أبو عبد الله الكاتب.
توفي سنة سبع أيضا، وصلى عليه أخوه الوزير ابن الفرات.
وكان أسن من الوزير.
جعفر بن محمد بن الأزهر البغدادي.
عن: وهب بن بقية، وغيره.
وعنه: أبو بكر الشافعي، والإسماعيلي.
توفي سنة تسع وتسعين.
جعفر بن محمد بن يزيد.
أبو الفضل السوسي.
عن: علي بن بحر القطان، وسهل بن عثمان العسكري، وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، وأبي الطاهر بن السرح، وخلق من الشاميين، والمصريين، والرازيين.
وعنه: أبو جعفر العقيلي، وأبو سعيد الأعرابي، والحسن بن رشيق، وآخرون.
وجاور بمكة.
قال الدار قطني: لا بأس به.
جعفر بن محمد بن الليث.
أبو عبد الله الزيادي البصري.
عن: مسلم، وعبد الله بن رجاء الغداني، وغسان بن مالك السلمي، وأبو حذيفة النهدي، وجماعة.
وعنه: الطبراني، وأبو بكر الإسماعيلي، وأبو أحمد بن عدي، وآخرون.
بقي إلى قريب الثلاثمائة.
الجنيد بن خلف.
الفقيه أبو يحيى السمرقندي.
سمع: إسحاق بن شاهين، وحوثرة بن أشرس.
وعنه: أبو علي بن آدم، وعلي بن أبي العقب، وأبو أحمد بن الناصح، وآخرون.
حدث بدمشق.
الجنيد بن محمد بن الجنيد.
أبو القاسم النهاوندي الأصل البغدادي القواريري الخزاز.
وقيل كان أبوه قواريريا، يعني زجاجا.
وكان هو خزازا.
كان شيخ العارفين وقدوة السائرين وعلم الأولياء في زمانه، رحمة الله عليه.
ولد ببغداد بعد العشرين ومائتين، فيما أحسب أو قبلها.
وتفقه على أبي ثور.
وسمع من: الحسن بن عرفة، وغيره.
واختص بصحبة السري السقطي، والحرمي، وأبي حمزة البغدادي.
وأتقن العلم، ثم أقبل على شبابه، واشتغل بما خلق له، وحدث بشيء يسير.
روى عنه: جعفر الخلدي، وأبو محمد الجريري، وأبو بكر الشبلي، ومحمد بن علي بن حبيش، وعبد الواحد بن علوان، وطائفة من الصوفية.
وكان ممن برز في العلم والعمل.
قال أحمد بن جعفر بن المنادي في تاريخه: سمع الكثير، وشاهد الصالحين وأهل المعرفة، ورزق من الذكاء وصواب الإجابات في فنون العلم ما لم ير في زمانه مثله، عند أحد من أقرانه، ولا ممن أرفع سنا منه، ممن كان منهم ينسب إلى العلم الباطن، والعلم الظاهر في عفاف وعزوف عن الدنيا وأبنائها.
لقد قيل لي إنه قال ذات يوم: كنت أفتي في حلقة أبي ثور الكلبي ولي عشرون سنة.
قال أحمد بن عطاء الروذباري: كان الجنيد يتفقه لأبي ثور، ويفتي في حلقته.
وعن الجنيد قال: ما أخرج الله إلى الأرض علما وجعل للخلق إليه سبيلا، وإلا وقد جعل لي فيه حظا.
وقيل: إنه كان في سوقه.
وكان ورده كل يوم ثلاثمائة ركعة، وكذا ألف تسبيحة.
وقال أبو نعيم: نا علي بن هارون ومحمد بن أحمد بن يعقوب قالا: سمعنا الجنيد غير مرة يقول: علمنا مضبوط بالكتاب والسنة، من لم يحفظ الكتاب، ويكتب الحديث، ولم يتفقه، لا يقتدى به.
وقال عبد الواحد بن علوان الرحبي: سمعته يقول: علمنا هذا يعني التصوف مشبك بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعن ابن سريج أنه تكلم يوما، فأعجب به بعض الحاضرين، فقال ابن سريج: هذا بركة مجالستي لأبي القاسم الجنيد.
وعن أبي القاسم الكعبي أنه قال يوما: رأيت لكم شيخا ببغداد يقال له الجنيد، ما رأت عيناي مثله؛ كان الكتبة يحضرون لألفاظه، والفلاسفة يحضرونه لدقة معانيه، والمتكلمون يحضرون لتمام علمه، وكلامه باين عن فهمهم وكلامهم وعلمهم.
وقال الخلدي: لم ير في شيوخنا من اجتمع له علم وحال غير الجنيد، كانت له حال خطيرة وعلم غزير.
فإذا رأيت حاله وحجته على علمه، وإذا رأيت علمه وحجته على حاله.
وقال أبو سهل الصعلوكي: سمعت أبا محمد المرتعش يقول: قال الجنيد: كنت بين يدي السري السقطي ألعب وأنا ابن سبع سنين، وبين يديه جماعة يتكلون في الشكر.
فقال: يا غلام ما الشكر؟ فقال: أن لا يعص الله بنعمه.
فقال: أخشى أن يكون حظك من الله لسانك.
قال الجنيد: فلا أزال أبكي على هذه الكلمة التي قالها لي.
وقال السلمي: سمعت جدي إسماعيل بن نجيد يقول: كان الجنيد يجيء فيفتح حانوته، ويسبل الستر، ويصلي أربعمائة ركعة.
وعن الجنيد قال: أعلى درجة الكبر أن ترى نفسك، وأدناها أن تخطر ببالك، يعني نفسك.
وقال الجريري: سمعته يقول: ما أخذنا التصوف عن القال والقيل، لكن عن الجوع، وترك الدنيا، وقطع المألوفات.
وذكر أبو جعفر الفرغاني أنه سمع الجنيد يقول: أقل ما في الكلام سقوط هيبة الرب جل جلاله من القلب، والقلب إذا عري من الهيبة عري من الإيمان.
ويقال: كان نقش خاتمه: إن كنت تأمله فلا تأمنه.
وقال: من خالفت إشارته معاملته فهو مدع كذاب.

الزخرف : لا يفتر عنهم .
.
.
.
.
لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك ليمتنا ربك فنستريح ، فيجيبهم مالك بعد ألف سنة : قال إنكم ماكثون مقيمون في العذاب .
أخبرنا ابن فنجويه الدينوري ، حدثنا ابن حبش المقري ، حدثنا ابن الفضل ، حدثنا جعفر ابن محمد الدنقاي الضبي ، حدثنا عاصم بن يوسف اليربوعي ، حدثنا قطبة بن عبد العزيز السعدي ، عن الأعمش ، عن سمر بن عطية ، عن شهر بن حوشب ، عن أم الدرداء ، عن أبي الدرداء ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يلقى على أهل النار الجوع حتى يعدل ما هم فيه من العذاب ، فيستغيثون فيغاثون بطعام من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع ، فيستغيثون بالطعام فيغاثون بطعام ذي غصة فيذكرون أنهم كانوا يجيزون الغصص في الدنيا بالشراب فيستغيثون بالشراب فيدفع إليهم الحميم بكلاليب الحديد فإذا دنت من وجوههم شوت وجوههم فاذا دخلت بطونهم قطعت ما في بطونهم ، فيقولون ادعوا خزنة جهنم ، فيقولون ألم تك تأتكم رسلكم بالبينات ؟ قالوا : بلى ، قالوا : فادعوا وما دعاء الكافرين إلا في ضلال ، قال : فيقولون إدعوا مالكا ، فيدعون : يا مالك ليقض علينا ربك ، فيجيبهم إنكم ماكثون .
قال : فقال الأعمش : أنبئت إن بين دعائهم وبين إجابته إياهم الف عام .
أخبرنا ابن فنجويه ، حدثنا هارون بن محمد بن هارون ، حدثنا محمد بن عبد العزيز ، حدثنا القاسم بن يونس الهلالي ، حدثنا قطبة بن عبد العزيز يعني السعدي ، عن الأعمش ، عن سمر بن عطية ، عن شهر بن حوشب ، عن أم الدرداء ، عن أبي الدرداء ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك .
باللام .
الزخرف : لقد جئناكم بالحق .
.
.
.
.
لقد جئناكم بالحق ولكن أكثركم للحق كارهون أم أبرموا أحكموا .
أمرا في المكر برسول الله صلى الله عليه وسلم فإنا مبرمون محكمون .
الزخرف : أم يحسبون أنا .
.
.
.
.
أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم .
بلى نسمع ونعقل ورسلنا لديهم يكتبون يعني الحفظة .
قل إن كان للرحمان ولد فأنا أول العابدين سبحان رب السماوات والارض رب العرش عما يصفون فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتى يلاقوا يومهم الذى يوعدون وهو الذى فى السمآء إلاه وفى الارض إلاه وهو الحكيم العليم وتبارك الذى له ملك السماوات والارض وما بينهما وعنده علم الساعة وإليه ترجعون ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله فأنى يؤفكون وقيله يارب إن هاؤلاء قوم لا يؤمنون فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون الزخرف : قل إن كان .
.
.
.
.
قل إن كان للرحمان ولد فأنا أول العابدين يعني إن كان للرحمان ولد في قولكم وبزعمكم ، فأنا أول الموحدين المؤمنين بالله في تكذيبكم والجاحدين لما قلتم من إن له ولدا .
قاله مجاهد .
وقال ابن عباس : يعني ما كان للرحمن ولد وأنا أول الشاهدين له بذلك والعابدين له ، جعل بمعنى النفي والجحد ، يعني ما كان وما ينبغي له ولد .
ثم ابتداء فأنا أول العابدين ، وقال السدي : معناه ، قل : إن كان للرحمن ولد فأنا أول من عبده بأن له ولد ، ولكن لا ولد له ، وقال قوم من أهل المعاني : معناه ، قل إن كان للرحمان ولد .
فأنا أول الآنفين من عبادته .
ويحتمل أن يكون معناه ما كان للرحمن ولد .
ثم قال : فأنا أول العابدين الآنفين من هذا القول المنكرين إن له ولدا .
يقال عبد إذا أنف وغضب عبدا .
قال الشاعر : ألا هويت أم الوليد وأصحبت لما أبصرت في الرأس مني تعبد وقال آخر : متى ما يشاء ذو الود يصرم خليله ويعبد عليه لا محالة ظالما أخبرنا عقيل بن محمد أجازة ، أخبرنا أبو الفرج ، أخبرنا محمد بن جرير ، حدثني يونس ، أخبرنا ابن وهب ، حدثنا ابن أبي ذئب محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة ، عن ابن قشط ، عن نعجة بن بدر الجهني إن امرأة منهم دخلت على زوجها وهو رجل منهم أيضا فولدت في ستة أشهر فذكر ذلك زوجها لعثمان بن عفان ح وأمر بها ترجم ، فدخل عليه علي بن أبي طالب ح فقال : إن الله تعالى يقول في كتابه : وحمله وفصاله ثلاثون شهرا وقال : وفصاله في عامين قال : فوالله ما عبد عثمان ح أن بعث إليها ترد .
قال عبد الله بن وهب : ما استنكف ولا أنف الزخرف : سبحان رب السماوات .
.
.
.
.
سبحان رب السماوات والأرض رب العرش عما يصفون يكذبون .
الزخرف : فذرهم يخوضوا ويلعبوا .
.
.
.
.
فذرهم يخوضوا في باطلهم .
ويلعبوا في دنياهم .
حتى يلاقوا يومهم الذي يوعدون الزخرف : وهو الذي في .
.
.
.
.
وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله يعني يعبد في السماء ويعبد في الأرض .
وهو الحكيم في تدبير خلقه .
العليم بصلاحهم .
الزخرف : وتبارك الذي له .
.
.
.
.
وتبارك الذي له ملك السماوات والأرض وما بينهما وعنده علم الساعة وإليه ترجعون ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق .
اختلف العلماء في معنى هذه الآية .
فقال قوم : من في محل النصب وأراد ب الذين يدعون عيسى وعزير والملائكة ، ومعنى الآية : ولا يملك عيسى وعزير والملائكة الشفاعة إلا لمن شهد بالحق فآمن على علم وبصيرة ، وقال آخرون : من في وضع رفع والذين يدعون الأوثان والمعبودين من دون الله .
يقول : ولا يملك المعبودون من دون الله الشفاعة إلا لمن شهد بالحق وهم عيسى وعزير والملائكة يشهدون بالحق .
وهم يعلمون حقيقة ما شهدوا .
الزخرف : ولئن سألتهم من .
.
.
.
.
ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله فأنى يؤفكون عن عبادته .
الزخرف : وقيله يا رب .
.
.
.
.
وقيله يعني قول محمد صلى الله عليه وسلم شاكيا إلى ربه .
يا رب إن هؤلاء قوم لا يؤمنون .
واختلف القراء في قوله : قيله ، فقرأ عاصم وحمزة وقيله بكسر اللام على معنى وعنده علم الساعة وعلم قيله ، وقرأ الأعرج بالرفع ، أي وعنده قيله ، وقرأ الباقون بالنصب وله وجهان : أحدهما : إنا لا نسمع سرهم ونجواهم ونسمع قيله والثاني : وقال : قيله .
الزخرف : فاصفح عنهم وقل .
.
.
.
.
فاصفح عنهم وقل سلام نسختها آية القتال ، ثم هددهم .
فسوف يعلمون بالتاء أهل المدينة والشام وحفص ، واختاره أيوب وأبو عبيد ، الباقون بالياء .
سورة الدخان مكية ، وهي تسع وخمسون آية ، وثلاثمائة وست وأربعون كلمة ، وألف وأربعمائة وواحد وثمانون حرفا أخبرنا محمد بن القاسم ، حدثنا محمد بن عبد الله ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا محمد بن يزيد ، حدثنا زيد بن حباب ، أخبرنا الحسين بن محمد بن فنجويه ، حدثنا يحيى بن محمد بن يحيى ، حدثنا أبو عيسى بن علي الختلي ، حدثنا أبو هاشم الرفاعي ، حدثنا زيد بن الحباب ، حدثنا عمر بن عبد الله بن أبي السري عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة الدخان في ليلة أصبح يستغفر له سبعون ألف ملك .
أخبرنا محمد بن القاسم ، حدثنا عبد الله بن محمد بن علي ، حدثنا السراج ، حدثنا أبو يحيى ، حدثنا كثير بن هشام ، عن هشام بن المقدام ، عن الحسن ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ حم التي يذكر فيها الدخان في ليلة الجمعة ، أصبح مغفورا له .
أخبرنا عبد الرحمن بن إبراهيم بن محمد الطبراني بها ، حدثنا أبو علي الرقاء ، أخبرنا أبو منصور سليمان بن محمد بن الفضل ، حدثنا طالوت بن عباد ، حدثنا فضال بن كثير حي ، قال : أتيت أبا أمامة ، فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من قرأ حم الدخان ليلة الجمعة يوم الجمعة بنى الله له بيتا في الجنة .
بسم الله الرحمن الرحيم حم والكتاب المبين إنآ أنزلناه فى ليلة مباركة إنا كنا منذرين فيها يفرق كل أمر حكيم أمرا من عندنآ إنا كنا مرسلين رحمة من ربك إنه هو السميع العليم رب السماوات والارض وما بينهمآ إن كنتم موقنين لا إلاه إلا هو يحى ويميت ربكم ورب ءابآئكم الاولين بل هم فى شك يلعبون فارتقب يوم تأتى السمآء بدخان مبين يغشى الناس هاذا عذاب أليم ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون أنى لهم الذكرى وقد جآءهم رسول مبين ثم تولوا عنه وقالوا معلم مجنون إنا كاشفوا العذاب قليلا إنكم عآئدون يوم نبطش البطشة الكبرى إنا منتقمون الدخان : حم حم والكتاب المبين إنا أنزلناه في ليلة مباركة .
إنا كنا منذرين قال قتادة وابن زيد : هي ليلة القدر ، أنزل الله تعالى القرآن في ليلة القدر من أم الكتاب إلى السماء الدنيا ، ثم أنزله على نبيه صلى الله عليه وسلم في الليالي والأيام ، وقال الآخرون : هي ليلة النصف من شعبان .
أخبرنا الحسين بن محمد فنجويه ، حدثنا عمر بن أحمد بن القاسم ، حدثنا إبراهيم المستملي الهستجاني ، حدثنا أبو حصين بن يحيى بن سليمان ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا أبو بكر بن أبي سبره ، عن إبراهيم بن محمد ، عن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب ، عن أبيه ، عن علي بن أبي طالب ح قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان ليلة النصف من شعبان ، قوموا ليلتها وصوموا يومها ، فإن الله تعالى ينزل لغروب الشمس إلى سماء الدنيا فيقول : ألا مستغفر فأغفرله ، ألا مسترزق فأرزقه ، ألا مبتلى فأعافيه ، ألا كذا ، ألا كذا ، ألا كذا ، حتى يطلع الفجر ، إنا كنا منذرين .
الدخان : فيها يفرق كل .
.
.
.
.
فيها يفرق يفصل .
كل أمر حكيم محكم .
قال الحسن ومجاهد وقتادة : يبرم في ليلة القدر من شهر رمضان كل أجل وعمل وخلق ورزق ، وما يكون في تلك السنة ، وقال أبو عبد الرحمن السلمي : يدبر أمر السنة في ليلة القدر ، وقال هلال بن نساف : كان يقال : انتظروا القضاء في شهر رمضان .
وقال عكرمة : في ليلة النصف من شعبان ، يبرم فيه أمر السنة ، وينسخ الأحياء من الأموات ، ويكتب الحاج ، فلا يزاد فيهم أحد ، ولا ينقص منهم أحد .
يدل عليه ما أخبرنا عقيل بن محمد ، أخبرنا أبو الفرج القاضي ، أخبرنا محمد بن جبير ، حدثني عبيد بن آدم بن أبي إياس ، حدثني أبي ، حدثنا الليث ، عن عقيل بن خالد ، عن ابن شهاب ، عن عثمان بن محمد بن المغيرة الأخنس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تقطع الآجال من شعبان إلى شعبان .
حتى أن الرجل لينكح ويولد له ، وقد خرج أسمه في الموتى .
الدخان : أمرا من عندنا .
.
.
.
.
أمرا أي أنزلنا أمرا .
من عندنا من لدنا ، وقال الفراء : نصب على معنى نفرق كل أمر فرق وأمرا .
إنا كنا مرسلين محمد صلى الله عليه وسلم إلى عبادنا .
الدخان : رحمة من ربك .
.
.
.
.
رحمة من ربك وقيل : أنزلناه رحمة ، وقيل : أرسلناه رحمة ، وقيل : الرحمة .
إنه هو السميع العليم الدخان : رب السماوات والأرض .
.
.
.
.
رب السماوات والأرض وما بينهما كسر أهل الكوفة بائه ردا على قوله من ربك ، ورفعه الآخرون ردا على قوله هو السميع العليم وإن شئت على الابتداء .
إن كنتم موقنين إن الله رب السماوات والأرض وما بينهما فأيقنوا إن محمدا رسوله ، وإن القرآن تنزيله .
الدخان : لا إله إلا .
.
.
.
.
لا إله إلا هو يحيى ويميت .
ربكم ورب آباءكم الأولين بل هم في شك يلعبون فارتقب فانتظر .
يوم تأتي السماء بدخان مبين .
اختلفوا في هذا الدخان ، ما هو ، ومتى هو ، فروى الأعمش ومسلم بن صبيح ، عن مسروق ، قال : كنا عند عبد الله بن مسعود جلوسا ، وهو مضطجع بيننا ، فأتاه رجل ، فقال : يا أبا عبد الرحمن ، إن قاصا عند أبواب كنده ، يقص ويقول في قوله تعالى : يوم تأتي السماء بدخان مبين إنه دخان يأتي يوم القيامة ، فيأخذ بأنفاس الكفار والمنافقين وأسماعهم وأبصارهم ، ويأخذ المؤمنين منه شبه الزكام ، فقام عبد الله وجلس ، وهو غضبان ، فقال : يا أيها الناس اتقوا الله ، من علم شيئا فليقل ما يعلم ، ومن لا يعلم ، فليقل الله أعلم ، فأن الله تعالى ، قال لنبيه صلى الله عليه وسلم قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين وسأحدثكم عن ذلك : أن قريشا لما أبطأت عن الإسلام ، واستعصت على رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا عليهم ، فقال : اللهم سبع سنين كسني يوسف .
فأصابهم من الجهد والجوع ما أكلوا الجيف والعظام والميتة والجلود ، وجعلوا يرفعون أبصارهم إلى السماء فلا يرون إلا الدخان من ظلمة أبصارهم من شدة الجوع ، فأتاه أبو سفيان بن حرب ، فقال : يامحمد إنك حيث تأمر بالطاعة وصلة الرحم ، وإن قومك قد هلكوا فادع الله لهم فإنهم لك مطيعون .
فقال الله تعالى : فقالوا : ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون فدعا فكشف عنهم ، فقال الله تعالى : إنا كاشفوا العذاب قليلا إنكم عائدون إلى كفركم .
يوم نبطش البطشة الكبرى إنا منتقمون فعادوا فانتقم الله منهم يوم بدر ، فهذه خمس قد مضين : الدخان ، واللزام ، والبطشة ، والقمر ، والروم .
وقال الآخرون : بل هو دخان يجيء قبل قيام الساعة ، فيدخل في أسماع الكفار والمنافقين ، حتى تكون كالرأس الحنيذ ، ويعتري المؤمن منهم كهيئة الزكام ، وتكون الأرض كلها كبيت أوقد فيه وليس فيه خصاص قالوا : ولم يأت بعد ، وهو آت وهذا قول ابن عباس وابن عمير والحسن وزيد بن علي ، يدل عليه ما أنبأني عقيل بن محمد ، أخبرنا المعافا بن زكريا ، أخبرنا محمد بن جرير ، حدثنا عصام بن داود الجراح ، حدثنا أبي ، حدثنا سفيان بن سعيد ، حدثنا منصور بن المعتمر عن ربعي ابن حراش ، قال : سمعت حذيفة بن اليمان يقول ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أول الآيات الدخان ونزول عيسى ابن مريم ونار تخرج من قعر عدن أبين تسوق الناس إلى المحشر تقيل معهم إذا قالوا .
قال حذيفة : يا رسول الله ما الدخان ؟ فتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية : يوم تأتي السماء بدخان مبين الدخان : يغشى الناس هذا .
.
.
.
.

الطفل ومخاطر العولمة مزن مرشد يتعرض الطفل العربي لتيارات وقيم ثقافية متباينة، وأساليب متنوعة في التفكير عبر القنوات الفضائية العربية وغير العربية وعبر الحاسبات الآلية،وتتباين قيمه الاجتماعية والبنيوية لمعيشته مع قيم العولمة الحديثة المنقولة إليه عبر الكثير من الوسائل والتي بات من الصعب السيطرة عليها.
في الوقت الذي تنحسر فيه أدوار كل من الأسرة والمدرسة في التنشئة الثقافية.
وإذا كان هذا يعرض الأطفال لأنماط ثقافية متباينة وأحيانا متعارضة مما يعرض مستقبل الثقافة العربية لمخاطر ذات صلة بجوهرها الروحي واللغوي، نتيجة لما يعيشه الأطفال العرب من مواقف صراع تزداد تأججا بين وسائل مبهرة تستخدم في بث ثقافات مغايرة متنوعة المضامين والغايات وبين أساليب تقليدية غير قادرة على الصمود أو حتى جذب الطفل إليها.
يحدث هذا في غياب خطة عمل ممكنة التنفيذ،بحيث نستطيع معها الاستفادة مما تقدمه وسائل الإعلام والاتصال من ايجابيات لأطفالنا مع ثقتنا بأن هذه الخطط البديلة مهيأة لجعل الطفل العربي قادرا على لاختيار الواعي لما يريده من هذا الكم من المعلومات بالتحديد،مستفيدا مما يتلقاه، محافظا على هويته الحضارية ومقوماتها، ولعل من التساؤلات الحاملة لإشكاليات بحاجة إلى عمل علمي مخطط : كيف يتعلم الطفل لغة أجنبية تزداد الحاجة إليها في التواصل مع المعرفة والتقنية المعولمة، دون أن يخل هذا بتعلمه اللغة العربية التي هي أحد أهم مقومات ذاتيته الحضارية ؟ كيف يمكن أن نتيح للطفل التعامل مع الحواسب الآلية ووسائل الإعلام، خاصة التلفزة، دون أن ينعزل عن سياق التفاعلات اليومية مع أعضاء الأسرة بكل ما تحفل به تلك التفاعلات من مواقف للتعلم والتنشئة على القيم الأصيلة لحضارته، خاصة عمقها وجوهرها الروحي ؟ ومن هنا نلتمس الحاجة إلى وجود برامج مدروسة تهيئ لنا فتح المجال واسعا أمام أطفالنا للانفتاح على هذا القادم وبعنف والاستفادة من إيجابياته ولغته وتقنياته وفي نفس الوقت حفاظه على كل ما هو أصيل في هويته العربية والمطلوب برامج موجهة ليس للطفل داخل الوطن العربي فحسب بل لكل طفل عربي حول العالم في أي مجتمع كان.
تغيرات بنيوية: طرأت على أدوار الدولة تغيرات أثرت سلبا في دعمها للخدمات المختلفة وفرص التشغيل وفى الوقت نفسه لا يزال المجتمع المدني العربي يعانى من مشكلات ومعوقات إدارية وقانونية ورقابية ومالية.
ولهذا كان ولا يزال الرهان على الأسرة العربية لتنمية خصائص الطفل والارتقاء بفرصه.
غير أن الواقع المتغير للأسرة يؤشر إلى ضعف إمكاناتها وقدراتها على القيام بما هو معقود عليها من أدوار ومهام.
فهي تتجه إلى الحجم الأصغر وتعاني في شرائحها المتوسطة والمنخفضة من مشكلات متعددة، في الدخل والسكن والقدرة على الوفاء بمتطلبات العلاج والتعليم نتيجة لخصخصة قسم لا يستهان به من هذه الخدمات فضلا، عن بزوغ اتجاهات لتغير قيمها من الجماعية إلى الفردية، ومن الروحية إلى المادية، مما يجعل مسألة الأسرة العربية أحد المسائل التي بحاجة إلى عمل دؤوب وجاد لاستعادة أدوارها في التعلم الذاتي والتنشئة الحضارية، خاصة وأن مؤسسات أخرى دخلت معها في تنافسية غير مخططة لجذب الطفل والتأثير فيه، خاصة وسائل الإعلام التي يأتي في مقدمتها التليفزيون بإبهاره وجذبه للطفل منذ بروز قدراته الإدراكية المبكرة.
إضافة إلى هذا التأثير الخطير لعولمة الثقافة يبقى المفرز الأكثر أهمية من مفرزات العولمة وهو الفقر وتأثيره القوي على سير حياة وتطور الأطفال روحيا وفكريا وثقافيا فبالرغم عدم وجود بحوث ومسوح دقيقة حول تأثيرات الفقر على فرص إعداد الطفل العربي، إلا أنه يمكن في ضوء قراءة متأنية للبيانات المتاحة التوصل إلى بعض الاستنتاجات الحافلة بالدلالة من منظور مستقبل الطفل العربي ويهم في هذا السياق الإشارة إلى أن اقل تقديرات لأعداد الفقراء العرب وصلت إلى وجود فرد من كل خمسة أفراد يعاني من الفقر بمعيار الدخل.أما إذا اعتمدنا على مفاهيم فقر القدرات والحرمان البشري فأن النسبة ترتفع إلى ما هو أكثر من خمس السكان.
فحسب تقرير التنمية الإنسانية العربية للعام ، تصل نسبة السكان الذين لا يتوقع أن يعيشوا بعد سن الأربعين إلى وتصل الأمية بين الذكور إلى .
وبين الإناث إلى .
ولا تقل البطالة في معظم البلدان العربية عن وتصل في بعضها إلى وتصل نسبة الإعالة إلى قرابة .
وتتراوح نسبة الإناث العائلات لأسرهن إلى ما بين .
لقد انعكست هذه الأحوال على أوضاع الطفل العربي وعلى فرص النهوض به وانعكست اكثر على الأحوال الصحية له فقد أنتجت الظروف الاجتماعية والتعليمية والاقتصادية للأسرة العربية خاصة في البلدان المصنفة ضمن المستوى المتوسط والمنخفض في تقارير التنمية البشرية، مجموعة من المؤشرات الصحية اللافتة للانتباه : أن نسبة الرضع الذي يعانون من الهزال الحاد والمعتدل تتراوح خلال الفترة من بين في كل من الأردن وتونس والبحرين والجزائر وسوريا وفلسطين وقطر ولبنان وليبيا ومصر والمغرب.
وبين في بقية الأقطار العربية.
وان أمراض سوء التغذية والتقزم الحاد والمتوسط خلال الفترة المذكورة تراوح بين اقل من في كل من الأردن الإمارات تونس البحرين الجزائر فلسطين قطر لبنان ليبيا مصر وما بين لأقل من في كل من جيبوتي السعودية سوريا الصومال العراق عمان الكويت المغرب.
وما بين في كل من جزر القمر واليمن وموريتانيا ولا تزال معدلات وفيات الأمهات لكل .
ولادة حية في عام م ولادة في فلسطين و في لبنان في الجزائر و في المغرب و في العراق و في اليمن و في مصر و في جيبوتي و في السودان.
ورغم ما طرأ من تحسن على معدلات وفيات الأطفال الأصغر من سنوات، فإنها لا تزال مرتفعة في عدد من الأقطار العربية مقارنة بغيرها من الأقطار العربية داخل الإقليم العربي وبأقاليم العالم الأخرى : فهناك دول عربية كان معدل وفياتها اقل من في الألف وفقا لبيانات ليبيا وهناك مجموعة أخرى يتراوح المعدل فيها بين اقل في الألف كما في الأردن، الجزائر، فلسطين، لبنان، مصر، المغرب.
أما بقية الأقطار العربية فقد كان المعدل بها اكثر من مائة حالة كما في جيبوتي والسودان والصومال والعراق وجزر القمر وموريتانيا واليمن.
كما تؤكد المسوح والدراسات العربية انخفاض معدلات الاستيعاب في مراحل التعليم خاصة الأساسي في الأقطار العربية المصنفة ضمن الدول المنخفضة التنمية، فهي تصل في ضوء تقارير التنمية البشرية الدولية إلى في جيبوتي، في السودان، في موريتانيا وحوالي في اليمن.
كما ربطت تقارير التنمية البشرية والمسوح الوطنية، بين التسرب والفقر مصر والمغرب.
وانتشار هذه الظاهرة بين أطفال الريف أكثر من الحضر، وبين الإناث أكثر من الذكور في الشرائح الدنيا في الريف والحضر.
ولا نستطيع أمام هذه الأرقام إلا أن نتساءل : هل نقف مكتوفي الأيدي لنرى عالمنا الذي نحلم به ينهار أمام أنظارنا أم ننتظر لنصل إلى مرحلة وجب علينا فيها تعلم لغة الغرب لتتاح لنا فرص العمل داخل بلداننا لا خارجها أو لينتهي ما نسميه تراثنا وحضارتنا وهويتنا الثقافية التي لا نزال نعتز بها المصدر: :// .
.
============= منظمة التجارة العالمية والعولمة الاقتصادية د.
محمد بن سعود العصيمي تمثل التجارة الدولية العصب المركزي لاقتصاديات دول العالم.
ومع هذه الأهمية، فقد مرت النظرية الاقتصادية التي تعنى بدراسة التجارة الدولية بمراحل تطورت من خلالها، بدءا بالنظريات التي كانت ترى الاكتفاء الذاتي لكل بلد أمرا ممكنا.
بل مرغوبا فيه من الناحية الاقتصادية؛ وعليه فلا داعي للتجارة الدولية؛ وهو ما يستدعي فرض قيود عليها.
ووصولا إلى النظريات الحديثة التي ترى التوسع في التجارة البينية بين دول العالم، وأنها تزيد من رفاه العالم والدول المشاركة فيها على حد سواء؛ فلا بد من تحريرها من القيود.
وتاريخيا، وبناء على الواقع السياسي والحربي لدول العالم، كانت التجارة الدولية تمر بموجات من المد والجزر في مجال الحمائية ويقصد بها وضع موانع غالبا ما تكون مصطنعة أمام انسياب السلع من خارج البلد مثل الجمارك والقيود الكمية والنوعية على الواردات .
فقد كانت الحروب، ولا تزال، تشكل العائق الأول أمام انسيابية التجارة الدولية بسبب فقدان الثقة بين البلدان المتحاربة.
وكان يصاحب قيام الحروب وقف تصدير واستيراد الذهب والفضة على وجه الخصوص بسبب كونهما نقودا مقبولة في أنحاء كثيرة من العالم لقرون طويلة أو غطاء إلزاميا للنقود الورقية إلى عهد قريب .
هذا هو السبب الأول الذي جعل أصحاب النظرية التجارية ينادون بالاكتفاء الذاتي وعدم القيام بعمليات تجارة عالمية؛ حيث إن فقدان المعدنين الثمينين في أوقات السلم يجعل البلد عرضة للضعف الشديد حال الحرب.
ولذلك تزيد الموجات الحمائية بفرض القيود المالية والكمية والنوعية على التجارة بين البلدان أثناء وبعد الحروب.
ولما تغير الوضع في النقود وأصبحت لا تصرف بالمعدن الثمين، خفت تلك الآثار من جهة، وزادت من جهة أخرى؛ فأصبحت الدول المتحاربة تتعامل بعملات قوية مصدرة في بلد غير مشمول بالحرب، لكن النقد الخاص بالدول المتحاربة قد يتلاشى للصفر.
وآثار الحروب لا تتوقف على النقود، بل كثير من الأدوات الاقتصادية التي تعتمد على الثقة تتأثر تأثرا كبيرا بالحرب .
ولذلك كانت الحربان العالميتان ذواتي أثر كبير على التجارة العالمية بناء على ما سبق.
وقد استدعى ذلك من قادة العالم القادر على ذلك المبادرة لتصحيح مثل تلك الاختلالات في سوق التجارة العالمية حتى لا تتضرر البلدان وخاصة المتقدمة بعد الحروب.
وقد قامت جهود كثيرة من دول العالم المتقدم لتصحيح الخلل الناشئ من الحروب على التجارة الدولية بعد الحرب العالمية الأولى، ولكنها لم تلق الدعم الكافي من بقية دول العالم، وفت في عضدها الكساد العظيم الذي ضرب أطنابه على الولايات المتحدة وأوروبا من عام م حتى م، وقيام الحرب العالمية الثانية فيما بعد.
وكانت الفترة التي تلت الحرب العالمية الثانية مناسبة للولايات المتحدة الأمريكية البلد المنتصر في الحرب لفرض سياستها على العالم، وتشكيل ما تريد تشكيله من المؤسسات والمنظمات العالمية التي تحل بها كثيرا من المشكلات التي نشأت من الحروب؛ بحيث تستفيد الاستفادة القصوى من تلك المنظمات.
ومن هنا قامت منظمات دولية من أهمها: منظمة الأمم المتحدة والهيئات والوكالات التابعة لها، و صندوق النقد الدولي ، و البنك الدولي للإنشاء والتعمير .
وكان الغرض منها ترتيب الشأن السياسي والاقتصادي والتمويلي في العالم.
وفي تلك الحقبة نفسها، تم اقتراح إنشاء منظمة تعنى بالتجارة الدولية تسمى: منظمة التجارة العالمية .
وبالفعل تم ذلك، وبدأت اللجان المشكلة العمل بها منطلقة مما عرف فيما بعد ب ميثاق هافانا الذي كان يراد منه تنشيط العلاقات التجارية العالمية.
ولكن هذه المنظمة لم تقم على سوقها، لاعتراض الكونجرس الأمريكي عليها نظرا لسحبها كثيرا من صلاحياته .
غير أن حاجة الدول لمنتدى دولي للتداول حول الشؤون التجارية المختلفة كان ملحا على الرغم من رغبة الولايات المتحدة الأمريكية، فكان أن قامت جهود منفردة بين مسؤولي القطاعات التجارية والاقتصادية التي لها علاقة بانسيابية حركة التجارة الخاصة بها، ثم تبلورت تلك اللقاءات والاجتماعات عن أطر تلقى قبولا عاما بين الدول، مستمدة من ميثاق هافانا ، شكلت فيما بعد الإطار النظري الذي بنيت عليه اتفاقية سميت: الاتفاقية العامة للرسوم الجمركية والتجارة ، واختصارا من الحروف الإنجليزية الأولى لاسمها، تدعى جات .
وكان الهاجس الأول فيها تحرير التجارة العالمية من القيود التي وضعت بعد الحرب؛ وذلك بخفض الجمارك، والحد من القيود الكمية والنوعية المفروضة على السلع من قبل الدول الأطراف في الاتفاقيات.
وتولد عن تلك الاجتماعات اتفاقات بين دولتين أو أكثر، وتغطي في الغالب سلعا صناعية من المهم لأطراف الاتفاقية وضع ضوابط للتجارة فيها.
ولحاجة كثير من دول العالم لمثل هذا النوع من الترتيبات التجارية، زادت تلك الاتفاقات وتعددت أطرافها، وتوسعت بعض الاتفاقيات في أعضائها والسلع الصناعية التي تشملها، وأصبحت تلك الاتفاقيات مجالا لإنضاج كثير من الأفكار الاقتصادية في مجال التجارة العالمية.
ومع كل ذلك، لم تكن الجات منظمة بالمعنى الفني الدقيق، وإن كان لها أعضاء مشاركون مشاركة فاعلة في كثير من مجريات اتفاقياتها، ولكنها قدمت للعالم وللفكر الاقتصادي كثيرا من الأفكار الناضجة في مجالها؛ ومن ثم اكتسب كثير من ممارساتها عرفا دوليا مهما، وإن كان غير ملزم للأطراف فيها؛ وتبلورت تلك في خفض كثير من الرسوم الجمركية على جملة السلع محل المفاوضات .
وكانت بعض الدول التي لا ترغب في الانضمام لهذا الملتقى الاقتصادي غير الرسمي تدخل طرفا أو عضوا مراقبا فيه.
وقد تبلور العمل التجاري العالمي المدار عن طريق اتفاقية الجات عن مبادئ مهمة ألخصها فيما يأتي : مبدأ عدم التمييز أو: قاعدة المعاملة الوطنية : والمقصود أن تتم معاملة كل دولة لسلع الدول الأخرى معاملة السلع الوطنية سواء فيما يتعلق بالضرائب المحلية أو الأنظمة المعمول بها.
وفي هذا الإطار تعطى الدولة المشاركة في الاتفاقية وضع الدولة الأولى بالرعاية ؛ ويقصد به: حصول الدولة على كل المزايا الممنوحة من بلد آخر للبلدان الأخرى تلقائيا حتى لو لم يكن البلد طرفا في اتفاقية محددة، ويستثنى من ذلك البلدان الداخلة في ترتيبات تجارية إقليمية.
مبدأ حظر القيود الكمية: والمقصود أن يتم امتناع كل الدول المشاركة في اتفاقية الجات عن استخدام القيد الكمي أي: تحديد الواردات بكمية معينة في أساليب التعامل التجاري مع البلدان العالمية.
ومعنى ذلك أن الدول ليس لها إلا استخدام الرسوم الجمركية كآلية وحيدة لحماية الصناعة المحلية.
مبدأ تخفيض الرسوم الجمركية: والمقصود أن تتعاون الدول الأعضاء في الاتفاقية بخفض رسومها الجمركية أمام الواردات الأجنبية تحفيزا للتجارة العالمية، وتقليصا للعوائق السعرية عليها، أو على الأقل ربط تلك الرسوم بحيث لا تزيد.
التعهد بتجنب سياسة الإغراق: والمقصود أن تحاول الدول الأعضاء عدم دعم السلع الموجهة للتصدير دعما ماليا مباشرا؛ بحيث إن الاتفاقية تريد ترسيخ قيم التنافس الحر بين الشركات والمنشآت التجارية بدون التدخل الحكومي.
ومن أهم أسباب التطورات التي حدثت في مسيرة الجات تلك الجولات من المفاوضات بين الدول الأعضاء التي كانت تعقد كل عشر سنين تقريبا، وتسمى في البلد الذي تعقد فيه غالبا.
وكانت هذه الجولات مجالا لإنضاج التجارب في الاتفاقيات المختلفة، ولسماع الأطراف المختلفين ما عند الآخرين حول الاتفاقيات، وللنظر في إدخال سلع أخرى لتشمل في الاتفاقيات القائمة.
وقد تم عقد ثماني جولات، كانت الأولى في جنيف عام م.
ولكن أهم تلك الجولات هي الجولات الثلاثة الأخيرة: جولة كندي م ، وجولة طوكيو م ، وجولة أوروجواي م ، وكانت جولة أوروجواي أهم تلك الجولات على الإطلاق.
إرهاصات قيام منظمة التجارة العالمية : لقد تغير موقف الولايات المتحدة المعارض لإنشاء منظمة تعنى بالتجارة العالمية على نحو غير معهود.
ولا شك أن لذلك أسبابا تشترك فيها مصالح الولايات المتحدة مع أوروبا، وبقية البلدان الصناعية.
وأهم تلك المتغيرات في نظري: استعار المنافسة بين الولايات ودول أوروبا على المصالح، خاصة بعدما تبين لدول أوروبا أن الولايات المتحدة قد شكلت في السنوات الخمسين الماضية أكبر تحد لدول أوروبا في جميع المجالات، خاصة التجارية والثقافية.
ومن هنا ندرك أن تشكيل الاتحاد الأوروبي بين دول كانت متناحرة إلى عهد قريب لها لغات متعددة وثقافات متغايرة ومصالح متعارضة لم يأت اعتباطا ولا ترفا اقتصاديا أو سياسيا؛ بل هو حل غالي الثمن لمعضلات باهظة التكاليف .
ومن المهم في هذا السياق ربط الاندماجات الكبيرة التي حصلت بين الشركات العالمية، والغربية على وجه الخصوص، في كثير من المجالات، مثل الصيرفة، والخدمات المالية، والاتصالات، والتأمين، والصناعات الأساسية وغيرها.
ومن المهم الإشارة إلى أن مثل تلك الممارسات كانت إلى عهد قريب تعد مخالفة للقوانين الخاصة بمكافحة الاحتكار في بلدان مثل الولايات المتحدة الأمريكية، ولكن الصورة القانونية تغيرت مع تغير ساحة الصراع الاقتصادي.
كثرة الدول التي كانت مستعمرات لدول أوروبا مقارنة بالولايات المتحدة الأمريكية؛ مما يجعل تقديم الدول الأوروبية لمزايا تجارية لهذه المستعمرات غير مخالف للنمط التجاري المعروف والمألوف عالميا.
ولما كانت تلك المستعمرات السابقة قد أصبحت بعد التحرير مجالا خصبا لنشاط الشركات متعددة الجنسيات، فقد كانت الشركات حاملة الجنسية الأوروبية فيها مقدمة على غيرها من الجنسيات، خاصة الأمريكية في المزايا التجارية.
وهذا يعني خسارة كبيرة لأسواق كبيرة بإمكان الولايات المتحدة دخولها.
والعكس صحيح، فهناك دول ترغب أوروبا أن تمارس فيها دورا أكبر، وهي تاريخيا مجال لصولات وجولات الشركات الأمريكية.
ومشكلة الموز التي ثارت بين الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي أوضح مثال على كسب الولايات المتحدة السجال في المستعمرات ، ومشكلة تسليح بعض دول الخليج مثال آخر على كسب أوروبا الجولة في بعض الأسواق التقليدية للولايات المتحدة الأمريكية.
عيوب اتفاقية الجات السابقة في النطاق وآليات الإلزام والتنفيذ.
فمثلا، توجد ثغرات قانونية في اتفاقية الجات في مجالي الزراعة والمنسوجات، جعلت تلك الثغرات الباب مشرعا أمام الدول للتنصل من التزاماتها القانونية، مؤدية لعرقلة انسيابية التجارة.
وكمثال على هذا، لم تستطع الولايات المتحدة إقناع اليابان ولا الصين في ظل اتفاقية الجات بفتح أسواقهما كاملة أمام السلع الأمريكية.
ويضاف لذلك عدم شمول اتفاقية الجات تجارة الخدمات التي أثبتت أهمية قصوى في التجارة العالمية ، وقد اشتكت كثير من المنظمات الصناعية والتجارية من اختلاف المعايير الوطنية لحماية حقوق الملكية الفكرية.
كذلك فإن كثرة النزاعات التجارية بين الدول في المجالات التجارية، وعدم وجود الآلية الكافية والقوية والمتفق عليها حسب نظم القانون الدولي كانت تعوق حل تلك المشكلات.
ثم إن كثيرا من الممارسين للتجارة الدولية قد تبين لهم بوضوح أثر التغييرات والتعديلات التي تجريها دول العالم المختلفة على التنظيمات الخاصة بها والتي لها صلة بالتجارة على انسيابيتها عالميا.
يضاف إلى ذلك ازدياد أهمية الشفافية في التجارة الدولية وخاصة مع المعطيات الجديدة في النقود والأدوات المالية الائتمانية، وزيادة أهمية القدرة على التنبؤ في كل تلك المتغيرات الاقتصادية.
خروج رؤوس أموال الشركات الكبرى من الدول الصناعية واستيطانها في دول نامية؛ مما شكل عبئا كبيرا على إيرادات تلك الدول من الضرائب المفروضة على تلك الشركات.
أضف إلى ذلك أن الدول المتقدمة أصبحت تنوء بأعباء ثقيلة من جراء حماية أسواقها المحلية، وخصوصا دعم المنتجات الزراعية ومشكلات التنافس بينها حول تصريف فوائض الحاصلات الزراعية ، وقد واكب ذلك شكاوى من بعض تلك الشركات بخصوص بعض الأوضاع غير المواتية من التصرفات والممارسات التجارية للدول النامية وغيرها؛ مما يضيع مزيدا من الفرص لتلك الشركات.
وبطبيعة وضع البلدان الغربية وتركيبتها؛ من حيث الانتخاب السياسي والعلاقة بين الساسة ورجال المال وحاجة كل منهما للآخر، كان لا بد من تدخل الحكومات الغربية لتعديل الأوضاع الدولية لصالح شركاتها.
التخوف من نجاحات ظهرت بوادرها في الأفق من دول نامية، وآخذة في النمو، مثل تجربة النمور السبعة وغيرها.
يضاف إلى ذلك انهيار المعسكر الاشتراكي الذي لم تكن بلدانه من أنصار تحرير التجارة.
وكان انتهاء الحرب الباردة وإدخال إصلاحات اقتصادية مبنية على قوى السوق الأقرب للاقتصاد الرأسمالي فرصة مواتية لطبع تلك الاقتصادات الجديدة بالطابع الرأسمالي.
ثم الاستفادة من تلك الفرص التجارية الضخمة في تلك البلدان، يضاف إلى ذلك تغير السياسات التجارية في البلدان النامية وذلك بترك سياسة الاستعاضة عن الواردات واتباع سياسة تشجيع النمو الموجه نحو التصدير، وما صاحب ذلك من تخصيص كثير من نشاطات القطاع العام في تلك الدول.
ثبوت نجاح المؤسسات والهيئات الدولية للدول الغربية لكونها أداة رخيصة الثمن مقابل المصالح التي تجنى منها؛ لذلك ربطت منظمة التجارة العالمية بالبنك الدولي، وصندوق النقد الدولي ربطا إداريا عضويا.
فالمنظمات الدولية أثبتت أنها أداة قوية جدا لتثبيت أوضاع مناسبة للدول الصناعية، ولتمرير حلول ومقترحات تصب في مصلحة الدول الغربية، ولحل كثير من المشكلات الاقتصادية التي تمهد لتوسع كبير في مبيعات الدول الصناعية.
وكل تلك المزايا بكلفة قليلة مثل المساهمة النقدية من الدول الصناعية في رؤوس أموال تلك المؤسسات ، مع مزية قبول الدول الأخرى للقرارات بسبب كونها من منظمات دولية.
ومما يدل على استفادة الدول الكبرى الصراع الذي يدور بينها على تنصيب مسؤولي تلك المنظمات.
ما سبق وغيره من الأسباب جعل من قيام منظمة تعنى بالتجارة العالمية أمرا ملحا جدا.
وقد أدى ذلك إلى تغير قناعات دول كانت ترفض الفكرة من أساسها، مثل الولايات المتحدة الأمريكية .
منظمة التجارة العالمية : التعريف: هي: عبارة عن إطار قانوني ومؤسسي لنظام التجارة متعدد الأطراف.
ويؤمن ذلك الإطار الإلزامات التعاقدية الأساسية التي تحدد للحكومات كيف يمكن صياغة وتنفيذ الأنظمة والضوابط التجارية المحلية.
كما أن المنظمة منتدى يسعى إلى تنمية العلاقات التجارية بين الدول من خلال المناقشات والمفاوضات الجماعية والأحكام القضائية للمنازعات التجارية .
تاريخ التأسيس: بعد ختام جولة أوروجواي في ديسمبر م، والتي وقع بيانها الختامي في اجتماع مراكش أبريل م، تأسست منظمة التجارة العالمية رسميا في أول يناير م.
المحاور: ستكون منظمة التجارة العالمية مكانا عالميا لتحديد القواعد والأعراف العالمية للسلوك التجاري العالمي، ولتكون منتدى عالميا لإجراء المفاوضات التجارية العالمية، ولتقوم بمهام محكمة دولية للمنازعات ذات الصبغة التجارية.
الأهداف: تهدف المنظمة إلى: إيجاد بيئة آمنة وأجواء مستقرة للتجارة الدولية.
استمرار تحرير التجارة من القيود والمقصود: النفاذ إلى الأسواق .
وفي سبيل ذلك تسلك سياستين مهمتين: الأولى الحد من سياسات الدعم للمنتجات المحلية، والثانية الحد من سياسات الدعم الموجهة للصادرات وتسمى الإغراق .
ومن الواضح أن هدف المنظمة من ذلك تكافؤ الفرص بين المصدرين في كل الدول الأعضاء، وأن لا تكون المنافسة بين الحكومات بل بين المنشآت الخاصة والشركات لما سبق بيانه من الأسباب.
ويستحق البلد العضو وضع الدولة الأولى بالرعاية حين ينضم للمنظمة.
والمقصود حصول الدولة العضو على المزايا الخاصة بالتجارة المتاحة من عضو من المنظمة لأحد الأعضاء الآخرين دون قيد أو شرط وتلقائيا.
ويستثنى من هذا تجمعات التكامل الاقتصادي التي تتم بين دول بينها تجمع جمركي خاص، ويستثنى كذلك بعض الترتيبات التفضيلية التي تقام بين الدول النامية تشجيعا لها على الانضمام ، ثم يحصل العضو كذلك على أحقية معاملة سلعه المصدرة معاملة السلع الوطنية في البلد الأجنبي.
ولا شك بأهمية هاتين المزيتين للعمل التجاري عموما، مع أنهما في نفس الوقت التزام من كل عضو لكل الأعضاء بنفس ما حصل عليه من مزية.
الصكوك القانونية: هناك صكوك واتفاقات قانونية ملزمة للدول الأعضاء في منظمة التجارة العالمية، وهي: الاتفاق العام للتعريفات الجمركية والتجارة جات ، والاتفاقات المرتبطة به وهي تزيد عن اتفاقية، و مذكرات ، وتطبق هذه الاتفاقات على السلع.
الاتفاق العام للتجارة في الخدمات الجاتس الذي يطبق على تجارة الخدمات.
اتفاق الجوانب المتصلة بالتجارة في حقوق الملكية الفكرية تريبس .
أما الاتفاقات الملزمة للأعضاء الموقعين عليها فقط فهي: الاتفاق الخاص بالتجارة في الطائرات المدنية، والاتفاق الخاص بشأن المشتريات الحكومية، والاتفاق الخاص بشأن منتجات الألبان، والاتفاق الخاص بشأن لحوم البقر .
النطاق: لا شك أن من أهم عيوب اتفاقية الجات عدم شمولها قطاعات تجارية واقتصادية مهمة، ولا شك أن التوسع في التجارة العالمية حتم دخول كثير من المجالات لمنظمة التجارة العالمية.
ومن هنا شمل نطاق منظمة التجارة العالمية التجارة في السلع الصناعية ومشتقاتها، والتجارة في السلع الزراعية، وتجارة الملابس والمنسوجات، والتجارة في الخدمات.
ولإكمال الإطار القانوني للتجارة السلعية، فقد أدرجت الموضوعات التالية إما كمواد أو كاتفاقيات مستقلة، وهي: الوقاية من الإغراق، القيود على الدعم والإجراءات التعويضية، الحماية الطارئة من الواردات على الصناعة المحلية، الضوابط الفنية والمواصفات، تراخيص الاستيراد، وقواعد تسعير السلع على الحدود، وقواعد الفحص قبل الشحن، وإجراءات شهادات المنشأ .
وقد نص الاتفاق العام بشأن تجارة الخدمات جات على مجالات كثيرة مثل التعليم، والأعمال المصرفية، والتأمين، والمعلومات، والاتصالات السلكية واللاسلكية، ووسائل الترفيه.
وحددت منظمة التجارة العالمية ما يزيد على قطاعا فرعيا للخدمات ، وقد نص على قاعدة التغطية الشاملة بخصوص الخدمات، والمقصود شمول جميع الخدمات المتاجر بها دوليا في الاتفاق، بغض النظر عن طريقة توصيل الخدمة.
وقد عرفت الاتفاقية أربع طرق للتوصيل: الخدمات المعروضة من دولة عضو إلى أخرى مثل مكالمات الهاتف الدولية .
الخدمات المعروضة من أراضي عضو للمستهلكين مثل السياحة .
الخدمات المقدمة عبر وحدة تجارية مثل البنوك .
الخدمات المقدمة من أشخاص مثل الاستشارات .
والوسيلة الرئيسة المتبعة لحماية المنتجات المحلية هي الأنظمة الوطنية، حيث لا يمكن وضع الرسوم الجمركية على الخدمات؛ ولذلك تتبين أهمية الإفصاح والشفافية للمنظمة وللمجتمع الدولي؛ وعليه، فتحرير التجارة في الخدمات يتم عبر تقديم الدول تعهدات من خلال المفاوضات لتعديل أنظمتها المحلية تدريجيا وحيثما أمكن نهائيا؛ لتكون متوافقة مع مبادئ منظمة التجارة العالمية.
وليست معاملة الخدمات المقدمة من الأجانب معاملة مماثلة للخدمات المقدمة من المواطنين ملزمة في الخدمات مثلها في السلع، بل يكتفى بتقديم تعهدات لتعديل الأنظمة المحلية .
كذلك تشمل المنظمة التجارة في الحقوق الفكرية والأدبية: فقد نص اتفاق الجوانب المتصلة بالتجارة من حقوق الملكية الفكرية تريبس التي تنصب على إبداع العقل البشري، على أن يشمل الاتفاق حفظ: حقوق التأليف الكتب والأعمال الفنية الأخرى .
حقوق براءات الاختراع حقوق المخترعين .
حقوق النماذج الصناعية أشكال الرسوم الزخرفية .
ويعتبر هذا الاتفاق مكملا للاتفاقات التي وضعتها المنظمة العالمية للملكية الفكرية وايبو ، ويحدد الاتفاق الحد الأدنى لمعايير الحماية ومددها التي يتعين توفيرها لحقوق الملكية الفكرية على اختلاف أنواعها.
وتطالب الاتفاقية بمعاملة المنتج الأجنبي معاملة مماثلة للمنتج الوطني، ومراقبة تطبيق التشريعات على المستوى الوطني .
وتتعهد الدول الأعضاء في منظمة التجارة العالمية بتنفيذ إجراءات حماية الملكية الفكرية من خلال تشريعاتها المحلية، وتطبيق الإجراءات الرادعة لانتهاك هذه الحقوق، بما في ذلك الإجراءات المدنية والإجراءات الجنائية، وطبقا للاتفاق، فإن الحد الأدنى لمدة حقوق الملكية الفكرية هو سنة في حالة حقوق الطبع، و سنة في حالة براءات الاختراع، و سنوات في حالة العلامات التجارية ، وإثر إبرام اتفاق تعاون مع منظمة التجارة العالمية سنة م، بسطت الويبو الدور المنوط بها، وأثبتت مدى أهمية حقوق الملكية الفكرية في إدارة التجارة في عهد العولمة .
كذلك تطرقت المنظمة لترتيب إجراءات الاستثمار المتعلقة بالتجارة حيث إن كثيرا من ممارسات الدول بخصوصها مشابه للدعم الذي تقدمه الدول لصادراتها؛ ومن ثم فإنه يجب إلغاء معظم هذه الإجراءات حيث إنها تؤدي إلى تغيير مسار التجارة الدولية وتشجيع الإنتاج غير الكفء، وتصبح بهذا إجراءات مخالفة لقواعد المنظمة؛ لذلك سعت المنظمة لتخفيف القيود المفروضة على الاستثمارات الأجنبية.
ويحدد الاتفاق إجراءات الاستثمار ذات الأثر في التجارة ترمز ومعنى هذه الإجراءات بأنها الشروط التي تضعها السلطات المحلية على الاستثمارات الأجنبية التي ترغب في العمل في نطاق إقليمها، والتي تنطوي على تقييد وتشويه للتجارة الدولية.
وبمقتضى الاتفاق المادة يتعين على كل دولة عضو في منظمة التجارة العالمية إلغاء الإجراءات المحظورة خلال سنتين من قيام المنظمة إذا كانت من الدول المتقدمة.
أما إذا كانت من الدول النامية فثمة معاملة تفضيلية تتمثل في إطالة الفترة المذكورة إلى سنوات للدول النامية، و سنوات للدول الأقل نموا.
ويتم إلغاء مثل هذه القيود بعد ذلك عن المشروعات الجديدة والمشروعات القائمة في الوقت نفسه.
والشروط المحظور فرضها هي: شرط المكون المحلي أو شرط استخدام المستثمر الأجنبي لنسبة محددة من المكون المحلي في المنتج النهائي.
شرط إحداث توازن بين صادرات المستثمر الأجنبي ووارداته.
شرط بيع نسبة معينة من الإنتاج في السوق المحلية.
شرط الربط بين النقد الأجنبي الذي يتاح للاستيراد والنقد الأجنبي العائد من التصدير .
هذه المجالات هي المجالات الموجودة الآن، ولا بد من تقرير أن نظام المنظمة يتيح لها إدخال كثير من المجالات التجارية الأخرى التي لم تكن مجالا لمثل تلك الترتيبات العالمية من قبل.
قواعد الجات م التي تطبق عند الحدود: تحديد القيم الخاضعة للرسوم الجمركية تحدد الرسوم حسب سعر البيع، وللسلطات الجمركية إن شكت أن ترفض القيمة المعلنة، وتعطي الفرصة للتسويغ.
فإن لم تسوغ، فللسلطات الجمركية التقدير حسب المعايير القانونية الخمسة المقررة .
تطبيق المعايير الإلزامية وهي معايير الصحة والسلامة للمواطنين، ولا يجوز وضعها بطريقة تسبب وضع حواجز أمام التجارة؛ ولذلك يدعى لتطبيق المعايير الدولية، فإن لم توجد فتوضع على أساس المعلومات العلمية .
تطبيق أنظمة الصحة، والصحة النباتية كسابقتها .
إجراءات الترخيص بالاستيراد وهي تعنى بإرشادات إصدار التراخيص .
قواعد دعم المنتجات الوطنية: الدعم الحكومي للمنتجات الوطنية على نوعين: أولا: دعم محظور، وهو نوعان: أ دعم التصدير، ويسمى: الإغراق .
ب الدعم الذي يستهدف تشجيع استعمال السلع المحلية بدلا من المستوردة.

مثل العذارى الحسر العطابل وأما ما أنشده ثعلب : بمثل جيد الرئمة العطبل إنما شدد اللام للضرورة .
العيطبول : الطويلة القد دون العنق عظل العظال ككتاب : الملازمة في السفاد من الكلاب والسباع والجراد وغيره مما ينشب ويتلازم في السفاد كالمعاظلة والتعاظل والاعتظال وقد عاظلت معاظلة وعظالا وتعاظلت واعتظلت قال : كلاب تعاظل سود الفقا ... ح لم تحم شيئا ولم تصطد وقال أبو الزحف الكلبي : تمشي الكلب دنا للكلبة يبغي العظال مصحرا بالسوءة قال ابن الأعرابي : سفد السبع وعاظل قال : والسباع كلها تعاظل .
والجراد والعظا تعاظل ويقال : تعاظلت السباع وتشابكت .
وعظلت الكلاب كنصر وسمع عظلا : ركب بعضها بعضا في السفاد .
وجراد عاظل وعظلى كسكرى : أي متعاظلة لازمة بعضها بعضا في السفاد لا تبرح ومن كلامهم للضبع : أبشري بجراد عظلى ورجال قتلى ومنه قوله : يا أم عمرو أبشري بالبشرى موت ذريع وجراد عظلى أراد أن يقول : يا أم عامر فلما لم يستقم له البيت قال : يا أم عمرو وأم عامر : كنية الضبع قاله الأزهري .
وتعظلوا عليه تعظلا وعظلوا تعظيلا أي اجتمعوا وقيل : تراكبوا عليه ليضربوه قال : أخذوا قسيهم بأيمنهم ... يتعظلون تعظل النمل ويوم العظالى كحبارى : من أيام العرب م معروف في الأساس : لبني تميم حين غزوا بكر بن وائل سمي به لأن الناس ركب بعضهم بعضا عندما انهزموا وقال أبو حيان : لتجمع الناس فيه حتى كأنهم متراكبون أو لأنه ركب فيه الاثنان والثلاثة دابة واحدة في الهزيمة وهذا قول الأصمعي قال العوام بن شوذب الشيباني : فإن يك في يوم العظالى ملامة ... فيوم الغبيط كان أخزى وألوما وقيل : سمي يوم العظالى لأنه تعاظل فيه على الرياسة بسطام بن قيس وهانئ بن قبيصة ومفروق بن عمرو والحوفزان .
وعاظل في القافية عظالا : ضمن يقال : فلان لا يعاظل بين القوافي ومنه قول عمر رضي الله تعالى عنه : أشعر شعرائكم من لم يعاظل الكلام ولم يتتبع حوشيه قوله : لم يعاظل أي لم يحمل بعضه على بعض ولم يتكلم بالرجيع من القول ولم يكرر اللفظ والمعنى وحوشي الكلام : وحشيه وغريبه وقيل : معنى لم يعاظل : لا يعقده ولا يوالي بعضه فوق بعض وكل شيء ركب شيئا فقد عاظله قاله الآمدي في الموازنة وفي العباب : يريد أنه فصل القول وأوضحه ولم يعقده وقال أبو حيان : عاظل الشاعر : إذا ضمن في شعره أي جعل بعض أبياته مفتقرا في بيان معناه إلى غيره .
والعظل بضمتين : المجبوسون وهم المأبونون عن ابن الأعرابي مأخوذ من المعاظلة وقال أبو حيان : هم المفعول بهم فعل قوم لوط .
والمعظل كمحسن والمعظئل كمشمعل : الموضع الكثير الشجر كلاهما عن كراع .
وقد تقدم في الضاد : اعضألت : كثرت أغصانها كما في اللسان وقال ابن خالويه : اعظأل الشجر : كثرت أغصانه .
ومما يستدرك عليه : قال ابن شميل : يقال : رأيت الجراد ردافى وركابى وعظالى : إذا اعتظلت وذلك أن ترى أربعة وخمسة قد ارتدفت .
والتعظل : أن يتتبع الشيء قد فاته يقال : ظل يتعظل في أثره منذ اليوم .
والتعظل : لغة في التعاظل .
وجراد عظال بمعنى عظلى عن أبي حيان .
وتعاظلوا على الماء : كثروا عليه وازدحموا .
وعاظله وهو عظيله : إذا قال كل منهما : أنا مثلك أو خير منك .
والعظل بالضم : لغة في العظل بضمتين .
والعظل كصرد وجبل : الفأرة الكبيرة يرى بالظاء والضاد عن أبي سهل عفل العفل والعفلة محركتين : شيء يخرج من قبل النساء وحياء الناقة كالأدرة التي للرجال في الخصية .
وحكى الأزهري عن ابن الأعرابي : العفل : نبات لحم ينبت في قبل المرأة وهو القرن .
وقال أبو عمرو الشيباني : العفل : شيء مدور يخرج بالفرج قال : ولا يكون في الأبكار ولا يصيب المرأة إلا بعد ما تلد .
وقال ابن دريد : العفل في الرجال : غلظ يحدث في الدبر وفي النساء : غلظ في الرحم قال : وكذلك هو في الدواب .
قال الليث : عفلت المرأة كفرح فهي عفلاء وعفلت الناقة والعفلة الاسم ومنه حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : أربع لا يجزن في البيع ولا النكاح : المجنونة والمجذومة والبرصاء والعفلاء .
والتعفيل : إصلاحه عن ابن عباد قال أبو عمرو : القرن بالناقة مثل العفل بالمرأة فيؤخذ الرضف فيحمى ثم يكوى به ذلك القرن .
التعفيل : النسبة إليه يقال : عفله به إذا نسبه إليه عن ابن عباد .
والعفل : كثرة شحم ما بين رجلي التيس والثور ولا يكاد يستعمل إلا في الخصي منهما ولا يستعمل في الأنثى .
أيضا : الخط الذي بين الدبر والذكر .
أيضا : شحم خصيتي الكبش وما حوله عن ابن فارس .
أيضا : مجس الكبش بين رجليه ليعرف سمنه من هزاله عن الكسائي قال بشر يهجو عتبة بن جعفر بن كلاب : جزيز القفا شبعان يربض حجرة ... حديث الخصاء وارم العفل معبر والعافل : من يلبس الثياب القصار فوق الطوال عن ابن الأعرابي .
عفال كقطام : شتم للمرأة وفي العباب : وعفال : شتم يقال للأمة : يا عفال .
عفلان كسكران : جبل لبني أبي بكر بن كلاب .
العفلانة بهاء : ماءة عادية بقربه لهم أيضا قاله نصر والصاغاني .
والعفلاء : الشفة التي تنقلب عند الضحك كما في العباب .
وبنو العفيل كزبير : هم : بنو مالك بن سعد بن زيد مناة بن تميم رهط العجاج الراجز .
ومما يستدرك عليه : العفلة محركة : بظارة المرأة عن ابن الأعرابي .
وقال المفضل بن سلمة في قول العرب : رمتني بدائها وانسلت .
قال : كان سبب ذلك أن سعد بن زيد مناة تزوج رهم بنت الخزرج بن تيم الله وكانت من أجمل النساء فولدت له مالك بن سعد وكان ضرائرها إذا ساببنها يقلن لها : يا عفلاء فقالت لها أمها : إذا ساببنك فابدئيهن بعفال سببت .
فأرسلتها مثلا فسابتها بعد ذلك امرأة من ضرائرها فقالت لها رهم : يا عفلاء فقالت ضرتها : رمتني بدائها وانسلت .
وقد تقدم ذلك في سلل .
وكبش حولي أعفل أي : كثير شحم الخصية من السمن .
وإذا مس الرجل عفل الكبش لينظر سمنه يقال : جسه وغبطه وعفله عفجل العفنجل كسمندل أهمله الجوهري وفي اللسان والمحيط : هو الثقيل الهذر الكثير فضول الكلام في كل شيء والنون زائدة عفشل العفشل كجعفر : الثقيل الوخم كما في العباب كالعفنشل بزيادة النون وهذه عن الأزهري والعفشليل .
قال ابن عباد : رجل عفشال بالكسر أي فشل قليل البأس .
والعفشليل : الرجل الجافي الثقيل كما في الصحاح .
أيضا : العجوز المسنة المسترخية اللحم كما في الصحاح والمحكم .
أيضا : الكساء الكثير الوبر كما في المحكم ونقل الجوهري عن الجرمي : هو الكساء الجافي زاد غيره : الثقيل .
ربما سميت الضبع عفشليلا به أو هو الضبعان أي ذكر الضباع قال ساعدة بن جؤية : كمشي الأقبل الساري عليه ... عفاء كالعباءة عفشليل قال الأخفش : أي منتفش كثير وفي بعض نسخ الديوان عنشليل بالنون عفطل العفطلة : بالطاء المهملة أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو خلطك الشيء بالشيء كالعفلطة يقال : عفطله بالتراب وعفلطه : إذا خلطه به وهو مقلوب عفقل العفقل كجعفر أهمله الجوهري والجماعة وهو الرجل العظيم الوجه .
قلت : وكأنه مقلوب العفلق قال الجوهري : هو الرجل الضخم المسترخي وقد تقدم في القاف عفكل العفكل كجعفر أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو الأحمق كما في العباب واللسان عقل العقل : العلم وعليه اقتصر كثيرون وفي العباب : العقل : الحجر والنهية ومثله في الصحاح وفي المحكم : العقل : ضد الحمق أو هو العلم بصفات الأشياء من حسنها وقبحها وكمالها ونقصانها أو هو العلم بخير الخيرين وشر الشرين أو مطلق لأمور أو لقوة بها يكون التمييز بين القبح والحسن ولمعان مجتمعة في الذهن يكون بمقدمات يستتب بها الأغراض والمصالح ولهيئة محمودة للإنسان في حركاته وكلامه .
هذه الأقوال التي ذكرها المصنف كلها في مصنفات المعقولات لم يعرج عليها أئمة اللغة وهناك أقوال غيرها لم يذكرها المصنف قال الراغب : العقل يقال للقوة المتهيئة لقبول العلم ويقال للذي يستنبطه الإنسان بتلك القوة عقل ولهذا قال علي رضي الله تعالى عنه : العقل عقلان : مطبوع ومسموع فلا ينفع مطبوع إذا لم يكن مسموعا كما لا ينفع ضوء الشمس وضوء العين ممنوع .
وإلى الأول أشار النبي صلى الله عليه وسلم : ما خلق الله خلقا أكرم من العقل وإلى الثاني أشار بقوله : ما كسب أحد شيئا أفضل من عقل يهديه إلى هدى أو يرده عن ردى .
وهذا العقل هو المعني بقوله عز وجل : وما يعقلها إلا العالمون وكل موضع ذم الله الكفار بعدم العقل فإشارة إلى الثاني دون الأول كقوله تعالى : صم بكم عمي فهم لا يعقلون ونحو ذلك من الآيات وكل موضع رفع التكليف عن العبد لعدم العقل فإشارة إلى الأول .
انتهى .
وفي شرح شيخنا قال ابن مرزوق : قال أبو المعالي في الإرشاد : العقل : هو علوم ضرورية بها يتميز العاقل من غيره إذا اتصف وهي العلم بوجوب الواجبات واستحالة المستحيلات وجواز الجائزات قال : وهو تفسير العقل الذي هو شرط في التكليف ولسنا نذكر تفسيره بغير هذا وهو عند غيره : من الهيئات والكيفيات الراسخة من مقولة الكيف فهو صفة راسخة توجب لمن قامت به إدراك المدركات على ما هي عليه ما لم تتصف بضدها وفي حواشي المطالع : العقل : جوهر مجرد عن المادة لا يتعلق بالبدن تعلق التدبير بل تعلق التأثير وفي العقائد النسفية : أما العقل وهو قوة للنفس بها تستعد للعلوم والإدراكات وهو المعني بقولهم : غريزة يتبعها العلم بالضروريات عند سلامة الآلات وقيل : جوهر يدرك به الغائبات بالوسائط والمشاهدات بالمشاهدة .
وفي المواقف : قال الحكماء : الجوهر إن كان حالا في آخر فصورة وإن كان محلا لها فهيولى وإن كان مركبا منهما فجسم وإلا فإن كان متعلقا بالجسم تعلق التدبير والتصرف فنفس وإلا فعقل .
انتهى .
وقال قوم : العقل : قوة وغريزة أودعها الله سبحانه في الإنسان ليتميز بها عن الحيوان بإدراك الأمور النظرية والحق أنه نور روحاني يقذف به في القلب أو الدماغ به تدرك النفس العلوم الضرورية والنظرية واشتقاقه من العقل وهو المنع ؛ لمنعه صاحبه مما لا يليق أو من المعقل وهو الملجأ ؛ لالتجاء صاحبه إليه كذا في التحرير لابن الهمام وقال بعض أهل الاشتقاق : العقل أصل معناه المنع ومنه العقال للبعير ؛ سمي به لأنه يمنع عما لا يليق قال : قد عقلنا والعقل أي وثاق ... وصبرنا والصبر مر المذاق وفي الإرشاد لإمام الحرمين : العقل من العلوم الضرورية والدليل على أنه من العلوم استحالة الاتصاف به مع تقدير الخلو من جميع العلوم وليس العقل من العلوم النظرية ؛ إذ شرط النظر تعذر العقل وليس العقل جميع العلوم الضرورية ؛ فإن الضرير ومن لا يدرك يتصف بالعقل مع انتفاء علوم ضرورية عنه فبان بهذا أن العقل من العلوم الضرورية وليس كلها .
انتهى .
وقال بعضهم : اختلف الناس في العقل من جهات : هل له حقيقة تدرك أو لا ؟ قولان وعلى أن له حقيقة هل هو جوهر أو عرض ؟ قولان وهل محله الرأس أو القلب ؟ قولان وهل العقول متفاوتة أو متساوية ؟ قولان وهل هو اسم جنس أو جنس أو نوع ؟ ثلاثة أقوال فهي أحد عشر قولا ثم القائلون بالجوهرية أو العرضية اختلفوا في اسمه على أقوال أعدلها قولان فعلى أنه عرض هو ملكة في النفس تستعد بها للعلوم والإدراكات وعلى أنه جوهر هو جوهر لطيف تدرك به الغائبات بالوسائط والمحسوسات بالمشاهدات خلقه الله تعالى في الدماغ وجعل نوره في القلب نقله الأبشيطي وقال ابن فرحون : العقل نور يقذف في القلب فيستعد لإدراك الأشياء وهو من العلوم الضرورية .
ولهم كلام في العقل غير ما ذكرنا لم نورده هنا قصدا للاختصار قالوا : وابتداء وجوده عند اجتنان الولد ثم لا يزال ينمو ويزيد إلى أن يكمل عند البلوغ وقيل : إلى أن يبلغ أربعين سنة فحينئذ يستكمل عقله كما صرح به غير واحد وفي الحديث : ما من نبي إلا نبئ بعد الأربعين وهو يشير إلى ذلك وقول ابن الجوزي إنه موضوع لأن عيسى نبئ ورفع وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة كما في حديث فاشتراطه الأربعين ليس بشرط مردود لكونه مستندا إلى زعم النصارى والصحيح أنه رفع وهو ابن مائة وعشرين وما ورد فيه غير ذلك فلا يصح وأيضا كل نبي عاش نصف عمر الذي قبله وأن عيسى عاش مائة وعشرين ونبينا عاش نصفها كذا في تذكرة المجدولي ج : عقول .
وقد عقل الرجل يعقل عقلا ومعقولا وهو مصدر وقال سيبويه : هو صفة وكان يقول : إن المصدر لا يأتي على وزن مفعول البتة ويتأول المعقول فيقول : كأنه عقل له شيء أي حبس عليه عقله وأيد وشدد قال : ويستغنى بهذا عن المفعل الذي يكون مصدرا كذا في الصحاح والعباب وأنشد ابن بري : فقد أفادت لهم حلما وموعظة ... لمن يكون له إرب ومعقول ومن سجعات الأساس : ذهب طولا وعدم معقولا .
وما لفلان مقول ولا معقول وما فعلته منذ عقلت وقيل : المعقول : ما تعقله بقلبك .
وعقل تعقيلا شدد للكثرة فهو عاقل من قوم عقلاء وعقال كرمان قال ابن الأنباري : رجل عاقل وهو الجامع لأمره ورأيه مأخوذ من عقلت البعير : إذا جمعت قوائمه وقيل : هو الذي يحبس نفسه ويردها عن هواها .
عقل الدواء بطنه يعقله ويعقله من حدي ضرب ونصر عقلا : أمسكه وخص بعضهم بعد استطلاقه قال ابن شميل : إذا استطلق بطن الإنسان ثم استمسك فقد عقل بطنه .
عقل الشيء يعقله عقلا : فهمه فهو عقول يقال : لفلان قلب عقول ولسان سؤول أي فهم وقال الزبرقان : أحب صبياننا إلينا الأبله العقول قال ابن الأثير : هو الذي يظن به الحمق فإذا فتش وجد عاقلا والعقول : فعول منه للمبالغة .
عقل البعير يعقله عقلا : شد وظيفه إلى ذراعه وفي الصحاح : قال الأصمعي : عقلت البعير أعقله عقلا وهو أن تثني وظيفه مع ذراعه فتشدهما جميعا في وسط الذراع كعقله تعقيلا شدد للكثرة كما في الصحاح .
وفي حديث عمر رضي الله عنه أنه قدم رجل من بعض الفروج عليه فنثر كنانته فسقطت صحيفة فإذا فيها أبيات منها وهي من أبيات أبي المنهال بقيلة الأكبر : فلما قلص وجدن معقلات ... قفا سلع بمختلف التجار يعقلهن جعد شيظمي ... وبئس معقل الذود الظؤار يعني نساء معقلات لأزواجهن كما تعقل النوق عند الضراب .
ويروى : ... .
جعدة من سليم ... معيدا يبتغي سقط العذارى أراد أنه يتعرض لهن فكنى بالعقل عن الجماع أي أن أزواجهن يعقلونهن وهو يعقلهن أيضا كأن البدء للأزواج والإعادة له .
قلت : وهذا الرجل صاحب الأبيات كان وجهه عمر رضي الله عنه إلى إحدى الغزوات بنواحي فارس وكان ترك عياله بالمدينة فبلغه أن رجلا من بني سليم اسمه جعدة يختلف إلى النساء الغائبات أزواجهن فكتب إلى سيدنا عمر يشكو منه .
وفي الحديث : القرآن كالإبل المعقلة أي المشدودة بالعقال والتشديد للتكثير .
واعتقله اعتقالا : مثل عقله .
عقل القتيل يعقله عقلا : وداه أي أعطاه العقل وهو الدية .
عقل عنه عقلا : أدى جنايته وذلك إذا لزمته دية فأعطاها عنه قال الشاعر : فإن كان عقل فاعقلا عن أخيكما ... بنات المخاض والفصال المقاحما عداه بعن ؛ لأن في قوله : اعقلوا معنى أدوا وأعطوا حتى كأنه قال : فأعطيا عن أخيكما .
عقل له دم فلان عقلا : ترك القود للدية قالت كبشة أخت عمرو بن معد يكرب : وأرسل عبد الله إذ حان يومه ... إلى قومه لا تعقلوا لهم دمي فهذا هو الفرق بين عقلته وعقلت عنه وعقلت له كذا في المحكم والتهذيب لابن القطاع وسيأتي قريبا .
عقل الظبي عقلا وعقولا بالضم : صعد وفي الصحاح عقل الوعل أي امتنع في الجبل العالي يعقل عقولا وبه سمي الوعل عاقلا أي على حد التسمية بالصفة ويقال : وعل عاقل : إذا تحصن بوزره عن الصياد .
عقل الظل عقلا : قام قائم الظهيرة وذلك عند انتصاف النهار قال لبيد رضي الله تعالى عنه : تسلب الكانس لم يورأ بها ... شعبة الساق إذا الظل عقل عقل إليه عقلا وعقولا : إذا لجأ .
عقل فلانا : إذا صرعه الشغزبية وهو أن يلوي رجله على رجله كاعتقله والاسم العقلة بالضم قال : علمنا إخواننا بنو عجل شرب النبيذ واعتقالا بالرجل عقل البعير : أكل العاقول اسم نبت يأتي ذكره يعقل بالكسر من حد ضرب عقلا في الكل .
والعقل : الدية وقد عقله : إذا وداه كما تقدم ومنه الحديث : العقل على المسلمين عامة ولا يترك في الإسلام مفرج قال الأصمعي : وإنما سميت بذلك لأن الإبل كانت تعقل بفناء ولي المقتول ثم كثر استعمالهم هذا اللفظ حتى قالوا : عقلت المقتول : إذا أعطيت ديته دراهم أو دنانير قال أنس بن مدركة : إني وقتلي سليكا ثم أعقله ... كالثور يضرب لما عافت البقر العقل : الحصن وأيضا : الملجأ والجمع عقول قال أحيحة : وقد أعددت للحدثان حصنا ... لو ان المرء تحرزه العقول قال الليث : وهو المعقل قال الأزهري : أراه أراد بالعقول التحصن في الجبل ولم أسمع العقل بمعنى المعقل لغير الليث .
قال ابن الأعرابي : العقل : القلب والقلب : العقل .
قلت : وبه فسر بعض قوله تعالى : لمن كان له قلب .
العقل : ثوب أحمر يجلل به الهودج قال علقمة : عقلا ورقما تكاد الطير تخطفه ... كأنه من دم الأجواف مدموم أو ضرب من الوشي وفي المحكم من الوشي الأحمر وقيل : ضرب من البرود .
أيضا : إسقاط اللام من مفاعلتن هكذا في سائر النسخ وفي نسخة إسقاط الياء قال شيخنا : وهو غلط ظاهر فإسقاط الياء وكل خامس ساكن من الجزء إنما يقال له القبض والعقل إنما هو حذف الخامس المتحرك انتهى .
قلت : وفي المحكم : العقل في العروض : إسقاط الياء من مفاعيلن بعد إسكانها في مفاعلتن فيصير مفاعلن وبيته : منازل لفرتنى قفار ... كأنما رسومها سطور العقل بالتحريك : اصطكاك الركبتين أو التواء في الرجل وقيل : هو أن يفرط الروح في الرجلين حتى يصطك العرقوبان وهو مذموم قال الجعدي يصف ناقة : مطوية الزور طي البئر دوسرةمفروشة الرجل فرشا لم يكن عقلا يقال : بعير أعقل وناقة عقلاء : بينة العقل وقد عقل كفرح عقلا وهو التواء في رجل البعير واتساع .
وتعاقلوا دم فلان : عقلوه بينهم وفي حديث عمر رضي الله عنه : إنا لا نتعاقل المضغ بيننا .
أي أن أهل القرى لا يعقلون عن أهل البادية ولا أهل البادية عن أهل القرى في مثل الموضحة أي لا نعقل بيننا ما سهل من الشجاج بل نلزمه الجاني .
يقال : دمه معقلة بضم القاف على قومه أي : غرم عليهم يؤدونه من أموالهم .
والمعقلة أيضا : الدية نفسها يقال : لنا عند فلان ضمد من معقلة أي بقية من دية كانت عليه .
معقلة : خبراء بالدهناء تمسك الماء حكاها الفارسي عن أبي زيد قال الأزهري : وقد رأيتها وفيها حوايا كثيرة تمسك ماء السماء دهرا طويلا وإنما سميت معقلة لأنها تمسك الماء كما يعقل الدواء البطن قال ذو الرمة : حزاوية أو عوهج معقلية ... ترود بأعطاف الرمال الحرائر يقال : هم على معاقلهم الأولى : أي على حال الديات التي كانت في الجاهلية يؤدونها كما كانوا يؤدونها في الجاهلية واحدته معقلة .
على معاقلهم : على مراتب آبائهم وأصله من ذلك وفي الحديث : كتب بين قريش والأنصار كتابا فيه المهاجرون من قريش على رباعتهم يتعاقلون بينهم معاقلهم الأولى أي يكونون على ما كانوا عليه من أخذ الديات وإعطائها .
وهو عقال المئين ككتاب : أي الشريف الذي إذا أسر فدي بمئين من الإبل .
ويقال : فلان قيد مائة وعقال مائة إذا كان فداؤه إذا أسر مائة من الإبل قال يزيد بن الصعق : أساور بيض الدارعين وأبتغي ... عقال المئين في الصباح وفي الدهر واعتقل رمحه : جعله بين ركابه وساقه وفي حديث أم زرع : واعتقل خطيا .
قال ابن الأثير : اعتقال الرمح : أن يجعله الراكب تحت فخذه ويجر آخره على الأرض وراءه .
اعتقل الشاة : وضع رجليها بين ساقه وفخذه فحلبها ومنه حديث عمر رضي الله تعالى عنه : من اعتقل الشاة وحلبها وأكل مع أهله فقد برئ من الكبر .
يقال : اعتقل الرجل : إذا ثناها فوضعها على الورك كذا في النسخ والصواب على المورك قال ذو الرمة : أطلت اعتقال الرجل في مدلهمة ... إذا شرك الموماة أودى نظامها أي خفيت آثار طرقها كتعقلها .
يقال : تعقل فلان قادمة رحله بمعنى اعتقله ومنه قول النابغة : متعقلين قوادم الأكوار اعتقل من دم فلان ومن دم طائلته : إذا أخذ العقل أي الدية .
والعقال ككتاب : زكاة عام من الإبل والغنم ومه قول عمرو بن العداء الكلبي : سعى عقالا فلم يترك لنا سبدا ... فكيف لو قد سعى عمرو عقالين لأصبح الحي أ وبادا ولم يجدوا ... عند التفرق في الهيجا جمالين قال ابن الأثير : نصب عقالا على الظرف أراد مدة عقال ومنه قول أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه حين امتنعت العرب عن أداء الزكاة إليه : لو منعوني عقالا كانوا يؤدونه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه .
قال الكسائي : العقال : صدقة عام وقال بعضهم : أراد أبو بكر رضي الله تعالى عنه بالعقال الحبل الذي كان يعقل به الفريضة التي كانت تؤخذ في الصدقة إذا قبضها المصدق وذلك أنه كان على صاحب الإبل أن يؤدي مع كل فريضة عقالا تعقل به ورواء أي حبلا وقيل : ما يساوي عقالا من حقوق الصدقة وقيل : إذا أخذ المصدق أعيان الإبل قيل : أخذ عقالا وإذا أخذ أثمانها قيل : أخذ نقدا وقيل أراد بالعقال صدقة العام واختاره أبو عبيد وعليه اقتصر المصنف وقال أبو عبيد : وهو أشبه عندي قال الخطابي : إنما يضرب المثل في مثل هذا بالأقل لا بالأكثر وليس بسائر في لسانهم أن العقال صدقة عام وفي أكثر الروايات : لو منعوني عناقا وفي أخرى : جديا وقد جاء في الحديث ما يدل على القولين .
قلت : وورد في بعض طرق الحديث : لو منعوني عقال بعير وهو بعيد عن التأويل .
عقال : اسم رجل .
العقال : القلوص الفتية .
ذو العقال كرمان : فرس وسياق المصنف يقتضي أن اسم الفرس عقال وهو غلط ووقع في الصحاح : وذو عقال : اسم فرس قال ابن بري : والصحيح ذو العقال بلام التعريف وهو فحل من خيول العرب ينسب إليه قال حمزة سيد الشهداء رضي الله تعالى عنه : ليس عندي إلا سلاح وورد ... قارح من بنات ذي العقال أتقي دونه المنايا بنفسي ... وهو دوني يغشى صدور العوالي وقال ابن الكلبي : هو فرس حوط بن أبي جابر الرياحي من بني ثعلبة بن يربوع وهو أبو داحس وابن أعوج لصلبه ابن الديناري بن الهجيسي بن زاد الركب قال جرير : إن الجياد يبتن حول قبابنا ... من نسل أعوج أو لذي العقال ومر للمصنف استطراده في دحس فراجعه وفي الحديث أنه كان للنبي صلى الله عليه وسلم فرس يسمى ذا العقال .
العقال : داء في رجل الدابة إذا مشى ظلع ساعة ثم انبسط وأكثر ما يعتري في الشاء ويخص أبو عبيد بالعقال الفرس .
وفي الصحاح : العقال : ظلع يأخذ في قوائم الدابة وقال أحيحة : يا بني التخوم لا تظلموها ... إن ظلم التخوم ذو عقال عقال كشداد : اسم أبي شيظم بن شبة المحدث عن الزهري .
العقيلة من النساء كسفينة : الكريمة المخدرة النفيسة هذا هو الأصل ثم استعمل في الكريم من كل شيء من الذوات والمعاني ومنه عقائل الكلام .
العقيلة من القوم : سيدهم .
العقيلة من كل شيء : أكرمه قال طرفة : أرى الموت يعتام الكرام ويصطفي ... عقيلة مال الفاحش المتشدد ومنه قول علي رضي الله عنه : المختص بعقائل كراماته .
عقيلة البحر : الدر وقيل : هي الدرة الكبيرة الصافية وقال ابن بري : هي الدرة في صدفتها .
قال الأزهري : العقيلة : كريمة النساء والإبل وغيرهما والجمع العقائل وأنشد الصاغاني لطرفة أيضا : فمرت كهاة ذات خيف جلالة ... عقيلة شيخ كالوبيل يلندد والعاقول : معظم البحر أو موجه .
أيضا : معطف الوادي والنهر وقيل : عاقول النهر والوادي والرمل : ما اعوج منه وكل معطف واد : عاقول والجمع عواقيل وقيل : عواقيل الأودية : دراقيعها في معاطفها واحدها عاقول .
العاقول جمعه عواقيل : ما التبس من الأمور .
أيضا : الأرض لا يهتدى لها لكثرة معاطفها .
العاقول : نبت م معروف له شوك ترعاه الإبل ويقال له : شوك الجمال يطلع على الجسور والترع وله زهرة بنفسجية وأغفله أبو حنيفة في كتاب النبات .
ودير عاقول : د بالنهروان بينها وبين المدائن مرحلة منه عبد الكريم بن الهيثم أبو يحيى العاقولي عن أبي اليمان الحكم بن نافع وعنه أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي قاله الحاكم .
أيضا : د بالمغرب منه أبو الحسن علي بن إبراهيم .
عاقول : ة بالموصل كما في العباب .
وعاقولى مقصورة : اسم الكوفة في التوراة كما في العباب .
وعاقلة الرجل : عصبته وهي القرابة من قبل الأب الذين يعطون دية قتل الخطأ وهي صفة جماعة عاقلة وأصلها اسم فاعلة من العقل وهي من الصفات الغالبة وفي الحديث : وقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بدية شبه العمد والخطأ المحض على العاقلة يؤدونها في ثلاث سنين إلى ورثة المقتول .
قال ابن الأثير : ومعرفة العاقلة أن ينظر إلى إخوة الجاني من قبل الأب فيحملون ما تحمل العاقلة فإن احتملوها أدوها في ثلاث سنين وإن لم يحتملوها رفعت إلى بني جده فإن لم يحتملوها رفعت إلى بني جد أبيه فإن لم يحتملوها رفعت إلى بني جد أبي جده ثم هكذا لا ترفع عن بني أب حتى يعجزوا قال : ومن في الديوان ومن لا ديوان له في العقل سواء .
وقال أهل العراق : هم أصحاب الدواوين قال إسحاق بن منصور : قلت لأحمد بن حنبل : من العاقلة ؟ فقال : القبيلة إلا أنهم يحملون بقدر ما يطيقون قال : فإن لم تكن عاقلة لم تجعل في مال الجاني ولكن تهدر عنه وقال إسحاق : إذا لم تكن العاقلة أصلا فإنه يكون في بيت المال ولا تهدر الدية .
وعاقله معاقلة : غالبه في العقل فعقله كنصره عقلا أي غلبه وكان أعقل منه كما في العباب .
والعقيلى كسميهى : الحصرم .
وعقله تعقيلا : جعله عاقلا .
عقل الكرم تعقيلا : أخرج عقيلاه أي الحصرم ومنه حديث الدجال : ثم يأتي الخصب فيعقل الكرم ثم يمجج أي يخرج العقيلى ثم يطيب طعمه .
وأعقله : وجده عاقلا كأحمده وأبخله .
واعتقل لسانه مجهولا أي حبس ومنع وقيل : امتسك وقال الأصمعي : مرض فلان فاعتقل لسانه : أي لم يقدر على الكلام وقال ذو الرمة : ومعتقل اللسان بغير خبل ... يميد كأنه رجل أميم ومنه أخذ العاقل الذي يحبس نفسه ويردها عن هواها .
وعاقل : جبل بعينه نجدي في شعر زهير : لمن طلل كالوحي عاف منازله ... عفا الرس منه فالرسيس فعاقله وثناه الشاعر ضرورة فقال : يجعلن مدفع عاقلين أيامنا ... وجعلن أمعز رامتين شمالا عاقل : سبعة مواضع منها : رمل بين مكة والمدينة وماء لبني أبان بن دارم إمرة في أعاليه والرمة في أسافله .
وبطن عاقل : على طريق حاج البصرة بين رامتين وإمرة .
عاقل بن البكير بن عبد ياليل بن ناشب الكناني الليثي حليف بني عدي بن كعب الصحابي : بدري رضي الله عنه وكان اسمه غافلا كما في العباب وقيل : نشبة كما في معجم ابن فهد فغيره النبي صلى الله عليه وسلم وسماه عاقلا تفاؤلا .
والمرأة تعاقل الرجل إلى ثلث ديتها أي توازيه معناه أن موضحته وموضحتها سواء فإذا بلغ العقل ثلث الدية صارت دية المرأة على النصف من دية الرجل .
وفي حديث ابن المسيب : فإن جاوزت الثلث ردت إلى نصف دية الرجل .
ومعناه أن دية المرأة في الأصل على النصف من دية الرجل كما أنها ترث نصف ما يرث الابن فجعلها سعيد تساوي الرجل فيما يكون دون ثلث الدية تأخذ كما يأخذ الرجل إذا جني عليها ولها في إصبع من أصابعها عشر من الإبل كإصبع الرجل وفي إصبعين من أصابعها عشرون من الإبل وفي ثلاث من أصابعها ثلاثون كالرجل فإن أصيب أربع من أصابعها ردت إلى عشرين لأنها جاوزت الثلث فردت إلى النصف مما للرجل وأما الشافعي وأهل الكوفة فإنهم جعلوا في إصبع المرأة خمسا من الإبل وفي إصبعين لها عشرا ولم يعتبروا الثلث كما فعله ابن المسيب .
وقول الجوهري نقلا عنهم : ما أعقله عنك شيئا أي دع عنك الشك هذا حرف رواه سيبويه في باب الابتداء يضمر فيه ما بني على الابتداء كأنه قال : ما أعلم شيئا مما تقول فدع عنك الشك ويستدل بهذا على صحة الإضمار في كلامهم للاختصار وكذلك قولهم : خذ عنك وسر عنك وقال بكر المازني : سألت أبا زيد والأصمعي والأخفش وأبا مالك عن هذا الحرف فقالوا جميعا : ما ندري ما هو وقال الأخفش : أنا منذ خلقت أسأل عن هذا قال ابن بري : هذا تصحيف والصواب ما أغفله عنك بالفاء والغين وهكذا رواه سيبويه وهكذا صرح به أيضا أبو محمد إسماعيل بن محمد بن عبدوس النيسابوري أنه تصحيف والمسموع بالغين والفاء كذا بخط أبي سهل الهروي وأبي زكريا .
وقول الشعبي : لا تعقل العاقلة العمد ولا العبد ورواه غيره : لا تعقل العاقلة عمدا ولا صلحا ولا اعترافا ولا عبدا أي أن كل جناية عمد فإنها في مال الجاني خاصة ولا يلزم العاقلة منها شيء وكذلك ما اصطلحوا عليه من الجنايات في الخطأ وكذلك إذا اعترف الجاني بالجناية من غير بينة تقوم عليه وإن ادعى أنها خطأ لا يقبل منه ولا يلزم بها العاقلة .
وليس بحديث كما توهمه الجوهري .
قلت : هذا الحديث أخرجه الإمام محمد في موطئه بإسناده عن ابن عباس ومتنه : لا تعقل العاقلة عمدا ولا صلحا ولا اعترافا ولا ما جنى المملوك .
وكذلك ابن الأثير في النهاية فإنه سماه حديثا وإذا ثبت الحديث عن ابن عباس ولو موقوفا سيما إذا كان في حكم المرفوع فقوله : ليس بحديث إلخ مردود عليه وكأنه نظر إلى الصاغاني قال في العباب : وفي حديث الشعبي : لا تعقل العاقلة عمدا ولا عبدا ولا صلحا ولا اعترافا .
فقلده في قوله ذلك وذهل عن أنه مروي من طريق ابن عباس وقد أشار إلى ذلك المنلا علي في رسالة ألفها في ذلك سماها : تشييع فقهاء الحنفية لتشنيع فقهاء الشافعية .
ونقله شيخنا معناه : أن يجني الحر الأولى حر على عبد خطأ فليس على عاقلة الجاني شيء إنما جنايته في ماله خاصة وهو قول ابن أبي ليلى وصوبه الأصمعي وإليه ذهب الإمام الشافعي قال ابن الأثير : وهو موافق لكلام العرب لا أن يجني العبد على حر كما توهم أبو حنيفة أي في تفسير قول الشعبي السابق : لا تعقل العاقلة العمد ولا العبد .
قال ابن الأثير : وأما العبد فهو أن يجني على حر فليس على عاقلة مولاه شيء من جناية عبده وإنما جنايته على رقبته قال : وهو مذهب أبي حنيفة رحمه الله تعالى هذا نص ابن الأثير وقد قدمه على القول الثاني وفيه تأدب مع الإمام صاحب القول وأما قول المصنف : كما توهم إلى آخره ففيه إساءة أدب مع الإمام رضي الله تعالى عنه لا تخفى كما نبه أكمل الدين في شرح الهداية وغيره ممن اعتنى من فقهاء الحنفية ثم قال : لأنه لو كان المعنى على ما توهم ونص النهاية : إذ لو كان المعنى على الأول أي على القول الأول وهو قول أبي حنيفة ولم يقل : على ما توهم لأن فيه إساءة أدب ونص الأصمعي : لو كان المعني ما قال أبو حنيفة لكان الكلام : لا تعقل العاقلة عن عبد ولم يكن ولا تعقل العاقلة عبدا هكذا في النسخ ولا تعقل بزيادة الواو وهي مستدركة وقال الأصمعي : كلمت في ذلك أبا يوسف القاضي بحضرة الرشيد الخليفة فلم يفرق بين عقلته وعقلت عنه حتى فهمته هكذا نقله ابن الأثير في النهاية والصاغاني في العباب وابن القطاع في تهذيبه وقلدهم المصنف فيما أورده هكذا خلفا عن سلف وقد أجاب عنه أكمل الدين في شرح الهداية فقال : يستعمل عقلته بمعنى عقلت عنه وسياق الحديث وهو قوله : لا تعقل العاقلة وسياقه وهو قوله : ولا صلحا ولا اعترافا يدلان على ذلك لأن المعنى عمن تعمد وعمن صالح وعمن اعترف انتهى .
قال شيخنا : ولو صح عن أبي يوسف أنه فهم عن الأصمعي خلاف ما قاله أبو حنيفة لرجع إليه وعول عليه لأنه وإن كان مفصلا لما أجمل من قواعد أبي حنيفة فإنه في حيز أرباب الاجتهاد وهو أتقى لله من ارتكاب خلاف ما ثبت عنده أنه صواب وكون هذه اللغة مما خفي عن الأصمعي والشافعي لغرابتها لا ينافي أنها واردة في بعض اللغات الفصيحة الواردة عن بعض العرب وكلام النبي صلى الله عليه وسلم جامع لكلام الكل كما عرف في الأصول العربية وغيرها فتأمل .
في التهذيب : يقال : تعقل له بكفيه : أي شبك بين أصابعهما ليركب الجمل واقفا وذلك أن البعير يكون قائما مثقلا ولو أناخه لم ينهض به وبحمله فيجمع له يديه ويشبك بين أصابعه حتى يضع فيها رجله ويركب قال الأزهري : هكذا سمعت أعرابيا يقول .
والعقلة بالضم في اصطلاح حساب الرمل : فرد وزوجان وفرد هكذا صورته هكذا نقله الصاغاني قال : وهي التي تسمى الثقاف قال شيخنا : هو ليس من اللغة في شيء .
عقيل كزبير : ة بحوران كما في العباب .
عقيل : اسم وأبو قبيلة وفي شرح مسلم للنووي أن عقيلا كله بالفتح إلا ابن خالد عن الزهري ويحيى بن عقيل وأب القبيلة فبالضم قلت : ابن خالد أيلي وابن عقيل مصري روى عنه واصل مولى ابن عيينة ومن ذلك أيضا عقيل بن صالح : كوفي عن الحسن ومحمد بن عقيل الفريابي بمصر عن قتيبة بن سعيد وحسين بن عقيل روى التفسير عن الضحاك وعقيل بن إبراهيم بن خالد بن عقيل عن أبيه عن جده وقوله : وأبو قبيلة هو عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر .
وفاته : عقيل بن هلال في فزارة وفي أشجع أيضا عقيل

أخذ عنه جلة أهل الأندلس، وطال عمره، واشتهر اسمه.
وتوفي في رابع عشر شوال سنة ست وثمانين وله تسعون سنة كاملة وأشهر.
وممن روى عنه: محمد بن عبيد الله الشريشي، وأبو الحسين محمد بن محمد بن سعيد بن زرقون، وأبو بكر محمد بن علي ابن الغزال، وأبو علي عمر بن محمد الشلوبين، وأبو الخطاب بن دحية، ويحيى بن أحمد السكوني، اللبلي، وخلق سواهم.
محمد بن عبد الباقي بن عبد العزيز بن عبد الباقي.
أبو الفتح الشهرياري، الفارسي الأصل، البغدادي، المعروف بالداريح.
خدم حاجبا ثم ولي حجبة الحجاب، ثم نقل إلى صدرية ديوان العرض.
ثم خرج بالعسكر المنصور إلى دقوقا فأفتتحها.
وكان نجيبا، شهما، كامل السؤدد فولي نيابة الوزارة، وعزل قبل موته.
وتوفي في ثامن جمادى الأولى.
محمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن المظفر بن علي.
قاضي القضاة أبو حامد ابن قاضي كمال الدين أبي الفضل بن الشهرزوري الموصلي، الفقيه الشافعي، الملقب بمحيي الدين.
كان أبوه من أميز القضاة وأحشمهم.
وقد مر في سنة اثنين وسبعين.
وتفقه هذا ببغداد على أبي منصور سعيد بن الرزاز، ثم قدم الشام، وولي قضاء حلب بعد أن ناب في الحكم بدمشق عن أبيه، ثم بعد حلب أنتقل إلى الموصل وولي قضاءها، ودرس بمدرسة أبيه، وبالمدرسة النظامية بها.
وتمكن من الملك عز الدين مسعود بن زنكي، واستولى على أموره.
وكان جوادا سريا.
قال ابن خلكان رحمه الله: قيل إنه انعم في بعض رسائله إلى بغداد بعشرة آلاف دينار أميرية على الفقهاء والأدباء والشعراء.
ويقال إنه في مدة حكمة بالموصل لم يعتقل غريما على دينارين فما دونها؛ بل كان يوفيها عنه.
ولما ولي قضاء حلب كان بعد عزل أبن أبي جرادة، فتمكن أيضا من صاحبها الملك الصالح إسماعيل بن نور الدين غاية التمكن، وفوض إليه تدبير مملكة حلب.
ثم فارق حلب في سنة ثلاث وسبعين.
وتوجه رسولا إلى الخليفة غير مرة.
ويحكى عنه رئاسة ضخمة، ومكارم كثيرة.
وأنشدني له بعض الأصحاب في جرادة: لها فخذا بكر وساقا نعامة ... وقادمتا نسر وجؤجؤ ضيغم حبتها أفاعي الرمل بطنا وأنعمت ... عليها جياد الخيل بالرأس والفم قلت: حدث عن عم أبيه أبي بكر محمد بن القاسم.
كتب عنه القاضي أبو عبد الله محمد بن علي الأنصاري.
وتوفي في رابع عشر جمادى الأولى.
وله اثنتان وستون سنة.
ودفن بالموصل، وقيل أنه نقل إلى المدينة المنورة، ولم يصح.
ومن شعره: قامت بإثبات الصفات أدلة ... قصمت ظهورأ ئمة التعطيل وطلائع التنزيه لما أقبلت ... هزمت دوي التشبيه والتمسيل فالحق ما صرنا إليه جميعنا ... بأدلة الأخبار والتنزيل من لم يكن بالشرع مقتديا فقد ... ألقاه فرط الجهل في التضليل محمد بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن واجب أبو عبد الله القيسي، البلنسي، المقرئ.
روى عن: أبيه، وأبي العباس بن الخلال، وأبي عبد الله بن سعادة، وأبي الحسن بن النعمة، وأخذ عنه القراءآت والأدب.
وقرأ ببعض الروايات عن أبي القاسم محمد بن وضاح.
وكان موصوفا بالتجويد والصلاح.
توفي في الكهولة، رحمة الله تعالى.
محمد بن مالك بن محمد.
أبو عبد الله الغافقي، المرسي.
أخذ عن: أبي بكر بن العربي.
وكان بصيرا بمذهب مالك مقدما محققا له، ذاكر.
محمد بن المبارك بن الحسين بن طالب أبو عبد الله بن أبي السعود الحلاوي، الحربي، المقرئ.
شيخ معمر عتيق، لم يظهر له سماع ولا إجازة.
ثم أن المحدث أحمد بن سلمان بن شريك ذكر إنه وجد له إجازات من جماعة قدماء، منهم أبو الحسن بن الطيوري، وجعفر بن أحمد السراج، وجماعة.
فازدحم عليه الطلبة، وقرأوا عليه الكثير في زمن يسير.
ولم يعش بعد ظهور الإجازة إلا أربعين يوما.
قال أبو عبد الله الدبيثي: وكتب إلى تميم بن أحمد البندنيجي قال: وجدت سماع هذا الشيخ بعد موته في سنة تسع وتسعين من جعفر السراج، وفي سنة ست وخمسمائة من أبي منصور علي بن محمد الأنباري.
وقال: مولده بمكة في جمادى الآخرة سنة أربع وتسعين وأربعمائة، ومات في التاسع والعشرين من ذي القعدة، ودفن عند بشر الحافي، وله ثلاث وتسعون سنة.
وقال ابن النجار: محمد بن الحلاوي سمع: أباه، وأبا الحسين محمد بن محمد بن الفراء، وظهرت له إجازة قديمة من أبي الفضل محمد بن عبد السلام الأنصاري، والحسن بن محمد التككي، وابن الطيوري، فأكتب عليه أصحاب الحديث يقرأون عليه.
سمع منه عامة رفقائنا، وحدثونا عنه.
محمد بن أبي الليث بن أبي طالب.
أبو بكر الراذاني، الضرير، المقرىء، العراقي، المعروف بالقنين.
قرأ القراءآت على أبي محمد سبط الخياط، ودعوان بن علي الجبائي، وسمع منهما.
ومن: محمد بن الحسين المزرفي، وأبي سعد أحمد بن محمد البغدادي، وجماعة.
وأقرأ، وحدث.
وراذان ناحية من السواد كبيرة، وراذان قرية أيضا من نواحي المدينة لها ذكر في حديث ابن مسعود.
المبارك بن أحمد بن أبي محمد.
أبو محمد الدينوري ثم البغدادي، الشروطي سبط ابن السلاسل.
سمع: هبة الله بن الحصين، وابن البخاري، وأبا بكر الأنصاري.
سمع من جماعة.
وتوفي في ذي الحجة.
مسعود بن علي بن عبيد الله بن النادر.
أبو الفضل البغدادي، المعدل، المقرىء، المحدث.
ولد في أول سنة ست عشرة، وسمع الكثير، وتلقن القرآن على أبي بكر محمد بن الحسين المزرفي.
وقرأ ببعض الورايات على أبي محمد سبط الخياط.
وسمع: أبا بكر الأصاري، ويحيى بن البناء، وهبة الله بن الطبر، وأبا منصور بن زريق، وأبا القاسم بن السمرقندي، وأبا البركات الأنماطي، وجماعة كثيرة.
وعني بهذا الشأن، وكتب الكثير، وكان مليح الخط، ثقة، ظريفا صاحب نوادر.
قال الدبيثي: سمعته يقول: كتبت القران بخطي مائة وإحدى وعشرين مرة، منهما ختمة تحت ميزاب الكعبة.
قال ابن النجار: كان ثقة موصوفا بالدماثة والظرف والتجمل والمزاح والدعابة.
وكان خصيصا بمنصور بن العطار صاحب المخزن، وبطريقه صار يجالس المستضء وينادمه.
قلت: روى عن: الشي الموفق، والبهاء عبد الرحمن، وجماعة.
وسمع منه: أبو سعد بن السمعاني، وأبو بكر الحازمي، وتقي الدين علي بن المبارك بن ناسويه.
وتوفي في الثالث والعشرين من المحرم.
حرف النون نجم الدين.
الفقيه أبو العلاء ابن شرف الإسلام أبي البركات عبد الوهاب بن الشيخ أبي الفرج عبدالواحد بن محمد الإنصاري، الخزرجي، السعدي، العبادي، الشيرازي، ثم الدمشقي، الحنبلي، والد الناصح.
فقيه فاضل في مذهبه، أجاز له أبو الحسن علي بن عبيد الله بن الزاغوني، وغيره.
وتوفي في الثالث والعشرين من ربيع الآخر.
ودفن بسفح قاسيون بتربتهم، وشيعه خلائق.
نصر الله بن علي بن منصور.
أبو الفتح بن الكيالي الواسطي، المقرىء، الفقيه الحنفي، قارىء واسط.
أخذ العشرة عن أبي القاسم علي بن علي بن شيران، ورحل إلى بغداد فقرأ القراءات على: أبي عبد الله الحسين البارع، وإبراهيم بن محمد الهيتي القاضي.
وتفقه وقرأ الخلاف وناظر ودرس.
وأخذ النحو عن: أبي السعادات هبة الله بن الشجري، وابن الجواليقي.
وسمع من: أبي علي الفارقي، هبة الله بن الحصن، وجماعة.
وولي قضاء البصرة سنة خمس وسبعين.
ثم قدم بغداد فأقرأ بها.
كان عزيز الفضل واسع العلم.
ثم ولي قضاء واسط، وعاد إلى وطنه.
ولد سنة اثنتين وخمسمائة، ونوفي في جمادى الآخرة عن أربع وثمانين سنة.
وكان عالي الإسناد في القراءآت.
روى عنه: أبو الحسن محمد بن أحمد القطيعي، ومحمد بن سعيد الحافظ، وعبد الوهاب بن بزغش، وآخرون.
قال محمد بن سعيد الدبيثي.
قرأت عليه بالروايات، وسمعت منه الكثير، وكان ثقة صدوقا.
قلت: وقرأ عليه بكتابه المفيدة في العشرة : ابن الدبيثي وأبو بكر محمد بن محمود بن محمد بن حمزة الناسخ الأزجي.
وسمع منه: الكتاب: هما، والمرجي بن شقيرة، وأبو طالب بن عبد السميع، وعلي بن مسعود بن هياب الجماجمي، وعمر بن عبد الواحد العطار الواسطيون.
حرف الهاء أبو الكارم المصري، الفقيه.
ذكره: أبو عبد الله الأبار في تاريخه فقال: كان من أهم العلم، عارفا بالأصول، حافظا للحديث، متيقظا، حسن الصورة والشارة.
دخل الأندلس، وولي قضاء لإشبيلية سنة تسع وسبعين وخمسمائة، وبه صرف أبو القاسم الخولاني.
وأقام بها سنة.
وكان قدومه الأندلس خوفا من صلاح الدين.
قدم في قوم من شيعة العبيدي ملك مصر، ثم استصحبه المنصور معه في غزوة قفصة الثانية، وولاه قضاء تونس، وولى صاحبه أبا الوفاء المصري القضاء.
توفي أبو المكارم على قضاء تونس سنة ست هذه.
حرف الياء يحيى بن محمد بن أحمد.
أبو بكر الأنصاري، القرطبي.
عرف بالأركشي.
حما عن أبي لإسحاق بن خفاجة ديوانه.
وسمع من: أبي الطاهر التميمي، وعباد بن سرحان، وأبي بكر بن العربي.
وكان أديبا، بليغا، كاتبا، شاعرا.
قتل بقرطبة في داره وله إحدى وثمانون سنة.
روى عنه: أبو سليمان بن حوط الله.
يوسف.
زين الدين أبو يعقوب بن زين الدين علي كوكجك بن يلتكين.
صاحب إربل.
وليها والده إلى أن مات، وولي بعده ولده فغلب على البلد أخوه مظفر الدين.
وكانت وفاته بظاهر عكا مرابطا في شوال.
مواليد السنة وفيها ولد: العز حسن بن محمد الضرير المتكلم، وأبو عيسى عبد الله بن علاق، والمعين أحمد بن القاضي زين الدين، والجمال عبد الرحمن بن سليمان البغدادي، وشيخ الشيوخ عبد العزيز محمد الأنصاري، وإسماعيل بن عبد الله ابن قاضي اليمن.
وفيات سنة سبع وثمانين وخمسمائة حرف الألف أحمد بن سالم.
أبو العباس البرجوني، الواسطي المقرى.
شيخ معمر، ولد سنة سبع وتسعين وأربعمائة.
وسمع من: أبي علي الحسن بن إبراهيم الفارقي.
روى عنه: علي بن المبارك البرجوني بن باسويه، وعليه تلقن القرآن كله.
أحمد بن محمد بن أبي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام.
أبو الغنائم البغدادي الكاتب،أخو أبي منصور عبد الله.
سمع: أبا علي بن امهدي، وأبا القاسم، وأبا الحسن بن عبد السلام.
استشهد ببغداد في سادس عشر المحرم، قتله غلامه لأجل سحت الدنيا.
كتب عنه: عمر بن علي، وغيره.
وعاش سنة.
أحمد بن أبي السعادات المبارك بن الحسين بن عبد الوهاب بن الحسين بن نغويا.
أبو الفرج الواسطي.
ولد سنة خمسمائة، وحدث عن خميس بن علي الحوزي الحافظ، والفضل بن الحين بن تركمان، وأبي تغلب محمد بن عجيف، وغيرهم.
ونغوبا لقب لجده، لقب باسم ضيعة كان يكثر المضي إليها.
توفي في ربيع الأول.
وقال يوسف بن خليل: روى عن أبي سعيد محمد بن حماد العميد، عن البرمكي جزء الأنصاري سماعا.
أحمد بن منصور بن أحمد بن عبد الله.
أبو العباس الكازروني.
قدم بغداد، وسمع: أبا محمد سبط الخياط، وأبا عبدالله بن السلال، وأبا بكر أحمد بن الأشقر، وجماعة.
وكتب أكثر مسموعاته، وتفقه مدة على مذهب الشافعي.
ثم ولي قضاء كازرون، ثم قدم بعد مدة رسولا من أمير شيراز، وحدث.
روى عنه أبو عبدالله الدبيثي فقال: سمعت منه مشيخة في سبعة أجزاء جمعها لنفسه، وقال لي ولدت سنة ست عشرة وخمسمائة.
وتوفي في جمادى الأولى بشيراز.
وقد حفظ أبو العباس هذا جماعة كتب في اللغة والعربية.
أحمد بن أبي محمد بن أبي القاسم.
أبو الرضا، الرجل الصالح المقرىء النجاد.
من شيوخ بغداد.

فعصب رجله فسما عليها ... سمو الصقر صادف يوم ظل فقال محمد صلى عليه ... مليك الناس قولا غير فعل لعا لك فاستمر بها سويا ... وكانت بعد ذاك أصح رجل معاوية بن حيدة بن معاوية بن حيدة بن قشير بن كعب القشيري، معدود في أهل البصرة غزا خراسان ومات بها ومن ولده بهز بن حكيم الذي كان بالبصرة، وهو بهز بن حكيم بن معاوية ابن حيدة.
روى عن معاوية ابن حيدة ابنه حكيم بن معاوية وحميد المزني والد عبد الله بن حميد المزني وروى عن بهز بن حكيم هذا جماعة من الأئمة أكبرهم الزهري فيما يقال إن صح إنه روى عنه والطبقة التي تروي عن بهز بن حكيم حماد بن زيد والثوري وحماد بن سلمة وعبد الوارث بن سعيد.
وقد روى عنه أصغر من هؤلاء مثل يزيد بن هارون وبشر بن المفضل.
ويستحيل عندي أن يروي عنه الزهري.
وأما أبوه حكيم بن معاوية بن حيدة فقد روى عنه قوم من الجلة منهم عمرو بن دينار، وغير بعيد أن يروي الزهري عن حكيم هذا، فأما عن ابنه بهز فما أظنه.
وحكيم بن معاوية روايته كلها عن أبيه معاوية بن حيدة.
وسئل يحيى بن معين عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده، فقال: إسناد صحيح إذا كان دون بهز ثقة.
معاوية بن أبي سفيان واسم أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، وأمه هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، يكنى أبا عبد الرحمن كان هو وأبوه وأخوه من مسلمة الفتح.
وقد روى عن معاوية أنه قال: أسلمت يوم القضية ولقيت النبي صلى الله عليه وسلم مسلما.
قال أبو عمر: معاوية وأبوه من المؤلفة قلوبهم، ذكره في ذلك بعضهم، وهو أحد الذين كتبوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وولاه عمر على الشام عند موت أخيه يزيد.
وقال صالح بن الوجيه: في سنة تسع عشرة كتب عمر إلى يزيد بن أبي سفيان يأمره بغزو قيسارية فغزاها وبها بطارقة الروم فحاصرها أياما وكان بها معاوية أخوه، فخلفه عليها وصار يزيد إلى دمشق فأقام معاوية على قيسارية حتى فتحها في شوال سنة تسع عشرة.
وتوفي يزيد في ذي الحجة من ذلك العام في دمشق، واستخلف أخاه معاوية على عمله، فكتب إليه عمر بعهده على ما كان يزيد يلي من عمل الشام، ورزقه ألف دينار في كل شهر هكذا قال صالح بن الوجيه وخالفه الوليد بن مسلم.
حدثنا خلف بن القاسم حدثنا أبو الميمون، حدثنا أبو زرعة حدثنا دحيم، حدثنا الوليد بن مسلم أن فتح بيت المقدس كان سنة ست عشرة صلحا وأن عمر شهد فتحها في حين دخوله الشام.
قال وفي سنة تسع عشرة كان فتح جلولاء، وأميرها سعد بن أبي وقاص، ثم كانت قيسارية في ذلك العام وأميرها معاوية بن أبي سفيان وذكر الدولابي عن الوليد بن حماد عن الحسن بن زياد عن أبي إسماعيل محمد بن عبد الله البصري، قال: جزع عمر على يزيد جزعا شديدا، وكتب إلى معاوية بولايته الشام، فأقام أربع سنين، ومات، فأقره عثمان عليها اثنتي عشرة سنة إلى أن مات ثم كانت الفتنة، فحارب معاوية عليا خمس سنين.
قال أبو عمر: صوابه أربع سنين، وقال غيره: ورد البريد بموت يزيد على عمر وأبو سفيان عنده، فلما قرأ الكتاب بموت يزيد قال لأبي سفيان: أحسن الله عزاك في يزيد ورحمه ثم قال له أبو سفيان: من وليت مكانه يا أمير المؤمنين؟ قال: أخاه معاوية، قال: وصلتك رحم يا أمير المؤمنين.
وقال عمر إذ دخل الشام، ورأى معاوية: هذا كسرى العرب، وكان قد تلقاه معاوية في موكب عظيم فلما دنا منه قال له: أنت صاحب الموكب العظيم؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين قال: مع ما يبلغني عنك من وقوف ذوي الحاجات ببابك قال: مع ما يبلغك من ذلك.
قال: ولم تفعل هذا؟ قال: نحن بأرض جواسيس العدو بها كثيرة.
فيجب أن نظهر من عز السلطان ما نرهبهم به فإن أمرتني فعلت وإن نهيتني انتهيت.
فقال عمر لمعاوية: ما أسألك عن شيء إلا تركتني في مثل رواجب الضرس، إن كان ما قلت حقا إنه لرأي أريب، وإن كان باطلا إنه لخدعة أديب قال: فمرني يا أمير المؤمنين.
قال: لا آمرك ولا أنهاك.
فقال عمرو: يا أمير المؤمنين، ما أحسن ما صدر الفتى عما أوردته فيه قال: لحسن مصادره وموارده جشمناه ما جشمناه.
وذم معاوية عند عمر يوما، فقال: دعونا من ذم فتى قريش من يضحك في الغضب، ولا ينال ما عنده إلا على الرضا، ولا يؤخذ ما فوق رأسه إلا من تحت قدميه.
روى جبلة بن سحيم عن ابن عمر، قال: ما رأيت أحدا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أسود من معاوية.
فقيل له: فأبو بكر وعمر وعثمان وعلي فقال: كانوا والله خيرا من معاوية.
وكان معاوية أسود منهم.
وقيل لنافع: ما بال ابن عمر بايع معاوية.
ولم يبايع عليا؟ فقال: كان ابن عمر يعطي يدا في فرقة ولا يمنعها من جماعة ولم يبايع معاوية حتى اجتمعوا عليه.
قال أبو عمر: كان معاوية أميرا بالشام نحو عشرين سنة، وخليفة مثل ذلك، كان من خلافة عمر أميرا نحو أربعة أعوام وخلافة عثمان كلها اثنتي عشرة سنة، وبايع له أهل الشام خاصة بالخلافة سنة ثمان أو تسع وثلاثين واجتمع الناس عليه حين بايع له الحسن بن علي وجماعة ممن معه، وذلك في ربيع أو جمادى سنة إحدى وأربعين، فيسمى عام الجماعة.
وقد قيل: إن عام الجماعة كان سنة أربعين والأول أصح.
قال ابن إسحاق: كان معاوية أميرا عشرين سنة وخليفة عشرين سنة.
وقال غيره: كانت خلافته تسع عشرة سنة وتسعة أشهر وثمانية وعشرين يوما.
وتوفي في النصف من رجب سنة ستين بدمشق ودفن بها، وهو ابن ثمان وسبعين سنة.
وقيل: ابن ست وثمانين.
قال الوليد بن مسلم: مات معاوية في رجب سنة ستين، وكانت خلافته تسع عشرة سنة ونصفا.
وقال غيره: توفي معاوية بدمشق ودفن بها يوم الخميس لثمان بقين من رجب سنة تسع خمسين وهو ابن اثنتين وثمانين سنة وكانت خلافته تسع عشرة سنة وثلاثة أشهر وعشرين يوما وكان يثمثل وهو قد احتضر: فهل من خالد إما هلكنا ... وهل بالموت يا للناس عار وروى محمد بن عبد الله بن الحكم قال: سمعت الشافعي يقول: لما ثقل معاوية كان يزيد غائبا، فكتب إليه بحاله، فلما أتاه الرسول أنشأ يقول: جاء البريد بقرطاس يحث به ... فأوجس القلب من قرطاسه فزعا قلنا لك الويل ماذا في صحيفتكم؟ ... قالوا: الخليفة أمسى مثبتا وجعا فمادت الأرض أو كادت تميد بنا ... كأن ثهلان من أركانه انقلعا أودى ابن هند وأودى المجد يتبعه ... كانا جميعا فظلا يسريان معا لا يرقع الناس ما أوهى وإن جهدوا ... أن يرقعوه ولا يوهون ما رقعا أغر أبلج يستسقى الغمام به ... لو قارع الناس عن أحلامهم قرعا قال الشافعي: البيتان الأخيران للأعشى فلما وصل إليه وجده مغمورا فأنشأ يقول: لو عاش حي على الدنيا لعاش إما ... م الناس لا عاجز ولا وكل الحول القلب الأريب ولن ... يدفع وقت المنية الحيل فأفاق معاوية، وقال: يا بني إني صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج لحاجة فاتبعته بإداوة فكساني أحد ثوبيه الذي كان على جلده فخبأته لهذا اليوم وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم من أظفاره وشعره ذات يوم، فأخذته وخبأته لهذا اليوم، فإذا أنا مت فاجعل ذلك القميص دون كفني مما يلي جلدي، وخذ ذلك الشعر والأظفار فاجعله في فمي وعلى عيني ومواضع السجود مني، فإن نفع شيء فذاك، وإلا فإن الله غفور رحيم.
وقال ابن بكير، عن الليث: توفي معاوية في رجب لأربع ليال بقين منه سنة ستين وقال: إنه أول من جعل ابنه ولي العهد خليفة بعده في صحته وقال الزبير: هو أول من اتخذ ديوان الخاتم وأمر بهدايا النيروز والمهرجان.
واتخذ المقاصير في الجوامع.
وأول من قتل مسلما صبرا حجرا وأصحابه.
وأول من أقام على رأسه حرسا.
وأول من قيدت بين يديه الجنائب.
وأول من اتخذ الخصيان في الإسلام.
وأول من بلغ درجات المنبر خمس عشرة رقاة.
وكان يقول: أنا أول الملوك.
قال أبو عمر: روى عنه من الصحابة طائفة وجماعة من التابعين بالحجاز والشام والعراق.
قال الأوزاعي: أدركت خلافة معاوية جماعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ينتزعوا يدا من طاعة ولا فارقوا جماعة وكان زيد بن ثابت يأخذ العطاء من معاوية.
حدثنا خلف بن قاسم قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر قال: حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن أبي عبد ربه قال: رأيت معاوية يصفر لحيته كأنها الذهب.
وروى ابن وهب عن مالك قال: قال معاوية: لقد يتفت الشيب كذا وكذا سنة.
وله فضيلة جليلة رويت من حديث الشاميين، رواها معاوية ابن صالح عن يونس بن سيف عن الحارث بن زياد عن أبي رهم السماعي أنه سمع العرباض بن سارية يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم علم معاوية الكتاب والحساب وقه العذاب .
رواه عن معاوية بن صالح أسد ابن موسى وعبد الله بن صالح وعبد الرحمن بن مهدي وبشر بن السري وغيرهم إلا أن الحارث بن زياد مجهول لا يعرف بغير هذا الحديث.
وروى أبو داود الطيالسي قال: حدثنا هشام، وأبو عوانة، عن أبي حمزة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلى معاوية يكتب له.
فقيل: إنه يأكل.
ثم بعث إليه فقيل: إنه يأكل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا أشبع الله بطنه من مسند أبي داود الطيالسي.
ومن جامع معمر رواية عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر عن عبد الله بن محمد بن عقيل أن معاوية لما قدم المدينة لقيه أبو قتادة الأنصاري، فقال له معاوية: يا أبا قتادة تلقاني الناس كلهم غيركم يا معشر الأنصار ما منعكم؟ قال: لم يكن معنا دواب.
قال معاوية: فأين النواضح قال أبو قتادة: عقرناها في طلبك، وطلب أبيك يوم بدر.
قال: نعم يا أبا قتادة قال أبو قتادة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا: إنا نرى بعده أثرة .
قال معاوية: فما أمركم عند ذلك؟ قال: أمرنا بالصبر.
قال: فاصبروا حتى تلقوه .قال: فقال عبد الرحمن بن حسان حين بلغه ذلك: ألا أبلغ معاوية بن صخر ... أمير المؤمنين نثا كلامي فإنا صابرون ومنظروكم ... إلى يوم التغابن والخصام وروى ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، قال: أخبرني المسور بن مخرمة أنه وفد على معاوية قال: فلما دخلت عليه سلمت قال: فقال ما فعل طعنك على الأئمة يا مسور؟ قال: قلت: دعنا من هذا وأحسن فيما قدمنا له.
قال: والله لتكلمن بذات نفسك.
قال: فلم أدع شيئا أعيبه عليه إلا بينته له.
فقال: لا أتبرأ من الذنوب، فملك يا مسور ذنوب تخاف أن تهلك إن لم يغفرها الله لك؟ قال: فقلت: بلى.
قال: فما جعلك أحق أن ترجو المغفرة مني، فوالله لما ألى من الإصلاح بين الناس وإقامة الحدود والجهاد في سبيل الله والأمور العظام التي لست أحصيها ولا تحصيها أكثر مما تلي وإني لعلي دين يقبل الله فيه الحسنات ويعفو عن السيئات والله لعلى ذلك ما كنت لا أخير بين الله وبين ما سواه إلا اخترت الله على ما سواه.
قال مسور: ففكرت حين قال ما قال، فعرفت أنه خصمني.
قال: فكان إذا ذكر بعد ذلك دعا له بالخير.
وهذا الخبر من أصح ما يروى من حديث ابن شهاب، رواه عنه معمر وجماعة من أصحابه.
روى أسد بن موسى قال: حدثنا أبو هلال قال: حدثنا قتادة قال: قلت للحسن: يا أبا سعيد إن ها هنا ناسا يشهدون على معاوية أنه من أهل النار.
قال: لعنهم الله، وما يدريهم من في النار.
قال أسد: وأخبرنا محمد بن مسلم الطائفي عن إبراهيم بن ميسرة.
قال: بلغني أن عمر بن عبد العزيز ما جلد سوطا في خلافته إلا رجلا شتم معاوية عنده فجلده ثلاثة أسواط.
قال أسد: وأخبرنا إبراهيم بن محمد، قال: حدثنا عبد العزيز بن عمر عن سليمان بن موسى عن أبيه أن عمر بن الخطاب رزق معاوية على عمله الشام عشرة آلاف دينار كل سنة.
قال معاوية: أعنت على علي بثلاث: كان رجلا ربما أظهر سره، وكنت كتوما لسري، وكان في أخبث جند وأشده خلافا عليه وكنت في أطوع جند وأقله خلافا علي، ولما ظفر بأصحاب الجمل لم أشك أن بعض جنده سيعد ذلك وهنا في دينه ولو ظفروا به كان وهنا في شوكته، ومع هذا فكنت أحب إلى قريش منه، لأني كنت أعطيهم وكان يمنعهم فكم سبب من قاطع إلي ونافر عنه.
معاوية بن صعصعة التميمي.
أحد وفود بني تميم على رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة ،تسع لا أعلم له رواية هو أحد الذين نادوا من وراء الحجرات.
معاوية بن قرمل المحاربي.
مذكور في الصحابة روى عنه مودع ابن حيان المحاربي.
معاوية بن معاوية المزني ويقال الليثي.
توفي في حياة النبي صلى الله عليه وسلم روى حديثه أنس بن مالك وأبو أمامة.
واختلفت الآثار في اسم والد معاوية هذا.
أخبرنا أحمد قال: حدثنا مسلمة بن القاسم، حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن الأصبهاني بسيراف، قال: حدثنا حذيفة بن غياث بن حسان العسكري، قال: حدثنا عثمان بن الهيثم، قال: حدثنا محبوب بن هلال المدني عن ابن أبي ميمونة، عن أنس بن مالك، قال: نزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد، مات معاوية بن معاوية المزني، أفتحب أن تصلي عليه؟ قال: نعم فضرب بجناحه الأرض، فلم يبق شجرة ولا أكمة إلا تضعضعت، ورفع إليه سريره، حتى نظر إليه، فصلى عليه وخلفه صفان من الملائكة في كل صف سبعون ألف ملك، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لجبريل عليه السلام: يا جبريل، بم نال هذه المنزلة من الله؟ قال: بحبه قل هو الله أحد، وقراءته إياها جائيا وذاهبا وقائما وقاعدا وعلى كل حال .
أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد المؤمن قال: حدثنا أبو بكر محمد بن بكر بن داسة إملاء قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد العطار، قال: حدثنا عثمان بن الهيثم المؤذن عن محبوب بن هلال عن ابن أبي ميمونة عن أنس بن مالك قال: نزل جبريل عليه السلام فذكر مثله سواء إلا أنه قال: ستون ألف ملك.
حدثنا قاسم بن محمد، قال: حدثنا خالد بن سعد قال: حدثنا أحمد بن عمرو بن منصور قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سنجر قال: حدثنا يزيد بن هارون عن العلاء بن محمد الثقفي قال: سمعت أنس بن مالك قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك، فطلعت الشمس بضياء وشعاع ونور، لم أرها طلعت فيما مضى فأتاه جبريل عليه السلام فقال لجبريل: ما لي أرى الشمس اليوم طلعت بضياء وشعاع ونور، لم أرها طلعت فيما مضى ؟ قال: ذلك أن معاوية بن معاوية الليثي مات اليوم بالمدينة.
فبعث الله إليه سبعين ألف ملك يصلون عليه.
قال: وفيم ذلك ؟ قال: كان يكثر قراءة قل هو الله أحد بالليل والنهار، وفي ممشاه وقيامه وقعوده فهل لك يا رسول الله أن أقبض الأرض لك فتصلي عليه؟ قال: نعم .
قال: فصلى عليه ثم رجع.
وحدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الملك، قال: حدثنا أبو سعيد بن الأعرابي قال: حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني قال: حدثنا يزيد بن هارون فذكره بإسناده إلى آخره.
أخبرنا أحمد بن فتح وخلف بن قاسم قالا: حدثنا محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري أبو الحسن بمصر، قال: حدثنا أحمد بن عمر بن يوسف الدمشقي، قال: حدثنا نوح بن محمد بن حوى قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثنا محمد بن زياد عن أبي أمامة الباهلي قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبرائيل عليه السلام، وهو بتبوك، فقال: يا محمد اشهد جنازة معاوية بن مقرن المزني.
قال: فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه ونزل جبريل في سبعين ألفا من الملائكة فوضع جناحه الأيمن على الجبال.
فتواضعت ووضع جناحه الأيسر على الأرض فتواضعت حتى نظر إلى مكة والمدينة، فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وجبريل والملائكة.
فلما فرغ قال: يا جبريل بم بلغ معاوية بن مقرن هذه المنزلة قال: بقراءته قل هو الله أحد قائما وقاعدا وراكبا وماشيا فقال أبو عمر: أسانيد هذه الأحاديث ليست بالقوية، ولو أنها في الأحكام لم يكن في شيء منها حجة ومعاوية بن مقرن المزني وإخوته: النعمان وسويد ومعقل وسائرهم وكانوا سبعة معروفون في الصحابة مذكورون في كبارهم.
وأما معاوية بن معاوية فلا أعرفه بغير ما ذكرت في هذا الباب وفضل قل هو الله أحد لا ينكر وبالله التوفيق.
معاوية الليثي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يصبح الناس مجدبين: .
حديثه هذا عند قتادة عن نصر بن عاصم عنه وجعل البخاري معاوية بن حيدة ومعاوية الليثي واحدا.
وقال أبو حاتم الرازي: معاوية الليثي غير معاوية بن حيدة، وحديثه مطرنا بنوء كذا يضطرب في إسناده.
معاوية الهذلي روى عنه سليم بن عامر الخبائري.
يعد في الشاميين، مذكور فيمن نزل حمص وهو من حلفاء قريش.
باب معبد معبد بن أكثم الخزاعي، روى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: عرضت النار فرأيت فيها عمرو بن لحي الخزاعي يجر قصبة، واشبه من رأيت به معبد بن أكثم .
قال معبد: يا رسول الله، أتخشى علي من شبهه؟ قال: لا، أنت مؤمن وهو كافر هكذا رواه أبو بكر بن أبي شيبة في مسنده في حديث جابر بن عبد الله.
وأما أبو هريرة فقال: وأشبه من رأيت به أكثم بن أبي الجون .
وقد تقدم هذا في ذكر أكثم في باب الأفراد من حرف الهمزة.
معبد بن خالد الجهني، يكنى أبا روعة ذكره الواقدي في الصحابة، وقال الواقدي: أسلم معبد ابن خالد قديما وهو أحد الأربعة الذين حملوا ألوية جهينة يوم الفتح.
ومات سنة اثنتين وسبعين، وهو ابن بضع وثمانين وكان يلزم البادية.
وقال أبو أحمد الحاكم في كتاب الكنى في الراء: أبو روعة هو معبد بن خالد الجهني له صحبة كان يلزم البادية ذكره عن الواقدي.
وقال عنه: توفي سنة ثلاث وسبعين، وهو ابن ثمانين سنة، وكذلك قال ابن أبي حاتم سواء في الكنية والسن والوفاة.
وقالا: له صحبة.
وزاد ابن أبي حاتم: وروى عن أبي بكر وعمر وقال ابن أبي حاتم: هو غير معبد بن خالد الذي هو عندهم أول من تكلم بالقدر بالبصرة وقال: لا يعرف معبد الجهني ابن من هو؟ وليس ابن خالد.
وقال غيره: هو نفسه.
معبد بن زهير بن أبي أمية بن المغيرة ابن أي أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
قتل يوم الجمل له رواية وإدراك ولا صحبة له.
معبد أبو زهير النميري روى عنه شريح بن عبيد.
معبد بن صبيح بصري.
روى عنه الحسن البصري قصة الأعمى الذي وقع في زبية فضحك القوم فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعيدوا الوضوء والصلاة.
ذكره أبو كريب عن أسد بن عمرو عن أبي حنيفة عن منصور بن زاذان عن الحسن عن معبد بن صبيح قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة.
وذكر الحديث بتمامه وبه يقول فقهاء العراقين من الكوفيين والبصريين وهو قول الأوزاعي وهو حديث لا يثبته أهل الحديث ولا يعرفه أهل الحجاز.
معبد بن عباد بن قشير من بني سالم بن عوف الأنصاري السالمي أبو حميضة غلبت عليه كنيته شهد بدرا.
وقال إبراهيم بن سعد عن ابن إسحاق: أبو خميصة.
معبد بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي، يكنى أبا العباس.
ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يحفظ عنه.
قتل بإفريقية شهيدا سنة خمس وثلاثين في زمن عثمان وكان غزاها مع ابن أبي سرح وأمه أم الفضل لبابة بنت الحارث أخت ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وهي أم الفضل وعبد الله وعبيد الله وقثم ومعبد وعبد الرحمن وأم حبيبة: بني العباس بن عبد المطلب.
معبد بن عبد سعد بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث الأنصاري الحارثي شهد أحدا وشهدها معه ابنه تميم بن معبد.
معبد بن قيس بن صخر بن حرام ويقال: معبد بن قيس بن صيفي بن صخر بن حرام بن ربيعة بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري شهد بدرا هو وأخوه وشهد أحدا.
معبد بن مخرمة بن قلع بن حريش بن عبد الأشهل.
شهد أحدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
معبد بن مسعود النهدي السلمي.
قال قوم: هو أخو مجاشع ومجالد ابني مسعود وحديثه نحو حديث مجاشع.
قال البخاري: له صحبة.
روى عنه أبو عثمان النهدي.
معبد بن ميسرة السلمي، فيه نظر.
معبد بن هوذة الأنصاري جد أبي النعمان الأنصاري.
له صحبة، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في الاكتحال بالأثمد عند النوم.
معبد بن وهب بن عبد القيس العبدي شهد بدرا، وتزوج هريرة بنت زمعة أخت سودة بنت زمعة أم المؤمنين.
ويقال: إنه قاتل يوم بدر بسيفين.
حديثه بذلك عند طالب بن حجير عن هوذة العصري عنه.
معبد الخزاعي هو الذي رد أبا سفيان عن انصرافه يوم أحد وكان يومئذ مشركا ثم أسلم بعد وخبره في ذلك حسن.
ذكره ابن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: لما انصرف المشركون يوم أحد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهى إلى حمراء الأسد وهي من المدينة على ثمانية أميال ليبلغ المشركين أن بهم قوة على أتباعهم فمر به معبد الخزاعي وكانت خزاعة عيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم مسلمهم ومشركهم لا يخفون عنه شيئا ولا يدخرون له نصيحة ومعبد يومئذ مشرك وقال: أيا محمد، أما والله لقد عز علينا ما أصابك في أصحابك، ولوددنا أن الله أعفاك منهم، ثم خرج من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بحمراء الأسد حتى لحق أبا سفيان بن حرب ومن معه بالروحاء وقد أجمعوا الرجعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وقالوا: أصبنا أحد أصحابهم وقادتهم وأشرافهم، ثم رجعنا قبل أن نستأصلهم لنكرن على بقيتهم فلنفرغن منهم فلما رأى أبو سفيان معبدا قال: ما وراءك يا معبد؟ قال: محمد قد خرج في أصحابه يطلبكم في جمع لم أر مثله قط، يتحرقون عليكم تحرقا قد اجتمع إليه من كان تخلف عنه في يومكم وندموا على ما صنعوا فلهم من الحنق عليكم شيء.
لم أر مثله قط.
قالوا: ويلك ما تقول؟ فقال: والله ما أراك ترتحل حتى ترى نواصي الخيل.
قال: فوالله لقد أجمعنا الكرة عليهم لنستأصل بقيتهم قال: فأنا أنهاك عن ذلك فوالله لقد حملني ما رأيت على أن قلت فيه أبياتا من شعر.
قال: وماذا قلت؟ قال: قلت: كادت تهد من الأصوات راحلتي ... إذ سالت الأرض بالجرد الأبابيل وذكر الأبيات في المغازي وتمام الحديث.

وذلك أنه لما كان من أمر شاور ومقتله ما ذكرنا آنفا استدعى العاضد لدين الله أسد الدين شيركوه، فدخل إلى القاهرة في الساعة التي قتل فيها شاور، فرأى اجتماع العوام ما أهاله، فخاف على نفسه، فقال لهم: أمير المؤمنين يأمركم بنهب دار شاور.
فقصدها الناس ونهبوها، وتفرقوا عنه، ولما نزل أسد الدين بدار شاور، وهي دار الوزارة، لم يجد فيها ما يجلس عليه.
قال: ولما تفرق الناس للنهب دخل أسد الدين على العاضد لدين الله، فتلقاه وخلع عليه الوزارة، ولقبه بالملك المنصور أمير الجيوش، وكتب له تقليد الوزارة، وكتب عليه العاضد بخطه عهدا: عهد لم يعهد لوزير مثله، وتقليد أمر رآك أمير المؤمنين أهلا لحمله: والحجة عليك عند الله بما أوضحه لك من مراشد سبله، فخذ كتاب أمير المؤمنين بقوة، واسحب ذيل الفخار بان اعتززت بخدمتك من النبوة، واتخذ الفوز سبيلا: ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلكم الله عليكم كفيلا .
وخرج من عند العاضد وركب على دار الوزارة وسكنها، واستقل بالأمر.
واستعمل على الأعمال من يثق به من كفاة أصحابه، وأقطع البلاد لعساكره.
وأرسل إلى ديوان الإنشاء بالقصر يطلب من يكتب بين يديه، فأرسل إليه متولي الديوان القاضي الفاضل عبد الرحيم البيساني؛ وظن أن رؤساء ديوان المكاتبات أن هذا الأمر لا يتم، وأن أسد يقتل عن قريب كما قتل غيره، فأرسلوا إليه القاضي الفاضل وقالوا لعله يقتل معه، فكان من أمره ما كان.
ولم تطل مدة أسد الدين في الوزارة بل انقضت أيامه، وفاجأه حمامه، فتوفي يوم السبت لثمان بقين من جمادى الآخرة من السنة.
واختلف في سبب وفاته، فقيل مات فجأة، وقيل بعلة الخوانيق، وقيل بل سم.
فكانت مدة وزارته خمسا وستين يوما؛ وعمل عزاؤه ثلاثة أيام، وحمل إلى المدينة النبوية، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام؛ ودفن هناك برباط الوزير جمال الدين وزير الموصل.
ولما مات أسد الدين شيركوه استقر بالوزارة بعده الملك الناصر صلاح الدين بن يوسف بن أيوب الملك الناصر صلاح الدين بن يوسف ابن الملك الأفضل بن نجم الدين أيوب وزارته في الديار المصرية كانت وزارته بالديار المصرية عقب وفاة عمه المنصور أسد الدين شيركوه وقد تطاول جماعة من الأمراء النورية للوزارة، ومنهم عين الدولة الياروقي، وقطب الدين قايماز، وسيف الدين المشطوب الهكاري، وشهاب الدين محمود الحارمي، وهو خال صلاح الدين؛ وخطبها كل منهم لنفسه، فأشار جماعة من المصريين وخواص العاضد لدين الله على العاضد أن يولي صلاح الدين، وقالوا: إنه أصغر الجماعة سنا ولا يخرج من تحت أمر أمير المؤمنين.
فإذا استقر وضعنا على العساكر من يستميلهم إلينا، فيبقى عندنا من الجند من نتقوى به، ثم نأخذ يوسف بد ذلك أو نخرجه فإن أمره أسهل من غيره، فاستدعاه العاضد لدين الله، وخلع عليه خلع الوزارة.
ولقبه بالملك الناصر، فلم يطعه أحد من الأمراء الذين كانوا تطاولوا للوزارة ولا خدموه.
وكان الفقيه عيسى الهكاري معه، فسعى مع الأمير سيف الدين علي بن أحمد المشطوب حتى استماله إليه، وقال له: إن هذا الأمر لا يصل إليك مع الياروقي والحارمي وغيرهما.
ثم اجتمع بالحارمي وقال مثل ذلك، وقال له: إن صلاح الدين ولد أختك، وعزه وملكه لك، وقد استقام له الأمر، فلا تكن أول من سعى في إخراج الأمر عنه.
واجتمع بالأمراء واستمالهم.
فأطاعه بعضهم عصى بعضهم.
فأما الياروقي فإنه قال: لا أخدم يوسف أبدا، وعاد إلى الملك العادل نور الدين هو وجماعة من الأمراء.
وصال صلاح الدين نائبا عن الملك العادل نور الدين، والخطبة لنور الدين ولا يكاتبه إلا: بالأمير الأسفهسلار صلاح الدين وكافة الأمراء بالديار المصرية.
يفعلون كذا وكذا.
ويفعل علامته في الكتب، عظمة أن يكتب اسمه.
ولما وزر صلاح الدين ثبت قدمه، واستمال قلوب الناس بالأموال فمالوا إليه فقوي أمره، وضعف أمر العاضد.
مقتل مؤتمن الخلافة جوهر زمام المقصور انتقال وظيفته إلى قراقوش الأسدي وحرب السودان كان مقتل مؤتمن الخلافة في يوم الأربعاء لخمس بقين من ذي القعدة، من سنة أربع وستين وخمسمائة.
وسبب ذلك أن الملك الناصر شرع في نقض إقطاع المصريين، فاتفق هذا الخادم مع جماعة من الأمراء المصريين على مكاتبة الفرنج واستدعائهم إلى الديار المصرية، والاعتضاد بهم على صلاح الدين ومن معه، وأرسل الكتب مع إنسان، فجعلها في نعل ولبسه، وسار أنه فقير ورث الهيئة.
فلما وصل إلى البيضاء وجده تركماني، فأنكر حاله إذ هو رث الهيئة جديد المداس.
فأخذ مداسه وفتقه، فوجد الكتب فيه، فحمله بها إلى الملك الناصر، فوقف عليها، وكتم الأمر، وقرر الرجل بالعقوبة، فأقر أن الكتب بخط رجل يهودي، فاستحضره، فأقر بها.
ثم قتل صلاح الدين القاصد.
واستشعر مؤتمن الخلافة من الملك الناصر، فلزم القصور واحترز على نفسه، فكان لا يخرج منها.
فلما طال ذلك عليه خرج من هذا اليوم لقصر له بالخرقانية، فأرسل إليه الملك الناصر جماعة فقتلوه، وأتوه برأسه، فرتب حينئذ على أزمة القصور قراقوش الخصي، وكان من مماليك عمه أسد الدين ليطالعه بما يتجدد بالقصور.
قال: ولما قتل مؤتمن الخلافة ثار السودان لذلك وأخذتهم المحمية، وعظم عليهم قتله، لأنه كان رأسهم ورئيسهم، فحشدوا واجتمعوا، فزادت عدتهم على خمسين ألف عبد، وكانوا أشد على الوزراء من العسكر.
فندب الملك الناصر العسكر لقتالهم، وقدم على العسكر أبا الهيجاء السمين، فالتقوا بين القصرين واقتتلوا، فقتل من الفريقين جمع كثير، فلما رأى الملك الناصر قوتهم وشدة بأسهم أرسل إلى محلتهم المعروفة بالمنصورة، خارج باب زويلة، فأحرقها، فاتصل ذلك بهم، فضعفت نفوسهم، فانهزموا إلى محلتهم فوجدوا النيران تضرم فيها.
واتبعهم العسكر فمنعهم من إطفائها.
ودام القتال بينهم أربعة أيام، نهارا وليلا، إلى يوم السبت الثامن والعشرين من ذي القعدة، فخرجوا بأجمعهم إلى الجيزة وقد أيقنوا بالهلاك، وخرج إليهم تورانشاه أخو الملك الناصر فقتلهم، ولم ينج منهم إلا اليسير.
وكتب الملك الناصر إلى ولاة البلاد بقتل من يجدونه منهم، فقتلوا من عند آخرهم.
وبقي الملك الناصر يخشى من أهل القصر لما فعله بمؤتمن الخلافة جوهر، فكان جوهر هذا سبب زوال ملك الدولة العبيدية وجوهر القائد سبب ملك المعز للبلاد، فشتان بين الجوهرين.
الحوادث في الأيام الناصرية غير الفتوحات والغزوات لم نقدم هذه الحوادث التي نذكرها الآن على الغزوات والفتوحات إلا أنها سابقة على ذلك في التاريخ، ولأنا أردنا أن نفرد غزواته وفتوحاته ليأتي الكلام عليها سياقة يتلو بعضه بعضا، ولا ينقطع بغيره، فكان مما نذكره.
وصول الملك الأفضل نجم الدين أيوب والد الملك الناصر إلى الديار المصرية كان الملك الناصر قد كتب في طلب والده، رحمهما الله تعالى، فوصل بأولاده وأهله إلى القاهرة في السابع والشرين من شهر رجب سنة خمس وستين وخمسمائة، ولما وصل تلقاه الخليفة العاضد لدين الله بظاهر باب الفتوح عند شجرة الإهليلج، ولم تجر بمثل ذلك عادة، فكان يوما مشهودا.
وخلع العاضد عليه، ولقبه الملك الأفضل، وحمل إليه من أنواع التحف والألطاف شيئا كثيرا، وأقطعه الإسكندرية ودمياط والبحيرة، وأقطع ولده شمس الدولة، أخا الناصر، قوص وأسوان وعيذاب، وكانت عبرتها يوم ذاك مائتي ألف وستة وستين ألف دينار.
إبطال الأذان بحي على خير العمل قال المؤرخ: ولعشر مضين من ذي الحجة سنة خمس وستين وخمسمائة أمر الملك الناصر أن يسقط من الأذان قولهم حي على خير العمل، محمد وعلي خير البشر، وكانت أول وصمة دخلت على الشيعة والدولة العبيدية، ويئسوا بعدها من خير يصل إليهم من الملك الناصر.
ثم أمر أن يذكر في الخطبة بكلام مجمل، ليلبس على الشيعة والعامة: اللهم أصلح العاضد لدينك.
ما أنشأه الملك الناصر صلاح الدين بالقاهرة ومصر من المدارس والخوانق قال المؤرخ: وفي أول سنة ست وستين وخمسمائة أمر الملك الناصر بهدم دار المعونة المجاورة للجامع العتيق بمصر.
ودار المعونة هي المكان الذي يعتقل فيه الناس.
وأمر ببنائها مدرسة لطائفة الفقهاء الشافعية، وتعرف هذه المدرسة بابن زين التجار.
وإنما عرفت به لأنه درس بها.
ثم عمر دار الغزل المجاورة لباب الجامع المعروف بباب الزكخته مدرسة للطائفة المالكية ودرس فيها ابن أبي المنصور.
وفيها اشترى تقي الدين عمر بن شاهنشاه، ابن أخي صلاح الدين، الدار المعروفة بمنازل العز بمصر، وبناها مدرسة للطائفة الشافعية.
وكانت هذه الدار يسكنها الأمير ناصر الدولة بن حمدان في الأيام المستنصرية، وقد تقدم ذكر ذلك.
ثم أمر الملك الناصر ببناء مدرسة الشافعي والبيمارستان، وعمر الخانقاه المعروفة بسعيد السعداء على ما يأتي ذكر ذلك.
وفي هذه السنة أيضا أبطل الملك ا لناصر مجلس الدعوة من الجامع الأزهر وغيره، وكان من سنة الدولة العبيدية أن يقوموا لهم دعاة كالخطباء والله أعلم.
تفويض القضاء بالديار المصرية للقاضي صدر الدين بن درباس وفي سنة ست وستين وخمسمائة في ثامن عشري جمادى الآخرة فوض السلطان الملك الناصر القضاء بالديار المصرية إلى القاضي صدر الدين أبي القاسم عبد الملك بن عيسى بن درباس المارداني، فاستمر إلى آخر الأيام الناصرية.
وفي سنة سبع وستين وخمسمائة، في سابع المحرم قطعت خطبة العاضد لدين الله، ومات في يوم عاشوراء كما قدمناه.
وفيها في الثالث عشر من جمادى الأولى كشف حاصل الخزائن بالقصور، فوجد فيه ما يزيد على مائة صندوق، ومن الذخائر النفيسة ما لا مزيد عليه.
وفيها في صفر أمر الملك الناصر بإبطال المكوس بالقاهرة والأعمال عن التجار المترددين إليها وإلى ساحل المقسم صادرا وواردا، فكان مبلغ ذلك مائة ألف دينار عينا.
وفيها رسم بتحويل سنة خمس وستين الخراجية إلى سنة سبع وستين الهلالية، وكانت قد حولت في سنة خمسمائة في أيام الأفضل أمير الجيوش.
وفاة الملك الأفضل نجم الدين أيوب كانت وفاته رحمه الله تعالى في يوم الثلاثاء السابع والعشرين من ذي الحجة سنة ثمان وستين وخمسمائة.
وذلك أنه ركب من داره، فلما انتهى إلى باب القصر في وسط المحجة شب به فرسه فسقط عنه، فحمل إلى منزله، فعاش ثمانية أيام ومات فدفن إلى جانب قبر أخيه أسد الدين في الدار السلطانية، ثم نقلا إلى المدينة النبوية، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، وقبرا في تربة الوزير جمال الدين الأصفهاني وزير الموصل رحمه الله.
وفي سنة تسع وستين وخمسمائة أمر الملك الناصر ببيع الكتب التي بخزانة القصر، فكانت أكثر من مائة ألف كتاب من سائر المصنفات، فبيعت بأخس الأثمان.
عمارة قلعة الجبل والسور وفي سنة تسع وستين وخمسمائة أيضا أمر الملك الناصر بعمارة قلعة الجبل والسور الدائر على القاهرة ومصر، وجعل مبدأه من شاطئ النيل إلى شاطئه.
فكان دور السور على القاهرة ومصر والقلعة تسعة وعشرين ألف ذراع، وثلاثمائة ذراع وذراعين.
من ذلك ما بين قلعة المقسم والبرج بالكوم الأحمر بساحل مصر عشرة آلاف ذراع وخمسمائة ذراع، ومن القلعة بالمقسم إلى حائط قلعة الجبل ثمانية آلاف ذراع وثلاثمائة واثنان وتسعون ذراعا، ومن حائط قلعة الجبل إلى البرج بالكوم الأحمر سبعة آلاف ومائتا ذراع.
ودائر قلعة الجبل ثلاثة آلاف ومائتا ذراع عشرة أذرع، كل ذلك بالذراع الهاشمي.
وتولى عمارة ذلك الأمير بهاء الدين قراقوش الأسدي، وحفر في رأس الجبل بئرا يتوصل إلى مائها المعين من درج منحوتة من الجبل، وتوفي الملك الناصر قبل أن تكمل عمارته.
وفيها أمر ببناء المدرسة عند تربة الإمام الشافعي رحمه الله، وتولاها الفقيه الزاهد نجم الدين الخبوشاني.
وأمر باتخاذ دار في القصر بيمارستانا للمرضى، ووقف على ذلك وقوفا.
وهذا البيمارستان يسمى في وقتنا هذا البيمارستان العتيق.
وفيها أسقط مكوس مكة، شرفها الله، المقررة على الحاج وعوض أميرها عن ذلك في كل ثمانية آلاف إردب قمحا تحمل إلى ساحل جدة، وعين لذلك ضياعا بالديار المصرية وقرب أيضا حمل غلات إلى المجاورين بالحرمين الشريفين والفقراء: فقال الشيخ الحسين محمد بن جبير الأندلسي في ذلك من قصيدة يمدح بها الملك الناصر.
رفعت مكارم مكس الحجاز ... بإنعامك الشامل الغامر وأمنت أكناف تلك البلاد ... فهان السبيل على العابر وسمت أياديك فياضة ... على وارد وعلى صادر فكم لك بالشرق من حامد ... وكم لك بالغرب من شاكر قتل جماعة من المصريين وفي سنة تسع وستين وخمسمائة أيضا، في ثاني شهر رمضان صلب جماعة ممن أراد الوثوب بمصر من أصحاب الخلفاء العبيديين.
وسبب ذلك أن جماعة من شيعتهم، منهم عمارة اليمني الشاعر، وعبد الصمد الكاتب، والقاضي الأعز سلامة المعروف بالعوريس، والقاضي ضياء الدين نصر بن عبد الله بن كامل، وداعي الدعاة، وغيرهم من جند العبيديين ورجال السودان وحاشية القصر ومن وافقهم من الأمراء الصلاحية والجند اتفق رأيهم على استدعاء الفرنج من جزيرة صقلية ومن سواحل الشام إلى الديار المصرية على شيء بذلوه لهم من المال والبلاد، وقرروا أن الملك الناصر إذا خرج إليهم بنفسه ثار هؤلاء بالقاهرة ومصر وأعادوا الدولة العبيدية، العلوية بزعمهم، ويعود من معه من العساكر الذين وافقوهم عنه فلا يبقى له مقام بالبلاد.
وإن أقام هو وأرسل العساكر إليهم ثاروا به فأخذوه باليد.
وقال لهم عمارة: وأنا فقد أبعدت أخاه إلى اليمن خوفا أن يسد مسده، وتجتمع الكلمة عليه بعده.
وأرسلوا إلى الفرنج وتقررت هذه القاعدة بينهم.
قال: وكان ممن أدخلوه معهم في هذا الأمر زين الدين علي بن نجا الواعظ، وهو القاضي ابن نجية، ثم اختلفوا في وزارة الخليفة، فقال بنو رزيك: يكون الوزير منا.
والقاضي وقال بنو شاور: بل يكون الوزير منا فحضر ابن نجا إلى الملك الناصر وأعلمه بصورة الحال، فأمره بمباطنتهم وموافقتهم، ومطالعته بأحوالهم.
ففعل ذلك.
ثم وصل رسول من ملك الفرنج إلى الملك الناصر بهدايا، وهو في الظاهر له وفي الباطن لهؤلاء، فوضع الملك الناصر عليه من النصارى من داخله وباطنه، فذكر له الحال على جليته، فأعلم به الملك الناصر.
فلما تحققه قبض على هؤلاء وصلبهم، فكان ممن صلب عمارة اليمني، وعبد الصمد الكابت، والقاضي الأعز العوريس، وغيرهم.
عبد الرحيم قد احتجب ... إن الخلاص من العجب ونودي في أجناد المصريين بالرحيل من ديار مصر ومفارقتها إلى أقاصي الصعيد، واحتاط الملك الناصر على من بالقصر من سلالة العاضد وأهله.
وأما من كان قد وافقهم من أصحابه فلم يخاطبهم في ذلك ولا أوهمهم أنه علم به.
وبلغ ذلك فرنج الساحل فلم يتحركوا من أماكنهم، وأما فرنج صقلية فإنهم قصدوا ثغر الإسكندرية على ما نذكره.
وفي سنة سبعين وخمسمائة، في أوائلها، خالف الكنز، أمير العرب، على الملك الناصر بصعيد مصر، واجتمع معه جماعة كبيرة من رعايا البلاد والعربان والسودان وغيرهم، وقتل أخا الأمير أبي الهيجاء السمين، وكان قد توجه لإقطاعه بالصعيد.
فعظم قتله على أخيه، وكان من أكابر الأمراء الناصرية، فسار إلى قتال الكنز.
وندب معه الملك الناصر جماعة من الأمراء والعسكر، فوصلوا إلى مدينة طود، وهي على مسافة يوم من مدينة قوص إلى جهة الصعيد، فامتنع من بها عليهم، فقاتلوهم وظفوا بهم وقتلوا كثيرا منهم، وخربوا البلد، فهي إلى وقتنا هذا تعرف بطود الخراب، وغيطانها عامرة.
ثم سار العسكر منها إلى الكنز، فقاتلوه، فقتل هو ومن معه من الأعراب، وأمنت البلاد واستقر أهلها.
وفي سنة سبع وسبعين وخمسمائة ظهر بالديار المصرية فأر كثير جدا.
قال القاضي الفاضل عبد الرحيم حدثني من شاهد هذا الفأر وهو يرحل من بقعة إلى أخرى فيغطي الأرض بكمالها حتى لا يظهر منها شيء البتة وأنه شاهده يمر بأماكن فلا يلم بها ولا يخرج عليها والزروع بها محصورة، ويمر بأخرى فلا يلبس أن يفسد جميع ما فيها و لا يرتحل عنها وبها شيء من الزرع ولا المقات بالجملة.
وفي سنة تسع وسبعين وخمسمائة ظهر بأبوصير السدر من أعمال الجيزة بيت أشاع الناس أنه بيت هرمس، ففتح بحضور القاضي نظام الدين بن الشهرزوري وأخرج منه أشياء، من جملتها صور كباش وضفادع بأزهر، وقوارير دهنج، وفلوس من فضة ونحاس، وأصنام نحاس وياقوت، وغير ذلك من الذهب والفضة والتحف القديمة ووجد فيه خلق كثير من الأموات.
وفي سنة ثمانين وخمسمائة في يوم الاثنين مستهل المحرم درس في المدرسة الفاضلية التي أنشأها القاضي الفاضل عبد الرحيم بالقاهرة بدرب ملوخية، ورتب فيها لإقراء كتاب الله تعالى الشيخ الإمام العالم الزكي أبو محمد القاسم بن فيره الرعيني الشاطبي، وفي التدريس على مذهبي الشافعي ومالك الفقيه أبو القاسم عبد الرحيم بن سلامة الإسكندري، رحمهما الله تعالى.
وحيث ذكرنا هذه النبذة من الحوادث التي أتفقت في خلال دولته، فلنذكر ما استولى عليه من البلاد الإسلامية.
ما استولى عليه الملك الناصر من البلاد الإسلامية بنفسه وأتباعه كان من البلاد التي خطب بها للملك الناصر صلح الدين يوسف طرابلس الغرب وبعض بلاد إفريقية، منها مدينة قابس.
وسبب ذلك أن شرف الدين قراقوش مملوك تقي الدين عمر، ابن أخي الملك الناصر، توجه في سنة ثمان وستين وخمسمائة في طائفة من الأتراك إلى جبال نفوسة، واجتمع به مسعود بن زمام المعروف بالبلاط، وهو من أعيان أمراء تلك الناحية، وكان خارجا عن طاعة ابن عبد المؤمن.
فاتفقا وكثر جمعهما، ونزلا على طرابلس الغرب، فحاصراها مدة وضيقا على أهلها، ثم فتحاها، فاستولى قراقوش عليها، وأسكن أهله بقصرها.
ثم ملك كثيرا من بلاد أفريقية إلا المهدية وسفاقس وقفصة وتونس وما والاها من القرى والمواضع.
وكثر جمع قراقوش، فحكم على تلك البلاد، وجمع أموالا عظيمة جمعها بمدينة قابس، وقويت نفسه، وطمع أنه يستولي على جمي أفريقية لبد ابن عبد المؤمن عنها واشتغاله بجهاد الإفرنج.
ثم جاء نورابه مملوك تقي الدين أيضا، بطائفة من الترك فزاد بهم قوة إلى قوته.
ثم اجتمع الأتراك وعلي ابن إسحاق الملثم المعروف بابن غانية وملكوا بجاية في سنة ثمانين، وانقادوا إلى الملثم واستعانوا به، لأنه من بيت المملكة والرئاسة القديمة، ولقبوه بأمير المسلمين، وقصدوا بلاد أفريقية فملكوها شرقا وغربا إلا تونس والمهدية فإن الموحدين حفظوها.
ولما حصل استيلاؤهم على بلاد أفريقية قطعت خطبة أولاد عبد المؤمن وخطب للناصر لدين الله العباسي، وقصدوا مدينة قفصة فتسلموها في سنة اثنتين وثمانين، وأقام بها طائفة من الملثمين والأتراك.
فلما اتصلت هذه الأخبار بالأمير يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن اختار من عسكره عشرين ألف فارس من الموحدين، وسار بهم في صفر سنة ثلاث وثمانين، فوصل إلى مدينة تونس.
وأرسل ستة آلاف مع ابن أخيه فساروا إلى الملثم والأتراك بقفصة، فهزمهم الملثم ومن معه في شهر ربيع الأول من السنة.
فجاء يعقوب بن يوسف بمن معه في نصف شهر رجب منها، والتقوا على مدينة قابس، فانهزم الأتراك والملثم، وقتل :كثير منهم.
وفتح يعقوب قابس، وأخذ أموال قراقوش وأهله وحملهم على مراكش.
وحصر مدينة فقصة ثلاثة أشهر وبها الترك، فطلبوا الأمان لهم ولأهل البلد، فأمنه وسير الأتراك إلى الثغور لما رأى من شجاعتهم.
هذا ما اتفق لهذه الطائفة، وإن كانت هذه الفتوحات لا تختص كلها بالدولة الأيوبية، إلا أنهم كانوا سببا، وهم الذين استولوا على البلاد كما ذكرنا فأوردناها في أخبارهم.
استيلائه على اليمن وفي سنة تسع وستين وخمسمائة جهز الملك الناصر أخاه الملك المعظم شمس الدولة تورانشاه إلى اليمن، فسار في مستهل شهر رجب.
وكان عمارة اليمني الشاعر يذكر له البلاد ويحسنها له ويحثه على قصدها، ويعظم مملكتها.
فسار ووصل إلى مكة شرفها الله تعالى، ومنها إلى زبيد وبها صاحبها عبد النبي المتغلب عليها.
فلما قرب منها ورأى أهلها انهزموا، فوصل المصريون إلى سور زبيد فلم يجدوا عليه من يمانع عنه، فنصبوا السلالم وصعدوا عليها إلى السور فملكوا البلد عنوة ونهبوه، وأسر المتغلب عليها عبد النبي وزوجته المدعوة بالخيرة، وكانت امرأة صالحة كثيرة الصدقة.
وسلم شمس الدولة عبد النبي إلى يوسف سيف الدولة مبارك بن كامل بن منقذ، وهو من أمرائه، وأمره أن يستخرج منه الأموال، فاستخرج منه شيئا كثيرا وأظهر دفائن كانت له.
ودلتهم الخيرة على ودائع لها كثيرة.
ثم أصلح أمر زبيد وخطب بها للناصر لدين الله.
ثم سار إلى ثغر عدن، وهي فرضة الهند والزنج والحبشة وعمان وكرمان وكش وفارس وغير ذلك، وهي من جهة البر من أمنع البلاد وأحصنها.
وصاحبها يومئذ رجل اسمه ياسر فخرج إليه وقاتله، فانهزم هو ومن معه، فسبقه بعض عسكر الدولة فدخلوا البلد قبل أهله وملكوه، وأسر صاحبه.
وقصد العسكر نهب البلد، فمنعهم شمس الدولة، وقال: ما جئنا لنخرب البلاد، وإنما جئنا لنملكها ونعمرها وننتفع بها.
ثم عاد إلى زبيد وحصر ما في الجبل من الحصون فملك قلعة تعز واسمها الدمولة، وهي من أحصن القلاع، وبها تكون خزائن صاحب اليمن.
وملك غيرها من الحصون والمعاقل، واستناب بثغر عدن عز الدين عثمان الزنجيلي، وبزبيد سيف الدين مبارك بن كامل بن منقذ.
وجعل في كل حصن نائبا من أصحابه.
وأحسن شمس الدولة إلى أهل البلاد، وعادت زبيد إلى أحسن ما كانت عليه من العمارة والأمن.
ثم عاد شمس الدولة من اليمن، وقدم إلى دمشق بعد أن ملكها الملك الناصر، فوصل إليها في سنة إحدى وسبعين وخمسمائة.
ملكه مدينة دمشق قال المؤرخ: لما توفي الملك العادل نور الدين الشهيد محمود ابن الزنكي رحمه الله، كما قدمناه في أخباره، وولي بعده ولده الملك الصالح إسماعيل أقر الملك الناصر الخطبة باسمه بعد أبيه، ولم يخطب لنفسه ثم اتفق ما ذكرناه من نقلة الملك الصالح من دمشق إلى حلب، ولم يستأذن الملك الناصر في ذلك ولا كتب له فيه، فسار الملك الناصر من الديار المصرية إلى الشام في شهر ربيع الأول سنة سبعين وخمسمائة، ووصل إلى دمشق في يوم الاثنين سلخ الشهر وقال ابن شداد في سلخ شهر ربيع الآخر وتسلم دمشق من أمير شمس الدين بن المقدم ونزل بدار العقيقي، وكانت سكن أبيه، وأحسن إلى الأمراء وأكرمهم، وأظهر أنه إنما حضر إلى الشام نصرة للملك الصالح، وليعيد عليه ما أخذه ابن عمه سيف الدين غازي من بلاده.
وأقرب خطبتها لم يقطعها ولا خطب لنفسه.
ملكه مدينة حمص وحماه قال المؤرخ: ولما ملك دمشق استخلف بها أخاه سيف الإسلام طغزتيكين بن أيوب، وتوجه إلى مدينة حمص في مستهل جمادى الأولى، فنازلها، فملك المدينة ولم يشتغل بالقلعة، وترك بالمدينة من يحفظها ويمنع من في القلعة من التصرف.
وسار منها فوصل إلى مدينة حماة في مستهل جمادى الآخرة، وكان بقلعتها الأمير عز الدين جرديك، وهو من المماليك النورية، فامتنع من تسليمها.
فأرسل إليه يعرفه ما هو عليه من الطاعة للملك الصالح، فاستحلفه جرديك على ذلك، وخرج إليه، وترك أخاه بالقلعة ليحفظها.
وتوجه عز الدين جرديك إلى حلب ليكون سفيرا بين الملك الناصر وبين كمشتكين فاعتقل بحلب فلما بلغ أخاه ذلك سلم القلعة إلى الملك الناصر.
حصره حلب وعوده عنها وملكه قلعة حمص وبعلبك قال: ولما بلغ الملك الناصر خبر عز الدين جرديك والقبض عليه، توجه إلى حلب وحصرها في جمادى الآخرة من السنة، فقاتله أهلها، وركب الملك الصالح وهو صبي وعمره اثنتا عشرة سنة وجمع أهل حلب، وذكرهم بإحسان والده إليهم، واستنصر بهم في دفع صلاح الدين، فبكوا وحلفوا له على بذل النفوس والأموال، وقاتلوا أشد قتال.
وأرسل سعد الدين كمشتكين إلى سنان، مقدم الإسماعيلية، مالا كثيرا على قتل الملك الناصر، فسير إليه جماعة، فظفر صلاح الدين بهم وقتلهم.
ورحل عن حلب في مستهل شهر رجب من السنة.
وكان سبب رحيله أن كمشتكين أرسل إلى القومص ريمند الصنجيلي، صاحب طرابلس، أن يجهز إلى بلاد صلاح الدين من الفرنج من يمنعه من الوصول إليها.
فلما بلغه ذلك فارق حلب وعاد إلى حماة في ثامن الشهر، بعد نزول الفرنج على حمص بيوم.
فلما سمع الفرنج بقربه رحلوا عن حمص، ووصل صلاح الدين إلى حمص، وملك القلعة بعد حصار.
وكان ملكه لها في الحادي والعشرين من شعبان من السنة.
ثم سار منها إلى بعلبك، وكان بها يمن الخادم متوليها من أيام نور الدين، فحصرها الملك الناصر، فطلب يمن الأمان، فأمنه وتسلم القلعة في رابع شهر رمضان.
انهزام عسكر سيف الدين غازي من الملك الناصر وحصره حلب ثانيا قال المؤرخ: كان الملك الصالح كتب إلى عمه سيف الدين غازي يستنجده على قتال صلاح الدين ودفعه فجهز العسكر صحبة أخيه عز الدين مسعود، وتأخر هو لما وقع بينه وبين أخيه عماد الدين من الاختلاف الذي قدمناه في أخبار الدولة الأتابكية فسارت العساكر السيفية، واجتمع معها العسكر الحلبي، وسارو ا كلهم لقتال الملك الناصر فأرسل إلى سيف الدين يبذل له تسليم حمص وحماة وأن يقر بيده مدينة دمشق نيابة عن الملك الصالح: فلم يجب إلى ذلك وقال: لا بد من تسليم جميع ما أخذه من بلاد الشام ويعود إلى مصر.
فلما امتنع سيف الدين من إجابته تجهز عند ذلك للقاء عز الدين مسعود ومن معه وقتالهم، فالتقوا في تاسع عشر شهر رمضان بقرون حماة، فلم تثبت عساكر سيف الدين وانهزموا لا يلوي بعضهم على بعض.
وتبعهم الملك الناصر وغنم معسكرهم، ووصل إلى حلب وحاصرها، وقطع خطبة الملك الصالح وأزال اسمه.
فلما طال الحصار على من بحلب راسلوه في الصلح على أن يكون له ما بيده من بلاد الشام ولهم ما بأيديهم منها، فأجابهم إلى ذلك، وانتظم الصلح.
فرحل عن حلب في العشر الأول من شوال ووصل إلى حماة.
ووصلت إليه بها رسل الخليفة المستضيئ بنور الله، ومعهم الخلع والأعلام السود وتوقيع من الديوان العزيز بالسلطنة ببلاد مصر والشام.

وكان سبب إطلاقه أن حبيب بن المهلب قال لأخيه يزيد لما أراد أن يسير الأسرى: بأي وجه تنظر إلى اليمانية، وقد بعثت عبد الرحمن ابن طلحة ؟ فقال يزيد: إنه الحجاج، فلا تتعرض إليه.
قال: وطن نفسك على العزل، ولا ترسل به، فإن له عندنا يدا.
قال: وما هي ؟ قال: ألزم المهلب في مسجد الجماعة بمائة ألف، فأداها طلحة عنه، فأطلقه يزيد، ولم يرسل أيضا عبد الله بن فضالة لأنه من الأزد، وأرسل الباقين.
فلما قدموا على الحجاج أحضر فيروز، فقال له الحجاج: أبا عثمان، ما أخرجك مع هؤلاء ؟ فوالله ما لحمك من لحومهم، ولا دمك من دمائهم.
قال: فتنة عمت الناس.
قال: اكتب لي أموالك.
قال: اكتب يا غلام ألف ألف وألفي ألف، فذكر مالا كثيرا.
فقال الحجاج: أين هذه الأموال ؟ فقال: عندي.
قال: فأدها.
قال: وأنا آمن على دمي ؟ قال: والله لتؤدينها ثم لأقتلنك.
قال: والله لا يجتمع دمي ومالي.
فأمر به فنحى، ثم أحضر محمد ابن سعد بن أبي وقاص، فقال: يا ظل الشيطان، أعظم الناس تيها وكبرا، تأبى بيعة يزيد بن معاوية وتتشبه بالحسين وابن عمر، ثم صرت مؤذنا.
وجعل يضرب رأسه بعمود في يده حتى أدماه، ثم أمر به فقتل.
ثم دعا بعمر بن موسى، فقال: يا عبد المرأة، تقوم بالعمود على رأس ابن الحائط يعني ابن الأشعث وتشرب معه في الحمام.
فقال: أصلح الله الأمير، كانت فتنة شملت البر والفاجر، فدخلنا فيها، وقد أمكنك الله منا، فإن عفوت فبفضلك وحلمك، وإن عاقبت عاقبت ظلمة مذنبين.
فقال الحجاج: إنها شملت الفجار، وعوفي منها الأبرار، أما اعترافك فعسى أن ينفعك، فرجا الناس السلامة.
ثم أمر به فقتل.
ثم دعا بالهلقام بن نعيم، فقال له: احسب أن ابن الأشعث طلب ما طلب، ما الذي أملت أنت معه قال: أملت أن يملك فيوليني العراق كما ولاك عبد الملك إياه، فأمر به فقتل.
ودعا عبد الله بن عامر، فلما أتاه قال له: يا حجاج، لا رأت عينك الجنة إن أفلت ابن المهلب بما صنع، قال: وما صنع ؟ قال: لأنه كاس في إطلاق أسرته ... وقاد نحوك في أغلالها مضرا وقي بقومك ورد الموت أسرته ... وكان قومك أدنى عنده خطرا فأطرق الحجاج، ووقرت في قلبه، وقال: ما أنت وذاك ؟ ثم أمر به فقتل.
ثم أمر بفيروز فعذب، فلما أحس بالموت قال للموكل بعذابه: إن الناس لا يكشون أني قد قتلت، ولودائع وأموال عند الناس لا تؤدى إليكم أبدا؛ فأظهرني للناس ليعلموا أني حي، فيؤدوا المال.
فأعلم الحجاج بقوله، فقال: أظهروه، فأخرج إلى باب المدينة، فصاح في الناس: من عرفني فقد عرفني، ومن أنكرني فأنا فيروز بن حصين، إن لي عند أقوام مالا، فمن كان لي عنده شيء فهوله، وهو منه في حل، فلا يؤد أحد درهما، ليبلغ الشاهد الغائب، فأمر به الحجاج فقتل.
وأمر بقتل عمر بن قرة الكندي، وكان شريفا، وقتل أعشى همدن، وأتى بأسيرين فأمر بقتلهما، فقال أحدهما، إن لي عندك يدا.
قال: وما هي ؟ قال: ذكر عبد الرحمن يوما أمك بسوء فنهيته.
قال: من يعلم ذلك ؟ قال: هذا الأسير الآخر.
فسأله الحجاج فصدقه.
فقال له الحجاج: فلم لم تفعل كما فعل ؟ قال: وينفعني الصدق عندك ؟ قال: نعم.
قال: منعني البغض لك ولقومك.
قال: خلوا عن هذا لفعله.
وعن هذا لصدقه.
وأما ابن الأشعث فإنه سار إلى رتبيل، فأقام عنده، فكتب إليه الحجاج: أن ابعثه إلي وإلا فوالذي لا إله غيره لأوطئن أرضك ألف ألف مقاتل، وكان مع عبد الرحمن رجل من تميم اسمه عبيد ابن سبيع التميمي، وكان رسوله إلى رتبيل.
فقال القاسم بن محمد ابن الأشعث لأخيه عبد الرحمن: إني لا آمن غدر هذا التميمي فاقتله.
فخافه عبيد على نفسه، فوشي به إلى رتبيل، وخوفه الحجاج، ودعاه إلى الغدر بابن الأشعث، وقال له: أنا آخذ لك من الحجاج عهدا ليكفن عن أرضك سبع سنين، على أن تدفع إليه عبد الرحمن، فأجابه إلى ذلك.
فخرج عبيد إلى عمارة سرا فذكر ذلك له، فكتب عمارة إلى الحجاج بذلك، فأجابه إليه، وبعث رتبيل برأس عبد الرحمن، وذلك في سنة خمس وثمانين.
وقيل: إن عبد الرحمن كان قد أصابه السل فمات فقطع رتبيل رأسه.
وقيل: إن رتبيل لما صالح عمارة بن تميم اللخمي عن ابن الأشعث كتب عمارة إلى الحجاج بذلك، فأطلق له خراج بلاده عشر سنين، فأرسل رتبيل إلى عبد الرحمن وثلاثين من أهل بيته، فحضروا عنده، فقيدهم وأرسلهم إلى عمارة، فألقى عبد الرحمن نفسه من سطح قصر فمات، فاحتز رأسه، وسيره إلى الحجاج، وسيره الحجاج إلى عبد الملك مع عرار بن عمرو بن شأس، وكتب معه كتابا، فجعل عبد الملك يقرأ كتاب الحجاج، فإذا شك في شيء سأل عرارا عنه فيخبره به، وكان عرار أسود اللون، فعجب عبد الملك من بيانه وفصاحته مع سواده، وهو لا يعرفه فتمثل: وإن عرارا إن يكن غير واضح ... فإني أحب الجون ذا المنطق العمم فضحك عرار، فقال له عبد الملك: مالك تضحك ؟ فقال: أتعرف عرارا يا أمير المؤمنين ؟ قال: لا.
قال: فأنا هو.
فضحك عبد الملك ثم قال: حظ وافق حكمة.
وأحسن جائزته، وسرحه.
وروى أبو عمر بن عبد البر بسند رفعه إلى العتبي عن أبيه، قال: كتب الحجاج إلى عبد الملك كتابا يصف له فيه أهل العراق وما ألفاهم عليه من الاختلاف وما يكرهه منهم، وعرفه ما يحتاجون إليه من التقويم والتأديب، ويستأذنه أن يودع قلوبهم من الرهبة ما يخفون به إلى الطاعة، ودعا رجلا من أصحابه كان يأنس به، فقال له: انطلق بهذا الكتاب، ولا يصلن من يدك إلا إلى يد أمير المؤمنين، فإذا قبضه فتكلم عليه.
ففعل الرجل ذلك، فجعل عبد الملك كلما شك في شيء يستفهمه، فوجده أبلغ من الكاتب، فقال عبد الملك: وإن عرارا إن يكن غير واضح ... البيت.
فقال له الرجل: يا أمير المؤمنين، أتدري من يخاطبك ؟ قال: لا.
قال: أنا عرار، وهذا الشعر لأبي، وذلك أن أمي ماتت وأنا مرضع، فتزوج أبي امرأة فكانت تسيء ولايتي، فقال أبي: فإن كنت مني أو تريدين صحبتي ... فكوني له كالشمس ربت به الأدم وإلا فسيري سير راكب ناقة ... تيمم خبتا ليس في سيره أمم أرادت عرارا بالهوان ومن يرد ... عرارا لعمري بالهوان لقد ظلم وإن عرارا إن يكن غير واضح ... فإني أحب الجون ذا المنطق العمم ولما جيء بالرأس إلى عبد الملك أرسله إلى أخيه عبد العزيز بمصر، فقال بعض الشعراء: هيهات موضع جثة من رأسها ... رأس بمصر وجثة بالرخج وقيل: إن هلاك عبد الرحمن كان في سنة أربع وثمانين.
ولنرجع إلى تتمة حوادث السنين: سنة واحد وثمانون حج بالناس سليمان بن عبد الملك.
سنة اثنان وثمانون في هذه السنة كانت وفاة المغيرة بن المهلب بخراسان في شهر رجب منها، وكان أبوه قد استخلفه على عمله.
وفاة المهلب بن أبي صفرة ووصيته لبنيه وولاية ابنه يزيد خراسان وفي هذه السنة توفي المهلب بن أبي صفرة بمرو الروذ بالشوصة وقيل بالشوكة، وأوصى إلى حبيب ابنه فصلى عليه، وقال لبنيه: إني قد استخلفت عليكم يزيد فلا تخالفوه.
فقال ابنه المفضل: لو لم تقدمه لقدمناه، وأحضر ولده فأوصاهم، وأحضر سهاما محزومة فقال: أتكسرونها مجتمعة ؟ قالوا: لا.
قال: أفتكسرونها متفرقة ؟ قالوا: نعم.
قال: فهكذا الجماعة.
ثم قال: أوصيكم بتقوى الله، وصلة الرحم، فإنها تنسيء في الأجل وتثري المال، وتكثر العدد؛ وأنهاكم عن القطيعة؛ فإنها تعقب النار والذلة والقلة، وعليكم بالطاعة والجماعة، ولتكن فعالكم أفضل من مقالكم، واتقوا الجواب وزلة اللسان، فإن الرجل يزل قدمه فينتعش، ويزل لسانه فيهلك، واعرفوا لمن يغشاكم حقه، فكفى بغدو الرجل ورواحه إليكم تذكرة له، وآثروا الجود على البخل، وأحبوا العرب، واصنعوا المعروف؛ فإن الرجل من العرب تعده العدة فيموت دونك، فكيف بالصنيعة عنده وعليكم في الحرب بالتؤدة والمكيدة، فإنهما أنفع من الشجاعة، وإذا كان اللقاء نزل القضاء، فإن أخذ الرجل بالحزم فظفر قيل: أتى الأمر من وجهه فظفر فحمد، فإن لم يظفر بعد الأناة قيل: ما فرط ولا ضيع، ولكن القضاء غالب.
وعليكم بقراءة القرآن وتعليم السنن وآداب الصالحين، وإياكم وكثرة الكلام في مجالسكم.
ومات رحمه الله.
فكتب ابنه يزيد إلى الحجاج يعلمه بوفاته، فأقره على خراسان.
وفيها عزل عبد الملك أبان بن عثمان عن المدينة في جمادى الآخرة، واستعمل عليها هشام بن إسماعيل المخزومي.
وحج بالناس أبان بن عثمان.
سنة ثلاث وثمانون ذكر خبر عمر بن أبي الصلت وخلعه الحجاج بالري وما كان من أمره قال: لما ظفر الحجاج بابن الأشعث لحق خلق كثير من المنهزمين بعمر بن أبي الصلت، وكان قد غلب على الري في تلك الفتنة، فلما اجتمعوا بالري أرادوا أن يحظوا عند الحجاج بأمر يمحون به عن أنفسهم عثرة الجماجم، فأشاروا على عمر بخلع الحجاج وقتيبة، فامتنع، فوضعوا عليه أباه؛ أبا الصلت، وكان به بارا، فأشار بذلك عليه وألزمه به، وقال: يا بني، إذا سار هؤلاء تحت لوائك لا أبالي أن تقتل غدا.
ففعل.
فلما قارب قتيبة الري استعد لقتاله، فالتقوا، واقتتلوا، فغدر أصحاب عمر بن وأكثرهم من تميم، فانهزم ولحق بطبرستان، فآواه الأصبهذ وأكرمه وأحسن نزله، فقال عمر لأبيه: إنك أمرتني بخلع الحجاج وقتيبة فأطعتك وكان خلاف رأيي، ولم أحمد رأيك، وقد نزلنا بهذا الأصبهذ فدعني حتى أثب إليه فأقتله.
وأجلس على مملكته، فقد علمت الأعاجم أني أشرف منه.
فقال أبوه: ما كن لأفعل هذا برجل أوانا وأكرمنا وأنزلنا.
فقال عمر: أنت أعلم، وسترى.
ودخل قتيبة الري، وكتب إلى الحجاج بانهزام عمر إلى طبرستان، فكتب الحجاج إلى الأصبهذ أن ابعث بهم أو برؤوسهم، وإلا فقد برئت منك الذمة، فصنع لهم الأصبهذ طعاما وأحضرهم، فقتل عمرن وبعث أباه أسيرا.
وقيل: قتلهم وبعث برؤوسهم.
والله أعمل.
ذكر بناء مدينة واسط وفيها بنى الحجاج مدينة واسط، وسبب ذلك أنه ضرب البعث على أهل الكوفة إلى خراسان وعسكر بحمام عمر، وكان فتى من أهل الكوفة حديث عهد بعرس بابنة عم له، فانصرف من العسكر إلى ابنة عمه، فطرق عليه الباب طرقا شديدا، فإذا سكران من أهل الشام، فقالت المرأة لبعلها: لقد لقينا من هذا الشامي شرا يفعل بنا كل ليلة ما ترى يريد المكروه، وقد شكوته إلى مشيخة أصحابه.
فقال: ائذني له، فأذنت له.
فلما دخل قتله زوجها.
فلما أذن الفجر خرج إلى العسكر وقال لابنة عمه: إذا صليت الفجر فابعثي إلى الشاميين ليأخذوا صاحبهم، فإذا أحضروك إلى الحجاج فاصدقيه الخبر على وجهه، ففعلت، وأحضرت إلى الحجاج، فأخبرته فصدقها، وقال للشاميين: خذوا صاحبكم لا قود له ولا عقل، فإنه قبيل الله إلى النار.
ثم نادى مناد: لا ينزلن أحد على أحد، وبعث روادا يرتادون له منزلا، وأقبل حتى نزل بموضع واسط، وإذا راهب قد أقبل على حمار، فلما كان بموضع واسط بال الحمار، فنزل الراهب فاحتفر ذلك البول ورماه في دجلة والحجاج ينظر إليه، فاستحضره وقال له: ما حملك على ما صنعت ؟ قال: نجد في كتبنا أنه يبنى في هذا الموضع مسجد يعبد الله فيه ما دام في الأرض أحد يوحد الله.
فاختط الحجاج مدينة واسط وبنى المسجد في ذلك الموضع.
وحج بالناس في هذه السنة هشام بن إسماعيل.
سنة أربع وثمانون في هذه السنة قتل الحجاج أيوب بن القرية، وكان مع ابن الأشعث، فلما هزم التحق أيوب بحوشب بن يزيد عامل الحجاج على الكوفة، فاستحضره الحجاج وقتله.
وحج بالناس هشام بن إسماعيل.
سنة خمس وثمانون ذكر عزل يزيد بن المهلب عن خراسان وولاية أخيه المفضل وفي هذه السنة عزل الحجاج يزيد بن المهلب عن خراسان، وكان سبب عزله أن الحجاج وفد إلي عبد الملك فمر في طريقه براهب، فقيل له: إن عنده علما، فأحضره الحجاج، وسأله: هل تجدون في كتبكم ما أنتم فيه ونحن ؟ قال: نعم.
قال: فمسمى أو موصوفا ؟ قال: كل ذلك نجده موصوفا بغير اسم ومسمى بغير صفة.
قال: فما تجدون صفة أمير المؤمنين ؟ قال: نجده في زماننا ملك أفرع من يقم لسبيله يصرع.
قال: ثم من ؟ قال: اسم رجل يقال له الوليد، ثم رجل اسمه اسم نبي يفتح به على الناس.
قال: أتعرفني ؟ قال: قد أخبرت بك.
قال: أفتعلم ما ألي ؟ قال: نعم.
قال: أفتعلم من يلي بعدي ؟ قال: نعم، رجل يقال له يزيد، قال: أفتعرف صفته ؟ قال: يغدر غدرة، لا أعرف غير هذا.
فوقع في نفسه أنه يزيد بن المهلب، ثم سار وهو وجل من قول الراهب.
فلما عاد كتب إلى عبد الملك يذم يزيد وآل المهلب، ويخبره أنهم زبيرية.
فكتب إليه عبد الملك: إني أرى طاعتهم لآل الزبير نقصا لآل المهلب؛ بل وفاؤهم لهم يدعوهم إلى الوفاء لي.
فكتب إليه الحجاج يخوفه غدره.
فكتب إليه: إنك قد أكثرت في يزيد وآل المهلب فسم رجلا يصلح لخراسان.
فسمى له قتيبة بن مسلم، فكتب إليه أن وله.
فكره الحجاج أن يكتب إليه بعزله، فكتب إليه يأمره أن يستخلف أخاه المفضل ويقبل إليه.
فاستشار يزيد حضين بن المنذر الرقاشي: فقال له: أقم واعتل، واكتب إلى أمير المؤمنين ليقرك، فإنه حسن الرأي فيك.
فقال له يزيد: نحن أهل ق بورك لنا في الطاعة، وأنا أكره الخلاف.
وأخذ يتجهز فأبطأ.
فكتب الحجاج إلى المفضل: إني قد وليتك خراسان، فجعل المفضل يستحث يزيد، فقال له يزيد: إن الحجاج لا يقرك بعدي، وإنما دعاه إلى ما صنع مخافة أن أمتنع عليه، وستعلم.
وخرج يزيد في شهر ربيع الآخر سنة خمس وثمانين، وأقر الحجاج أخاه المفضل تسعة أشهر، ثم عزله، واستعمل قتيبة على ما نذكره، وسار يزيد بن المهلب فكان لا يمر ببلد إلا فرش أهلها الرياحين.
ذكر أخبار موسى بن عبد الله بن خازم واستيلائه على ترمذ وما كان من حروبه مع العرب والترك وخبر مقتله كان موسى بن عبد الله قد استولى على ترمذ، وأخرج ترمذ شاه عنها، وسبب ذلك أن أباه عبد الله لما قتل من قتل من بني تميم بخراسان كما تقدم ذكر ذلك في أثناء أخبار عبد الله ابن الزبير تفرق عنه أكثر من كان معه منهم، فخرج إلى نيسابور، وخاف بني تميم على ثقله بمرو، فقال لابنه موسى: خذ ثقلي واقطع نهر بلخ حتى تلتجيء إلى بعض الملوك أو إلى حصن تكون فيه.
فرحل موسى عن مرو في عشرين ومائتي فارس، واجتمع إليه.
تتمة أربعمائة، وانضوى إليه قوم من بني سليم، فأتى زم، فقاتله أهلها، فظفر بهم، وأصاب مالا، وقطع النهر.
فأتى بخارى فسأله صاحبها أن يلجأ إليه، فأبى وخافه.
وقال: رجل فاتك فلا آمنه، ووصله، وسار فلم يأت ملكا يلجأ إليه إلا كره مقامه عنده.
فأتى سمرقند، فأكرمه ملكها طرخون وأذن له في المقام بها، فأقام بها ما شاء الله.
وكان لأهل الصغد مائدة توضع في كل عام مرة، عليها خبز ولحم وخل وإبريق شراب، يجعلون ذلك لفارس الصغد فلا يقربه غيره، فإن أكل منه بارزه الفارس، فأيهما قتل صاحبه كانت المائدة له، وكان الفارس المشار إليه، فرآها رجل من أصحاب موسى، فقال: ما هذه ؟ فأخبر، فأكل ما عليها.
وجاء الفارس مغضبا، فقال: يا أعرابي، بارزني، فبارزه فقتله صاحب موسى، فقال ملك الصغد: أنزلتكم وأكرمتكم فقتلتم فارسي، فلولا أني أمنتك وأصحابك لقتلتك، اخرجوا عن بلدي.
فخرجوا، فأتى موسى كش، فضعف صاحبها عنه، فاستنصر طرخون فأتاه، فقاتله موسى وقد اجتمع معه سبعمائة فارس يوما حتى أمسوا وتحاجزوا، ثم اتفقوا أن يرتحل موسى عن كش؛ فسار فأتى ترمذ وبها حصن يشرف على جانب النهر، فنزل موسى خارج الحصن وسأل ترمذ شاه أن يدخله الحصن فأبى، فأهدى له موسى ولاطفه حتى أنس به، وصارت بينهما مودة، وتصيد معه، وصنع صاحب ترمذ طعاما، وأحضر موسى ليأكل معه، وشرط ألا يحضر إلا في مائة من أصحابه، فاختار موسى مائة منهم، فدخلوا الحصن وأكلوا، فلما فرغوا قال له ترمذشاه: اخرج.
قال: لا أخرج حتى يكون الحصن بيتي أو قبري، وقاتلهم فقتل منهم عدة وهرب الباقون، واستولى موسى عليها، وأخرج ترمذشاه منها، ولم يعرض له، ولا لأصحابه.
فأتوا الترك يستنصرونهم على موسى، فلم ينصروهم، وقالوا: لا نقاتل هؤلاء.
وأقام موسى بترمذ، وأتاه جمع من أصحاب أبيه فقوي بهم، فكان يغير على ما حوله.
وولى بكير بن وساج خراسان فلم يعرض له، ثم قدم أمية، فسار يريده؛ فخالفه بكير، فرجع على ما تقدم، ثم وجه أمية رجلا من خزاعة في جمع كثير لقتال موسى، فجاء إلى ترمذ وحصره، فعاد أهل ترمذ إلى الترك، واستنصروهم وأعلموهم أنه قد غزاه قوم من العرب وحصروه، فسارت الترك في جمع كثير إلى الخزاعي فأطاف بموسى العرب والترك، فكان يقاتل الخزاعي أول النهار والترك آخر النهار، فقاتلهم شهرين أو ثلاثة.
ثم أراد أن يبيت الخزاعي، فقال له عمرو بن خالد بن حصين الكلابي: بيت العجم، فإن العرب أشد حذرا وأجرأ على الليل، فوافقه.
وأقام حتى ذهب ثلث الليل، وخرج في أربعمائة، وقال لعمرو ابن خالد: اخرج بعدنا أنت ومن معك منا قريبا، فإذا سمعتم تكبيرنا فكبروا.
ثم سار حتى ارتفع فوق عسكر الترك ورجع إليهم، وجعل أصحابه أرباعا، وأقبل إليهم، فلما رآهم أصحاب الأرصاد قالوا: من أنتم ؟ قالوا: عابرو سبيل.
فلما جاوزوا الرصد حملوا على الترك وكبروا فلم يشعر الترك إلا بوقع السيوف فيهم، فثاروا يقتل بعضهم بعضا وولوا.
فحوى موسى ومن معه عسكرهم، وأصابوا سلاحا كثيرا ومالا، وأصيب من أصحاب موسى ستة عشر رجلا، وأصبح الخزاعي وأصحابه وقد كسرهم ذلك، وخافوا مثلها، فقال عمرو بن خالد لموسى: إنا لا نظفر إلا بمكيدة، ولهؤلاء أمداد تأتيهم، فدعني آته لعلي أصيب فرصة فأقتل الخزاعي، فاضربني.
قال موسى: تتعجل الضرب، وتتعرض للقتل ؟ قال: أما التعرض للقتل فأنا كل يوم متعرض له، وأما الضرب فما أيسره في حب ما أريد.
فضربه موسى خمسين سوطا، فخرج حتى أتى عسكر الخزاعي مستأمنا، وقال: أنا رجل من أهل اليمن كنت مع عبد الله بن خازم، فلما قتل أتيت ابنه فكنت معه، وإنه اتهمني وقال: قد تعصبت لعدونا، وأنت عين له، ولم آمن القتل، فهربت منه.
فأمنه الخزاعي، وأقام معه، فدخل يوما فلم ير عنده أحدا ولا معه سلاحا، فقال له كالناصح: أصلح الله الأمير، إن مثلك في مثل هذا الحال لا ينبغي أن يكون بغير سلاح.
قال: إن معي سلاحا، ورفع طرف فراشه، فإذا سيف منتضى، فأخذه عمرو فضرب به الخزاعي حتى قتله، وخرج فركب فرسه وأتى موسى.
وتفرق ذلك الجيش، وأتى بعضهم موسى مستأمنا فأمنه، ولم يوجه إليه أمية أحدا.
وعزل أمية، وقدم المهلب أميرا، فلم يعرض لموسى، وقال لبنيه: إياكم وموسى، فإنكم لا تزالون ولاة خراسان ما دام هذا الثط بمكانه، فإن قتل فأول طالع عليكم أمير خراسان من قيس.
فلما مات المهلب وولى يزيد لم يعرض إليه أيضا، وكان المهلب قد ضرب حريث بن قطبة الخزاعي، فخرج هو وأخوه ثابت إلى موسى، فلما ولي يزيد بن المهلب أخذ أموالهما، وقتل أخاهما لأمهما الحارث بن منقذ، فخرج ثابت إلى طرخون، فشكا إليه ما صنع به يزيد، وكان ثابت محبوبا إلى الترك بعيد الصوت فيهم؛ فغضب له طرخون، وجمع له نيزك والسبل وأهل بخارى والصغانيان، فقدموا مع ثابت إلى موسى، واجتمع لموسى أيضا فل عبد الرحمن ابن العباس من هراة وفل عبد الرحمن بن الأشعث من العراق، ومن ناحية كابل، وقوم من بني تميم ممن كان يقاتل ابن خازم في الفتنة من أهل خراسان، فاجتمع معه ثمانية آلاف.
فقال له ثابت وحريث: سر بنا حتى نقطع النهر ونخرج يزيد عن خراسان ونوليك.
فهم أن يفعل، فقال له أصحابه: إن أخرجت يزيد عن خراسان تولى ثابت وأخوه خراسان وغلبا عيها، فامتنع من المسير، وقال لثابت وحريث: إن أخرجنا يزيد قدم عامل لعبد الملك، ولكنا نخرج عمال يزيد من وراء النهر، وتكون هذه الناحية لنا، فأخرجوا عماله، وجبوا الأموال، قوى أمرهم، وانصرف طرخون ومن معه، واستبد ثابت وحريث بتدبير الأمر، وليس لموسى إلا اسم الإمرة.
فقيل لموسى: اقتل ثابتا وحريثا، واستقل بالأمر، فإنه ليس لك من الأمر شيء.
وألح أصحابه عليه في ذلك حتى هم بقتلهما.
فبينما هم في ذلك إذ خرج عليهم الهياطلة والتبت والترك في سبعين ألف مقاتل غير الأتباع ومن ليس هو كامل السلاح.
فخرج موسى وقاتلهم فيمن معه، ووقف ملك الترك على تل في عشرة آلاف في أكمل عدة، وقد اشتد القتال، فقال موسى لأصحابه: إن أزلتم هؤلاء فليس الباقون بشيء، فقصدهم حريث بن قطبة وقاتلهم حتى أزالهم عن التل، ورمى حريث بنشابة في جبهته، وتحاجزوا وبيتهم موسى، فحمل أخوه خازم بن عبد الله بن خازم حتى وصل إلى شمعة ملكهم، فوجأ رجلا منهم بقبيعة سيفه، فطعن فرسه فاحتمله الفرس فألقاه في نهر بلخ فغرق وقتل من الترك خلق كثير، ونجا من نجا منهم بشر، ومات حريث بيومين ورجع موسى وحمل معه الرؤوس، فبنى منها جوسقين، وقال أصحاب موسى: قد كفينا أمر حريث فاكفنا أمر ثابت، فأبى، وبلغ ثابتا بعض ذلك فدس محمد بن عبد الله الخزاعي على موسى، وقال: إياك أن تتكلم بالعربية، فإن سألوك فقل: أنا من سبى الباميان، ففعل ذلك، وتلطف حتى اتصل بموسى وصار يخدسه وينقل إلى ثابت خبرهم، فحذر ثابت.
وألح القوم على موسى، فقال لهم ليلة: قد أكثرتم علي؛ وفيما تريدون هلاككم، فعلى أي وجه تقتلونه ولا أغدر به.
فقال له أخوه نوح: إذا أتاك غدا عدلنا به إلى بعض الدور فضربنا عنقه قبل أن يصل إليك.
فقال: والله إنه لهلاككم، وأنتم أعلم.
فخرج الغلام فأخبر ثابتا فخرج من ليلته في عشرين فارسا ومضى، وأصبحوا فلم يجدوه ولا الغلام، فعلموا أنه كان عينا له، ونزل ثابت بحشورا، واجتمع إليه خلق كثير من العرب والعجم، فأتاه موسى وقاتله فتحصن ثابت بالمدينة، وأتى طرخون معينا له، فرجع موسى إلى ترمذ، وأقبل ثابت وطرخون ومعهما أهل بخارى، ونسف وكش، فاجتمعوا في ثمانين ألفا، فحصروا موسى حتى جهد هو وأصحابه، فقال يزيد بن هذيل: والله لأقتلن ثابتا أو لأموتن، فخرج إلى ثابت فاستأمنه، فقال له ظهير: أنا أعرف بهذا منك، ما أتاك إلا بغدرة، فاحذره.
فأخذ ابنيه: قدامة، والضحاك رهنا، فكانا في يد ظهير، وأقام يزيد يلتمس غرة ثابت، فلم يقدر على ما يريد حتى مات ابن لزياد القصير الخزاعي، فخرج ثابت إليه ليعزيه ومعه ظهير ورهط من أصحابه، وفيهم يزيد بن هذيل وهو بغير سلاح، وقد غابت الشمس، فدنا يزيد من ثابت فضربه على رأسه فعض السيف برأسه، فوصل إلى الدماغ وهرب، فسلم.
فأخذ طرخون قدامة والضحاك ابني يزيد فقتلهما، وعاش ثابت سبعة أيام، ومات.
وقام بأمر العجم بعد موت ثابت طرخون، وقام ظهير بأمر أصحاب ثابت فقاما قياما ضعيفا، فانتشر أمرهم، وأجمع موسى على بياتهم، فأخبر طرخون بذلك فضحك، وقال: موسى يعجز أن يدخل متوضأه فكيف يبيتنا، لا يحرس الليلة أحد.
فخرج موسى في ثمانمائة، وجعلهم أرباعا، وبيتهم فكانوا لا يمرون بشيء إلا صرعوه من الرجال والدواب وغيرها، فأرسل طرخون إلى موسى: أن كف أصحابك، فإنا نرحل إذا أصبحنا، فرجع موسى وارتحل طرخون والعجم جميعا.
فلما عزل يزيد بن المهلب وولي المفضل أراد أن يحظى عند الحجاج بقتال موسى، فسير إليه عثمان بن مسعود في جيش، وكتب إلى أخيه مدرك بن المهلب وهو ببلخ يأمره بالمسير معه، فعبر النهر في خمسة عشر ألفا، وكتب إلى السبل وإلى طرخون فقدموا عليه، فحصروا موسى وضيقوا عليه، فمكث شهرين في ضيق، وقد خندق عثمان عليه، وحذر البيات، فقال موسى لأصحابه: اخرجوا بنا، حتى متى نصبر ؟ فاجعلوا يومكم معهم إما ظفرتم وإما قتلتم، واقصدوا الترك.
فخرجوا وخلف النضر بن سليمان بن عبد الله بن خازم في المدينة، وقال له: إن قتلت فلا تدفعن المدينة إلى عثمان، وادفعها إلى مدرك ابن المهلب، وخرج وجعل ثلث أصحابه بإزاء عثمان، وقال: لا تقاتلوه إلا إن قاتلكم، وقصد طرخون وأصحابه فصدقوهم القتال، فانهزم طرخون، واستولى موسى على عسكره، وزحفت الترك والصغد، فحالوا بين موسى والحصن، فقاتلهم، فعقروا فرسه فسقط، فقال لمولى له: احملني.
فقال: الموت كريه، ولكن ارتدف، فإن نجونا نجونا جميعا، وإن هلكنا هلكنا جميعا.
فارتدف، فلما نظر إليه عثمان حيث وتب قال: وثبة موسى ورب الكعبة، وقصده وعقرت فرسه، فسقط هو ومولاه فقتلوه، ونادى منادي عثمان: من لقيتموه فخذوه أسيرا، ولا تقتلوا أحدا، فقتل ذلك اليوم من الأسرى خلقا كثيرا من العرب خاصة، فكان يقتل العربي ويضرب المولى ويطلقه، وكان الذي أجهز على موسى واصل ابن طيسلة العنبري، وسلم النضر المدينة إلى مدرك فسلمها مدرك إلى عثمان، وكتب المفضل إلى الحجاج بقتل موسى فلم يسره ذلك، لأنه من قيس.

ط مالك بن أنس رحمه الله : بلغه أن عمر بن الخطاب وهب لابنه جارية.
وقال : لا تمسها ، فإني قد كشفتها .
أخرجه الموطأ.
/ خ عبد الله بن عباس رضي الله عنهما : قال : إذا زنا بأخت امرأته لم تحرم عليه امرأته .
وفي رواية : بأم امرأته .
قال أبو عبد الله يعني البخاري ويذكر عن أبي نصر : أن ابن عباس حرمه.
وأبو نصر ليس يعرف له سماع من ابن عباس.
أخرجه البخاري في ترجمة باب.
/ ت علي بن أبي طالب رضي الله عنه : قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله حرم من الرضاع ما حرم من النسب .
أخرجه الترمذي.
/ خ م ط ت د س عائشة رضي الله عنها : قالت : إن أفلح أخا أبي القعيس استأذن علي ، بعدما نزل الحجاب.
فقلت: والله لا آذن حتى أستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فإن أخا أبي القعيس ليس هو أرضعني، ولكن أرضعتني امرأته.
فقال: ائذني له ، فإنه عمك.
تربت يمينك.
قال عروة : فبذلك كانت عائشة تقول : حرموا من الرضاعة ما يحرم من النسب .
وفي رواية نحوه ، وفيه : فدخل علي النبي صلى الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله، إن أفلح أخا أبي القعيس استأذن.
فأبيت أن آذن له حتى أستأذنك.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : وما يمنعك أن تأذني لعمك ؟ قلت: يا رسول الله ، إن الرجل ليس أرضعني... وذكر الحديث.
وفي أخرى : إن أفلح أخا أبي القعيس جاء يستأذن عليها وهو عمها من الرضاعة بعد أن أنزل الحجاب.
فأبيت أن آذن له.
فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرته بالذي صنعت.
فأمرني أن آذن له .
وفي أخرى نحوه بمعناه ، وفيه : إنه عمك ، فليلج عليك .
وفي أخرى : قالت: استأذن علي أفلح.
فلم آذن له.
فقال: أتحتجبين مني، وأنا عمك ؟ فقلت: كيف ذلك ؟ قال : أرضعتك امرأة أخي بلبن أخي.
قالت: فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : صدق أفلح ، ائذني له .
وفي أخرى : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عندها ، وأنها سمعت صوت رجل يستأذن في بيت حفصة.
قالت عائشة : فقلت: يا رسول الله ، هذا رجل يستأذن في بيتك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أراه فلان لعم حفصة من الرضاعة فقالت عائشة : يا رسول الله ، لو كان فلان حيا لعمها من الرضاعة دخل علي ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم ، إن الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة .
وفي أخرى مختصرا : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة .
أخرجه البخاري، ومسلم.
ولمسلم : أن عمها من الرضاعة يسمى أفلح استأذن عليها فحجبته ، فأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال: لا تحتجبي منه.
فإنه يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب .
وله في أخرى قالت: استأذن علي عمي من الرضاعة أبو الجعد فرددته.
قال هشام بن عروة : إنما هو أبو القعيس.
فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته ذلك.
فقال: فهلا أذنت له ؟ تربت يمينك ، أو يدك .
وأخرج الموطأ ، والنسائي نحو الأولى.
وأخرج الرواية التي فيها ذكر حفصة، والرواية المختصرة التي لهما.
وأخرج أبو داود ، والترمذي الأولى ، والرواية التي فيها ذكر حفصة، والرواية المختصرة.
إلا أن الترمذي قال : إن الله حرم .
وفي أخرى للنسائي : ما حرمته الولادة حرمه الرضاع .
/ م س علي بن أبي طالب رضي الله عنه : قال : قلت : يا رسول الله، مالك تتوق في قريش وتدعنا ؟ قال : وعندكم شيء ؟ قلت: نعم بنت حمزة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنها لا تحل لي ، إنها ابنة أخي من الرضاعة .
أخرجه مسلم ، والنسائي.
/ خ م س عبد الله بن عباس رضي الله عنهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم : أريد على ابنة حمزة ، فقال: لا تحل لي.
إنها ابنة أخي من الرضاعة.
ويحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب .
وفي رواية : ما يحرم من الرحم .
أخرجه البخاري ، ومسلم ، والنسائي.
/ م أم سلمة رضي الله عنها : قالت : قيل : يا رسول الله ، أين أنت عن بنت حمزة أو قيل : ألا تخطب بنت حمزة بن عبد المطلب ؟ قال: إن حمزة أخي من الرضاعة .
أخرجه مسلم.
/ أبو هريرة رضي الله عنه : قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب .
أخرجه رزين.
/ خ م د س أم حبيبة رضي الله عنها : قالت : يا رسول الله.
انكح أختي بنت أبي سفيان ؟ قال: أو تحبين ذلك ؟ فقلت: نعم ، لست لك بمخلية ، وأحب من شاركني في خير : أختي.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن هذا لا يحل لي.
قلت: فإنا نتحدث أنك تريد أن تنكح بنت أبي سلمة ؟ قال : بنت أم سلمة ؟ قلت: نعم.
قال : لو أنها لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي.
لأنها ابنة أخي من الرضاعة ، أرضعتني وأبا سلمة ثويبة.
فلا تعرضن علي بناتكن ، ولا أخواتكن .
قال عروة : وثويبة مولاة أبي لهب.
كان أبو لهب أعتقها ، فأرضعت النبي صلى الله عليه وسلم .
فلما مات أبو لهب أريه بعض أهل بشر حيبة.
فقال له : ماذا لقيت ؟ قال أبو لهب : لم ألق بعدكم خيرا.
غير أني سقيت في هذه بعتاقتي ثويبة .
وفي رواية : أن أم حبيبة قالت : إنا قد حدثنا : أنك ناكح درة بنت أبي سلمة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعلى أم سلمة ؟ لو لم أنكح أم سلمة ما حلت لي.
إن أباها أخي من الرضاعة.
وفي أخرى : أن أم حبيبة قالت للنبي صلى الله عليه وسلم : انكح أختي عزة.
فقال: أتحبين ذلك ؟ وذكر الحديث.
أخرجه البخاري ، ومسلم.
وزاد رزين في رواية ، قال عروة : وثويبة مولاة أبي لهب.
وكان أعتقها حين بشرته بميلاد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فأرضعت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فلما مات أبو لهب كافرا ، رآه العباس في المنام بعدما أسلم العباس بشر حيبة ، فقال له: ماذا لقيت ؟ قال: لم ألق خيرا بعدكم ، غير أني سقيت أو قال : أسقى في هذه ، يعني : نقرة إبهاميه كل ليلة اثنين بعتاقتي ثويبة.
قال : وقال أبو عيسى : وكانت ثويبة حاضنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .وهي أم أيمن ، وأم أسامة بن زيد.
وكانا أخوين لأم.
وأبو أيمن رجل من الأنصار .
وأخرج أبو داود ، والنسائي الرواية الأولى إلى قوله : ولا أخواتكن .
/ خ م د س عائشة رضي الله عنها : قالت : دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم ، وعندي رجل.
فقال : يا عائشة ، من هذا ؟ قلت: أخي من الرضاعة ، فقال : يا عائشة ، انظرن من إخوانكن.
فإنما الرضاعة من المجاعة .
هذه رواية البخاري.
وفي رواية قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعندي رجل قاعد.
فاشتد ذلك عليه.
ورأيت الغضب في وجهه.
قالت: فقلت: يا رسول الله ، إنه أخي من الرضاعة.
قالت: فقال : انظرن إخوتكن من الرضاعة.
فإنما الرضاعة من المجاعة .
أخرجه مسلم ، وأبو داود ، والنسائي.
/ م ت د س عائشة رضي الله عنها : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تحرم المصة والمصتان .
أخرجه الجماعة إلا الموطأ ، والبخاري.
وقد أخرج الحميدي هذا الحديث في جملة الحديث الذي قبله.
وهذا هو غيره ، كما ترى.
فأفردناه.
والله أعلم.
/ س عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تحرم المصة ، ولا المصتان .
أخرجه النسائي هكذا عن عبد الله بن الزبير.
وقد أخرجه مرة أخرى عن ابن الزبير عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وقد ذكرنا ذلك في الحديث الذي قبله.
والظاهر : أن هذه الرواية قد أرسلها ، وأنها هي الحديث الذي قبله.
فإن مسلما ، وأبا داود ، والترمذي أخرجوه عن ابن الزبير عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
/ م س أم الفضل رضي الله عنها : قالت : دخل أعرابي على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو في بيتي.
فقال : يا نبي الله ، إني كانت لي امرأة ، فتزوجت عليها.
فزعمت امرأتي الأولى : أنها أرضعت امرأتي الحدثى رضعة أو رضعتين.
فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم : لا تحرم الإملاجة ، ولا الإملاجتان .
وفي رواية : أن رجلا من بني عامر بن صعصعة.
قال : يا نبي الله ، هل تحرم الرضعة الواحدة ؟ قال : لا .
وفي أخرى قال : سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم : أتحرم المصة ؟ قال : لا .
وفي أخرى قال : لا تحرم الرضعة ، ولا الرضعتان ، والمصة ولا المصتان .
أخرجه مسلم.
وفي رواية النسائي : أن نبي الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الرضاع ؟ فقال : لا تحرم الإملاجة ، ولا الإملاجتان .
قال قتادة : المصة والمصتان .
/ س قتادة: قال : كتبت إلى إبراهيم النخعي أسأله عن الرضاع؟ فكتب : إن شريحا حدثنا أن عليا وابن مسعود رضي الله عنهما كانا يقولان : يحرم من الرضاع قليله وكثيره .
وكان في كتابه : أن أبا الشعثاء المحاربي حدثنا أن عائشة حدثته أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : لا تحرم الخطفة والخطفتان .
أخرجه النسائي.
/ م ط ت د س عائشة رضي الله عنها : قالت : كان فيما أنزل من القرآن: عشر رضعات معلومات تحرمن.
ثم نسخن بخمس معلومات.
فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهن فيما يقرأ من القرآن .
أخرجه الجماعة إلا البخاري.
/ ط نافع مولى ابن عمر رضي الله عنهما أن سالم بن عبد الله بن عمر أخبره أن عائشة أم المؤمنين أرسلت به وهو يرضع إلى أختها أم كلثوم بنت أبي بكر الصديق فقالت أرضعيه عشر رضعات حتى يدخل علي قال سالم فأرضعتني أم كلثوم ثلاث رضعات ثم مرضت فلم ترضعني غير ثلاث رضعات فلم أكن أدخل على عائشة من أجل أن أم كلثوم لم تتم لي عشر رضعات .
أخرجه الموطأ.
/ ط نافع مولى ابن عمر رضي الله عنهما أن صفية بنت أبي عبيد أخبرته أن حفصة أم المؤمنين أرسلت بعاصم بن عبد الله بن سعد إلى أختها فاطمة بنت عمر بن الخطاب ترضعه عشر رضعات ليدخل عليها وهو صغير يرضع ففعلت فكان يدخل عليها .
أخرجه الموطأ.
/ ط القاسم بن محمد أن عائشة رضي الله عنها كان يدخل عليها من أرضعته أخواتها وبنات أخيها ولا يدخل عليها من أرضعه نساء إخوتها .
أخرجه الموطأ.
/ ط عبد الله بن عباس رضي الله عنهما كان يقول ما كان في الحولين وإن كان مصة واحدة فهو يحرم .
أخرجه الموطأ.
/ ط نافع مولى ابن عمر رضي الله عنهما كان يقول لا رضاعة إلا لمن أرضع في الصغر ولا رضاعة لكبير .
أخرجه الموطأ.

في عدد الاستئذان وكيفيته روى دهيم بن قران عن يحيى بن أبي كثير عن عمرو بن عثمان عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الاستئذان ثلاث: فالأولى يستنصتون، والثانية يستصلحون، والثالثة يأذنون أو يردون .
وروى يونس بن عبيد عن الوليد بن مسلم عن جندب قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا استأذن أحدكم ثلاثا فلم يؤذن له فليرجع .
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن عبدة قال أخبرنا سفيان عن يزيد بن خصيفة عن بسر بن سعيد عن أبي سعيد الخدري قال: كنت جالسا في مجلس من مجالس الأنصار، فجاء أبو موسى فزعا، فقلنا له: ما أفزعك؟ قال: أمرني عمر أن آتيه فأتيته فاستأذنت ثلاثا فلم يؤذن لي فرجعت، فقال: ما منعك أن تأتيني؟ قلت: قد جئت فاستأذنت ثلاثا فلم يؤذن لي وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا استأذن أحدكم ثلاثا فلم يؤذن له فليرجع قال: لتأتين على هذا بالبينة قال: فقال أبو سعيد: لا يقوم معك إلا أصغر القوم، قال: فقام أبو سعيد معه فشهد له .
وفي بعض الأخبار أن عمر قال لأبي موسى: إني لم أتهمك ولكن الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم شديد ، وفي بعضها: ولكني خشيت أن يتقول الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال أبو بكر: إنما لم يقبل عمر خبره حتى استفاض عنده لأن أمر الاستئذان مما بالناس إليه حاجة عامة، فاستنكر أن تكون سنة الاستئذان ثلاثا مع عموم الحاجة إليها ثم لا ينقلها إلا الأفراد وهذا أصل في أن ما بالناس إليه حاجة عامة لا يقبل فيه إلا خبر الاستفاضة.
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا هارون بن عبد الله قال: حدثنا أبو داود الحفري عن سفيان عن الأعمش عن طلحة بن مصرف عن رجل عن سعد قال وقف رجل على باب النبي صلى الله عليه وسلم يستأذن فقام مستقبل الباب، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: هكذا عنك أو هكذا فإنما جعل الاستئذان من النظر .
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا ابن بشار قال: حدثنا أبو عاصم قال: أخبرنا ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن أبي سفيان أن عمرو بن عبد الله بن صفوان أخبره عن كلدة: أن صفوان بن أمية بعثه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بلبن وجداية وضغابيس والنبي صلى الله عليه وسلم بأعلى مكة، فدخلت ولم أسلم، فقال: ارجع فقل السلام عليكم وذاك بعدما أسلم صفوان.
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا أبو الأحوص عن منصور عن ربعي قال: حدثنا رجل من بني عامر استأذن على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بيت فقال: ألج؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لخادمه: اخرج إلى هذا فعلمه الاستئذان فقل له: قل السلام عليكم أأدخل فسمعه الرجل فقال: السلام عليكم أأدخل ؟ فأذن له النبي صلى الله عليه وسلم فدخل .
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا مؤمل بن فضل الحراني في آخرين قالوا: حدثنا بقية قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن بسر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى باب قوم لا يستقبل الباب من تلقاء وجهه ولكن من ركنه الأيمن أو الأيسر فيقول: السلام عليكم وذلك أن الدور لم تكن يومئذ عليها ستور.
قال أبو بكر: ظاهر قوله: لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا يقتضي جواز الدخول بعد الاستئذان وإن لم يكن من صاحب البيت إذن، ولذلك قال مجاهد: الاستئناس التنحنح والتنخع فكأنه إنما أراد أن يعلمهم بدخوله وهذا الحكم ثابت فيمن جرت عادته بالدخول بغير إذن، إلا أنه معلوم أنه قد أريد به الإذن في الدخول فحذفه لعلم المخاطبين بالمراد.
وقد حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حماد عن حبيب وهشام عن محمد عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رسول الرجل إلى الرجل إذنه .
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا حسين بن معاذ قال: حدثنا عبد الأعلى قال: حدثنا سعيد عن قتادة عن أبي رافع عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا دعي أحدكم إلى طعام فجاء مع الرسول فإن ذلك له إذن .
فدل هذا الخبر على معنيين: أحدهما: أن الإذن محذوف من قوله: حتى تستأنسوا وهو مراد به، والثاني: أن الدعاء إذن إذا جاء مع الرسول وأنه لا يحتاج إلى استئذان ثان.
وهو يدل أيضا على أن من قد جرت العادة له بإباحة الدخول أنه غير محتاج إلى الاستئذان.
فإن قيل: قد روى أبو نعيم عن عمر بن زر عن مجاهد أن أبا هريرة كان يقول: والله إني كنت لأعتمد بكبدي على الأرض من الجوع، إني كنت لأشد الحجر على بطني من الجوع ولقد قعدت يوما على طريقهم الذي يخرجون منه فمر أبو بكر فسألته عن آية من كتاب الله ما سألته إلا ليشبعني فمر ولم يفعل، فمر بي عمر ففعلت مثل ذلك فمر ولم يفعل، فمر بي النبي صلى الله عليه وسلم فتبسم حين رآني وعرف ما في نفسي ثم قال: يا أبا هر قلت: لبيك يا رسول الله قال: الحق ومضى واتبعته، فدخل واستأذنت فأذن لي، فدخلت فوجدت لبنا في قدح فقال: من أين هذا؟ قالوا: أهدى لك فلان أو فلانة، قال: يا أبا هر قلت: لبيك يا رسول الله قال: الحق أهل الصفة فادعهم لي قال: وأهل الصفة أضياف أهل الإسلام لا يلوون على أهل ولا مال، إذا أتته صدقة بعث بها إليهم لم يتناول منها شيئا وإذا أتته هدية أرسل إليهم فأصاب منها وأشركهم فيها فساءني ذلك فقلت: وما هذا اللبن في أهل الصفة؟ كنت أرجو أن أصيب من هذا شربة أتقوى بها فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا جاءوا فأمرني فكنت أنا أعطيهم، فما عسى أن يبلغ من هذا اللبن؟ فأتيتهم فدعوتهم فأقبلوا حتى استأذنوا، فأذن لهم، فأخذوا مجالسهم من البيت فقال: يا أبا هر قلت: لبيك يا رسول الله قال: خذ فأعطهم فأخذت القدح فجعلت أعطي الرجل فيشرب حتى يروى ثم يرد علي القدح فأعطيه آخر فيشرب حتى يروى ثم يرد علي القدح حتى انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد روي القوم كلهم، فأخذ القدح فوضعه على يده ونظر إلي فتبسم وقال: يا أبا هر قلت: لبيك يا رسول الله قال: بقيت أنا وأنت قلت: صدقت يا رسول الله، قال: فاقعد واشرب فشربت، فما زال يقول اشرب فأشرب حتى قلت: والذي بعثك بالحق ما أجد له مسلكا قال: فأرني فأعطيته القدح، فحمد الله وشرب الفضل.
فقال فقد استأذن أهل الصفة وقد جاءوا مع الرسول ولم ينكر ذلك عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا مخالف لحديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الرجل إلى الرجل إذنه .
قيل له: ليسا مختلفين لأن قوله إباحة للدخول مع الرسول وليس فيه كراهية الاستئذان بل هو مخير حينئذ، وإذا لم يكن مع الرسول وجب حينئذ الاستئذان والذي يدل على أن الإذن مشروط في قوله: حتى تستأنسوا قوله في نسق التلاوة: فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم فحظر الدخول إلا بالإذن، فدل على أن الإذن مشروط في إباحة الدخول في الآية الأولى.
وأيضا فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الأخبار التي قدمناها: إنما جعل الاستئذان من أجل النظر ، فدل على أنه لا يجوز النظر في دار أحد إلا بإذنه.
وقد روي في ذلك ضروب من التغليظ، وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن عبيد قال: حدثنا حماد عن عبيد الله بن أبي بكر عن أنس بن مالك: أن رجلا اطلع من بعض حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بمشقص أو بمشاقص، قال: فكأني أنظر إلى رسول الله يختله ليطعنه.
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا الربيع بن سليمان المؤذن قال: حدثنا ابن وهب عن سليمان بن بلال عن كثير عن الوليد عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا دخل البصر فلا إذن .
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حماد عن سهيل عن أبيه قال: حدثنا أبو هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من اطلع في دار قوم بغير إذنهم ففقئوا عينه فقد هدرت عينه .
قال أبو بكر: والفقهاء على خلاف ظاهره لأنهم يقولون إنه ضامن إذا فعل ذلك، وهذا من أحاديث أبي هريرة التي ترد لمخالفتها الأصول، مثل ما روي أن ولد الزنا شر الثلاثة، وأن ولد الزنا لا يدخل الجنة، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه، ومن غسل ميتا فليغتسل ومن حمله فليتوضأ هذه كلها أخبار شاذة قد اتفق الفقهاء على خلاف ظواهرها.
وزعم الشافعي أن من اطلع في دار غيره ففقأ عينه كان ضامنا وكان عليه القصاص إن كان عامدا والأرش إن كان مخطئا، ومعلوم أن الداخل قد اطلع وزاد على الاطلاع الدخول وظاهر الحديث مخالف لما حصل عليه الاتفاق، فإن صح الحديث فمعناه عندنا فيمن اطلع في دار قوم ناظرا إلى حرمهم ونسائهم فمونع فلم يمتنع فذهبت عينه في حال الممانعة، فهذا هدر وكذلك من دخل دار قوم أو أراد دخولها فمانعوه فذهبت عينه أو شيء من أعضائه فهو هدر، ولا يختلف فيه حكم الداخل والمطلع فيها من غير دخول.
فأما إذا لم يكن إلا النظر ولم تقع فيه ممانعة ولا نهي ثم جاء إنسان ففقأ عينه فهذا جان يلزمه حكم جنايته بظاهر قوله تعالى: والعين بالعين إلى قوله: والجروح قصاص المائدة: .
قوله تعالى: فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم قد تضمن ذلك معنيين: أحدهما: أنه لا ندخل بيوت غيرنا إلا بإذنه، والثاني: أنه إذا أذن لنا جاز لنا الدخول، واقتضى ذلك جواز قبول الإذن ممن أذن صبيا كان أو امرأة أو عبدا أو ذميا إذ لم تفرق الآية بين شيء من ذلك وهذا أصل في قبول أخبار المعاملات من هؤلاء وأنه لا تعتبر فيها العدالة ولا تستوفى فيها صفات الشهادة، ولذلك قبلوا أخبار هؤلاء في الهدايا والوكالات ونحوها.
باب في الاستئذان على المحارم روى شعبة عن أبي إسحاق عن مسلم بن يزيد قال: سأل رجل حذيفة: أأستأذن على أختي؟ قال: إن لم تستأذن عليها رأيت ما يسوءك .
وروي عن ابن عيينة عن عمرو عن عطاء قال: سألت ابن عباس: أأستأذن على أختي؟ قال: نعم، قال قلت: إنها معي في البيت وأنا أنفق عليها، قال: استأذن عليها .
وروى سفيان عن مخارق عن طارق قال: قال رجل لابن مسعود أأستأذن على أمي؟ قال: نعم .
وروى سفيان عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم قال: أأستأذن على أمي؟ قال: نعم، أتحب أن تراها عريانة؟ .
وقال عمرو عن عطاء: سألت ابن عباس: أأستأذن على أختي وأنا أنفق عليها؟ قال: نعم أتحب أن تراها عريانة؟ إن الله يقول: يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم .
فلم يؤمر هؤلاء بالاستئذان إلا في العورات الثلاث.
ثم قال: وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا كما استأذن الذين من قبلهم ولم يفرق بين من كان منهم أجنبيا أو ذا رحم محرم، إلا أن أمر ذوي المحارم أيسر لجواز النظر إلى شعرها وصدرها وساقها ونحوها من الأعضاء.
وقوله تعالى: وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم بعد قوله: فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم يدل على أن للرجل أن ينهى من لا يجوز له دخول داره عن الوقوف على باب داره أو القعود عليه، لقوله تعالى: وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم ويمتنع أن يكون المراد بذلك حظر الدخول إلا بعد الإذن لأن هذا المعنى قد تقدم ذكره مصرحا به في الآية، فواجب أن يكون لقوله: وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا فائدة مجددة، وهو أنه متى أمره بالرجوع عن باب داره فواجب عليه التنحي عنه لئلا يتأذى به صاحب الدار في دخول حرمه وخروجهم وفيما ينصرف عليه أموره في داره مما لا يحب أن يطلع عليه غيره.
قوله تعالى: ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم .
قال محمد ابن الحنفية: هي بيوت الخانات التي تكون في الطرق وبيوت الأسواق ، وعن الضحاك مثله.
وقال الحسن وإبراهيم النخعي: كانوا يأتون حوانيت السوق لا يستأذنون .
وقال مجاهد: كانت بيوتا يضعون فيها أمتعتهم فأمروا أن يدخلوها بغير إذن ، وروي عنه أيضا أنه قال: هي البيوت التي تنزلها السفر .
وروي عن أبي عبيد المحاربي قال: رأيت عليا أصابته السماء وهو في السوق، فاستظل بخيمة فارسي فجعل الفارسي يدفعه عن خيمته وعلي يقول: إنما أستظل من المطر، فجعل الفارسي يدفعه، ثم أخبر الفارسي أنه علي فضرب بصدره .
وقال عكرمة: بيوتا غير مسكونة هي البيوت الخربة لكم فيها حاجة وقال ابن جريج عن عطاء: فيها متاع لكم الخلاء والبول .
وجائز أن يكون المراد جميع ذلك إذ كان الاستئذان في البيوت المسكونة لئلا يهجم على ما لا يحب من العورة، ولأن العادة قد جرت في مثله بإطلاق الدخول، فصار المعتاد المتعارف كالمنطوق به.
والدليل على أن معنى إطلاق ذلك لجريان العادة في الإذن أن أصحابنا لو منعوا الناس من دخول هذه البيوت كان لهم ذلك ولم يكن لأحد أن يدخلها بغير إذن، ونظير ذلك فيما جرت العادة بإباحته وقام ذلك مقام الإذن فيه ما يطرحه الناس من النوى وقمامات البيوت والخرق في الطرق أن لكل أحد أن يأخذ ذلك وينتفع به.
وهو أيضا يدل على صحة اعتبار أصحابنا هذا المعنى في سائر ما يكون في معناه مما قد جرت العادة به وتعارفوا أنه بمنزلة النطق، كنحو قولهم فيما يلحقونه برأس المال من طعام الرقيق وكسوتهم وفي حمولة المتاع أنه يلحقه برأس المال ويبيعه مرابحة، فيقول: قام علي بكذا وما لم تجر العادة به لا يلحقه برأس المال، فقامت العادة في ذلك مقام النطق وفي نحوه قول محمد فيمن أسلم إلى خياط أو قصار ثوبا ليخيطه أو يقصره ولم يشرط له أجرا: إن الأجر قد وجب له إذا كان قد نصب نفسه لذلك وقامت العادة في مثله مقام النطق في أنه فعله على وجه الإجارة .
وقد روى سفيان عن عبد الله بن دينار قال: كان ابن عمر يستأذن في حوانيت السوق، فذكر ذلك لعكرمة فقال: ومن يطيق ما كان ابن عمر يطيق؟ وليس في فعله ذلك دلالة على أنه رأى دخولها بغير إذن محظورا، ولكنه احتاط لنفسه، وذلك مباح لكل أحد.
باب ما يجب من غض البصر عن المحرمات قال الله تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم .
قال أبو بكر: معقول من ظاهره أنه أمر بغض البصر عما حرم علينا النظر إليه، فحذف ذكر ذلك اكتفاء بعلم المخاطبين بالمراد وقد روى محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم عن سلمة بن أبي الطفيل عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي إن لك كنزا في الجنة وإنك ذو وفر منها فلا تتبع النظرة النظرة فإن لك الأولى وليست لك الثانية .
وروى الربيع بن صبيح عن الحسن عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ابن آدم لك أول نظرة وإياك والثانية .
وروى أبو زرعة عن جرير: أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نظرة الفجاءة فأمرني أن أصرف بصري.
قال أبو بكر: إنما أراد صلى الله عليه وسلم بقوله: لك النظرة الأولى إذا لم تكن عن قصد، فأما إذا كانت عن قصد فهي والثانية سواء، وهو على ما سأل عنه جرير من نظرة الفجاءة، وهو مثل قوله: إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا الاسراء: .
وقوله: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن هو على معنى ما نهي الرجل عنه من النظر إلى ما حرم عليه النظر إليه.
وقوله تعالى: ويحفظوا فروجهم وقوله: ويحفظن فروجهن فإنه روي عن أبي العالية أنه قال: كل آية في القرآن: يحفظوا فروجهم ويحفظن فروجهن من الزنا، إلا التي في النور: ويحفظوا فروجهم ويحفظن فروجهن أن لا ينظر إليها أحد.
قال أبو بكر: هذا تخصيص بلا دلالة، والذي يقتضيه الظاهر أن يكون المعنى حفظها عن سائر ما حرم عليه من الزنا واللمس والنظر، وكذلك سائر الآي المذكورة في غير هذا الموضع في حفظ الفروج هي على جميع ذلك ما لم تقم الدلالة على أن المراد بعض ذلك دون بعض وعسى أن يكون أبو العالية ذهب في إيجاب التخصيص في النظر لما تقدم من الأمر بغض البصر، وما ذكره لا يوجب ذلك لأنه لا يمتنع أن يكون مأمورا بغض البصر وحفظ الفرج من النظر ومن الزنا وغيره من الأمور المحظورة وعلى أنه إن كان المراد حظر النظر فلا محالة أن اللمس والوطء مرادان بالآية إذ هما أغلظ من النظر، فلو نص الله على النظر لكان في مفهوم الخطاب ما يوجب حظر الوطء واللمس كما أن قوله: فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما الاسراء: قد اقتضى حظر ما فوق ذلك من السب والضرب.
قوله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها .
روي عن ابن عباس ومجاهد وعطاء في قوله: إلا ما ظهر منها قال: ما كان في الوجه والكف، الخضاب والكحل وعن ابن عمر مثله، وكذلك عن أنس.
وروي عن ابن عباس أيضا: أنها الكف والوجه والخاتم وقالت عائشة: الزينة الظاهرة: القلب والفتخة وقال أبو عبيدة: الفتخة، الخاتم .
وقال الحسن: وجهها وما ظهر من ثيابها .
وقال سعيد بن المسيب: وجهها مما ظهر منها .
وروى أبو الأحوص عن عبد الله قال: الزينة زينتان: زينة باطنة لا يراها إلا الزوج الإكليل والسوار والخاتم، وأما الظاهرة فالثياب وقال إبراهيم: الزينة الظاهرة الثياب .
قال أبو بكر: قوله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها إنما أراد به الأجنبيين دون الزوج وذوي المحارم لأنه قد بين في نسق التلاوة حكم ذوي المحارم في ذلك.
وقال أصحابنا: المراد الوجه والكفان لأن الكحل زينة الوجه والخضاب والخاتم زينة الكف، فإذ قد أباح النظر إلى زينة الوجه والكف فقد اقتضى ذلك لا محالة إباحة النظر إلى الوجه والكفين.
ويدل على أن الوجه والكفين من المرأة ليسا بعورة أيضا أنها تصلي مكشوفة الوجه واليدين، فلو كانا عورة لكان عليها سترهما كما عليها ستر ما هو عورة وإذا كان كذلك جاز للأجنبي أن ينظر من المرأة إلى وجهها ويديها بغير شهوة، فإن كان يشتهيها إذا نظر إليها جاز أن ينظر لعذر مثل أن يريد تزويجها أو الشهادة عليها أو حاكم يريد أن يسمع إقرارها.
ويدل على أنه لا يجوز له النظر إلى الوجه لشهوة قوله صلى الله عليه وسلم لعلي: لا تتبع النظرة النظرة فإن لك الأولى وليس لك الآخرة ، وسأل جرير رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نظرة الفجاءة فقال: اصرف بصرك ولم يفرق بين الوجه وغيره، فدل على أنه أراد النظرة بشهوة وإنما قال: لك الأولى لأنها ضرورة: وليس لك الآخرة لأنها اختيار.
وإنما أباحوا النظر إلى الوجه والكفين وإن خاف أن يشتهي لما ذكرنا من الأعذار للآثار الواردة في ذلك، منها: ما روى أبو هريرة أن رجلا أراد أن يتزوج امرأة من الأنصار، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: انظر إليها فإن في أعين الأنصار شيئا يعني الصغر.
وروى جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا خطب أحدكم فقدر على أن يرى منها ما يعجبه ويدعوه إليها فليفعل .
وروى موسى بن عبد الله بن يزيد عن أبي حميد وقد رأى النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا خطب أحدكم المرأة فلا جناح عليه أن ينظر إليها إذا كان إنما ينظر إليها للخطبة .
وروى سليمان بن أبي حثمة عن محمد بن سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
وروى عاصم الأحول عن بكير بن عبد الله عن المغيرة بن شعبة قال: خطبنا امرأة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: نظرت إليها؟ فقلت: لا، فقال: انظر فإنه لأجدر أن يؤدم بينكما .
فهذا كله يدل على جواز النظر إلى وجهها وكفها بشهوة إذا أراد أن يتزوجها، ويدل عليه أيضا قوله: لا يحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن الأحزاب: ولا يعجبه حسنهن إلا بعد رؤية وجوههن.
ويدل على أن النظر إلى وجهها بشهوة محظور قوله صلى الله عليه وسلم: العينان تزنيان واليدان تزنيان والرجلان تزنيان ويصدق ذلك كله الفرج أو يكذبه .
وقول ابن مسعود في أن ما ظهر منها هو الثياب لا معنى له لأنه معلوم أنه ذكر الزينة والمراد العضو الذي عليه الزينة، ألا ترى أن سائر ما تتزين به من الحلي والقلب والخلخال والقلادة يجوز أن تظهرها للرجال إذا لم تكن هي لابستها؟ فعلمنا أن المراد موضع الزينة كما قال في نسق التلاوة بعد هذا: ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن والمراد موضع الزينة، فتأويلها على الثياب لا معنى له إذ كان ما يرى الثياب عليها دون شيء من بدنها كما يراها إذا لم تكن لابستها.
قوله تعالى: وليضربن بخمرهن على جيوبهن .
روت صفية بنت شيبة عن عائشة أنها قالت: نعم النساء نساء الأنصار، لم يكن يمنعهن الحياء أن يتفقهن في الدين وأن يسألن عنه لما نزلت سورة النور عمدن إلى حجوز مناطقهن فشققنه فاختمرن به .
قال أبو بكر: قد قيل: إنه أراد جيب الدروع لأن النساء كن يلبسن الدروع ولها جيب مثل جيب الدراعة فتكون المرأة مكشوفة الصدر والنحر إذا لبستها، فأمرهن الله بستر ذلك الموضع بقوله: وليضربن بخمرهن على جيوبهن وفي ذلك دليل على أن صدر المرأة ونحرها عورة لا يجوز للأجنبي النظر إليها منها.
قوله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن الآية.
قال أبو بكر: ظاهره يقتضي إباحة إبداء الزينة للزوج ولمن ذكر معه من الآباء وغيرهم، ومعلوم أن المراد موضع الزينة وهو الوجه واليد والذراع لأن فيها السوار والقلب، والعضد وهو موضع الدملج، والنحر والصدر موضع القلادة، والساق موضع الخلخال، فاقتضى ذلك إباحة النظر للمذكورين في الآية إلى هذه المواضع وهي مواضع الزينة الباطنة لأنه خص في أول الآية إباحة الزينة الظاهرة للأجنبيين وأباح للزوج وذوي المحارم النظر إلى الزينة الباطنة.
وروي عن ابن مسعود والزبير: القرط والقلادة والسوار والخلخال .
وروى سفيان عن منصور عن إبراهيم أو آبناء بعولتهن قال: ينظر إلى ما فوق الذراع من الأذن والرأس .
قال أبو بكر لا معنى لتخصيص الأذن والرأس بذلك إذ لم يخصص الله شيئا من مواضع الزينة دون شيء، وقد سوى في ذلك بين الزوج وبين من ذكر معه، فاقتضى عمومه إباحة النظر إلى مواضع الزينة لهؤلاء المذكورين كما اقتضى إباحتها للزوج.
ولما ذكر الله تعالى مع الآباء ذوي المحارم الذين يحرم عليهم نكاحهن تحريما مؤبدا دل ذلك على أن من كان في التحريم بمثابتهم فحكمه حكمهم، مثل زوج الابنة وأم المرأة والمحرمات من الرضاع ونحوهن.
وروي عن سعيد بن جبير أنه سئل عن الرجل ينظر إلى شعر أجنبية، فكرهه وقال: ليس في الآية.
قال أبو بكر: إنه وإن لم يكن في الآية فهو في معنى ما ذكر فيها من الوجه الذي ذكرنا، وهذا الذي ذكر من تحريم النظر في هذه الآية إلا ما خص منه إنما هو مقصور على الحرائر دون الإماء وذلك لأن الإماء لسائر الأجنبيين بمنزلة الحرائر لذوي محارمهن فيما يحل النظر إليه، فيجوز للأجنبي النظر إلى شعر الأمة وذراعها وساقها وصدرها وثديها كما يجوز لذوي المحرم النظر إلى ذات محرمه لأنه لا خلاف أن للأجنبي النظر إلى شعر الأمة.
وروي أن عمر كان يضرب الإماء ويقول: اكشفن رءوسكن ولا تتشبهن بالحرائر فدل على أنهن بمنزلة ذوات المحارم.
ولا خلاف أيضا أنه يجوز للأمة أن تسافر بغير محرم فكان سائر الناس لها كذوي المحارم للحرائر حين جاز لهم السفر بهن، ألا ترى إلى قوله صلى الله عليه وسلم: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر سفرا فوق ثلاث إلا مع ذي محرم أو زوج فلما جاز للأمة أن تسافر بغير محرم علمنا أنها بمنزلة الحرة لذوي محرمها فيما يستباح النظر إليه منها.
وقوله: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر سفرا فوق ثلاث إلا مع ذي محرم أو زوج دال على اختصاص ذي المحرم باستباحة النظر منها إلى كل ما لا يحل للأجنبي، وهو ما وصفنا بديا وروى منذر الثوري أن محمد بن الحنفية كان يمشط أمه، وروى أبو البختري أن الحسن والحسين كانا يدخلان على أختهما أم كلثوم وهي تمتشط، وعن ابن الزبير مثله في ذات محرم منه.
وروي عن إبراهيم: أنه لا بأس أن ينظر الرجل إلى شعر أمه وأخته وخالته وعمته، وكره الساقين.
قال أبو بكر: لا فرق بينهما في مقتضى الآية.
وروى هشام عن الحسن في المرأة تضع خمارها عند أخيها قال: والله ما لها ذلك .
وروى سفيان عن ليث عن طاوس: أنه كره أن ينظر إلى شعر ابنته وأخته وروى جرير عن مغيرة عن الشعبي: أنه كره أن يسدد الرجل النظر إلى شعر ابنته وأخته.
قال أبو بكر: وهذا عندنا محمول على الحال التي يخاف فيها أن تشتهى لأنه لو حمل على الحال التي يأمن فيها الشهوة لكان خلاف الآية والسنة ولكان ذو محرمها والأجنبيون سواء.
والآية أيضا مخصوصة في نظر الرجال دون النساء لأن المرأة يجوز لها أن تنظر من المرأة إلى ما يجز للرجل أن ينظر من الرجل وهو السرة فما فوقها وما تحت الركبة، والمحظور عليهن من بعضهن لبعض ما تحت السرة إلى الركبة.
وقوله تعالى: أو نسائهن .
روي أنه أراد نساء المؤمنات.
وقوله: أو ما ملكت أيمانهن تأوله ابن عباس وأم سلمة وعائشة أن للعبد أن ينظر إلى شعر مولاته، قالت عائشة: وإلى شعر غير مولاته روي أنها كانت تمتشط والعبد ينظر إليها.
وقال ابن مسعود ومجاهد والحسن وابن سيرين وابن المسيب: إن العبد لا ينظر إلى شعر مولاته ، وهو مذهب أصحابنا، إلا أن يكون ذا محرم، وتأولوا قوله: أو ما ملكت أيمانهن على الإماء لأن العبد والحر في التحريم سواء، فهي وإن لم يجز لها أن تتزوجه وهو عبدها فإن ذلك تحريم عارض كمن تحته امرأة أختها محرمة عليه ولا يبيح له ذلك النظر إلى شعر أختها، وكمن عنده أربع نسوة سائر النساء محرمات عليه في الحال ولا يجوز له أن يستبيح النظر إلى شعورهن فلما لم يكن تحريمها على عبدها في الحال تحريما مؤبدا كان العبد بمنزلة سائر الأجنبيين وأيضا قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر سفرا فوق ثلاث إلا مع ذي محرم والعبد ليس بذي محرم منها فلا يجوز أن يسافر بها، وإذا لم يجز له السفر بها لم يجز له النظر إلى شعرها كالحر الأجنبي.
فإن قيل: هذا يؤدي إلى إبطال فائدة ذكر ملك اليمين في هذا الموضع قيل له: ليس كذلك لأنه قد ذكر النساء في الآية بقوله: أو نسائهن وأراد بهن الحرائر المسلمات، فجاز أن يظن ظان أن الإماء لا يجوز لهن النظر إلى شعر مولاتهن وإلى ما يجوز للحرة النظر إليه منها، فأبان تعالى أن الأمة والحرة في ذلك سواء، وإنما خص نساءهن بالذكر في هذا الموضع لأن جميع من ذكر قبلهن هم الرجال بقوله: ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن إلى آخر ما ذكر، فكان جائزا أن يظن ظان أن الرجال مخصوصون بذلك إذا كانوا ذوي محارم، فأبان تعالى إباحة النظر إلى هذه المواضع من نسائهن سواء كن ذوات محارم أو غير ذوات محارم، ثم عطف على ذلك الإماء بقوله: أو ما ملكت أيمانهن لئلا يظن ظان أن الإباحة مقصورة على الحرائر من النساء إذ كان ظاهر قوله: أو نسائهن يقتضي الحرائر دون الإماء، كما كان قوله: وأنكحوا الأيامى منكم على الحرائر دون المماليك، وقوله: شهيدين من رجالكم البقرة: الأحرار لإضافتهم إلينا كذلك قوله: أو نسائهن على الحرائر، ثم عطف عليهن الإماء فأباح لهن مثل ما أباح في الحرائر.
وقوله تعالى: أو التابعين غير أولي الأربة من الرجال .
روي عن ابن عباس وقتادة ومجاهد قالوا: الذي يتبعك ليصيب من طعامك ولا حاجة له في النساء .
وقال عكرمة: هو العنين .
وقال مجاهد وطاوس وعطاء والحسن: هو الأبله .
وقال بعضهم: هو الأحمق الذي لا أرب له في النساء .
وروى الزهري عن عروة عن عائشة قالت: كان يدخل على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم مخنث فكانوا يعدونه من غير أولي الإربة، قالت: فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وهو ينعت امرأة فقال: لا أرى هذا يعلم ما ههنا، لا يدخلن عليكن ، فحجبوه.
وروى هشام بن عروة عن أبيه عن زينب بنت أم سلمة: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها وعندها مخنث، فأقبل على أخي أم سلمة فقال: يا عبد الله لو فتح الله لكم غدا الطائف دللتك على بنت غيلان فإنها تقبل بأربع وتدبر بثمان ، فقال: لا أرى هذا يعرف ما ههنا لا يدخل عليكم .
فأباح النبي دخول المخنث عليهن حين ظن أنه من غير أولي الإربة، فلما علم أنه يعرف أحوال النساء وأوصافهن علم أنه من أولي الإربة فحجبه.
وقوله تعالى: أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء قال مجاهد هم الذين لا يدرون ما هن من الصغر .
وقال قتادة: الذين لم يبلغوا الحلم منكم .
قال أبو بكر: قول مجاهد أظهر لأن معنى أنهم لم يظهروا على عورات النساء أنهم لا يميزون بين عورات النساء والرجال لصغرهم وقلة معرفتهم بذلك، وقد أمر الله تعالى الطفل الذي قد عرف عورات النساء بالاستئذان في الأوقات الثلاثة بقوله: ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم وأراد به الذي عرف ذلك واطلع على عورات النساء، والذي لا يؤمر بالاستئذان أصغر من ذلك.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: مروهم بالصلاة لسبع واضربوهم عليها لعشر وفرقوا بينهم في المضاجع ، فلم يأمر بالتفرقة قبل العشر وأمر بها في العشر لأنه قد عرف ذلك في الأكثر الأعم ولا يعرفه قبل ذلك في الأغلب.
وقوله تعالى: ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن روى أبو الأحوص عن عبد الله قال: هو الخلخال ، وكذلك قال مجاهد: إنما نهيت أن تضرب برجليها ليسمع صوت الخلخال وذلك قوله: ليعلم ما يخفين من زينتهن .
قال أبو بكر: قد عقل من معنى اللفظ النهي عن إبداء الزينة وإظهارها لورود النص في النهي عن إسماع صوتها إذ كان إظهار الزينة أولى بالنهي مما يعلم به الزينة، فإذا لم يجز بأخفى الوجهين لم يجز بأظهرهما وهذا يدل على صحة القول بالقياس على المعاني التي قد علق الأحكام بها، وقد تكون تلك المعاني تارة جلية بدلالة فحوى الخطاب عليها وتارة خفية يحتاج إلى الاستدلال عليها بأصول أخر سواها.
وفيه دلالة على أن المرأة منهية عن رفع صوتها بالكلام بحيث يسمع ذلك الأجانب إذ كان صوتها أقرب إلى الفتنة من صوت خلخالها ولذلك كره أصحابنا أذان النساء لأنه يحتاج فيه إلى رفع الصوت والمرأة منهية عن ذلك، وهو يدل أيضا على حظر النظر إلى وجهها للشهوة إذ كان ذلك أقرب إلى الريبة وأولى بالفتنة.
باب الترغيب في النكاح قال الله عز وجل: وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم الآية.
قال أبو بكر: ظاهره يقتضي الإيجاب، إلا أنه قد قامت الدلالة من إجماع السلف وفقهاء الأمصار على أنه لم يرد بها الإيجاب وإنما هو استحباب، ولو كان ذلك واجبا لورود النقل بفعله من النبي صلى الله عليه وسلم ومن السلف مستفيضا شائعا لعموم الحاجة إليه، فلما وجدنا عصر النبي صلى الله عليه وسلم وسائر الأعصار بعده قد كان الناس أيامى من الرجال والنساء فلم ينكر واترك تزويجهم ثبت أنه لم يرد الإيجاب.
ويدل على أنه لم يرد الإيجاب أن الأيم الثيب لو أبت التزويج لم يكن للولي إجبارها عليه ولا تزويجها بغير أمرها.
وأيضا مما يدل على أنه على الندب اتفاق الجميع على أنه لا يجبر على تزويج عبده وأمته، وهو معطوف على الأيامى، فدل على أنه مندوب في الجميع ولكن دلالة الآية واضحة في وقوع العقد الموقوف إذ لم يخصص بذلك الأولياء دون غيرهم وكل أحد من الناس مندوب إلى تزويج الأيامى المحتاجين إلى النكاح، فإن تقدم من المعقود عليهم أمر فهو نافذ، وكذلك إن كانوا ممن يجوز عقدهم عليهم مثل المجنون والصغير فهو نافذ أيضا وإن لم يكن لهم ولاية ولا أمر فعقدهم موقوف على إجازة من يملك ذلك العقد فقد اقتضت الآية جواز النكاح على إجازة من يملكها.
فإن قيل: هذا يدل على أن عقد النكاح إنما يليه الأولياء دون النساء وأن عقودهن على أنفسهن غير جائزة.
قيل له: ليس كذلك لأن الآية لم تخص الأولياء بهذا الأمر دون غيرهم، وعمومه يقتضي ترغيب سائر الناس في العقد على الأيامى، ألا ترى أن اسم الأيامى ينتظم الرجال والنساء؟ وهو في الرجال لم يرد به الأولياء دون غيرهم، كذلك في النساء.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أخبار كثيرة في الترغيب في النكاح، منها ما رواه ابن عجلان عن المقبري عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاثة حق على الله عونهم: المجاهد في سبيل الله والمكاتب الذي يريد الأداء والناكح الذي يريد العفاف .
وروى إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء .
وقال: إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد كبير .
وعن شداد بن أوس أنه قال لأهله: زوجوني فإن النبي صلى الله عليه وسلم أوصاني أن لا ألقى الله أعزب.
وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا بشر بن موسى قال: حدثنا خلاد عن سفيان عن عبد الرحمن بن زياد عن عبد الله بن يزيد عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدنيا متاع وخير متاعها المرأة الصالحة .
وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا بشر قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا سفيان عن إبراهيم بن ميسرة عن عبيد بن سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحب فطرتي فليستن بسنتي ومن سنتي النكاح .
قال إبراهيم بن ميسرة: ولا أقول لك إلا ما قال عمر لأبي الزوائد: ما يمنعك من النكاح إلا عجز أو فجور.
فإن قيل: قوله تعالى: وأنكحوا الأيامى منكم عمومه يقتضي تزويج الأب ابنته البكر الكبيرة، ولولا قيام الدلالة على أنه لا يزوج البنت الكبيرة بغير رضاها لكان جائزا له تزويجها بغير رضاها بعموم الآية قيل له: معلوم أن قوله: وأنكحوا الأيامى منكم لا يختص بالنساء دون الرجال لأن الرجل يقال له أيم والمرأة يقال لها أيمة، وهو اسم للمرأة التي لا زوج لها والرجل الذي لا امرأة له قال الشاعر: فإن تنكحي أنكح وإن تتأيمي ... وإن كنت أفتى منكم أتأيم وقال آخر: ذريني على أيم منكم وناكح وقال عمر بن الخطاب: ما رأيت مثل من يجلس أيما بعد هذه الآية: وأنكحوا الأيامى منكم التمسوا الغنى في الباه .
فلما كان هذا الاسم شاملا للرجال والنساء وقد أضمر في الرجال تزويجهم بإذنهم فوجب استعمال ذلك الضمير في النساء أيضا، وأيضا فقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم باستئمار البكر بقوله: البكر تستأمر في نفسها وإذنها صماتها ، وذلك أمر وإن كان في صورة الخبر، وذلك على الوجوب فلا يجوز تزويجها إلا بإذنها.
وأيضا فإن حديث محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تنكح اليتيمة إلا بإذنها فإن سكتت فهو إذنها وإن أبت فلا جواز عليها ، وإنما أراد به البكر لأن البكر هي التي يكون سكوتها رضا.
وحديث ابن عباس في فتاة بكر زوجها أبوها بغير أمرها، فاختصموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أجيزي ما صنع أبوك وقد بينا هذه المسألة فيما سلف.
قوله تعالى: والصالحين من عبادكم وإمائكم فيه دلالة على أن للمولى أن يزوج عبده وأمتة بغير رضاهما وأيضا لا خلاف أنه غير جائز للعبد والأمة أن يتزوجا بغير إذن.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أيما عبد تزوج بغير إذن مواليه فهو عاهر فثبت أن العبد والأمة لا يملكان ذلك، فوجب أن يملك المولى منهما ذلك كسائر العقود التي لا يملكانها ويملكها المولى عليهما.
وقوله تعالى: إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله خبر، ومخبر الله تعالى لا محالة على ما يخبر به، فلا يخلو ذلك من أحد وجهين: إما أن يكون خاصا في بعض المذكورين دون بعض إذ قد وجدنا من يتزوج ولا يستغني بالمال.
وإما أن يكون المراد الغنى بالعفاف.
فإن كان المراد خاصا فهو في الأيامى الأحرار الذين يملكون فيستغنون بما يملكون، أو يكون عاما فيكون المعنى وقوع الغنى بملك البضع والاستغناء به عن تعديه إلى المحظور، فلا دلالة فيه إذا على أن العبد يملك وقد بينا مسألة ملك العبد في سورة النحل.

/ بلغ تعداد السكان اليهود في القطاع الروسي من بولندا، في نهاية القرن التاسع عشر، حوالي مليون نسمة.
وكان هذا القطاع قطاعا متقدما اقتصاديا، بل من أغنى مناطق بولندا وروسيا كلها، وكان مركزا للصناعة والتجارة ومحطة مهمة بين روسيا القيصرية وباقي أوربا.
ولم يكن يهود هذا القطاع متعاطفين في البداية مع الصهيونية بل كان موقفهم، على حد تعبير الموسوعة اليهودية، معاديا ومضادا للصهيونية .
وذلك فضلا عن أن المذهب الأرثوذكسي المنتشر بين يهود هذه المنطقة كان معاديا بشدة لفكرة الصهيونية.
وكان حملة لواء الصهيونية الأساسيون في تلك المنطقة هم الليتفاك، أي اليهود القادمون من ليتوانيا وأستونيا ولاتفيا وفنلندا، أي دول البلطيق الروسية في ذلك الوقت، والذين كانت الصهيونية بالنسبة لهم وسيلة للخلاص من القمع المزدوج من قبل الروس وأهالي البلطيق.
بيد أن الوضع كان مختلفا في مناطق أخرى من القطاع الروسي في بولندا حيث استقبلت الأفكار الصهيونية منذ البداية بترحاب شديد لأنها كانت تمثل طريقا للخلاص، وخصوصا وسط القطاعات الهامشية من يهود بولندا الروسية الذين كانوا يعيشون بعيدا عن منطقة الوسط الصناعية المتقدمة.
وكانت السلطات الروسية ترحب بالأفكار الصهيونية على أساس أنها وسيلة ناجعة لمكافحة الأفكار الاشتراكية والثورية، وللتخلص من الفائض البشري اليهودي.
وتقول الموسوعة الصهيونية في هذا الصدد: كان رد فعل الأغيار البولنديين إيجابيا تجاه الحركة الصهيونية حيث إنهم نظروا للاستيطان في فلسطين باعتباره السبيل الأمثل للإسراع بطرد اليهود من بولندا .
/ وقد أدى إقرار برنامج هلسنجفورس ، الذي تبنى مطلب الدفاع عن المصالح الآنية و الحقوق المشروعة للقومية اليهودية إلى وضع الجماعة اليهودية المؤيدة للصهيونية في موقف عداء مباشر مع غيرها من الأقليات والقوميات وكذلك مع السلطات القيصرية التي كانت تنادي بالقومية الروسية السلافية كقومية فوق القوميات.
وقد اتخذ هذا العداء أحيانا شكل القمع السياسي ومصادرة الصحف، واتخذ أحيانا أخرى شكل مقاطعة اليهود اقتصاديا، وخصوصا في الأوساط الشعبية.
وقد شهدت تلك الأعوام أيضا مجموعة يهودية معادية للصهيونية هم اليهود الذين عملوا من خلال البرلمان البولندي أو السييم .
وقد سميت تلك المجموعة السييميون أو مؤيدو الانضمام للسييم ، وكانت الحركة الصهيونية تقاطع البرلمانات سواء الروسية الدوما أو البولندية السييم .
ولكن، مع التطورات السياسية وظهور تلك الجماعة المنافسة، نجح الصهاينة في انتخاب أحد ممثلي الحركة في لودز.
ورغم هذا النشاط السياسي والدعائي، لم تنجح الحركة الصهيونية في تهجير عدد كبير من اليهود إلى فلسطين في هذه الفترة.
ومع اندلاع الحرب العالمية الأولى، توقفت النشاطات الصهيونية في بولندا، وبعد قيام دول الوسط باحتلال بولندا المؤتمر، بدأت حركة عمال صهيون في الحركة تحت رعاية قوى الوسط التي كانت تبغي توظيف النشاط الصهيوني في مواجهة الأطماع البريطانية في الشرق العربي.
ج الصهيونية في جاليشيا القطاع النمساوي من بولندا : / اختلف نمو وتطور الحركة الصهيونية في جاليشيا، عنها في القطاعات الأخرى من بولندا، اختلافا بينا.
فعلى جانب كانت الحكومة النمساوية أكثر ليبرالية من الحكومة القيصرية في روسيا، وكانت الحركة الصهيونية من جانب آخر تطلب عون النمساويين والألمان من أجل تحقيق فكرة الوطن القومي اليهودي.
وقد تطورت الحركة الصهيونية في جاليشيا في صفوف دعاة حركة التنوير اليهودية.
وبمعنى آخر، تأثرت الحركة الصهيونية في جاليشيا منذ البداية بالرؤية المعرفية الإمبريالية الكامنة في التنوير وبالبعد القومي الرومانسي الذي نشأ في دول الوسط في أوربا.
وكانت إمبراطورية النمسا/المجر تعتبر اليهود جماعة دينية لا جماعة قومية.
وفي خضم الصراع بين القوميات داخل الإمبراطورية، حاول البولنديون ضم أعضاء الجماعة اليهودية لصفوفهم من أجل التفوق على الأوكرانيين عدديا، كما حاول الأوكرانيون فعل الشيء نفسه.
بيد أن هذا الاتجاه لاقى معارضة كبيرة من جانب الصهاينة الاستيطانيين الذين نظروا لهذا الاتجاه على أنه تكريس للاندماج، وأصروا على أن هدف الصهيونية هو الهجرة إلى فلسطين ومن ثم أصروا على أن يقتصر دورها في البلاد الأخرى على الجانب التثقيفي والمالي اللازم لتحقيق الهدف الأساسي، أي الاستيطان في فلسطين.
من ثم، فقد وصل مؤتمر كراكوف عام إلى نوع من الحل التوفيقي في هذا المضمار حيث أنيط بالحزب القومي اليهودي الذي كان حديث النشأة مسئولية الدفاع عن حقوق اليهود المدنية والسياسية ، بينما أنيط بالمنظمة الصهيونية مهمة جمع المال والتثقيف الصهيوني.
وقد كان مؤتمر كراكوف هذا حلبة خاصة لصهاينة جاليشيا رغم أنه كان، من الناحية النظرية، يمثل سائر الاتجاهات الصهيونية في النمسا.
وفي عام ، نجح الحزب القومي اليهودي الذي كان مجرد واجهة في إرسال أربعة من ممثليه إلى أول برلمان نمساوي، كان ثلاثة منهم من جاليشيا والرابع من بوكوفينا.
وفي خضم هذا / الصراع السياسي، نجح الصهاينة في إحكام قبضتهم على التجمعات اليهودية في جاليشيا من خلال العديد من المطبوعات اليديشية والبولندية، بل نجح الصهاينة في جاليشيا في إقامة مستوطنة خاصة بهم في فلسطين ونشروا سلسلة من المدارس العبرية وسيطروا على مدارس البارون دي هيرش اليهودية وطردوا الاندماجيين منها.
والجدير بالذكر في هذا الصدد أن أعدادا كبيرة من يهود جاليشيا كانوا من الفرانكيين أتباع فرانك الذي تأثر بالتنوير والفكر القومي الرومانسي .
ومع اندلاع الحرب العالمية الأولى، أصيبت الحركة الصهيونية في بولندا النمساوية بالشلل حيث احتلت القوات الروسية في بداية الحرب جاليشيا لمدة سنة، وأدى هذا إلى فرار ما يزيد على نصف السكان اليهود إلى داخل النمسا وخصوصا لاتفيا.
ومع تغير مجريات الأمور في الحرب، استعادت الحركة الصهيونية نشاطها ولكن في حذر، وذلك تحسبا لما ستسفر عنه الحرب.
المرحلة الثانية: بولندا المستقلة: وتتميز تلك المرحلة بما يلي: زيادة عضوية المنظمة الصهيونية.
وكانت منافستها الوحيدة للسيطرة على يهود بولندا هي منظمة أجودات إسرائيل الأرثوذكسية.
نجاح جميع الحركات الصهيونية في مختلف قطاعات بولندا في الاندماج وسط الحركات العمالية عمال صهيون والدينية مزراحي ولكنهم أخفقوا في الاندماج في الحركات الأخرى.
أدى هذا الفشل إلى ظهور صراعات حزبية هي في الواقع تعبير عن الصراع حول الرؤية بين الاستيطانيين والتوطينيين.
فقد حاول التوطينيون دائما إبعاد الصهيونية عن دخول مواجهات مع الحكومات، بيد أن الاستيطانيين كانوا يرون أن المواجهة مع الحكومة تدفع إلى هجرة اليهود إلى فلسطين وهو الهدف الأساسي.
وقد أدى هذا في النهاية إلى هزيمة التوطينيين الصهاينة العموميين .
ازدادت أهمية الجماعة اليهودية في بولندا وازدادت أهمية الهجرة اليهودية من بولندا إلى فلسطين.
/ ورغم الانقسامات التي حدثت في صفوف الحركة، فإن كل الأحزاب الصهيونية استمرت داخل نطاق المنظمة الصهيونية العالمية عدا حركة اليسار العمالي المتطرف، عمال صهيون والصهاينة التصحيحيين.
وقد ارتبطت الحركة الأولى بالحركات الاشتراكية والعمالية في العالم، وساعد نجاح البلاشفة في الاستيلاء على السلطة على تدعيم موقفها الرافض للتعاون مع البورجوازية.
وبينما اعتمد العماليون على نجاح البلاشفة لتدعيم حركتهم وسط العمال اليهود، اعتمد التصحيحيون على عدوانيتهم وطابعهم القومي الاستيطاني المتطرف لاجتذاب الشباب.
وقد نجح التصحيحيون في أن يحركوا الشباب اليهودي في بولندا فأعلنوا عام عن خطة ضخمة لتهجير اليهود من بولندا إلى فلسطين.
وقد قوبلت الخطة برفض شديد من قبل أعضاء الجماعات اليهودية لأنها ترسخ الموقف البولندي المعادي لليهود، ولكنها نجحت في دعم موقف التصحيحيين وسط الحركة الصهيونية ذلك أن الحكومة البولندية التي كانت تضم عناصر معادية لليهود استقبلت الخطة بترحاب شديد، وقامت بدعم التصحيحيين باعتبارهم العنصر الصهيوني الذي يعبر بشكل متبلور عن الروح الاستيطانية وعن رفض أي شكل من أشكال الاندماج أو الانتماء لغير القومية اليهودية .
وقد تركزت المعارضة اليهودية للصهيونية، أساسا، في الحركات التي كانت تنادي باندماج اليهود وسط المجتمع البولندي مثل البونديين والسييميين أي البرلمانيين .
بيد أن النواة الأساسية للمعارضة في الأوساط اليهودية كانت من صفوف اليهود الأرثوذكس في حركة أجودات إسرائيل وغيرهم من حاخامات الحسيديين رغم أن بعض الحسيديين كانوا مؤيدين للصهيونية / وكان الاندماجيون من البونديين والسييميين يعارضون العبرية ويدعون لاستخدام اليديشية بوصفها لغة قومية.
وقد تميزت علاقة هؤلاء بالحكومة البولندية بالتوتر نظرا لطابعهم الذي كان قوميا واندماجيا في آن واحد، وكذلك بسبب الأيديولوجيا الثورية التي كانوا ينادون بها.
وقد لعبت الحركة الصهيونية في بولندا دورا مهما في تهجير اليهود البولنديين بين الحربين، حتى أن بولندا صارت المصدر الأول للمادة الاستيطانية البشرية في فلسطين بعد أن منع الشيوعيون اليهود من الهجرة من روسيا، وكان معظم المهاجرين من الشباب من الصهاينة العماليين ذوي التوجه الاستيطاني.
وقد جرم النشاط الصهيوني بعد أن وصل الشيوعيون إلى الحكم.
تاريخ الصهيونية في ألمانيا كانت ألمانيا في بداية الحركة الصهيونية محط أنظار القادة الصهاينة ومحور اهتمامهم لأسباب عديدة نوجزها فيما يلي: كانت ألمانيا مهد الفكر القومي الأوربي العضوي وهو الفكر الذي انطلقت منه الصهيونية والإطار الذي تحركت من خلاله.
لم تكن ألمانيا قد كونت مستعمراتها بعد، ومن ثم كانت التطلعات الإمبريالية الألمانية محتاجة إلى طلائع استعمارية استكشافية، وقد عرضت الحركة الصهيونية نفسها على الحكومة الألمانية للقيام بهذا الدور.
كانت علاقة ألمانيا بالشرق وبالإمبراطورية العثمانية علاقة قوية.
ومن ثم، نظر الصهاينة إلى ألمانيا على أنها المعبر الأساسي لهم نحو فلسطين.
لكل هذا، يمكننا أن نقول إن ثمة اعتبارات معرفية وسياسية وعملية جعلت العلاقة بين الصهيونية وألمانيا علاقة خاصة على مدى تاريخها.
/ وقد كانت الحركة الصهيونية في ألمانيا ذات توجه توطيني، وكان موقف معظم اليهود الألمان من الصهيونية معاديا وبشدة.
وقد كانت خطة هرتزل الأصلية هي إقامة المؤتمر الصهيوني الأول في ميونيخ، ولكن محاولته باءت بالفشل بسبب العداء الشديد الذي واجهه من الجماعة اليهودية.
ورغم أن عدد المندوبين الألمان في المؤتمر الصهيوني الأول كان مندوبا، إلا أن معظمهم لم يكن ألمانيا، فبعضهم كان قادما من فلسطين والبعض الآخر كان مهاجرا من دول أوربا الشرقية.
أسست في ألمانيا أكثر من حركة صهيونية المنحى، والطابع المميز لهذه الحركات جميعا هو استخدامها ديباجة علمية مثل جمعية الإسرائيليين ذات الطابع التاريخي التي تأسست في برلين عام ، والجمعية العلمية ليهود روسيا في برلين وتأسست عام وكان أعضاؤها من يهود شرق أوربا، وجمعية تنمية الزراعة والحرف في فلسطين والتي أسسها ماكس بودنهايمر وديفيد ولفسون في كولونيا عام ، وقد تحولت عام إلى الجمعية اليهودية القومية وطالبت بإيجاد دولة يهودية.
والطابع العلمي لهذه الجمعيات يدل على أنها جمعيات نخبوية ثقافية كما يشير إلى طرق التفكير المنطقية المنظمة الصارمة التي تتسم بها الصهيونية في ألمانيا.
/ وقد تأسست في أكتوبر الجمعية الصهيونية الألمانية لتنضم إلى الجمعيات الصهيونية في ألمانيا.
وقد نمت تلك الجمعية ببطء.
ففي عام ، كان عدد أعضائها .
، ووصل هذا الرقم عام إلى .
، ثم زاد إلى أقصى عدد عام بعد استيلاء النازيين على السلطة وصار .
.
وكانت الجمعية تصدر صحيفة اليوديشر روندشاو، كما كانت تمتلك مؤسسة دار النشر اليهودية، وشهد عام انعقاد المؤتمر الإقليمي الصهيوني الذي أصدر قرار بوزن والذي نص على أن: الهجرة هي البرنامج الأساسي للصهيوني في حياته وعلى الصهيوني أن يربط بين قدره الشخصي وبين مصير الوطن القومي عن طريق الوسائل الاقتصادية والمصالح المادية.
وكما نرى، فإن هذا البرنامج التوطيني في الأساس يتيح الفرصة للقادة الصهاينة الألمان من أمثال المالي الكبير ولفسون والعالم البيولوجي واربورج للارتباط المزدوج، وهو ما يتيح لهم إمكانية أكبر داخل المجتمع الألماني حيث تصير الصهيونية بالنسبة لهم نوعا من تأكيد الانتماء لألمانيا.
/ وقد كان تأثير الاتحاد الصهيوني الألماني قويا، وبخاصة في الأعوام الخمسة عشر التي بقيت خلالها رئاسة المنظمة الصهيونية العالمية في ألمانيا سواء في كولونيا أثناء فترة رئاسة ديفيد ولفسون أو في برلين أثناء فترة رئاسة أوتو واربورج.
ولقد ساعد وجود المنظمة في ألمانيا على إحجام الأتراك حلفاء الألمان عن اعتقال اليهود في فلسطين.
ومن ثم، لعبت الحرب العالمية الأولى في ألمانيا دورا حاسما في تاريخ الصهيونية لا يقل أهمية عن الدور الذي لعبته بريطانيا بعدها بإصدارها وعد بلفور.
وقد كان النفوذ الصهيوني لدى الحكومة الألمانية والضغط الذي مارسته ألمانيا على تركيا العثمانية هو الذي حمى الاستيطانيين في فلسطين.
بل إن بعض الاستيطانيين من أمثال ديفيد بن جوريون جرى اعتقالهم على يد الإنجليز بوصفهم رعايا دولة معادية.
وحتى بعد انتقال المنظمة العالمية من ألمانيا، احتل قادة صهاينة ألمانيا مواقع مهمة في المنظمة العالمية وإن كانت أقل مما كانوا يحتلون بالطبع، ومن هؤلاء فليكس روزنبلوت وريتشارد لختهايم وكورت بلومنفيلد.
وقد احتفظت الحركة الصهيونية في فترة جمهورية فايمار بطابعها التوطيني، فكانت حركة نخبوية ولم تكن حركة جماهيرية.
وكان ظهور النازية فرصة هائلة لازدهار الحركة الصهيونية، فزادت العضوية زيادة هائلة، كما تعاونت الحكومة النازية مع الحركة الصهيونية في ترحيل اليهود من ألمانيا داخل إطار ما عرف باتفاق الهعفراه أو اتفاق التهجير الذي أصبح بمنزلة بوابة الخروج الوحيدة ليهود ألمانيا حيث أجبروا على الذهاب إلى فلسطين، أي أن الحركة الصهيونية التوطينية تحولت إلى حركة استيطانية وتم توفير المادة الخام البشرية نتيجة الأزمة التي خلقتها النازية ونتيجة تعاون الحكومة النازية مع المنظمة الصهيونية.
ولقد استمرت الحركة الصهيونية في العمل الشرعي في ألمانيا حتى عام ، أي أن التعاون بين النازية والصهيونية / ظل قائما طالما ظلت المصالح المشتركة قائمة، ثم انفض الرباط مع إحساس كل منهما بعدم حاجته للآخر.
وقد أقيم اتحاد صهيوني جديد بعد الحرب العالمية الثانية مباشرة وأعيد تكوين الحركة الصهيونية في ألمانيا عام واعترفت بها المنظمة العالمية عام .
وهي تلعب دورا مهما في جمع المال ودق ناقوس الجرائم النازية، أي أنها استعادت الطابع التوطيني السالف للحركة.
تاريخ الصهيونية في فرنسا لم تكن الصهيونية غير اليهودية قوية في فرنسا، فهي بلد كاثوليكي والصهيونية غير اليهودية ظهرت وترعرت داخل التشكيل البروتستانتي بالأساس .
ومع هذا، ظهرت شخصيات صهيونية غير يهودية داخل التشكيل الاستعماري الفرنسي من أهمها نابليون بونابرت وإرنست لاهاران.
أما بالنسبة للصهيونية بين يهود فرنسا، فيمكن أن نلخص مراحل تطورها فيما يلي: المرحلة الأولى مرحلة النشأة : / كانت الغالبية العظمى من اليهود المولودين في فرنسا لا مبالية إن لم تكن معادية للبرنامج الصهيوني.
وحينما بدأ النشاط الصهيوني في فرنسا على يد البارون إدموند دي روتشيلد والتحالف الإسرائيلي العالمي، كان نشاطا توطينيا، فقد قاما بإنشاء شبكة من المدارس في فلسطين لتدريب اليهود المستوطنين الذين أتوا أساسا من شرق أوربا على الزراعة.
وقد كان اليهود في فرنسا يمثلون في الأغلب الأعم الشرائح المتوسطة في الطبقة الوسطى، وبذا كان الاتجاه الغالب هو رفض الحل الصهيوني الذي يطلب منهم التخلي عن الوضع المستقر الذي يعيشونه والذهاب إلى أرض يجهلونها تماما.
وكان التوجه السياسي العام لليهود في فرنسا محافظا ومسايرا لحكومة فرنسا بوجه عام.
ولأن الحكومة الفرنسية في المراحل الأولى من الصهيونية لم تكن مهتمة بفلسطين، فإن يهود فرنسا تبنوا موقفها.
كما أن القيادات الصهيونية الأولى نفسها لم تكن مهتمة بالتوجه للحكومة الفرنسية بحكم نشأتها في ألمانيا.
ومع هذا، لاقت الصهيونية في فرنسا ترحيبا كبيرا من قبل المهاجرين اليهود من شرق ووسط أوربا الذين بدأوا في الوصول إلى فرنسا مع ثمانينيات القرن التاسع عشر، وهكذا كان قادة الحركة الصهيونية في فرنسا هم على التوالي: إسرائيل يفرويكين ومارك ياربلوم وجوزيف فيشر، وكلهم من شرق أوربا.
ويمثل هؤلاء المادة البشرية المطلوبة للفكر التوطيني.
/ وكان أول تجمع يشكله هؤلاء في فرنسا هو تجمع اليهودي الأبدي الذي شكلته جماعة من المهاجرين الروس على شاكلة التجمعات الطلابية المماثلة في روسيا عام .
وأسست هذا التجمع جماعة استيطانية اسمها بني صهيون عام ، وقامت هذه الجمعية بشراء دونما من الأرض في وادي حنين في فلسطين.
وعلى المنوال نفسه، نشأت جمعيات طلابية صهيونية في مختلف أنحاء فرنسا.
وحاول الطلاب الفرنسيون اليهود ذوو الأصل الروسي أن يكون التجمع في شكل لجنة مركزية تمثل جمعيات أحباء صهيون كافة من بقاع الأرض كافة.
بيد أن هذه المحاولة باءت بالفشل.
وقد كان عدد المندوبين الفرنسيين في المؤتمر الصهيوني الأول مندوبا، ولم يكن معظمهم من يهود فرنسا.
وتذكر المصادر الصهيونية أن كبير حاخامات فرنسا، الحاخام زادوك كاهن، قد أثر كثيرا في الحركة الصهيونية رغم رفضه المعلن لها.
ونجد أن أبرز الصهاينة الفرنسيين في تلك الفترة هو البيولوجي ألكسندر مارموريك الذي ترأس الاتحاد الصهيوني الفرنسي منذ إنشائه عام وحتى وفاته عام ، والكاتب برنار لازار الذي كان من بين المدافعين عن دريفوس، والنحات فردريش بير، والكاتبة ميريام شاخ.
وجميعهم باختصار من مثقفي باريس المعارضين الذين وجدوا في الفكر الصهيوني التوطيني وسيلة للتعبير عن الذات والتميز داخل المجتمع الثقافي في فرنسا.
وطوال الفترة الممتدة بين المؤتمر الصهيوني الأول وحتى نهاية الحرب العالمية الأولى عام ، لم يزد اليهود المنضمون للحركة الصهيونية ومنظماتها العديدة في فرنسا عن بضع مئات من المثقفين ممن لا تأثير لهم في الجماعة اليهودية التي ظلت ترفض الصهيونية.
المرحلة الثانية: مرحلة التطور : / تميزت هذه المرحلة بازدياد الاهتمام المتبادل بين الحكومة الفرنسية والحركة الصهيونية ونمو العلاقة بين الصهاينة والحركات المعارضة.
وكانت المادة البشرية في هذه المرحلة من يهود الألزاس واللورين أساسا ثم من الفارين من ألمانيا النازية.
وتميز الموقف العام للجماعة اليهودية بالاهتمام والترقب دون التأييد الكبير.
ومع الحرب العالمية الأولى وازدياد الاهتمام الإمبريالي الفرنسي بالمشرق العربي بعد أن كان مقصورا على المغرب، ومع انتصار الحلفاء على دول الوسط وتفتت الإمبراطورية العثمانية وسلخ الألزاس واللورين من ألمانيا وضمهما لفرنسا، بدأت الحكومة الفرنسية تظهر اهتماما خاصا بالحركة الصهيونية وبدأت أسماء السياسيين تظهر في قائمة مؤيدي الصهيونية.
وقد توافق مع هذا الاتجاه التغير في قيادة الحركة الصهيونية وتوجهها نحو بريطانيا وفرنسا بدلا من ألمانيا والنمسا لتكونا القوتين الإمبرياليتين الراعيتين للحركة.
ومن ثم، فقد شهدت فترة ما بين الحربين العالميتين نموا مطردا في صفوف الحركة الصهيونية في فرنسا حيث وجد يهود الطبقة المتوسطة أن هذا التأييد يضمن لهم مكانتهم في المجتمع نظرا لأنه موقف الحكومة الرسمي، ووجد يهود الألزاس واللورين ذوو الارتباطات الثقافية الألمانية في الحركة الصهيونية نوعا من التحقق القومي الرومانسي الذي يمثل استمرارا لتلك الارتباطات الثقافية ولا يتعارض في الوقت نفسه مع انتماءاتهم الألمانية الرومانسية التي تغيرت.
وقد شكل هؤلاء في ستراسبورج عام حركة صهيونية شبابية عرفت باسم هاتيكفاه ، ومن هذه المنطقة أتى معظم المهاجرين اليهود إلى إسرائيل.
/ وفي عام تأسست في ستراسبورج أيضا جماعة مزراحي.
وفي إطار هذه الجماعة، أكدت الجمعية الفرنسية للحاخامات عام أهمية الاستيطان اليهودي في الأراضي المقدسة وضرورة خلق مجتمع صهيوني.
وشهدت الأعوام نشاطا محموما في الحركة الصهيونية، وعلى مستويات عدة.
فتحت قيادة جوزيف فيشر الذي صار سفيرا لإسرائيل في بلجيكا عام قام الصندوق القومي اليهودي بفتح فروع له في الجزائر، واشتركت الحركة الصهيونية الفرنسية في الوكالة اليهودية الموحدة عام .
وكان ممثل فرنسا في مجلس الوكالة هو السياسي الفرنسي الشهير ليون بلوم.
وعلى أية حال، كان هذا مؤشرا على ازدياد أهمية الحركة الصهيونية سياسيا داخل فرنسا، كما كان مؤشرا على ضعفها النسبي فلم يكن هذا الممثل صهيونيا قحا بل كان يهوديا غير صهيوني أو مجرد واجهة ملائمة.
وفي عام ، شكلت لجنة التنسيق بين المنظمات الصهيونية التي شملت عضويتها كل الفصائل والتنظيمات الصهيونية حتى أنها ضمت منظمة صهيونية سفاردية بلغت عضويتها فردا.
ورغم كل هذا النشاط، أو بالأحرى لأن كل هذا النشاط كان تعبيرا عن آراء توطينية لا عن آراء استيطانية، لم تكن الهجرة من فرنسا هدفا حقيقيا، ولم يتعد عدد المهاجرين بضع مئات.
وحتى عندما وصل العدد إلى بضعة آلاف من المهاجرين، كان منهم من لاجئي ألمانيا النازية، وبالتالي يمكننا أن نقول إن الحركة الصهيونية الفرنسية وجدت في هؤلاء ضالتها المنشودة ومادتها البشرية التي تسعى إلى توطينها.
المرحلة الثالثة مرحلة الاستقرار : / وتميزت هذه المرحلة بغلبة الطابع السياسي التحريضي وشهدت دعما ماليا معنويا ضخما للحركات الصهيونية في فلسطين ثم لدولة إسرائيل، وازدادت العلاقة توثقا مع الحكومة الفرنسية ويرجع هذا أيضا لوصول الاشتراكيين للحكم .
وكانت المادة البشرية في هذه المرحلة أساسا من الفارين من مناطق الاحتلال النازي في أوربا ثم بعد الحرب من يهود شمال أفريقيا بعد حرب تحرير الجزائر واستقلال تونس والمغرب.
وتميز الموقف العام للجماعة اليهودية في هذه المرحلة بالتأييد الضخم والمبالغ فيه أحيانا حتى صارت التفرقة بين المنظمات اليهودية والصهيونية عسيرة جدا.
/ وقد ازداد هذا الدور التوطيني مع الغزو النازي لفرنسا وازدياد عدد اللاجئين من بولندا وهولندا وغيرها من المناطق الواقعة تحت الاحتلال النازي.
ولقد استقر النشاط الصهيوني في منطقة جنوب فرنسا في جمهورية فيشى.
وفي عام أنشئت في فيشى حركة الشباب الصهيوني بقيادة سيمون ليفيت وجول جفروكن وهو حفيد إسرائيل يفرويكين الذي تفرنس .
وهنا نلاحظ أن نزعات الجد الاستيطانية تحولت إلى نزعات توطينية لدى الحفيد مع استقرار الأسرة في فرنسا ومع إحساسها بالأمان، ومن ثم تغير محتوى الخطاب وكذلك أهدافه بل تغير الاسم ذو الطابع السلافي إلى اسم لاتيني النبرة .
وقد لعبت حركة الشباب الصهيوني دورا بارزا في تهريب اليهود اللاجئين عبر الحدود إلى إسبانيا وسويسرا ومنها إلى فلسطين، بل شاركت في المقاومة المسلحة.
وفي عام ، ساهم الشباب الصهيوني في تولوز في تشكيل ما عرف بالجيش اليهودي الذي لعب أيضا دورا مهما في توطين اللاجئين اليهود الفارين في فلسطين وشارك بعدئذ في وحدات فرنسا الحرة تحت قيادة ديجول.
وقد كان لهذا الدور، وكذلك لفكرة المذابح اليهودية على يد النازي، أثر جديد مهم في التحول الذي طرأ على الحركة الصهيونية في فرنسا بعد الحرب.
فقد قدرت الحكومة الفرنسية المساعدات الصهيونية واعتبر يهود فرنسا الصهاينة أبطالا منقذين.
/ وتشكلت في عام منظمة الاتحاد الصهيوني الفرنسي التي رأسها أندريه بلوميل وهو اشتراكي من أتباع ليون بلوم كما أنه قانوني شهير، ولعبت تلك المنظمة دورا بالغ الأهمية في عمليات الهجرة غير الشرعية عبر الموانئ الفرنسية إلى فلسطين.
كما قدمت مساعدات مالية هائلة للاستيطان الصهيوني في فلسطين، وخصوصا بعد صدور قرار التقسيم، حتى أن الهاجاناه وحدها تلقت ما يزيد على مليون من الفرنكات.
وفي عام ، كان هناك .
دافع شيقل فرنسي في المؤتمر الصهيوني الثالث والعشرين.
وتشكلت لجان تبرع عديدة لإسرائيل في فرنسا تحت اسم مساعدة إسرائيل ، و النداء الموحد وغير ذلك.
ومع اندلاع حرب تحرير الجزائر عام ، وجدت الحركة الصهيونية في فرنسا فرصة جديدة، فقد جاء تيار المهاجرين اليهود القادم من شمال أفريقيا إلى فرنسا بمادة بشرية جديدة يمكن توجيهها إلى إسرائيل التي كانت في حاجة ماسة للأفراد ذوي التخصصات الدقيقة والأكاديمية.
ويمكننا أن نقول إن كل الحركات اليهودية في فرنسا بحلول الستينيات كانت مؤيدة للصهيونية وإسرائيل حتى أن الحاخام الأكبر يعقوب قبلان كان الرئيس الفخري لحركة مزراحي عمال مزراحي في إسرائيل ، وشاركت مشاركة فعالة في كل الجهود الصهيونية في فرنسا.

كلامه على أنه عند نزول القرآن مستو على عرشه فإنه قال : هو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم أين ما كنتم والله بما تعملون بصير .
وفي حديث الأوعال الذي رواه أهل السنن كأبي داود والترمذي وغيرهما لما مرت سحابة قال النبي صلى الله عليه وسلم أتدرون ما هذا ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم قال : السحاب قالوا : السحاب قال : والمزن : قالوا : والمزن وذكر السموات وعددها وكم بين كل سماءين ثم قال : والله فوق عرشه وهو يعلم ما أنتم عليه .
وكذلك في حديث جبير بن مطعم الذي رواه أبو داود وغيره عن جبير بن مطعم قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم أعرابي فقال : يا رسول الله جهدت الأنفس وجاع العيال وهلكت الأموال وهلكت الأنعام ؛ فاستسق الله لنا فإنا نستشفع بك على الله ونستشفع بالله عليك .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحك أتدري ما تقول وسبح رسول الله صلى الله عليه وسلم فما زال يسبح حتى عرف ذلك في وجوه أصحابه ثم قال : ويحك أتدري ما الله ؟ إن الله على عرشه وعرشه على سمواته مثل القبة وأشار بيده .
وهذا إخبار عن أنه سبحانه فوق العرش في تلك الحال كما دل عليه القرآن كما أخبر أنه استوى على العرش وأنه معنا أينما كنا .
وكونه معنا أمر خاص ؛ فكذلك كونه مستويا على العرش .
وكذلك سائر النصوص تبين وصفه بالعلو على عرشه في هذا الزمان ؛ فعلم أن الرب سبحانه لم يزل عاليا على عرشه .
فلو كان في نصف الزمان أو كله تحت العرش أو تحت بعض المخلوقات ؛ لكان هذا مناقضا لذلك .
وأيضا فقد ثبت في الحديث الصحيح الذي رواه مسلم وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول : اللهم أنت الأول فليس قبلك شيء ؛ وأنت الآخر فليس بعدك شيء وأنت الظاهر فليس فوقك شيء وأنت الباطن فليس دونك شيء وهذا نص في أن الله ليس فوقه شيء وكونه الظاهر صفة لازمة له مثل كونه الأول والآخر وكذلك الباطن فلا يزال ظاهرا ليس فوقه شيء ولا يزال باطنا ليس دونه شيء .
وأيضا فحديث أبي ذر وأبي هريرة وقتادة المذكور في تفسير هذه الأسماء الأربعة الذي فيه ذكر الإدلاء قد ذكرناه في مسألة الإحاطة وهو مما يبين أن الله لا يزال عاليا على المخلوقات مع ظهوره وبطونه وفي حال نزوله إلى السماء الدنيا .
وأيضا فقد قال تعالى : وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون فمن هذه عظمته يمتنع أن يحصره شيء من مخلوقاته .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم في تفسير هذه الآية أحاديث صحيحة اتفق أهل العلم بالحديث على صحتها وتلقيها .اه آخر المجلد الخامس الجزء السادس الجزء الثاني من كتاب الأسماء والصفات وقال شيخ الإسلام أحمد بن تيمية قدس الله روحه : فصل : تقرب العبد إلى الله في مثل قوله : واسجد واقترب وقوله : اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة وقوله : أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة وقوله : فأما إن كان من المقربين .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه : من تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا الحديث .
وقوله : ما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه الحديث .
وكذلك القربان كقوله : إذ قربا قربانا فتقبل من أحدهما .
وقوله : حتى يأتينا بقربان تأكله النار .
ونحو ذلك لا ريب أنه بعلوم وأعمال يفعلها العبد وفي ذلك حركة منه وانتقال من حال إلى حال .
ثم لا يخلو مع ذلك : إما أن روحه وذاته تتحرك أو لا تتحرك : وإذا تحركت : فإما أن تكون حركتها إلى ذات الله أو إلى شيء آخر وإذا كانت إلى ذات الله بقي النظر في قرب الله إليه ودنوه وإتيانه ومجيئه ؛ إما جزاء على قرب العبد وإما ابتداء كنزوله إلى سماء الدنيا .
فالأول : قول المتفلسفة الذين يقولون : إن الروح لا داخل البدن ولا خارجه وإنها لا توصف بالحركة ولا بالسكون وقد تبعهم على ذلك قوم ممن ينتسب إلى الملة .
فهؤلاء عندهم قرب العبد ودنوه إزالة النقائص والعيوب عن نفسه وتكميلها بالصفات الحسنة الكريمة حتى تبقى مقاربة للرب مشابهة له من جهة المعنى ويقولون : الفلسفة التشبه بالإله على قدر الطاقة ؛ فأما حركة الروح فممتنعة عندهم .
وكذلك يقولون : في قرب الملائكة .
والذي أثبتوه من تزكية النفس عن العيوب وتكميلها بالمحاسن حق في نفسه ؛ لكن نفيهم ما زاد على ذلك خطأ ؛ لكنهم يعترفون بحركة جسمه إلى المواضع التي تظهر فيها آثار الرب كالمساجد والسموات والعارفين .
وعند هؤلاء معراج النبي صلى الله عليه وسلم إنما هو انكشاف حقائق الكون له كما فسره بذلك ابن سينا ومن اتبعه كعين القضاة وابن الخطيب في المطالب العالية .
الثاني : قول المتكلمة الذين يقولون : إن الله ليس فوق العرش .
وإن نسبة العرش والكرسي إليه سواء وإنه لا داخل العالم ولا خارجه ؛ لكن يثبتون حركة العبد والملائكة فيقولون : قرب العبد إلى الله حركة ذاته إلى الأماكن المشرفة عند الله وهي السموات وحملة العرش والجنة وبذلك يفسرون معراج النبي صلى الله عليه وسلم ويتفق هؤلاء والذين قبلهم في حركة بدن العبد إلى الأماكن المشرفة كثبوت العبادات وإنما النزاع في حركة نفسه .
ويسلم الأولون حركة النفس بمعنى تحولها من حال إلى حال ؛ لا بمعنى الانتقال من موضع إلى موضع واتفاقهم على حركة الجسم وحركة الروح أيضا عند الآخرين إلى كل مكان تظهر فيه معرفة الله كالسموات والمساجد وأولياء الله ومواضع أسماء الله وآياته فهو حركة إلى .
.
.
الثالث : قول : أهل السنة والجماعة الذين يثبتون أن الله على العرش وأن حملة العرش أقرب إليه ممن دونهم وأن ملائكة السماء العليا أقرب إلى الله من ملائكة السماء الثانية وأن النبي صلى الله عليه وسلم لما عرج به إلى السماء صار يزداد قربا إلى ربه بعروجه وصعوده وكان عروجه إلى الله لا إلى مجرد خلق من خلقه وأن روح المصلي تقرب إلى الله في السجود وإن كان بدنه متواضعا .
وهذا هو الذي دلت عليه نصوص الكتاب .
ثم قرب الرب من عبده هل هو من لوازم هذا القرب كما أن المتقرب إلى الشيء الساكن كالبيت المحجوج والجدار والجبل كلما قربت منه قرب منك ؟ أو هو قرب آخر يفعله الرب كما أنك إذا قربت إلى الشيء المتحرك إليك تحرك أيضا إليك فمنك فعل ومنه فعل آخر .
هذا فيه قولان لأهل السنة مبنيان على ما تقدم من قاعدة الصفات الفعلية كمسألة النزول وغيرها وقد تقدم الكلام في ذلك .
وعلى هذا فما روي من قرب الرب إلى خواص عباده وتجليه لقلوبهم كما في الزهد لأحمد أن موسى قال : يا رب أين أجدك ؟ قال : عند المنكسرة قلوبهم من أجلي أقترب إليها كل يوم شبرا ولولا ذلك لاحترقت .
هذا القرب عند المتفلسفة والجهمية هو مجرد ظهوره وتجليه لقلب العبد فهو قرب المثال .
ثم المتفلسفة لا تثبت حركة الروح والجهمية تسلم جواز حركة الروح إلى مكان عال وأما أهل السنة فعندهم مع التجلي والظهور تقرب ذات العبد إلى ذات ربه وفي جواز دنو ذات الله القولان وقد بسطت هذا في غير هذا الموضع .
وعلى مذهب النفاة من المتكلمة لا يكون إتيان الرب ومجيئه ونزوله إلا تجليه وظهوره لعبده .
إذا ارتفعت الحجب المتصلة بالعبد المانعة من المشاهدة الباطنة أو الظاهرة بمنزلة الذي كان أعمى أو أعمش فزال عماه فرأى الشمس والقمر فيقول : جاءني الشمس والقمر وهذا قول النفاة من المتفلسفة والمعتزلة والأشعرية ؛ لكن الأشعرية يثبتون من الرؤية ما لا يثبته المعتزلة ومنهم من يوافقهم في المعنى الذي قصدوه .
وأما على مذهب أهل السنة والجماعة من السلف وأهل الحديث وأهل المعرفة ومن اتبعهم من الفقهاء والصوفية والعامة وأهل الكلام أيضا ؛ فإن نزوله وإتيانه ومجيئه قد يكون بحركة من العبد وقرب منه ودنو إليه وهو قدر زائد على انكشاف بصيرة العبد فإن هذا علم وعندهم يكون ذلك بعلم من العبد وبعمل منه فهو كشف وعمل .
ولا ينكر الأشعرية ونحوهم من أهل الكلام أن يكون من العبد حركة فإن ذلك ممكن وإنما قد ينكرون حركته إلى الله كما تقدم .
وقد شبه بعضهم مجيء الله بقوله : واعبد ربك حتى يأتيك اليقين أي الموقن به من الموت وما بعده .
قلت : هذا مثل قوله : فإذا جاءت الطامة الكبرى وقوله : فإذا جاءت الصاخة وقوله : فقد جاء أشراطها وجعل في ذلك هو ظهوره وتجليه .
قلت : وليس هو مجرد ظهوره وتجليه وإن كان متضمنا لذلك ؛ بل هو متضمن لحركة العبد إليه ثم إن كان ساكنا كان مجيئه من لوازم مجيء العبد إليه وإن كان فيه حركة كان مجيئه بنفسه أيضا وإن كان العبد ذاهبا إليه وهكذا مجيء اليقين ومجيء الساعة ، وفي جانب الربوبية يكون بكشف حجب ليست متصلة بالعبد كما قال النبي صلى الله عليه وسلم حجابه النور أو النار لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه ما أدركه بصره من خلقه فهي حجب تحجب العباد عن الإدراك كما قد يحجب الغمام والسقوف عنهم الشمس والقمر .
فإذا زالت تجلت الشمس والقمر .
وأما حجبها لله عن أن يرى ويدرك فهذا لا يقوله مسلم ؛ فإن الله لا يخفى عليه مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء .
وهو يرى دبيب النملة السوداء على الصخرة الصماء في الليلة السوداء ولكن يحجب أن تصل أنواره إلى مخلوقاته كما قال : لو كشفها لأحرقت سبحات وجهه ما أدركه بصره من خلقه فالبصر يدرك الخلق كلهم وأما السبحات فهي محجوبة بحجابه النور أو النار .
والجهمية لا تثبت له حجبا أصلا ؛ لأنه عندهم ليس فوق العرش ويروون الأثر المكذوب عن علي أنه سمع قصابا يحلف لا والذي احتجب بسبع سموات فعلاه بالدرة فقال : يا أمير المؤمنين أكفر عن يميني ؟ قال لا ؛ ولكنك حلفت بغير الله .
فهذا لا يعرف له إسناد ولو ثبت كان علي قد فهم من المتكلم أنه عنى أنه محتجب عن إدراكه لخلقه فهذا باطل قطعا ؛ بخلاف احتجابه عن إدراك خلقه له .
ويدل على ذلك الحديث الصحيح : إذا دخل أهل الجنة الجنة نادى مناد يا أهل الجنة : إن لكم عند الله موعدا يريد أن ينجزكموه .
فيقولون : ما هو ؟ ألم يبيض وجوهنا .
ويثقل موازيننا ويدخلنا الجنة ويجرنا من النار ؟ قال : فيكشف الحجاب فينظرون إليه فما أعطاهم شيئا أحب إليهم من النظر إليه وهي الزيادة .
وعند من أثبت الرؤية من المتجهمة أن حجاب كل أحد معه وكشفه خلق الإدراك فيه لا أنه حجاب منفصل .
وأما إتيانه ونزوله ومجيئه بحركة منه وانتقال : فهذا فيه القولان لأهل السنة من أصحابنا وغيرهم والله أعلم .
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله وسلم تسليما .
وقال الشيخ رحمه الله تعالى : الذين يجعلون الفلسفة هي التشبيه بالإله على قدر الطاقة .
ويوجد هذا التفسير في كلام طائفة كأبي حامد الغزالي وأمثاله : ولا يثبت هؤلاء قربا حقيقيا وهو القرب المعلوم المعقول ومن جعل قرب عباده المقربين ليس إليه ؛ وإنما هو إلى ثوابه وإحسانه فهو معطل مبطل .
وذلك أن ثوابه وإحسانه يصل إليهم ويصلون إليه .
ويباشرهم ويباشرونه بدخوله فيهم ودخولهم فيه بالأكل واللباس .
فإذا كانوا يكونون في نفس جنته ونعيمه وثوابه كيف يجعل أعظم الغايات قربهم من إحسانه ولا سيما والمقربون هم فوق أصحاب اليمين الأبرار .
الذين كتابهم في عليين وما أدراك ما عليون كتاب مرقوم يشهده المقربون إن الأبرار لفي نعيم على الأرائك ينظرون تعرف في وجوههم نضرة النعيم يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون .
قال ابن عباس : يشرب بها المقربون صرفا وتمزج لأصحاب اليمين مزجا .
فقد أخبر أن الأبرار في نفس النعيم وأنهم يسقون من الشراب الذي وصفه الله تعالى ويجلسون على الأرائك ينظرون فكيف يقال : إن المقربين الذين هم أعلى من هؤلاء بحيث يشربون صرفها ويمزج لهؤلاء مزجا إنما تقريبهم هو مجرد النعيم الذي أولئك فيه ؟ هذا مما يعلم فساده بأدنى تأمل .
المسألة الثانية في قربه الذي هو من لوازم ذاته : مثل العلم والقدرة فلا ريب أنه قريب بعلمه وقدرته وتدبيره من جميع خلقه لم يزل بهم عالما ولم يزل عليهم قادرا هذا مذهب جميع أهل السنة وعامة الطوائف إلا من ينكر علمه القديم من القدرية والرافضة ونحوهم أو ينكر قدرته على الشيء قبل كونه من الرافضة والمعتزلة وغيرهم .
وأما قربه بنفسه من مخلوقاته قربا لازما في وقت دون وقت ؛ ولا يختص به شيء : فهذا فيه للناس قولان .
فمن يقول هو بذاته في كل مكان يقول بهذا ومن لا يقول بهذا لهم أيضا فيه قولان .
أحدهما إثبات هذا القرب وهو قول طائفة من المتكلمين والصوفية وغيرهم يقولون : هو فوق العرش ويثبتون هذا القرب .
وقوم يثبتون هذا القرب ؛ دون كونه على العرش .
وإذا كان قرب عباده منه نفسه وقربه منهم ليس ممتنعا عند الجماهير من السلف وأتباعهم من أهل الحديث والفقهاء والصوفية وأهل الكلام لم يجب أن يتأول كل نص فيه ذكر قربه من جهة امتناع القرب عليه ولا يلزم من جواز القرب عليه أن يكون كل موضع ذكر فيه قربه يراد به قربه بنفسه بل يبقى هذا من الأمور الجائزة وينظر في النص الوارد فإن دل على هذا حمل عليه وإن دل على هذا حمل عليه وهذا كما تقدم في لفظ الإتيان والمجيء .
وإن كان في موضع قد دل عندهم على أنه هو يأتي ففي موضع آخر دل على أنه يأتي بعذابه كما في قوله تعالى فأتى الله بنيانهم من القواعد وقوله تعالى فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا .
فتدبر هذا فإنه كثيرا ما يغلط الناس في هذا الموضع إذا تنازع النفاة والمثبتة في صفة ودلالة نص عليها يريد المريد أن يجعل ذلك اللفظ حيث ورد دالا على الصفة وظاهرا فيها .
ثم يقول النافي : وهناك لم تدل على الصفة فلا تدل هنا .
وقد يقول بعض المثبتة : دلت هنا على الصفة فتكون دالة هناك ؛ بل لما رأوا بعض النصوص تدل على الصفة جعلوا كل آية فيها ما يتوهمون أنه يضاف إلى الله تعالى إضافة صفة من آيات الصفات .
كقوله تعالى : فرطت في جنب الله .
وهذا يقع فيه طوائف من المثبتة والنفاة وهذا من أكبر الغلط فإن الدلالة في كل موضع بحسب سياقه .
وما يحف به من القرائن اللفظية والحالية وهذا موجود في أمر المخلوقين يراد بألفاظ الصفات منهم في مواضع كثيرة غير الصفات .
وأنا أذكر لهذا مثالين نافعين أحدهما صفة الوجه فإنه لما كان إثبات هذه الصفة مذهب أهل الحديث والمتكلمة الصفاتية : من الكلابية والأشعرية والكرامية وكان نفيها مذهب الجهمية : من المعتزلة وغيرهم ومذهب بعض الصفاتية من الأشعرية وغيرهم صار بعض الناس من الطائفتين كلما قرأ آية فيها ذكر الوجه جعلها من موارد النزاع فالمثبت يجعلها من الصفات التي لا تتأول بالصرف والنافي يرى أنه إذا قام الدليل على أنها ليست صفة فكذلك غيرها .
مثال ذلك قوله تعالى ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله .
أدخلها في آيات الصفات طوائف من المثبتة والنفاة حتى عدها أولئك كابن خزيمة مما يقرر إثبات الصفة وجعل النافية تفسيرها بغير الصفة حجة لهم في موارد النزاع .
ولهذا لما اجتمعنا في المجلس المعقود وكنت قد قلت : أمهلت كل من خالفني ثلاث سنين إن جاء بحرف واحد عن السلف يخالف شيئا مما ذكرته كانت له الحجة وفعلت وفعلت وجعل المعارضون يفتشون الكتب فظفروا بما ذكره البيهقي في كتاب الأسماء والصفات في قوله تعالى ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله فإنه ذكر عن مجاهد والشافعي أن المراد قبلة الله فقال أحد كبرائهم في المجلس الثاني قد أحضرت نقلا عن السلف بالتأويل فوقع في قلبي ما أعد فقلت : لعلك قد ذكرت ما روي في قوله تعالى ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله قال : نعم .
قلت : المراد بها قبلة الله فقال : قد تأولها مجاهد والشافعي وهما من السلف .
ولم يكن هذا السؤال يرد علي ؛ فإنه لم يكن شيء مما ناظروني فيه صفة الوجه ولا أثبتها لكن طلبوها من حيث الجملة وكلامي كان مقيدا كما في الأجوبة فلم أر إحقاقهم في هذا المقام بل قلت هذه الآية ليست من آيات الصفات أصلا ولا تندرج في عموم قول من يقول : لا تؤول آيات الصفات .
قال : أليس فيها ذكر الوجه فلما قلت : المراد بها قبلة الله .
قال : أليست هذه من آيات الصفات ؟ قلت : لا .
ليست من موارد النزاع فإني إنما أسلم أن المراد بالوجه هنا القبلة فإن الوجه هو الجهة في لغة العرب يقال : قصدت هذا الوجه وسافرت إلى هذا الوجه أي : إلى هذه الجهة وهذا كثير مشهور فالوجه هو الجهة .
وهو الوجه : كما في قوله تعالى ولكل وجهة هو موليها أي متوليها فقوله تعالى : وجهة هو موليها كقوله : فأينما تولوا فثم وجه الله كلتا الآيتين في اللفظ والمعنى متقاربتان وكلاهما في شأن القبلة والوجه والجهة هو الذي ذكر في الآيتين : أنا نوليه : نستقبله .
قلت : والسياق يدل عليه لأنه قال : فأينما تولوا وأين من الظروف وتولوا أي تستقبلوا .
فالمعنى : أي موضع استقبلتموه فهنالك وجه الله فقد جعل وجه الله في المكان الذي يستقبله هذا بعد قوله : ولله المشرق والمغرب وهي الجهات كلها كما في الآية الأخرى : قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم .
فأخبر أن الجهات له فدل على أن الإضافة إضافة تخصيص وتشريف ؛ كأنه قال جهة الله وقبلة الله .
ولكن من الناس من يسلم أن المراد بذلك جهة الله أي قبلة الله ولكن يقول : هذه الآية تدل على الصفة وعلى أن العبد يستقبل ربه كما جاء في الحديث : إذا قام أحدكم إلى الصلاة فإن الله قبل وجهه وكما في قوله : لا يزال الله مقبلا على عبده بوجهه ما دام مقبلا عليه فإذا انصرف صرف وجهه عنه ويقول : إن الآية دلت على المعنيين .
فهذا شيء آخر ليس هذا موضعه .
والغرض أنه إذا قيل : فثم قبلة الله لم يكن هذا من التأويل المتنازع فيه ؛ الذي ينكره منكرو تأويل آيات الصفات ؛ ولا هو مما يستدل به عليهم المثبتة فإن هذا المعنى صحيح في نفسه والآية دالة عليه وإن كانت دالة على ثبوت صفة فذاك شيء آخر ويبقى دلالة قولهم : فثم وجه الله على فثم قبلة الله هل هو من باب تسمية القبلة وجها باعتبار أن الوجه والجهة واحد ؟ أو باعتبار أن من استقبل وجه الله فقد استقبل قبلة الله ؟ فهذا فيه بحوث ليس هذا موضعها .
والمثال الثاني : لفظة الأمر فإن الله تعالى لما أخبر بقوله : إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون وقال : ألا له الخلق والأمر واستدل طوائف من السلف على أن الأمر غير مخلوق بل هو كلامه وصفة من صفاته بهذه الآية وغيرها صار كثير من الناس يطرد ذلك في لفظ الأمر حيث ورد فيجعله صفة طردا للدلالة ويجعل دلالته على غير الصفة نقضا لها وليس الأمر كذلك ؛ فبينت في بعض رسائلي : أن الأمر وغيره من الصفات يطلق على الصفة تارة وعلى متعلقها أخرى ؛ فالرحمة صفة لله ويسمى ما خلق رحمة والقدرة من صفات الله تعالى ويسمى المقدور قدرة ويسمى تعلقها بالمقدور قدرة والخلق من صفات الله تعالى ويسمى خلقا والعلم من صفات الله ويسمى المعلوم أو المتعلق علما ؛ فتارة يراد الصفة وتارة يراد متعلقها وتارة يراد نفس التعلق .
و الأمر مصدر فالمأمور به يسمى أمرا ومن هذا الباب سمي عيسى صلى الله عليه وسلم كلمة ؛ لأنه مفعول بالكلمة وكائن بالكلمة وهذا هو الجواب عن سؤال الجهمية لما قالوا : عيسى كلمة الله فهو مخلوق والقرآن إذا كان كلام الله لم يكن إلا مخلوقا ؛ فإن عيسى ليس هو نفس كلمة الله وإنما سمي بذلك لأنه خلق بالكلمة على خلاف سنة المخلوقين فخرقت فيه العادة وقيل له : كن فكان .
والقرآن نفس كلام الله .
فمن تدبر ما ورد في باب أسماء الله تعالى وصفاته وإن دلالة ذلك في بعض المواضع على ذات الله .
أو بعض صفات ذاته لا يوجب أن يكون ذلك هو مدلول اللفظ حيث ورد حتى يكون ذلك طردا للمثبت ونقضا للنافي ؛ بل ينظر في كل آية وحديث بخصوصه وسياقه وما يبين معناه من القرآن والدلالات فهذا أصل عظيم مهم نافع في باب فهم الكتاب والسنة والاستدلال بهما مطلقا ونافع في معرفة الاستدلال والاعتراض والجواب وطرد الدليل ونقضه فهو نافع في كل علم خبري أو إنشائي وفي كل استدلال أو معارضة : من الكتاب والسنة وفي سائر أدلة الخلق .
فإذا كان العبد لا يمتنع أن يتقرب من ربه وأن يقرب منه ربه بأحد المعنيين المتقدمين أو بكليهما ؛ لم يمتنع حمل النص على ذلك إذا كان دالا عليه فإن لم يكن دالا عليه لم يجز حمله وإن احتمل هذا المعنى وهذا المعنى وقف .
فجواز إرادة المعنى في الجملة غير كونه هو المراد بكل نص .
وأما قربه اللازم من عباده : بعلمه وقدرته وتدبيره فقد تقدم .
وتقدم ذكر الخلاف في قربه بنفسه قربا لازما وعرف المتفق عليه والمختلف فيه : من قربه العارض واللازم ؛ فقوله سبحانه : ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد من الناس طوائف عندهم لا يحتاج إلى تأويل ومنهم من يحوجها إلى التأويل .
ثم أقول هذه الآية لا تخلو إما أن يراد بها قربه سبحانه ؛ أو قرب ملائكته ؛ كما قد اختلف الناس في ذلك فإن أريد بها قرب الملائكة فقوله : إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد فيكون الله سبحانه وتعالى قد أخبر بعلمه هو سبحانه بما في نفس الإنسان وأخبر بقرب الملائكة الكرام الكاتبين منه .
ودليل ذلك قوله تعالى ونحن أقرب إليه من حبل الوريد إذ يتلقى ففسر ذلك بالقرب الذي هو حين يتلقى المتلقيان وبأي معنى فسر ؛ فإن علمه وقدرته عام التعلق وكذلك نفسه سبحانه لا يختص بهذا الوقت وتكون هذه الآية مثل قوله تعالى أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى ورسلنا لديهم يكتبون ومنه قوله في أول السورة : قد علمنا ما تنقص الأرض منهم وعندنا كتاب حفيظ .
وعلى هذا فالقرب لا مجاز فيه .
وإنما الكلام في قوله تعالى ونحن أقرب حيث عبر بها عن ملائكته ورسله أو عبر بها عن نفسه أو عن ملائكته ولكن قرب كل بحسبه .
فقرب الملائكة منه تلك الساعة وقرب الله تعالى منه مطلق ؛ كالوجه الثاني إذا أريد به الله تعالى أي : نحن أقرب إليه من حبل الوريد ؛ فيرجع هذا إلى القرب الذاتي اللازم .
وفيه القولان .
أحدهما : إثبات ذلك وهو قول طائفة من المتكلمين والصوفية .
والثاني : أن القرب هنا بعلمه ؛ لأنه قد قال : ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد فذكر لفظ العلم هنا دل على القرب بالعلم .
ومثل هذه الآية حديث أبي موسى : إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا إنما تدعون سميعا قريبا إن الذي تدعونه أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته فالآية لا تحتاج إلى تأويل القرب في حق الله تعالى إلا على هذا القول وحينئذ فالسياق دل عليه ومما دل عليه السياق هو ظاهر الخطاب ؛ فلا يكون من موارد النزاع .
وقد تقدم أنا لا نذم كل ما يسمى تأويلا مما فيه كفاية وإنما نذم تحريف الكلم عن مواضعه ومخالفة الكتاب والسنة والقول في القرآن بالرأي .
وتحقيق الجواب هو أن يقال : إما أن يكون قربه بنفسه القرب اللازم ممكنا أو لا يكون .
فإن كان ممكنا لم تحتج الآية إلى تأويل وإن لم يكن ممكنا حملت الآية على ما دل عليه سياقها وهو قربه بعلمه .
وعلى هذا القول فإما أن يكون هذا هو ظاهر الخطاب الذي دل عليه السياق أو لا يكون .
فإن كان هو ظاهر الخطاب فلا كلام ؛ إذ لا تأويل حينئذ .
وإن لم يكن ظاهر الخطاب ؛ فإنما حمل على ذلك لأن الله تعالى قد بين في غير موضع من كتابه أنه على العرش وأنه فوق فكان ما ذكره في كتابه في غير موضع أنه فوق العرش مع ما قرنه بهذه الآية من العلم دليلا على أنه أراد قرب العلم ؛ إذ مقتضى تلك الآيات ينافي ظاهر هذه الآية على هذا التقدير والصريح يقضي على الظاهر ويبين معناه .
ويجوز باتفاق المسلمين أن تفسر إحدى الآيتين بظاهر الأخرى ويصرف الكلام عن ظاهره ؛ إذ لا محذور في ذلك عند أحد من أهل السنة وإن سمي تأويلا وصرفا عن الظاهر فذلك لدلالة القرآن عليه ولموافقة السنة والسلف عليه ؛ لأنه تفسير القرآن بالقرآن ؛ ليس تفسيرا له بالرأي .
والمحذور إنما هو صرف القرآن عن فحواه بغير دلالة من الله ورسوله والسابقين كما تقدم .
وللإمام أحمد رحمه الله تعالى رسالة في هذا النوع وهو ذكر الآيات التي يقال : بينها معارضة وبيان الجمع بينها وإن كان فيه مخالفة لما يظهر من إحدى الآيتين أو حمل إحداهما على المجاز .
وكلامه في هذا أكثر من كلام غيره من الأئمة المشهورين ؛ فإن كلام غيره أكثر ما يوجد في المسائل العملية وأما المسائل العلمية فقليل .
وكلام الإمام أحمد كثير في المسائل العلمية والعملية لقيام الدليل من القرآن والسنة على ذلك ومن قال : إن مذهبه نفي ذلك فقد افترى عليه والله أعلم .
والكلام على قوله تعالى : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان مثل قوله صلى الله عليه وسلم إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا إنما تدعون سميعا قريبا ؛ إن الذي تدعونه أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته فمن حمله على قرب نفسه قربا لازما أو عارضا فلا كلام ومن قال : المراد كونه يسمع دعاءهم ويستجيب لهم وما يتبع ذلك .
قال : دل عليه السياق فلا يكون خلاف الظاهر .
أو يقول : دل عليه ما في القرآن والسنة من النصوص التي تدل على أنه فوق العرش فيكون تفسير القرآن وتأويله بالكتاب والسنة وهذا لا محذور فيه .
واعلم أن من الناس من سلك هذا المسلك في نفس المعية ويقول : إنه محمول على ما دل عليه السياق .
وإن كان خلاف ظاهر الإطلاق أو محمول على خلاف الظاهر لدلالة الآيات أن الله فوق العرش ويجعل بعض القرآن يفسر بعضا لكن نحن بينا أنه ليس في ظاهر المعية ما يوجب ذلك ؛ لأنا وجدنا جميع استعمالات مع في الكتاب والسنة لا توجب اتصالا واختلاطا فلم يكن بنا حاجة إلى أن نجعل ظاهره الملاصقة ثم نصرفه .
فأما لفظ القرب فهو مثل لفظ الدنو وضد القرب البعد فاللفظ ظاهر في اللغة .
فإما أن يحمل عليه وإما أن يحمل على ما يقال إنه الظاهر الذي دل عليه السياق أو على خلاف الظاهر لدلالة بقية النصوص .
وقد روى الطبراني وغيره : أن ناسا سألوا النبي صلى الله عليه وسلم أقريب ربنا فنناجيه أم بعيد فنناديه ؟ فأنزل الله تعالى : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان .
وصلى الله على محمد .

/ وفيه: عبدالله بن عمرو، أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: تمت أربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق، حتى يدعها: إذا اؤتمن خان، وإذا حدث كذب، وإذا عاهد غدر، وإذا خاصم فجر .
تابعه شعبة، عن الأعمش.
معنى هذا الباب كالأبواب المتقدمة قبله: أن تمام الإيمان بالأعمال، وأنه يدخل على المؤمن النقص فى إيمانه بالكذب، وخلف الوعد، وخيانة الأمانة، والفجور فى الخصام، كما يزيد إيمانه بأفعال البر.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
تمت قال عبد الله ابن أحمد : قال أبى: وابن نمير.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وعبد بن حميد قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى، عن سفيان.
والبخارى / قال: حدثنا قبيصة بن عقبة، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا بشر بن خالد، قال: أخبرنا محمد بن جعفر، عن شعبة،.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا جرير.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبد الله بن نمير ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبى ح وحدثنى زهير بن حرب، قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان.
وأبو داود قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبد الله بن نمير.
والترمذى قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى.
عن سفيان.
ح وحدثنا الحسن بن على الخلال، قال: حدثنا عبد الله بن نمير.
والنسائى / قال: أخبرنا بشر بن خالد، قال: حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة.
أربعتهم شعبة، وعبد الله بن نمير، وسفيان، وجرير بن عبد الحميد عن سليمان الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، فذكره.
قال أبو الزناد: ولم يرد النبى صلى الله عليه وسلم بالنفاق المذكور فى هذين الحديثين النفاق الذى صاحبه فى الدرك الأسفل من النار، الذى هو أشد الكفر، وإنما أراد أنها خصال تشبه معنى النفاق، لأن النفاق فى اللغة أن يظهر المرء خلاف ما يبطن، وهذا المعنى موجود فى الكذب، وخلف الوعد، والخيانة.
فإن قيل: قد قال صلى الله عليه وسلم فى حديث عبد الله بن عمرو: تمت كان منافقا خالصا .
قيل: معناه خالصا فى هذه الخلال المذكورة فى الحديث فقط، لا فى غيرها، لقوله عز وجل: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: .
وقد ثبت عن الرسول أنه يخرج من النار من فى قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان.
قال المهلب: والمراد بالحديث، والله أعلم، من يكون الكذب غالبا على كلامه، ومستوليا على حديثه، والخيانة على أمانته، والخلف على مواعيده، فإذا كان هذا شأنه قويت العلامة والدلالة.
وأما من كان الكذب على حديثه نادرا فى خبره تافها، والخيانة فى أمانته شاذة يدعى العذر فيها، والخلف فى أوعاده، مثل ذلك معتذر بآفات منعته من الإنجاز فلا يقضى عليه بالنادر اليسير، إذ لا يمكن أن يسلم أحد من كذب.
وقد سئل مالك بن أنس، عمن جرب عليه كذب، قال: أى نوع من الكذب، لعله إذا حدث، عن غضادة عيش سلف زاد فى وصفه وأفرط فى ذكره، أو أخبر عما رآه فى سفره، أعيا فى خبره وأسرف، فهذا لا يضره، وإنما يضر من حدث عن الأشياء بخلاف ما هى عليه عامدا للكذب.
وكذلك الخلف فى الوعد، والخيانة فى الأمانة إذا كانت شاذة يدعى فيها العذر.
وذلك مغتفر له غير محكوم عليه فى انفاق أو سوء معتقد، وقد جرب على من سلف من الأئمة بعض ذلك، فلم يضرهم، لأنه كان نادرا.
هذا وجه الحديث إن شاء الله.
ويشهد لذلك ما حدثنا به أحمد بن محمد بن عفيف، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان، قال: حدثنا محمد بن عمر بن لبابة، حدثنا عثمان بن أيوب، حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبى رواد، عن أبيه، قال: بلغنى أن رجلا من أهل البصرة قدم مكة حاجا، فجلس فى مجلس عطاء بن أبى رباح، فقال الرجل: سمعت الحسن يقول: من كان فيه ثلاث خصال لم أتحرج أن أقول فيه إنه منافق: من إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا أؤتمن خان، فقال له عطاء: أنت سمعت هذا من الحسن؟ قال: نعم، قال: إذا رجعت إلى الحسن، فقل له: إن عطاء بن أبى رباح يقرأ عليك السلام، ويقول لك: ما تقول فى بنى يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم، خليل الله، إذ حدثوا فكذبوا، ووعدوا فاخلفوا، وأؤتمنوا فخانوا، فكانوا منافقين؟.
واعلم أنه لن يعدوا أهل الإسلام أن تكون منهم الخيانة والخلف، ونحن نرجو أن يعيذهم الله من النفاق، وما استقر اسم النفاق قط إلا فى قلب جاحد، وكذلك يقول الله: والله يشهد إن المنافقين لكاذبون اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله إلى: يفقهون المنافقون: .
ألا ترى أن الإيمان زال عن قلوبهم، ونحن نرجو أن لا يكون عن قلوب المؤمنين زائلا، وإن كان فيهم ما سميتهم به، فسر بذلك الحسن، وقال: جزاك الله خيرا، ثم أقبل على أصحابه فقال لهم: ما لكم لا تصنعون ما صنع أخوكم هذا، إذ سمعتم منى حديثا حدثتم به العلماء، فما كان منه صوابا فحسن، وإن كان غير ذلك ردوا على صوابه.
وقد روى عن الرسول أن الحديث فى المنافقين، حدثنا أحمد بن محمد بن عفيف، حدثنا عبد الله بن عثمان، حدثنا أحمد بن خالد، حدثنا عبيد بن محمد الكشورى، حدثنا أسوار بن محمد الصنعانى، حدثنا المعتمر بن أبى المعتمر الجزرى، عن مقاتل بن حيان، أنه سأل سعيد ابن جبير عن قوله، صلى الله عليه وسلم : تمت ثلاث من كن فيه فهو منافق، وإن صام وصلى وزعم أنه مؤمن: من إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا أؤتمن خان، ومن كانت فيه خصلة واحدة ففيه ثلث النفاق حتى يدعها .
قال مقاتل: وهذه مسألة قد أفسدت على معيشتى، لأنى أظن أنى لا أسلم من هذه الثلاث، أو من بعضهن، ولن يسلم منهن كثير من الناس، فضحك سعيد بن جبير، ثم قال: أهمنى من هذا الحديث مثل الذى أهمك، فأتيت ابن عمر وابن عباس فقصصت عليهما فضحكا، وقالا: أهمنا والله يا ابن أخى من هذا الحديث مثل الذى أهمك، فأتينا النبى، صلى الله عليه وسلم ، فسألناه عنه فضحك صلى الله عليه وسلم ، وقال: تمت ما لكم ولهن إنما خصصت بهن المنافقين.
أما قولى: إذا حدث كذب فذلك فيما أنزل الله على: إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون ، المنافقون: لا يستيقنون نبوتك فى قلوبهم، فأنتم كذلك؟ قلنا: لا، قال: لا عليكم، أنتم من ذلك برآء.
أما قولى: إذا وعد أخلف، فذلك فيما أنزل الله على: ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ، إلى: يكذبون التوبة: ، أفأنتم كذلك؟ قلنا: لا، قال: فلا عليكم، أنتم من ذلك برآء.
أما قولى: إذا اؤتمن خان، فذلك فيما أنزل الله على: إنا عرضنا الأمانة على السماوات إلى: جهولا الأحزاب: ، فكل مؤتمن على دينه، فالمؤمن يغتسل من الجنابة فى السر والعلانية، ويصوم ويصلى فى السر والعلانية، والمنافق لا يفعل ذلك إلا فى العلانية، أفأنتم كذلك؟ قلنا: لا، قال: لا عليكم، أنتم من ذلك برآء .
أخرجه الحميدى و وأحمد / والبخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله، وأبو داود قال: حدثنا مخلد بن خالد،وابن أبى خلف.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة ومحمد بن عبد الله بن يزيد.
وفى / و / قال: أخبرنا قتيبة.
وفى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، وابن خزيمة قال: حدثنا عمرو بن علي.
وفى قال: حدثنا عبد الجبار ابن العلاء ح وحدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومى وعمرو بن علي.
جميعهم الحميدى وأحمد بن حنبل، وعلى بن عبد الله، ومخلد بن خالد، ومحمد بن أحمد بن أبى خلف، وقتيبة، ومحمد بن عبد الله بن يزيد،وإسحاق بن إبراهيم، وعمرو بن على،وعبد الجبار بن العلاء،وسعيد بن عبد الرحمن المخزومى عن سفيان بن عيينة عن الزهري.
وأخرجه أحمد / ، قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا همام ح قال: وقال عفان: وحدثنا أبان، وفى / قال: حدثنا حسن بن موسى.
قال: حدثنا شيبان.
وفى / قال:حدثنا يحيى، عن هشام ح وحدثنا عبد الصمد وأبو عامر.
قالا: حدثنا هشام.
والدارمى قال:حدثنا وهب بن جرير،قال: حدثنا هشام.
والبخارى / قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم.
قال:حدثنا هشام، ومسلم / قال: حدثنى زهير بن حرب.
قال: حدثنا معاذ بن هشام.
قال: حدثنى أبي.
والنسائى / قال: أخبرنى محمد بن عبد الأعلى، ومحمد بن هشام وأبو الأشعث.
قالوا: حدثنا خالد، قال: حدثنا هشام ح وأخبرنى محمود بن خالد، عن مروان.
قال: أنبأنا معاوية بن سلام.
وفى / قال: حدثنا أبو الأشعث.
قال: حدثنا خالد، يعنى ابن الحارث.
قال: حدثنا هشام.
وفى الكبرى قال: أخبرنا عبد الحميد بن سعيد.
قال: حدثنا مبشر، عن الأوزاعى ح وأخبرنا عمرو بن عثمان ومحمد بن المصفى.
قالا: حدثنا بقية، عن الأوزاعى ستتهم همام، وأبان، وشيبان، وهشام، ومعاوية، والأوزاعى عن يحيى بن أبى كثير.
وأخرجه أحمد / .
والبخارى / قال: حدثنا ابن سلام، وابن ماجة قال:= =حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
والنسائى / قال: أخبرنا على بن المنذر.
أربعتهم أحمد بن حنبل، ومحمد بن سلام، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعلى بن المنذر عن محمد بن فضيل، عن يحيى، بن سعيد الأنصارى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا حماد بن سلمة.
وفى / قال: حدثنا يزيد، وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا محمد بن بشر.
والترمذى قال: حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة والمحاربي.
خمستهم حماد بن سلمة، ويزيد بن محمد بن بشر، وعبدة، وعبد الرحمن بن محمد المحاربى عن محمد بن عمرو.
أربعتهم الزهرى، ويحيى بن أبى كثير،ويحيى بن سعيد، ومحمد بن عمرو عن أبى سلمة،فذكره.
/ فيه: أبو هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمت من يقم ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام رمضان وصامه إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
قال المؤلف: هذا الحديث حجة أيضا أن الأعمال إيمان؛ لأنه صلى الله عليه وسلم جعل الصيام والقيام إيمانا، ومعنى قوله: تمت إيمانا وإحتسابا يعنى: مصدقا بفرض صيامه، ومصدقا بالثواب على قيامه وصيامه ومحتسبا مريدا بذلك وجه الله، بريئا من الرياء والسمعة، راجيا عليه ثوابه.
/ فيه: أبو هريرة، قال صلى الله عليه وسلم : تمت انتدب الله لمن خرج في سبيله لا يخرجه إلا إيمان بي، وتصديق برسلي أن أرجعه بما نال من أجر، أو غنيمة، أو أدخله الجنة، ولولا أن أشق على أمتي ما قعدت خلف سرية، ولوددت أني أقتل في سبيل الله، ثم أحيا، ثم أقتل، ثم أحيا، ثم أقتل .
وهذا الباب كالأبواب المتقدمة حجة فى أن الأعمال إيمان؛ لأنه لما كان الإيمان بالله هو المخرج له فى سبيله، كان الخروج إيمان بالله لا محالة، كما تسمى العرب الشىء باسم الشىء مما يكون من سببه فتقول للنبات: نوء؛ لأنه عن النوء يكون، وتقول للمطر: سماء؛ لأنه من السماء ينزل.
وسيأتى معنى هذا الحديث فى كتاب الجهاد.
وقوله: تمت انتدب الله يريد أوجب الله وتفضل لمن أخلص النية لله فى جهاده أن ينجزه ما وعده.
ونبه صلى الله عليه وسلم بهذه الثلاثة الألفاظ أن المجاهد لا يخلو من الشهادة إن قتل، أو الغنيمة والأجر إن سلم.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن فضيل،وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا عبد الواحد،يعنى ابن زياد والبخارى / قال: حدثنا حرمى بن حفص.
قال: حدثنا عبد الواحد.
وفى / قال: حدثنا مسدد، عن عبد الواحد.
ومسلم / و قال: حدثنى زهير بن حرب.
قال: حدثنا جرير ح وحدثناه أبو بكر بن أبى شيبة وأبو كريب.
قالا: حدثنا ابن فضيل.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا محمد بن الفضيل، والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن قدامة قال: حدثنا جرير.
ثلاثتهم محمد بن فضيل، وعبد الواحد بن زياد، وجرير عن عمارة بن القعقاع، عن أبى زرعة ابن عمرو بن جرير.
فذكره.
وقوله: أحب الدين إلى الله الحنيفية السمحة / فيه: أبو هريرة قال صلى الله عليه وسلم : تمت الدين يسر، ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه، فسددوا، وقاربوا، وأبشروا، واستعينوا بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة .
رواه عن أبى هريرة أبو صالح: أخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا خالد بن عبدالله، عن سهيل، وفى / قال: حدثنا أسود بن عامر، قال: أخبرنا أبو بكر عن أبى حصين.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير، عن الأعمش.
ح ويعلى، قال: حدثنا الأعمش.
وفى / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا عبدالعزيز بن مسلم.
قال: حدثنا سليمان الأعمش.
ومسلم / ، قال: حدثنى زهير بن حرب.
قال: حدثنا جرير، عن سهيل.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبدالله ابن نمير.
قال: حدثنا أبى، قال: حدثنا الأعمش.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: حدثنا جرير، عن الأعمش.
وفى / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وأبو كريب، قالا: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش.
وابن ماجة قال: حدثنا عبدالله بن عامر بن زرارة وإسماعيل بن موسى، قالا: حدثنا شريك بن عبدالله، عن الأعمش.
ثلاثتهم سهيل، وأبو حصين عثمان بن عاصم، والأعمش عن أبى صالح، فذكره.
ورواه أيضا عنه أبو عبيد مولى عبد الرحمن بن عوف: أخرجه أحمد / ، والبخارى / ، ومسلم / .
ورواه عنه أيضا بسر بن سعيد: أخرجه أحمد / ، ومسلم / .
ورواه عنه أيضا سعيد المقبري: أخرجه أحمد / ، والبخارى فى الأدب المفرد .
ورواه عنه أيضا ابن سيرين: أخرجه أحمد / ، ومسلم / .
ورواه عنه أيضا عبدالرحمن بن أبى عمرة: رواه أحمد / .
معنى هذا الباب أيضا أن الدين اسم واقع على الأعمال لقوله صلى الله عليه وسلم : تمت الدين يسر ، ثم بين الطريقة التى يجب امتثالها من الدين بقوله: تمت فسددوا وقاربوا إلى آخر الحديث.
وهذه كلها أعمال سماها صلى الله عليه وسلم دينا، والدين والإسلام والإيمان شىء واحد.
قال أبو الزناد: والمراد بهذا الحديث الحض على الرفق فى العمل، وهو كقوله صلى الله عليه وسلم : تمت عليكم من العمل ما تطيقون ، وقال لعبد الله بن عمر: تمت وإذا فعلت هجمت عينك ونقمت نفسك .
وقوله: تمت أبشروا يعنى بالأجر والثواب على العمل، و تمت استعينوا بالغدوة والروحة وشىء من الدلجة كأنه خاطب مسافرا يقطع طريقه إلى مقصده فنبهه على أوقات نشاطه التى يزكو فيها عمله؛ لأن الغدو والرواح والدلج أفضل أوقات المسافر، وقد حض الرسول المسافر على المشى بالليل، وقال: إن الأرض تطوى بالليل، وقال لعبد الله بن عمر: تمت كن فى الدنيا كأنك غريب، أو عابر سبيل ، فشبه الإنسان فى الدنيا بالمسافر، وكذلك هو على الحقيقة؛ لأن الدنيا دار نقلة وطريق إلى الآخرة، فنبه أمته أن يغتنموا أوقات فرصتهم وفراغهم، والله الموفق.
وقوله: وما كان الله ليضيع إيمانكم يعنى صلاتكم إلى بيت المقدس أخرجه أحمد / قال: حدثنا حسن بن موسى، والبخارى / قال: حدثنا عمرو بن خالد، وفى / قال: حدثنا أبو نعيم، ثلاثتهم حسن، وعمرو، وأبو نعيم عن زهير بن معاوية.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن رجاء.
وفى / قال: حدثنا يحيى، قال: حدثنا وكيع.
والترمذى ، قال: حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع.
وابن خزيمة قال: حدثنا سلم بن جنادة، قال: حدثنا وكيع.
كلاهما وكيع، وعبد الله بن رجاء قالا: حدثنا إسرائيل.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو الأحوص.
وأخرجه النسائى / ، / قال: أخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم، قال: حدثنا إسحاق ابن يوسف الأزرق، عن زكريا بن أبى زائدة.
وأخرجه النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن حاتم بن نعيم، عن حبان ابن موسى، عن عبد الله بن المبارك.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا أحمد بن خالد الوهبى.
كلاهما ابن المبارك، والوهبى عن شريك.
= =خمستهم زهير، وإسرائيل، وأبو الأحوص، وزكريا، وشريك عن أبى إسحاق، فذكره.

وقد بنى الجنود الرومان حصنا على الموقع المعروف الآن باسم ويرمز عام ق.م، وخلال القرون الوسطي عقد ممثلو الإمبراطورية الرومانية حوالي مجمع كنسي في هذه المدينة.
ويرمز ويزلي، جون ويزلي، تشارلز ويزلي، تشارلز م .
رجل دين إنجليزي من رجال كنيسة إنجلترا، كان من مؤسسي مذهب المنهجية وشارك أخاه جون قيادتها.
وقد اشتهر تشارلز مؤلفا لأكثر من ترنيمة، ما زال الكثير منها يرنم في العبادة النصرانية.
ولد ويزلي في إبورث لنكولنشاير وتعلم كأخيه في كنيسة المسيح، في جامعة أكسفورد في عشرينيات القرن الثامن عشر الميلادي.
وهناك التقى وجماعات صغيرة من الطلبة الآخرين للدراسة المنهجية، والتكريس الروحي وممارسة عمل الخير.
أكسبتهم هذه الأنشطة الاسم المستعار الميثوديست منهجيين .
وساعد تشارلز أخاه طوال العشرين سنة التالية في تشكيل الحركة المنهجية.
كان مرشدا إنجيليا قويا وكتب حوالي من ترنيمة في مجموعة الترانيم المنهجية م .
استقر تشارلز قسا في أبرشية بعد زواجه في م، رغم أنه استمر ناصحا حميما لأخيه.
انظر أيضا: ويزلي، جون.
ويزلي، تشارلز الويست، لعبة ويزلي، جون السنوات الأولى قيادة جمعيات الميثوديست المنهجيين تكوين الكنيسة الميثوديستية المنهجية جون ويزلي ويزلي، جون م .
رجل دين نصراني من رجال كنيسة إنجلترا من مؤسسي مذهب الميثوديست المنهجية .
وكان القائد الأساسي لحركة الإحياء الإنجيلية في إنجلترا، وهي حركة في البروتستانتية خلال القرن الثامن عشر الميلادي أكدت العقيدة الشخصية وعمل الخير.
سافر ويزلي نحو كم لتأدية مهمته التنصيرية الإنجيلية وخطب في أكثر من محفل، وصلت إلى أربع خطب في اليوم أحيانا.
قاده اهتمامه بالفقراء إلى إيجاد صناديق للقروض ومأوى للأيتام وقسيسين للسجون والقوات المسلحة وفتح مستوصفات علاجية مجانية.
السنوات الأولى.
ولد ويزلي في أبروث، لنكولنشاير.
وكان كلا أبويه متمسكا بشدة بكنيسة إنجلترا بالرغم من أنهما جاءا من عائلتين منشقتين عن كنيسة إنجلترا.
أعطت هذه الخلفية الشاب ويزلي إحساسا عميقا بتقليدين في الفكر الديني الإنجليزي، كان أحدهما أهمية الكنيسة المنظمة، بقواعدها وتعاليمها.
والآخر نمو التطهر الديني النصراني الداخلي، مع تركيزه على علاقة مباشرة مع الرب.
دخل ويزلي كلية كنيسة المسيح في جامعة أكسفورد في م، ورسم قسا في كنيسة إنجلترا في م، ورجع إلى أكسفورد في م، زميلا لكلية لنكولن.
وهناك أصبح مستشارا روحيا لبعض الطلبة؛ منهم أخوه تشارلز، وتجمعوا في مجموعات صغيرة ليساعد كل منهم الآخر في الدرس والعبادة وعمل الخير.
وقد سخر منهم بقية الطلبة وأطلقوا عليهم النادي المقدس، لكن التسمية التي سادت هي الميثوديست المنهجيون .
أصبح أداؤهم للمسؤوليات في مجموعات صغيرة من أجل الحياة الروحية لكل الأعضاء، وهو البنية الأساسية لحركة المنهجيين فيما بعد.
تأثر ويزلي بالمورافيين وهي كنيسة ألمانية تهتم بالعقيدة الشخصية وبانضباط الحياة النصرانية عندما كان منصرا في جورجيا في أمريكا الشمالية من م إلى م.
وأدى تأثيرها على ويزلي إلى عقدة روحية لم تحل حتى عاد إلى إنجلترا.
وحضر اجتماعا دينيا صغيرا في لندن في مايو، م.
وهناك أحس قلبه بدفء غريب وهو يمارس الإيمان الداخلي الواثق الذي تأثر به جدا من المورافيين كما قال في يومياته.
قيادة جمعيات الميثوديست المنهجيين .
اضطلع ويزلي بدور متعاظم في قيادة حركة الإحياء الإنجيلية.
وبناء على دعوة من إنجيلي آخر مشهور، هو جورج وايتفيلد، بدأ يخطب في الميادين العامة في سنة م، وانضم إليه أخوه تشارلز، سنوات عدة في هذا النشاط.
وأصبحت خطبهما في الميادين من سمات المنهجية التي جذبت جماهير كبيرة.
ودخل الذين استجابوا لرسالتهما في نسق جمعيات كالجمعيات الدينية النصرانية لكنيسة إنجلترا التي يرجع تاريخها إلى القرن السابع عشر الميلادي.
وتكمن عبقرية ويزلي في تنظيم جمعيات المنهجيين وجعلها حركة.
وضع مجموعة من القواعد العامة، في م، تتطلب من الأعضاء أن يحضروا اجتماع صف أسبوعيا.
ويطلب من العضو في الاجتماعات، أن يعطي موجزا عن انضباطه تبعا لخطوط إرشادية محددة جدا.
وأعطى ويزلي صلاحيات كافية لقادة هذه الصفوف، الذين أصبحوا سلسلة صليبية في السلطة التي مارسها على الحركة.
وتبنى ويزلي أيضا مرشدين علمانيين غير مرسمين مساعدين ومعاونين له، وفي م، بدأ إقامة مؤتمر سنوي للبحث في أمور العقيدة والممارسة.
وتعد التفاصيل الدقيقة لهذه المؤتمرات، مع رسائله ويومياته المفصلة، السجل الكامل للحركة الدينية النصرانية تقريبا.
وهي تشكل جزءا من طبعة من مجلدا من أعمال جون ويزلي م .
أوجدت رسالة ويزلي الإنجيلية بعض الجدل؛ فقد عارضها كثير من رجال الدين الإنجيليين لأنها تعصب ديني وتمزق سياسي.
وانتقدها الجناح الكالفيني في الإحياء الإنجيلي على أنها عالمية جدا وتضع تأكيدات أكثر من اللازم على عمل الخير.
تكوين الكنيسة الميثوديستية المنهجية .
أراد ويزلي أن تظل المنهجية حركة إصلاحية داخل كنيسة إنجلترا، وقاوم الانفصال خلال حياته.
لكن القرار على أية حال، فرضته الحاجة لأن يمد أولئك المنتمين للجمعيات المنهجية في الولايات المتحدة المؤسسة حديثا بالمرشدين.
فرسم ويزلي في م، مرشدين منهجيين لأمريكا الشمالية وهي خطوة قادت إلى تكوين الكنيسة الأسقفية المنهجية ومن ثم الكنيسة المنهجية.
انظر أيضا: ويزلي، تشارلز.
الويست، لعبة ويسلر، جيمس آبوت مكنيل ويسل، إلي ويسل، إلي م .
مؤلف أمريكي، تذكره المصادر الغربية بأنه كان ناطقا باسم اليهود الذين نجوا من معسكرات الاعتقال النازية أثناء الحرب العالمية الثانية م .
وقد كرس حياته لوصف مشاهداته في تلك المعسكرات.
ومنح جائزة نوبل للسلام لعام م.
ولد إيلي ويسل في سيجيت برومانيا.
وفي عام م، أرسل مع أسرته وآخرين إلى معسكر اعتقال.
وفي وقت لاحق، أرسل إلى معسكر في بوتشينوالد بألمانيا، قرب فيمار.
وبعد تحرير بوتشينوالد عام م، استقر ويسل في فرنسا.
وفي وقت لاحق، صار صحفيا ثم انتقل إلى الولايات المتحدة.
يعد كتاب ويسل الأول الليل م ، مذكرات لتجاربه في معسكرات الاعتقال، وله روايتان: الفجر م ؛ الحادث م ، وتتضمن كتب ويسل الأخرى: يهود الصمت م ؛ شحاذ في القدس م ؛ العهد م .
ويسل، إلي ويسمولر، جوني ويسلر، جيمس آبوت مكنيل والدة ويسلر من أشهر اللوحات.
الاسم الرسمي للوحة هو التجهيز بالداكن والأسود: رقم ، لوحة والدة الرسام.
رسم ويسلر اللوحة في لندن عام م، حيث أوقف والدته قبالة حائط رمادي، وتعكس اللوحة الصغيرة على الحائط والستارة تناسق التكوين.
ويسلر، جيمس أبوت مكنيل م .
رسام أمريكي قضى معظم حياته في أوروبا، وجعلته لوحاته ذات الخطوط المموجة والموهبة الذكية والطبيعية المتمردة ذا شهرة عالمية.
وأحسن أعمال ويسلر المعروفة هي التجهيز بالداكن والأسود رقم ؛ لوحة والدة الرسام م ، سميت غالبا والدة ويسلر.
ويتميز أسلوب ويسلر بالألوان المطفأة واستخدام الألون الأحادية والمحتوى غير المتناسق حيث تأثر بالرسامين اليابانيين الذين استخدموا التقنيات نفسها في فن نحت الخشب.
وقد سمى ويسلر الكثير من رسومه حسب أنواع النوت الموسيقية، مثل: اللوحة الليلية، أو المقطوعة الحالمة والسيمفونية، وكان يؤمن بأن الرسم مثل الموسيقى يجب أن يكون تجريديا، ويجب ألا توصف الأشياء أو تقص القصص، ولكن يتم التجاوب مع خيال الرسام، وعد الأساليب في الرسم أهم من الموضوع.
وقد انتقد الرسام الإنجليزي جون رسكين أكثر رسوم ويسلر تجريدية وهي الصورة الزيتية بالأسود والذهبي الصخرة المتدحرجة حوالي عام م، وأشاع أن ويسلر قد رش وعاء من الدهان في وجه الناس.
وقد قاضى ويسلر رسكين على القذف والتشهير ودافع عن نظرياته في الفن أمام المحكمة، وقد كسب الدعوى لكنه لم يتسلم بنسا واحدا تعويضا، أما تكلفة الادعاء فقد أدت بويسلر إلى الإفلاس.
بالرغم من ذلك فقد أعطته هذه القضية الشعبية المطلوبة لآرائه التي تقول إن الفن يجب أن يخلق لمجرد الفن، وليس لمجرد كونه هدفا أخلاقيا.
وضمن ويسلر الخبرات من دفاعه في كتاب يحوي مجموعة من مقالاته: الفن الراقي لصنع الأعداء م .
وبالإضافة إلى لوحاته أصبح ويسلر معروفا بمطبوعاته وفن الزخرفة الديكور حيث ابتكر نحو كليشيها محفورة تتضمن العديد من صور الزينة التي تمثل البندقية ونهر التايمز.
أما أحد الأمثلة لأعمال ويسلر في الزخرفة الداخلية فهو غرفة الطاووس التي صممها لبيت في لندن، وتوجد الغرفة حاليا في معرض فرير فرير جاليريه في واشنطن.
ولد ويسلر في لويل ماساشوسيتس بالولايات المتحدة.
في عام م، رحل مع أسرته إلى سانت بطرسبرج في روسيا ثم عاد إلى الولايات المتحدة عام م.
وفي عام م، دخل الأكاديمية العسكرية بالولايات المتحدة في ويست بوينت، وقد فصل بعدها بثلاث سنوات لأسباب أكاديمية.
وخلال الفترة من نوفمبر عام م، وحتى فبراير عام م، اشتغل ويسلر مصمم خرائط لإدارة المساحة للسواحل، حيث تلقى هناك تدريبا عاليا في تقنيات الحفر، وفي عام م، ذهب إلى باريس لدراسة الفن، وانتقل إلى لندن في عام م.
ويسلر، جيمس آبوت مكنيل ويفرلي ويسمولر، جوني ويسمولر، جوني م .
سباح أمريكي، فاز بخمس جوائز أوليمبية، وضرب رقما قياسيا دوليا في السباحة الحرة.
واستمر يؤدي دور طرزان بطل الغابة في سلسلة الأفلام الأصلية.
ولد ويسمولر فيما يعرف حاليا برومانيا، من أبوين ألمانيين، رقيقي الحال، هاجرا إلى الولايات المتحدة في عام م.
أصبح أول سباح يفوز بسباق م، في أقل من دقيقة في عام م.
كسب ميداليات ذهبية، في دورة الألعاب الأوليمبية في باريس في عام م، في سباقات م و م حرة، و م حرة تناوب.
سبح ويسمولر في الماء أعلى من منافسيه وتنفس بمرونة أكثر.
وفاز مرة أخرى في دورة الألعاب الأوليمبية في أمستردام في عام م، بالميداليات الذهبية للسباحة الحرة سباقي م فردي، و م تناوب .
ظهر ويسمولر لأول مرة في السينما في فيلم طرزان في عام م.
ويسمولر، جوني ويفني ويفرلي ويفرلي منطقة ذات حكم محلي في سري بإنجلترا.
اتخذت اسمها من دير للرهبان مهدم حاليا وموجود بالقرب من فارنهام.
وكان الرهبان البندكتيون قد شيدوا هذا الدير خلال القرن الحادي عشر الميلادي.
وتضم المنطقة المدن التاريخية: كرانلي وفارنهام وجودلمنج وهازلمير.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
ويوجد في كرانلي مدرسة ثانوية مستقلة.
أما فارنهام وهي محل ميلاد وليم كوبيت، فهي تضم قلعة يرجع تاريخها إلى عام م.
وجودلمنج هي مقر مدرسة شارتر هاوس.
وتوجد بعض الصناعات في منطقة ويفرلي، غير أنها أساسا منطقة سكنية.
انظر أيضا: سري.
ويفرلي ويك ويفني ويفني منطقة ذات حكم محلي في سفولك بإنجلترا.
ومركزها الإداري ميناء لصيد السمك، ومنتجع في لوستوفت.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
والأنشطة المهنية الرئيسية في هذه المنطقة هي السياحة والزراعة المختلطة.
غير أن الأعمال الهندسية والطباعة لها أيضا أهميتها.
والمدن الأخرى بخلاف لوستوفت تشمل بيكلز وبنجي ومدينة السوق هالزوورث والمنتجع الساحلي في ساوثوولد.
ويجري نهر ويفني في اتجاه الغرب خلال المنطقة ويتصل بأولتون برود بوساطة ممر مرتفع.
وتعد نس بوينت أقصى مكان من جهة الشرق في الجزر البريطانية.
انظر أيضا: سفولك.
ويفني ويك، جزيرة ويك انظر: الهايلاند، إقليم صيد السمك .
ويك ويكاتو، نهر ويك، جزيرة ويك، جزيرة.
جزيرة ويك محمية أمريكية في الوسط الغربي من المحيط الهادئ، وهي محطة طبيعية لتوقف السفن والطائرات التي تعبر المحيط.
وتشكل أرضا مثلثة تتوسطها بحيرة منخفضة المنسوب، كما يتوسطها ثلاث جزر مرجانية هي ويك وبيل ولكس.
تغطي الجزر المرجانية مايقرب من كم ، ويبلغ عدد سكانها نسمة، إضافة إلى مرتفعات منعطفة بالجزيرة مساحتها كم تقريبا.
وتقع ويك على بعد كم غربا من هونولولو، و كم جنوب غربي طوكيو.
وليس بالجزيرة مصادر مياه عذبة، وتتكون نباتاتها من أشجار قصيرة وأعشاب.
ويعتقد أن الأسبانيين الأوائل شاهدوا ويك عندما استكشفوا المحيط الهادئ في أوائل القرن السادس عشر الميلادي وقد رست السفينة البريطانية برنس وليم هنري على الجزيرة في عام م.
وفي عام م، تمكن الملازم تشارلز ويلكز الذي يعمل في حملة الاستكشاف الأمريكية، من القيام بمسح الجزيرة بمساعدة عالم التاريخ الطبيعي تيتيان بيل ولم يجدا أي أثر يدل على استيطان بالجزيرة من قبل.
وقد صارت جزيرة ويك مقاطعة تابعة وغير مندمجة في الولايات المتحدة عام م، وذلك بسبب وجودها على طريق الكيبل بين سان فرانسيسكو ومانيلا.
وأصبحت ويك قاعدة للطيران الجوي في المحيط الهادئ ابتداء من عام م.
وأصبحت جزيرة ويك منطقة دفاع قومية أمريكية عام م.
وقد دافعت عن الجزيرة لمدة أسبوعين قوة أمريكية مكونة من جندي بحري و مدني ضد غزو ياباني حتى سقطت في ديسمبر م، واستسلمت القوة اليابانية المسيطرة على الجزيرة بنهاية الحرب العالمية الثانية.
ويك، جزيرة الويكة، طائر ويكاتو، نهر نهر ويكاتو يستخدم لإنتاج الطاقة الكهرومائية، وممارسة الرياضات المائية التي تشمل مسابقات التجديف الدولية.
والمنطقة المحيطة بهذا النهر أرض خصبة صالحة للزراعة.
ويكاتو، نهر.
نهر ويكاتو من أنهار نيوزيلندا ويعد من أطول الأنهار هناك.
وهو ينبع من مرتفعات روبيهو في أواسط الجزيرة الشمالية، ويجري شمالا لمسافة كم.
ويمر نهر ويكاتو خلال بحيرة تاوبو، ومدينة هاملتون، ومنطقة ويكاتو، ويصب في بحر تاسمان عند بورت ويكاتو.
وقد أقيمت عدة سدود على نهر ويكاتو لتوليد الكهرباء عند كل من أوهاكوري، وأتياموري، وواكامارو، ومارايتي، وويبابا، وأراتياتيا، وكارابيرو، وأرابوني.
وتكون السدود مجموعة من البحيرات تستخدم لرياضة التنزة بالقوارب وصيد السمك.

 منشأ طبق جومبو هو جنوب لويزيانا، حيث أعده المستعمرون اللويزيانين الكريول خلال القرن الثامن عشر.
يتكون هذا الطبق عادة من المرق والبامية واللحوم أو الأسماك الصدفية والخضار المثخنة والمتبلةوقد تشمل الكرفس والفلفل والبصل.
ويصنف الجومبو غالبا من النوع ثخين الاستخدام: بامية الخضار الأفريقية ومسحوق التوابل الشوكتو اوراق السسافراس المجففة واليابسة و الروكس وهي طريقة فرنسية والتي تحضر بالدهن و الدقيق.
واشتق اسم هذا الطبق اما من الكلمة البانتوية للبامية كينغومبو أو من كلمةالشوكتو للفايل كومبو .وتوجد عدة أنواع مختلفة، ففي نيو اورليانزمايعرف الجومبو الكريولية، و تختلف طريقة تحضيرها من بيت إلى بيت آخر ومع ذلك ما تزال باقية على أصولها الأفريقية والمحلية.
وقام الكريوليين في نهر كين بجعل الجومبو أكثف بعشبة الفايل.
وبعدما يتم تجهيز المكونات الأساسية، يتم طهي الخضار ومن ثم إضافة اللحم وبعد ذلك يتم تركه يغلي ببطيءثم يضاف إليه المحار وبعض التوابل عندما يوشك على النضج عادة ما يتم تقديم الجومبو مع الأرز.
و يجمع الطبق بين مكونات وتجارب طهي من عدة ثقافات بما في ذلك غرب أفريقيا والثقافة الفرنسية والإسبانية والألمانية والشوكتو.
وقد تكون يخنة الجومبو استندت على الأطباق التقليدية الغرب أفريقية أو المحليةأو قد تكون استخلصت من طبق ال بويابيز الفرنسي.
تم تحضيرها لأول مرة في عام ، وكانت مدرجة في كتب الطبخ المختلفة في النصف الأخير من القرن التاسع عشر.
واكتسب الطبق شعبية واسعة في عام بعد ان اضافت كافتيريا الولايات المتحدة سينيت الطبق لقائمة الطعام وذلك تكريما للسيناتور لويزيانا إليندر.
وشجعت شعبية طهاة لويزيانا ولاية لويزيانا على الاهتمام الزائد بيخنة جومبو مثل جستن ويلسون في عام و .
كما يعد الطبق الرسمي في ولاية لويزيانا.
قدم العلماء والطهاة تفسيرات مختلفة لأصل كلمة جومبو .
وقد أطلق اسم الطبق بعد اضافة واحد من اثنين من المكونات الرئيسية وهي البامية أو الفايل .
وفي لغة البانتو التي يتحدث بها العديد من العبيد من أفريقيا الوسطى، كان تعرف بامية الخضروات ب كينغومبو أو كوينغومبو .
والكلمة هي أقرب إلى يومبيندواشينغومبو و إلى التشيلوباشينغومبو أي البامية.
وتسمى أوراق الساسافراسوال فايل في لغة سكان الشوكتو الأصليين بالكومبو.
وتظهر جومبو الكريول المطبوخة بالأرز التي توجد بين كل الطبقات والإثنيات في الجنوب وخاصة في نيو أورليانز على طاولات الفقراء والأثرياء.
فهو طبق يشبه الحساء ولكنه أكثر تتبيلا و يجمع بين عدة أنواع من اللحوم أو المأكولات البحرية مع قواميشبه المرق.
ويمكن استخدام أي مزيج من اللحوم أو المأكولات البحرية ولكن منفصلين مع استثناء استخدام نسخة نيو اورليانز التقليدية التي تجمع كلا من المأكولات البحرية والنقانق.
قد تحتوي الجومبو اللحوم من الدجاج والبط أو السنجاب والأرنب أو التمساح.
أما يخنة جومبو المأكولات البحرية تحتوي على الجمبري وسرطان البحر كاملا أو لحمه فقط وأحيانا المحار باستثناء النقانق ولحم الخنزير.
عادة لا يتم استخدام لحم البقر ولحم الخنزير.
ومعظم أصناف الجومبو يتم تتبيلها مع البصل والبقدونس والفلفل والكرفس.
أما اليوم فمعظم الناس يميلون إلى جومبو المأكولات البحرية وأيضا جومبو النقانق والدجاج.
ويعد جومبو البيض والجمبري علاجا حقيقيا.
يستخدم الدهن و الدقيق عادة لتثخين و تكثيف القوام.
ولا تتم اضافة أوراق السسافراس التي تعرف ب فايل الا بعد الانتهاء من طهي الخضار واللحوم أو المأكولات البحرية أو كليهما وإزالتها من مصدر الحرارة.
ويكون استخدام ال فايل اختياري أي غير ضروري.
واستخدام البامية والطماطم ما هو الا تأثير من سكان المستعمرة على الرغم من انه الطهاة الفرنسييون قدقدموا الطماطم في القرن التاسع عشر .
نكهة الطبق تعتمد على فترة طهيه على النار.
فكلما زادت مدة طهي الدهن والدقيق قبل اضافته إلى الجومبو كلما أصبح لونه داكنا وزادت نكهته وكلما اصبح لونه داكنا قلت ثخانته.
عندما كان الكاثوليك يمتنعون عن تناول اللحوم خلال فترة الصوم الكبير كانت تقدم جومبو ز هربس في كثير من الأحيان.فصنف جومبو الخالي من اللحم يسمى جومبو ز هربس حرفيا يخنة البامية جومبو مع الأعشاب و تم اختصارها إلى البامية العشبية ويحتوي هذا الصنف على مجموعة كبيرة من النباتات الخضراء بما في ذلك اللفت والخردل والسبانخ.
ويتم طهي الخضار عن طريق هرسه وتصفيته بواسطة المنخل للحصول على سائل أخضر كثيف.
ويستغرق إعداد هذا النوع من يخنة الجومبو وقتا طويلا، ونتيجة لتخفيف فروض الصوم الكبير أصبح الطبق أقل شعبية.
ونادرا ما يقدم في المطاعم.
ففي وقتنا الحاضر تمت اضافة لحم الخنزير وسرطان البحر لهذا النوع من الجومبو.
وربما تكون جومبو الأعشاب قد نشأت مع الفرنسيين والألمان، أو سكان غرب أفريقيا.
حيث تشابه كثيرا الطبق الفرنسي اي حساء الأعشاب بالإضافة إلى طبق كالالو الأفريقي.
ويعتبر هذا الطبق شبيه لطبق عادة ما يؤكل في ألمانيا في الخميس المقدس.
وغالبا ما يقدم الكاثوليك الألمان الذين يطيعون قواعد الصوم الكبير في هذا اليوم الحساء المصنوع من سبعة أنواع مختلفة من الخضار.
تستخدم كلمة جومبو عادة ككناية عن مزيج من الثقافات في جنوب لويزيانا.
يجمع ذلك الطبق بين تطبيقات طهي مختلفة كالفرنسية والإسبانية والقبائل والأفريقية والإيطالية والألمانية.
عاشت تلك الثقافات معا في منطقة صغيرة نسبيا و حركة محدودة جدا في القرن الثامن عشر والتاسع عشر مما أدى إلى تعزيز بيئة بحيث يمكن للثقافات أنتندمج ببعضها البعض وتؤدي إلى خلق عادات و طبخات جديدة .
يجسد طبق يخنة البامية جومبو كلمة كريول ، فقد ظهرت البامية في العالم الجديد واخذت لمحة من الماضي ولكن بشكل جديد  شهد إنشاءنيو أورلينز عام بدايةمستعمرة فرنسية في لويزيانا.
تحالف المستوطنين الفرنسيين مع القبائل المحلية بما فيها شوكتو والاباماوشيروكي بحيث تعلموا منهم طرق جديدة للطهي وطرق لتحديد النباتات الصالحة للأكل.
بدأت سفن العبيد بالوصول إلى لويزيانا عام .
تحمل السفينة الأولى الأرز والخبراء في زراعته وقد تكيفت الحبوب جيدا مع البيئة فخلال سنوات قليلة أصبح الأرز يزرع على طول نهر المسيسيبي.
وفي عام استقر ما يقارب ألماني على بعد ميلا من نيو أورلينز وقاموا بإدخال فن عمل النقانق.
وفي عام كان يقدر عدد السكان البيض في لويزيانا ما يقارب مع ما يقارب من السكان ذوي البشرة السوداء.
وقد فاق عدد ذوي البشرة السوداء على ذوي البشرة البيضاء في معظم مناطق لويزيانا على الاقل حوالي الاربعين سنة المقبلة.
وفي عام تم نقل المستعمرة من سيطرة الفرنسيين إلى الإسبانيين.
فقد نشطت الحكومة الإسبانية التجنيد للمستوطنين في لويزيانا الإسبانية.
حينها انتقل ما يقارب شخص من جزر الكناري إلى المنطقة الواقعة جنوب نيو اورلينز.وكان هؤلاء المستوطنون في المقام الأول صيادين الذين سرعان ما بدأوا بتوريد كميات كبيرة من الجمبريوسرطان البحر والمحار إلى أسواق المواد الغذائية في نيو اورلينز.
و جلب أيضا سكان جزر الكناري الحب للأغذية المصنعة جيدا بما في ذلك استخدام بذور الفليفلةو الفلفل الأحمر الحار .
منحت السلطات الإسبانية عددا كبيرا من متحدثي الفرنسية للانتقال من شمال شرق أمريكا الشمالية إلى ولاية لويزيانا.
من عام إلى انتقلما يقارب من هؤلاء المستوطنين إلىمناطق جنوبوغربنيو اورلينز.
في عام عادت لويزيانا إلى فرنسا بشكل سري.
وفي عام قامت بشرائها الولايات المتحدة الأمريكية.
وفي عام أصبح الجزء الجنوبي من ولاية لويزيانا الاقليمية بما فيها نيو اورلينز مقر دولة لويزيانا.
وقد قدم العمال الجدد اطعمة جديدة بما فيها خضرة البامية الأفريقية ونباتات الفلفل الحار والتي من المرجح انها جاءت من هاييتي.
يعد الفلفل والبصل من تقاليد الطهي الأفريقية والإسبانية.وأدخل الطهاة الفرنسيون الطماطم إلى المنطقة بعد فترة وجيزة في القرن التاسع عشر ولكن لم يتم استخدامهافي طبق الجومبو التي صنعهاالكريول.
يتفق العلماء على ان الجومبو أنشأها الكريول في لويزيانا في اوائل القرن الثامن عشر.
وفقا لاقتراح أحدهم فإن الجومبو هي إعادة ظهور للطهي الأفريقي التقليدي.
يستخدم سكان غرب أفريقيا البامية كمكون أساسي لكثير من الأطباق بما في ذلك الحساء وكثيرا ما يطهى مع اللحم والجمبري مع الملح والفلفل والتوابل.
تم تعديل الطبق في لويزيانا بإضافة مكونات تم ادخالها عن طريق ثقافات اخرى.وتشير السجلات انه بحلول عام قام الأفريقيين من ذوي البشرة السوداء بطهي الجومبو مع الأرز وجعل منها وجبة طعام.
قد تكون الجومبو اشتقاق من الحساء الفرنسي التقليدي وخاصة حساءالسمك.
حافظ بعض خبراء الطهي بما فيهم سيليسن اويستس في اوائل القرن العشرين على كون الجومبو طبق للمناسبات الخاصة للقبائل المحلية.
وهذا يضمن مزيدا من ممارسات الكريولواخر القرن الثامن عشر .
وفي ذلك الوقت يعد الرز من الكماليات الفاخرة للعديد من الكريول.
كانوا يقدمون الجومبو على طبق من الذرة وذلك يعد اشتراك شائع من القبائل المحلية.
وقد اشتق استخدام الذرة ومسحوقها من المطبخ المحلي.
واختلطت تلك النظريات في اسطورة المقلاة المحلية أو الانتفاضة الداخلية.
وفقاللأساطير.
ففي عام اجتمع المستعمرات الفرنسيات في منزل المحافظ بينفيل في نيو اورلينز احتجاجا على عدم توفر المكونات المألوفة عندها قامت مدبرة منزل بينفيلوالسيدة انجلوا بتعليم النساء كيفية تحسين اساسيات الجومبو.
تستخدم السيدة انجلوا مع الجومبو مكون سبق للنساء معرفتهم عن طريق خدمهم من ذوي البشرة السوداء.
وقد قامت السيدة بتعريف النساء على مكونات شائعة في مطبخ الشوكتومثل الارز والجمبري والمسحوق الفرنسي وجراد البحر.
ظهرت أول مراجع مكتوبة عن الجومبو في اوائل القرن التاسع عشر.
وصف جون سيبلي في عام طبق يسمونه الجومبو والذي تم إعداد كنوع ثقيل من الحساء ويأكل مع الارز فهو طبق الجميع غداء أو عشاء.
وفي العام التالي استضاف الحاكم الفرنسي بيبيركيلمينت دي وتم تحضير نوع مختلف من أطباق الجومبو.
وفقا للمؤلف سينثيا ليجون فإن هذين الحدثين تعطي مؤشرات لشعبية الجومبو الإسبانية وتوضح ان الطبق يمكن ان يكون متواضع ويمكن أن يكون راقي .
كتاب الطبخ لربة المنزل ماري راندولف في فرجينياكان أول كتاب يذكر وصفة للجومبو.
سمي الجومبو طبق الهند الغربية كانت الوصفة بشكل بسيط توضح كيف يتم غلي البامية وتحملها إلى الحساء المعروف بالجومبو.
تضمن الكتاب نفسه وصفة حساء اوكرا مصنوع من بامية وبصل ودجاج ولحم مقدد وطماطم وفاصوليا سميكة مع طحين.
على الرغم من ان تلك الوصفة تشبه طبق الجومبو الا انها تشبه طبق الكاريبي أكثر.
وقد تم ذكر وصفة مشابه لتلك في كتاب طبخ ماريون كابيلتايري .
وصفت مدبرة منزلها في فيرجينا القديمة الجومبو كريول البامية مع الدجاج والمحار والبهارات والقرنفل والفلفل الأحمر والأسود والبقدونس والزعتر.
وكتاب الطبخ ما تعرفه السيدة فيشر عن الطهي الجنوبي القديم تمليه عليها أحد العبيد السابقين ابي فيشر ويحتوي الكتاب على ثلاث وصفات للجومبو.
حساء جومبو بالمحار يستخدم مسحوق ساسافراس كأساس، جومبو اوكرا و جومبو الدجاج استخدما البامية فيهما كأساس.
بعد مرور اربعة سنوات وثق كتاب مطبخ الكريول ثمانية اصناف جومبو.
لم يستخدم في أي منهم النقانق ولكن تم استخدام لحم الخنزير فيهم.
بقيت الجومبو أكثر شعبية إلى السبعينات على ساحل الخليج في الولايات المتحدة.
واكتسبت شهرة أكبر حين وفاة عضو مجلس الشيوخ الأمريكي الين الندر.
وقال مواطن في منطقة تيريبون لوزياناأن كثير من الاحيان كان الندر يطبخ الجومبو لزملائه و من بينهم خمسة رؤساء أمريكيين .
وبعد وفاة الندر وجه مجلس الشيوخ امرا للكافتيريا التابعة له بإضافة جومبو كريول لوزيانا المصنوعة من المأكولات البحرية إلى قائمتهم الخاصة تكريما لالندر.
وقد اصبح لدى الطبق شهرة واسعة بحلول الثمانينات و حفز ذلك الطاهي بول ان يستخدم الكاجون للطهي .
تطبخ يخنة الجومبو غالبا على نار هادئة طوال اليوم.
تحمر اللحوم من غير المأكولات البحرية غالبا وتزال عن النار وقد علق جون لودون على اهمية التحمير ليس فقط للبامية، ولكن أيضا للنكهات المضافة التي توجد في طرق الاكل في لوزيانا.
يتم طهي البامية و الرو قبل الخضروات الاخرى والمأكولات البحرية.
تتم ازالة البامية من الحرارة عندما تصل إلى التماسك المناسب بينما رو تظل في الوعاء.
ثم تضاف الخضروات المبهرة إلى الصلصة.
وعندما تتحول إلى هريسة يسمى غالبا المطبوخ بالأسفل يتم اضافة اللحم والبامية إلى الوعاء مع الماء ثم يتم غليها وهي مكشوفة حتى يتماسك اللحم كما هو تشتمل على التوابل مثل الفلفل الأحمر والأبيض والأسود و اوراق الغار والزعتر و تضاف الشطة والملح على حسب الذوق .
وفقا للنبلاء تعد توابل الجومبو أساسية وفي لوزيانا تعتبر اضافة النكهة المناسبة فنا لأن طهاة المأكولات البحرية بسرعه ما لا يضيفونها إلى الوعاء حتى تنتهي المهمة .
وفي حال الانتهاء من طهي الجومبو، يتم نثر بقدونس وبصل اخضر، ويتم اضافة المسحوق حسب الرغبة .
يتم تقديم جومبو الكريول مع الأرز حتى يكون بالإمكان اطعام عدد كبير من الناس.
ويتم تقديم جومبو الاعشاب مع الأرز على الجانب.
يتم تقديم الجومبو غالبا من الوعاء على الموقد مباشرة ولكن بعض المنازل الأكثر ثراء يتم نقل الوعاء إلى الطاولة.
دائما ما تكون الجومبو مع الخبز اذا كانت الجومبو الطبق الوحيد في الوجبة ولكن الاسر الأكادية تقدمه مع سلطة بطاطس جانبية .تقدم الجومبو على انها جزء كبير في القائمة .
تعطي سونيات امثلة على أنواع رئيسية من جومبو الكريول مع التقاليد العائلية.
يصف سي بيج جومبو الكريول في طرق الاكل عند الكاجون بالطبق الاقتصادي الذي من خلاله يتم اطعام عدد كبير من الناس مع كمية لحم أو مأكولات بحرية قليلة و اتفق النبلاء على ان احدى السمات المميزة لجومبو الكريول انه بوعاء واحد يمكن بسهولة ان تضاعف الكمية إلى ضعفين أو ثلاثة و تعتبر دائما خيار جيد لإطعام الناس إذا كان عددهم كثيرا .
وفي هذا الطبق أيضا يمكن ان يستخدم الطهاة كمية قليلة من مكونات مختلفة لم تكن كافية لإعداد وجبة كاملة .
يعد ذلك الطبق وسيلة مفيدة لاستخدام بقايا اللحوم والمأكولات البحرية القابلة للتلف.
فإن الجومبو تقدم كثيرا في المناسبات الاجتماعية والخاصة وغيرها في لويزيانا منذ القرن التاسع عشر.
وغالبا ما تقدم أيضا في حفلات الرقص ابتداء من منتصف الليل.
تستمع العديد من العائلات بدعوة لتناول الجامبو ، أو باجتماعاتها المعتادة مع الاصدقاء وغيرها بطبق الجامبو مع المشروبات الكحولية.
تعد الجامبو في ريف اكادانا والمعروف باسم رعايا الكريول في جنوب لويزيانا سمة اساسية في احتفالاتهم .
في ماردي غرا يتجول الرجال من المحليين من منزل لآخر مترجين الحصول على مكونات الجومبو في حدث معروف باسم كورير دي ماردي غرا .
بعد ذلك يجتمع اعضاء المجتمع المحلي في موقع مركزي في حين الطهاة يطبخون الجومبو وعندما تنضج، يأكلون ومن ثم يرقصون إلى منتصف الليل حيث يبدأ وقت الصوم.
تعتبر الجومبو الطبق الرئيسي في لويزيانا.
غالبا ما يكون محور مسابقات الطهي التنافسية حول طبخ الجومبو وتعد سمة اساسية في العديد من المهرجانات المحلية.
حيث تقام بطولة الجومبو العالمية سنويا في نيو ايبيريا في لويزيانا.
تصف بريدج ستي، في لويزيانا نفسها ب عاصمة الجومبو العالمية حيث يقام فيها مهرجان الجومبو السنوي.
ويمتاز وعاء الجومبو للمهرجان بكونه عميق حوالي اقدام ويكون من حديد وقطره حوالي اقدام.
والوعاء الأكثر شيوعا في المهرجان يكون عمقه وقطره ما يقارب قدمين.

تدين الغالبية العظمى من السكان بالإسلام .
والمذهب السائد هو المذهب الشافعي.
وتوجد نسبة ضئيلة من النصارى الرومان الكاثوليك ولهم كنائس في مقديشو.
ويعد حي حمروين نواة مدينة مقديشو، وهو أقدم أحيائها ويتميز بوجوده في المنطقة التجارية.
وتتركز أعداد كبيرة من الحضارمة في حي بلاج عرب.
وأكثر الأحياء ازدحاما حي المدينة، ومن الأحياء الأخرى بونديرا وهودون ووابري وحمر ججب وكاران.
الحياة الثقافية وأهم أماكن الزيارة.
تضم مقديشو عددا من الأندية والمكتبات والمسارح ودور السينما.
ويعد المتحف الصومالي الوطني أهم المؤسسات الثقافية في مقديشو؛ حيث يضم أكثر من مجلد تتعلق بالثقافة الإفريقية والأدب الصومالي والتاريخ.وتوجد مكتبات أخرى مثل المركز الثقافي المصري، ومكتبة المجلس الثقافي البريطاني ومكتبة المعهد الثقافي الإيطالي.
ويضم المتحف الوطني الصومالي بعض الحفريات والعملات القديمة وبعض الأدوات التراثية.
ويوجد في مقديشو عدد من دور السينما تعرض الأفلام العربية والإيطالية والهندية.
ويوجد بمقديشو ساحل جميل ذو رمال بيضاء، تتقاسمه مجموعة من الشواطئ مثل شاطئ الجزيرة إلى الجنوب الغربي من مقديشو بنحو عشرة كيلو مترات.
وأهم ما يميز الشواطئ وجود حاجز مرجاني على بعد يتراوح بين و م.
وهذا الحاجز يوفر نوعا من الحماية من سمك القرش الذي يكثر أمام السواحل الصومالية.
وتصلح شواطئ مقديشو للاستحمام وحمامات الشمس وصيد الأسماك.
وهناك بعض الأندية الساحلية مثل النادي الأنجلو أمريكي على شاطئ الليدو، وهو مفتوح أمام الجاليات الأجنبية مقابل رسوم سنوية.
وهناك نادي كازا الإيطالي وهو ناد خاص، وهناك كذلك النادي المصري.
ومن أهم الأسواق، التي يجد الزائر متعة في مشاهدتها، سوق حليب الإبل، وسوق دغح تور حيث توجد حرفة نسج القش، وسوق حمروين، وهو قلب المدينة القديمة وأقدم أسواقها.
وتنتشر المساجد في مقديشو وبعضها يرجع عمره إلى بضعة قرون، كما توجد بعض الكنائس.
الاقتصاد.
يوجد في مقديشو بعض الصناعات مثل: تعليب لحوم الأبقار وصناعة الصابون والمكرونة والسجائر والكبريت.
ولمقديشو دور كبير في النشاط التجاري لكونها ميناء مهما، وعاصمة البلاد، وارتباطها ببقية البلاد بشبكة من الطرق، ووجود مطار دولي بها.
وتتميز مقديشو بوجود الجامعة الصومالية، الوحيدة بها، وهي الجامعة الوطنية الصومالية ولها فروع في أفجوي وهرجيسا.
وتوجد عشرات المدارس الابتدائية، والتعليم فيها إلزامي لمدة ثماني سنوات، كما يوجد عدد من المدارس الثانوية، مدة التعليم فيها أربع سنوات، والتعليم فيها ليس إلزاميا.
وكانت لمصر بعثة تعليمية كبيرة في مقديشو، حيث كان الأزهر الشريف ووزارة التربية والتعليم بمصر يرسلان بعثات تعليمية إلى الصومال.
ويوجد عدد من المصارف في مقديشو أهمها المصرف الصومالي الوطني، وهو مؤسسة حكومية، وله فروع في كل مناطق الصومال.
وهناك بنك التنمية الصومالي الذي يقدم قروضا متوسطة وطويلة الأجل لتمويل المشروعات الإنتاجية.
وفي مقديشو مصلحة للسياحة والثقافة تحاول الحكومة عن طريقها تشجيع الحركة السياحية، كما يوجد عدد من الفنادق السياحية الملائمة.
نبذة تاريخية.
يرجع تاريخ إنشاء مدينة مقديشو إلى الهجرات العربية التي استقرت على ساحل المحيط الهندي منذ القرن الثاني الهجري.
وذكر المسعودي المؤرخ الشهير أن مدينة مقديشو يرجع الفضل في تأسيسها إلى المهاجرين العرب قبل القرن الرابع الهجري.
وقد زار الرحالة المسلم ابن بطوطة مقديشو في القرن الرابع عشر الميلادي، الثامن الهجري، وذكر أن المسافة بين زيلع ومقديشو تستغرق شهرين، وأنها مدينة كبيرة وسكانها تجار يذبحون مئات الإبل يوميا معنى ذلك أن سكانها عشرات الألوف .
وذكر ابن بطوطة أن مقديشو تصدر أنواعا من الأقمشة إلى مصر وبلاد أخرى.
وقال ابن بطوطة: إن السلطان يسمونه الشيخ، وأنه يعرف العربية كما يتكلم اللسان المقديشي الصومالي.
ويذكر الشريف عيدروس في كتابه بغية الآمال في تاريخ الصومال أن مقديشو تكتب بصور متعددة وأن الأصل مقدشاه وأنها منحوتة من كلمتين هما مقعد شاه أي مكان الحاكم.
وعلى الرغم مما ذكره الشريف عيدروس، إلا أنه من المرجح أن تكون التسمية مشتقة من مقعد شيوخ؛ لأن ابن بطوطة يذكر أن سلاطين الصومال يطلق عليهم شيوخ.
وقد ظلت مدينة مقديشو مدينة مستقلة منذ أن أنشأها المهاجرون العرب حتى احتلها سلطان زنجبار سنة م، ثم أجرت إيطاليا ميناءها، وبعد ذلك اشترتها وجعلتها عاصمة لما عرف بالصومال الإيطالي.
ومازال تأثير الإيطاليين مشاهدا في بعض الأنماط العمرانية وبعض المفردات اللغوية المستخدمة في الأعمال والحياة اليومية.
وعندما استقلت الصومال وتم توحيد الصومال البريطاني والإيطالي في أول يوليو سنة م أصبحت مقديشو العاصمة.
وفي سنة م أصبحت مقديشو مسرحا للقتال بين القوات الحكومية وفصائل المعارضة.
وفي أكتوبر م عاد الهدوء إلى مقديشو بعد أن اتفقت الفصائل الصومالية، في مدينة عرتة بجيبوتي، على اختيار عبده قاسم صلاة حسن رئيسا للبلاد، وتعيين علي خليف جليف رئيسا للوزراء.
المقريزي المقسين، حذاء مقسم الماء العظيم مقسم الماء العظيم الأرض المرتفعة في أمريكا الشمالية التي تفصل المياه المتدفقة للمحيط الأطلسي عن المياه المتدفقة من المحيط الهادئ، ويسمى أيضا خط التقسيم القاري أو الخط الفاصل القاري.
ويقع مقسم الماء في الولايات المتحدة وكندا على جبال الروكي.
ويعبر نيومكسيكو وكولورادو وويومينج وإيداهو ومونتانا وكولومبيا البريطانية وألبرتا.
وفي كندا يتصل بمرتفعات الأرض، التي تفصل المحيط الهادئ والصرف القطبي في الغرب عن الصرف القطبي والأطلسي في الشرق، ويمر مقسم الماء العظيم خلال المكسيك وأمريكا الوسطي.
انظر أيضا: خط تقسيم المياه.
المقياس مقياس الارتفاع مقياس الأعماق مقياس الأعماق آلة بحرية ترسل نبضات صوتية من السفينة إلى قاع البحر؛ لتحديد عمق الماء.
ويمكن متابعة مقياس الأعماق على مسجل على سطح السفينة.
مقياس الأعماق آلة تستخدم في السفن لقياس عمق المياه.
ويعمل مقياس الأعماق بإرسال صوت إلى أسفل المياه لكي يرتد صداه من الأعماق.
ويستطيع الملاحون قياس عمق المياه أسفل السفينة بقياس الوقت الذي يحتاج إليه الصوت ليرتد، حيث إن سرعة الصوت في الماء معروفة.
ويمكن تسجيل صدى الأصوات من هذا النوع وتسمى السبر الصوتي طوال الرحلة البحرية.
ويحتوي مقياس الأعماق على جزءين: مذبذب تحت بحري ينتج الصوت، ومستقبل الصدى.
يضخم صدى الصوت ويبث إلى مؤشر أعماق ومسجل بالقرب من منصة ربان السفينة.
ويتوقف مدى الاعتماد على مقياس الأعماق على عدد من العوامل من بينها العمق والحرارة ودرجة ملوحة الماء.
انظر أيضا: السونار.
مقياس الأعماق مقياس التداخل مقياس الارتفاع مقياس الارتفاع مقياس الارتفاع جهاز حساس لقياس الارتفاع.
تستخدم مقاييس الارتفاع على نطاق واسع في الطائرة.
ويستخدمها أيضا متسلقو الجبال والمساحون والعلماء.
هناك نوعان رئيسيان لمقاييس الارتفاع : مقاييس الارتفاع الضغطي، ومقاييس الارتفاع الراداري.
ومقاييس الارتفاع الضغطي تجهيزات قياسية موحدة على كل الطائرات.
كما تحمل بعض الطائرات أيضا مقاييس ارتفاع رادارية.
وتشبه مقاييس الارتفاع الضغطي، البارومترات المعدنية.
وهي التي تحدد مدى ارتفاع الطائرة فوق مستوى سطح البحر، وذلك بقياس ضغط الغلاف الجوي للأرض.
يتناقص ضغط الغلاف الجوي للأرض كلما ازداد الارتفاع.
مقاييس الارتفاع الرادارية أجهزة إلكترونية تستشعر المسافة بين الطائرة والأرض.
تقوم هذه الأجهزة بقياس المدة الزمنية المطلوبة لانتقال الإشارة الراديوية من الطائرة إلى الأرض والعودة ثانية.
انظر أيضا: البارومتر.
مقياس الارتفاع مقياس التنفس مقياس التداخل مقياس التداخل آلة تستخدم تداخل الموجات لإعطاء قياسات دقيقة.
يمكن لمقياس التداخل قياس مسافات قصيرة جدا، أو تغيرات في كثافة المادة أو خصائصها الأخرى.
وتعمل معظم مقاييس التداخل بالضوء أو بموجات الراديو، إلا أن بعض الأنواع الشائعة تستخدم موجات الضوء المرئي.
وتتناول هذه المقالة بصورة رئيسية مقاييس التداخل الضوئي.
وللحصول على معلومات عن مقاييس التداخل لموجات الراديو، انظر: التلسكوب اللاسلكي؛ المرصد.
يقسم مقياس التداخل الضوئي البسيط حزمة الضوء إلى حزمتين أو أكثر ويجمعها ثانية.
وتحدث الحزم المعاد جمعها لمعانا على الشاشة أو على أي جسم آخر، مكونة نمط تداخل سلسلة من الخطوط المضيئة والمعتمة .
لمعرفة أسباب ظهور أنماط التداخل، انظر: التداخل.
ويبين نمط التداخل أي فروقات في المسارات التي تتخذها حزمتان ضوئيتان.
ويحلل العلماء هذه الفروقات لتحديد قياساتهم.
فقد تنعكس إحدى الحزمتين من مرآة يجري قياس ملاستها، بينما لا تنعكس الحزمة الأخرى إلا من مرآة ملساء.
وأي شائبة في المرآة تحت الاختبار، مثل جبل مجهري أو واد مجهري، ينتج عنها تشوه في نمط التداخل.
وتستطيع بعض مقاييس التداخل مراقبة التغيرات السريعة في درجات الحرارة والكثافة داخل لهب.
ويمكنها أيضا قياس المسافات الدقيقة مثل حجم نمو النبات في الثانية الواحدة.
وقد تمكن العالم الإنجليزي توماس يونج في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي، من توضيح الطبيعة الموجية للضوء باستخدام مبدأ التداخل.
وفي عام م، اخترع العالم الأمريكي ألبرت أبراهام مايكلسن مقياس تداخل لقياس حركة الأرض.
انظر أيضا: الضوء؛ مايكلسن، ألبرت أبراهام.
مقياس التداخل مقياس الثقل النوعي للسوائل مقياس التنفس مقياس التنفس يقيس سعة الرئة.
عندما يتنفس المريض في الأنبوب إلى اليسار ترتفع الأسطوانة وتغطس.
وتوضح حركة الأسطوانة قدرة المريض على الشهيق والزفير، وتسجل النتائج على ورق أعلى يمين .
مقياس التنفس أداة لقياس كمية الهواء التي يتنفسها الشخص.
يستخدم الأطباء مقياس التنفس أساسا لتشخيص بعض الاضطرابات التنفسية وتقييم العلاج.
ويتكون مقياس التنفس العادي من أسطوانتين إحداهما مملوءة بالهواء والأخرى بالماء، وكلتاهما مفتوحتان في أحد طرفيهما.
وتطفو الأسطوانة المليئة بالهواء، والتي ترتبط بأثقال، وطرفها المفتوح إلى أسفل في الأسطوانة المملوءة بالماء.
يتنفس المريض عن طريق الفم داخل أنبوب يمتد من أسطوانة الهواء.
وعندما يطلق الشخص الزفير، فإن كمية الهواء في هذه الأسطوانة تزداد وترتفع الأسطوانة في الماء.
وعندما يقوم المريض بعملية الشهيق فإن الهواء يخرج من الأسطوانة فتغطس في الماء.
وتزود حركات أسطوانة الهواء بمقياس لحجم الهواء المتنفس وتسجل على قصاصة من الورق تسمى مخطط التنفس سبايروجرام .
وتبين مقاييس التنفس الإلكترونية النتائج فورا على شاشة عرض أو ورقة مطبوعة.
ويقيس مقياس التنفس التغيرات في سعة الرئة التي قد تدل على وجود اضطرابات متنوعة.
فالالتهابات والأورام مثلا، تقلل سعة الرئتين.
ويقيس مقياس التنفس كذلك السرعة التي يدخل ويخرج بها الهواء من الرئتين.
وتضيق أمراض مثل الربو والتهاب القصبات مجرى الهواء.
وبذلك تقلل من نسبة تدفق الهواء.
مقياس التنفس مقياس الجرعات الإشعاعية مقياس الثقل النوعي للسوائل مقياس الثقل النوعي يستخدمه ميكانيكيو السيارات بشكل مستمر لقياس كمية الحمض في البطارية.
مقياس الثقل النوعي للسوائل أو الهيدرومتر أداة تستخدم لتحديد كثافة السوائل.
ويعتمد تصميمه على نظرية أرخميدس التي تقول إن وضع أي جسم في سائل ما يجعله أخف وزنا، وأن النقص في الوزن يساوي وزن السائل الذي تمت إزاحته.
ويكون مقياس الثقل النوعي للسوائل عادة على شكل أنبوب زجاجي به ثقل في القاع.
ويتم غمسه بالكامل في السائل بغرض قياس الثقل النوعي لهذا السائل.
وتتم مقارنة المستوى الذي ينغمس إليه الثقل بميزان على الجانب الآخر من المقياس.
ولنفرض أن المقياس قد انغمس بمقدار سم عندما وضع في الماء، ثم تم وضعه في سائل آخر وغاص المقياس بمقدار سم.
تحسب كثافة السائل الثاني بقسمة على ؛ أي مرة قدر كثافة الماء.
وعند مقارنة كثافات لسوائل معروفة مطلوب قياس الثقل النوعي لها، يمكن تحديد كميات السوائل الممزوجة معا.
وهناك أنواع كثيرة من مقاييس الثقل النوعي.
وأحد هذه المقاييس، ويسمى مقياس اللبن، ويستخدم في اختبار نقاء اللبن.
وهناك نوع آخر يسمى مقياس الكحولية يستخدم لفحص المشروبات الكحولية.
كما يتم فحص قوة المحلول الملحي الموجود في غلايات السفن من خلال مقياس يسمى مقياس الملوحة.
وهناك نوع آخر من مقاييس الثقل النوعي للسوائل يصنع خصيصا لفحص بطاريات الخزن، ويسمى مقياس الحمضية، ويستخدم لتحديد كمية الحمض في البطاريات.
ويعمل تركيز الحمض في البطارية على زيادة كثافة السائل في البطارية.
انظر أيضا: الكثافة.
مقياس الثقل النوعي للسوائل المقياس الجلفاني مقياس الجرعات الإشعاعية انظر: الإشعاع الحماية من الإشعاع ؛ الكشاف الكهربائي.
المقياس الجلفاني مقياس الحمضية مقياس الحرارة انظر: الترمومتر؛ درجة الحرارة.
مقياس الحرارة مقياس الرطوبة النسبية مقياس الحمضية انظر: مقياس الثقل النوعي للسوائل.
مقياس الحمضية مقياس الزلازل مقياس الرطوبة النسبية مقياس الرطوبة مقياس آسمن للرطوبة مقياس الرطوبة النسبية الشعري أجهزة أخرى لقياس الرطوبة النسبية

حيث إن الصحابي أخبر عما رأى في وقت جاهليته فإن لا حرج من القول بأن هذا ما ظنه لا سيما أنه في رواية رآى قردا وقردة مع بعضهما فجاء قرد آخر وأخذها منه فاجتمع عليها القردة الآخرون ورجموهما.
فهذه صورة الحكاية ظنها رجما للزنى.
وهو لم يأخذ هذا حكاية عن النبي .
ولو أخبر بها النبي وصح السند عنه قبلناه.
فإننا صدقناه فيما هو أعظم من ذلك.
إن صحت هذه الحادثة فتبين أن القردة أطهر من الخنازير.
وإن عند الرافضة القائلين بإعارة الفروج ما يقترب من مذهب الخنازير.
فقد روى الطوسي عن محمدعن ابي جعفر قال قلت الرجل يحل لاخيه فرج قال نعم لاباس به له مااحل له منها كتاب الستبصار / .
ذكر والطوسي في الاستبصار / عن أبي الحسن الطارئ أنه سأل أبا عبد الله عن عارية الفرج فقال لا بأس به .
رحم الله عليا اللهم أدر الحق معه حيث دار.
رواه الحاكم وقال صحيح على شرط الشيخين المستدرك / .
فيه المختار بن نافع التميمي قال الذهبي تعقيبا على الحاكم: المختار ساقط.
قال الحافظ المختار ضعيف التقريب .
زينوا مجالسكم بذكر علي.
لم أجده؟؟؟؟ سألت قثم بن العباس كيف ورث علي رسول الله دونكم فقال: إنه أولنا به لحوقا وأشدنا به لزوقا.
قال الحافظ رواه الحاكم في المناقب وقال صحيح الإسناد.
قلت: هذا الحديث اختلف فيه على أبي إسحاق اختلافا كثيرا إتحاف المهرة / .
سباق الأمم ثلاثة السايق ثلاثة.
فالسابق إلى عيسى صاحب يس، وإلى محمد علي بن أبي طالب .
قال الحافظ أخرجه الثعلبي وفثيه عمرو بن جمع وهو متروك.
ورواه العقيلي والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس الكافي الشافي / لسان الميزان / / التهذيب / .
سدوا الأبواب إلا باب علي.
حسنه الحافظ في القول المسدد ص بمجموع طرقه.
سيكون من بعدي فتنة.
فإذا كان ذلك فالزموا علي بن أبي طالب.
فإنه أول من آمن بي وأول من يصافحني يوم القيامة وهو الصديق الأكبر وهو فاروق هذه الأمة وهو يعسوب المؤمنين.
والمال يعسوب المنافقين.
قال الحافظ فيه إسحاق بن بشر الأسدي أحد المتروكين الإصابة / .
صليت مع النبي قبل أن يصلي عليه أحد.
قول منسوب إلى علي.
إسناده ضعيف: فيه جابر بن يزيد الجعفي وسفيان بن وكيع.
عبد الرحمن بن عديس زعموا أنه قاتل عثمان .
الاستيعاب: كان الامير على الجيش الذي قدم من مصر الذين حاصروه وقتلوه.
ولم يقل أحد أنه كان هو قاتل عثمان وانظر الاستيعاب والجرح والتعديل / تاريخ الاسلام / الاعلام : تبصير المنتبه / بقي بن مخلد المعرفة والتاريخ / .
علماء أمتي أفضل من أنبياء بني اسرائيل.
لم يرد الحديث بلفظ أفضل وإنما بلفظ علماء أمتي كأنبياء بني إسرائيل وهو موضوع سلسلة الضعيفة .
قال المناوي في فيض القدير ص الحديث متكلم فيه والصحيح من قول النبي العلماء أمناء الرسل .
قال الشيخ عبد الرحمن الحوت البيروتي موضوع لا أصل له.
كما قاله غير واحد من الحفاظ ويذكره كثير من العلماء في كتبهم غفلة عن قول الحفاظ أسنى المطالب .
علي أخي في الدنيا والآخرة.
ضعيف.
أنظر ضعيف الجامع للألباني .
علي أصلي وجعفر فرعي.
ضعيف.
فيه مجاهيل وهم: عبد الله بن معاوية.
مجهول الحال في الرواية.
قال فيه ابن حزم كان رديء الدين معطلا يصحب الدهرية .
صالح بن معاوية: مجهول لم يترجموه.
محمد بن إسماعيل بن جعفر.
مجهول.
ولذلك قال الهيثمي في مجمع الزوائد / فيه من لم أعرفهم .
علي باب حطة ومن دخله كان آمنا.
موضوع: فيه حسين الأشقر.
قال البخاري فيه نظر التاريخ الكبير / وقال عنده مناكير التاريخ الصغير / قال أبو زرعة منكر الحديث وقال الجوزجاني غال شتام للخيرة ميزان الاعتدال / .
وقال النسائي ليس بالقوي الضعفاء والمتروكون كذلك قالها الدارقطني الضعفاء والمتروكون وانظر سلسة الضعيفة للألباني .
علي بن أبي طالب أول من أسلم.
قال الحافظ رواه ابن شاهين في الصحابة وفي إسناده من لا يعرف / .
قلت: ويعارضه ما حكاه في موضح جمع الأوهام والتفريق / عن الفرات بن السائب قال سألت ميمون بن مهران فقلت أكان علي أول الناس إسلاما أو أبو بكر فقال والله لقد آمن أبو بكر بالنبي صلى الله عليه وسلم زمن بحيرا الراهب واختلف فيما بينه وبين خديجة حتى أنكحها إياه وذلك كل قبل أن يولد علي .
علي بن أبي طالب يزهر في الجنة ككواكب الصبح.
إسناده واه جدا كما قال الألباني سلسلة الضعيفة فيه يحيى بن الفاطمي وإبراهيم بن أبي يحيى وكلاهما متروكان كما صرح ابن الجوزي في العلل المتناهية في الأحاديث الواهية / ونقله عنه المناوي في فيض القدير / .
علي خير البشر فمن أبى فقط كفر.
موضوع: قال الحافظ ابن حجر أخرجه ابن عدي من طرق كلها ضعيفة تسديد القوس / .
فيه الحسن بن محمد أبي طاهر النسابة عن إسحاق الدبري.
قال الذهبي: قال الذهبي هذا حديث منكر .
ووصف الذهبي هذا الحديث بأنه باطل جلي ميزان الاعتدال / ت وانظر لسان الميزان / وقال الخطيب البغدادي هذا حديث منكر وليس بثابت / وحكم السيوطي بوضعه اللآلئ المصنوعة / وابن الجوزي في الموضوعات / .
وفي المغني في الضعفاء ت روى عن الحر بن سعيد النخعي عن شريك.. قال في المغني وهذا الحديث كذب المغني في الضعفاء / .
علي مع الحق والحق مع علي.
رواه الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال فيه سعد بن شبيب.
لم أعرفه .
علي مع القرآن والقرآن مع علي ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض.
رواه الهيثمي مجمع الزوائد / وقال: فيه صالح بن أبي الأسود وهو ضعيف.
كذلك صرح الذهبي بضعفه ميزان الاعتدال رقم وضعفه الألباني ضعيف الجامع رقم .
وقد ورد من طريق آخر في المستدرك / وصححه ووافقه الذهبي.
والحديث ليس في متنه ما يعترض عليه فإن عليا ليس ضد القرآن.
ولكنه بشر يجوز عليه ما جاز على غيره من البشر.
ويعتريه ما يعتري البشر.
ولكننا نسأل: هل كان القرآن مع علي عندما تولى الخلفاء الثلاثة وبايعهم؟ هل كان القرآن مع علي وكان وزيرا لهم وزوج ابنته من عمر وسمى أبناءه بأسماء الخلفاء الثلاثة: أبي بكر وعمر وعثمان؟ الشيعة ليسوا مع القرآن: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم الأحزاب: .
والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم التوبة: .
الامام هو الذي تقيم دولته الحدود وتنفذ الاحكام الشرعية.
ولا تكون إمامته في المنفى.
لا يعرف العالم كله إماما غائبا لا وجود له.
إمامة محمد كانت إمامة علم وحكم.
ومعاوية من قريش وقد سلمها الحسن له.
ويعارضه أن أسماء الأئمة بحسب لوحة جابر لفاطمة.
علي مني بمنزلة رأسي من بدني.
رواه الخطيب وقال لم أكتبه إلا من هذا الوجه تاريخ بغداد / .
وسنده مظلم كما قال الشيخ الألباني سلسلة الضعيفة فإن من دون أسرائيل كلهم مجاهيل كما أشار إليه ابن الجوزي في العلل المتناهية في الأحاديث الواهية وذكر أن أبو بكر بن مردويه قد رواه من طريق حسين الأشقر / .
قال البخاري فيه نظر التاريخ الكبير / وقال عنده مناكير التاريخ الصغير / قال أبو زرعة منكر الحديث وقال الجوزجاني غال شتام للخيرة ميزان الاعتدال / .
وقال النسائي ليس بالقوي الضعفاء والمتروكون كذلك قالها الدارقطني الضعفاء والمتروكون وانظر سلسة الضعيفة للألباني .
وفيه قيس بن الربيع وهو ضعيف أيضا.
قال البخاري كان وكيع يضعفه التاريخ الكبير / بل قال البخاري قيس بن الربيع لا أكتب حديثه ولا أروي عنه التاريخ الصغير / .
وقال أبود داود سمعت يحيى بن معين يقول: ليس بشيء سؤالات أبي داود / .
علي مني وأنا منه ولا يقضي عني ديني إلا أنا وعلي ولا يؤدي عني إلا علي رواه أحمد في المسند بإسناد ضعيف.
فيه إسرائيل عن أبي إسحاق.
وهو لم يسمع من أبي إسحاق إلا بعد اختلاطه.
علي مني وأنا منه ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي.
فيه شريك صدوق سيء الحفظ.
علي هذا أول من آمن بي وأول من يصافحني.. وهو يعسوب المؤمنين.
أورده العقيلي هذا الحديث في كتابه الضعفاء / .
وقال البن الجوزي فيه عيسى بن عبد الله نقل عن ابن حبان أنه كان ينقل عن آبائه الروايات المنكرات ويخطئ ويهم فبطل الاحتجاج به العلل المتناهية / .
وقال الحافظ ابن عبد البر في الاستيعاب / فيه إسحاق بن بشر وهو ممن لا يحتج به إذا انفرد لضعفه ونكارة حديثه .
قال الحافظ ابن حجر هذا باطل لسان الميزان / و / .
علي يعسوب المؤمنين والمال يعسوب المنافقين.
عمران بن حطان.
يحتج الشيعة بأنه من رؤوس الخوارج ومع ذلك فقد روى له البخاري.
قال الذهبي أعيان العلماء لكنه من رؤوس الخوارج.
حدث عن عائشة وأبي موسى الأشعري وابن عباس روى عنه ابن سيرين وقتاده ويحيى بن أبي كثير.
قال أبو داود ليس في أهل الأهواء أصح حديثا من الخوارج ثم ذكر عمران بن حطان سير أعلام النبلاء / .
قال في العلل ومعرفة الرجال / روى عنه محمد بن سيرين .
فاطمة بضعة مني فمن أغضبها فقد أغضبني.
هذا الحديث رواه البخاري رقم وقد جاء بعده رقم أن فاطمة قالت للنبي صلى الله عليه وسلم لما خطب علي ابنة أبي جهل: إن الناس يزعمون أنك لا تغضب لغضب ابنتك .
فاطمة وعلي وابناها.
أن النبي سئل عن الآية قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى من هؤلاء الذين أمرك الله بمودتهم؟ فقال: علي وفاطمة وابناهما وهذا الحديث ساقط الاسناد كما قال الحافط ابن حجر فتح الباري / .
وقال ابن كثير هذا إسناد ضعيف فيه متهم لا يعرف عن شيعي محترق وهو حسين الأشقر الشورى .
فيه حسين الأشقر وقيس بن الربيع وكلاهما ضعيف.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / وقال: سنده ضعيف.
ومعلوم أن الآية مكية بالاتفاق.
تفسير البغوي / .
وعلي تزوج فاطمة بعد غزوة بدر.
وولد الحسن في الثانية من الهجرة.
فكيف تنزل الآية بمودة من لم يخلق بعد؟ أهكذا خاطب الله قريشا أن تود من لم يكن قد خلق بعد؟ واذا كانت هذه الآية نصا على الإمامة فلماذا لم يطالب الشيعة بأن تكون فاطمة إمامة؟ ولماذا لم يطالبوا بأن يكون الأربعة: علي وفاطمة والسبطان أئمة في عهد النبي ؟ منتدى التخريج ودراسة الأسانيد أحاديث يحتج بها الشيعة أحاديث يحتج بها الشيعة عبدالله بن خميس : منقول أحاديث يحتج بها الشيعة

ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم واتقوا الله واسمعوا والله لا يهدي القوم الفاسقين فيه سبع وعشرون مسألة: الأولى قال مكي رحمه الله: هذه الآية وما بعدها عند أهل المعاني من أشكل ما في القرآن إعرابا ومعنى وحكما؛ قال ابن عطية: هذا كلام من لم يقع له الثلج في تفسيرها؛ وذلك بين من كتابه رحمه الله.
قلت: ما ذكره مكي رحمه الله ذكره أبو جعفر النحاس قبله أيضا، ولا أعلم خلافا أن هذه الآيات نزلت بسبب تميم الداري وعدي بن بداء.
روى البخاري والدارقطني وغيرهما عن ابن عباس قال: كان تميم الداري وعدي بن بداء يختلفان إلى مكة، فخرج معهما فتى من بني سهم فتوفي بأرض ليس بها مسلم، فأوصى إليهما؛ فدفعا تركته إلى أهله وحبسا جاما من فضة مخوصا بالذهب، فاستحلفهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كتمتما ولا اطلعتما ثم وجد الجام بمكة فقالوا: اشتريناه من عدي وتميم، فجاء رجلان من ورثة السهمي فحلفا أن هذا الجام للسهمي، ولشهادتنا أحق من شهادتهما وما اعتدينا؛ قال: فأخذوا الجام؛ وفيهم نزلت هذه الآية.
لفظ الدارقطني.
وروى الترمذي عن تميم الداري في هذه الآية يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم برئ منها الناس غيري وغير عدي بن بداء وكانا نصرانيين يختلفان إلى الشام قبل الإسلام، فأتيا الشام بتجارتهما، وقدم عليهما مولى لبني سهم يقال له: بديل بن أبي مريم بتجارة، ومعه جام من فضة يريد به الملك، وهو عظم تجارته، فمرض فأوصى إليهما، وأمرهما أن يبلغا ما ترك أهله؛ قال تميم: فلما مات أخذنا ذلك الجام فبعناه بألف درهم ثم اقتسمناها أنا وعدي بن بداء، فلما قدمنا إلى أهله دفعنا إليهم ما كان معنا، وفقدوا الجام فسألونا عنه فقلنا: ما ترك غير هذا، وما دفع إلينا غيره؛ قال تميم: فلما أسلمت بعد قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة تأثمت من ذلك، فأتيت أهله وأخبرتهم الخبر، وأديت إليهم خمسمائة درهم، وأخبرتهم أن عند صاحبي مثلها، فأتوا به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألهم البينة فلم يجدوا، فأمرهم أن يستحلفوه بما يقطع به على أهل دينه، فحلف فأنزل الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إلى قوله بعد أيمانهم فقام عمرو بن العاص ورجل آخر منهم فحلفا فنزعت الخمسمائة من يدي عدي بن بداء.
قال أبو عيسى: هذا حديث غريب وليس إسناده بصحيح.
وذكر الواقدي أن الآيات الثلاث نزلت في تيم وأخيه عدي، وكانا نصرانيين، وكان متجرهما إلى مكة، فلما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة قدم ابن أبي مريم مولى عمرو بن العاص المدينة وهو يريد الشام تاجرا، فخرج مع تميم وأخيه عدي؛ وذكر الحديث.
وذكر النقاش قال: نزلت في بديل بن أبي مريم مولى العاص بن وائل السهمي؛ كان خرج مسافرا في البحر إلى أرض النجاشي ومعه رجلان نصرانيان أحدهما يسمى تميما وكان من لخم وعدي بن بداء، فمات بديل وهم في السفينة فرمي به في البحر، وكان كتب وصيته ثم جعلها في المتاع فقال: أبلغا هذا المتاع أهلي، فلما مات بديل قبضا المال، فأخذا منه ما أعجبهما فكان فيما أخذا إناء من فضة فيه ثلثمائة مثقال، منقوشا مموها بالذهب؛ وذكر الحديث.
وذكره سنيد وقال: فلما قدموا الشام مرض بديله وكان مسلما؛ الحديث.
الثانية قوله تعالى: شهادة بينكم ورد شهد في كتاب الله تعالى بأنواع مختلفة: منها قوله تعالى: واستشهدوا شهيدين من رجالكم قيل: معناه أحضروا.
ومنها شهد بمعنى قضى أي أعلم؛ قاله أبو عبيدة كقوله تعالى: شهد الله أنه لا إله إلا هو ومنها شهد بمعنى أقر؛ كقوله تعالى: والملائكة يشهدون ومنها شهد بمعنى حكم؛ قال الله تعالى: وشهد شاهد من أهلها .
ومنها شهد بمعنى حلف؛ كما في اللعان.
و شهد بمعنى وصى؛ كقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم وقيل: معناه هنا الحضور للوصية؛ يقال: شهدت وصية فلان أي حضرتها.
وذهب الطبري إلى أن الشهادة بمعنى اليمين؛ فيكون المعنى يمين ما بينكم أن يحلف اثنان؛ واستدل على أن ذلك غير الشهادة التي تؤدى للمشهود له بأنه لا يعلم لله حكم يجب فيه على الشاهد يمين.
واختار هذا القول القفال.
وسميت اليمين شهادة؛ لأنه يثبت بها الحكم كما يثبت بالشهادة.
واختار ابن عطية أن الشهادة هنا هي الشهادة التي تحفظ فتؤدى، وضعف كونها بمعنى الحضور واليمين.
الثالثة قوله تعالى: بينكم قيل: معناه ما بينكم فحذف ما وأضيفت الشهادة إلى الظرف، واستعمل اسم على الحقيقة، وهو المسمى عند النحويين بالمفعول على السعة؛ كما قال يوما شهدناه سليمان وعامرا أراد شهدنا فيه.
وقال تعالى: بل مكر الليل والنهار أي مكركم فيهما.
وأنشد: تصافح من لاقيت لي ذا عداوة ... صفاحا وعني بين عينك منزوي أراد ما بين عينيك فحذف؛ ومنه قوله تعالى: قال هذا فراق بيني وبينك أي ما بيني وبينك.
الرابعة قوله تعالى: إذا حضر معناه إذا قارب الحضور، وإلا فإذا حضر الموت لم يشهد ميت.
وهذا كقوله تعالى: فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله .
وكقوله: إذا طلقتم النساء فطلقوهن ومثله كثير.
والعامل في إذا المصدر الذي هو شهادة .
الخامسة قوله تعالى: حين الوصية اثنان حين ظرف زمان والعامل فيه حضر وقوله: اثنان يقتضي بمطلقه شخصين، ويحتمل رجلين، إلا أنه لما قال بعد ذلك: ذوا عدل بين أنه أراد رجلين؛ لأنه لفظ لا يصلح إلا للمذكر، كما أن ذواتا لا يصلح إلا للمؤنث.
وارتفع اثنان على أنه خبر المبتدأ الذي هو شهادة قال أبو علي شهادة رفع بالابتداء والخبر في قوله: اثنان التقدير شهادة بينكم في وصاياكم شهادة اثنين؛ فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه؛ كما قال تعالى: وأزواجه أمهاتهم أي مثل أمهاتهم.
ويجوز أن يرتفع اثنان ب شهادة ؛ التقدير وفيما أنزل عليكم أو ليكن منكم أن يشهد اثنان، أو ليقم الشهادة اثنان.
السادسة قوله تعالى: ذوا عدل منكم ذوا عدل صفة لقوله: اثنان و منكم صفة بعد صفة.
وقوله: أو آخران من غيركم أي أو شهادة آخرين من غيركم؛ فمن غيركم صفة لآخرين.
وهذا الفصل هو المشكل في هذه الآية، والتحقيق فيه أن يقال: اختلف العلماء فيه على ثلاثة أقوال: الأول: أن الكاف والميم في قوله: منكم ضمير للمسلمين أو آخران من غيركم للكافرين فعلى هذا تكون شهادة أهل الكتاب على المسلمين جائزة في السفر إذا كانت وصية، وهو الأشبه بسياق الآية، مع ما تقرر من الأحاديث.
وهو قول ثلاثة من الصحابة الذين شاهدوا التنزيل؛ أبو موسى الأشعري وعبدالله بن قيس وعبدالله بن عباس فمعنى الآية من أولها إلى آخرها على هذا القول أن الله تعالى أخبر أن حكمه في الشهادة على الموصي إذا حضر الموت أن تكون شهادة عدلين فإن كان في سفر وهو الضرب في الأرض، ولم يكن معه أحد من المؤمنين، فليشهد شاهدين ممن حضره من أهله الكفر، فإذا قدما وأديا الشهادة على وصيته حلفا بعد الصلاة أنهما ما كذبا وما بدلا، وأن ما شهدا به حق، ما كتما فيه شهادة وحكم بشهادتهما؛ فإن عثر بعد ذلك على أنهما كذبا أو خانا، ونحو هذا مما هو إثم حلف رجلان من أولياء الموصي في السفر، وغرم الشاهدان ما ظهر عليهما.
هذا معنى الآية على مذهب أبي موسى الأشعري، وسعيد بن المسيب، ويحيى بن يعمر؛ وسعيد بن جبير وأبي مجلز وإبراهيم وشريح وعبيدة السلماني؛ وابن سيرين ومجاهد وقتادة والسدي وابن عباس وغيرهم.
وقال به من الفقهاء سفيان الثوري؛ ومال إليه أبو عبيد القاسم بن سلام لكثرة من قال به.
واختاره أحمد بن حنبل وقال: شهادة أهل الذمة جائزة على المسلمين في السفر عند عدم المسلمين كلهم يقولون منكم من المؤمنين ومعنى من غيركم يعني الكفار.
قال بعضهم: وذلك أن الآية نزلت ولا مؤمن إلا بالمدينة؛ وكانوا يسافرون بالتجارة صحبة أهل الكتاب وعبدة الأوثان وأنواع الكفرة والآية محكمة على مذهب أبي موسى وشريح وغيرهما.
القول الثاني: أن قوله سبحانه: أو آخران من غيركم منسوخ؛ هذا قول زيد بن أسلم والنخعي ومالك؛ والشافعي وأبي حنيفة وغيرهم من الفقهاء؛ إلا أن أبا حنيفة خالفهم فقال: تجوز شهادة الكفار بعضهم على بعض؛ ولا تجوز على المسلمين واحتجوا بقوله تعالى: ممن ترضون من الشهداء وقوله: وأشهدوا ذوي عدل منكم ؛ فهؤلاء زعموا أن آية الدين من آخر ما نزل؛ وأن فيها ممن ترضون من الشهداء فهو ناسخ لذلك؛ ولم يكن الإسلام يومئذ إلا بالمدينة؛ فجازت شهادة أهله الكتاب؛ وهو اليوم طبق الأرض فسقطت شهادة الكفار؛ وقد أجمع المسلمون على أن شهادة الفساق لا تجوز؛ والكفار فساق فلا تجوز شهادتهم.
قلت: ما ذكرتموه صحيح إلا أنا نقول بموجبه؛ وأن ذلك جائز في شهادة أهل الذمة على المسلمين في الوصية في السفر خاصة للضرورة بحيث لا يوجد مسلم؛ وأما مع وجود مسلم فلا؛ ولم يأت ما ادعيتموه من النسخ عن أحد ممن شهد التنزيل؛ وقد قال بالأول ثلاثة من الصحابة وليس ذلك في غيره؛ ومخالفة الصحابة إلى غيرهم ينفر عنه أهل العلم.
ويقوي هذا أن سورة المائدة من آخر القرآن نزولا حتى قال ابن عباس والحسن وغيرهما: إنه لا منسوخ فيها.
وما ادعوه من النسخ لا يصح فإن النسخ لا بد فيه من إثبات الناسخ على وجه يتنافى الجمع بينهما مع تراخي الناسخ؛ فما ذكروه لا يصح أن يكون ناسخا؛ فإنه في قصة غير قصة الوصية لمكان الحاجة والضرورة؛ ولا يمتنع اختلاف الحكم عند الضرورات؛ ولأنه ربما كان الكافر ثقة عند المسلم يرتضيه عند الضرورة؛ فليس فيما قالوه ناسخ.
القول الثالث: أن الآية لا نسخ فيها؛ قال الزهري والحسن وعكرمة، ويكون معنى قوله: منكم أي من عشيرتكم وقرابتكم؛ لأنهم أحفظ وأضبط وأبعد عن النسيان ومعنى قوله: و آخران من غيركم أي من غير القرابة والعشيرة؛ قال النحاس: وهذا ينبني على معنى غامض في العربية؛ وذلك أن معنى آخر في العربية من جنس الأول؛ تقول: مررت بكريم وكريم آخر؛ فقوله آخر يدل على أنه من جنس الأول؛ ولا يجوز عند أهل العربية مررت بكريم وخسيس آخر؛ ولا مررت برجل وحمار آخر؛ فوجب من هذا أن يكون معنى قوله: أو آخران من غيركم أي عدلان؛ والكفار لا يكونون عدولا فيصح على هذا قوله من قال من غيركم من غير عشيرتكم من المسلمين.
وهذا معنى حسن من جهة اللسان؛ وقد يحتج به لمالك ومن قال بقوله؛ لأن المعنى عندهم من غيركم من غير قبيلتكم على أنه قد عورض هذا القول بأن في أول الآية يا أيها الذين آمنوا فخوطب الجماعة من المؤمنين.
السابعة استدل أبو حنيفة بهذه الآية على جواز شهادة الكفار من أهل الذمة فيما بينهم؛ قال: ومعنى و آخران من غيركم أي من غير أهل دينكم؛ فدل على جواز شهادة بعضهم على بعض؛ فيقال له: أنت لا تقول بمقتضى هذه الآية؛ لأنها نزلت في قبول شهادة أهل الذمة على المسلمين وأنت لا تقول بها فلا يصح احتجاجك بها.
فإن قيل: هذه الآية دلت على جواز قبول شهادة أهل الذمة على المسلمين من طريق النطق؛ ودلت على قبول شهادتهم على أهل الذمة من طريق التنبيه؛ وذلك أنه إذا قبلت شهادتهم على المسلمين فلأن تقبل على أهله الذمة أولى؛ ثم دل الدليل على بطلان شهادتهم على المسلمين؛ فبقي شهادتهم على أهل الذمة على ما كان عليه؛ وهذا ليس بشيء؛ لأن قبول شهادة أهل الذمة على أهل الذمة فرع لقبول شهادتهم على المسلمين؛ فإذا بطلت شهادتهم على المسلمين وهي الأصل فلأن تبطل شهادتهم على أهل الذمة وهي فرعها أحرى وأولى.
والله أعلم.
الثامنة قوله تعالى: إن أنتم ضربتم في الأرض أي سافرتم؛ وفي الكلام حذف تقديره إن أنتم ضربتم في الأرض فأصابتكم مصيبة الموت فأوصيتم إلى اثنين عدلين في ظنكم؛ ودفعتم إليهما ما معكم من المال؛ ثم متم وذهبا إلى ورثتكم بالتركة فارتابوا في أمرهما؛ وادعوا عليهما خيانة؛ فالحكم أن تحبسوهما من بعد الصلاة؛ أي تستوثقوا منهما؛ وسمى الله تعالى الموت في هذه الآية مصيبة؛ قال علماؤنا: والموت وإن كان مصيبة عظمى، ورزية كبرى؛ فأعظم منه الغفلة عنه، والإعراض عن ذكره، وترك التفكر فيه؛ وترك العمل له؛ وإن فيه وحده لعبرة لمن اعتبر، وفكرة لمن تفكر.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لو أن البهائم تعلم من الموت ما تعلمون ما أكلتم منها سمينا ويروى أن أعرابيا كان يسير على جمل له؛ فخر الجمل ميتا فنزل الأعرابي عنه، وجعل يطوف به ويتفكر فيه ويقول: ما لك لا تقوم ؟ ما لك لا تنبعث ؟ هذه أعضاؤك كاملة، وجوارحك سالمة؛ ما شأنك ؟ ما الذي كان يحملك ؟ ما الذي كان يبعثك ؟ ما الذي صرعك؟ ما الذي عن الحركة منعك ؟ ثم تركه وانصرف متفكرا في شأنه، متعجبا من أمره.
التاسعة قوله تعالى: تحبسونهما قال أبو علي: تحبسونهما صفة ل آخران واعترض بين الصفة والموصوف بقوله: إن أنتم .
وهذه الآية أصل في حبس من وجب عليه حق؛ والحقوق على قسمين: منها ما يصلح استيفاؤه معجلا؛ ومنها ما لا يمكن استيفاؤه إلا مؤجلا؛ فإن خلي من عليه الحق غاب واختفى وبطل الحق وتوي فلم يكن بد من التوثق منه فإما بعوض عن الحق وهو المسمى رهنا؛ وإما بشخص ينوب منابه في المطالبة والذمة وهو الحميل؛ وهو دون الأول؛ لأنه يجوز أن يغيب كمغيبه ويتعذر وجوده كتعذره؛ ولكن لا يمكن أكثر من هذا فإن تعذرا جميعا لم يبق إلا التوثق بحبسه حتى تقع منه التوفية لما كان عليه من حق؛ أو تبين عسرته.
العاشرة فإن كان الحق بدنيا لا يقبل البدل كالحدود والقصاص ولم يتفق استيفاؤه معجلا؛ لم يكن فيه إلا التوثق بسجنه؛ ولأجل هذه الحكمة شرع السجن روى أبو داود والترمذي وغيرهما عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم حبس رجلا في تهمة.
وروى أبو داود عن عمرو بن الشريد عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لي الواجد يحل عرضه وعقوبته .
قال ابن المبارك يحل عرضه يغلظ له، وعقوبته يحبس له.
قال الخطابي: الحبس على ضربين؛ حبس عقوبة، وحبس استظهار، فالعقوبة لا تكون إلا في واجب، وأما ما كان في تهمة فإنما يستظهر بذلك ليستكشف به ما وراءه؛ وقد روي أنه حبس رجلا في تهمة ساعة من نهار ثم خلى عنه.
وروى معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال: كان شريح إذا قضى على رجل بحق أمر بحبسه في المسجد إلى أن يقوم فإن أعطاه حقه وإلا أمر به إلى السجن.
الحادية عشرة قوله تعالى: من بعد الصلاة يريد صلاة العصر؛ قاله الأكثر من العلماء؛ لأن أهل الأديان يعظمون ذلك الوقت ويتجنبون فيه الكذب واليمين الكاذبة.
وقال الحسن: صلاة الظهر.
وقيل: أي صلاة كانت.
وقيل: من بعد صلاتهما على أنهما كافران؛ قاله السدي.
وقيل: إن فائدة اشتراطه بعد الصلاة تعظيما للوقت، وإرهابا به؛ لشهود الملائكة ذلك الوقت؛ وفي الصحيح من حلف على يمين كاذبة بعد العصر لقي الله وهو عليه غضبان .
الثانية عشرة هذه الآية أصل في التغليظ في الأيمان، والتغليظ يكون بأربعة أشياء: أحدها: الزمان كما ذكرنا.
الثاني: المكان كالمسجد والمنبر، خلافا لأبي حنيفة وأصحابه حيث يقولون: لا يجب استحلاف أحد عند منبر النبي صلى الله عليه وسلم، ولا بين الركن والمقام لا في قليل الأشياء ولا في كثيرها؛ وإلى هذا القول ذهب البخاري رحمه الله حيث ترجم باب يحلف المدعى عليه حيثما وجبت عليه اليمين ولا يصرف من موضع إلى غيره .
وقال مالك والشافعي: ويجلب في أيمان القسامة إلى مكة من كان من أعمالها، فيحلف بين الركن والمقام، ويجلب إلى المدينة من كان من أعمالها فيحلف عند المنبر.
الثالث: الحال روى مطرف وابن الماجشون وبعض أصحاب الشافعي أنه يحلف قائما مستقبل القبلة؛ لأن ذلك أبلغ في الردع والزجر.
وقال ابن كنانة: يحلف جالسا؛ قال ابن العربي: والذي عندي أنه يحلف كما يحكم عليه بها إن كان قائما فقائما وإن جالسا فجالسا إذ لم يثبت في أثر ولا نظر اعتبار ذلك من قيام أو جلوس.
قلت: قد استنبط بعض العلماء من قوله في حديث علقمة بن وائل عن أبيه: فانطلق ليحلف القيام والله أعلم أخرجه مسلم.
الرابع: التغليظ باللفظ؛ فذهبت طائفة إلى الحلف بالله لا يزيد عليه؛ لقوله تعالى: فيقسمان بالله وقوله: قل إي وربي وقال: وتالله لأكيدن أصنامكم وقوله عليه السلام: من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت .
وقول الرجل: والله لا أزيد عليهن.
وقال مالك: يحلف بالله الذي لا إله إلا هو ما له عندي حق، وما ادعاه علي باطل؛ والحجة له ما رواه أبو داود حدثنا مسدد قال حدثنا أبو الأحوص قال حدثنا عطاء بن السائب عن أبي يحيى عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يعني لرجل حلفه احلف بالله الذي لا إله إلا هو ما له عندك شيء يعني للمدعي؛ قال أبو داود: أبو يحيى اسمه زياد كوفي ثقة ثبت.
وقال الكوفيون: يحلف بالله لا غير، فإن اتهمه القاضي غلظ عليه اليمين؛ فيحلفه بالله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم الذي يعلم من السر ما يعلم من العلانية الذي يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور.
وزاد أصحاب الشافعي التغليظ بالمصحف.
قال ابن العربي: وهو بدعة ما ذكرها أحد قط من الصحابة.
وزعم الشافعي أنه رأى ابن مازن قاضي صنعاء يحلف بالمصحف ويأمر أصحابه بذلك ويرويه عن ابن عباس، ولم يصح.
قلت: وفي كتاب المهذب وإن حلف بالمصحف وما فيه من القرآن فقد حكى الشافعي عن مطرف أن ابن الزبير كان يحلف على المصحف، قال: ورأيت مطرفا بصنعاء يحلف على المصحف؛ قال الشافعي: وهو حسن.
قال ابن المنذر: وأجمعوا على أنه لا ينبغي للحاكم أن يستحلف بالطلاق والعتاق والمصحف.
قلت: قد تقدم في الأيمان: وكان قتادة يحلف بالمصحف وقال أحمد وإسحاق: لا يكره ذلك؛ حكاه عنهما ابن المنذر.
الثالثة عشرة ختلف مالك والشافعي من هذا الباب في قدر المال الذي يحلف به في مقطع الحق؛ فقال مالك: لا تكون اليمين في مقطع الحق في أقل من ثلاثة دراهم قياسا على القطع، وكل مال تقطع فيه اليد وتسقط به حرمة العضو فهو عظيم.
وقال الشافعي: لا تكون اليمين في ذلك في أقل من عشرين دينارا قياسا على الزكاة، وكذلك عند منبر كل مسجد.
الرابعة عشرة قوله تعالى: فيقسمان بالله الفاء في فيقسمان عاطفة جملة على جملة، أو جواب جزاء؛ لأن تحبسونهما معناه احبسوهما، أي لليمين؛ فهو جواب الأمر الذي دل عليه الكلام كأنه قال: إذا حبستموهما أقسما؛ قال ذو الرمة: وإنسان عيني يحسر الماء مرة ... فيبدو وتارات يجم فيغرق تقديره عندهم: إذا حسر بدا.
الخامسة عشرة واختلف من المراد بقوله: فيقسمان ؟ فقيل: الوصيان إذا ارتيب في قولهما وقيل: الشاهدان إذا لم يكونا عدلين وارتاب بقولهما الحاكم حلفهما.
قال ابن العربي مبطلا لهذا القول: والذي سمعت وهو بدعة عن ابن أبي ليلى أنه يحلف الطالب مع شاهديه أن الذي شهدا به حق؛ وحينئذ يقضى له بالحق؛ وتأويل هذا عندي إذا ارتاب الحاكم بالقبض فيحلف إنه لباق، وأما غير ذلك فلا يلتفت إليه؛ هذا في المدعي فكيف يحبس الشاهد أو يحلف ؟ هذا ما لا يلتفت إليه.
قلت: وقد تقدم من قول الطبري في أنه لا يعلم لله حكم يجب فيه على الشاهد يمين.
وقد قيل: إنما استحلف الشاهدان لأنهما صارا مدعى عليهما، حيث ادعى الورثة أنهما خانا في المال.
السادسة عشرة قوله تعالى: إن ارتبتم شرط لا يتوجه تحليف الشاهدين إلا به، ومتى لم يقع ريب ولا اختلاف فلا يمين.
قال ابن عطية: أما أنه يظهر من حكم أبي موسى في تحليف الذميين أنه باليمين تكمل شهادتهما وتنفذ الوصية لأهلها روى أبو داود عن الشعبي أن رجلا من المسلمين حضرته الوفاة بدقوقاء هذه، ولم يجد أحدا من المسلمين حضره يشهده على وصيته، فأشهد رجلين من أهله الكتاب، فقدما الكوفة فأتيا الأشعري فأخبراه، وقدما بتركته ووصيته؛ فقال الأشعري: هذا أمر لم يكن بعد الذي كان في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فأحلفهما بعد العصر: بالله ما خانا ولا كذبا ولا بدلا ولا كتما ولا غيرا وإنها لوصية الرجل وتركته فأمضى شهادتهما.
قال ابن عطية: وهذه الريبة عند من لا يرى الآية منسوخة تترتب في الخيانة، وفي الاتهام بالميل إلى بعض الموصى لهم دون بعض، وتقع مع ذلك اليمين عنده؛ وأما من يرى الآية منسوخة فلا يقع تحليف إلا أن يكون الارتياب في خيانة أو تعد بوجه من وجوه التعدي؛ فيكون التحليف عنده بحسب الدعوى على منكر لا على أنه تكميل للشهادة.
قال ابن العربي: يمين الريبة والتهمة على قسمين: أحدهما: ما تقع الريبة فيه بعد ثبوت الحق وتوجه الدعوى فلا خلاف في وجوب اليمين.
الثاني: التهمة المطلقة في الحقوق والحدود، وله تفصيل بيانه في كتب الفروع؛ وقد تحققت ههنا الدعوى وقويت حسبما ذكر في الروايات.
السابعة عشرة الشرط في قوله: إن ارتبتم يتعلق بقوله: تحبسونهما لا بقوله فيقسمان لأن هذا الحبس سبب القسم.
الثامنة عشرة قوله تعالى: لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربى أي يقولان في يمينهما لا نشتري بقسمنا عوضا نأخذه بدلا مما أوصى به ولا ندفعه إلى أحد ولو كان الذي نقسم له ذا قربى منا.
وإضمار القول كثير، كقوله: والملائكة يدخلون عليهم من كل باب.
سلام عليكم أي يقولون سلام عليكم.
والاشتراء ههنا ليس بمعنى البيع، بل هو التحصيل.
التاسعة عشرة اللام في قوله: لا نشتري جواب لقوله: فيقسمان لأن أقسم يلتقي بما يلتقي به القسم؛ وهو لا و ما في النفي، وإن واللام في الإيجاب.
والهاء في به عائد على اسم الله تعالى، وهو أقرب مذكور؛ المعنى: لا نبيع حظنا من الله تعالى بهذا العرض.
ويحتمل أن يعود على الشهادة وذكرت على معنى القول؛ كما قال صلى الله عليه وسلم: واتق دعوة المظلوم فإنه ليس بينها وبين الله حجاب فأعاد الضمير على معنى الدعوة الذي هو الدعاء، وقد تقدم في سورة النساء .
الموفية عشرين قوله تعالى: ثمنا قال الكوفيون: المعنى ذا ثمن أي سلعة ذا ثمن، فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه.
وعندنا وعند كثير من العلماء أن الثمن قد يكون هو يكون السلعة؛ فإن الثمن عندنا مشترى كما أن المثمون مشترى؛ فكل واحد من المبيعين ثمنا ومثمونا كان البيع دائرا على عرض ونقد، أو على عرضين، أو على نقدين؛ وعلى هذا الأصل تنبني مسألة: إذا أفلس المبتاع ووجد البائع متاعه هل يكون أولى به؟ قال أبو حنيفة: لا يكون أولى به؛ وبناه على هذا الأصل، وقال: يكون صاحبها أسوة الغرماء.
وقال مالك: هو أحق بها في الفلس دون الموت.
وقال الشافعي: صاحبها أحق بها في الفلس والموت.
تمسك أبو حنيفة بما ذكرنا، وبأن الأصل الكلي أن الدين في ذمة المفلس والميت، وما بأيديهما محل للوفاء؛ فيشترك جميع الغرماء فيه بقدر رؤوس أموالهم، ولا فرق في ذلك بين أن تكون أعيان السلع موجودة أو لا، إذ قد خرجت عن ملك بائعها ووجبت أثمانها لهم في الذمة بالإجماع، فلا يكون لهم إلا أثمانها أو ما وجد منها.
وخصص مالك والشافعي هذه القاعدة بأخبار رويت في هذا الباب رواها الأئمة أبو داود وغيره.
الحادية والعشرون قوله تعالى: ولا نكتم شهادة الله أي ما أعلمنا الله من الشهادة.
وفيها سبع قراءات من أرادها وجدها في التحصيل وغيره.
الثانية والعشرون قوله تعالى: فإن عثر على أنهما استحقا إثما قال عمر: هذه الآية أعضل ما في هذه السورة من الأحكام.
وقال الزجاج: أصعب ما في القرآن من الإعراب قوله: من الذين استحق عليهم الأوليان .
عثر على كذا أي اطلع عليه؛ يقال: عثرت منه على خيانة أي اطلعت، وأعثرت غيري عليه، ومنه قوله تعالى: وكذلك أعثرنا عليهم لأنهم كانوا يطلبونهم وقد خفي عليهم موضعهم، وأصل العثور الوقوع والسقوط على الشيء؛ ومنه قولهم: عثر الرجل يعثر عثورا إذا وقعت إصبعه بشيء صدمته، وعثرت إصبع فلان بكذا إذا صدمته فأصابته ووقعت عليه.
وعثر الفرس عثارا قال الأعشى: بذات لوث عفرناة إذا عثرت ... فالتعس أدنى لها من أن أقول لعا والعثير الغبار الساطع؛ لأنه يقع على الوجه، والعثير الأثر الخفي لأنه يوقع عليه من خفاء.
والضمير في أنهما يعود على الوصيين اللذين في قوله عز وجل: اثنان عن سعيد بن جبير.
وقيل: على الشاهدين؛ عن ابن عباس.
و استحقا أي استوجبا إثما يعني بالخيانة، وأخذهما ما ليس لهما، أو باليمين الكاذبة أو بالشهادة الباطلة.
وقال أبو علي: الإثم هنا اسم الشيء المأخوذ؛ لأن آخذه بأخذه آثم، فسمي إثما كما سمي ما يؤخذ بغير حق مظلمة.
وقال سيبويه: المظلمة اسم ما أخذ منك؛ فكذلك سمي هذا المأخوذ باسم المصدر وهو الجام الثالثة والعشرون قوله تعالى: فآخران يقومان مقامهما يعني في الأيمان أو في الشهادة؛ وقال آخران بحسب أن الورثة كانا اثنين.
وارتفع آخران بفعل مضمر.
يقومان في موضع نعت مقامهما مصدر، وتقديره: مقاما مثل مقامهما، ثم أقيم النعت مقام المنعوت، المضاف مقام المضاف إليه الرابعة والعشرون قوله تعالى: من الذين استحق عليهم الأوليان قال ابن السري: المعنى استحق عليهم الإيصاء؛ قال النحاس: وهذا من أحسن ما قيل فيه؛ لأنه لا يجعل حرف بدلا من حرف؛ واختاره ابن العربي؛ وأيضا فإن التفسير عليه؛ لأن المعنى عند أهل التفسير: من الذين استحقت عليهم الوصية.
و الأوليان بدل من قوله: فآخران قاله ابن السري، واختاره النحاس وهو بدل المعرفة من النكرة وإبدال المعرفة من النكرة جائز.
وقيل: النكرة إذا تقدم ذكرها ثم أعيد ذكرها صارت معرفة؛ كقوله تعالى: كمشكاة فيها مصباح المصباح ثم قال: المصباح في زجاجة ثم قال: الزجاجة وقيل: وهو بدل من الضمير في يقومان كأنه قال: فيقوم الأوليان أو خبر ابتداء محذوف؛ التقدير: فآخران يقومان مقامهما هما الأوليان.
وقال ابن عيسى: الأوليان مفعول استحق على حذف المضاف؛ أي استحق فيهم وبسببهم إثم الأوليين فعليهم بمعنى فيهم مثل على ملك سليمان أي في ملك سليمان.
وقال الشاعر: متى ما تنكروها تعرفوها ... على أقطارها علق نفيث أي في أقطارها.
وقرأ يحيى بن وثاب والأعمش وحمزة الأولين جمع أول على أنه بدل من اللذين أو من الهاء والميم في عليهم وقرأ حفص: استحق بفتح التاء والحاء، وروي عن أبي بن كعب، وفاعله الأوليان والمفعول محذوف، والتقدير: من الذين استحق عليهم الأوليان بالميت وصيته التي أوصى بها.
وقيل: استحق عليهم الأوليان رد الأيمان.
وروي عن الحسن: الأولان وعن ابن سيرين: الأولين قال النحاس: والقراءتان لحن؛ لا يقال في مثنى؛ مثنان، غير أنه قد روي عن الحسن الأولان الخامسة والعشرون قوله تعالى: فيقسمان بالله أي يحلفان الآخران اللذان يقومان مقام الشاهدين أن الذي قال صاحبنا في وصيته حق، وأن المال الذي وصى به إليكما كان أكثر مما أتيتمانا به وأن هذا الإناء لمن متاع صاحبنا الذي خرج به معه وكتبه في وصيته، وأنكما خنتما فذلك قوله: لشهادتنا أحق من شهادتهما أي يميننا أحق من يمينهما؛

وجعل على بصره غشوة فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون وقالوا ما هى إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنآ إلا الدهر وما لهم بذلك من علم إن هم إلا يظنون وإذا تتلى عليهم ءايتنا بينت ما كان حجتهم إلا أن قالوا ائتوا بئابآئنآ إن كنتم صدقين قل الله يحييكم ثم يميتكم ثم يجمعكم إلى يوم القيمة لا ريب فيه ولكن أكثر الناس لا يعلمون أحدهما: أن يكون منصوبا على الحال، وكالذين المفعول الثاني، والعكس.
وقرأ الأعمش: سواء بالنصب، محياهم ومماتهم بالنصب أيضا، وخرج على أن يكون محياهم ومماتهم ظرفي زمان، والعامل، إما أن نجعلهم، وإما سواء، وانتصب على البدل من مفعول نجعلهم، والمفعول الثاني سواء، أي أن يجعل محياهم ومماتهم سواء.
وقال الزمخشري: ومن قرأ ومماتهم بالنصب، جعل محياهم ومماتهم ظرفين، كمقدم الحاج وخفوق النجم، أي سواء في محياهم وفي مماتهم، والمعنى: إنكار أن يستوي المسيئون والمحسنون محيا، وأن يستووا مماتا، لافتراق أحوالهم وتمثيله بقوله: وخفوق النجم ليس بجيد، لأن خفوق مصدر ليس على مفعل، فهو في الحقيقة على حذف مضاف، أي وقت خفوق النجم، بخلاف محيا وممات ومقدم، فإنها تستعمل بالوضع مصدرا واسم زمان واسم مكان، فإذا استعملت اسم مكان أو اسم زمان، لم يكن ذلك على حذف مضاف قامت هذه مقامه، لأنها موضوعة للزمان وللمكان، كما وضعت للمصدر؛ فهي مشتركة بين هذه المدلولات الثلاثة، بخلاف خفوق النجم، فإنه وضع للمصدر فقط.
وقال ابن عطية: هنا ما مصدرية، والتقدير: ساء الحكم حكمهم.
ولتجزي وممتهم سآء ما : هي لام كي معطوفة على بالحق، لأن كلا من التاء واللام يكونان للتعليل، فكان الخلق معللا بالجزاء.
وقال الزمخشري: أو على معلل محذوف تقديره: ليدل بها على قدرته، ولتجزى كل نفس .
وقال ابن عطية: ويحتمل أن تكون لام الصيرورة.
وأفرأيت: هو بمعنى أخبرني، والمفعول الأول هو: من اتخذ يظلمون أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه ، والثاني محذوف تقديره بعد الصلاة التي لمن اهتدى.
أي ما تكون حجتهم، لأن إذا للاستقبال، وخالفت أدوات الشرط بأن جوابها إذا كان منفيا بما، لم تدخل الفاء، بخلاف أدوات الشرط، فلا بد من الفاء.
تقول: إن تزرنا فما جفوتنا، أي فما تجفونا.
وفي كون الجواب منفيا بما، دليل على ما اخترناه من أن جواب إذا لا يعمل فيها، لأن ما بعد ما النافية لا يعمل فيما قبلها.
ائتوا بينت ما كان : يظهر أنه خطاب للرسول والمؤمنين، إذ هم قائلون بمقالته، أو هو خطاب له ولمن جاء بالبعث، وهم الأنبياء، وغلب الخطاب على الغيبة.
وقال ابن عطية: إئتوا، من حيث المخاطبة له؛ والمراد: هو وإلهه والملك الوسيط الذي ذكره هو لهم؛ فجاء من ذلك جملة قيل لها إئتوا وإن كنتم.
انتهى.
ولما اعترفوا بأنهم ما يهلكهم إلا الدهر، وأنهم استدلوا على إنكار البعث بما لا دليل لهم فيه من سؤال إحياء آبائهم، رد الله تعالى عليهم بأنه تعالى هو المحيي، وهو المميت لا الدهر، وضم إلى ذلك آية جامعة للحساب يوم البعث، وهذا واجب الاعتراف به إن أنصفوا، ومن قدر على هذا قدر على الإتيان بآبائهم.
العامل في ويوم تقوم يعلمون ولله ملك السموت والأرض ويوم تقوم الساعة يومئذ يخسر المبطلون وترى كل أمة جاثية كل أمة تدعى إلى كتبها اليوم تجزون ما كنتم تعملون هذا كتبنا ينطق عليكم بالحق إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون فأما الذين ءامنوا وعملوا الصلحت فيدخلهم ربهم فى رحمته ذلك هو الفوز المبين وأما الذين كفروا أفلم تكن ءايتى تتلى عليكم فاستكبرتم وكنتم قوما مجرمين وإذا قيل إن وعد الله حق والساعة لا ريب فيها قلتم ما ندرى ما الساعة إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين وبدا لهم سيئت ما عملوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون وقيل اليوم ننساكم كما نسيتم لقآء يومكم هذا ومأواكم النار وما لكم من نصرين ذلكم بأنكم اتخذتم ءايت الله هزوا وغرتكم الحيوة الدنيا فاليوم لا يخرجون منها ولا هم يستعتبون فلله الحمد رب السموت ورب الأرض رب العلمين وله الكبريآء فى السموت والأرض وهو العزيز الحكيم : يخسر، و يومئذ : بدل من يوم، قاله الزمخشري، وحكاه ابن عطية عن فرقة.
والتنوين في يومئذ تنوين العوض عن جملة، ولم تتقدم جملة إلا قوله: ويوم تقوم الساعة ، فيصير التقدير: ويوم تقوم يوم إذ تقوم إذ تقوم الساعة يخسر؛ ولا مزيد فائدة في قوله: يوم إذ تقوم الساعة، لأن ذلك مستفاد من ويوم تقوم الساعة.
فإن كان بدلا توكيديا، وهو قليل، جاز ذلك، وإلا فلا يجوز أن يكون بدلا.
وقالت فرقة العامل: في ويوم تقوم ما يدل عليه الملك، قالوا: وذلك أن يوم القيامة حال ثالثة ليست بالسماء ولا بالأرض، لأن ذلك يتبدل، فكأنه قال: ولله ملك السموات والأرض ، والملك يوم القيامة، فحذفه لدلالة ما قبله عليه؛ ويومئذ منصوب بيخسر، وهي جملة فيها استئناف، وإن كان لها تعلق بما قبلها من جهة تنوين العوض.
وقرأ يعقوب: كل أمة تدعى ، بنصب كل أمة على البدل، بدل النكرة الموصوفة من النكرة.
وقرأ الجمهور: والساعة بالرفع على الابتداء، ومن زعم أن لاسم إن موضعا جوز العطف عليه هنا، أو زعم أن لأن واسمها موضعا جوز العطف عليه، وبالعطف على الموضع لأن واسمها هنا.
قال أبو علي: ذكره في الحجة، وتبعه الزمخشري فقال: وبالرفع عطفا على محل إن واسمها، والصحيح المنع؛ وحمزة: بالنصب عطفا على الله، وهي مروية عن الأعمش، وأبي عمرو، وعيسى، وأبي حيوة، والعبسي، والمفضل.
إن نظن إلا ظنا ، تقول: ضربت ضربا، فإن نفيت، لم تدخل إلا، إذ لا يفرغ بالمصدر المؤكد، فلا تقول: ما ضربت إلا ضربا، ولا ما قمت إلا قياما.
فأما الآية، فتأول على حذف وصف المصدر حتى يصير مختصا لا مؤكدا، وتقديره: إلا ظنا ضعيفا، أو على تضمين نظن معنى نعتقد، ويكون ظنا مفعولا به.
وقد تأول ذلك بعضهم على وضع إلا في غير موضعها، وقال: التقديران نحن إلا نظن ظنا.
وحكى هذا عن المبرد، ونظيره ما حكاه أبو عمرو بن العلاء وسيبويه من قول العرب: ليس الطيب إلا المسك قال المبرد: ليس إلا الطيب المسك.
انتهى.
واحتاج إلى هذا التقدير كون المسك مرفوعا بعد إلا وأنت إذا قلت: ما كان زيد إلا فاضلا نصبت، فلما وقع بعد إلا ما يظهر أنه خبر ليس، احتاج أن يزحزح إلا عن موضعها، ويجعل في ليس ضمير الشأن، ويرفع إلا الطيب المسك على الابتداء والخبر، فيصير كالملفوظ به، في نحو: ما كان إلا زيد قائم.
ولم يعرف المبرد أن ليس في مثل هذا التركيب عاملتها بنو تميم معاملة ما، فلم يعملوها إلا باقية مكانها، وليس غير عامله.
وليس في الأرض حجازي إلا وهو ينصب في نحو ليس الطيب إلا المسك، ولا تميمي إلا وهو يرفع.
في ذلك حكاية جرت بين عيسى بن عمر وأبي عمرو بن العلاء، ذكرناها فيما كتبناه من علم النحو.
وقرأ الجمهور: رب ، بالجر في الثلاثة على الصفة، وابن محيصن: بالرفع فيهما على إضمار هو.
سورة الأحقاف خمس وثلاثون أية مكية عن ما أنذروا: يحتمل أن تكون ما مصدرية، وأن تكون بمعنى الذي.
ومفعول أرأيتم الأول هو ما تدعون.
وماذا خلقوا: جملة استفهامية يطلبها أرأيتم، لأن مفعولها الثاني يكون استفهاما، ويطلبها أروني على سبيل التعليق، فهذا من باب الإعمال، أعمل الثاني وحذف مفعول أرأيتم الثاني.
ويمكن أن يكون أروني توكيدا لأرأيتم، بمعنى أخبروني، وأروني: أخبروني، كأنهما بمعنى واحد.
وقال ابن عطية: يحتمل أرأيتم وجهين: معرضون قل أرأيتم ما تدعون من دون الله أرونى ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك أحدهما: أن تكون متعدية، وما مفعولة بها؛ ويحتمل أن تكون أرأيتم منبهة لا تتعدى، وتكون ما استفهاما على معنى التوبيخ، وتدعون معناه: تعبدون.
انتهى.
وكون أرأيتم لا تتعدى، وأنها منبهة، فيه شيء؛ قاله الأخفش في قوله: قال أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة .
والذي يظهر أن ما تدعون مفعول أرأيتم، كما هو في قوله: قل أرأيتم شركاءكم الذين تدعون في سورة فاطر؛ وتقدم الكلام على نظير هذه الجملة فيها.
اللام في للحق بينت قال الذين كفروا ، لام العلة، أي لأجل الحق.
وقرأ عكرمة، وأبو حيوة، وابن أبي عبلة: بفتح الدال، جمع بدعة، وهو على حذف مضاف، أي ذا بدع.
وقال الزمخشري: ويجوز أن يكون صفة على فعل، كقولهم: دين قيم ولحم زيم.
انتهى.
وهذا الذي أجازه، إن لم ينقل استعماله عن العرب، لم نجزه، لأن فعل في الصفات لم يحفظ منه سيبويه إلا عدى.
قال سيبويه: ولا نعلمه جاء صفة إلا في حرف معتل يوصف به الجمع، وهو قوم عدي، وقد استدرك، واستدراكه صحيح.
وأما قيم، فأصله قيام وقيم، مقصور منه، ولذلك اعتلت الواو فيه، إذ لو لم يكن مقصورا لصحت، كما صحت في حول وعوض.
وأما قول العرب: مكان سوى، وماء روى، ورجل رضى، وماء صرى، وسبى طيبه، فمتأولة عند البصريين لا يثبتون بها فعلا في الصفات.
والظاهر أن ما استفهامية، وأدري معلقة؛ فجملة الاستفهام موصولة منصوبة.
انتهى.
قل أرأيتم قل ما كنت : مفعولا أرأيتم محذوفان لدلالة المعنى عليهما، والتقدير: أرأيتم حالكم إن كان كذا؟ ألستم ظالمين؟ فالأول حالكم، والثاني ألستم ظالمين، وجواب الشرط محذوف؛ أي فقد ظلمتم، ولذلك جاء فعل الشرط ماضيا.
وقال الزمخشري: جواب الشرط محذوف تقديره: إن كان هذا القرآن من عند الله وكفرتم به، ألستم ظالمين؟ ويدل على هذا المحذوف قوله: إن الله لا يهدي القوم الظالمين .
انتهى.
وجملة الاستفهام لا تكون جوابا للشرط إلا بالفاء.
فإن كانت الأداة الهمزة، تقدمت الفاء نحو: إن تزرنا، أفما نحسن إليك؟ أو غيرها تقدمت الفاء نحو: إن تزرنا، فهل ترى إلا خيرا؟ فقول الزمخشري: ألستم ظالمين؟ بغير فاء، لا يجوز أن يكون جواب الشرط.
وقال ابن عطية: وأرأيتم يحتمل أن تكون منبهة، فهي لفظ موضوع للسؤال لا يقتضي مفعولا.
ويحتمل أن تكون الجملة: كان وما عملت فيه، تسد مسد مفعوليها.
انتهى.
وهذا خلاف ما قرره محققو النحاة في أرأيتم.
وقيل: جواب الشرط.
وانتصب إماما على الحال، والعامل فيه العامل في: ومن قبله الظلمين وقال الذين كفروا للذين ءامنوا لو كان خيرا ما سبقونآ إليه وإذ لم يهتدوا به فسيقولون هذآ إفك قديم ومن قبله كتب موسى إماما ورحمة وهذا كتب مصدق لسانا عربيا لينذر الذين ظلموا وبشرى للمحسنين إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون أولئك أصحب الجنة خلدين فيها جزآء بما كانوا يعملون ووصينا الإنسن بولديه إحسنا حملته أمه كرها ووضعته كرها وحمله وفصله ثلاثون شهرا حتى إذا بلغ أشده وبلغ أربعين سنة قال رب أوزعنى أن أشكر نعمتك التى أنعمت على وعلى ولدى وأن أعمل صلحا ترضه وأصلح لى فى ذريتى إنى تبت إليك وإنى من المسلمين أولئك الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا ونتجاوز عن سيئتهم فى أصحب الجنة وعد الصدق الذى كانوا يوعدون والذى قال لولديه أف لكمآ أتعداننى أن أخرج وقد خلت القرون من قبلى وهما يستغيثان الله ويلك ءامن إن وعد الله حق فيقول ما هذآ إلا أسطير الأولين أولئك الذين حق عليهم القول فى أمم قد خلت من قبلهم من الجن والإنس إنهم كانوا خسرين ولكل درجت مما عملوا وليوفيهم أعملهم وهم لا يظلمون ويوم يعرض الذين كفروا على النار أذهبتم طيبتكم فى حيتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون فى الأرض بغير الحق ، وقيل: انتصب إماما بمحذوف، أي أنزلناه إماما.
ولسانا: حال من الضمير في مصدق، والعامل فيه مصدق، أو من كتاب، إذ قد وصف العامل فيه اسم الإشارة.
أو لسانا: حال موطئة، والحال في الحقيقة هو عربيا، أو على حذف، أي ذا الشأن عربي، فيكون مفعولا بمصدق؛ أي هذا القرآن مصدق من جاء به وهو الرسول، وذلك بإعجازه وأحواله البارعة.
وقيل: انتصب على إسقاط الخافص، أي بلسان عربي.
وبشرى ، قيل: معطوف على مصدق، فهو في موضع رفع، أو على إضمار هو.
وقيل: منصوب بفعل محذوف معطوف على لينذر، أي ويبشر بشرى.
وقيل: منصوب على إسقاط الخافض، أي ولبشرى.
وقال الزمخشري: وتبعه أبو البقاء: وبشرى في محل النصب، معطوف على محل لينذر، لأنه مفعول له.
انتهى وهذا لا يجوز على الصحيح من مذهب النحويين، لأنهم يشترطون في الحمل على المحل أن يكون المحل بحق الأصالة، وأن يكون للموضع محرز.
والمحل هنا ليس بحق الأصالة، لأن الأصل هو الجر في المفعول له، وإنما النصب ناشىء عن إسقاط الخافض، لكنه لما كثر بالشروط المذكورة في النحو، وصل إليه الفعل فنصبه.
والكوفيون: إحسانا، فقيل: ضمن ووصينا معنى ألزمنا، فيتعدى لاثنين، فانتصب حسنا وإحسانا على المفعول الثاني لوصينا.
وقيل: التقدير: إيصاء ذا حسن، أو ذا إحسان.
ويجوز أن يكون حسنا بمعنى إحسان، فيكون مفعولا له، أي ووصيناه بهما لإحساننا إليهما، فيكون الإحسان من الله تعالى.
وقيل: النصب على المصدر على تضمين وصينا معنى أحسنا بالوصية للإنسان بوالديه إحسانا.
وقال ابن عطية: ونصب هذا يعني إحسانا على المصدر الصريح والمفعول الثاني في المجرور؛ والباء متعلقة بوصينا، أو بقوله: إحسانا.
انتهى.
ولا يصح أن يتعلق بإحسانا، لأنه مصدر بحرف مصدري والفعل، فلا يتقدم معموله عليه، ولأن أحسن لا يتعدى بالباء، إنما يتعدى باللام؛ تقول: أحسنت لزيد، ولا تقول: أحسنت بزيد، على معنى أن الإحسان يصل إليه.
وتقدم الكلام على ووصينا الإنسان بوالديه حسنا يعملون ووصينا الإنسن بولديه إحسنا حملته أمه كرها ووضعته كرها في سورة العنكبوت، وانجر هنا بالكلام على ذلك مزيدا للفائدة.
وانتصابهما على الحال من ضمير الفاعل، أي حملته ذات كره، أو على أنه نعت لمصدر محذوف، أي حملا ذاكره.
في أصحاب الجنة إحسنا حملته أمه ، قيل: في بمعنى مع؛ وقيل: هو نحو قولك: أكرمني الأمير في ناس من أصحابه، يريد في جملة من أكرم منهم، ومحله النصب على الحال على معنى كائنين في أصحاب الجنة.
وانتصب وعد الصدق على أنه مصدر مؤكد لمضمون الجملة السابقة، لأن قوله: أولئك الذين ننقبل ، وعد منه تعالى بالتقبل والتجاوز.
من بين يديه ومن خلفه تفسقون واذكر أخا عاد إذ أنذر قومه بالأحقاف وقد خلت النذر من بين يديه ومن خلفه ألا تعبدوا إلا الله إنى أخاف عليكم عذاب يوم عظيم قالوا أجئتنا لتأفكنا عن ءالهتنا فأتنا بما تعدنآ إن كنت من الصدقين قال إنما العلم عند الله وأبلغكم مآ أرسلت به ولكنى أراكم قوما تجهلون فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم تدمر كل شىء بأمر ربها فأصبحوا لا يرى إلا مسكنهم كذلك نجزى القوم المجرمين ولقد مكنهم فيمآ إن مكنكم فيه وجعلنا لهم سمعا وأبصرا وأفئدة فمآ أغنى عنهم سمعهم ولا أبصرهم ولا أفئدتهم من شىء إذ كانوا يجحدون بئايت الله وحاق ، يحتمل أن تكون حالا من الفاعل في: النذر من بين يديه .
وانتصب عارضا على الحال من المفعول.
وقال الزمخشري: فلما رأوه ، في الضمير وجهان: أن يرجع إلى ما تعدنا، وأن يكون مبهما، قد وضح أمره بقوله: عارضا ، إما تمييز وإما حال، وهذا الوجه أعرب وأفصح.
انتهى.
وهذا الذي ذكر أنه أعرب وأفصح ليس جاريا على ما ذكره النحاة، لأن المبهم الذي يفسره ويوضحه التمييز لا يكون إلا في باب رب، نحو: رب رجلا لقيته، وفي باب نعم وبئس على مذهب البصريين، نحو: نعم رجلا زيد، وبئس غلاما عمرو.
وأما أن الحال يوضح المبهم ويفسره، فلا نعلم أحدا ذهب إليه، وقد حضر النحاة المضمر الذي يفسره ما بعده، فلم يذكروا فيه مفعول رأي إذا كان ضميرا، ولا أن الحال يفسر الضمير ويوضحه.
ريح : أي هي ريح بدل من هو.
وإن نافية، أي في الذي ما مكناهم فيه.
وقيل: إن شرطية محذوفة الجواب، والتقدير: إن مكناكما فيه طغيتم.
وقيل: إن زائدة بعدما الموصولة تشبيها بما النافية وما التوقيتية، فهي في الآية كهي في قوله: يرجى المرء ما إن لا يراهوتعرض دون أدناه الخطوب أي مكناهم في مثل الذي مكناكم، فيه، وكونها نافية هو الوجه، لأن القرآن يدل عليه في مواضع كقوله: كانوا أكثر منهم وأشد قوة وآثارا المجرمين ولقد مكنهم فيمآ إن مكنكم فيه وجعلنا لهم سمعا وأبصرا وأفئدة فمآ أغنى عنهم ، وقوله: هم أحسن أثاثا ورئيا .
وقيل: ما استفهام بمعنى التقرير، وهو بعيد كقوله: من شيء ، إذ يصير التقدير: أي شيء مما ذكر أغنى عنهم من شيء، فتكون من زيدت في الموجب، وهو لا يجوز على الصحيح، والعامل في إذ أغنى.
ويظهر فيها معنى التعليل لو قلت: أكرمت زيدا لإحسانه إلي، أو إذ أحسن إلي.
استويا في الوقت، وفهم من إذ ما فهم من لام التعليل، وإن إكرامك إياه في وقت إحسانه إليك، إنما كان لوجود إحسانه لك فيه.
وهو المفعول الثاني لا تخذوا، والأول الضمير المحذوف العائد على الموصول.
وأجاز الحوفي وابن عطية وأبو البقاء أن يكون قربانا مفعولا ثانيا لا تخذوا آلهة بدل منه.
وقال الزمخشري: وقربانا حال، ولا يصح أن يكون قربانا مفعولا ثانيا وآلهة بدل منه، لفساد المعنى.
انتهى.
ولم يبين الزمخشري كيف يفسد المعنى، ويظهر أن المعنى صحيح على ذلك الإعراب.
وأجاز الحوفي أيضا أن يكون قربانا مفعولا من أجله.
ويحتمل أن تكون ما مصدرية، أي وافتراؤهم، وأن تكون بمعنى الذي والعائد محذوف، أي يفترونه.
يغفر لكم من ذنوبكم: من للتبعيض، لأنه لا يغفر بالإيمان ذنوب المظالم، قال معناه الزمخشري.
وقيل: من زائدة، لأن الإسلام يجب ما قبله، فلا يبقى معه تبعة.
وقرأ الجمهور: ولم يعي ، مضارع عيي، على وزن فعل، بكسر العين؛ والحسن: ولم يعي، بكسر العين وسكون الياء، ووجهه أنه في الماضي فتح عين الكلمة، كما قالوا في بقي: بقا، وهي لغة لطيىء.
ولما بنى الماضي على فعل بفتح العين، بنى مضارعه على يفعل بكسر العين، فجاء يعني.
فلما دخل الجازم، حذف الياء، فبقي يعي بنقل حركة الياء إلى العين، فسكنت الياء وبقي يعي.
وقرأ الجمهور: بقادر : اسم فاعل، والباء زائدة في خبر أن، وحسن زيادتها كون ما قبلها في حيز النفي.
وقد أجاز الزجاج: ما ظننت أن أحدا بقائم، قياسا على هذا، والصحيح قصر ذلك على السماع.
فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون.
فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل : الفاء عاطفة هذه الجملة على الجملة من أخبار الكفار في الآخرة.
وأولو العزم: أي أولو الجد من الرسل، وهم من حفظ له شدة مع قومه ومجاهدة.
فتكون من للتبعيض، وقيل: يجوز أن تكون للبيان، أي الذين هم الرسل، ويكون الرسل كلهم أولى العزم.
فبلاغ خبر مبتدأ محذوف.
وقال أبو مجلز: بلاغ مبتدأ وخبره لهم؛ ويقف على فلا تستعجل، وهذا ليس بجيد، لأن فيه تفكيك الكلام بعضه من بعض.
سورة محمد ثمان وثلاثون آية مدنية الفسقون الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعملهم والذين ءامنوا وعملوا الصلحت وءامنوا بما نزل على محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيئتهم وأصلح بالهم ذلك بأن الذين كفروا اتبعوا البطل وأن الذين ءامنوا اتبعوا الحق من ربهم كذلك يضرب الله للناس أمثلهم ذلك مبتدأ وما بعده الخبر.
وقال الزمخشري: ويجوز أن يكون ذلك خبر مبتدأ محذوف تقديره الأمر ذلك، أي كما ذكر بهذا السبب، فيكون محل الجار والمجرور منصوبا.
انتهى.
ولا حاجة إلى الإضمار مع صحة الوجه وعدم الإضمار.
فضرب الرقاب : هذا من المصدر النائب مناب فعل الأمر، وهم مطرد فيه، وهو منصوب بفعل محذوف فيه، واختلف فيه إذا انتصب ما بعده فقيل: هو منصوب بالفعل الناصب للمصدر؛ وقيل: هو منصوب بنفس المصدر لنيابته عن العامل فيه، ومثاله: ضربا زيدا، كما قال الشاعر:

ابن حزم علي بن محمد بن سعيد بن حزم، المحلى، بيروت، دار الفكر.
ثالثا المصادر الفقهية الحديثة: الموسوعة الفقهية الكويتية، الطبعة الثانية، مطبوعات وزارة الأوقاف والشؤون الدينية، الكويت .
زرقاء الشيخ مصطفى أحمد الزرقاء، المدخل الفقهي العام، دمشق، مطابع آلف باء الأديب، م.
بدران الدكتور بدران أبو العينين بدران، الشريعة الإسلامية القاهرة، مؤسسة شباب الجامعة.
خفيف الشيخ علي الخفيف، أحكام المعاملات الشرعية، البحرين ، بنك البركة الإسلامية .
زحيلي الدكتور وهبة الزحيلي، الفقه الإسلامي وأدلته، دمشق، دار الفكر.
سابق الشيخ سيد سابق، فقه السنة، جدة، ه.
ضرير الدكتور الصديق محمد الأمين الضرير، الغرر وأثره في العقود، البحرين، بنك البركة الإسلامي، م.
حمود الدكتور سامي حسن حمود: أ الأدوات التمويلية الإسلامية للشركات المساهمة، الطبعة الأولى، جدة، المعهد الإسلامي للبحوث والتدريب، م.
ب مستقبل النجاح لإقامة سوق رأس المال الإسلامي، مقال منشور في كتاب أسواق المال الخليجية، صادر عن بنك الخليج الدولي، البحرين عام م.
مجمع الفقه الإسلامي دورة مؤتمره السنوي الرابع جدة ، م.
رابعا مصادر متنوعة أ ملتقى التجربة الماليزية في العمل المصرفي الإسلامي، منشور من قبل اللجنة الاستشارية العليا لاستكمال تطبيق أحكام الشريعة الإسلامية، عام م، الكويت .
ب القوانين: الكويت قانون التجارة الكويتي، رقم ، لسنة م.
الأردن قانون الدين العام لسنة م.
قانون البنك الإسلامي الأردني، رقم ، لسنة م.
الباكستان قانون شركات المضاربة لسنة م.
البحرين القرار الوزاري رقم ، لسنة م.
مصر القانون رقم لسنة م.
ج مراجع باللغة الإنجليزية: .
.
.
.
/ بيع الدين و سندات القرض وبدائها الشرعية العرض التعقيب والمناقشة العرض الرئيس: الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على نبينا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
في هذه الجلسة الصباحية المباركة لدينا موضوع بيع الدين وما يلحقه من القضايا المعاصرة ذات العلاقة ببيع الدين بالدين والبدائل.
في الموضوع ستة أبحاث، والعارض هو فضيلة الشيخ محمد تقي العثماني، والمقرر هو فضيلة الشيخ عبد اللطيف آل محمود.
الشيخ محمد تقي العثماني: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا ومولانا محمد خاتم النبيين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، وعلى من تبعهم بإحسان إلى يوم الدين، أما بعد: فإن الموضوع المطروح هو: بيع الدين والسندات المالية وبدائلها الشرعية وقد كتبت فيه ستة أبحاث: بحث لفضيلة الدكتور عبد اللطيف آل محمود، وبحث لفضيلة الدكتور نزيه حماد، وبحث للدكتور سامي حسن حمود، وآخر لسعادة الدكتور محمد علي القري بن عيد، وأخيرا بحثي المتواضع.
وليس من مهمة العارض أن يؤدي خلاصة بحثه فحسب بل يجب عليه أن يأتي بخلاصة ما أتى إليه الآخرون في بحوثهم.
وليس من الممكن في هذا الوقت المحدد أن أستقصي كل ما جاء في هذه البحوث الستة، ولكنني أحاول بقدر ما أستطيع أن آتي بخلاصة آرائهم فيما تعرضوا له في هذه البحوث.
فبدأت معظم هذه البحوث بتعريف الدين وبيان حقيقته، واستفاض فيها خاصة الدكتور سامي حسن حمود، وفضيلة الدكتور نزيه حماد من الناحية الفقهية والقانونية.
واتفق الباحثون كلهم أن المقصود بالبحث هنا هو ما وجب في الذمة من المال بعقد أو.
.
.
ثم تعرض الباحثون لأهمية الموضوع والحاجة لدراسته في ظروفنا المعاصرة، وذلك أن بيع الدين أصبح اليوم ظاهرة فاشية في الأسواق المالية، وقد نبه إلى ذلك خاصة الأستاذان الكريمان الدكتور سامي حسن حمود، والدكتور محمد علي القري.
فالدكتور سامي حمود تعرض ل سندات القرض والأدوات التجارية والقوانين المتعلقة بها في البلاد المختلفة.
كما ذكر سيادته أن البنك الإسلامي استحدث أداة سماها الكمبيالات الإسلامية المنقولة وسندات السحب .
وقد استفاض الدكتور القري في بيان الواقع العملي في تغلغل الأسواق المتعثرة في المداينات والتفرد بالديون سواء أكان على مستوى الأسعار أم على مستوى الشركات والحكومات، وأيد ذلك بإحصاءات وبيان الأسباب الباعثة على هذه المداينة.
ثم فصل صور بيع الدين.
.
.
من حسم الكمبيالات.
.. التي تسمى باللغة الإنكليزية.
.
.
كما تعرض سيادته لقضايا اقتصادية التي تنتج عن هذه العمليات.
وبعد هذا التمهيد دخل الباحثون في صلب الموضوع من الناحية الفقهية فذكروا الصور المختلفة التي ذكرها الفقهاء في بيع الدين.
وقد بين فضيلة الشيخ عبد اللطيف آل محمود أحكام التصرف في الدين ، وتطرق إلى تصرف المدين في الدين بالحوالة والسفتجة، ثم تكلم عن تصرف الدائن في الدين من تمليكه بعوض أو بغير عوض.
وقد توسع في بيان صور بيع الدين فضيلة الدكتور نزيه حماد بترتيب هذه الصور وبيان أحكامها بالمباحث الفقهية المذكورة.
فمن هذه الصور بيع الدين بالدين سواء عقد مع المديون نفسه أو مع طرف ثالث وهو الذي يعبر عنه ب بيع الكالئ بالكالئ ، واستند جمهور الفقهاء في منع هذا البيع على ما روي في حديث معروف أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الكالئ بالكالئ.
/ وقد ذكر كثير من المحدثين أن هذا الحديث ضعيف من جهة الإسناد لأن مداره على موسى بن عبيدة الربدي، الذي قال فيه الإمام أحمد بن حنبل ، رحمه الله: إنه لا تحل الرواية عنه.
ولكن قبل الفقهاء مضمون هذا الحديث إما لأنه تعلل بطريق آخر، أخرجه عبد الرازق في مصنفه من طريق إبراهيم بن أبي يحي الأسلمي الذي ضعفه أكثر المحدثين، ولكن أكثر عنه الإمام الشافعي ووثقه في الرواية وكذلك وثقه ابن عقدة الأصبهاني وآخرون.
وإما لأن هذا الحديث تلقته الأمة بالقبول بما يفيد ضعفه.
وقد تكلمت في بحثي عن إسناد هذا الحديث في أقوال المحدثين.
وعلى أساس هذا الحديث منع جمهور الفقهاء جميع صور بيع الدين بالدين، وأجاز المالكية وشيخ الإسلام ابن تيمية وابن القيم رحمهما الله تعالى .
.
.
وقد فصل ذلك الدكتور نزيه حماد في بحثه.
وقد ذكر فضيلة الشيخ محمد علي التسخيري، الذي اطلعت على بحثه متأخرا جدا فلم أستطع أن أمعن النظر فيه ولكن لمست منه، أن الراجح عندهم في بيع الدين بالدين عدم الجواز.
ومع أن الغرض من هذه الدراسة لا يتعلق كثيرا بهذه الصور لبيع الدين بالدين فأكتفي في هذا الموضوع بهذا الشرح.
والصورة الثانية لبيع الدين أن يبيع الدائن دينه للمديون نفسه، فهو الذي يعبر عنه الفقهاء ب بيع الدين ممن هو عليه .
وهذا ما أجازه جمهور الفقهاء.
ولا يخفى أن جواز هذا البيع يخضع لجميع الشروط العامة التي تشترط لجواز البيع، فعليه يشترط لجوازه أن يكون المبيع مقبوضا للبائع، فإنه يشترط في بيع الدين أيضا فلا يجوز بيع المسلم فيه لأنه مبيع ولا يجوز بيع المبيع قبل القبض .
وهو عند الشافعية والحنفية والحنابلة.
وقد أجاز المالكية وبعض الحنابلة بيع المسلم فيه قبل قبضه لمن هو في ذمته بثمن المثل أو دونه لا بأكثر منه للابتعاد عن الربا .
وكذلك إن كان الدين وعوضه ربويين يشترط في جواز بيعه التماثل، ولذلك منع أكثر الفقهاء ضع وتعجل إذ كانت مشروطة أما إذا تنازل المدين عن بعض دينه بدون اشتراط سابق فهذا لا مانع منه.
وكذلك إذا أراد البائع أن يبيع دينه بثمن أكثر مؤجل، فهذا عين الربا ، وهو في معنى أتقضي أم تربي وقد نزل بحرمته القرآن الكريم.
ولكن معنى جواز بيع الدين ممن عليه الدين مثل أن يقول المديون: اشتر مني هذا الثوب بدينك علي، فهذا جائز .
وقد اختلف الفقهاء في حكم هذه الصورة، فذهب الحنفية والحنابلة والظاهرية إلى أن بيع الدين من غير المديون لا يجوز أصلا.
أما المالكية فقد أجازوا ذلك بشروط وهي: أن يكون المديون حاضرا لا غائبا.
أن يكون المديون مقرا بالدين.
أن يكون الدين مما يجوز بيعه قبل قبضه، فلا يجوز بيعه إذا كان طعاما، فإنه لا يجوز بيعه قبل قبضه.
أن يباع الدين بغير جنسه، أما إذا بيع: بجنسه فلا بد من التساوي، كما صرح به الدسوقي ، رحمه الله.
أن لا يباع دين الذهب بالفضة أو بالعكس، لكونه صرفا وانعدام التقابض.
أن لا يكون بين المدين ومشتري الدين عداوة، حتى لا يكون في البيع إعنات للمدين بتمكين عدوه منه.
أن يكون المدين ممن تأخذه الأحكام ليمكن تخليص الحق منه عند القاضي إذا امتنع عن الأداء.
والقول بهذه الشروط السبع الذي صرح بها فقهاء المالكية إنما أرادوا بها أن تخرج العملية عن الغرر وشبهة الربا وإثارة الفتن.
/ أما الشافعية فقد اختلفت رواياتهم في قضية بيع الدين من غير المدين.
فمنهم من لم يذكر إلا عدم الجواز كالنووي رحمه الله في منهاج الطالبين، ومنهم منذ كر وجهين: الجواز وعدمه، ورجح الجواز.
ومنهم من قيد الجواز بما إذا قبض المشتري الدين من المدين في مجلس العقد وهذا الشرط في الحقيقة يؤول إلى عدم الجواز، لأن الدين متى قبض في المجلس لم يبق دينا.
ومنهم من اقتصر على ما إذا كان دين غير المديون من الأموال الربوية .
وقد ذكر فضيلة الشيخ محمد علي التسخيري أن هناك اختلافا فيما بين علماء الإمامية في مخرج بيع الدين من غير من عليه الدين، فأجازه بعضهم ومنعه بعضهم، ولعله رجح الجواز ولم يتعرض فضيلته في هذا الكتاب لشروط الجواز عند من يجوزه، وذكر أنه يشترط عنده ألا يكون هذا البيع بأكثر، بمعنى التساوي.
فبالرغم من هذه الاختلافات الجزئية التي ذكرها الباحثون فإن جميع المذاهب الفقهية المذكورة متفقة على رأي واحد، وهو أنه إذا كان الدين نقدا فلا يجوز بيعه بثمن أقل أو أكثر، إما لأن بيع الدين من غير المدين لا يجوز أصلا وإما لأن من شروط جوازه التساوي إذا كان جنسهما واحدا كما هو قول المالكية وبعض الشافعية.
وبهذا يتحصل أن عمليات توريد الديون والمتاجرة بها كما يقع في أرباح الرأسمالية اليوم لا يجوز في مذهب من المذاهب الفقهية المذكورة.
واتفق على هذه النقطة الأبحاث الستة.
نأتي الآن إلى بيان شيء من التفصيل لهذه الأوراق المالية ، فالنوع الأول منها هو السندات ، وربما تصدرها الشركات المساهمة لزيادة قدرتها المالية.
فهذا السند مورد لهذه الشركات وهي بديلة لهم على أساس الفائدة .
وقد تصدرها الحكومات للشعب ليستردوا منهم، وأخرى تصدرها البنوك والمؤسسات المالية وتسمى سندات الخزينة ، وإن البنوك والمؤسسات المالية يشترونها على أساس المزايدة .
ومعنى بيع هذه السندات أن مشتريها أقرض مبلغ الثمن إلى الحكومة واستحق من خلال هذا الإقراض أن يحصل على قيمة السند الاسمية عند حلول أجله.
إن هذه السندات كلها ربوية من أصلها، حيث إن المقرض يلتزم فيها بأداء مبلغ القرض وزيادة، فلا يخفى حرمة تداولها لأنها تؤدي إلى تعامل ربوي حرام .
ولكن لو فرضنا أن هذه السندات أصدرت من قبل الحكومة على أساس القرض الشرعي بدون فائدة، فهل يجوز بيعها؟ يتأتى فيه الخلاف المذكور في بيع الدين، فلا يجوز بيعها عند الحنفية والحنابلة والظاهرية مطلقا، وكذلك لا يجوز في الظاهر عند الشافعية.
نعم يجوز ذلك عند من لا يشترط لجواز بيع الدين أن يقبض الدين في المجلس، فإن اشتريت هذه السندات بعين من الأعيان، مثل الثوب، أو الحبوب الغذائية، أو الأشياء الأخرى غير النقود فهذا البيع جائز على هذا القول مطلقا.
أما إذا اشتريت بالنقود فلم أجد من فقهاء الشافعية تصريحا في هذا الباب، ولكن قياس قولهم في الصرف أن لا يجوز، لأن بيع النقود بالنقود صرف، ويشترط فيه التقايض في المجلس.
أما المالكية فيجوز عندهم بيع الدين لغير المدين بالشروط التي ذكرناها في تحقيق مذهبهم، ومن جملة هذه الشروط أنه إذا بيع الدين بجنسه فإنه يشترط فيه التساوي.
فإن كان السند قيمته مائة فلا يباع إلا بمائة لا يزاد ولا ينقص، ومن الظاهر أن هذا الشرط لا يحصل به غرض السوق الثانوية التي تباع فيها السندات، فالحاصل أن التعامل الذي يجري في سوق الأوراق المالية من بيع السندات وشرائها محرم شرعا.
وعلى هذا اتفقت جميع البحوث.
/ النوع الثاني من هذه الأوراق هي التي تسمى: الكمبيالات ، وهي عبارة عن الوثيقة التي يكتبها المشتري للبائع في بيع مؤجل، ويعترف فيها بأنه وجب في ذمته ثمن المبيع ، وأنه يلتزم بأدائه في تاريخ آجل.
وإن البائع حامل الكمبيالة ربما يريد استعجال الحصول على مبلغها، فلا ينتظر إلى تاريخ نضج الكمبيالة، بل يبيعها إلى طرف ثالث بأقل من قيمتها الاسمية ويسمى حسم الكمبيالة .
والعادة في سوق الأوراق أن مقدار هذا الحسم نسبة من مبلغ الكمبيالة تحدد على أساس مدة نضجها، فكلما كانت مدة نضجها أكثر كانت نسبة الحسم أكثر، وكلما كانت المدة أقل كانت نسبة الخصم أقل.
وإن معظم العلماء المعاصرين خرجوا حكم الكمبيالة على أساس أنه بيع دين بنقد أقل منه، وحرموه من هذه الجهة.
وقد ذكر الفقهاء ورقتين يشبهان الكمبيالة اسمهما: الجامكية والصك.
وقد تعرض الدكتور القري في بحثه لبيع الصك وانتهى إلى أن الفقهاء لم يجيزوا بيع الصكوك ، مع أنها كانت تمثل طعاما، فكيف يجوز حسم الكمبيالة التي تمثل نقودا.
وأما الجامكية فهي عبارة عن ورقة تصدر من بيت المال أو من ناظر الوقف لصالح رجل له حق مالي على بيت المال أو الوقف.
وقد صرح علماء الحنفية والحنابلة بعدم جواز بيع الجوامك.
وهذا متفرع عن أصلهم أن بيع الدين من غير المدين لا يجوز إطلاقا.
أما المالكية فقد ذكر الحطاب جواز بيع الجامكية، ولكن هذا الجواز مشروط بأن يكون بيعه بخلاف جنسه، كما حققنا من قبل عند المالكية.
أما الشافعية فقد ذكر محشي نهاية المحتاج جواز التنازل عن الجوامك بعوض، ولكن ليس مقصوده إجازة بيع الجامكية أو النزول عن راتب شهر معين، وإنما مقصوده أنه لو كان لرجل عطاء في بيت المال يحصل عليه كل شهر جاز له أن ينزل عنه في حق غيره للأبد ويأخذ عوضا عن ذلك، ولكن المنزول له لا يستحق العطاء بمجرد نزول الأول، بل مفاد نزوله أنه تزول مزاحمته له في ذلك العطاء، ثم يصير الأمر موكولا إلى من له ولاية التقرير، فإن رأى المصلحة جعل المنزول له في محل النازل، وإن شاء عين غيره.
وعلى كل حال فقياس قول الشافعية في مسألة بيع الدين أن لا يجوز بيع الجامكية أو الكمبيالة إلا بقبض العوضين في المجلس وبشرط التساوي.
فالحاصل أن حسم الكمبيالة بالطريقة المتبعة اليوم لا يجوز عند أحد، وقد اتفق عليه جميع الباحثين.
فقد أفتى بعض إخوتنا في ماليزيا بجواز بيع الدين، وتوصلوا بذلك إلى القول بجواز حسم الكمبيالة، وقد عقدت مؤسسة الأوراق في ماليزيا حوارا لي معهم، فاجتمعت معهم في كوالالمبور حتى أعرف مستندهم في ذلك، فتبين لي أنهم اعتمدوا في ذلك على الأدلة الآتية: إنهم فرقوا بين القرض وبين الدين الذي ينتج عن بيع بضاعة، فقالوا: إن القرض لا يجوز بيعه أو شراؤه، فإنه لا يستند إلى بضاعة.
أما الدين الذي ينشأ عن طريق البيع المؤجل فإنه يستند إلى بضاعة تم بيعها، فوثيقة هذا الدين لا يمثل النقود البحتة، وإنما يمثل النقود التي حلت محل البضاعة المبيعة، فبيع هذه الوثيقة عندهم بيع للدين الذي قام مقام البضاعة، فكأنه بيع للبضاعة.
/ وإن هذا الدليل مع احترامي لهؤلاء الإخوة لا يخفى وهنه : أما أولا: فلأن من النتائج اللازمة لعقد البيع انتقال ملك المبيع إلى المشتري، فلما تم البيع بين الفريقين انتقلت البضاعة إلى ملك المشتري، ولم يبق للبائع إلا مطالبة الثمن الذي ثبت في ذمة المشتري .
وهو الدين الذي تمثله الكمبيالة، وبعد ثبوت هذه النقود في ذمة المشتري، لم يبق هناك أي فرق بين النقود المقترضة، وبين النقود التي ثبتت في ذمته بسبب الشراء .
وإن هذه النقود ليست قائمة مقام البضاعة بحيث يمكن عود البضاعة إلى محلها، وإنما هي عوض عن البضاعة المبيعة التي تم بيعها بيعا باتا لا رجعة فيه، فلا يمكن أن تجري عليها أحكام البضاعة.
وإلا لصارت جميع النقود التي حصل عليها الإنسان ثمنا للبضاعة قائمة مقام البضاعة في جواز تداوله بالتفاضل وهو محظور بالبداهة.
وثانيا: القول بأن الكمبيالة بيع للبضاعة التي يقوم الدين مقامها يستلزم أن يقع على البضاعة الواحدة بيعان لجهتين مختلفين، فإن البضاعة تم بيعها إلى مصدر الكمبيالة وانتقل ملكها إليه، فكيف يبيع حامل الكمبيالة نفس هذه البضاعة إلى جهة أخرى ؟ مع أن حامل الكمبيالة ليس مالكا لها، ولا الجهة الأخرى تحصل على هذه البضاعة في مرحلة في مراحل العملية.
وثالثا: إن هذا الدليل معارض للنص، وهو حديث عبد الله بن عمر ، رضي الله عنهما، قال: كنت أبيع الإبل بالبقيع ، فأبيع بالدنانير وآخذ الدراهم، وأبيع بالدراهم وآخذ الدنانير، آخذ هذه من هذه، وأعطي هذه من هذه فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في بيت حفصة، فقلت: يا رسول الله رويدك أسألك.
إني أبيع الإبل بالبقيع، فأبيع بالدنانير وآخذ الدراهم، وأبيع بالدراهم وآخذ الدنانير، آخذ هذه من هذه وأعطي هذه من هذه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا بأس أن تأخذها بسعر يومها ما لم تفترقا وبينكما شيء .
دل هذا الحديث على أنه إذا وقع البيع على نقد من النقود، ثم أراد المتبايعان أن يحولاه إلى نقد آخر، فإن ذلك إنما يجوز بشرطين: الأول أن يكون على سعر يوم الأداء، والثاني: أن يتم الأداء في المجلس ولا يبقى في ذمة المشتري شيء.
ولا يخفى أن المبيع في هذه العملية إبل، وثبت ثمنها بالدراهم مثلا في ذمة المشتري، فكأنها أصبحت دينا في ذمته، وأنه يريد أن يستبدلها بالدنانير، فاشترط رسول الله صلى الله عليه وسلم لذلك أن يقع الاستبدال بسعر يوم الأداء، وبأن لا يبقى شيء من الثمن في ذمة المشتري.

في صحيح مسنده عن ابن عمر قال: لما نزلت هذه الآية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رب زد أمتي فنزلت من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة البقرة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رب زد أمتي فنزلت إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب الزمر: .
وهذه الآية لفظها بيان مثال لشرف النفقة في سبيل الله ولحسنها، وضمنها التحريض على ذلك.
وفي الكلام حذف مضاف تقديره مثل نفقة الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة.
وطريق آخر: مثل الذين ينفقون أموالهم كمثل زارع زرع في الأرض حبة فأنبتت الحبة سبع سنابل، يعني أخرجت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة، فشبه المتصدق بالزارع وشبه الصدقة بالبذر فيعطيه الله بكل صدقة له سبعمائة حسنة، ثم قال تعالى: والله يضاعف لمن يشاء يعني على سبعمائة، فيكون مثل المتصدق مثل الزارع، إن كان حاذقا في عمله، ويكون البذر جيدا وتكون الأرض عامرة يكون الزرع أكثر، فكذلك المتصدق إذا كان صالحا والمال طيبا ويضعه موضعه فيصير الثواب أكثر، خلافا لمن قال: ليس في الآية تضعيف على سبعمائة، على ما نبينه إن شاء الله.
الثانية: روي أن هذه الآية نزلت في شأن عثمان بن عفان وعبدالرحمن بن عوف رضي الله عنهما، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما حث الناس على الصدقة حين أراد الخروج إلى غزوة تبوك جاءه عبدالرحمن بأربعة آلاف فقال: يا رسول الله، كانت لي ثمانية آلاف فأمسكت لنفسي ولعيالي أربعة آلاف، وأربعة آلاف أقرضتها لربي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بارك الله لك فيما أمسكت وفيما أعطيت .
وقال عثمان: يا رسول الله علي جهاز من لا جهاز له، فنزلت هذه الآية فيهما.
وقيل: نزلت في نفقة التطوع.
وقيل: نزلت قبل آية الزكاة ثم نسخت بآية الزكاة، ولا حاجة إلى دعوى النسخ، لأن الإنفاق في سبيل الله مندوب إليه في كل وقت.
وسبل الله كثيرة وأعظمها الجهاد لتكون كلمة الله هي العليا.
الثالثة: قوله تعالى : كمثل حبة الحبة اسم جنس لكل ما يزدرعه ابن آدم ويقتاته وأشهر ذلك البر فكثيرا ما يراد بالحب، ومنه قول المتلمس: آليت حب العراق الدهر أطعمه ... والحب يأكله في القرية السوس وحبة القالب: سويداؤه، ويقال ثمرته وهو ذاك.
والحبة بكسر الحاء: بذور البقول مما ليس بقوت، وفي حديث الشفاعة: فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل والجمع حبب.
والحبة بضم الحاء الحب يقال: نعم وحبة وكرامة.
والحب المحبة وكذلك الحب بالكسر.
والحب أيضا الحبيب مثل خدن وخدين وسنبلة فنعلة من أسبل الزرع إذا صار فيه السنبل، أي استرسل بالسنبل كما يسترسل الستر بالإسبال.
وقيل: معناه صار فيه حب مستور كما يستر الشيء بإسبال الستر عليه.
والجمع سنابل.
ثم قيل: المراد سنبل الدخن فهو الذي يكون في السنبلة منه هذا العدد.
قلت: هذا ليس بشيء فإن سنبل الدخن يجيء في السنبلة منه أكثر من هذا العدد بضعفين وأكثر، على ما شاهدناه.
قال ابن عطية: وقد يوجد في سنبل القمح ما فيه مائة حبة، فأما في سائر الحبوب فأكثر ولكن المثال وقع بهذا القدر.
وقال الطبري في هذه الآية: إن قوله في كل سنبلة مائة حبة معناه إن وجد ذلك، وإلا فعلى أن يفرضه، ثم نقل عن الضحاك أنه قال: في كل سنبلة مائة حبة معناه كل سنبلة أنبتت مائة حبة.
قال ابن عطية: فجعل الطبري قول الضحاك نحو ما قال، وذلك غير لازم من قول الضحاك.
وقال أبو عمرو الداني: وقرأ بعضهم مائة بالنصب على تقدير أنبتت مائة حبة.
قلت: وقال يعقوب الحضرمي: وقرأ بعضهم في كل سنبلة مائة حبة على: أنبتت مائة حبة، وكذلك قرأ بعضهم وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم الملك: على وأعتدنا لهم عذاب السعير الملك: وأعتدنا للذين كفروا عذاب جهنم.
وقرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي أنبتت سبع سنابل بإدغام التاء في السين، لأنهما مهموستان، ألا ترى أنهما يتعاقبان.
وأنشد أبو عمرو: يا لعن الله بني السعلاة ... عمرو بن ميمون لئام النات أراد الناس فحول السين تاء.
الباقون بالإظهار على الأصل لأنهما كلمتان.
الرابعة: ورد القرآن بأن الحسنة في جميع أعمال البر بعشر أمثالها، واقتضت هذه الآية أن نفقة الجهاد حسنتها بسبعمائة ضعف.
واختلف العلماء في معنى قوله والله يضاعف لمن يشاء فقالت طائفة: هي مبينة مؤكدة لما تقدم من ذكر السبعمائة، وليس ثم تضعيف فوق السبعمائة.
وقالت طائفة من العلماء: بل هو إعلام بأن الله تعالى يضاعف لمن يشاء أكثر من سبعمائة ضعف.
قلت: وهذا القول أصح لحديث ابن عمر المذكور أول الآية.
وروى ابن ماجة حدثنا هارون بن عبدالله الحمال حدثنا ابن أبي فديك عن الخليل بن عبدالله عن الحسن عن علي بن أبي طالب وأبي الدرداء وعبدالله بن عمرو وأبي أمامة الباهلي وعبدالله بن عمرو وجابر بن عبدالله وعمران بن حصين كلهم يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من أرسل بنفقة في سبيل الله وأقام في بيته فله بكل درهم سبعمائة درهم ومن غزا بنفسه في سبيل الله وأنفق في وجهه فله بكل درهم سبعمائة ألف درهم ثم تلا هذه الآية والله يضاعف لمن يشاء .
وقد روي عن ابن عباس أن التضعيف ينتهي لمن شاء الله إلى ألفي ألف.
قال ابن عطية: وليس هذا بثابت الإسناد عنه.
الخامسة: في هذه الآية دليل على أن اتخاذ الزرع من أعلى الحرف التي يتخذها الناس والمكاسب التي يشتغل بها العمال، ولذلك ضرب الله به المثل فقال: مثل الذين ينفقون أموالهم الآية.
وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم: ما من مسلم يغرس غرسا أو يزرع زرعا فيأكل منه طير أو إنسان أو بهيمة إلا كان له صدقة .
وروى هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: التمسوا الرزق في خبايا الأرض يعني الزرع، أخرجه الترمذي.
وقال صلى الله عليه وسلم في النخل: هي الراسخات في الوحل المطعمات في المحل .
وهذا خرج مخرج المدح والزراعة من فروض الكفاية فيجب على الإمام أن يجبر الناس عليها وما كان في معناها من غرس الأشجار.
ولقي عبدالله بن عبدالملك بن شهاب الزهري فقال: دلني على مال أعالجه، فأنشأ ابن شهاب يقول: أقول لعبدالله يوم لقيته ... وقد شد أحلاس المطي مشرقا تتبع خبايا الأرض وادع مليكها ... لعلك يوما أن تجاب فترزقا فيؤتيك مالا واسعا ذا مثابة ... إذا ما مياه الأرض غارت تدفقا وحكي عن المعتضد أنه قال: رأيت علي بن أبي طالب رضي الله عنه في المنام يناولني مسحاة وقال: خذها فإنها مفاتيح خزائن الأرض.
الآية: الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما أنفقوا منا ولا أذى لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون قوله تعالى: الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله قيل: إنها نزلت في عثمان بن عفان رضي الله عنه.
قال عبدالرحمن بن سمرة: جاء عثمان بألف دينار في جيش العسرة فصبها في حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيته يدخل يده فيها ويقلبها ويقول: ما ضر ابن عفان ما عمل بعد اليوم اللهم لا تنس هذا اليوم لعثمان .
وقال أبو سعيد الخدري: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم رافعا يديه يدعو لعثمان يقول: يا رب عثمان إني رضيت عن عثمان فارض عنه فما زال يدعو حتى طلع الفجر فنزلت: الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما أنفقوا منا ولا أذى الآية.
الثانية: لما تقدم في الآية التي قبل ذكر الإنفاق في سبيل الله على العموم بين في هذه الآية أن ذلك الحكم والثواب إنما هو لمن لا يتبع إنفاقه منا ولا أذى، لأن المن والأذى مبطلان لثواب الصدقة كما أخبر تعالى في الآية بعد هذا، وإنما على المرء أن يريد وجه الله تعالى وثوابه بإنفاقه على المنفق عليه، ولا يرجو منه شيئا ولا ينظر من أحواله في حال سوى أن يراعي استحقاقه، قال الله تعالى: لا نريد منكم جزاء ولا شكورا الإنسان: .
ومتى أنفق ليريد من المنفق عليه جزاء بوجه من الوجوه فهذا لم يرد وجه الله، فهذا إذا أخلف ظنه فيه من بإنفاقه وآذى.
وكذلك من أنفق مضطرا دافع غرم إما لمانة للمنفق عليه أو لقرينة أخرى من اعتناء معتن فهذا لم يرد وجه الله.
وإنما يقبل ما كان عطاؤه لله وأكثر قصده ابتغاء ما عند الله، كالذي حكي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن أعرابيا أتاه فقال: يا عمر الخير جزيت الجنه ... اكس بنياتي وأمهنه وكن لنا من الزمان جنة ... أقسم بالله لتفعلنه قال عمر: إن لم أفعل يكون ماذا ؟ قال: إذا أبا حفص لأذهبنه قال: إذا ذهبت يكون ماذا؟ قال: تكون عن حالي لتسألنه ... يوم تكون الأعطيات هنه وموقف المسؤول بينهنه ... إما إلى نار وإما جنه فبكى عمر حتى اخضلت لحيته ثم قال: يا غلام، أعطه قميصي هذا لذلك اليوم لا لشعره والله لا أملك غيره.
قال الماوردي: وإذا كان العطاء على هذا الوجه خاليا من طلب جزاء وشكر وعريا عن امتنان ونشر كان ذلك أشرف للباذل وأهنأ للقابل.
فأما المعطي إذا التمس بعطائه الجزاء، وطلب به الشكر والثناء، كان صاحب سمعة ورياء، وفي هذين من الذم ما ينافي السخاء.
وإن طلب كان تاجرا مربحا لا يستحق حمدا ولا مدحا.
وقد قال ابن عباس في قوله تعالى: ولا تمنن تستكثر المدثر: أي لا تعط عطية تلتمس بها أفضل منها.
وذهب ابن زيد إلى أن هذه الآية إنما هي في الذين لا يخرجون في الجهاد بل ينفقون وهم قعود، وإن الآية التي قبلها هي في الذين يخرجون بأنفسهم، قال: ولذلك شرط على هؤلاء ولم يشترط على الأولين.
قال ابن عطية: وفي هذا القول نظر، لأن التحكم فيه باد.
الثالثة: قوله تعالى: منا ولا أذى المن ذكر النعمة على معنى التعديد لها والتقريع بها مثل أن يقول: قد أحسنت إليك ونعشتك وشبهه.
وقال بعضهم: المن: التحدث بما أعطى حتى يبلغ ذلك المعطى فيؤذيه.
والمن من الكبائر، ثبت ذلك في صحيح مسلم وغيره، وأنه أحد الثلاثة الذين لا ينظر الله إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم، وروى النسائي عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة العاق لوالديه والمرأة المترجلة تتشبه بالرجال والديوث، وثلاثة لا يدخلون الجنة العاق لوالديه والمدمن الخمر والمنان بما أعطى .
وفي بعض طرق مسلم: المنان هو الذي لا يعطي شيئا إلا منة .
والأذى: السب والتشكي، وهو أعم من المن لأن المن جزء من الأذى لكنه نص عليه لكثرة وقوعه.
وقال ابن زيد: لئن ظننت أن سلامك يثقل على من أنفقت عليه تريد وجه الله فلا تسلم عليه.
وقالت له امرأة: يا أبا أسامة دلني على رجل يخرج في سبيل الله حقا فإنهم إنما يخرجون يأكلون الفواكه فإن عندي أسهما وجعبة.
فقال: لا بارك الله في أسهمك وجعبتك فقد آذيتهم قبل أن تعطيهم.
قال علماؤنا رحمة الله عليهم: فمن أنفق في سبيل الله ولم يتبعه منا ولا أذى كقوله: ما أشد إلحاحك وخلصنا الله منك وأمثال هذا فقد تضمن الله له بالأجر، والأجر الجنة، ونفى عنه الخوف بعد موته لما يستقبل، والحزن على ما سلف من دنياه، لأنه يغتبط بآخرته فقال: لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
وكفى بهذا فضلا وشرفا للنفقة في سبيل الله تعالى.
وفيها دلالة لمن فضل الغني على الفقير حسب ما يأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
الآية: قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى والله غني حليم فيه ثلاث مسائل: الأولى : قوله تعالى: قول معروف ابتداء والخبر محذوف، أي قول معروف أولى وأمثل، ذكره النحاس والمهدوي.
قال النحاس: ويجوز أن يكون قول معروف خبر ابتداء محذوف، أي الذي أمرتم به قول معروف.
والقول المعروف هو الدعاء والتأنيس والترجية بما عند الله، خير من صدقة هي في ظاهرها صدقة وفي باطنها لا شيء، لأن ذكر القول المعروف فيه أجر وهذه لا أجر فيها.
قال صلى الله عليه وسلم: الكلمة الطيبة صدقة وإن من المعروف أن تلقى أخاك بوجه طلق أخرجه مسلم.
فيتلقى السائل بالبشر والترحيب، ويقابله بالطلاقة والتقريب، ليكون مشكورا إن أعطى ومعذورا إن منع.
وقد قال بعض الحكماء: الق صاحب الحاجة بالبشر فإن عدمت شكره لم تعدم عذره.
وحكى ابن لنكك أن أبا بكر بن دريد قصد بعض الوزراء في حاجة لم يقضها وظهر له منه ضجر فقال: لا تدخلنك ضجرة من سائل ... فلخير دهرك أن ترى مسؤولا لا تجبهن بالرد وجه مؤمل ... فبقاء عزك أن ترى مأمولا تلقى الكريم فتستدل ببشره ... وترى العبوس على اللئيم دليلا واعلم بأنك عن قليل صائر ... خبرا فكن خبرا يروق جميلا وروي من حديث عمر رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا سأل السائل فلا تقطعوا عليه مسألته حتى يفرغ منها ثم ردوا عليه بوقار ولين أو ببذل يسير أو رد جميل فقد يأتيكم من ليس بإنس ولا جان ينظرون صنيعكم فيما خولكم الله تعالى .
قلت: دليله حديث أبرص وأقرع وأعمى، خرجه مسلم وغيره.
وذلك أن ملكا تصور في صورة أبرص مرة وأقرع أخرى وأعمى أخرى امتحانا للمسؤول.
وقال بشر بن الحارث: رأيت عليا في المنام فقلت: يا أمير المؤمنين قل لي شيئا ينفعني الله به، قال: ما أحسن عطف الأنبياء على الفقراء رغبة في ثواب الله تعالى، وأحسن منه تيه الفقراء على الأغنياء ثقة بموعود الله.
فقلت: يا أمير المؤمنين زدني، فولى وهو يقول: قد كنت ميتا فصرت حيا ... وعن قليل تصير ميتا فاخرب بدار الفناء بيتا ... وابن بدار البقاء بيتا الثانية : قوله تعالى: ومغفرة المغفرة هنا: الستر للخلة وسوء حالة المحتاج، ومن هذا قول الأعرابي وقد سأل قوما بكلام فصيح فقال له قائل: ممن الرجل ؟ فقال له: اللهم غفرا سوء الاكتساب يمنع من الانتساب.
وقيل: المعنى تجاوز عن السائل إذا ألح وأغلظ وجفى خير من التصدق عليه من المن والأذى، قال معناه النقاش.
وقال النحاس: هذا مشكل يبينه الإعراب.
ومغفرة رفع بالابتداء والخبر خير من صدقة .
والمعنى والله أعلم وفعل يؤدي إلى المغفرة خير من صدقة يتبعها أذى، وتقديره في العربية وفعل مغفرة.
ويجوز أن يكون مثل قولك: تفضل الله عليك أكبر من الصدقة التي تمن بها، أي غفران الله خير من صدقتكم هذه التي تمنون بها.
الثالثة: قوله تعالى: والله غني حليم أخبر تعالى عن غناه المطلق أنه غني عن صدقة العباد، وإنما أمر بها ليثيبهم، وعن حلمه بأنه لا يعاجل بالعقوبة من من وآذى بصدقته.
الآية: يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فأصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون على شيء مما كسبوا والله لا يهدي القوم الكافرين فيه ثلاث مسائل: الأولى: قوله تعالى: بالمن والأذى قد تقدم معناه.
وعبر تعالى عن عدم القبول وحرمان الثواب بالإبطال، والمراد الصدقة التي يمن بها ويؤذي، لا غيرها.
والعقيدة أن السيئات لا تبطل الحسنات ولا تحبطها، فالمن والأذى في صدقة لا يبطل صدقة غيرها.
قال جمهور العلماء في هذه الآية: إن الصدقة التي يعلم الله من صاحبها أنه يمن أو يؤذي بها فإنها لا تقبل.
وقيل: بل قد جعل الله للملك عليها أمارة فهو لا يكتبها، وهذا حسن.
والعرب تقول لما يمن به: يد سوداء.
ولما يعطى عن غير مسألة: يد بيضاء.
ولما يعطى عن مسألة: يد خضراء.
وقال بعض البلغاء: من من بمعروفه سقط شكره، ومن أعجب بعمله حبط أجره.
وقال بعض الشعراء: وصاحب سلفت منه إلي يد ... أبطا عليه مكافاتي فعاداني لما تيقن أن الدهر حاربني ... أبدى الندامة فيما كان أولاني وقال آخر: أفسدت بالمن ما أسديت من حسن ... ليس الكريم إذا أسدى بمنان وقال أبو بكر الوراق فأحسن: أحسن من كل حسن ... في كل وقت وزمن صنيعة مربوبة ... خالية من المنن وسمع ابن سيرين رجلا يقول لرجل: فعلت إليك وفعلت فقال له: اسكت فلا خير في المعروف، إذا أحصي.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إياكم والامتنان بالمعروف فإنه يبطل الشكر ويمحق الأجر ثم تلا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى .
الثانية: قال علماؤنا رحمة الله عليهم: كره مالك لهذه الآية أن يعطي الرجل صدقته الواجبة أقاربه لئلا يعتاض منهم الحمد والثناء، ويظهر منته عليهم ويكافئوه عليها فلا تخلص لوجه الله تعالى.
واستحب أن يعطيها الأجانب، واستحب أيضا أن يولى غيره تفريقها إذا لم يكن الإمام عدلا، لئلا تحبط بالمن والأذى والشكر والثناء والمكافأة بالخدمة من المعطى.
وهذا بخلاف صدقة التطوع السر، لأن ثوابها إذا حبط سلم من الوعيد وصار في حكم من لم يفعل، والواجب إذا حبط ثوابه توجه الوعيد عليه لكونه في حكم من لم يفعل.
الثالثة: قوله تعالى: كالذي ينفق ماله رئاء الناس الكاف في موضع نصب، أي إبطال كالذي فهي نعت للمصدر المحذوف.
ويجوز أن تكون موضع الحال.
مثل الله تعالى الذي يمن ويؤذي بصدقته بالذي ينفق ماله رئاء الناس لا لوجه الله تعالى، وبالكافر الذي ينفق ليقال جواد وليثنى عليه بأنواع الثناء.
ثم مثل هذا المنفق أيضا بصفوان عليه تراب فيظنه الظان أرضا منبتة طيبة، فإذا أصابه وابل من المطر أذهب عنه التراب وبقي صلدا، فكذلك هذا المرائي.
فالمن والأذى والرياء تكشف عن النية في الآخرة فتبطل الصدقة كما يكشف الوابل عن الصفوان، وهو الحجر الكبير الأملس.
وقيل: المراد بالآية إبطال الفضل دون الثواب، فالقاصد بنفقته الرياء غير مثاب كالكافر، لأنه لم يقصد به وجه الله تعالى فيستحق الثواب.
وخالف صاحب المن والأذى القاصد وجه الله المستحق ثوابه وإن كرر عطاءه وأبطل فضله.
وقد قيل: إنما يبطل المن ثواب صدقته من وقت منه وإيذائه، وما قبل ذلك يكتب له ويضاعف، فإذا من وآذى انقطع التضعيف، لأن الصدقة تربى لصاحبها حتى تكون أعظم من الجبل، فإذا خرجت من يد صاحبها خالصة على الوجه المشروع ضوعفت، فإذا جاء المن بها والأذى وقف بههناك وانقطع زيادة التضعيف عنها، والقول الأول أظهر والله أعلم.
والصفوان جمع واحده صفوانة، قاله الأخفش.
قال: وقال بعضهم: صفوان واحد، مثل حجر.
وقال الكسائي: صفوان واحد وجمعه صفوان وصفي وصفي، وأنكره المبرد وقال: إنما صفي جمع صفا كقفا وقفي، ومن هذا المعنى الصفواء والصفا، وقد تقدم.
وقرأ سعيد بن المسيب والزهري صفوان بتحريك الفاء، وهي لغة.
وحكى قطرب صفوان.
قال النحاس: صفوان وصفوان يجوز أن يكون جمعا ويجوز أن يكون واحدا، إلا أن الأولى به أن يكون واحدا لقوله عز وجل: عليه تراب فأصابه وابل وإن كان يجوز تذكير الجمع إلا أن الشيء لا يخرج عن بابه إلا بدليل قاطع، فأما ما حكاه الكسائي في الجمع فليس بصحيح على حقيقة النظر، ولكن صفوان جمع صفا، وصفا بمعنى صفوان، ونظيره ورل وورلان وأخ وإخوان وكرا وكروان، كما قال الشاعر: لنا يوم وللكروان يوم ... تطير البائسات ولا نطير والضعيف في العربية كروان جمع كروان، وصفي وصفي جمع صفا مثل عصا.
والوابل: المطر الشديد.
وقد وبلت السماء تبل، والأرض موبولة.
قال الأخفش: ومنه قوله تعالى: أخذناه أخذا وبيلا المزمل: أي شديدا.
وضرب وبيل، وعذاب وبيل أي شديد.
والصلد: الأملس من الحجارة.
قال الكسائي: صلد يصلد صلدا بتحريك اللام فهو صلد بالإسكان، وهو كل ما لا ينبت شيئا، ومنه جبين أصلد، وأنشد الأصمعي لرؤبة: براق أصلاد الجبين الأجله قال النقاش: الأصلد الأجرد بلغة هذيل.
ومعنى لا يقدرون يعني المرائي والكافر والمان على شيء أي على الانتفاع بثواب شيء من إنفاقهم وهو كسبهم عند حاجتهم إليه، إذا كان لغير الله فعبر عن النفقة بالكسب، لأنهم قصدوا بها الكسب.
وقيل: ضرب هذا مثلا للمرائي في إبطال ثوابه ولصاحب المن والأذى في إبطال فضله، ذكره الماوردي.

وقول الآخر: إذا أنت لا يثنيك إلا شفاعة ... فلا خير في ود يكون بشافع وقال أبو حنبل الطائي لقد بلاني على ما كان من حدث ... عند اختلاف زجاج القوم سيار ارتفع سيار بقوله بلاني.
واللام في لقد تؤذن بيمين.
يقول: لقد خبرني هذا الرجل على ما اتفق من حدث، واعترض من شر، فعرف حسن بلائي عند اختلاف القنا بالطعن.
وذكر الزجاج، والمراد الرماح بكمالها، ومثله قول الآخر: الواطئين على صدور نعالهم وإنما يوطأ النعل كلها.
ويقال: زججته بالرمح، إذا زرقته.
حتى وفيت بها دهما معقلة ... كالقار أردفه من خلفه قار يقول: صبرت لماعز من أمر، وتعسر من وفاء وأداء، لأخرج مما به تكفلت، من العهدة التي فيها دخلت.
وقد كان أبو حنبل تضمن لسيار إبلا له بأعيانها أو شرواها، أي مثلها، فيقول: أخذ سيار ينتظر مذا يكون مني فيما تضمنت حتى وفيت بإبله سودا مشدودة بعقلها، كأنها في سوادها قار عولي بقار.
وهذا يراد به تأكيد السواد.
ويقال ردفته وأردفته، إذا جئت بعده.
وردفكم وردف لكم، أي تبعكم وجاء بعدكم.
وانتصب دهما على أنه حال للإبل.
وفائدة قوله كالقار تصوير للإبل بألوانها.
ومعنى لقد بلاني حتى وفيت، أي انتظر ما يكون من البلاء في وفائي عندما ضمنت، وصار يحربني إلى أن وفيت.
وفائدة قوله معقلة، أنه سلمها في مباركها آمنة.
ويجوز أن يكون أراد إبلا متقدماتها ومتأخراتها سود، فلذلك قال كالقار أردف بقار، ويجوز أن يكون أراد بالقار جمع قارة، وهي الجبال، فشبهها بها في عظمها.
قد كان سير فحلوا ع حمولتكم ... إني لكل امرئ من جاره جار يقول: وجب السير للخوف والحذر قبل هذا الوقت، وأما الساعة وقد بلغتم المأمن في جواري فحلوا عن أجمالكم، إني لكل رجل منكم جار بدلا من جاره الأول.
والعرب تقول: هذا من ذاك، وهذا بذاك أي عوض.
وفسر قول الشاعر: ليت لنا من ماء زمزم شربة ... مبردة باتت على الطهيان على أن المعنى ليت لنا بدلا من ماء زمزم شربة.
ويقولون: فلان لك من الجار جار، ومن النديم، ومن الأكيل أكيل.
ويحتمل أن يكون معناه: أني لكل رجل مجير ممن يجاوره، أي ممن يدانيه بسوء، والأول أجود وأصوب.
والحمولة: جمع حمل، ودخلت الهاء فيه توكيدا لتأنيث الجمع.
والحمولة: الأبل التي يحمل عليها، وهي فعولة كالقتوبة، والركوبة، ولا يجري على الموصوف، لا يقال دابة حمولة.
وقال يزيد بن حمان السكوني إني حمدت بني شيبان إذ خمدت ... نيران قرمي وفيهم شبت النار الحمد: الثناء على الرجل بما فيه من الخصال المرتضاة.
وبهذا المعنى فارق الشكر، لأن الشكر لا يكون إلا على صنيعة.
فيقول: لما رأيت بني شيبان عند إمحال الأرض وإجدابها، وإقتار الناس وإضاقتهم، ويوقدون نار ضيافتهم ويقيمونها، وإن كانت نيران غيرهم خامدة متروكا إشعالها، أثنيت عليهم، ونشرت فضيلتهم.
وقال نيران قومي وإن أراد غيرهم معهم، تفضيلا لهم على قومه، وإيذانا بالصدق في مخبره، فبدأ بذكر قومه وذويه.
ويروي: نيران قوم، والأول أجود.
ومن تكرمهم في المحل أنهم ... لا يعلم الجار فيهم أنه الجار حتى يكون عزيزا من نفوسهم ... أو أن يبين جميعا وهو مختار يقول: من تكلفهم الكرم كأنهم لا يرضون في مثل ذلك الوقت بما طبعوا عليه وجبلوا، حتى تكلفوا أكثر منه، أنهم يحلون جارهم من العناية به والاتحاف والإحسان إليه والاصطناع، محلا يتشكك من بعد في نفسه: هل هو جارهم أم من صميمهم.
وعلى هذا يتعلق حتى من قوله حتى يكون عزيزا بالمعنى الذي دل عليه قوله لا يعلم الجار فيهم أنه الجار، أي يعاملونه بهذه المعاملة إلى أن يكون عزيزا فيما بين ظهرانيهم، أو يختار مفارقتهم.
والمعنى: ذلك له فيهم، ما اعتز بجوارهم، أو مال إلى فراقهم.
ويجوز أن يكون قوله من نفوسهم في موضع الحال، وعزيزا خبر كان.
وإن جعلت عزيزا في موضع الحال ومن نفوسهم خبرا جاز.
والمعنى: حتى يكون كأنه من أصلهم، كما قال الله عز وجل: لقد جاءكم رسول من أنفسكم ، والمعنى من جنسكم ومن بطانتكم.
ويجوز أن يكون البيت مضمنا، ويكون معنى لا يعلم الجار فيهم أنه جار، أن الجار لا يكون قد أحس بمجاورته لهم حتى يتفقدوه هذا التفقد، ويحلوه هذا المحل.
وقوله أو أن يبين جميعا انتصب جميعا على الحال، والمعنى أو أن يفارق وهو مجتمع الحال غير منتشرها، ومختار لذلك غير مضطر إليه.
ومثل هذا بيت زهير: ضمنا ما له وغدا جمعا ... علينا نقصه وله النماء وقبل بيت زهير هذا قوله: وجار سار معتمدا إلينا ... أجاءته المخافة والرجاء فجاور مكرما حتى إذا ما ... دعاه الضيف وانقطع الشتاء ضمنا ما له وغدا جميعا ... ............................. فقد علمت اشتمالها على ما ذكره هذا الشاعر وتفردها بما زاد عليه من المعنى.
ويجوز أن يكون حتى بمعنى كي، فيكون المراد لا يعلم الجار لحسن توفرهم عليه، وتوحدهم إياه باتخاذ الصنائع لديه أنه جار، لكي يكون عزيزا مدة مقامه، أو يفارقهم مختارا، موفور المال، مصون الحال.
كأنه صدع في رأس شاهقة ... من دونه لعتاق الطير أوكار يقول: كأن الجار لتمنعه بهم، وتعززه حين استظهر على الزمان بمكانه فيهم، وعل احترز عن طلابه في رأس قلة شامخة أوكار عتاق الطير دونه، وهو أرفع منها وأحصن.
فالتشبيه تناول ما ذكرت من التمنع والتحصن.
ويعني بعتاق الطير: العقبان وما أشبهها من أحرار الطير، وما يتخذ الوكور في الجبال.
وإلى هذا أشار الهذلي في قوله: حتى انتهيت إلى فراش عزيزة ... سوداء روثة أنفها كالمخصف يعني وكر عقاب.
والصدع والصديع: الفتي من الأوعال، وقيل هو للربوع وقد استعمل في الربعة من الرجال.
وقال آخر: نزلت على آل المهلب شاتيا ... غريبا عن الأوطان في زمن محل يقول: أويت لما تغربت عن أوطاني داخلا في الشتاء، ممتحنا بالجدب والقحط، ملجأ إلى الاستعانة على الزمان بغيري، إلى آل المهلب بن أبي صفرة ونزلت فيهم.
ثم أخذ يقتص ما رأى فيهم.
ويقال زمن محل، وصف بالمصدر، وزمن ما حل وزمن ممحل.
والأصل في المحل: انقطاع المطر ويبس الكلا.
ويقال أرض محل وأرض محول، وصف بالجمع، كأنه أجرى على أقطاع الأرض، كما يقال: ثوب مزق.
فما زال بي إكرامهم واقتفاؤهم ... وإلطافهم حتى حسبتهم أهلي يقول: لم يزالوا يؤثرونني بالإحسان والحسنى، ويختصونني بإسداء الجميل والنعمى، ويلتزمون لي من الإكرام والتقريب، والإدناء والترحيب، حتى ظننتهم عشيرتي، وتشككت في اغترابي منهم، وبعد نسبي عنهم.
ومن الإقتفاء القفي، وهو المكرم من الضيوف والسكن، والقفاوة.
قال: يعطي دواء قفي السكن مربوب وقال جابر بن ثعلب الطائي وقام إلى العاذلات يلمنني ... يقلن ألا تنفك ترحل مرحلا يقول: انتصب اللواءم عاتبات علي، سائقات العنف إلي قائلات: ألا تزال ترحل ارتحالا فلا تستقر بك دار، ولا يقرب لك مزار، ولا يحط عن راحلة رحل.
ومرحلا انتصب على المصدر، كما تقول: أما تنفك تخرج مخرجا وتبعد مبعدا.
ومعنى ترحل تشد الرحل.
وموضع يلمنني موضع الحال، ويقلن في موضع البدل من يلمنني.
فإن الفتى ذا الحزم رام بنفسه ... جواشن هذا الليل كي يتمولا في الكلام اختصار، كأنه قال: فأجبتهن فقلت: إن الفتى الحازم يحمل نفسه المشقات، ويرمي بنفسه المتالف الصعبات، ويمتطي الأهوال، كي ينال الأموال، غير مفكر في ظلمة ليل، ولا مستصعب لركوب خطب.
وقوله: جواشن هذا الليل يعني صدورها وأوائلها.
والليل بإزاء النهار في الاستعمال، والليلة بإزاء اليوم.
والإشارة بهذا على طريق التقريب.
وهم يستعيرون الجواشن والهوادي والصدور والنحور والأعناق والرؤوس لأوائل الأمور، كما يستعيرون الأعجاز والأدبار والأعقاب والأذناب لآواخرها.
ومن يفتقر في قومه بحمد الغنى ... وإن كان فيهم واسط العم مخولا افتقر فعل مفتقر وفقير جميعا، استغنى به عن فقر.
يقول: من ناله الفقر بين عشيرته وأهليه حمد الغنى، وصار عنده المطلوب والمتمنى، وإن كان معطوفا عليه مكرما، ومع ما فيهم مخولا.
وقوله: واسط العم سطة الحسب: كرمه، والفعل منه وسط.
قال: وقد وسطت مالكا وحنظلا ويقال: فلان وسيط في قومه: جليل، وفلان واسط القوم، وهو أوسطهم أي أشرفهم.
كأن الفتى لم يعر يوما إذا اكتسى ... ولم يك صعلوكا إذا ما تمولا هذا الكلام بعث على التجوال، وتحضيض في اكتساب المال، فيقول: إذا اقتنيت بعد فقرك، واكتسيت عن عريك، فكأنك ما كنت قط فقيرا ولا عريانا.
والمعنى: إن من استبدل بعسره يسرا، ونال عقب ضيقه رخاء، فكأنه ما سبق إليهما، ولا زوحم فيهما.
وفي طريقته ما بعده، وهو: ولم يك في بوس.
والصعلوك: الفقير.
ولم يك في بوس إذا بات ليلة ... يناغي غزالا ساجي الطرف أكحلا يقول: وإذا استمتع ليلة بمناجاة إنسان كأنه غزال في طرفه فتر، وفي عينه كحل، فكأنه ما كان ذا بوس قط.
أي تعفى النعمة على آثار الضر، وتمحوها حتى تنسى.
وقوله ولم يك في بوس قد مر الكلام في حذف النون منها تخفيفا.
والمناغاة: المغازلة، وأصله من النغية، وهي الصوت اللطيف، والنغمة الحسنة الخفية، ولذلك يفسر المناغاة على المسارة.
والساجي: الساكن، يقال ليل ساج.
قال: يا حبذا القمراء والليل الساج وقال بعض بني طيئ إن أدع الشعر فلم أكده ... إذ أزم الحق على الباطل قوله إذ أزم ظرف لقوله أدع.
وتقدير الكلام: إن أدع الشعر إذ أزم الحق على الباطل فلم أكده.
ويريد بالحق كبرته وشيخوخته، وما أخذ به النفس عنده من مراعاة الحق، والرجوع عن الهزل إلى الجد.
وأراد بالباطل الصبا واللهو وما يتبعهما مما يعد سفها وقوله فلم أكده أصله من حفر فأكدى، إذا بلغ الكدية، فتعذر عليه الحفر وإنباط الماء.
والكدية: مكان صلب يعني الحافر.
ويقال أيضا: حفر فأجبل، إذا بلغ جبلا.
وتوسعوا فيه فقالوا: أكدى في الشعر والعطاء.
وفي القرآن: وأعطى قليلا وأكدى .
وقالوا أيضا: فلان بلغ الناس كديته، أي كان يعطي ثم أمسك.
ومعنى البيت: إن تركت الشعر حين تحملت وارعويت، وصار الحق عاضا على باطلتي، والحلم مانعا من جهالتي، فلم أتركه عن عجز لاحق، وإفحام حاصل.
والازم: العض، وتوسع فيه، فقيل: نعم الدواء الأزم، يريدون الحمية.
قد كنت أجريه على وجهه ... وأكثر الصد عن الجاهل يقول: كنت أجري الشعر على حقه وكنهه، وأقرضه مستمرا فيه على حده أيام شبابي، وقبل ارتداعي، ومع ذلك كنت أكثر الإعراض عن الجهال، وأتصون عن مكايلتهم وموازنتهم.
وهذا يجري مجرى قول الآخر: إني امرؤ مكرم نفسي ومتئد ... من أن أقاذعها حتى أجازيها والمعنى أربأ بقدري عن مقارضة الشعر، ومجاذبة السفهاء، ولكن إن دعت الحال معهم، والضجر بهم، إلى المجازاة مع مراجعة الحلم، فبالفعل لا بالقول، وعلى هذا كنت قبل هذا الأوان مع الجهال.
وقال آخر: زعم العواذل أن ناقة جندب ... بجنوب خبت عريت وأجمت يقول: قال اللوائم عاتبة على جندب، ومنكرة لتودعه وميله إلى الراحة والخفض وترك السفر: إن ناقته حط عنها رحلها، وأزيل كلالها، فهي جامة بجنوب خبت: والخبت، أصله ما اطمأن من الأرض.
ويقال أخبت الرجل، إذا صار في الخبت؛ وتوسع فيه فقيل للمتأله الخاشع: هو مخبت.
كذب العواذل لو رأين مناخنا ... بالقادسية قلن لج وذلت أبطل قولهن فذكر أنهن لو رأين منزلنا ومبركنا بهذا البلد، لقلن لج جندب في السير وذلت الناقة.
ويجوز أن يكون قوله مناخنا لم يشر به إلى إناخة وإلى موضع لها، وإنما يكون كقوله: فإن المندى رحلة وركوب فيكون المعنى: لو رأين ما جعل بدلا لناقتنا في موضع الإناخة لقلن ذلك.
ومثله: تعليقها الإسراج والإلجام أي جعل الإسراج بدلا مما كان يعلق عليه.
ويقرب منه قوله: لما تذكرت بالديرين أرقني ... صوت الدجاج وقرع بالنواقيس وإنما شاهد وقتهما فذكرهما به، ولم يكن ثم دجاج ولا نواقيس.
وقال الراعي كفاني عرفان الكرى وكفيته ... كلوء النجوم والنعاس معانقه عرفان: اسم صاحبه.
فيقول: نام هذا الرجل وكفاني الاشتغال بالنوم، وكلأت النجوم وارتقبتها، وكفيته السهر، وقد لازم النعاس وعانقه.
فإن قيل: كيف كفاه الكرى؟ قلت: هذا على مطابقة الكلام، فلما قال كفيتة مراعاة النجوم ونبت عنه فيها، قال: كفاني الكرى، وإن كانت نيابة ذلك عنه في الكرى لا يصح.
ويروى: كفاني عرفان الكرى وكفيته ، أي معرفة الكرى وليس بمرتضى.
فبات يريه عرسه وبناته ... وبت أريه النجم أين مخافقه هذا تطنز من القول، لأن الساهر لا يعلم من حال النائم أنه يحلم أو لا يحلم.
وإنما نبه بهذا الكلام على استحكام نومه وتلذذه به، إذ كانت الأحلام لا تحصل للنائم إلا عند ذلك.
ولما قال بات يريه النوم امرأته وأولاده، قال في مقابلته على الطريقة التي في البيت الأول: وبت أريه النجم.
وهذا الجنس يكثر في كلام البلغاء، ومثله قول الله عز وجل: فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه .
و إنما نحن مستهزئون.
الله يستهزئ بهم .
وقول الشاعر: دناهم كما دانوا وقد مر جميعه مستقصى.
وقال آخر: فلست بنازل إلا ألمت ... برحلي أو خيالتها الكذوب حذف مفعول نازل لأن المراد مفهوم، كأنه قال: لا أنزل منزلا.
ومثله قول الله عز وجل: فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا ، أي العذاب.
والإلمام: زيارة لا لبث معها.
يقول: لا أنزل محلا إلا رأيت هذه المرأة ملمة برحلي، أي متصورة لي بهذه الصورة، تشوقا مني وتحفيا.
هذا في حال اليقظة وعند فراغ البال والاشتغال بحال النفس.
أو رأيت خيالتها الكذوب القليلة الوفاء إذا نمت.
ويقال خيال وخيالة، كما يقال مكان ومكانة.
وجعلها كذوبا لما لم يتحقق فعلها وقولها.
والمعنى: إني لا يخليني منها لا النوم ولا اليقظة، ولا يلفتني عنها لا الرخاء ولا الشدة، وفي هذه الطريقة قول امرئ القيس: تنورتها من أذرعات وأهلها ... بيثرب أدنى دارها نظر عال وقال الأصمعي في قول الآخر: ألبس بصيرا من رأى وهو قاعد ... بمكة أهل الشام يختبزونا هو على التشوف والتحفي.
فقد جعلت قولص ابني سهيل ... من الأكوار مرتعها قريب جعلت ها هنا بمعنى طفقت وأقبلت، ولذلك لا يتعدى.
والقلوص: الفتية من الإبل، ومرتعها قريب في موضع الحال.
يقول: أقبلت قلوص هذين الرجلين قريبة المرتع من رحالهم، قصيرة المسرح في رواحهم، لأنه لما لحقها من الكلال والإعياء، لم تقدر على التباعد في المرعى والارتياد.
كأن لها برحل القوم بوا ... وما إن طبها إلا اللغوب يقول: كأن لهذه الناقة ولدا برحل القوم، تتعطف عليه، ولا تتباعد عنه، وما داؤها إلا الإعياء.
ومثل هذا قول الآخر: من الكلال لا يذقن عودا ... لا عقلا تبغي ولا قيودا

=========================================== الخطبة الثانية / الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب و لم يجعل له عوجا ، فصل و بين و قرر صراطا مستقيما و منهجا ، و نصب و وضح من براهين معرفته و توحيده سلطانا مبينا و حججا .
أحمده سبحانه حمد عبد جعل له من كل هم فرجا ، و من كل ضيق مخرجا .
و أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، شهادة ترفع الصادقين إلى منازل المقربين درجا .
و أشهد أن محمدا عبده و رسوله الذي وضع الله برسالته آصارا و أغلالا و حرجا.
و بعد فيا أمة الإسلام إذا تبين عظم الداء فلا بد من التماس الدواء ، و دواء من ابتلي بشيء من آفات اللسان أن يبادر إلى الإقلاع و التوبة إلى الله تعالى قبل أن لا يكون درهم و لا دينار .
روى مسلم و الترمذي و أحمد عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أتدرون ما المفلس ؟ قالوا : المفلس فينا من لا درهم له و لا متاع ، فقال : إن المفلس من أمتي يأتي يوم القيامة بصلاة و صيام و زكاة و يأتي قد شتم هذا ، و قذف هذا ، و أكل مال هذا ، و سفك دم هذا ، و ضرب هذا ؛ فيعطى هذا من حسناته ، و هذا من حسناته ، فإن فنيت حسناته قبل أن يقضى ما عليه ، أخذ من خطاياهم فطرحت عليه ، ثم طرح في النار .
فليبادر من ابتلي بآفات اللسان ، و بخاصة الغيبة إلى التوبة ، و ليعلم أن للتوبة من ذنب كهذا لا بد من توفر شروط التوبة العامة الثلاثة ، و هي : .
الإقلاع عن الذنب .
.
الندم على ما فات من فعله .
.
العزم على عدم العودة إليه مستقبلا .
و يضاف إلى هذه الشروط أن يتحلل ممن أساء إليه .
و على التائب منها أن يراعي المصلحة و المفسدة قبل أن يعتذر ممن أساء إليهم ، فإن لم تكن الغيبة قد بلغت المغتاب فالأولى عدم طلب السماح منه ، و الاكتفاء بالرجوع عن الغيبة أمام من سمعها ، و تبرئة ساحة من طالته بالرجوع عنها ، و التعريف محاسنه و الثناء عليه بما فيه .
أما إذا كانت الغيبة قد بلغت المقصود بها ، فإن غلب على ظن الواقع في الغيبة أن من سيعتذر منهم يقبلون اعتذاره بادرهم به ، و إن رأى أن إصلاح ذات البين يمكن تحقيقها بالتلطف و تقديم الهدايا إليهم فعل ، و درء سيئاته بحسنات مثلها أو أكبر منها .
و إن غلب على ظنه أن اعتذاره لن يجدي معهم نفعا ، أو أنه قد يؤدي إلى زيادة الفرقة و الضغينة في النفوس ، فليلجأ إلى الإحسان إليهم بالدعاء ، و ذكر محاسنهم ، و الكف عما يسوؤهم أو يسيء إليهم ، لعل الله يلهم الصفح ، و يقيل عثرة صاحبهم فيغفر له ، و هو أهل التقوى و أهل المغفرة .
قال الحافظ ابن كثير رحمه الله في تفسير سورة الحجرات : قال الجمهور من العلماء : طريق المغتاب للناس في توبته أن يقلع عن ذلك ، و يعزم على أن لا يعود ، و هل يشترط الندم على ما فات ؟ فيه نزاع ، و أن يتحلل من الذي اغتابه .
و قال آخرون : لا يشترط أن يتحلله فإنه إذا أعلمه بذلك ربما تأذى أشد مما إذا لم يعلم بما كان منه ، فطريقه إذا أن يثني عليه بما فيه في المجالس التي كان يذمه فيها ، و أن يرد عنه الغيبة بحسبه و طاقته لتكون تلك بتلك .
فلنبادر يا عباد الله إلى التوبة ، إذ كلنا خطاء ، و خير الخطائين التوابون .
ألا و صلوا و سلموا على نبيكم الأمين ، فقد أمرتم بذلك في الذكر الحكيم ، فقال رب العالمين : إن الله و ملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه و سلموا تسليما اللهم صل و سلم و بارك على عبدك و نبيك محمد ، و على آله و صحبه أجمعين .
د .
أحمد عبد الكريم نجيب .
.
:// .
.
/ / / آل البيت و مكانتهم عند أهل السنة قال ابن منظور صاحب لسان العرب: أهل البيت سكانه وأهل الرجل أخص الناس به وأهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم أزواجه وبناته وصهره، أعني عليا عليه السلام وقيل نساء النبي والرجال الذين هم آله.
وقال الراغب الأصفهاني: أهل الرجل من يجمعه وإياهم نسب أو دين أو ما يجري مجراهما من صناعة وبيت وولد.
وقيل إن أصل كلمة آل: أهل، ثم قلبت الهاء إلى همزة فصارت أأل ثم خففت بعد ذلك إلى آل.
اه.
فآل وأهل واحد، وآل الرجل هم أزواجه وذريته وأقرباؤه كما ذكر أهل اللغة.
قال تبارك وتعالى عن امرأة العزيز أنها قالت لزوجها: ما جزاء من أراد بأهلك سوءا يوسف تريد نفسها وقال الله تبارك وتعالى عن موسى: إذ قال موسى لأهله إني آنست نارا سآتيكم منها بخبر .
وأهله زوجته التي كانت معه.
وقال عن إبراهيم صلوات الله وسلامه عليه وزوجته رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد هود أما الأهل والآل في الشرع فعلى أربعة أقوال مشهورة.
القول الأول: إن الآل هم الأزواج والذرية: واستدلوا على ذلك بآية التطهير، التي ذكرت نساء النبي صلى الله عليه وسلم كما في قول الله تباك وتعالى يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا، وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا، واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة إن الله كان لطيفا خبيرا فالآيات في أولها تتكلم عن نساء النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك في آخرها عن نساء النبي صلى الله عليه وسلم وقال لهن في وسط هذه الآية إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ، وهنا لا مدخل ولا كلام لمن قال بأن الآل هنا أو الأهل هنا هم غير نساء النبي صلى الله عليه وسلم لأن هذا يخالف سياق الآية كما ترون فالآية ابتدأت بالنساء وختمت بالكلام عن النساء.
وأما قول من يقول: فلم أعرض عن نون النسوة وجاء بدلها بميم الجمع؟ فقال في بداية الآيات: يا نساء النبي لستن ، ثم قال: وقرن في بيوتكن ، ثم قال: واذكرن ، ثم قال إنما يريد ليذهب عنكم ولم يقل عنكن، والجواب هو أن الأوامر في البداية هي للنساء خاصة، ثم جاء بميم الجمع لدخول رجل مع النساء وهو النبي صلى الله عليه وسلم فهو سيد البيت صلوات الله وسلامه عليه، فإذا دخل الرجل مع مجموع النساء انقلبت نون النسوة إلى ميم الجمع وهذا معلوم ظاهر في اللغة، ولذلك قال بعدها مباشرة: واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة .
الدليل الثاني: التشهد، وذلك أننا نقول في تشهدنا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد.
وجاء في بعض صيغ التشهد عند البخاري تفسير الآل في قوله: اللهم صل على محمد وعلى أزواجه وذريته.
فهذه الصيغة هي تفسير لقوله: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد فحذف الآل، وجاء بدلها بالأزواج والذرية.
وكذلك جاء عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: ما شبع آل رسول الله صلى الله عليه وسلم من خبز بر.
أخرجه الإمامان البخاري ومسلم.
وقول عائشة ما شبع آل رسول الله.
تريد نفسها وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم وإنما تريد أزواج النبي صلى الله عليه وسلم اللاتي هن تبع له شرعا.
القول الثاني: هم من حرمت عليهم الزكاة.
وفيمن حرمت عليهم الزكاة قولان: أن الذين حرمت عليهم الزكاة: بنو هاشم وبنو المطلب، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم يرجع نسبه إلى هاشم.
فهو محمد بن عبدالله بن عبدالمطلب بن هاشم.
والمطلب أخو هاشم وهو عم عبد المطلب جد النبي صلى الله عليه وسلم .
بل إن عبد المطلب نسبوه إلى عمه وذلك أن اسمه شيبة الحمد ولكنه تربى عند أخواله من بني النجار من أهل المدينة، ولذلك ليقال لهم أخوال النبي صلى الله عليه وسلم ، وتوفي هاشم وولده شيبة عند أخواله فذهب عمه المطلب فأخذه إلى مكة فظن الناس أن شيبة الحمد عبد للمطلب، فقالوا: هذا عبد المطلب، فقال لهم المطلب: لا، هذا شيبة ابن أخي هاشم، ولكن غلب عليه اللقب حتى ما صار يعرف في مكة إلا بعبد المطلب.
الشاهد أن الذين حرمت عليهم الزكاة على القول الأول بنو هاشم وبنو المطلب.
: أن الذين حرمت عليهم الزكاة بنو هاشم فقط: وأما الدليل على أن هؤلاء هم أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم فحديث زيد بن أرقم رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أذكركم الله أهل بيتي أذكركم الله أهل بيتي، أذكركم الله أهل بيتي، فقيل لزيد من أهل بيته؟ قال أهل بيته من حرم الصدقة.
وهم آل علي وآل عقيل وآل العباس وآل جعفر، فعد هؤلاء الأربعة أي أقارب النبي صلى الله عليه وسلم أخرجه مسلم / وكذلك استدلوا بحديث الحسن بن علي رضي الله عنه أنه أخذ تمرة من الصدقة.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : إنها لا تحل لمحمد ولا لآل محمد.
متفق عليه واستدلوا بحديث عبد المطلب أو المطلب بن ربيعة على اختلاف في اسمه والفضل بن العباس أنهما ذهبا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وسألاه أن يستعملهما على الصدقة حتى ينالا الأجر يعني الأجر المادي لأنه من الأصناف الذين يستحقون الزكاة.
والعاملين عليها التوبة فأراد الفضل بن العباس، وعبد المطلب بن ربيعة أن يكونا من العاملين عليها.
فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم : إنها لا تحل لمحمد ولا لآل محمد.
ومنعهما من ذلك.
أخرجه مسلم.
فدل هذا على أن الفضل بن العباس بن عبد المطلب وعبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب لا تحل لهما الزكاة.
لأنهما من آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم .
القول الثالث: أن آل النبي صلى الله عليه وسلم جميع أمة الاستجابة: يعني كل مسلم يعتبر من آل النبي صلى الله عليه وسلم أي من أتباعه.
فآل الرجل أتباعه، فكل من تبع رجلا صار من آله.
كما قال الله تبارك وتعالى أدخلوا آل فرعون أشد العذاب غافر .
أي فرعون ومن تبعه على دينه وكفره والعياذ بالله، القول الرابع: علي وفاطمة والحسن والحسين وذريتهما دون غيرهما: واستدلوا بحديث الكساء وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم كما روت عائشة رضي الله عنها دخل عليه علي بن أبي طالب فأدخله تحت كسائه عبائته ثم جاءت فاطمة فأدخلها ثم جاء الحسن فأدخله ثم جاء الحسين فأدخله ثم جللهم أي غطاهم ثم قرأ: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا أخرجه مسلم.
فدل على أن هؤلاء أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم .
واستدلوا كذلك بآية المباهلة وهي قوله تبارك وتعالى فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين .
آل عمران ، فقالوا: دعا النبي صلى الله عليه وسلم أقرب الناس إليه وهم آله فكانوا عليا وفاطمة والحسن والحسين.
أخرجه البخاري ومسلم.
والصحيح من هذه الأقوال أن آل النبي صلى الله عليه وسلم هم من حرموا الصدقة.
والصحيح أن الذين تحرم عليهم هم بنو هاشم فقط، أما بنو المطلب فالصحيح أنه لا تحرم عليهم الزكاة.
والله أعلم وأما نساء النبي فهن من آل البيت بالتبعية لا بالأصالة، وذلك أنهن قبل اقترانهن بالنبي لم يكن من آل البيت.
من هم بنو هاشم بن عبد مناف: عبد مناف جد النبي صلى الله عليه وسلم الخامس له أربعة من الولد كما ذكر أهل العلم.
وهم هاشم والمطلب وعبد شمس ونوفل.
عبد شمس ولد له الحكم وأمية والحكم والد مروان وجد عبد الملك مؤسس الدولة المروانية.
وأمية والد بني أمية: ومنهم عثمان بن عفان وأبو سفيان والد معاوية.
ونوفل من نسله مطعم بن عدي وعبد الله بن جبير بن مطعم بن عدي كان قائد الرماة الذين تركوا مكانهم في غزوة أحد.
عبد المطلب من نسله: ركانة الذي اشتهر أنه صارع النبي صلى الله عليه وسلم فصرعه النبي.
ومن نسله كذلك: مسطح بن أثاثة الذي تكلم في عائشة رضي الله عنها في حادثة الإفك.
فجلده النبي صلى الله عليه وسلم .
ومن نسله الإمام الشافعي، ولذلك يقال للإمام الشافعي الأمام المطلبي.
ولذلك لما تكلم رجل في علي بن أبي طالب رضي الله عنه عند معاوية رضي الله عنه ، رد معاوية على الرجل ودافع عن علي.
فاستغرب أحد الحاضرين، خاصة مع القتال الذي كان بين معاوية وعلى، فسافر إلى الكوفة وأخبر عليا رضي الله عنه بما وقع فقال له علي: أتدري لم فعل معاوية ذلك؟ قال: لا أدري.
قال: لأجل المنافية..يعني لأجل أنه ابن عمي.يلتقي معي في عبد مناف.
وكذا لما خرج أبو سفيان بعد صلح الحديبية إلى الشام والتقى بهرقل هو والذين معه سألهم هرقل: أيكم أقرب الناس نسبا بمحمد؟ قال أبو سفيان: أنا.
لأنه كما قلنا يلتقي مع النبي صلى الله عليه وسلم في عبد مناف.
أما هاشم فله ولدان: عبد المطلب الذي هو شيبة الحمد.
وأسد وهو والد فاطمة أم علي بن أبي طالب.
وله أولاد ذكور ولكن لا يذكر لهم ذرية.
والله أعلم أما عبد المطلب، فقد ذكر أهل التاريخ أن الله رزقه عشرة من الولد.
أولاد عبد المطلب: عبد الله: والد النبي صلى الله عليه وسلم وليس له غير النبي صلى الله عليه وسلم حمزة: ولا عقب له.
العباس: وهو أكثرهم ذرية، له ثمانية من الولد: عبد الله البحر الحبر وعبيد الله، وعبد الرحمن، وكثير، وتمام، وقثم، ومعبد، والفضل وبه كان يكنى.
وهذان اللذان أسلما من أعمام النبي صلى الله عليه وسلم .
أبو طالب: وله أربعة من الولد: علي، وعقيل، وجعفر، وطالب الذي كان به يكنى.
الزبير: ولم يعقب.
/ أبو لهب.
وأبو لهب اسمه: عبد العزى: له ثلاثة من الولد: عتبة، وعتيبة، ومعتب.
الحارث: وله أربعة من الولد: ربيعة، وعبد الله، وأمية، وأبو سفيان وأبو سفيان بن الحارث هو الذي هجا النبي صلى الله عليه وسلم ثم بعد ذلك تاب وتابع النبي صلى الله عليه وسلم وكان النبي لا يكلمه حتى بعد إسلامه حتى اشتكى إلى علي بن أبي طالب ابن عمه فقال: ما بال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يكلمني؟ قال: أو ما علمت ما قد فعلت.
يعني هجوت النبي صلوات الله وسلامه عليه وأنت ابن عمه.
ثم قال له: اذهب إليه فقل له كما قال إخوة يوسف ليوسف صلوات الله وسلامه عليه تالله لقد آثرك الله علينا وان كنا لخاطئين يوسف فجاء أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب.
فقال للنبي: تالله لقد آثرك الله علينا وان كنا الخاطئين فقال النبي صلى الله عليه وسلم كما قال أخوه يوسف صلوات الله وسلامه عليه: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين .
المقوم الغيداق صفار فهؤلاء ومن جاء من بعدهم من الذرية كلهم آل النبي صلى الله عليه وسلم فضل آل البيت ومكانتهم وحقهم الذي لهم: أولا: نستطيع أن نقسم فضائل أهل البيت النبي صلى الله عليه وسلم إلى قسمين: فضائل عامة، وفضائل خاصة أما الفضائل العامة فمنها حديث زيد وفيه قول النبي صلى الله عليه وسلم : أذكركم الله أهل بيتي، أذكركم الله أهل بيتي، أذكركم الله أهل بيتي.
وهذا عام في كل أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم ومن الفضائل ما جاء في آية النساء إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا وذلك أن نساء النبي من آل البيت كما قدمنا، ودخل علي وفاطمة والحسن والحسين في هذا الفضل بحديث الكساء.
وكذلك حديث الصلاة عليهم في التشهد نقول: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد.
وهذا لفضلهم ومكانتهم عند الله تبارك وتعالى.
وكذلك مما يدل على فضلهم حديث زيد بن أرقم، وفيه قول النبي صلى الله عليه وسلم تركت فيكم ما إن تمسكتم فيه فلن تضلوا بعده أبدا كتاب الله وعترتي وفي رواية عترتي أهل بيتي وهذا الحديث كنت أقول بحسنه فترة من الزمن ولكن بعد سبر أسانيده وإمعان النظر فيها تبين لي أنه ضعيف والله أعلم.
الفضائل الخاصة: فرأسهم وسيدهم وأفضلهم علي بن أبي طالب رضي الله وتبارك وتعالى عنه وشهرته أكبر وأظهر من أن ننبه عليها ويكفيه فخرا قول البني صلى الله عليه وسلم : لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق.
متفق عليه العباس عم النبي صلى الله عليه وسلم وفيه قول النبي صلى الله عليه وسلم له: عم الرجل صنو أبيه.
أي بمكانة أبيه.
أخرجه الترمذي أزواجه وفيهن قول الله تبارك وتعالى وأزواجه أمهاتهم .
أي أمهات المؤمنين.
فاطمة رضي الله عنها وقول النبي صلى الله عليه وسلم لها: فاطمة بضعة مني يريبني ما رابها.
متفق عليه الحسن والحسين وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهما: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة .
أخرجه الترمذي وهو حديث صحيح.
عبد الله بن العباس رضي الله عنهما ودعاء النبي صلى الله عليه وسلم له: اللهم علمه التأويل وفقهه في الدين.
رواه أحمد بإسناد صحيح.
المهدي وقول النبي صلى الله عليه وسلم : المهدي من عترتي من ولد فاطمة ، وهذا رواه أبو داود وهو حديث صحيح.

شاب فاضل في علم الكلام والأدب.
له شعر جيد.
قدم العراق وناظر.
وأول طلوعه من البحر من اللاذقية.
فدخل حلب ومدح الملك الظاهر صاحبها، فخلع عليه.
واتفق أنه دخل الحمام، فرأى رجلايخاصم الناطور على عمامة له ضاعت، فقال: أنا أقاسمك بقياري.
ثم قطعه نصفين.
وكان معروفابالكرم.
وفي شعره يبوسة وفصاحة.
فله في الظاهر: جنب السرب وخف بن أن تصد ... أيها الامل جهدا أن يصد واجتنبرشقة ظبي إن رنا ... أثبت الأسهم في خلب الكبد تعلي الطرف طائي الحشا ... مازني الفتك صخري الجلد أهيف لاعبه من شعره ... أرقم ماس على خوطه قد فانثنت غصنا ومن أزهاره ... بدر تم حل في برج الفند منعته عرقباأصداغه ... من جنا لثم ومن تجميش يد وحسام من لحاظ خلته ... صارم الظاهر يوم المطرد ملك قامت له هيبة ... عوض الجيش وتكثير العدد علق الفرقد في جبهته ... والثريا في عذار فوق خد وأرانا سرجه شمس الضحى ... فحسبنا أنه برج الأسد ثم رجع أبو العرب هذا في هذا العام على مصر، فالتقى الحكيم أبا موسى اليهودي الذي أهدر دمه بالمغرب وهرب، فاصطنعه أبو العرب، فمني الخبر إلى صاحب المغرب، فطلب أبا المغرب أيضا، فهرب وطلع من اللاذقية ثانيا، وأراد أن يتكلم في اليهودي بمصر، فبذل لرجل ذهبا حتى يقتل أبا العرب، فأتاه وهو على شاطيء النيل، فضربه بخشبة، فسقط في النيل.
حرف التاء تميم بن الحسين بن أبي نصر.
أبو نصر البغدادي، البزاز ويعرف بابن القراح.
روى عن: هبة الله بن الحصين، وغيره.
والقراح بالتخفيف.
حرف الهاء حزب الله بن محمد بن علي.
أبو مروان الأزدي، البلنسي.
أخذ القراءآت عن أبي عبد الله بن أبي إسحاق.
وكان يحفظ الكامل للمبرد، و النوادر للقالي.
الحسن بن أحمد بن يحيى.
أبو علي الأنصاري، القرطبي، نزيل مالقة.
والد الحافظ أبي محمد.
أخذ القراءآت عن: أبي الحسن سعد بن خلف، وأبي القاسم بن رضا.
وسمع منهما، ومن: أبي إسحاق بن قرقول.
وكان ذا فنون، وله يد طولى في الفرائض.
أخذ عنه: ابنه: وأبو الربيع بن سالم، وعبد الحق بن بونة.
وتوفي في رمضان في عشر السبعين.
الحسن بن محمد بن الحسن أبو علي بن الرهبيل الأنصاري، البلنسي.
سمع من: أبي الحسن بن النعمة كثيرا ؛وأخذ عنه القراءات.
وحج فسمع من السفلي، و الصحيح للبخاري، من علي بن عمار.
ورجع فلزم الزهد والتبتل.
سمعوا منه بالإسكندرية التيسير بروايته عن ابن هذيل.
مات في شعبان كهلا.
الحسين بن عبد الله بن رواحة.
أبو علي الأنصاري، الحموي.
الفقيه الشافعي، الشاعر ابن خطيب حماه.
ولد سنة خمسة عشر وخمسمائة.
وسمع دمشق من: أبي المظفر الفلكي، وأبي الحسن علي بن سليمان المرادي، والصائن هبة الله، وجماعة.
ووقع في أسر الفرنج، فبقي عندهم مدة، وولد له بجزائر البحر عز الدين عبد الله.
ثم قدم به إلى الإسكندرية، وسمعه الكثير من السفلي.
وسبب أسره أنه سافر في البحر إلى المغرب فأسر، ثم خلصه الله سبحانه.
وله شعر رائق ؛وحصلت له الشهادة على عكا.
قال الحافظ المنذري: أنشدنا عنه أبو الحسن علي بن إسماعيل الكندي بمصر، ومحمد بن المفضل البهراني بمنبج.
قال القاضي ابن واصل في مصرعه: نقلت من خطه نسبه هكذا: الحسين بن عبد الله بن الحسين بن رواحة بن إبراهيم بن عبد الله بن رواحة بن عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن رواحة الخزرجي الحموي.
؟؟؟؟ ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟حرف الخاء خاصة بنت أبي المعمر المبارك بن أحمد بن عبد العزيز الأنصاري.
الواعظة صاحبة الشيخ أبي النجيب السهروردي.
كانت تعظ برباطها على النساء، وقد حدثت.
حرف الراء الرشيد بن البوسنجي.
نشأ ببغداد، وكان من ملاحها، فحصل الأدب وقال الشعر.
ثم تحول إلى الشام، وأتصل بخدمة السلطان صلاح الدين، وعلا شأنه حتى بعثه السلطان رسولا إلى الخليفة فعز عليهم ذلك وقالوا: من هو ابن البوسنجي حتى يبعث إلى الديوان رسولا؟ وحصل في هذا إنكار.
ثم إنه استشهد على عكا بسهم، وضرب له في الجهاد بسهم.
ومن شعره: قفوا وأسألوا عن حال قلبي وضعفه ... فقد زاده الشوق الأسى فوق ضعفه وقولوا لمن أرجو الشفاء بوصله ... مريضك قد أشفى على الموت فاشفه أخو سقم أخفاه أخفاؤه الهوى ... نحولا ومن يخف المحبة تخفه وما شغفي بالدار إلا لأهلها ... وما جزعي بالجزع إلا لخشفة حرف السين سعيد بن يحيى بن علي بن حجاج.
أبو المعالي الدبيثي.
والد الحافظ أبي عبد الله من قرية دبيثا.
قدم جده علي منها إلى واسط فسكنها.
سمع سعيد من: سعد الخير الأنصاري.
وأجاز له أبو علي الفارقي الفقيه.
كتب عن ابنه، وقال: توفي يوم الأضحى.
وولد في سنة .
حرف العين عبد الله بن عبد الله التجيبي، القرطبي، أبو محمد الزاهد المعروف بالأندوجري.
كان صالحا، عابدا، فاتنا، مجاب الدعوة، له ذكر.
عبد الله بن محمد بن أحمد بن الخلال.
أبو الفرج الأبياري، البغدادي.
من رؤساء العراق.
ولي صدرية ديوان الزمام مدة، ثم عزل.
عبد الله بن محمد بن هبة الله بن المطهر بن علي بن أبي عصرون بن أبي السري.
؟ قاضي القضاة شرف الدين أبو سعد التميمي، الحديثي، ثم الموصلي، أحد الأعلام.
تفقه أولا على: القاضي المرتضى الشهرزوري، وأبي عبد الله بن خميس الموصلي.
وكان مولده سنة ، وتلقن على المسلم السروجي.
وقرأ بالسبع ببغداد على: أبي عبد الله الحسين بن محمد البارع، وبالعشر على: أبي بكر المزرفي، ودعوان، وسبط الخياط وتوجه إلى واسط فتفقه بها على القاضي أبي علي الفارقي، وبرع عنده.
وعلق ببغداد عن: أبي سعد الميهني.
وأخذ الأصول عن أبي الفتح أحمد بن علي بن برهان.
وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي البركات بن البخاري، وإسماعيل بن أبي صالح المؤذن.
درس النحو على: أبي الحسن بن دبيس، وأبي دلف.
وسمع قديما في سنة ثمان وخمسمائة من أبي الحسن بن طوق.
ورجع إلى وطنه بعلم كثير، فدرس بالموصل في سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة.
ثم أقام بسنجار مدة.
ووصل حلب في سنة خمس وأربعين، ودرس بها، وأقبل عليه صاحبها السلطان نور الدين.
فلما أخذ دمشق سنة تسع وأربعين قدم معه، ودرس بالغزالية، وولي نظر الأوقاف.
ثم ارتحل إلى حلب.
ثم ولي قضاء سنجار، وحران، وديار ربيعة، وتفقه عليه جماعة، ثم عاد إلى دمشق في سنة سبعين، فولي بها القضاء سنة ثلاث وسبعين.
وصنف التصانيف، وانتفع به خلق، وانتهت إليه رئاسة المذهب.
ومن تلامذته الشيخ فخر الدين أبو منصور بن عساكر.
ومن تصانيفه: صفوة المذهب في نهاية المطلب في سبع مجلدات، وكتاب الإنتصار في أربع مجلدات، وكتاب المرشد في مجلدين، وكتاب الذريعة في معرفة الشريعة ، وكتاب التيسير في الخلاف أربعة أجزاء، وكتاب ما أخذ النظر ومختصر في الفرائض، وكتاب الإرشاد في نصرة المذهب ولم يكمله، وذهب فيما نهب له بحلب.
وبنى له نور الدين المدارس بحلب، وحماه، وحمص، وبعلبك.
وبنى هو لنفسه مدرسة بحلب، وأخرى بدمشق.
وله أيضا كتاب التنبيه في معرفة الأحكام وكتاب فوائد المهذب في مجلدين، وغير ذلك.
وروى عنه: أبو القاسم بن صصرى، وأبو نصر بن الشيرازي، وأبو محمد بن قدامه، وعبد اللطيف بن سينا، والتاج بن أبي جعفر، وعبد الرحمن بن عبدان، وعلي بن قرنين، وصديق بن رمضان، وخلق آخرهم موتا العماد أبو بكر عبد الله بن النحاس.
وأضر في آخر عمره وهو قاض، فصنف جزءا في جواز قضاء الأعمى ، وهو خلاف مذهبه.
وفي المسألة وجهان، والجواز أقوى، لأن الأعمى أجود حالا من الأصم والأعجمي الذي يتعرف الأمور بترجمان.
وقد كان ولي القضاء قبل شرف الدين القاضي ضياء الدين ابن الشهرزوري، بحكم العهد إليه من عمه القاضي كمال الدين قاضي الشام، فلم يعزله السلطان صلاح الدين، وآثر أن يكون الحكم لابن أبي عصرون، فاستشعر ذلك ضياء الدين، فاستعفى فأعفي، وبقي على وكالة بيت المال.
محيي الدين محمد بن الزكي، وكتب لهما توقيع سلطاني، فكانا في الحكم المستقلين، وإن كان في الظاهر نائبين، وذلك في سنة اثنتين وسبعين.
فلما عاد السلطان من مصر سنة سبع وسبعين تكلم الناس في ذهاب بصر ابن عصرون، ولم يذهب بالكلية أو ذهب، فولي السلطان القضاء لولده القاضي محي الدين من غير عزل للوالد.
واستمر هذا إلى سنة سبع وثمانين، فصرف عن القضاء، واستقل القاضي محيي الدين بن الذكي.
ويقال أن هذا له: أؤمل أن أحيا وفي كل ساعة ... تمر بي الموتى تهز نعوشها وما أن إلا مثلهم غير أن لي ... بقايا ليال في الزمن أعيشها توفي إلى رضوان الله في حادي عشر رمضان.
ودفن بمدرسته بدمشق.
وقد سؤل عنه الشيخ الموفق فقال: كان إمام أصحاب الشافعي في عصره، وكان يذكر الدرس في زاوية الدولعي، ويصلي صلاة حسنة ويتم الركوع والسجود.
ثم تولى القضاء في آخر عمره وعمي، وسمعنا درسه مع أخي أبي عمر، وانقطعنا عنه، فسمعت أخي رحمه الله يقول: دخلت عليه بعد انقطاعنا فقال: لم انقطعتم عني؟ فقلت: إن ناسا يقولون إنك أشعري.
فقال: والله ما أنا بأشعري.
هذا معنى الحكاة.
ومن شعر القاضي شرف الدين: كل جمع في الشتات يصير ... أي صفو ما شانه تكدير أنت في اللهو والأماني مقيم ... والمنايا في كل وقت تسير والذي غله بلوغ الأماني ... بسراب وخلب مغرور ويك يا نفس اخلصي إن ربي ... بالذي أخفت الصدور بصير عبد الله بن أبي الفتوح بن عمران الإمام أبو حامد القزوني الشافعي.
رحل إلى نيسابور، وتفقه على الإمام محمد بن يحيى.
وتفقه ببغداد على: أبي المحاسن يوسف بن بندارالدمشقي.
وسمع من: أبي الفضل الأرموي، وابن ناصر الحافظ، وجماعة.
وحدث بقزوين.
عبد الرحمن بن أبي عامر أحمد بن عبد الرحمن بن الربيع.
الأشعري، القرطبي، أبو الحسين.
سمع: أباه، وأبا بكر بن العربي.
وأبا جعفر البطروجي، وعباد بن سرحان، وأبا مروان بن مسرة، وجماعة.
روى عنه: أبو الربيع بن سالم الحافظ، وغيره.
وله جزء مفيد خرجه عن مشيخته .
ولي قضاء استجة، وكان ذا عناية بالحديث، وعاش ستا وستين سنة، لأنه ولد سنة تسع عشرة وخمسمائة.
وروى عنه أيضا بنوه الربيع، ويحيى، وأحمد، وأبو يحيى بن الفرس.
عبد الرحمن بن قاضي القضاة عبد الملك بن عيسى بن درباس.
أبو طالب الماراني.

أولا مسألة الشروط ومدى تأثيرها على حقيقة المضاربة : يذهب مهندسو فكرة المضاربة المشتركة إلى القول بأن رب المال يستطيع في المضاربة الخاصة = المضاربة المقيدة أن يشترط ما شاء من شروط على من يضارب له في ماله وذلك عن طريق الاشتراط العام ، أو عن طريق الاشتراط المحدد بالعمل في بلد معين ، أو صنف معين من الأقمشة أو الطعام ، وعلى الرغم من صحة هذه الاشتراطات وجوازها في ميدان المضاربة الخاصة إلا إن اشتراط أمثالها في المضاربة المشتركة غير وارد بتاتا ، ذلك لأن .
.
.
ما يتطلبه العمل المشترك من ضوابط تنظيمية يجعل من المتعذر فيه ، تقييد المضارب بمثل هذه القيود عن طريق الاشتراط الخاص الذي قد يتراءى لهذا المستثمر ، أو ذاك أن يشترطه في مجال استثمار المال الذي يقدمه .
.
.
ولذلك فلا مناص بالنسبة للمضارب المشترك من إعطائه حق تحديد الشروط التي تتلاءم مع طبيعة الاستثمار الجماعي المشترك ، وهذا يعني أن المضارب المشترك يتمتع بالاستقلال التام فيما يتعلق بالشروط التي كان يمكن للمستثمر بصفته مالك المال أن يفرضها على المضارب الخاص .
أما بالنسبة للمضارب المشترك في علاقته مع المضاربين له ، فإنه يبقى متمتعا بحق الاشتراط الذي يراه مناسبا لحفظ المال من الضياع في إطار ما يحدده الفقه الإسلامي بهذا الخصوص ، وذلك باعتبار المضارب المشترك بالنسبة للمضاربين هو مالك المال أصالة أو وكالة .
انظر : تطوير الأعمال المصرفية ، مرجع سابق ص باختصار .
/ إن مغزى هذا التقرير هو أن المضاربة الموسومة بالمضاربة المشتركة لا تقبل تقييد المضارب فيها ، ولا تطيق بأي حال من الأحوال وضع أي قيد أو شرط على تصرفاته في مال المضاربة ، بل يجب أن يكون مستقلا في تصرفاته ، وأن يعطي الحق كل الحق في وضع الشروط والضوابط التي يجب على أرباب الأموال الالتزام بها والوقوف عندها ، خلافا للمضاربة الخاصة التي تصلح لتقييد تصرفات المضارب .
على أن هذا الاستقلال يكاد أن يختص به المضارب المشترك دون غيره ، بل يكاد أن يكون محصورا في علاقته مع المودعين فقط .
وأما بالنسبة لعلاقته هو مع المستثمرين ، فإن له الحق في وضع ما شاء من الشروط والضوابط ، كما أن له تقييد تصرفات أولئك المستثمرين في الأموال التي يدفعها إليهم نيابة عن أصحاب الأموال المودعين .
وبناء على هذا ، فإن ثمة فرقا بين الحالتين ، فالمضارب المشترك في الحالة الأولى يعتبر مستقلا وصاحب الحق في صياغة ما يروق له من شروط وضوابط ، ولا يجوز للمودعين الاعتراض على شروطه الهادفة إلى حفظ المال من الضياع ، وتثميره وتنميته .
وأما المضارب المشترك في الحالة الثانية ، فإنه يملك سائر الشروط التي يملكها أرباب الأموال ، ويجوز له اشتراطها على المضاربين معه صيانة لأموال المودعين وتحقيقا للربح المرجو من عقد المضاربة ، وأما المضاربين فليس لهم كما أسلفنا الاعتراض على سائر شروط المضارب المشترك .
/ هذه هي حقيقة المسألة التي اعتبرها الدكتور سامي خاصة بالمضارب المشترك دون سواه ، وجلي فيها أنها ليست مسألة جديدة كما يذكر ، بل لا تعدو أن تكون تثبيتا وتقريرا لكون هذه المضاربة المسماة بالمضاربة المشتركة مضاربة مطلقة لا غير ، فحقيقة المضاربة المطلقة عند الفقهاء هي عدم تقييد رب المال تصرفات المضارب في مال المضاربة ، وإعطاؤه الاستقلال التام في اختيار مجال الاستثمار ومكانه وزمانه وصفة من يتعامل معه ، كما هو الحال هنا في هذه المضاربة الموسومة بالمضاربة المشتركة ، وسيأتي معنا مزيد من البيان والتفصيل حول هذا الأمر في نهاية هذه الدراسة .
وأما بالنسبة لعلاقة المضارب المشترك بالمتعاملين معه مضاربة أو مشاركة أو مرابحة ، فإنها لا تخرج عن دائرة العلاقة بين مختلف الأطراف في المعاملات المالية المشار إليها سابقا ، نعني أنه إذا اختار المضارب المسمى بالمضارب المشترك اعتبار أولئك المتعاملين معه مضاربين فإن له الحق في صياغة الشروط التي يراها مناسبة لتحقيق استثمار فعال لأموال المضاربة التي يتلقاها من الكافة فلو افترضنا أنه لجأ إلى اعتبار أولئك المتعاملين معه مضاربين ، وغدا هو رب المال تجاوزا ، فإنه له ذات الحق في وضع الشروط التي يراها مناسبة لتحقيق الهدف المنشود من المضاربة وهو الاسترباح والاستثمار ، وأما لو اختار المرابحة مجالا لاستثمار أموال المضاربة ، فإن له أيضا الحق في صياغة ما يشاء من شروط وضوابط من شأنها صيانة المال من الضياع وتحقيق أكبر قدر معتبر من الربح له وللمتعاملين معه ولأرباب الأموال .
/ فصفوة القول ، إن وضع الشروط والضوابط لا ينبغي أن ينظر إليه بوصفه شأنا جديدا في عالم المضاربة أو المعاملات الأخرى ، وليست العبرة في وضع الشروط وذلك حق لجميع أطراف المعاملات في الإسلام ولكن العبرة كل العبرة في نوعية وطبيعة الشروط التي توضع ، فإذا تعارضت تلك الشروط مع المبادئ الإسلامية المعتبرة ، عندئذ ترد وتصادر ، ولا يلتفت إليها ، بغض النظر عن واضعها وعليه ، فإننا نرى أنه لا حاجة عن تهويل شأن مسألة الشروط واتخاذها ذريعة لتقرير فكرة المضاربة المشتركة ، وخاصة أنه ليس ثمة فقيه قديم أو معاصر يعترض على إعطاء المضارب المشترك أو رب المال الحق في وضع الشروط والضوابط التي يراها مناسبة وضرورية لاستثمار الأموال من جهة ، أو وضع الشروط والضوابط التي يعتبرها جديرة لتحقيق صيانة وحفظ لمال المضاربة من جهة أخرى .
مما يعني أنه ما كان لهذه المسألة لأن تجعل من المضاربة المشتركة شأنا غير عادي ، وخاصة أن الفقهاء من قديم الزمان أصلوا القول في هذا الشأن ، وأعطوا الاستقلال كل الاستقلال لأطراف العقود المختلفة ، بما فيها عقد المضاربة المطلقة وغيرها في وضع ما يروق لهم من شروط وضوابط وقواعد للتعامل مع بعضهم البعض ، ويعني هذا أنه لا منطق في اتخاذ مسألة الشروط حدا فاصلا بين هذا الشكل الجديد للمضاربة والمضاربة الخاصة أو العادية ، ورحم الله ابن رشد وغيره من الفقهاء عندما قرر هذا الأمر ، فقال : .
.
.
الباب الثاني في مسائل الشروط .
وجملة ما لا يجوز من الشروط عند الجميع هي ما أدى إلى غرر أو مجهلة زائدة ، ولا خلاف بين العلماء أنه إذا اشترط أحدهما لنفسه من الربح شيئا زائدا غير ما انعقد عليه القراض أن ذلك لا يجوز لأنه يصير ذلك الذي انعقد عليه القراض مجهولا .
.
.
.
وإذ الأمر كذلك ، أليس من الحري بنا الفصل بين مسألة الشروط وحقيقة المضاربة المشتركة وغير المشتركة ، بل أليس حقيقا علينا أن نستغنى عن هذا المصطلح المقترح ما دام في مصطلح المضاربة المطلقة الغنية كل الغنى في تحقيق كل ما يصبو إليه مهندسو فكرة المضاربة المشتركة ؟ انظر : بداية المجتهد ، مرجع سابق : / باختصار .
/ ثانيا مسألة لزوم عقد المضاربة وأثر الاسترداد على اقتسام الربح : ثمة مسألة مرتبطة بمسألة الشروط ، وهي مسألة لزوم عقد المضاربة وعدم لزومه قبل وبعد شروع العامل في العمل في مال المضاربة بحيث يجوز للأطراف المشاركة فسخه في أي وقت شاؤوا دون موافقة الطرف الآخر ، ومسألة أثر سحب أرباب الأموال أموالهم أو جزءا منها قبل نهاية العقد المبرم بينهم وبين المضارب = المؤسسة المالية الإسلامية في أي وقت أرادوا ذلك ، وأثر ذلك السحب على اقتسام الربح .
يرى الباحثون أن هاتين المسألتين الفرعيتين عن مسألة الشروط من المسائل التي تبرر اعتماد فكرة المضاربة المشتركة بديلا عن المضاربة الخاصة للاستثمار الجماعي في هذا العصر ، وهذا نص ما قاله الدكتور سامي : والأهم من ذلك كله ، أن له يقصد رب المال أن يفسخ العقد ويكلف المضارب بتنضيض رأس المال أي تحويله إلى نقود عند من لم يعتبر المضاربة أنها عقد لازم ، فكيف يمكن لنا أن نتصور قيام نظام استثمار جماعي يمكن أن يشترط فيه رب المال هذه الشروط والتي هي شروط من حقه أن يشترطها في نطاق التعاقد الخاص بالنسبة لعقد المضاربة .
إنه ليس بخاف على كل من له معايشة واطلاع على المدونات الفقهية المتوافرة أن مسألة لزوم عقد المضاربة قبل وبعد الشروع فيه مسألة اجتهادية ، سبق لأهل العلم بالفقه أن اختلفوا فيها ، وخاصة بعد شروع العامل في العمل ، وفي هذا يقول ابن رشد : .
.
أجمع العلماء على أن اللزوم ليس من موجبات عقد القراض ، وأن لكل واحد منهما فسخه ما لم يشرع العامل في القراض ، واختلفوا إذا شرع العامل ، فقال مالك : هو لازم ، وهو عقد يورث .
.
.
وقال الشافعي وأبو حنيفة : لكل واحد منهما الفسخ إذا شاؤوا وليس هو عقدا يورث ، فمالك ألزمه بعد الشروع في العمل لما فيه من ضرر ورآه من العقود الموروثة ، والفرقة الثانية ، شبهت الشروع في العمل بما قبل الشروع في العمل .
.
.
.
انظر : تطوير الأعمال المصرفية ، مرجع سابق ، ص باختصار .
انظر : بداية المجتهد ، مرجع سابق : / باختصار .
/ وبناء على هذا ، فإن هذه المسألة تعتبر من صميم المسائل الاجتهادية في المضاربة ، ولا تسمو كغيرها من مسائل الاجتهاد على المراجعة والنقد ، إذ إنه لم يرد في شأنها نص من الكتاب أو السنة مما جعلت الآراء تتعدد فيها .
على أن اختيار رأي من الآراء الواردة فيها يحتاج إلى الاجتهاد انتقائي ترجيحي يتخذ من مختلف العوامل والقرائن المستجدة أسسا لتبنى الرأي الذي يخاطب الواقع المعيش ويلبي متطلباته .
وعليه ، فليس هنالك مبرر لاعتبار هذه المسألة عقبة كؤودا في طريق المضاربة في هذا العصر سواء أكانت المضاربة خاصة أم مشتركة .
وأما بالنسبة لمسألة الاسترداد وأثره على اقتسام الربح ، فقد اعتبره المحدثون إحدى العقبات في توظيف المضاربة العادية للاستثمار الجماعي في هذا العصر ، وفي هذا يقول الدكتور سامي .
.
.
أما فيما يتعلق بقسمة الربح ، فإن المسألة تظهر بكل وضوح عدم ملائمة المضاربة الخاصة لحكم حالات الاستثمار الجماعي ، وذلك لأن اقتسام الأرباح في هذه المضاربة مبني على أساس التصفية الكاملة للعملية ، والغاية من ذلك هي أن يعود رأس المال نقودا كما كان ، حتى يتمكن رب المال من استرداد رأس ماله أولا ، ثم تجري قسمة الربح المتبقي بعد ذلك الاسترداد ، لأن الأصل في الربح أنه وقاية لرأس المال ، فلا ربح إلا بعد سلامة رأس المال لصاحبه .
ومعلوم أن الاستثمار الجماعي المشترك يقوم على فكرة استمرار الاستثمار من ناحية ، وإجراء توزيع الأرباح في فترات دورية من الناحية الأخرى ، حيث يتعذر إجراء العملية الكلية في نهاية كل فترة يوزع فيها الربح على المستثمرين .
.
.
.
بالرجوع إلى المدونات الفقهية ، نجد أن الفقهاء اختلفوا أيضا في هذه المسألة وتعددت آراؤهم فيها ، وقد ذهب الشافعية والحنابلة إلى جواز ذلك ، وفي هذا يقول الإمام ابن قدامة .
.
فصل وإن طلب أحدهما قسمة الربح دون رأس المال وأبي الآخر ، قدم قول الممتنع لأنه إن كان رب المال ، فلأنه لا يأمن الخسران في رأس المال ، فيجبره بالربح ، وإن كان العامل ، فإنه لا يأمن أن يلزمه رد ما أخذ في وقت لا يقدر عليه .
وإن تراضيا على ذلك جاز .
.
وقال أبو حنيفة : لا تجوز القسمة حتى يستوفي رب المال ماله .
.
.
.
انظر : تطوير الأعمال المصرفية ، مرجع سابق ، ص باختصار .
انظر : المغني : مرجع سابق : / باختصار .
/ وبناء على هذا ، فإنه يمكن الخلوص إلى القول بأن هذه المسألة كسابقتها اجتهادية ، مما يجعل انتقاء رأي وترجيحه أمرا متروكا لاجتهادات أهل العلم في كل عصر وفي كل مصر ، وإذ الأمر كذلك ، فإن الاستناد إلى هذه المسألة أساسا لتثبيت فكرة المضاربة المشتركة ، أمر يحتاج إلى إعادة النظر ، بل إن الربط بين المضاربة الخاصة وأحد هذين الرأيين تعسف علمي غير مبارك ، ذلك لأن المضاربة الخاصة كما تتسع للرأي القائل بعدم الجواز ، فإنها تتسع أيضا للرأي القائل بالجواز .
.
وعليه ، فلا وجه للجوء إلى المضاربة الموسومة بالمضاربة المشتركة تذرعا بهذه المسألة المختلف فيها .
وأيا ما كان الأمر ، فإننا ننتهي إلى تقرير القول بأن مسألة الشروط لا تعتبر ميزة للمضاربة المشتركة مقابل المضاربة الخاصة ، لأن تلك الشروط كما أسلفنا مسائل خارجة عن حقيقة المضاربة وجوهرها ، ويمكن لها أن ترتبط بالمشتركة ، كما يمكن لها أن ترتبط بالخاصة في آن واحد ، ولهذا ، فقد كان حريا بمهندسي فكرة المضاربة المشتركة البحث عن أسس منطقية أخرى ، والاستناد عليها لتثبيت فكرتهم ، بدلا من اللياذ بمسألة الشروط لتحقيق ذلك .
وعلى العموم ، إننا لسنا نرى من مانع شرعي في مراجعة جملة حسنة من الشروط التي نسجها الفقهاء السابقون مستندين إلى الواقع الأخلاقي والاقتصادي والسياسي والاجتماعي الذي كان سائدا في زمانهم ، كما أن الحاجة اليوم تمس إلى اجتهادات انتقائية ترجيحية تعتد بالآراء الفقهية التي تتناسب مع واقعنا المعاصر ما لم يكن في ذلك مصادرة لمعنى نص شرعي صريح صحيح قطعي واضح ، وما لم يكن ذلك مؤديا إلى مخالفة لقاعدة شرعية معتبرة متفق عليها وفضلا عن هذا ، فإنه من الممكن اليوم التفكير في توليد شروط جديدة اعتمادا على اجتهاد مقاصدي يعلي من شأن المقاصد الشرعية ، ويعتد بمآلات الوقوع الفعلي للأفعال ، وبهذين المنهجين ، لا يبقى ثمة إشكال في التعامل مع مختلف المسائل والشروط والآراء التي ورثناها عن أئمتنا رحمهم الله إزاء المسائل المتعلقة بالمضاربة وبغيرها من عقود المعاملات .
/ ثالثا مسألة ضمان المضارب المشترك ومدى تأثيرها على حقيقة المضاربة من المسائل الهامة المنسوجة حول فكرة المضاربة المشتركة ، مسألة ضمان المضارب المشترك أموال المضاربة التي يتلقاها من الكافة في جميع الأحوال ، سواء أكان هنالك تعد وتقصير أم لم يكن هنالك تعد ولا تقصير ، وبتعبير آخر ، ينبغي اعتبار يد المضارب المشترك على مال المضاربة يد أمان ويد ضمان في الوقت نفسه ، ويرى أصحاب فكرة المضاربة المشتركة ضرورة تضمين المضارب المشترك الأموال التي تدفع إليه لغايات الاستثمار ضمانا لإنجاح عمله .
.
.
كوسيط مؤتمن في مجال الاستثمار المالي ، والمقصود من ذلك هو ألا يجد المتعامل مع المصرف الربوي نفسه أحسن حالا من الوضع الذي يمكن أن يتحقق له في تعامله مع المصرف الذي يسير في استثمار الأموال على نظام المضاربة المشتركة .
وأما أساس تضمين المضارب المشترك ، فمختلف فيه عند القائلين به ، إذ يرى المرحوم الأستاذ الصدر بأن أساسه التبرع لأصحاب الأموال ، لأن البنك = المضارب المشترك عند غيره يعتبر وسيطا بين رب المال والعامل ، فضمانه لا يعتبر أمرا محظورا ، لأن المحظور هو ضمان العامل رأس المال ، والبنك ليس بعامل في هذه المضاربة ، وهذا نص ما قاله : .
.
.
ضمان الوديعة : أما العنصر الأول فيمكننا أن نحتفظ به لصاحب الوديعة في البنك اللاربوي بضمان ماله لا عن طريق اقتراض البنك للوديعة .
.
.
ولا عن طريق فرض الضمان على المستثمر لأنه يمثل دور العامل في عقد المضاربة ، ولا يجوز شرعا فرض الضمان عليه ، بل يقوم البنك نفسه بضمان الوديعة والتعهد بقيمتها الكامل للمودع في حالة خسارة المشروع ، وليس في ذلك مانع شرعي ، لأن ما لا يجوز هو أن يضمن العامل رأس المال ، وهنا نفترض أن البنك هو الذي يضمن لأصحاب الودائع نقودهم ، وهو لم يدخل العملية بوصفه عاملا في عقد المضاربة لكي يحرم فرض الضمان عليه .
.
.
بل بوصفه وسيطا بين العامل ورأس المال ، فهو إذا جهة ثالثة ، يمكنها أن تتبرع لصاحب المال بضمان مال ، ويقرر البنك هذا الضمان على نفسه بطريقة تلزمه شرعا بذلك ، فيتوفر بذلك للمودعين العنصر الأول من عناصر الدفع الذي يدفعهم إلى الإيداع .
انظر : تطوير الأعمال المصرفية ، مرجع سابق ، ص باختصار .
انظر : البنك اللاربوي ، مرجع سابق ، ص باختصار .
/ وأما الدكتور سامي فإنه يرى أن أساس تضمين المضارب المشترك ينبغي أن ينظر إليه .
.
.
على غرار ما نظر به بعض أهل الفقه للأجير المشترك ، وذلك فيما قرروه له من أحكام ، وإذا كان انفراد الأجير المشترك بالعمل في الشيء الذي استؤجر عليه وترجيح جانب الهلاك نتيجة تفريطه المفترض ، هما من العوامل التي دعت المالكية لاعتباره ضامنا ، فإن المضارب المشترك لا يقل شبها في وضعه بالنسبة للمستثمرين عن الأجير المشترك ، حيث ينفرد المضارب المشترك بإدارة المال وإعطائه مضاربا كيف يشاء ولمن يشاء ، فلو لم يكن ضامنا لأدى به الحال جريا وراء الكسب السريع إلى الإقدام على إعطاء المال للمضاربين المقامرين دون تحفظ أو مراجعة للموازين ، مما يؤدي إلى إضاعة المال ، وفقدان الثقة العامة ، وما قد يترتب على ذلك من إحجام الناس عن دفع أموالهم للاستثمار ، وهو الأمر الذي يعود على المجتمع كله نتيجة ذلك الإحجام بالضرر والخسران .
.
.
.
وما إن ظهر الرأي حتى تناوله فريق آخر من الباحثين المعاصرين بالرفض والرد والتهجم ، ومن أولئك الباحثين الدكتور الأمين الذي انبرى لتقويض كل الأدلة التي استند إليها الدكتور سامي وخلص إلى القول بأن .
.
.
المال في المضاربة عرضة للربح أو الخسارة بطبيعة الحال ، سواء أكانت مضاربة خاصة أم مشتركة ، ولذلك لا يجب على المضارب إلا إذا فرط في المال أو تعدى .
.
.
.
انظر : تطوير الأعمال المصرفية ، مرجع سابق ، ص باختصار وتصرف .
انظر : المضاربة الشرعية ، مرجع سابق ص .
/ وأما الدكتور الصاوي ، فانتهى هو الآخر بعد رده على استدلالات القائلين بالضمان إلى القول : .
.
.
فلم يبق إلا أن نرجع إلى أصل القاعدة الشرعية وهو أنه لا ضمان على الأمناء إلا بتفريط أو عدوان ، وإلى قاعدة العدالة الشرعية التي تنص على الاشتراك في مواجهة النتائج في باب الاستثمار مغارم كانت أو مغانم ، حتى لا تكون شركة الاستثمار بين البنك والمودعين قد تميزت بالاشتراك في الربح وحده ، بينما يتحمل البنك وحده الخسر في حالة حدوثه ، وهو ما يعرف في القوانين التجارية بشرط الأسد ، وهو شرط مرفوض لتنافيه مع مبدأ المشاركة والاستثمار الذي يتضمن المخاطرة ، ومع العدالة التي تتسم بها أحكام الشريعة الإسلامية .
إن كل فريق من هذين الفريقين من الباحثين المعاصرين حاولوا أن يستنطقوا التراث لتأييد ما انتهوا إليه من رأي ، فبينما يستند التخريج الذي انتهى إليه المرحوم إلى رأي عند المالكية يجيز لطرف ثالث التبرع بالضمان ، نجد تخريج الدكتور سامي يعنى بالبحث عن أوجه الشبه بين الأجير المشترك والمضارب المشترك ، وقد كان تحقيق غاية إلحاق أحكام المضارب المشترك بأحكام الأجير المشترك ، أحد الأسباب الأساسية وراء اختراع مصطلح المضارب المشترك دون غيره ، على الرغم من وجود فوارق جذرية بين الأجير المشترك والمضارب المشترك ، أعني أن للأجير المشترك أجرا ثابتا لا يتأثر بناتج عمله ، وأما المضارب المشترك ، فليس له أجر بتاتا ، وإنما له نصيب من الربح في حالة تحققه ، وعلى كل ، حاول الدكتور سامي الاستفادة من بعض أوجه الشبه بينهما ، فجعل حكمهما واحدا على مستوى ضمان الأموال التي تدفع إليها .
ولئن لاذ هذا الفريق ببعض الآراء المأثورة عن الفقهاء السابقين في تقرير ما انتهوا إليه ، فإن الفريق الآخر ، استندوا إلى جمع من الأقوال المأثورة عن بعض فقهاء المذاهب الفقهية وخاصة المذاهب الأربعة في هذا الأمر ، وقرروا في ضوء تلك الأقوال بأن ثمة اتفاقا بين الفقهاء على أن المضارب لا يضمن مال المضاربة ، وأن اشتراط رب المال ضمان المال ، يجعل المضاربة عند بعضهم فاسدة ، وبناء على هذا ، فإن المضارب سواء أكان مشتركا أم خاصا لا يصح تضمينه مال المضاربة مطلقا .
انظر : الصاوي ، مشكلة الاستثمار في البنوك الإسلامية وكيف عالجها الإسلام ، المنصورة ، دار الوفاء طبعة أولى ، عام م ص باختصار .
/ هذا هو مجمل ما انتهى إليه الفريقان ، ولا تزال الساحة الفكرية الإسلامية وخاصة الساحة الفقهية التي لاتزال ترهقها الفتاوى المتضاربة والمتعارضة إزاء هذه المسألة ، بل إن عددا غير قليل من المؤسسات المالية الإسلامية لا تزال متحيرة في أمرها ، وتنتظر القول الفيصل في هذه المسألة الهامة لا للمضارب المشترك فحسب ، وإنما للمضارب الخاص أيضا .
على أنه من الحري بالتقرير أن مسألة الضمان لا ترتبط ارتباطا إلزاميا بالمضاربة المشتركة ، بل إنها ذات صلة وارتباط بالمضاربة الخاصة وغيرها ، ذلك لأن الضمان مسألة خارجة عن حقيقة المضاربة وليست داخلة فيها ، مما يجعل المرء يتساءل عن سر اعتبار الدكتور سامي إياها إحدى مزايا المضاربة المشتركة ، والحال أنه تشاطرها المضاربة المقيدة في هذا الأمر .
/ وجهة نظر في هذا الخلاف : وأيا ما كان الأمر ، فإن جاز لنا إبداء وجهة نظرنا المتواضع في هذا الخلاف بين المعاصرين في هذه المسألة ، فإننا نرى تقرير الأمور التالية : أولا : إن ثمة حاجة ماسة إلى تحرير محل النزاع بصورة علمية بعيدة عن العواطف والحماسات كما أن الحاجة تمس أيضا إلى تحقيق القول في الآثار المترتبة على القول بالضمان وعدمه في ضوء الواقع الذي نعيش فيه ، استنادا إلى المصلحة الزمنية أو الضرورة الواقعية أو غيرها ، وفضلا عن ذلك ، فإنه لا بد من تقرير القول بأن كلا الرأيين اجتهاديان ، ذلك لأنه من المعروف أنه لم يرد في هذه المسألة نص صريح قطعي واضح من الكتاب والسنة ، كما أنه لم ينعقد إجماع صحيح معتبر على رأي في هذه المسألة بالصورة التي تم عرضها في هذا العصر ، فالأقوال المنقولة عن الفقهاء السابقين على الرغم من كثرتها تدور كلها حول بيان حكم اشتراط رب المال المضارب مال المضاربة في العقد ، وأما الصورة التي نتحدث عنها ، فتتمثل في تضمين المضارب المشترك وغيره المال بنفسه دون اشتراط رب المال .
/ ثانيا : تأسيسا على الحيثيات المشار إليها سابقا ، فإنه يمكن القول بأن محل النزاع في هذه المسألة هو تضمين المضارب المشترك مال المضاربة بمحض إرادته وبدون أن يكون ذلك بناء على اشتراط سابق من أرباب الأموال عند العقد ، وقد سبق أن أوضحنا أن الذي يضع الشروط في هذه المضاربة كما قرر مهندسوها هو المضارب المشترك وليس رب المال ، وبالتالي فإنه هو الذي يضمن الأموال نفسه .
وبناء على هذا ، أليس من الممكن القول بأن عبارات الفقهاء السابقين في مسألة اشتراط الضمان على العامل ، لا تشمل ما يتنازع فيه الباحثون المعاصرون ، تعني أن أئمة الفقه العظام رحمهم الله أبدوا آراءهم ووجهات نظرهم في حكم اشتراط رب المال ضمان العامل مال المضاربة فاتفقوا تقريبا على عدم جواز ذلك لما فيه من ضيق وحرج وضرر على العامل بيد أنه من النادر أن يجد المرء حديثا موسعا من لدن أولئك الفقهاء حول تبرع العامل بنفسه بالضمان كما ذكر الأستاذ المرحوم الصدر ويكاد المذهب المالكي أن ينفرد بالإشارة إلى هذا الجانب دون غيرهم ، إذ إنهم اختلفوا في مدى لزوم هذا التطوع من العامل وعدم لزومه ، مما يعني أن ثمة مساحة للاجتهاد في هذه المسألة التي لم تنل حظها من البحث والتحقيق والتدقيق كما نالت أختها من قبل .
وعليه ، أليس من الممكن اليوم تقرير القول بأن ضمان المضارب المسمى بالمضارب المشترك أموال المضاربة في جميع الأحوال لا يتعارض مع ما تناوله السابقون من بيان وفي حول مسألة اشتراط رب المال على العامل ضمان مال المضاربة في جميع الأحوال؟ / ثالثا : من المعلوم أن المقصد الأساس من عدم جواز اشتراط رب المال على العامل ضمان مال المضاربة حماية العامل = المضارب من تحمل تبعات لا قبل له بها وخاصة أنه قد كان في تلك الأيام الطرف الضعيف والمحتاج في العقد .
ونظرا إلى أن وضع العامل = المضارب = المؤسسة المالية غدا اليوم مختلفا تمام الاختلاف عما كان عليه الأمر من قبل ، إذ إنه أمسى يملك من الإمكانات المالية والمادية التي تؤهله لتحمل سائر تبعات خسارة مال المضاربة ، ولهذا ، أليس من الممكن اليوم النظر إلى هذه المسألة في صورتها الجديدة وفي ضوء الواقع المادي والمالي الذي يتمتع به المضارب المشترك المعاصر ، فيتم تقرير حكم مناسب له وفق الواقع الحالي الذي يعيش فيه؟ / رابعا : ألا يمكن اليوم النظر إلى مسألة ضمان المضارب المشترك مال المضاربة بنفسه على أن ذلك من باب النذر المعروف في الفقه ؟ نعني أنه إذا تبرع المضارب بضمان مال المضاربة كما اقترح المرحوم الصدر ألا يمكن اعتبار ذلك التبرع من باب النذر ، وبالتالي فيجب عليه الوفاء بما التزم وتعهد به ، أسوة بما يجب فعله على المكلف الذي ينذر أن يصوم لله يوما ، فمن المعلوم أن صوم يوم غير رمضان ليس بواجب ، ولكنه يغدو واجبا عندما ينذر المرء بذلك ، وبناء على هذا ، فإذا ألزم المضارب نفسه ضمان مال المضاربة ، فإنه لا شيء عليه في ذلك ، لأنه لم يرد حسب علمي المتواضع ، نص صريح من الكتاب والسنة ينهي عن هذا الأمر ، ويتوعد فاعله بالعقاب أو العتاب .

انظر: النملة أنواع النمل .
النمل، سورة النمل الضخم نمل الشجر الأخضر نمل الشجر الأخضر يوجد في منطقة أستراليا الاستوائية.
وهو واحد من أكثر الكائنات الملفتة للنظر في فصيلة النمل.
فبدلا من بناء الأعشاش في التربة، يقوم النمل بعمل بيوته على الأشجار عن طريق شد الأوراق ووصلها معا بخيوط حريرية.
وهو يهاجم أي شيء يهز العش.
النمو نميان، ألعاب نمي، بحيرة نمي، بحيرة.
بحيرة نمي تقع على مسافة كم جنوب شرقي روما في إيطاليا.
وتغطي مساحة أقل من كم .
أدى انحدار وتصريف مياه البحيرة في ثلاثينيات القرن العشرين إلى ظهور بقايا وآثار زوارق الترويح الرومانية.
نمي، بحيرة ابن نمير، أبو هشام نميان، ألعاب نميان، ألعاب.
ألعاب نميان إحدى أربعة مهرجانات قومية يونانية قديمة.
وكانت المهرجانات الأخرى للألعاب البرزخية، والألعاب الأوليمبية، والألعاب البيثيانية.
كانت مهرجانات ألعاب نميان تقام كل عامين.
وكانت تجرى عند مزار زيوس في نيميا، وهو واد في بيلوبونيسوس الشرقية، وكانت تشمل المباريات الرياضية والموسيقية.
وقد أقيم أول مهرجان لألعاب نميان عام ق.م.
ابن نمير، أبو هشام النسر نميري، جعفر .
جعفر محمد نميري نميري، جعفر ه ، م .
جعفر محمد نميري.
رئيس جمهورية السودان من مايو إلى أبريل م.
ولد في أم درمان ودخل مدارسها الأولية والوسطى، ثم التحق بمدرسة حنتوب الثانوية التي كانت تسير على غرار كلية غوردون التذكارية وكان الكثير من أساتذتها من الإنجليز.
ولما كان جعفر من المميزين في ميادين الرياضة فقد وجد مجاله للانخراط في قوة دفاع السودان حيث أصبح ضابطا في الجيش.
أنشأ نميري تنظيم الضباط الأحرار، وانضم إليه ضابطا كانوا يرون وجوب الإطاحة بالحكومة المدنية، وتشكيل حكومة عسكرية.
في مايو ، تمكن الضباط الأحرار من الاستيلاء على الحكم عن طريق انقلاب عسكري ولم يلقوا أية معارضة مسلحة؛ واستتب لهم الأمر، وحلوا الأحزاب، وصادروا أموالها، وألغوا النقابات والاتحادات.
كان مجلس قيادة الثورة الذي تألف من الضباط الأحرار يضم عناصر مختلفة الاتجاهات السياسية، ومن بينها جماعة من الضباط الشيوعيين.
وبلغ الخلاف الداخلي بينهم أشده حين عزل مجلس قيادة الثورة بعض زملائهم الضباط من الشيوعيين.
قام الرائد هاشم العطا الذي كان يمثل الجناح الشيوعي والضباط الشيوعيون والمتعاطفون معهم بانقلاب في يوليو ، ووضع جعفر نميري رهن الاعتقال.
ولكن بعد ثلاثة أيام من سقوط حكمه، أعيد نميري إلى السلطة، وانتهى ذلك الانقلاب بإعدام عدد من الضباط والمدنيين من بينهم زعماء الحزب الشيوعي، مثل الشفيع أحمد الشيخ السكرتير العام لاتحاد نقابات العمال في السودان وعبد الخالق محجوب الأمين العام للحزب الشيوعي السوداني.
انظر: محجوب، عبد الخالق.
استمر حكم نميري الذي وطد علاقاته بالغرب، كما اتجه إلى الدول العربية وخاصة مصر ودول الخليج.
من أهم العقبات الداخلية التي واجهت نميري مشكلة التمرد في الجنوب، وقد دخل في حوار مع قائد التمرد في الجنوب اللواء جوزيف لاقو، وتوصل الجانبان إلى عقد اتفاق ومصالحة في أديس أبابا، وعاد جوزيف لاقو إلى السودان الموحد.
انظر: لاقو، جوزيف.
بيد أن الأمور لم تسر على ما يرام في الجنوب؛ فقد قام تمرد جديد بقيادة العقيد جون قرنق، وأخذ السودان يعاني وطأة الحرب وتكاليفها الباهظة.
كما أعلن اللواء جعفر نميري تطبيق الشريعة الإسلامية في السودان، فزادت حدة الخلاف بين قرنق والحكومة.
وأخذ السودان يرزح تحت وطأة الحرب في الجنوب، والجفاف الذي أصاب البلاد، وعدم استقرار نظام نميري، فأدى ذلك إلى انتفاضة عام م بقيادة عبد الرحمن سوار الذهب، التي أنهت ستة عشر عاما من الحكم العسكري بقيادة جعفر نميري.
شهد عهد نميري توسعا في التعليم العام والتعليم العالي حيث أنشئت كل من جامعة الجزيرة وجامعة جوبا.
كما شهد عهده اكتمال بعض مشاريع التنمية المهمة مثل مصنع سكر كنانة، ومصنع سكر شمال غربي سنار ومصنع سكر عسلاية ومشروع الرهد الزراعي وطريق الخرطوم بورتسودان.
عاش نميري خارج السودان لأكثر من خمس عشرة سنة عاد بعدها للسودان ورشح نفسه في الانتخابات الرئاسية التي أجريت في نهاية عام م، وحل ثانيا بعد الفريق عمر البشير ولكن بفارق كبير.
ويعمل نميري رئيسا فخريا لمنظمة تعمل على مساعدة أطفال السودان.
انظر: السودان؛ السودان، تاريخ.
النسر النو، حيوان ننغبو ننغبو مركز صناعي وميناء في مقاطعة شيانج الصينية.
عدد سكانها نسمة.
في عام م أصبحت ننغبو إحدى خمسة موانئ صينية خضعت لمعاهدة الموانئ التي اكتسبت بريطانيا بموجبها امتيازات تجارية خاصة.
تنتج المدينة المعدات الصناعية وتستخدم مصانعها الحديد من المناجم القريبة.
النهاش نهاية الأرب في فنون الأدب نهاوند، معركة نهاوند، معركة.
كانت معركة نهاوند في عام ه، م، في عهد الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
عندما انسحب الفرس من عاصمتهم المدائن التي فتحها المسلمون في عام ه، م، لجأوا إلى حلوان وأخذوا في جمع الحشود للتقدم نحو المدائن، فوجه إليهم قائد جيوش المسلمين سعد بن أبي وقاص جيشا بقيادة ابن أخيه هاشم بن عتبة بن أبي وقاص في معركة جلولاء أواخر سنة ه الموافق م، وأصابوا منهم أفضل مما أصابوا يوم القادسية.
ثم تابعوا تقدمهم، ففتحوا حلوان ثم قرميسين في العام ذاته.
ثم كانت الموقعة الكبرى التي أطلق عليها المسلمون فتح الفتوح في نهاوند، حيث هزم الفرس بقيادة الفيرزان، وانفتح الطريق إلى مناطق إيران الداخلية.
ولجأ يزدجرد قائد الفرس إلى أصفهان.
وكان اهتمام المسلمين بهذه الموقعة كبيرا إذ كاد يخرج إليها عمر نفسه، وحشد لها الطرفان حشدا عظيما، بلغت حشود الفرس نحو ألف مقاتل.
كانت نهاوند بداية النهاية لدولة الفرس، لأنها آذنت بسقوط المقاومة المنظمة كلها وتشتت القوى الفارسية في جهود فردية يقوم بها حكام المقاطعات.
أخذ يزدجرد ينتقل من مدينة إلى أخرى حتى قتل بمرو بإقليم خراسان سنة أو ه، م أو م.
واختفت بمقتله الأسرة الساسانية إلى الأبد.
وبلغ المسلمون حدود نهر جيحون، ثم تجاوزوه وفتحوا ما وراءه.
نهاوند، معركة نهج البلاغة نهاية الأرب في فنون الأدب نهاية الأرب في فنون الأدب موسوعة ثقافية شاملة ألمت بكثير من علوم وفنون عصرها، صنفها أحمد بن عبد الوهاب النويري المصري ه، م ، وجعلها في ثلاثين مجلدا معتمدا في كتابتها على مصادر مختلفة، ذكر بعضها وأهمل ذكر معظمها.
ويدل محتوى هذه الموسوعة على مدى أهمية جمع المعارف العامة وتقييدها ورصدها في موسوعات شاملة، كما يدل محتواها أيضا على تطور في التصنيف والتبويب، فلم يقتصر مؤلفها على تقسيم كتابه إلى موضوعات رئيسية كما فعل السابقون، وإنما قسمه إلى خمسة فنون، وقسم كل فن إلى خمسة أقسام، وكل قسم إلى عدد من الأبواب والفصول.
الفن الأول في السماء والآثار العلوية والأرض، والمعالم السفلية.
ويشتمل على خمسة أقسام: القسم الأول في السماء والملائكة والكواكب، وفيه خمسة أبواب.
القسم الثاني في الآثار العلوية والسحاب والبرد والرعد والبرق والهواء والنار.
وفيه أربعة أبواب.
والقسم الثالث في الليالي والأيام والشهور والأعوام والفصول والمواسم والأعياد وفيه أربعة أبواب.
القسم الرابع في الأرض والجبال والبحار والجزائر والأنهار والعيون، وفيه سبعة أبواب.
القسم الخامس في طبائع البلاد وأخلاق سكانها وخصائصها والمباني القديمة والمعاقل والقصور والمنازل وفيه خمسة أبواب.
والفن الثاني في الإنسان وما يتعلق به.
ويشتمل على خمسة أقسام هي: القسم الأول في اشتقاقه وتسميته وتنقلاته وطبائعه ووصف أعضائه وتشبيهها والغزل والنسيب والمحبة والعشق والهوى والأنساب، وفيه أربعة أبواب.
القسم الثاني في الأمثال المشهورة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن جماعة من الصحابة، والمشهور من أمثال العرب وأوابد العرب وأخبار الكهنة والزجر والفأل والطيرة والفراسة والذكاء والكنايات والتعريض والأحاجي والألغاز، وفيه خمسة أبواب.
القسم الثالث في المدح والهجاء والمجون والنوادر والفكاهة والملح والخمر والندمان والسقاة والقيان والغناء ووصف آلات الطرب، وفيه سبعة أبواب.
القسم الرابع في التهاني والبشائر والمراثي والنوادب والزهد والتوكل والأدعية، وفيه أربعة أبواب.
القسم الخامس في الملك وما يشترط فيه، وما يحتاج إليه، وما يجب على الرعية، وما يجب للرعية عليه، ويتصل به ذكر الوزراء وقادة الجيوش، وأوصاف السلاح وولاة المناصب الدينية والكتاب والبلغاء وفيه أربعة عشر بابا.
الفن الثالث وموضوعه الحيوان الصامت.
ويشتمل على خمسة أقسام: قسم للسباع وما يتصل بها من جنسها، وفيه ثلاثة أبواب.
قسم للوحوش والظباء، وفيه ثلاثة أبواب.
قسم للحيوانات الأليفة وفيه ثلاثة أبواب.
قسم للزواحف وفيه بابان.
القسم الخامس للطيور والحشرات والأسماك وآلات الصيد، وفيه سبعة أبواب.
الفن الرابع موضوعه النبات.
ويشتمل على خمسة أقسام: قسم في أصل النبات، وفيه ثلاثة أبواب.قسم في الأشجار، وفيه ثلاثة أبواب.
قسم في الفواكه المشمومة، وفيه بابان.
قسم في الرياض والأزهار، وفيه أربعة أبواب.
أما الخامس، ففي أصناف الطيب والأعشاب الطبية، وفيه أحد عشر بابا.
الفن الخامس موضوعه التاريخ.
وقد قسمه إلى خمسة عصور: يبدأ العصر الأول بآدم وينتهي بأصحاب الرس، وفيه ثمانية أبواب.
ويبدأ العصر الثاني بإبراهيم وينتهي بشعيب عليهما السلام، وفيه سبعة أبواب.
ويبدأ العصر الثالث بموسى وينتهي بعيسى عليهما السلام، وفيه ستة أبواب وذيل يشتمل على أربعة أبواب.
ويبدأ العصر الرابع بذي القرنين وينتهي بالعصر الجاهلي، وفيه خمسة أبواب.
ويبدأ العصر الخامس بسيرة الرسول وينتهي بالسلطان الناصر محمد بن قلاوون، وفيه اثنا عشر بابا.
تتسم هذه الموسوعة بالطابع الأدبي، ويكثر فيها استشهاد المؤلف بالآيات والأحاديث والأمثال والشعر الجيد.
وتشيع في أسلوبها تقاليد الكتابة في العصر المملوكي المحتفية بشتى أنواع الصنعة البديعية.
نشر من هذه الموسوعة الثقافية ثمانية عشر جزءا.
انظر أيضا: النويري، شهاب الدين.
نهاية الأرب في فنون الأدب النهدي، أبو عثمان نهج البلاغة نهج البلاغة كتاب يجمع ما تفرق من كلام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب.
جمعه الشريف الرضي وهو من علماء وشعراء القرن الرابع الهجري ووضع أصوله وسماه نهج البلاغة.
يجمع هذا الكتاب بين دفتيه مئات الخطب والوصايا والحكم والأمثال والرسائل والمواعظ التي أنشأها كما قيل الإمام علي حتى صارت مثلا للنثر الفني في عصر صدر الإسلام عند دارسي الأدب.
نال هذا الكتاب اهتمام كثير من جمهرة المتأدبين والباحثين والدارسين قديما، حيث تناولوه تحقيقا وشرحا وحفظا كالبيهقي والرازي والراوندي وابن أبي الحديد المدائني، والإمام محمد عبده ومحمد أبو الفضل إبراهيم... وغيرهم من العلماء.
كما طبع هذا الكتاب عدة طبعات أقدمها في تبريز عام ه.
شغل كتاب نهج البلاغة المحققين، نظرا لما لاقاه من خصومة واحتدام فكري بينهم، تتعلق بما نسب للإمام علي في هذا الكتاب أهو له رضي الله عنه أم من صنع الشريف الرضي.
النهر الأحمر، انتفاضة نهر هدسون، مدرسة نهر ماس انظر: الميوز، نهر.
نهر ماس نهرو نهر هدسون، مدرسة نهر هدسون، مدرسة.
تأسست مدرسة نهر هدسون، بوصفها أول جماعة من الفنانين الأمريكيين التي أسست من أجل تطوير وتنمية أسلوب متميز لتصوير المناظر الطبيعية.
وأخذت المدرسة في الازدهار منذ عام حتى أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.
صور الفنانون الأوائل من هذه الجماعة مناظر كثيرة لوادي نهر هدسون في نيويورك.
وفيما بعد، صور فنانو هذه المدرسة صورا تمثل مناظر طبيعية لمساحات متباينة في أمريكا الشمالية والجنوبية.
وقبل القرن التاسع عشر الميلادي، لم يكن هناك أي تقليد لتصوير المناظر الطبيعية للأرض في أمريكا.
وتشبه بعض صور مدرسة نهر هدسون المناظر الريفية الهادئة التي قام بتصويرها كثير من الأوروبيين.
ولكن هناك آخرين أبرزوا الجمال الفطري، وجلال الأودية الضيقة المتحددة الجنبات، والأنهار، وبعض المعالم الطبيعية الأخرى.
وكانت صور المناظر الطبيعية للأرض تعكس اعتداد الفنانين بوطنهم وحبهم للطبيعة.
عرفت مدرسة نهر هدسون في عام م.
وفي تلك السنة، نالت المناظر الطبيعية التي صورها توماس كول شعبية كبيرة.
ولقد أثرت الأصالة والأسلوب المباشر في أعمال كول على كثير من الفنانين، وأصبح رائدا لجماعة نهر هدسون، وكان من بين الفنانين الآخرين الذين ساعدوا على تطوير المدرسة، توماس داوتي وأشر ديورند، أما الفنانون الذين جاءوا فيما بعد، فكان من بينهم: ألبرت بيرستات، فريدريك تشيرش، جاسبر كروبسي، جون كنسيت، توماس موران.
انظر أيضا: بيرستات، ألبرت.
نهر هدسون، مدرسة النهروالي، قطب الدين نهرو موتيلال نهرو جواهر لال نهرو

أخرجه أبو عمر وأبو موسى مختصرا، وقال أبو عمر: قتل آبي اللحم يوم حنين.
حويرث والد مالك.
د ع حويرث، والد مالك بن الحويرث.
روى خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن مالك بن الحويرث أن النبي صلى الله عليه وسلم أقرأ أباه فيومئذ لا يعذب عذابه أحد : الفجر .
رواه غير واحد، عن خالد، عن قلابة، عن مالك: أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: فيومئذ ، ولم يذكر أباه، ورواه جماعة عن خالد، عن أبي قلابة، عمن سمع النبي صلى الله عليه وسلم.
ولم يذكروا مالكا ولا أباه.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
حويصة بن مسعود.
ب د ع حويصة بن مسعود بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس، الأنصاري الأوسي ثم الحارثي، أبو سعد، وهو أخو محيصة لأبيه وأمه.
شهد أحدا والخندق وسائر المشاهد مع رسول الله بعدهما، روى عنه محمد بن سهل بن أبي حثمة، وحرام بن سعد بن محيصة.
روى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال: حدثني مولى لزيد بن ثابت وهو محمد بن أبي محمد قال: حدثتني ابنة محيصة عن أبيها محيصة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بعد قتل كعب بن الأشرف: من ظفرتم به من يهود فاقتلوه ، فوثب محيصة بن مسعود على ابن سنينة، رجل من تجار يهود، كان يلابسهم ويبايعهم فقاله، وكان حويصة بن مسعود إذ ذاك لم يسلم، وكان أسن من محيصة، فلما قتل جعل حويصة يضربه، ويقال: أي عدو الله، قتلته؟ أما والله لرب شحم في بطنك من ماله.
فقال محيصة: فقلت له: والله لقد أمرني بقتله من لو أمرني بقتلك لقتلتك، فإن كان لأول إسلام حويصة، قال: والله لو أمرك محمد بقتلي لقتلتني؟ قال محيصة: نعم والله، قال حويصة: والله إن دينا بلغ بك هذا لعجب، فقال محيصة: الطويل: يلوم ابن أم لو أمرت بقتله ... لطبقت ذفراه بأبيض قاضب.
حسام كلون الملح أخلص صقله ... متى ما أمضيه فليس بكاذب.
وما سرني أني قتلتك طائعا ... وأن لنا ما بين بصري فمأرب.
ثم ذكر حديثا فيه إسلام حويصة، وهو حديث مشهور في المغازي.
أخرجه الثلاثة.
حويطب بن عبد العزى.
ب د ع حويطب بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، القرشي العامري.
يكنى أبا محمد، وقيل: أبو الأصبغ، وهو من مسلمة الفتح، ومن المؤلفة قلوبهم، وشهد حنينا مع النبي صلى الله عليه وسلم، فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم مائة من الإبل، يجتمع هو وسهيل بن عمرو في عبد ود.
وهو أحد النفر الذين أمرهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه بتحديد أنصاب الحرم، وممن دفن عثمان بن عفان رضي الله عنه.
روى عنه أبو نجيح، والسائب بن يزيد.
قال يحيى بن معين: لا أعلم له حديثا ثابتا عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال مروان بن الحكم لحويكب: تأخر إسلامك أيها الشيخ حتى سبقك الأحداث، فقال حويطب: الله المستعان، والله لقد هممت بالإسلام غير مرة، كل ذلك يعوقني أبوك عنه وينهاني، ويقول: تدع شرفك ودين أبائك لدين محدث، وتصير تابعا فأسكت مروان، وندم على ما قاله له، وقال له حويطب: أما أخبرك عثمان بما كان لقي من أبيك حين أسلم؟.
وقال حويطب: شهدت بدرا مع المشركين، فرأيت عبرا، رأيت الملائكة تقتل وتأسر بين السماء والأرض، ولم أذكر ذلك لأحد.
وشهد مع سهيل بن عمرو صلح الحديبية، وأمنه أبو ذر يوم الفتح ومشى معه، وجمع بينه وبين عياله حتى نودي بالأمان للجميع إلا النفر الذين أمر بقتلهم، ثم أسلم يوم الفتح، وشهد حنينا والطائف مسلما، واستقرضه رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين ألف درهم فأقرضه إياها.
ومات حويطب بالمدينة آخر خلافة معاوية، وقيل: مات سنة أربع وخمسين، وهو ابن مائة وعشرين سنة.
حديثه في الموطأ في صلاة القاعد.
أخرجه الثلاثة.
باب الحاء والياء.
حيان بن الأبجر.
ب د ع حيان بن الأبجر الكناني.
له صحبة، وشهد مع علي صفين.
روى حديثه عبد الله بن جبلة بن حيان بن الأبجر، عن أبيه، عن جده حيان، قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أوقد تحت قدر فيها لحم ميتة، فانزل تحريم الميتة، فأكفئت القدور.
أخرجه الثلاثة.
حيان الأعرج.
د ع حيان الأعرج.
بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى البحرين، قاله بكير بن معروف، عن محمد بن زيد الخراساني، عنه، وهو وهم، والصواب ما رواه أبو حمزة وغيره، فقالوا: عن محمد بن زيد، عن حيان الأعرج، عن العلاء بن الحضرمي.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
حيان بن بح.
ب د ع حيان بن بح الصدائي.
نزل مصر، له صحبة.
أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده، عن عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، أخبرنا حسن، أخبرنا عبد الله بن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن زياد بن نعيم، عن حيان بن بح الصدائي، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن قومي أسلموا، فأخبرت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جهز إليهم جيشا، فأتيته فقلت: إن قومي على الإسلام، فقال: أكذلك ؟ فقلت: نعم، فأتبعته ليلا إلى الصباح فأذنت بالصلاة، فلما أصبحت أعطاني إناء فتوضأت منه، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم إصبعه في الإناء فانفجر عيونا، فقال: من أراد منكم أن يتوضأ فليتوضأ ؟ فتوضأت وصليت، فأمرني عليهم وأعطاني صدقاتهم، فقام رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن فلانا ظلمني، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا خير في الإمارة لمسلم ، ثم جاء رجل يسأل صدقة فقال: إن الصدقة صداع في الرأس، وحريق في البطن، أو داء ، فأعطيته صحيفة إمرتي وصدقني، فقال: ما شأنك؟ فقلت: كيف أقبلها وقد سمعت ما سمعت؟ قال: هو ماسمعت.
أخرجه الثلاثة في حيان بالياء المثناة من تحت، قال أبو عمر فيه: قال الدارقطني: حيان بن بح الصدائي بكسر الحاء.
قلت وقال أبو نصر: حيان بكسر الحاء، حيان بن بح الصدائي، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وشهد فتح مصر، ورى عنه حديث، رواه عنه زياد بن نعيم الحضرمي، قاله ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة عنه، قال ابن يونس: ويقال: حيان بالفتح وحيان بالفتح، يعني بالكسر، أصح.
حيان بن أبي جبلة.
س حيان بن أبي جبلة الجشمي.
أورده عبدان بإسناده عن عبد الرحمن بن يحيى، عن حيان بن أبي جبلة الجشمي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل أحد أحق بماله من والده، وولده، والناس أجمعين .
قال عبدان: لا أدري له صحبة أم لا، وقال غيره: هو حيان، بكسر الحاء المعجمة بواحدة، ويروي عن عمرو بن العاص، وابنه عبد الله بن عمرو.
أخرجه أبو موسى.
حيان بن ضمرة.
س حيان بن ضمرة.
ذكر عبدان أيضا، عن أبي حاتم الرازي قال: حدثني معاذ بن حسان، وكان يسكن برذعة، أخبرنا إبراهيم بن محمد الأسلمي، عن شرحبيل بن سعد، عن حيان بن ضمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نهينا عن أن نرى عوراتنا .
أخرجه أبو موسى، وقال: كذا أورده عبدان، وإنما هو جبار بن صخر، كذلك أورده أبو عبد الله، وغيره في حرف الجيم، وصحف فيه أيضا ابن شاهين، فقال في باب الحاء: حيان بن صخر، وإنما هو جبار بن صخر.
حيان بن قيس.
ب حيان بن قيس بن عبد الله بن عمرو بن عدس بن ربيعة بن جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، النابغة الجعدي الشاعر كنيته أبو ليلى، اختلف في اسمه فقيل: حيان، وقيل: حنان، وسيذكر في بابا النون إن شاء الله تعالى.
أخرجه أبو عمر.
حيان بن ملة.
د ع، حيان بن ملة أخو أنيف اليماني.
عداده في أهل فلسطين قاله ابن منده، وقد تقدم ذكره مع أخيه أنيف، قدما في وفد اليمامة، قال البخاري: حيان بن ملة أخو أنيف بن ملة له صحبة، وذكره ابن إسحاق في وفد جذام أيضا، وأنه صحب دحية بم خليفة الكلبي، ولما بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قيصر، وعلمه أم الكتاب.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
حيان بن نملة.
ب د ع، حيان بن نملة أبو عمران الأنصاري.
ذكره البخاري، في الصحابة، وخالفه غيره.
أخبرنا يحيى بن محمود بن سعد إجازة بإسناده إلى أبي بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، حدثنا دحيم أخبرنا مروان بن معاوية، أخبرنا حميد بن علي الرقاشي، عن عمران بن حيان الأنصاري عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس يوم فتح مكة وأحل لهم ثلاثة أشياء كان ينهاهم عنها، وحرم عليهم ثلاثة أشياء كان الناس يستحلونها: أحل لهم لحوم الأضاحي، وزيارة القبور، والأوعية، ونهاهم أن يباع سهم من مغنم حتى يقسم، وعن السبايا أن يوطأن حتى يضعن، وأن تباع ثمرة حتى يبدو صلاحها وتؤمن عليها العاهة.
أخرجه الثلاثة، إلا أن أبا عمر وأبا نعيم قالا: خطب يوم فتح خيبر، والنبي صلى الله عليه وسلم إنما نهى عن وطء الحبالى يوم حنين، وهو بعد الفتح، وخيبر قبل الفتح، ولم تسب النساء فيها وإنما سبين يوم حنين، والله أعلم.
حيدة بن مخرم.
ب حيدة بن مخرم، أبو مخرمة بن قرط بن جناب بن الحارث بن حممة بن عدي بن جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم.
أخو وردان بن مخرم، لهما صحبة، قاله الطبري، قدما على النبي صلى الله عليه وسلم فأسلما، ودعا لهما، وقال الكلبي مثله.
أخرجه أبو عمر، وذكره الأمير أبو نصر.
مخرم: بضم الميم، وفتح الخاء المعجمة، وكسر الراء المشددة.
حيدة.
د ع، حيدة، مجهول.
قال أبو نعيم: ذكره بعض المتأخرين، يعني ابن منده، في الصحابة، روى عنه طلق بن حبيب، إن كان محفوظا، أنه سمع النبي يقول: تحشرون يوم القيامة حفاة عراة وأول من يكسى إبراهيم الخليل صلى الله عليه وسلم، يقول الله عز وزجل: اكسوا إبراهيم خليلي، ليعلم الناس فضله، ثم يكسى الناس على قدر الأعمال .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وأخرج الأول أبو عمر، فلعله ظنهما واحدا، وأظنهما، اثنين لأن هذا في عداد المجهولين، وأما الأول فقد ذكره الطبري والكلبي وغيرهما والله أعلم.
وقد ذكره ابن ماكولا: حيدة، غير منسوب، يقال له صحبة.
ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه طلق بن حبيب، ثم قال: وردان وحيدة ابنا مخرم، ونسبهما وقال: وفدا على النبي صلى الله عليه وسلم، قاله الطبري وابن الكلبي، فقد جعلهما اثنين أيضا، والله أعلم.
الحيسمان بن إياس.
س الحيسمان بن إياس بن عبد الله بن إياس بن ضبيعة بن عمرو بن مازن بن عدي بن عمرو بن ربيعة الخزاعي.
أورده ابن شاهين وقال: كان شريفا في قومه، ثم أسلم فحسن إسلامه.
أخرجه أبو موسى.
وقال الكلبي: هو الذي جاء بقتل أهل بدر إلى مكة، وكان شهد بدرا مع المشركين، ثم أسلم.
ح ية بن حابس.
س حية بن حابس التميمي.
أورده ابن أبي عاصم وغيره في الصحابة، إلا أنهما ذكراه بالياء المعجمة بواحدة، وهو الياء.
أخبرنا أبو الفضل بن أبي الحسن الطبري الفقيه الشافعي، بإسناده إلى أبي يعلى الموصلي، حدثنا أحمد بن إبراهيم الدروقي، أخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن حرب بن شداد، عن يحيى بن أبي كثير، قال: حدثني حية بن حابس التميمي، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا شيء في الهام، والعين حق، وأصدق الطيرة الفأل .
كذا في هذه الرواية، ورواه عبد الله بن رجاء، عن حرب، فقال: عن حية، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وكذلك رواه علي بن المبارك، عن يحيى، وهو الصواب.
أخرجه أبو موسى.
حيي بن حارثة.
ب س، حيي بن حارثة الثقفي.
حليف بني زهرة، أسلم يوم الفتح، وقتل يوم اليمامة، ذال ذلك يحيى الأموي عن ابن إسحاق، يعني بالحاء والثاء المثلثة.
وقال الطبري: حي بحاء وياء واحدة، ابن جارية، بجيم.
وقال الواقدي: حيي، بياء وجيم.
وقال: قتل يوم اليمامة وأسلم يوم الفتح.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى، وقد ذكرناه في: حبي، بعد الحاء باء موحدة.
حيي الليثي.
ب د ع، حيي الليثي.
له صحبة، سكن الشام، روى حديثه ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، عن أبي تميم الجيشاني، قال: كان حيي الليثي من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، إذا مالت الشمس صلى الظهر في بيته، ثم راح، فإن أدرك الظهر في المسجد صلى معهم .
أخرجه الثلاثة.
باب الخاء باب الخاء والألف خارجة بن جبلة ب د ع خارجة بن جبلة.
ويقال: جبلة بن خارجة، روى عنه فروة بن نوفل في: قل يا أيها الكافرون : الكافرون .
إنها براءة من الشرك لمن قرأها عند نومه، وهو حديث كثير الاضطراب، فمنهم من يقول: خارجة بن جبلة، ومنهم من يقول: جبلة بن خارجة، قال ابن منده وأبو نعيم: خارجة بن جبلة وهم، والصواب: جبلة بن خارجة.
أخرجه الثلاثة.
خارجة بن جزي.
ب د ع، خارجة لن جزي وقيل: ابن جزء العذري، روى عنه ربيعة الجرشي، وجبير بن نفير.
روى سعيد بن سنان، عن ربيعة الجرشي قال: حدثني خارجة بن جزي العذري، قال: سمعت رجلا بتبوك يقول: يا رسول الله، أيباضع أهل الجنة؟ قال: يعطى الرجل من القوة في اليوم الواحد أكثر من سبعين منكم .
أخرجه الثلاثة.
جزي: بفتح الجيم، وقيل: لكسرها، وبالزاي المكسورة، وقيل: بسكونها، وقيل: هو جزء بفتح الجيم، وبالزاي الساكنة، وبعدها همزة كذا يقول أهل العربية.
والله أعلم.
خارجة بن حذافة.

 قامت ويكيليكس بتسريب الكثير من البرقيات الدبلوماسية الأمريكية التي تتعلق بالسعودية.
بدأت التسريبات في تشرين الثاني/نوفمبر عام على يد أعضاء من ويكيليكس وقد شملت التسريبات وثائق سرية مفصلة عبارة عن برقيات دبلوماسية بين وزارة خارجية الولايات المتحدة الأمريكية وبعثاتها الدبلوماسية حول العالم.
يزعم الدبلوماسيون أن المانحين السعوديين هم الممولون الرئيسيون للجماعات المسلحة غير الحكومية مثل القاعدة وطالبان ولشكر طيبة.
غالبا ما يأتي المتشددون الذين يبحثون عن تبرعات خلال مواسم الحج والعمرة ورمضان.
كانت أبرز الشواغل للمسؤولين في السفارة الأمريكية في الرياض هو حماية حقول النفط السعودية من هجمات تنظيم القاعدة.
ومما أثار فزع السلطات السعودية، إعراب حوالي من المساجد في السعودية عن تأييدها أسامة بن لادن بعد أحداث سبتمبر مباشرة.
زار الرئيس الأفغاني كرزاي المملكة العربية السعودية في الفترة من إلى فبراير، على الرغم من أنه كان أكثر ثراء من حيث الأهمية الرمزية، إلا أنه كان علامة على أن العلاقات السعودية الأفغانية الفاترة قد تزداد أخيرا.
أعلنت السعودية عن حزمة مساعدات بقيمة مليون دولار لإعادة الإعمار في أفغانستان.
ومع ذلك، لا يزال السعوديون لديهم مخاوف بشأن الفساد الأفغاني ويعتقدون أن التوحد السياسي لمجتمع البشتون أمر ضروري.
إن رغبتهم الواضحة في التقليل من أهمية زيارة كرزاي، قد تشير أيضا إلى رغبة الملك عبد الله في الحفاظ على مسافة معينة والحفاظ على مصداقيته كوسيط محتمل للمصالحة.
وصف وزير الخارجية، الأمير تركي الفيصل، أفغانستان بأنها لغز ، حيث كان تأسيس الثقة مع القادة الأفغان، والاعتراف بالروابط بين باكستان وطالبان، مفتاح النجاح.
يجب أن تكون جميع المساعدات المالية للحكومة الأفغانية مشروطة، ويجب تحديد معايير للقيادة، ويجب حجز المساعدات حتى يتم الوفاء بها .
تحاول المملكة العربية السعودية عرقلة المشاريع التعاونية بين أعضاء مجلس التعاون الخليجي الآخرين.
علاوة على ذلك، فإن السعوديين يعرقلون مشروع الجسر المقترح بين قطر والإمارات العربية المتحدة ومشروع خط أنابيب الغاز المقترح بين قطر والكويت.
يحصل الكويتيون الآن على الغاز من الإيرانيين.
إن مشروع الجسر بين قطر والإمارات، عندما يتصل بجسر قطر والبحرين المخطط له، سيسهل إلى حد كبير السفر بين الدول الثلاث؛ مما يلغي الحاجة إلى المرور عبر السعودية.
قطع رأس الأفعى الإيراني  حث العاهل السعودي الملك عبد الله مرارا وتكرارا الولايات المتحدة على مهاجمة المنشآت النووية الإيرانية.
في أحد البرقيات الدبلوماسية، قال الملك عبد الله إنه كان من الضروري قطع رأس الأفعى ، في إشارة إلى البرنامج النووي الإيراني.
وقد اتهم السفير الباكستاني لدى السعودية، علي شرزاي روسيا ب الدعم الكامل للبرنامج النووي الإيراني ، مضيفا أن جميع الطوائف الشيعية في المنطقة دعمت هذا البرنامج.
لا للتدخل الإيراني في الشؤون العربية  جرى نقاش ساخن بين وزير الخارجية الإيراني السابق منوشهر متكي والملك السعودي عبد الله بن عبد العزيز آل سعود، أشار فيه إلى تدخل إيران في الشؤون العربية، وقال: عندما أعترض الملك التدخل الإيراني في شؤون حماس، احتج منوشهر متكي بأن هؤلاء مسلمون .
لا، عرب رد الملك، أنت كالفرس ليس لديك أي تدخل تجاري في الشؤون العربية.
وقال الملك إن الإيرانيين أرادوا تحسين العلاقات وأنه أجاب من خلال إعطاء متكي إنذارا.
سأعطيك سنة واحدة لتحسين العلاقات ، بعد ذلك، ستكون هي النهاية.
رفض التفوق الإيراني  أكد الملك عبد الله أن إيران تحاول إنشاء منظمات شبيهة بحزب الله في الدول الإفريقية، الإيرانيون لا يعتقدون أنهم يرتكبون أي شيء خاطئ ولا يعترفون بأخطائهم .
وقال عبد الله إنه سيفضل أكبر هاشمي رفسنجاني في الانتخابات الإيرانية، لو خاض الانتخابات .
ووصف إيران بأنها ليست جارا يريد المرء رؤيته ، وإنما وصفها بالجار الذي يريد المرء تجنبه .
وقال إن الإيرانيين يطلقون الصواريخ على أمل وضع الخوف في الناس والعالم.
إن حل الصراع العربي الإسرائيلي سيكون إنجازا رائعا، لكن إيران ستجد طرقا أخرى لإثارة المتاعب.
وقال لا شك في أنه لا يوجد شيء غير مستقر عنها .
ووصف إيران بأنها مغامرة بالمعنى السلبي ، وأعلن قد يمنعنا الله من الوقوع ضحية لشرهم .
قدم متكي دعوة للملك عبد الله لزيارة إيران، لكن عبد الله قال: كل ما أريده هو أن تنجينا من شرك .
تلخيصا لتاريخه مع إيران، خلص عبد الله إلى القول: لقد كانت لدينا علاقات صحيحة على مر السنين، ولكن خلاصة القول هي أنه لا يمكن الوثوق بها .
الطموحات النووية الإيرانية شريرة  خلال لقائه بالسفيرين الهولندي والروسي في الرياض، حذر وكيل وزارة الخارجية الأمير تركي الكبير للشؤون المتعددة الأطراف بوزارة الخارجية من أنه إذا حاولت إيران إنتاج أسلحة نووية، فستضطر دول أخرى في منطقة الخليج إلى فعل الشيء نفسه أو السماح بنشر الأسلحة النووية في الخليج لتكون رادعا للإيرانيين.
كما أثار الأمير تركي مخاوف من أن الولايات المتحدة سوف تتفاوض على صفقة كبيرة مع إيران دون التشاور مع السعودية هو مصدر قلق لنا سمعت السعودية في كثير من الأحيان في الأسابيع الأخيرة، وتشعر السعودية بالقلق إزاء المفاعل الروسي الصنع في بوشهر، وقد يؤدي تسرب من مصنع في ذلك الموقع إلى إحداث كارثة بيئية في السعودية، مشيرة إلى أنه يقع على بعد أقل من كيلومتر من الشواطئ السعودية، عبر المياه المفتوحة .
أجاب السفير الروسي غيبينفيش بأن إيران تريد تخصيب اليورانيوم لأنها تخشى أن تتعرض للهجوم من قبل إسرائيل أو الولايات المتحدة وأيضا علامة على رغبة إيران في تفوقها في المنطقة.
تدخل الأمير تركي قائلا: لا يمكننا قبول التفوق الإيراني في المنطقة.
نحن بخير مع الطاقة النووية وتحلية المياه، ولكن ليس مع التخصيب .
قال إن احتمال التخصيب الإيراني يثير أسئلة مقلقة حول دوافعهم للقيام بذلك: إنهم لا يحتاجون إليها  الحكومة العراقية حذرة من السعودية  تعتبر الحكومة العراقية أن السعودية بدلا من إيران تشكل أكبر تهديد لسلامة وتماسك دولتهم الديمقراطية الناشئة .
وجاء في برقية صادرة في سبتمبر ، أن الاتصالات العراقية تقيم أن الهدف السعودي ومعظم الدول العربية السنية الأخرى، بدرجات متفاوتة هو تعزيز النفوذ السني، وتخفيف هيمنة الشيعة وتعزيز تشكيل حكومة عراقية ضعيفة ومكسورة .
السعودية تقاوم النفوذ الشيعي العراقي  علاوة على ذلك، ضغط السعوديون على الكويت للتراجع عن الاتفاقات الأولية مع العراق بشأن القضايا التي تعود إلى عهد صدام.
كما عارضت السعودية خطة قطر والبحرين للسعي إلى علاقات أفضل مع العراق.
وفقا للدبلوماسيين الأمريكيين، مثل الإيرانيين، لم يتردد السعوديون في استخدام أموالهم ونفوذهم السياسي داخل العراق.
تقيم الاتصالات العراقية أن الهدف السعودي وهدف معظم الدول العربية السنية الأخرى، بدرجات متفاوتة، هو تعزيز النفوذ السني، وتقليص الهيمنة الشيعية وتعزيز تشكيل حكومة عراقية ضعيفة.
يستخدم السعوديون أموالهم وقوتهم الإعلامية من خلال القنوات الفضائية مثل العربية والشرقية وغيرها من وسائل الإعلام المختلفة التي يسيطرون عليها أو يؤثرون عليها لدعم تطلعاتهم السياسية السنية وممارسة نفوذهم على الجماعات القبلية السنية ومواجهة المجلس الأعلى الإسلامي العراقي بقيادة الشيعة والائتلاف الوطني العراقي.
الغزو الأمريكي أعطى العراق لإيران  في اجتماع مع مستشار مكافحة الإرهاب في البيت الأبيض جون برينان، صرح العاهل السعودي الملك عبد الله أن البعض يقول إن الغزو الأمريكي سلم العراق لإيران على طبق من فضة، وهذا بعد أن حاربنا صدام حسين .
لا أمل لنوري المالكي  صرح كل من الملك عبد الله ووزير الخارجية السعودي الأمير سعود بن فيصل والأمير مقرن بأن الحكومة السعودية لن ترسل سفيرا إلى بغداد أو تفتح سفارة هناك في المستقبل القريب، مستشهدين بأسباب أمنية وسياسية تدعم هذا الموقف.
صرح العاهل السعودي بأنه لا يثق في نوري المالكي لأن رئيس الوزراء العراقي كذب عليه في الماضي بوعده باتخاذ بعض الإجراءات ثم لم يقم بها.
لم يحدد الملك ما يمكن أن تكون عليه هذه الوعود المزعومة.
وكرر رأيه الذي سمع كثيرا أن المالكي يحكم العراق نيابة عن طائفته الشيعية بدلا من جميع العراقيين.
عبر الملك عبد الله عن استيائه من نوري المالكي بقوله إنه لا يثق به ويصفه بأنه عميل إيراني .
اقترح كل من الملك والأمراء أن الحكومة السعودية قد تكون على استعداد للنظر في تقديم المساعدات الاقتصادية والإنسانية للعراق في المراحل الأولية التي تتراوح بين و مليون دولار.
إسرائيل تسعى إلى صفقة الطائرات الأمريكية للسعودية  خلال الجلسة التنفيذية للمجموعة العسكرية السياسية الأربعين المشتركة، عبر الإسرائيليون عن قلقهم للأمريكيين بشأن بيع الولايات المتحدة للطائرات من طراز إف إيغل إلى السعودية.
علاوة على ذلك، شعر الإسرائيليون بالقلق لأن هذه الطائرات يمكن أن تتمركز في مطار تبوك في الركن الشمالي الغربي من السعودية، بالقرب من الحدود الإسرائيلية.
طموحات دول الخليج النووية تقلق إسرائيل  قال رئيس الموساد الإسرائيلي مئير داغان في اجتماع مع وكيل وزارة الخارجية الأمريكية إن دول الخليج والسعودية قلقة بشأن الأهمية المتزايدة لإيران وتأثيرها عليها.
إنهم يتخذون الاحتياطات، ويحاولون زيادة قدراتهم الدفاعية العسكرية.
وحذر داغان من أن هذه الدول لن تكون قادرة على التعامل مع كمية أنظمة الأسلحة التي تنوي الحصول عليها: إنهم لا يستخدمون الأسلحة بشكل فعال.
السعوديون يلعبون دور مهم في باكستان  وفقا لمجلة التايم، تكشف البرقيات الدبلوماسية أن السعوديين اعتادوا لفترة طويلة على لعب دور مهم في شؤون باكستان .
تفاخر السفير السعودي لدى الولايات المتحدة عادل الجبير بمشاركة السعودية في الشؤون الباكستانية، قائلا: نحن في المملكة العربية السعودية لسنا مراقبين في باكستان، نحن مشاركون .
الاحتقار السعودي لزرداري  تكشف البرقيات الدبلوماسية أيضا أن السعوديين لم يعجبهم أبدا حزب الشعب الباكستاني الذي يهيمن عليه الشيعة ويشكون من فساد وعدم كفاءة الرئيس الباكستاني وتشير إلى وجود تحيز سعودي ضد زرداري باعتباره شيعيا ودودا مع إيران.
وفقا لبرقية أرسلت في أكتوبر ، بعد فترة وجيزة من الانتخابات الرئاسية الباكستانية لعام ، قال نائب رئيس البعثة الباكستانية سارفراز خانزادا إن المساعدات المالية السعودية لباكستان قد انخفضت بشدة بسبب عدم وجود ثقة سعودية بحكومة زرداري .
صرح خانزادا برأيه بأن الحكومة السعودية بدت وكأنها تنتظر سقوط حكومة زرداري .
وصف الملك السعودي عبد الله الرئيس آصف علي زرداري رئيس باكستان بأنه أكبر عقبة أمام تقدم البلاد.
قال: عندما يفسد الرأس ، فإنه يؤثر على الجسم كله .
نواز شريف صديق المملكة العربية السعودية  كان العاهل السعودي الملك عبد الله يفضل رؤية باكستان تحت إدارة رئيس الوزراء السابق نواز شريف، وقد خفض عن المساعدات السعودية لباكستان للتعجيل بهذا الاحتمال.
نواز يعيش عمليا في المملكة العربية السعودية، حتى أنه كان يفضل الصلاة في مكان مخصص محجوز في المسجد النبوي في المدينة المنورة.
وأيضا لأن ابنة نواز متزوجة من حفيد الملك فهد وبهذا أصبح عضوا في العائلة المالكة السعودية.
محمد أمير كان السعوديون يحثون القادة المدنيين الباكستانيين على العمل معا، ولكن التسوية بدت غريبة على السياسيين الباكستانيين .
المملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة تمولان التطرف في محافظة البنجاب  من المنظمات الخيرية التبشيرية والإسلامية وبدعم مباشر من الحكومات في المملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة، كان ما يقرب من مليون دولار أمريكي في طريقها سنويا إلى رجال الدين في المدارس الواقعة في الجزء الجنوبي من مقاطعة البنجاب في باكستان.
يتم تعزيز شبكة من المساجد والمدارس الدينية الديوبندية والوهابية من خلال تدفق الأعمال الخيرية التي وصلت في الأصل إلى منظمات مثل جماعة الدعوة ومؤسسة الخدمت.
كما يتم منح بعض المبالغ لرجال الدين من أجل توسيع هذه الطوائف.
علاوة على ذلك، سيتلقى الأطفال الذين يتم تجنيدهم تلقينا معينا بما في ذلك التطرف الطائفي، والكراهية لغير المسلمين، والفلسفة الحكومية المناهضة للغرب / المعادية لباكستان، ويتم تشجيعهم على الجهاد.
باكستان والسعودية علاقة فريدة  في اجتماع مع وزير الداخلية السعودي، الأمير محمد بن نايف، أكد ريتشارد هولبروك الممثل الخاص الأمريكي السابق لأفغانستان وباكستان، أن رغبة الولايات المتحدة في تعاون قوي ونهج أمريكي / سعودي مشترك تجاه باكستان على أساس المساعدة الاقتصادية، وتشجيع التعاون بين الفصائل السياسية الباكستانية، وتحويل الجيش الباكستاني لخوض حرب مكافحة التمرد.
أشار الأمير محمد بن نايف إلى أن السعوديين ينظرون إلى الجيش الباكستاني باعتباره أقوى عنصر للاستقرار في البلاد.
تشترك الولايات المتحدة والسعودية في الرأي القائل إنهما قد يكونان قادرين على العيش مع درجة من عدم الاستقرار في أفغانستان، ولكن ليس مع باكستان غير مستقرة، بسبب الأسلحة النووية الباكستانية والسياسة الهشة والعلاقة مع الهند.
من الواضح أن المملكة العربية السعودية لها علاقة فريدة مع باكستان، وأشار إلى أن أكثر من باكستاني يعيشون ويعملون في المملكة العربية السعودية.
كانت المملكة العربية السعودية ذات أهمية خاصة لنواز شريف، السياسي الأكثر شعبية في باكستان.
كانت هذه أسباب أن ما حدث في باكستان كان مصدر قلق مباشر لكل من الولايات المتحدة والمملكة العربية السعودية.
لا تستطيع الولايات المتحدة ولا المملكة العربية السعودية السماح لباكستان بالانهيار.
تركيا تعتبر الإجابة على النفوذ السعودي في باكستان  أعربت السفيرة الأمريكية السابقة في باكستان،أن دبليو باترسون، عن رأيها بأن تركيا تعتبر جوابا على نفوذ السعوديين في باكستان مع مراعاة ذلك.
أعلنت تركيا عن حزمة مساعدات بقيمة ملايين دولار للنازحين داخليا في وادي سوات في باكستان وكانت الدولة الإسلامية الوحيدة التي تعلن عن مثل هذه الحزمة.
تركيا في وضع جيد لتكون نموذجا أكثر إيجابية للباكستانيين وتحييد التأثير السلبي إلى حد ما على السياسة والمجتمع الباكستاني الذي تمارسه المملكة العربية السعودية.
اقترح وزير الخارجية الأمير سعود الفيصل على ديفيد ساترفيلد، المستشار الأمريكي الخاص للعراق، أن تقوم قوة عربية تدعمها القوات الجوية الأمريكية وحلف شمال الأطلسي بمحاربة حزب الله في لبنان.
أعرب سعود عن مخاوفه من أن فوز حزب الله في بيروت سيعني نهاية حكومة فؤاد السنيورة و الاستيلاء الإيراني على لبنان.
واتهم قوات الأمم المتحدة في لبنان بالجلوس دون فعل أي شيء .
وصف وزير الإعلام السعودي والسفير السابق في لبنان، عبد العزيز خوجة، حزب الله المدعوم من إيران بالشر.
وصف الأمير محمد بن نايف، مساعد وزير الداخلية السعودي، اليمن كدولة فاشلة خطيرة وأنها مصدر تهديد متزايد للمملكة العربية السعودية لأنها تجتذب تنظيم القاعدة وأن الكثير من اليمنيين كانوا متعاطفين مع تنظيم القاعدة أكثر من الأفغان .
وقال أيضا الرئيس اليمني صالح يفقد السيطرة، وحدد الإستراتيجية السعودية المتمثلة في اختيار القبائل اليمنية بمشاريع المساعدة .
كانت القبائل الحوثية المتمردة التكفيرية والشيعية مثل حزب الله الجنوبي ، وكان هذا تهديدا في جميع أنحاء المملكة العربية السعودية تطلبت الآن اتخاذ إجراء.
السعوديون يمولون مشاريع في المناطق القبلية اليمنية حتى يطالب الزعماء القبليون المتطرفين.
لاحظ المسؤولون العراقيون أن الهيجان ضد الشيعة من الشخصيات الدينية السعودية غالبا ما يسمح لها دون موافقة أو رفض من القيادة السعودية، علاوة على ذلك، فإن الإسلام الوهابي السني يتغاضى عن التحريض الديني ضد الشيعة.
لقد اعتبر السعوديون العراق تقليديا حصنا سنيا ضد انتشار الشيعة والنفوذ السياسي الإيراني.
في أعقاب التفجيرات التي وقعت في المناطق التي يغلب على سكانها الشيعة في جميع أنحاء البلاد في عام والتي أودت بحياة العشرات، أشار رئيس الوزراء المالكي علنا إلى أحد هذه التصريحات، الذي أدلى به إمام سعودي في مايو، وقال: لقد لاحظنا أن العديد من الحكومات قد التزمت الصمت بشكل مثير للريبة حول الفتوى التي تثير قتل الشيعة.
جاء في برقية أبريل أن وزير خارجية الإمارات العربية المتحدة الشيخ عبد الله بن زايد صرح أن هناك قلق سعودي من وجود مثلث شيعي في المنطقة بين إيران وحكومة المالكي في العراق وباكستان تحت رئاسة آصف علي زرداري .
خلال زيارة الرئيس الفرنسي ساركوزي للمملكة العربية السعودية، وافق الملك عبد الله على دعم مبادرة أنابوليس لحل النزاع الإسرائيلي الفلسطيني.
أخبر عبد الله ساركوزي أنه يجب أولا حل قضية اللاجئين الفلسطينيين وأنه يجب على الإسرائيليين وقف جميع عمليات بناء المستوطنات في الضفة الغربية.
أكد عبد الله أن القدس الشرقية يجب أن تكون عاصمة لدولة فلسطينية وأن هذا الجزء من القدس يجب أن يكون فقط تحت السيطرة العربية.
اقترح الملك عبد الله إمكانية مراقبة معتقلي غوانتانامو من خلال زرع المعتقلين بشريحة إلكترونية تحتوي على معلومات عنهم والسماح بتتبع تحركاتهم باستخدام البلوتوث.
تم ذلك مع الخيول والصقور.
في جدة، على الرغم من هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، هناك حياة ليلية سرية مستمرة، والتي تشمل مجموعة كاملة من الإغراءات والرذائل الدنيوية أي الكحول والمخدرات والجنس و الفتيات البغايا .
على الرغم من أن هذه الحفلات تنتهك تماما قوانين هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، إلا أنهم خائفين من مداهمة هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، نظرا لاستضافة هذه الحفلات من قبل الأمراء الشباب من آل سعود، البيت الملكي الحاكم في المملكة العربية السعودية.
لخصت ذي إيكونوميست أوصاف البرقيات ل الحفلات الحصرية في المملكة العربية السعودية، قائلة، مسؤول أمريكي في المملكة العربية السعودية يصف الأعراف غير الإسلامية في حفل عيد الهالوين سري، الذي يستضيفه أمير ملكي.
كثرت المشروبات الكحولية والبغايا في هذا الحدث الذي حضره أكثر من سعوديا.
أبقى المضيف هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر المخيفة بعيدا.
وخلص الكاتب إلى أن هذه الحفلاا كانت على نحو متزايد في المملكة.
وفقا لبرقية مايو ، يوفر النظام التنظيمي السعودي لنظام آل سعود وسيلة للتلاعب بوسائل الإعلام في البلاد لتعزيز أجندتها الخاصة ، ولا يتم التسامح مطلقا مع نقد نظام آل سعود.
جميع وسائل الإعلام الرئيسية في المملكة العربية السعودية مثل جريدة الوطن، الحياة، والشرق الأوسط، وشبكات التلفاز المجانية، مثل مركز تلفزيون الشرق الأوسط وروتانا مملوكة ويسيطر عليها النظام السعودي، وبالتالي فإن الرقابة الذاتية هي يومية الذي يحفزه الربح والسياسة .
ينظر إلى الإيديولوجيات الموالية للغرب في هذه الصحف والبرامج الأمريكية مثل فريندز، وربات بيوت يائسات، والعرض المتأخر مع ديفيد ليترمان وأفلام هوليود على أنها ترياق للأفكار الدينية المتطرفة في تجنيد الإرهابيين، وخاصة المراهقين الشباب، بسبب المجموعات السكانية المستهدفة لهذه البرامج.
كشفت البرقيات أن سداد الحسيني حذر الولايات المتحدة، وهو أحد كبار المسؤولين التنفيذيين في الحكومة السعودية من النفط، من أن احتياطات النفط في السعودية مبالغ فيه بما يصل إلى مليار برميل من الاحتياطي المطالب به .
لذلك لا يمكن للمملكة العربية السعودية أن تمنع ارتفاع سعر النفط.
تتلخص التفاصيل المهمة للبرقيات الدبلوماسية للولايات المتحدة الأمريكية بخصوص السعودية بما يلي:

وفيها نقب الحبس رضوان، الذي كان وزير الحافظ صاحب مصر، وهرب على خيل أعدت له، وعبر الى الجيزة.
وكان له في الحبس تسع سنين.
وقد كنا ذكرنا أنه هرب الى الشام، ثم قدم مصر في جمع كبير، فقاتل المصريين على باب القاهرة وهزمهم، وقتل خلقا منهم، ودخل البلد، فتفرق جمعه، وحبسه الحافظ عنده في القصر، وجمع بينه وبين أهله، وبقي الى أن بعث الجيش يأتي من الصعيد بجموع كثيرة، وقاتل عسكر مصر عند جامع ابن طولون فهزمهم، ودخل القاهرة، وأرسل الى الحافظ يطلب منه رسم الوزارة عشرين ألف دينار، فبعثها إليه، ففرقها، وطلب زيادة، فأرسل إليه عشرين ألف أخرى، ثم عشرين ألف أخرى.
وأخذ الناس منه العطاء وتفرقوا.
وهيأ الحافظ جمعا كبيرا من العبيد وبعثهم، فأحاطوا به، فقاتلهم مماليكه ساعة.
وجاءته ضربة فقتل.
ولم يستوزر الحافظ أحدا من سنة ثلاث وثلاثين الى أن مات.
؟ظهور الدعوة النزارية بمصر قال سبط الجوزي: فيها ظهر بمصر رجل من ولد نزار بن المستنصر يطلب الخلافة، واجتمع معه خلق، فجهز إليه الحافظ العساكر، والتقوا بالصعيد، فقتل جماعة، ثم انهزم النزاري، وقتل ولده.
؟إبطال الأذان بحي على خير العمل بحلب وفيها أمر نور الدين بإبطال حي على خير العمل من الأذان بحلب، فعظم ذلك على الإسماعيلية والرافضة الذين بها.
؟فتنة خاصبك السلطان مسعود وكان السلطان مسعود قد مكن خاصبك من المملكة، فأخذ يقبض على الأمراء، فتغيروا على مسعود وقالوا: إما نحن، وإما خاصبك، فإنه يحملك على قتلنا.
وساروا يطلبون بغداد، ومعهم محمد شاه ابن السلطان محمود، فانجفل الناس واختبطوا، وهرب الشحنة الى تكريت، وقطع الجسر، وبعث المقتفي ابن العبادي الواعظ رسولا إليهم، فأجابوا: نحن عبيد الخليفة وعبيد السلطان، وما فارقناه إلا خوفا من خاصبك، فإنه قد أفنى الأمراء، فقتل عبد الرحمن بن طويرك، وعباسا، وبزبه، وتتر، وصلاح الدين، وما عن النفس عوض.
وما نحن بخوارج ولا عصاة، وجئنا لنصلح أمرنا مع السلطان.
وكانوا: ألبقش، وألذكز، وقيمز، وقرقوب، وأخو طويرك، وطرنطاي، وعلي بن دبيس.
ثم دخلوا بغداد، فمدوا أيديهم، وأخذوا خاص السلطان، وأخذوا الغلات، فثار عليهم أهل باب الأزج وقاتلوهم، فكتب الخليفة مسعود، فأجابه: قد برئت ذمة أمير المؤمنين من العهد الذي بيننا، بأنه لا يجند، فيحتاط للمسلمين.
فجند وأخرج السرادقات، وخندق، وسد العقود، وأولئك ينهبون في أطراف بغداد، وقسطوا الأموال على محال الجانب الغربي وراحوا الى دجيل وأخذوا الحريم والبنات، وجاءوا بهن الى الخيم.
ثم وقع القتال، وقاتلت العامة بالمقاليع، وقتل جماعة.
فطلع إليهم الواعظ الغزنوي فذمهم وقال: لو جاء الفرنج لم يفعلوا هذا.
واستنقذ منهم المواشي، وساقها الى البلد، وقبض الخليفة على ابن صدقة، وبقي الحصار أياما، وخرج خلق من العوام بالسلاح الوافر، وقاتلوا العسكر، فاستجرهم العسكر، وانهزموا لهم، ثم خرج عليهم كمين فهربوا، وقتل من العامة نحو الخمسمائة.
ثم جاءت الأمراء، فرموا نفوسهم تحت التاج وقالوا: لم يقع هذا بعلمنا، وإنما فعله أوباش لم نأمرهم.
فلم يقبل عذرهم.
فأقاموا الى الليل وقالوا: نحن قيام على رؤوسنا، لا نبرح حتى تعفي عن جرمنا.
فجاءهم الخادم يقول: عفا عنكم أمير المؤمنين فامضوا.
ثم سار العسكر، وذهب بعضهم الى الحلة، وبعضهم طلب بلاده.
؟الغلاء والجوع ووقع الغلاء، ومات بالجوع والعري أهل القرى، ودخلوا بغداد يستعطون.
؟وفاة القاضي الزينبي ومات قاضي القضاة الزينبي، وقلد مكانه أبو الحسن علي بن أحمد بن علي بن الدامغاني.
؟دخول ملك صقلية مدينة المهدية وفيها الغلاء مستمر بإفريقية، وجلا أكثر الناس ووجد خلق في جزيرة صقلية، وعظم الوباء.
فاغتنم الملعون رجار صاحب صقلية هذه الشدة، وجاء في مائتين وخمسين مركبا، ونزل على المهدية، فأرسل الى صاحبها الحسين بن علي بن يحيى بن تميم بن باديس: إنما جئت طالبا بثأر محمد بن رشيد صاحب فاس، ورده الى فاس.
وأنت فبيننا وبينك عهد الى مدة، ونريد منك عسكرا يكون معنا.
فجمع الحسن الفقهاء والكبار وشاورهم، فقالوا: نقابل عدونا، فإن بلدنا حصين.
قال: أخاف أن ينزل البر ويحاصرنا برا وبحرا ويمنعنا الميرة، ولا يحل لي أن أعطيه عسكرا يقاتل به المسلمين، وإن امتنعت قال: نقضت.
والرأي أن نخرج بالأهل والولد، ونترك البلد، فمن أراد أن ينزح فلينزح.
وخرج لوقته، فخرج الخلق على وجوههم، وبقي من احتمى بالكنائس عند أهلها، وأخذت الفرنج المهدية بلا ضربة ولا طعنة، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
فوقع النهب نحو ساعتين، ونادوا بالأمان.
وسار الحسن الى عند أمير عرب تلك الناحية، فأكرمه.
وصار الإفرنج من طرابلس الغرب الى قرب تونس.
وأما الحسن، فعزم على المسير الى مصر، ثم عزم على المسير الى عبد المؤمن هو وأولاده، وهو التاسع من ملوك بني زيري.
وكانت دولتهم بإفريقية مائتين وثمان سنين.
؟ أربع وأربعين وخمسمائة ؟ارتفاع الغلاء عن بغداد في المحرم ارتفع عن الناس ببغداد الغلاء، وخرج أهل القرى.
؟مقتل صاحب أنطاكية وغزا نور الدين محمود بن زنكي فكسر الفرنج، وقتل صاحب أنطاكية.
وكانت وقعة عظيمة، قتل فيها ألف وخمسمائة من الفرنج، وأسر مثلهم، وذل دين الصليب.
؟فتح فامية ثم افتتح نور الدين حصن فامية، وكان على أهل حماة وحمص منه غاية الضرر.
؟وقوع جوسلين في الأسر وكان جوسلين، لعنه الله، قد ألهب الخلق بالأذية والغارات، وهو صاحب تل باشر، واعزاز، وعينتاب، والراوندان، وبهسنا والبيرة، ومرعش، وغير ذلك، فسار لحربه سلحدار نور الدين، فأسره جوسلين، فدس نور الدين جماعة من التركمان: من جاءني بجوسلين أعطيته مهما طلب.
فنزلوا بأرض عنتاب، فأغار عليهم جوسلين، وأخذ امرأة مليحة فأعجبته، وخلا بها تحت شجرة، فكمن له التركمان وأخذوه أسيرا حقيرا، وأحضروه الى نور الدين، فأعطى الذي أسره عشرة آلاف دينار.
وكان أسره فتحا عظيما.
واستولى نور الدين على أكثر بلاده.
؟وزارة ابن هبيرة وفي ربيع الآخر استوزر الخليفة أبا المظفر بن هبيرة، ولقبه: عون الدين.
؟قصد ألبقش العراق وطلب السلطنة لملكشاه وفي رجب جمع ألبقش وقصد العراق، وانضم إليه ملكشاه بن السلطان محمود، وعلي بن دبيس، وطرنطاي، وخلق من التركمان.
فلما صاروا على بريد من بغداد، بعثوا يطلبون أن يسلطن ملكشاه، فلم يجبهم الخليفة، وجمع العسكر وتهيأ وبعث البريد الى السلطان مسعود يستحثه، فلم يتحرك، فبعث إليه عمه سنجر يقول له: قد أخربت البلاد في هوى ابن البلنكري، فنفذه هو، والوزير، والجاولي، وإلا ما يكون جوابك غيري.
فلم يلتفت لسنجر، فأقبل سنجر حتى نزل الري، فعلم مسعود، فسار إليه جريدة، فترضاه وعاد.
ثم قدم بغداد في ذي الحجة واطمأن الناس.
؟الحج العراقي وفيها حج بالعراقيين نظر الخادم، فمرض من الكوفة فرد، واستعمل مكانه قيماز الأرجواني.
ومات نظر بعد أيام.
؟الزلزلة ببغداد وفي ذي الحجة جاءت زلزلة عظيمة، وماجت بغداد نحو عشر مرات، وتقطع بحلوان جبل من الزلزلة.
وهلك عالم من التركمان.
؟وفاة صاحب الموصل وفيها مات صاحب الموصل سيف الدين غازي بن زنكي، وملك بعده أخوه مودود.
وعاش غازي أربعا وأربعين سنة.
مليح الصورة والشكل، وخلف ولدا توفي شابا، ولم يعقب.
؟الخلاف بين رجار وصاحب القسطنطينية وفيها وقع الخلف بين رجار الإفرنجي صاحب صقلية، وبين صاحب القسطنطينية.
ودامت الحروب بينهم سنين، فاشتغل رجار عن إفريقية.
؟ومن حوادث سنة أربع وأربعين وخمسمائة ؟رواية ابن القلانسي عن انتصار نور الدين على صاحب أنطاكية قال أبو يعلى التميمي في تاريخه: كان قد كثر فساد الفرنج المقيمين بعكا، وصور، والسواحل، بعد رحيلهم عن حصار دمشق، وفساد شروط الهدنة التي بين أنر وبينهم.
فشرعوا في العبث بالأعمال الدمشقية، فنهض معين الدين أنر بالعسكر مغيرا على ضياعهم، وخيم بحوران، وكاتب العرب، وشن الغارات على أطراف الفرنج، وأطلق أيدي التركمان في نهب أعمال الفرنج، حتى طلبوا تجديد الهدنة والمسامحة ببعض المقاطعة، وترددت الرسل، ثم تقررت الموادعة مدة سنتين، وتحالفوا على ذلك.
ثم بعث أنر الأمير مجاهد الدين بزان بن مامين في جيش نجدة لنور الدين على حرب صاحب أنطاكية، فكانت تلك الوقعة المشهودة التي انتصر فيها نور الدين على الفرنج، ولله الحمد والمنة.
وكان جمعه نحوا من ستة آلاف فارس سوى الأتباع، والفرنج في أربعمائة فارس، وألف راجل، فلم ينج منهم إلا اليسير، وقتل ملكهم البلنس، فحمل رأسه الى نور الدين.
وكان هذا الكلب أحد الأبطال والفرسان المشهورين بشدة البأس، عظيم الخلقة والتباهي في الشر.
ثم نازل نور الدين أنطاكية وحاصرها الى أن ذلوا وسلموها بالأمان.
فرتب فيها من يحفظها، فجاءتها أمداد الفرنج، ثم اقتضت الحال مهادنة من في أنطاكية وموادعتهم.
؟موت معين الدين أنر وأما معين الدين أنر فإنه مرض، وجيء به من حوران في محفة، ومات بدوسنطاريا في ربيع الآخر، ودفن بمدرسته.
؟الوحشة بين مؤيد الدين ومجير الدين ثم جرت واقعة عجيبة.
استوحش الرئيس مؤيد الدين من الملك مجير الدين استيحاشا أوجب جمع من أمكنه واقعة من أحداث دمشق والجهلة، ورتبهم حول داره، ودار أخيه زين الدولة حيدرة للاحتماء بهم، وذلك في رجب.
فنفذ مجير الدين يطيب نفوسهما، فما وفق، بل جدا في الجمع والاحتشاد من العوام والجند، وكسروا السجن وأطلقوا من فيه، واستنفروا جماعة من الشواغرة وغيرهم، وحصلوا في جمع كثير امتلأت بهم الطرق.
فاجتمعت الدولة في القلة بالعدد، وأخرجت الأسلحة، وفرقت على الجند، وعزموا على الزحف الى جمع الأوباش، ثم تمهلوا حقنا للدماء، وخوفا من نهب البلد، وألحوا على الرئيس وتلطفوا الى أن أجاب، واشترط شروطا أجيب الى بعضها، بحيث يكون ملازما لداره، ويكون ولده وولد أخيه في الديوان، ولا يركب الى القلعة إلا مستدعيا إليها.
ثم حدث بعد ذلك عود الحال الى ما كانت عليه، وجمع الجمع الكثير من الأجناد والمقدمين، والفلاحين، واتفقوا على الزحف الى القلعة وحصرها، وطلب من عينه من أعدائه، فنشبت الحرب، وجرح وقتل جماعة.
ثم عاد كل فريق الى مكانه.
ووافق ذلك هروب السلار زين الدين اسماعيل شحنة البلد وأخوه الى ناحية بعلبك.
ولم تزل الفتنة هائجة، والمحاربة متصلة، الى أن أجيب الى إبعاد من التمس إبعاده من خواص مجير الدين.
ونهبت دار السلار وأخيه، وخلع على الرئيس وأخيه، وحلف لهما مجير الدين، وأعاد الرئيس الى الوزارة، بحيث لا يكون له في الأمر معترض ولا مشارك.
؟موت الحافظ لدين الله وخلافة الظاهر بمصر وأما مصر، فمات بها الحافظ لدين الله عبد المجيد العبيدي، وأقيم بعده ابنه الظافر اسماعيل.
ووزر له أمير الجيوش ابن مصال المغربي، فأحسن السيرة والسياسة.
ثم اضطربت الأمور واختلفت العساكر، بحيث قتل خلق منهم.
؟محبة الدمشقيين نور الدين وأما أعمال دمشق كحوران، وغيرها، فعبث بها الفرنج، وأجدبت الأرض، ونزح الفلاحون، فجاء نور الدين بجيشه الى بعلبك ليوقع بالفرنج، ففتح الله بنزول غيث عظيم، فعظم الدعاء لنور الدين، وأحبه أهل دمشق وقالوا: هذا ببركته وحسن سيرته.
؟مصالحة نور الدين ومجير الدين ثم نزل على جسر الخشب في آخر سنة أربع، وراسل مجير الدين، والرئيس يقول: إنني ما قصدت بنزولي هنا طلبا لمحاربتكم، وإنما دعاني كثرة شكاية أهل حوران والعربان.
أخذت أموالهم وأولادهم، ولا ينصرهم أحد فلا يسعني مع القدرة على نصرتهم القعود عنهم، مع علم بعجزكم عن حفظ أعمالكم والذب عنها، والتقصير الذي دعاكم الى الاستصراخ بالإفرنج على محاربتي، وبذلكم لهم أموال الضعفاء من الرعية ظلما وتعديا.
ولابد من المعونة بألف فارس يجرد مع مقدم لتخليص ثغر عسقلان وغيره.
فكان الجواب: ليس بيننا وبينك إلا السيف.
فكثر تعجب نور الدين، وأنكر هذا، وعزم على الزحف الى البلد، فجاءت أمطار عظيمة منعته من ذلك.
ثم تقرر الصلح في أول سنة خمس وأربعين، فإن نور الدين أشفق من سفك الدماء، فبذلوا له الطاعة، وخطبوا له بجامع دمشق بعد الخليفة والسلطان، وحلفوا له.
فخلع نور الدين على مجير الدين خلعة كاملة بالطوق، وأعاده مكرما، محترما.
ثم استدعى الرئيس الى المخيم، وخلع عليه، وخرج إليه المقدمون، واختلطوا به، ورد الى حلب.
؟مضايقة الملك مسعود تل باشر وجاء الخبر بأن الملك مسعود نزل على تل باشر وضايقها.
؟عودة الحجاج وما أصابهم ثم قدم حجاج العراق وقد أخذوا، وحكوا مصيبة ما نزل مثلها بأحد.
وكان ركبا عظيما من وجوه خراسان وعلمائها، وخواتين الأمراء خلق.
فأخذ جميع ذلك، وقتل الأكثر، وسلم الأقل، وهتكت الحرم، وهلك خلق بالجوع والعطش.
؟رحيل مسعود عن تل باشر وأما مسعود، فإنه ترحل عن تل باشر.
؟مصالحة مجاهد الدين لصاحب دمشق وتوجه مجاهد الدين بزان الى حصن صرخد، وهو له، لترتيب أحواله.
وعرضت له نفرة من صاحب دمشق ورئيسها، ثم طلب، واصطلحوا على شرط إبعاد الحافظ يوسف عن دمشق، فأبعد، فقصد بعلبك، فأكرمه متوليها عطاء.
؟اتصال الخلاف في مصر وأما مصر، فالأخبار واصلة بالخلف المستمر بين وزيرها ابن مصال، وبين المظفر ابن السلار على الأمر، فسكنت الفتنة.
ثم ثار الجند، وجرت أمور، وقتل جماعة.
نسأل الله العافية.
؟ خمس وأربعين وخمسمائة ؟الأخبار بما جرى على الركب العراقي جاءت الأخبار بما جرى على ركب العراق.
طمع فيهم أمير مكة، واستهون بقيماز، وطمعت فيهم العرب، ووقفوا يطلبون رسومهم، فأشار بذلك قيماز، فامتنع الناس عليه، ولما وصلوا الى الغرابي خرجت عليهم العرب، فأخذوا ما لا يحصى، حتى أنه أخذ من خاتون أخت السلطان مسعود ما قيمته مائة ألف دينار.
وذهب للتجار أموال كثيرة.
واستعنت العرب، وتمزق الناس، وهربوا مشاة في البرية، فمات خلق جوعا وعطشا وبردا، وطلى بعض النساء أجسادهن بالطين سترا للعورة.
وتوصل قيماز في نفر قليل.
؟الصلح بين نور الدين ومجير الدين وفيها كان الصلح.
فإن نور الدين نازل دمشق وضايقها، ثم اتقى الله في دماء الخلق، وخرج إليه مجير الدين أبق صاحب البلد، ووزيره الرئيس ابن الصوفي، وخلع عليهما، ورحل الى حلب والقلوب معه لما رأوا من دينه.
؟مطر الدم باليمن قال ابن الجوزي: وجاء في هذه السنة باليمن مطر كله دم، وصارت الأرض مرشوشة، وبقي أثره في ثياب الناس.
؟دفاع الموحدين عن قرطبة وفيها جهز عبد المؤمن بن علي ثاني مرة جيشا من الموحدين في إثني عشر ألف فارس الى قرطبة، لأن الفرنج نازلوها في أربعين ألفا ثلاثة أشهر، وكادوا أن يملكوها، فكشف عنها الموحدون، ولطف الله.
؟مرض خاص بك ومعافاته وفيها مرض ابن البلنكري، وهو خاص بك التركماني أتابك جيش السلطان مسعود.
فلما عوفي أسقط المكوس.

وولى علي بن سليمان ودامت ولايته إلى أن مات المهدي في سنة تسع وستين.
وولي موسى الهادي فعزل علي بن سليمان عن الجزيرة.
وولى منصور بن زياد واستمرت ولايته إلى أن مات سنة سبعين.
وولي هارون الرشيد فعزل منصورا.
وولى أبا هريرة محمد بن فروخ ثم عزله سنة سبع وسبعين.
وولى حرب بن قيس.
ثم خرج الوليد بن طريف التغلبي بالجزيرة في سنة ثمان وسبعين وقتل إبراهيم بن خازم بن خزيمة بن طيبين وقويت شوكته.
وعاث في أرض الجزيرة وأرض الموصل إلى أرمينية وأذربيجان فسير إليه الرشيد يزيد بن مزيد بن زائدة.
فوقعت بينهما حرب قتل فيها الوليد بن طريف.
وقالت أخته ليلى ترثيه أبياتا وقع إلي منها: بتل نبايا رسم قبر كأنه ... على علم فوق الجبال منيف تضمن جودا حاتميا ونائلا ... وسورة مقدام وقلب حصيف ألا قاتل الله الحثا كيف أضمرت ... فتى كان بالمعروف غير عفيف فإن يك أرداه يزيد بن مزيد ... فيا رب فضها وصفوف ألا يا لقومي للنوائب والردى ... ودهر ملح بالكرام عنيف وللبدر من بين الكواكب قد هوى ... وللشمس همت بعده بكسوف فيا شجر الخابور مالك مورقا؟ ... كأنك لم تحزن على ابن طريف ولا الحيل إلا كل جرداء شطبة ... وكل حصان باليدين عروف فلا تجزعا يا ابني طريف فإنني ... أرى الموت بكل شريف فقدناك فقدان الربيع وليتنا ... فديناك من دهمائنا بألوف وقال مسلم بن الوليد من قصيدة: يفتر عند افترار الحرب مبتسما ... إذا تغير وجه الفارس البطل موف على مهج، في يوم ذي رهج ... كأنه أجل يسعى إلى أمل ينال بالرفق ما يعيا الرجال به ... كالموت مستعجلا يأتي على مهل واستعمل الرشيد على الجزيرة خزيمة بن خازم بن خزيمة واستمر بها إلى أن عقد الرشيد لولده القاسم على الجزيرة والشام سنة ست وثمانين، وكان في حجر عبد الملك بن صالح فأقره عليها.
ولم يزل القاسم على الجزيرة إلى أن مات الرشيد في جمادى الآخرة سنة ثلاث وتسعين ومائة.
وولي ولده محمد الأمين فأقر أخاه القاسم على الشام.
وولى خزيمة على الجزيرة، ثم عزل أخاه عن قنسرين وأضافها إلى خزيمة بن خازم ثم عزله عنها في سنة ست وتسعين.
وولى عبد الملك بن صالح الجزيرة والشام فمات في بقية السنة.
ثم وليها خزيمة، واستمر بها إلى قتل الأمين في سنة ثمان وتسعين.
وولي المأمون فعزله عنها.
وولى طاهر بن الحسين الجزيرة والشام وغيرهما.
واستمر طاهر بن الحسين في ولايته بالجزيرة إلى أن عزله في سنة خمس ومائتين، وولاه خراسان.
وولى يحيى بن معاذ الجزيرة فمات سنة ست ومائتين.
فولى عبد الله بن طاهر بن الحسين، ويقال في سنة سبع، ولم يزل بها إلى أن عزله المأمون.
وولى ولده العباس على الجزيرة والثغور والعواصم ولم يزل العباس متوليا إلى أن مات أبوه المأمون في سنة ثمان عشرة ومائتين وولي أخوه المعتصم الخلافة.
فأقر ابن أخيه العباس على ولايته إلى أن قبض عليه عند منصرفه من فتح عمورية لما بلغه أنه يريد التوثب على الخلافة في سنة ثلاث وعشرين ومائتين.
وولى أشناس التركي الجزيرة والشام وديار ربيعة فولى فيها من قبله.
ولم يزل مستمرا بها إلى أن مات المعتصم في شهور سنة سبع وعشرين ومائتين.
وولي الواثق بالله الخلافة.
فأقر أشناس على ولايته.
ومات أشناس في سنة ثلاثين ومائتين.
فولى الواثق بالله عبيد الله بن عبد العزيز بن عبد الملك بن صالح الجزيرة والشام، ثم عزله.
وولى محمد بن صالح بن عبد الله الجزيرة وتوفي في سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
فعقد الواثق لأحمد بن مسلم بن سلم بن قتيبة الباهلي على الجزيرة والثغور والعواصم، وحلب وقنسرين، فغزا شاتيا، فأصاب الناس شدة عظيمة، بحيث ماتت أكثر خيول الناس، فوجد الواثق بالله عليه فعزله.
وولى نصر بن حمزة الخزاعي الجزيرة والثغور والعواصم وحلب.
ذكره الصاحب كمال الدين عمر المعروف بابن العديم .
ولما مات الواثق بالله في سنة اثنتين وثلاثين ومائتين.
وولي المتوكل على الله جعفر بن المعتصم فأعاد أحمد بن سعيد إلى ولاية الجزيرة، فاستمر بها إلى أن عقد لابنه المنتصر في سنة خمس وثلاثين ومائتين على الجزيرة والشام.
فولى فيهما من قبله بغا الكبير، فاستمر على ولايته إلى أن بويع له بعد قتله لأبيه في سنة سبع وأربعين ومائتين، فأشخص بغا إليه.
وولى وصيفا.
ثم مات المنتصر في بقية السنة.
وولي المستعين.
فأقره إلى أن عزله في سنة خمسين ومائتين.
وولى أحمد المولد، ولم يزل إلى أن توفي المستعين سنة اثنتين وخمسين ومائتين.
وولي المعتز فعزل أحمد عن الجزيرة وولاه حلب ثم عزله بعد أيام قلائل، ثم أعاده إلى الجزيرة، فاستمر بها إلى أن عزله.
وولى أبا الساج ديوداد، الجزيرة والشام.
فاستمر بها إلى أن خلع المعتز في مستهل شعبان سنة خمس وخمسين وولي المهتدي، فأقره على ولايته إلى أن تغلب عيسى ابن الشيخ على الشام.
فانحاز إلى الجزيرة.
فتغلب على آمد وميافارقين، وديار بكر جميعها، وبقي فيها إلى أن قتل المهتدي في سنة ست وخمسين.
وولي المعتمد، فعقد لأخيه الموفق على الجزيرة والشام.
فولى الجزيرة محمد بن أتامش ولم يزل بها إلى أن استولى أحمد بن طولون على الشام، فسار إلى الجزيرة فطرد محمدا عنها، وولى أخاه موسى بن أتامش ديار ربيعة وولى غلامه لؤلؤا ديار مضر، فقصد موسى إسحاق بن كنداج في سنة ست وستين فطرده إلى ديار ربيعة واستولى عليه و ولى فيها، وعاد إلى الموصل.
واستمر لؤلؤ على ديار مضر إلى أن خالف مولاه أحمد ابن طواون وصارت إلى الموفق وذلك في سنة تسع وستين.
واستولى إسحاق بن كنداج على الجزيرة، فلما توفي أحمد بن طولون في سنة سبعين طمع ابن كنداج، وابن أبي الساج في الشام، وكاتبا الموفق، واستمداه ثم جمعا وقصدا بلاد أحمد متغلبين عليها، إلى أن وصلا دمشق فملكوها، وولوا فيها، فخرج إليهما خمارويه فطردهما عن البلاد، وهجم الشتاء، وتفرقت العساكر، ووصل المعتضد في جموعه وعساكره إلى دمشق، وخرج عنها يريد مصر.
فخرج إليه خمارويه وكانت بينهما وقعة الطواحين التي انهزم فيها المعتضد.
وسار خمارويه واسترجع البلاد الشامية من إسحاق ابن كنداج بن أبي الساج.
فلما كانت سنة ثلاث وسبعين اختلف محمد بن أبي الساج، وإسحاق بن كنداج، وكانا متفقين بالجزيرة.
وذلك أن أبي الساج نافس إسحاق في الأعمال، وأراد التقدم، فامتنع عليه إسحاق.
فكاتب ابن أبي الساج خمارويه وانضم إليه، وخطب له بنسرين.
وسير ولده ديوداد رهينة، فسار خمارويه إلى الشام واجتمع بابن أبي الساج ببالس.
ثم عبر ابن أبي الساج الفرات إلى الرقة فلقيه ابن كنداج وجرى بينهما حرب انهزم فيها اسحاق، واستولى محمد على الجزيرة والموصل ودعا لخمارويه بن أحمد، ثم خالف عليه، وقصد الشام فخرج خمارويه من مصر فالتقيا على ثنية العقاب فانهزم ابن أبي الساج فتبعه خمارويه إلى أن عبر الفرات، فعبر خلفهن وتبعه إلى أن وصل إلى بلد وجهز خلفه إسحاق بن كنداج ومعه عسكر كثيف فالتقى به، ووقعت بينهما حرب عند قصر حرب من أعمال الموصل فأجلت عن هزيمة ابن كنداج.
وسار حتى عبر الفرات وصار إلى خمارويه، وتبعه ابن أبي الساج إلى الرقة فأقام بها داعيا للمعتمد، فبعث خمارويه ابن كنداج في جيش فعبر الفرات، وأوقع بعسكر ابن أبي الساج فانهزم بين ديه إلى الموصل، ثم سار إلى بغداد.
واستولى ابن كنداج على ديار ربيعة وديار مضر وذلك في سنة ست وسبعين واستمر في الجزيرة إلى أن توفي في سنة ثمان وسبعين.
وولي ولده محمد الجزيرة واستمرت ولايته داعيا لخمارويه إلى أن مات مقتولا في سنة اثنتين وثمانين.
فدعا محمد للمعتضد واستمر به إلى أن عزله عنها.
وولى فاتكا، وبقيت في يده إلى أن عزله في سنة ست وثمانين.
وولى ولده المكتفي الجزيرة، فسكن الرقة ولم تزل في يده إلى أن مات المعتضد سنة تسع وثمانين.
وبويع المكتفي فسار من الرقة إلى بغداد واستخلف على الجزيرة من يضبطها.
ثم ولى مؤنسا الخادم على الجزيرة والشام ومصر فولى ديار ربيعة الحسين بن حمدان إلى سنة ثلاث وثلاثمائة، فخرج عن طاعة المقتدر وكان مؤنس غائبا بمصر.
فبعث إليه الوزير علي بن عيسى رائقا بجيش، فالتقيا، فكسره الحسين، فسار إليه مؤنس من مصر.
فهرب من بين يديه وتبعه إلى جزيرة ابن عمر وتفرق عسكره عنه، فسار إليه عسكر مؤنس فقبض عليه وحمله إلى بغداد راكبا على جمل.
ثم ولى مؤنس الخادم بعض ديار ربيعة وصيفا البكتمري واستمر بها إلى أن مات العباس بن عمرو متولي ديار ربيعة سنة خمس وثلاثمائة.
فولى على الجزيرة وصيفا البكتمري فعجز عن ضبطها، فعزل عنها.
وولى جني الصفواني، وبقي بها إلى أن عزل عن ديار ربيعة في سبع وثلاثمائة.
وقلدها إبراهيم بن حمدان.
وبقيت ديار مضر في يده.. ثم عزل إبراهيم في سنة ثمان.
وولي أبو الهيجاء عبد الله بن حمدان ديار ربيعة والموصل والجبال وطريق مكة، ولم تزل في يده إلى أن قتله المقتدر سنة سبع عشرة وكان نائبه على ديار ربيعة والموصل ولده ناصر الدولة الحسن فأقره المقتدر عليها.
ثم ولاه استقلالا ديار ربيعة وصرفه عن الموصل سنة ثمان عشرة، ومازالت ديار ربيعة في يد بني حمدان بعد.
وسنذكر أخبارهم فيما نأتي به من أخبار البلاد على تفاصيلها.
وأما ديار مضر فإن آخر ما اتصل بعلمي من أخبار جني الصفواني فيما نقلته من تاريخ ابن الأثير قال: في سنة اثنتي عشرة ورد جني الصفواني بغداد من يدار مضر، وما أعلم هل عاد إليها أم لا .
وقرأت في كتاب عنوان السير لأبي الحسن محمد بن عبد الملك الهمذاني في ترجمة بني حمدان: وملك سيف الدولة أبو الحسن علي بن أبي الهيجاء عبد الله بن حمدان ديار مضر عند انصراف بدر الخرشني في سنة خمس وعشرين.
ونقلت من تاريخ ابن الأثير في حوادث سنة سبع وعشرين وثلاثمائة: استولى أبو بكر بن رائق على الراضي في سنة ثمان وعشرين.
وسار إلى الجزيرة فولى فيها من قبله طريفا السبكي ، وأضاف إليه قنسرين، والعواصمز ثم خرج أبو بكر من الجزيرة وعبر الفرات إلى الشام.
فوقعت بينه وبين الإخشيد حروب نكص فيها ابن رائق على عقبه إلى العراق فقتله ناصر الدولة بن حمدان في رجب سنة ثلاثين.
وقلد الراضي ما كان بيد ابن رائق من البلاد لناصر الدولة ولقبه أمير الأمراء وضربت السكة باسمه، فقلد يأنس المؤنسي الجزيرة وقنسرين فلما صار إلى قنسرين انحاز إلى الإخشيد.
وبقيت الجزيرة في يد ناصر الدولة إلى أن قصد معز الدولة بن بويه الموصل فملكها في رمضان سنة سبع وثلاثين.
وأراد أن يملك بقية البلاد، فورد عليه الخبر من أخيه ركن الدولة أن عساكر خراسان قد قصدت جرجان والري، فاضطر إلى مصالحة ناصر الدولة وترددت الرسل بينهما إلى أن استقرت القاعدة على أن يؤدي ناصر الدولة عن الموصل والجزيرة مائتي ألف ألف درهم في كل سنة، ويخطب في بلاده لمعز الدولة وعماد الدولة ثم رحل إلى بغداد.
ثم لوى ناصر الدولة بما ضمن لمعز الدولة فقصده في سنة سبع وأربعين، واستولى على الموصل، فهرب ناصر الدولة بين يديه إلى نصيبين، فتبعه إليها، فخرج منها إلى ميافارقين.
ثم قصد حلب إلى أخيه سيف الدولة، فكتب سيف الدولة إلى معز الدولة يسأله القيام على الصلح، ويضمن له الوفاء بالمال، وحمل له مالا، وذلك في المحرم سنة ثمان وأربعين فنزل ناصر الدولة لأخيه سيف الدولة عن ديار مضر.
ولم تزل ديار ربيعة في يد ناصر الدولة إلى أن قبض عليه ولده أبو تغلب وحبسه في قلعة كواشى من أعمال الموصل فمات فيها بعد شهر، وذلك في سنة ست وخمسين وثلاثمائة.
وكان قد ساءت أخلاقه، وضيق على أولاده، وأصحابه، وخالفهم في أغراضهم.
وقام أبو تغلب لمعز الدولة بما كان على أبيه من الضمان.
ولم تزل ديار مضر في يد سيف الدولة إلى أن وثب أهل حران فيها، وكان نائب سيف الدولة عليها هبة الله ابن أخيه ناصر الدولة عنده بحلب فسار إليهم هبة الله، فأغلقوا دونه أوابها، فحاصرهم شهرين، فلما عجز كتب إلى سيف الدولة، فسار إليه، وراسلهم، وضمن لهم ما اقترحوه، فسلموا له البلد، فولى فيها من قبله، وعاد عنها إلى حلب، فلحقه في الطريق عشية أرجف الناس بموته، فسار هبة الله بن ناصر الدولة إلى حران ووثب فيها، وحلف أهلها فيها.
فلما علم سيف الدولة سير غلامه نجا فأغلق هبة الله وأهل حران أبوابها دونه، فضايقها نجا حتى سلمت إليه.
وخرج منها هبة الله إلى أرزن، فدخلها، وصادر أهلها بألف ألف درهم أدوها في خمسة أيام، فأفقرهم، ثم خرج عنها، وتركها شاغرة بغير وال، فتسلط العيارون عليها وذلك في سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة.
ثم ولى فيها سيف الدولة، واستمرت في أيدي نوابه إلى أن توفي سنة ست وخمسين وثلاثمائة.
وتولى ولده سعد الدولة أبو المعالي شريف.
ودامت في أيدي نوابه إلى أن قصدها أبو تغلب فضل الله بن ناصر الدولة في سنة تسع وخمسين فأغلق أهلها أبوابها، فحاصرها، وضايقها حتى أخذها واستعمل عليها سلامة البرقعيدي، فإن أهلها طلبوه منه، وكان إليه عمل الرقة.
واجتمع لأبي تغلب ديار مضر وديار ربيعة.
فلما كانت سنة ثمان وستين وثلاثمائة، بعث سعد الدولة جيشا إلى حران فوقعت بينه وبين سلامة البرقعيدي حروب كثيرة.
وكان سعد الدولة كتب إلى عضد الدولة وعرض نفسه على خدمته، فأنفذ عضد الدولة جيشا صحبة النقيب الطاهر أبي أحمد والد الشريف ارضي ، إلى البلاد، فتسلمها بعد حروب كثيرة جرت بينهما، وأخذ النقيب الرقة لعضد الدولة، وأطلق ما فيها لسعد الدولة.
وفي هذه السنة انقرضت دولة بني حمدان، واستولى عضد الدولة على ملكهم، وخرج أبو تغلب من بلاد الجزيرة إلى الشام فقتل لعى الرملة بفلسطين في حرب كانت بينه وبين دغفل بن المفرج بن الجراح.
ثم لم تزل بلاد الجزيرة في يد سعد الدولة بن سيف الدولة إلى أن توفي في سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة.
وولي بعده أبو الفضائل سعيد الدولة واستولى على ما كان بيد أبيه من البلاد.
وبموته انقرضت دولة بني حمدان وتفرقت بلاد الجزيرة، وصار كل بلد في يد ملك مستبد به.
نحن نأتي على ذكرها بلدا بلدا، ونعيد الجملة إلى التفصيل، ونأتي بالتفريع تبيينا لما مضى من التفاصيل، ونقرها على ما رسمت أوضاعها، ورتبت أصقاعها.
ذكر ديار مضر وقصبتها حران كانت قبل أن تخربها التتر في مستو من الأرض إلى الطول ماهي، مبنية بالحجر والكلس، متسعة الشوارع، ولها سور منيع، وربض عليه سور أيضا متصل بسور المدينة، وقلعة كانت تسمى قديما المدور وهي أحد هياكل الصابئة التي كانت بحران بناءها الملك العادل سيف الدين، أبو بكر، محمد ابن أيوب.
وللمدينة سبعة أبواب: باب الرقة وهو مسدود .
والباب الكبير.
وباب البيار.
وباب يزيد.
وباب الفدان.
والباب الصغير.

قوله نعبد أي نوحدك ونطيعك خاضعين، والعبادة الطاعة مع التذلل والخضوع وسمي العبد عبدا لذلته وانقياده يقال: طريق معبد أي مذلل.
في ب: ريان.
وإياك نستعين نطلب منك المعونة على عبادتك وعلى جميع أمورنا فإن قيل: لم قدم ذكر العبادة على الاستعانة والاستعانة تكون قبل العبادة؟ فلهذا يلزم من يجعل الاستطاعة قبل الفعل.
ونحن بحمد الله نجعل التوفيق والاستعانة مع الفعل، فلا فرق بين التقديم والتأخير ويقال: الاستعانة نوع تعبد فكأنه ذكر جملة العبادة أولا ثم ذكر ما هو من تفاصيلها.
قوله: اهدنا الصراط المستقيم اهدنا أرشدنا وقال علي وأبي بن كعب: ثبتنا كما يقال للقائم قم حتى أعود إليك أي دم على ما أنت عليه.
وهذا الدعاء من المؤمنين مع كونهم على الهداية بمعنى التثبيت وبمعنى طلب مزيد الهداية لأن الألطاف والهدايات من الله تعالى لا تتناهى على مذهب أهل السنة الصراط وسراط بالسين رواه أويس عن يعقوب وهو الأصل، سمي سراطا لأنه يسرط السابلة، ويقرأ بالزاي، وقرأ حمزة بإشمام الزاي، وكلها لغات صحيحة، والاختيار: الصاد، عند أكثر القراء لموافقة المصحف.
والصراط المستقيم قال ابن عباس وجابر رضي الله عنهما: هو الإسلام وهو قول مقاتل.
وقال ابن مسعود رضي الله عنه: هو القرآن /أ وروي عن علي رضي الله عنه مرفوعا الصراط المستقيم كتاب الله وقال سعيد بن جبير رضي الله عنه: طريق الجنة.
وقال سهل بن عبد الله: طريق السنة والجماعة.
وقال بكر بن عبد الله المزني: طريق رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو العالية والحسن: رسول الله وآله وصاحباه وأصله في اللغة الطريق الواضح.
قوله صراط الذين أنعمت عليهم أي مننت عليهم بالهداية والتوفيق قال عكرمة: مننت عليهم بالثبات على الإيمان والاستقامة وهم الأنبياء عليهم السلام، وقيل: هم كل من ثبته الله على الإيمان من النبيين والمؤمنين الذين ذكرهم الله تعالى في قوله فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين النساء الآية وقال ابن عباس: هم قوم موسى وعيسى عليهما السلام قبل أن غيروا دينهم.
وقال عبد الرحمن ابن زيد: هم النبي صلى الله عليه وسلم ومن معه.
وقال أبو العالية: هم آل الرسول صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر رضي الله عنهما وأهل بيته وقال شهر بن حوشب: هم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهل بيته.
قرأ حمزة: عليهم ولديهم وإليهم بضم هاءاتها، ويضم يعقوب كل هاء قبلها ياء ساكنة تثنية وجمعا إلا قوله بين أيديهن وأرجلهن الممتحنة وقرأ الآخرون بكسرهما، فمن ضم الهاء ردها إلى الأصل لأنها مضمومة عند الانفراد ومن كسرها فلأجل الياء الساكنة والكسرة أخت الياء وضم ابن كثير وأبو جعفر كل ميم جمع مشبعا في الوصل إذا لم يلقها ساكن فإن لقيها ساكن فلا يشبع، ونافع يخير، ويضم ورش عند ألف في أ ، ب الاستطاعة .
أخرجه الطبري في التفسير: / ، وضعفه الشيخ أحمد شاكر في تعليقه على الطبري.
ساقط من ب.
في ب: كسر.
القطع، فإذا تلقته ألف وصل وقبل الهاء كسر أو ياء ساكنة ضم الهاء والميم حمزة والكسائي وكسرهما أبو عمرو وكذلك يعقوب إذا انكسر ما قبله والآخرون يقرءون بضم الميم وكسر الهاء في الكل لأجل الياء أو لكسر ما قبلها وضم الميم على الأصل.
قوله تعالى غير المغضوب عليهم يعني صراط الذين غضبت عليهم، والغضب هو إرادة الانتقام من العصاة، وغضب الله تعالى لا يلحق عصاة المؤمنين إنما يلحق الكافرين.
ولا الضالين أي وغير الضالين عن الهدى.
وأصل الضلال الهلاك والغيبوبة، يقال: ضل الماء في اللبن إذا هلك وغاب.
وغير هاهنا بمعنى لا ولا بمعنى غير ولذلك جاز العطف كما يقال: فلان غير محسن ولا مجمل.
فإذا كان غير بمعنى سوى فلا يجوز العطف عليها بلا ولا يجوز في الكلام: عندي سوى عبد الله ولا زيد.
وقرأ عمر بن الخطاب رضي الله عنه: صراط من أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم وغير الضالين.
وقيل: المغضوب عليهم هم اليهود والضالون: هم النصارى لأن الله تعالى حكم على اليهود بالغضب فقال: من لعنه الله وغضب عليه المائدة وحكم على النصارى بالضلال فقال ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل المائدة وقال سهل بن عبد الله: غير المغضوب عليهم بالبدعة، ولا الضالين عن السنة.
والسنة للقارئ أن يقول بعد فراغه من قراءة الفاتحة آمين بسكتة مفصولة عن الفاتحة وهو مخفف ويجوز عند النحويين ممدودا ومقصورا ومعناه: اللهم اسمع واستجب.
وقال ابن عباس وقتادة: معناه كذلك يكون.
وقال مجاهد هو اسم من أسماء الله تعالى.
وقيل: هو طابع الدعاء.
وقيل هو خاتم الله على عباده يدفع به الآفات عنهم كخاتم الكتاب يمنعه من الفساد وظهور ما فيه.
أخبرنا الإمام أبو علي الحسين بن محمد القاضي وأبو حامد أحمد بن عبد الله الصالحي قالا أنا أبو بكر أحمد بن حسن الحيري أنا أبو علي محمد بن أحمد بن محمد بن معقل الميداني ثنا محمد بن يحيى ثنا عبد الرزاق أنا معمر عن الزهري عن ابن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا قال الإمام غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا آمين فإن الملائكة تقول آمين وإن الإمام يقول آمين فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه صحيح.
زيادة من ب.
ساقط من ب.
أخرجه البخاري في الأذان، باب جهر الإمام بالتأمين: / ورواه أحمد: / عن أبي هريرة، والنسائي في الافتتاح باب جهر الإمام بآمين: / .
وأخرجه المصنف في شرح السنة: / .
وفي نسخة أ زيادة: ما تأخر .
فصل في فضل الفاتحة أنا أبو الحسين أحمد بن عبد الرحمن بن محمد الكيالي أنا أبو نصر محمد بن علي بن الفضل الخزاعي أنا أبو عثمان عمرو بن عبد الله البصري ثنا محمد بن عبد الوهاب ثنا خالد مخلد القطواني حدثني محمد بن جعفر بن أبي كثير هو أخو إسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي بن كعب وهو قائم يصلي فصاح به فقال: تعالى يا أبي فعجل أبي في صلاته، ثم جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما منعك يا أبي أن تجيبني إذ دعوتك؟ أليس الله يقول: يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم الأنفال قال أبي: لا جرم يا رسول الله لا تدعوني إلا أجبتك وإن كنت مصليا.
قال: أتحب أن أعلمك سورة لم ينزل في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا في القرآن مثلها؟ فقال أبي: نعم يا رسول الله فقال: لا تخرج من باب المسجد حتى تعلمها والنبي صلى الله عليه وسلم يمشي يريد أن يخرج من المسجد فلما بلغ الباب ليخرج قال له أبي: السورة يا رسول الله.
فوقف فقال: نعم كيف تقرأ في صلاتك؟ فقرأ أبي أم القرآن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده ما أنزل في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا في القرآن مثلها وإنها لهي السبع المثاني التي آتاني الله عز وجل هذا حديث حسن صحيح.
أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الصمد الترابي أنا الحاكم أبو الفضل محمد بن الحسين الحدادي أنا أبو يزيد محمد بن يحيى بن خالد أنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ثنا يحيى بن آدم ثنا أبو الأحوص عن عمار بن رزيق عن عبد الله بن عيسى عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم عنده جبريل إذ سمع نقيضا من فوقه فرفع جبريل عليه السلام بصره إلى السماء فقال: هذا باب في ب : فاتحة الكتاب.
ساقط من أ .
ساقط من أ وفي ب: الذي.
رواه الترمذي في فضائل القرآن باب: ما جاء في فضل فاتحة الكتاب / .
وأحمد في المسند: / عن أبي بن كعب.
ورواه ابن خزيمة / وابن حبان في صحيحيهما والحاكم باختصار عن أبي هريرة عن أبي، وقال الحاكم صحيح على شرط مسلم انظر الترغيب والترهيب للمنذري / وأخرجه المصنف في شرح السنة: / وأخرج نحوه عن أبي سعيد بن المعلى: البخاري في التفسير: / .
فتح من السماء ما فتح قط، قال: فنزل منه ملك فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أبشر بنورين أوتيتهما لم يؤتهما نبي قبلك.
فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة ولن تقرأ حرفا منهما إلا أعطيته صحيح أخرجه مسلم عن الحسن بن ربيع عن أبي الأحوص أخبرنا أبو الحسن محمد بن محمد الشيرازي ثنا زاهر بن أحمد السرخسي أنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي أنا أبو مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري عن مالك عن العلاء بن عبد الرحمن أنه سمع أبا السائب مولى هشام بن زهرة يقول: سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يقول.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج غير تمام قال: قلت يا أبا هريرة إني أحيانا أكون وراء الإمام فغمز ذراعي وقال: اقرأ بها يا فارسي في نفسك فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله عز وجل قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين نصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سأل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقرءوا يقول العبد الحمد لله رب العالمين /ب يقول الله حمدني عبدي، ويقول العبد الرحمن الرحيم يقول الله أثنى علي عبدي، يقول العبد مالك يوم الدين يقول الله مجدني عبدي، يقول العبد إياك نعبد وإياك نستعين يقول الله تعالى: هذه الآية بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل، يقول العبد اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين يقول الله فهؤلاء لعبدي ولعبدي ما سأل صحيح أخرجه مسلم عن قتيبة عن مالك رواه مسلم في صلاة المسافرين برقم باب فضل الفاتحة وخواتيم سورة البقرة: / .
والنسائي في افتتاح الصلاة: / .
وأخرجه المصنف في شرح السنة: / .
وقوله: سمع نقيضا أي: صوتا.
ساقط من ب.
في ب: فهي خداج ثلاثا.
وقوله: خداج أي: ناقصة.
رواه مسلم في الصلاة باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة برقم : / .
وأخرجه المصنف في شرح السنة: / .
ساقط من ب .
الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون سورة البقرة مدنية وهي مائتان وثمانون وسبع آيات الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون بسم الله الرحمن الرحيم الم قال الشعبي وجماعة: الم وسائر حروف الهجاء في أوائل السور من المتشابه الذي استأثر الله تعالى بعلمه وهي سر القرآن.
فنحن نؤمن بظاهرها ونكل العلم فيها إلى الله تعالى.
وفائدة ذكرها طلب الإيمان بها.
قال أبو بكر الصديق: في كل كتاب سر وسر الله تعالى في القرآن أوائل السور، وقال علي: لكل كتاب صفوة وصفوة هذا الكتاب حروف التهجي وقال داود بن أبي هند: كنت أسأل الشعبي عن فواتح السور فقال: يا داود إن لكل كتاب سرا وإن سر القرآن فواتح السور فدعها وسل عما سوى ذلك.
وقال جماعة هي معلومة المعاني فقيل: كل حرف منها مفتاح اسم من أسمائه كما قال ابن عباس في كهيعص: الكاف من كافي والهاء من هادي والياء من حكيم والعين من عليم والصاد من صادق.
وقيل في المص أنا الله الملك الصادق، وقال الربيع بن أنس في الم: الألف مفتاح اسمه الله واللام مفتاح اسمه اللطيف، والميم مفتاح اسمه المجيد.
وقال محمد بن كعب: الألف آلاء الله واللام لطفه، والميم ملكه، وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه قال معنى الم: أنا الله أعلم: ومعنى المص: أنا الله أعلم وأفضل ومعنى الر: أنا الله أرى، ومعنى المر: أنا الله أعلم وأرى.
قال الزجاج: وهذا حسن فإن العرب تذكر حرفا من كلمة تريدها كقولهم: البقرة: مائتان وثمانون وخمس، وقيل ست، وقيل سبع.
الإتقان المجلد الأول .
في ب: الهجاء.
في أ: المعنى.
قلت لها: قفي لنا قالت: قاف أي: وقفت، وعن سعيد بن جبير قال هي أسماء الله تعالى مقطعة لو علم الناس تأليفها لعلموا اسم الله الأعظم.
ألا ترى أنك تقول الر، وحم، ون، فتكون الرحمن، وكذلك سائرها إلا أنا لا نقدر على وصلها، وقال قتادة: هذه الحروف أسماء القرآن.
وقال مجاهد وابن زيد: هي أسماء السور وبيانه: أن القائل إذا قال: قرأت المص عرف السامع أنه قرأ السورة التي افتتحت بالمص.
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنها أقسام، وقال الأخفش: إنما أقسم الله بهذه الحروف لشرفها وفضلها لأنها مبادئ كتبه المنزلة، ومباني أسمائه الحسنى .
قوله تعالى: ذلك الكتاب أي هذا الكتاب وهو القرآن، وقيل: هذا فيه مضمر أي هذا ذلك الكتاب.
قال الفراء: كان الله قد وعد نبيه صلى الله عليه وسلم أن ينزل عليه كتابا لا يمحوه الماء، ولا يخلق عن كثرة الرد، فلما أنزل القرآن قال هذا ذلك الكتاب الذي وعدتك أن أنزله عليك في التوراة والإنجيل وعلى لسان النبيين من قبلك وهذا للتقريب وذلك للتبعيد، وقال ابن كيسان: إن الله تعالى أنزل قبل سورة البقرة سورا كذب بها المشركون ثم أنزل سورة البقرة فقال ذلك الكتاب يعني ما تقدم البقرة من السور لا شك فيه.
والكتاب مصدر وهو بمعنى المكتوب كما يقال للمخلوق خلق، وهذا الدرهم ضرب فلان أي مضروبه.
وأصل الكتب: الضم والجمع، ويقال للجند: كتيبة لاجتماعها، وسمي الكتاب كتابا لأنه جمع حرف إلى حرف.
قوله تعالى: لا ريب فيه أي لا شك فيه أنه من عند الله عز وجل وأنه الحق والصدق، وقيل هو خبر بمعنى النهي أي لا ترتابوا فيه كقوله تعالى فلا رفث ولا فسوق البقرة أي لا ترفثوا ولا تفسقوا.
قرأ ابن كثير: فيه بالإشباع في الوصل وكذلك كل هاء كناية قبلها ساكن يشبعها وصلا ما لم يلقها ساكن ثم إن كان الساكن قبل الهاء ياء يشبعها بالكسرة ياء وإن كان غير ياء يشبعها بالضم واوا ووافقه حفص في قوله فيه مهانا الفرقان فيشبعه .
قوله تعالى: هدى للمتقين يدغم الغنة عند اللام والراء أبو جعفر وابن كثير وحمزة والكسائي، زاد هذا الرجز للوليد بن عقبة، وتمامه: لا نحسبي أنا نسينا الإيجاف .
انظر: تفسير الطبري: / ، تفسير الواحدي: / .
في هامش أ : مقطعة غير مؤلفة.
في الأصل: السورة.
في المطبوع: مباني.
انظر في هذه الأقوال: تفسير الطبري: / ، تفسير الواحدي: / .
ساقط من ب .
في ب: فأشبعه.
حمزة والكسائي عند الياء وزاد حمزة عند الواو والآخرون لا يدغمونها ويخفي أبو جعفر النون والتنوين عند الخاء والغين هدى للمتقين أي هو هدى أي رشد وبيان لأهل التقوى، وقيل هو نصب على الحال أي هاديا تقديره لا ريب في هدايته للمتقين والهدى ما يهتدي به الإنسان، للمتقين أي للمؤمنين.
قال ابن عباس رضي الله عنهما: المتقي من يتقي الشرك والكبائر والفواحش وهو مأخوذ من الاتقاء.
وأصله الحجز بين الشيئين ومنه يقال اتقى بترسه أي جعله حاجزا بين نفسه وبين ما يقصده.
وفي الحديث: كنا إذا احمر البأس اتقينا برسول الله صلى الله عليه وسلم أي إذا اشتد الحرب جعلناه حاجزا بيننا وبين العدو، فكأن المتقي يجعل امتثال أمر الله والاجتناب عما نهاه حاجزا بينه وبين العذاب.
قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لكعب الأحبار حدثني عن التقوى فقال: هل أخذت طريقا ذا شوك قال: نعم.
قال فما عملت فيه قال: حذرت وشمرت: قال كعب: ذلك التقوى.
وقال شهر بن حوشب: المتقي الذي يترك ما لا بأس به حذرا لما به بأس وقال عمر بن عبد العزيز: التقوى ترك ما حرم الله وأداء ما افترض الله فما رزق الله بعد ذلك فهو خير إلى خير.
وقيل هو الاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم وفي الحديث: جماع التقوى في قوله تعالى إن الله يأمر بالعدل والإحسان النحل الآية.
وقال ابن عمر: التقوى أن لا ترى نفسك خيرا من أحد.
وتخصيص المتقين بالذكر تشريف لهم أو لأنهم هم المتقون بالهدى.
قوله تعالى: الذين يؤمنون موضع الذين خفض نعتا للمتقين.
يؤمنون: يصدقون ويترك الهمزة أبو عمرو وورش والآخرون يهمزونه وكذلك يتركان كل همزة ساكنة هي فاء الفعل نحو يؤمن ومؤمن إلا أحرفا معدودة .
وحقيقة الإيمان التصديق بالقلب، قال الله تعالى وما أنت بمؤمن لنا يوسف أي بمصدق لنا وهو في الشريعة: الاعتقاد بالقلب والإقرار باللسان والعمل بالأركان، فسمي الإقرار والعمل إيمانا؛ لوجه من المناسبة، لأنه من شرائعه.
والإسلام: هو الخضوع والانقياد، فكل إيمان إسلام وليس كل إسلام إيمانا، إذا لم يكن معه تصديق، قال الله تعالى قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا الحجرات وذلك لأن رواه مسلم في الجهاد والسير باب في غزوة حنين عن البراء: / .
وأخرجه المصنف في شرح السنة / .
انفرد ابن كثير بأن المسئول هو أبي بن كعب حاشية ابن كثير.
زيادة من ب .
زيادة من ب .
الرجل قد يكون مستسلما في الظاهر غير مصدق في الباطن.
وقد يكون مصدقا في الباطن غير منقاد في الظاهر.

وروى محمد بن سعد عن ابن عباس: مرض رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم فحبس عن النساء والطعام والشراب فهبط عليه ملكان.
وذكر القصة.
فقد استبان لك من مضمون هذه الروايات أن السحر إنما تسلط على ظاهره وجوارحه لا على قلبه واعتقاده وعقله، وأنه إنما أثر في بصره وحبسه عن وطء نسائه وطعامه، وأضعف جسمه وأمرضه.
ويكون معنى قوله: يخيل إليه أنه يأتي أهله ولا يأتيهن ، أي: يظهر له من نشاطه ومتقدم عادته القدرة على النساء فإذا دنا منهن أصابته أخذة السحر فلم يقدر على إتيانهن كما يعتري من أخذ واعترض، ولعله لمثل هذا أشار سفيان بقوله: وهذا أشد ما يكون من السحر، ويكون قول عائشة في الرواية الأخرى: إنه ليخيل إليه أنه فعل الشيء وما فعله، من باب ما اختل من بصره، كما ذكر في الحديث، فيظن أنه رأى شخصا من بعض أزواجه أو شاهد فعلا من غيره، ولم يكن على ما يخيل إليه لما أصابه في بصره وضعف نظره، لا لشيء طرأ عليه في ميزه، وإذا كان هذا لم يكن فيما ذكر من إصابة السحر له وتأثيره فيه ما يدخل لبسا ولا يجد به الملحد المعترض أنسا.
اهكلامه رحمه الله.
وقال الحافظ ابن حجر في الفتح ج ص : قال المازري: أنكر بعض المبتدعة هذا الحديث، وزعموا أنه يحط منصب النبوة ويشكك فيها، قالوا: وكل ما أدى إلى ذلك فهو باطل، وزعموا أن تجويز هذا يعدم الثقة بما شرعوه من الشرائع، إذ يحتمل على هذا أنه يخيل إليه أنه يرى جبريل وليس هو ثم وأنه يوحى إليه بشيء ولم يوح إليه بشيء.
قال المازري: وهذا كله مردود، لأن الدليل على صدق النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فيما يبلغه عن الله تعالى، وعلى عصمته في التبليغ والمعجزات شاهدات بتصديقه، فتجويز ما قام الدليل على خلافه باطل، وأما ما يتعلق ببعض أمور الدنيا التي لم يبعث لأجلها ولا كانت الرسالة من أجلها، فهو في ذلك عرضة لما يعترض البشر كالأمراض، فغير بعيد أن يخيل إليه في أمر من أمور الدنيا ما لا حقيقة له مع عصمته عن مثل ذلك في أمور الدين.
قال: وقد قال بعض الناس إن المراد بالحديث أنه كان يخيل إليه أنه وطئ زوجاته ولم يكن وطأهن، وهذا كثيرا ما يقع تخيله للإنسان في المنام، فلا يبعد أن يخيل إليه في اليقظة.
قلت: وهذا قد ورد صريحا في رواية ابن عيينة في الباب الذى يلي هذا ولفظه: حتى كان يرى أنه يأتي النساء ولا يأتيهن وفي رواية الحميدي: أنه يأتي أهله ولا يأتيهم .
قال الداودي: يرى بضم أوله، أي: يظن، وقال ابن التين: ضبطت يرى بفتح أوله.
قلت: وهو من الرأي لا من الرؤية، فيرجع إلى معنى الظن، وفي مرسل يحيى بن يعمر عند عبدالرزاق: سحر النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم عن عائشة حتى أنكر بصره.
وعنده في مرسل سعيد بن المسيب: حتى كاد ينكر بصره.
قال عياض: فظهر بهذا أن السحر إنما تسلط على جسده وظواهر جوارحه، لا على تمييزه ومعتقده.
قلت: ووقع في مرسل عبدالرحمن بن كعب عند ابن سعد : فقالت أخت لبيد بن الأعصم: أن يكن نبيا فسيخبر، وإلا فسيذهله هذا السحر حتى يذهب عقله.
قلت: فوقع الشق الأول، كما في هذا الحديث الصحيح، وقد قال بعض العلماء: لا يلزم من أنه كان يظن أنه فعل الشيء ولم يكن فعله أن يجزم بفعله ذلك، وإنما يكون ذلك من جنس الخاطر يخطر ولا يثبت فلا يبقى على هذا للملحد حجة.
وقال عياض: يحتمل أن يكون المراد بالتخييل المذكور أنه يظهر له من نشاطه ما ألفه من سابق عادته من الاقتدار على الوطء، فإذا دنا من المرأة فتر عن ذلك، كما هو شأن المعقود، ويكون قوله في الرواية الأخرى: حتى كاد ينكر بصره، أي: صار كالذي أنكر بصره بحيث أنه إذا رأى الشيء يخيل إليه أنه على غير صفته، فإذا تأمله عرف حقيقته، ويؤيد جميع ما تقدم أنه لم ينقل عنه في خبر من الأخبار أنه قال قولا فكان بخلاف ما أخبر به.
وقال المهلب: صون النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم من الشياطين لا يمنع إرادتهم كيده فقد مضى في الصحيح: أن شيطانا أراد أن يفسد عليه صلاته فأمكنه الله منه.
فكذلك السحر ما ناله من ضرره ما يدخل نقصا على ما يتعلق بالتبليغ، بل هو من جنس ما كان يناله من ضرر سائر الأمراض من ضعف عن الكلام أو عجز عن بعض الفعل أو حدوث تخيل لا يستمر بل يزول ويبطل الله كيد الشياطين.
واستدل ابن القصار على أن الذي أصابه كان من جنس المرض بقوله في آخر الحديث: أما أنا فقد شفاني الله .
وفي الاستدلال بذلك نظر، لكن يؤيد المدعى أن في رواية عمرة عن عائشة عند البيهقي في الدلائل فكان يدور ولا يدري ما وجعه، وفي حديث ابن عباس عند ابن سعد : مرض النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم وأخذ عن النساء والطعام والشراب فهبط عليه ملكان.
الحديث.
قال عبدالرحمن المعلمي في الأنوار الكاشفة ص : وذكر يعني أبا رية كلاما للشيخ محمد عبده في حديث: أن يهوديا سحر النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
أقول: النظر في هذا في مقامات: المقام الأول: ملخص الحديث أنه صلى الله عليه وعلى آله وسلم في فترة من عمره ناله مرض خفيف، ذكرت عائشة أشد أعراضه بقولها: حتى كان يرى أنه يأتي أهله ولا يأتيهم وفي رواية: حتى كان يرى أنه يأتي النساء ولا يأتيهن .
وفي أخرى: يخيل إليه كان يفعل الشيء وما فعله .
والرواية الأولى فيما يظهر أصح الروايات، فالأخريان محمولتان عليها.
وفي فتح الباري ج ص : قال بعض العلماء: لا يلزم من أنه يظن أنه فعل الشيء و لم يكن فعله، أن يجزم بفعله ذلك وإنما يكون ذلك من جنس الخاطر يخطر ولا يثبت .
أقول: وفي سياق الحديث ما يشهد لهذا، فإن فيه شعوره صلى الله عليه وعلى آله وسلم بذلك المرض ودعاءه ربه أن يشفيه.
فالذي يتحقق دلالة الخبر عليه أنه صلى الله عليه وعلى آله وسلم كان في تلك الفترة يعرض له خاطر أنه قد جاء إلى عائشة وهو صلى الله عليه وعلى آله وسلم عالم أنه لم يجئها، ولكنه كان يعاوده ذاك الخاطر على خلاف عادته، فتأذى صلى الله عليه وعلى آله وسلم من ذلك، وليس في حمل الحديث على هذا تعسف ولا تكلف.
المقام الثاني: في الحديث عن عائشة: حتى إذا كان ذات يوم وهو عندي، لكنه دعا ودعا، ثم قال: يا عائشة أشعرت أن الله أفتاني فيما استفتيته فيه، أتاني رجلان .
أي: ملكان كما في رواية أخرى في صورة رجلين ... فقال أحدهما لصاحبه: ما وجع الرجل؟ فقال: مطبوب، قال: من طبه؟ قال: لبيد بن الأعصم، قال: في أي شيء؟ قال: في مشط ومشاطة وجف طلع نخلة ذكر، قال: وأين هو؟ قال: في بئر ذروان فأتاها رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم في ناس من أصحابه، فجاء، قلت: يا رسول الله أفلا استخرجته؟ قال: قد عافاني الله، فكرهت أن أثير على الناس شرا فأمرت بها فدفنت .
ومحصل هذا أن لبيد أراد إلحاق ضرر بالنبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فعمل عملا في مشط ومشاطة، الخ.
فهل من شأن ذلك أن يؤثر، قد يقال: لا ولكن إذا شاء الله تعالى خلق الأثر عقبه والأقرب أن يقال: نعم بإذن الله، والإذن هنا خاص.
وبيانه أن الأفعال التى من شأنها أن تؤثر ضربان: الأول: ما أذن الله تعالى بتأثيره إذنا مطلقا ثم إذا شاء منعه، وذلك كالاتصال بالنار مأذون فيه بالإحراق إذنا مطلقا قلما أراد الله تعالى منعه، قال: يانار كوني بردا وسلاما على إبراهيم .
الضرب الثاني: ما هو ممنوع من التأثير منعا مطلقا، فإذا اقتضت الحكمة أن يمكن من التأثير رفع المنع فيؤثر، وقوله تعالى في السحر: وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله يدل أنه من الضرب الثاني وأن المراد بالإذن، الإذن الخاص، والحكمة في مصلحة الناس تقتضى هذا، والواقع في شئونهم يشهد له، وإذا كان هذا حاله فلا غرابة في خفاء وجه التأثير علينا.
المقام الثالث: النظر في كلام الشيخ محمد عبده وفيه ثلاث قضايا: القضية الأولى: قال: فعلى صحته هو آحاد والآحاد لا يؤخذ بها في باب العقائد .
أقول: أما صحته فثابتة بإثبات أئمة الحديث لها فإن أراد الصحة فى نفس الأمر فهب أنا لا نقطع بها ولكنا نظنها ظنا غالبا، وعلى كلا الحالتين فواضعو تلك القاعدة لا ينكرون أنه يفيد الظن، ومن أنكر ذلك فهو مكابر، وإذا أفاد الظن فلا مفر من الظن وما يترتب على الظن، فلم يبق إلا أنه لا يفيد القطع، وهذا حق في كل دليل لا يفيد إلا الظن.
القضية الثانية: أنه مناف للعصمة في التبليغ، قال: فإنه قد خالط عقله وإدراكه في زعمهم، فإنه إذا خولط في عقله كما زعموا جاز عليه أن يظن أنه بلغ شيئا وهو لم يبلغه أو أن شيئا ينزل عليه وهو لم ينزل عليه.أقول: أما المتحقق من معنى الحديث كما قدمنا في المقام الأول، فليس فيه ما يصح أن يعبر عنه بقولك: خولط في عقله.
وإنما ذاك خاطر عابر ولو فرض أنه بلغ الظن فهو في أمر خاص من أمور الدنيا، لم يتعده إلى سائر أمور الدنيا فضلا عن أمور الدين، ولا يلزم من حدوثه في ذاك الأمر جوازه في ما يتعلق بالتبليغ بل سبيله سبيل ظنه أن النخل لا يحتاج إلى التأبير، وظنه بعد أن صلى ركعتين أنه صلى أربعا وغير ذلك من قضايا السهو في الصلاة، وراجع ص وفي القرآن ذكر غضب موسى على أخيه هارون وأخذه برأسه لظنه أنه قصر، مع أنه لم يقصر، وفيه قول يعقوب لبنيه لما ذكروا له ما جرى لابنه الثاني: بل سولت لكم أنفسكم أمرا يتهمهم بتدبير مكيدة مع أنهم كانوا حينئذ أبرياء صادقين.
وقد يكون من هذا بعض كلمات موسى للخضر.
وانظر قوله تعالى في يونس: فظن أن لن نقدر عليه .
القضية الثالثة: الحديث مخالف للقرآن في نفيه السحر عنه صلى الله عليه وعلى آله وسلم وعده من افتراء المشركين عليه، مع أن الذي قصده المشركون ظاهر لأنهم كانوا يقولون: إن الشيطان يلابسه عليه السلام، وملابسة الشيطان تعرف بالسحر عندهم، وضرب من ضروبه، وهو بعينه أثر السحر الذي ينسب إلى لبيد... وقد جاء بنفي السحر عنه عليه السلام، حيث نسب القول بإثبات حصول السحر له إلى المشركين أعدائه، ووبخهم على زعمهم هذا، فإذا هو ليس بمسحور قطعا.
أقول: كان المشركون يعلمون أنه لا مساغ لأن يزعموا أنه صلى الله عليه وعلى آله وسلم يفتري أي: يتعمد الكذب على الله عز وجل فيما يخبر به عنه، ولا لأنه يكذب في ذلك مع كثرته غير عامد فلجأوا إلى محاولة تقريب هذا الثاني بزعم أنه له اتصال بالجن، وأن الجن يلقون إليه ما يلقون فيصدقهم ويخبر الناس بما ألقوه إليه، هذا مدار شبهتهم وهو مرادهم بقولهم: به جنة.
مجنون، كاهن، ساحر، مسحور، شاعر، كانوا يزعمون أن للشعراء قرناء من الجن تلقي إليهم الشعر، فزعموا أنه شاعر، أي: أن الجن تلقي إليه كما تلقي إلى الشعراء ولم يقصدوا أنه يقول الشعر، أو أن القرآن شعر.
إذا عرف هذا فالمشركون أرادوا بقولهم: إن تتبعون إلا رجلا مسحورا أن أمر النبوة كله سحر، وأن ذلك ناشئ عن الشياطين استولوا عليه بزعمهم يلقون إليه القرآن ويأمرونه وينهونه، فيصدقهم في ذلك كله ظانا أنه أنما يتلقى من الله وملائكته، ولا ريب أن الحال التي ذكر في الحديث عروضها له صلى الله عليه وعلى آله وسلم لفترة خاصة ليست هي هذه التي زعمها المشركون ولا هي من قبيلها في شيء من الأوصاف المذكورة، إذن تكذيب القرآن وما زعمه المشركون لا يصح أن يؤخذ منه نفيه لما في الحديث.
فإن قيل: قد أطلق على تلك الحالة أنه سحر ففي الحديث عن عائشة سحر رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم رجل... والسحر من الشياطين، وقد قال الله تعالى للشيطان: إن عبادي ليس لك عليهم سلطان .
قلت: أما الذى أخبر به النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم عن الملك فإنما سماها طبا كما مر في الحديث، وقد أنشد ابن فارس في معجم مقاييس اللغة ج ص : فإن كنت مطبوبا فلا زلت هكذا وإن كنت مسحورا فلا برأ للسحر وأقل ما يدل عليه هذا أن الطب أخص من السحر، وأن من الأنواع التي يصاب بها الإنسان ويطلق عليها سحرا ما يقال له: طب.
وما لا يقال طب، وعلى كل حال فالذي ذكر في الحديث ليس من نوع ما زعمه المشركون ولا هو من ملابسة الشيطان، وإنما هو أثر نفس الساحر وفعله، وقد قدمت أن وقوع أثر ذلك نادر، فلا غرابة في خفاء تفسيره وهذا يغني عما تقدم.
اه ابن مفلح في الآداب الشرعية كما تقدم.
والخطابي كما تقدم وكما في شرح السنة للبغوي ج ص .
وللشيخ الفاضل أحمد شاكر رحمه الله كلام حسن في توجعه من بعض معاصريه في تهجمه على كتب السنة بالهوى، قال رحمه الله في الكلام على حديث أبي هريرة: إذا وقع الذباب في إناء أحدكم ج ص من تحقيق المسند: وهذا الحديث مما لعب فيه بعض معاصرينا ممن علم وأخطأ وممن علم وعمد إلى عداء السنة وممن جهل وتجرأ.
فمنهم من حمل على أبي هريرة وطعن في روايته وحفظه، بل منهم من جرؤ على الطعن في صدقه فيما يروي حتى غلا بعضهم فزعم أن في الصحيحين أحاديث غير صحيحة، إن لم يزعم أنها لا أصل لها، بما رأوا من شبهات في نقد بعض الأئمة لأسانيد قليلة فيهما، فلم يفهموا اعتراض أولئك المتقدمين الذين أرادوا بنقدهم أن بعض أسانيدهما خارجة عن الدرجة العليا من الصحة التى التزمها الشيخان لم يريدوا أنها أحاديث ضعيفة قط.
ومن الغريب أن هذا الحديث بعينه حديث الذباب لم يكن مما إستدركه أحد من أئمة الحديث على البخاري، بل هو عندهم جميعا مما جاء على شرطه في أعلى درجات الصحة.
ومن الغريب أيضا أن هؤلاء الذين حملوا على أبي هريرة على علم كثير منهم بالسنة وسعة اطلاعهم رحمهم الله، غفلوا أو تغافلوا عن أن أبا هريرة رضى الله عنه لم ينفرد بروايته بل رواه أبوسعيد الخدري أيضا عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم عند أحمد في المسند ، والنسائي ج ص وابن ماجة ج ص والبيهقي ج ص بأسانيد صحاح، ورواه أنس بن مالك أيضا، كما ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد ج ص وقال: رواه البزار ورجاله رجال الصحيح، ورواه الطبراني في الأوسط وذكره الحافظ في الفتح ج ص وقال: أخرجه البزار ورجاله ثقات.
فأبوهريرة لم ينفرد برواية هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ولكنه انفرد بالحمل عليه منهم بما غفلوا أنه رواه اثنان غيره من الصحابة.
والحق أنه لم يعجبهم هذا الحديث لما وقر في نفوسهم من أنه ينافي المكتشفات الحديثة من المكروبات ونحوها، وعصمهم إيمانهم عن أن يجرؤا على المقام الأسمى فاستضعفوا أباهريرة.
والحق أيضا أنهم آمنوا بهذه المكتشفات الحديثة أكثر من إيمانهم بالغيب ولكنهم لا يصرحون ثم اختطوا لأنفسهم خطة عجيبة: أن يقدموها على كل شيء وأن يؤلوا القرآن بما يخرجه عن معنى الكلام العربي إذا ما خالف ما يسمونه الحقائق العلمية وأن يردوا من السنة الصحيحة ما يظنون أنه يخالف حقائقهم هذه، افتراء على الله وحبا في التجديد، بل إن منهم لمن يؤمن ببعض خرافات الأوربيين، وينكر حقائق الإسلام أو يتأولها، فمنهم من يؤمن بخرافات استحضار الأرواح، وينكر وجود الملائكة والجن بالتأول العصري الحديث، ومنهم من يؤمن بأساطير القدماء وما ينسب إلى القديسين والقديسات، ثم ينكر معجزات رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم كلها، ويتأول ما ورد في الكتاب والسنة من معجزات الأنبياء السابقين يخرجونها عن معنى الإعجاز كله وهكذا وهكذا.. وفي عصرنا هذا صديق لنا كاتب قدير أديب جيد الأداء، واسع الأطلاع، كنا نعجب بقلمه وعلمه واطلاعه، ثم بدت منه هنات وهنات على صفحات الجرائد والمجلات في الطعن على السنة والازراء برواتها من الصحابة فمن بعدهم، يستمسك بكلمات للمتقدمين فى أسانيد معينة يجعلها كما يصنع المستشرقون قواعد عامة يوسع من مداها ويخرج بها عن حدها الذي أراده قائلوها، وكانت بيننا في ذلك مساجلات شفوية ومكاتبات خاصة، حرصا مني على دينه وعلى عقيدته.
ثم كتب في إحدى المجلات منذ أكثر من عامين كلمة على طريقته التي ازداد فيها إمعانا وغلوا، فكتبت له كتابا طويلا في شهر جمادى الأولى سنة كان مما قلت له فيه من غير أن أسميه هنا، أو أسمي المجلة التى كتب فيها قلت له: وقد قرأت لك منذ أسبوعين تقريبا كلمة في مجلة... لم تدع فيها ما وقر في قلبك من الطعن في روايات الحديث الصحيحة، ولست أزعم أني أستطيع إقناعك أو أرضي إحراجك بالإقلاع عما أنت فيه.
وليتك يا أخي درست علوم الحديث وطرق روايته، دراسة وافية غير متأثر بسخافات فلان رحمه الله وأمثاله، ممن قلدهم وممن قلدوه، فأنت تبحث وتنقب على ضوء شيء استقر في قلبك من قبل، لا بحثا حرا خاليا من الهوى، وثق أني لك ناصح أمين، لا يهمني ولا يغضبني أن تقول في السنة ما تشاء فقد قرأت من مثل كلامك أضعاف ما قرأت، ولكنك تضرب الكلام بعضه ببعض، وثق يا أخي أن المستشرقين فعلوا مثل ذلك في السنة، فقلت مثل قولهم وأعجبك رأيهم، إذ صادف منك هوى، ولكنك نسيت أنهم فعلوا مثل ذلك وأكثر منه في القرآن نفسه، فما ضار القرآن ولا السنة شيء مما فعلوا، وقبلهم قام المعتزلة وكثير من أهل الرأي والأهواء، ففعلوا بعض هذا أو كله، فما زادت السنة إلا ثبوتا كثبوت الجبال، وأتعب هؤلاء رؤوسهم وحدها وأوهموها، بل لم نر فيمن تقدمنا من أهل العلم من اجترأ على ادعاء أن في الصحيحين أحاديث موضوعة فضلا عن الإيهام والتشنيع الذى يطويه كلامك، فيوهم الأغرار أن أكثر ما في السنة موضوع، هذا كلام المستشرقين، غاية ما تكلم فيه العلماء نقد أحاديث فيهما بأعيانها لا بادعاء وضعها والعياذ بالله، ولا بادعاء ضعفها، إنما نقدوا عليهما أحاديث ظنوا أنها لا تبلغ في الصحة الذروة العليا التي التزمها كل منهما.
وهذا مما أخطاء فيه كثير من الناس، ومنهم أستاذنا السيد رشيد رضا رحمه الله، على علمه بالسنة وفقهه، ولم يستطع قط أن يقيم حجته على ما يرى، وأفلتت منه كلمات يسمو على علمه أن يقع فيها، ولكنه كان متأثرا أشد الأثر بجمال الدين ومحمد عبده وهما لا يعرفان في الحديث شيئا، بل كان هو بعد ذلك أعلم منهما وأعلى قدما وأثبت رأيا، لولا الأثر الباقي في دخيلة نفسه، والله يغفر لنا وله.
وما أفضت لك في هذا إلا خشية عليك من حساب الله، أما الناس في هذا العصر فلا حساب لهم، ولا يقدمون في ذلك ولا يؤخرون، فإن التربية الإفرنجية الملعونة جعلتهم لا يرضون القرآن إلا على مضض، فمنهم من يصرح، ومنهمم من يتأول القرآن والسنة ليرضي عقله الملتوي، لا ليحفظهما من طعن الطاعنين فهم على الحقيقة لا يؤمنون ويخشون أن يصرحوا فيلتوون وهكذا هم، حتى يأتي الله بأمره، فاحذر لنفسك من حساب الله يوم القيامة، وقد نصحتك وما آلوت والحمد لله.
وأما الجاهلون الأجرياء فإنهم كثر في هذا العصر، ومن أعجب ما رأيت من سخافاتهم وجرأتهم أن يكتب طبيب في إحدى المجلات الطبية فلا يرى إلا أن هذا الحديث لم يعجبه، وأنه ينافي علمه، وأنه رواه مؤلف اسمه البخاري، فلا يجد مجالا إلا الطعن في هذا البخاري ورميه بالافتراء والكذب على رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم .
وهو لا يعرف عن البخاري هذا شيئا، بل لا أظنه يعرف اسمه ولا عصره ولا كتابه، إلا أنه روى شيئا يراه هو بعلمه الواسع غير صحيح فافترى عليه ما شاء، مما سيحاسب عليه بين يدي الله حسابا عسيرا.
ولم يكن هؤلاء المعترضون المجترئون أول من تكلم في هذا، بل سبقهم من أمثالهم الأقدمون، ولكن أولئك كانوا أكثر أدبا من هؤلاء.
فقال الخطابي في معالم السنن رقم من تهذيب السنن : وقد تكلم في هذا الحديث بعض من لا خلاق له.
وقال: كيف يكون هذا ؟ وكيف يجتمع الداء والشفاء في جناحي الذبابة، وكيف تعلم ذلك من نفسها حتى تقدم جناح الداء وتؤخر جناح الشفاء وما أربها في ذلك.
قلت: القائل الخطابي : وهذا سؤال جاهل أو متجاهل، وإن الذى يجد نفسه ونفوس عامة الحيوان قد جمع فيها بين الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة وهي أشياء متضادة إذا تلاقت تفاسدت، ثم يرى أن الله سبحانه قد ألف بينها وقهرها على الاجتماع، وجعل منها قوى الحيوان التى بها بقاؤها وصلاحها لجدير أن لا ينكر اجتماع الداء والشفاء في جزءين من حيوان واحد، وأن الذى ألهم النحلة أن تتخذ البيت العجيب الصنعة وأن تعسل فيه وألهم الذرة أن تكتسب قوتها وتدخره لأوان حاجتها إليه، هو الذي خلق الذبابة وجعل لها الهداية إلى أن تقدم جناحا وتؤخر جناحا لما أراد الله من الابتلاء الذي هو مدرجة التعبد، والامتحان الذي هو مضمار التكليف، وفي كل شيء عبرة وحكمة وما يذكر إلا أولوا الألباب.
وأما المعنى الطبي فقال ابن القيم في شأن الطب القديم في زاد المعاد ج ص : واعلم أن في الذباب قوة سمية، يدل عليها الورم والحكة العارضة من لسعه، وهى بمنزلة السلاح فإذا سقط فيما يؤذية اتقاه بسلاحه فأمر النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم أن يقابل تلك السمية بما أودعه الله في جناحه الآخر من الشفاء، فيغمس كله في الماء والطعام، فيقابل المادة السمية بالمادة النافعة، فيزول ضررها، وهذا طب لا يهتدى إليه كبار الأطباء وأئمتهم، بل هو خارج من مشكاة النبوة، ومع هذا فالطبيب العالم العارف الموفق يخضع لهذا إلعلاج ويقر لمن جاء به بأنه أكمل الخلق على الإطلاق، وأنه مؤيد بوحي إلهي خارج عن القوى البشرية.
وأقول في شأن الطب الحديث إن الناس كانوا ولا يزالون تقذر أنفسهم الذباب، وتنفر مما وقع فيه من طعام أو شراب، ولا يكادون يرضون قربانه، وفي هذا من الإسراف إذا غلا الناس فيه شيء كثير ولا يزال الذباب يلح على الناس في طعامهم وشرابهم، وفي نومهم ويقظتهم، وفي شأنهم كله، وقد كشف الأطباء والباحثون عن المكروبات الضارة والنافعة وغلو غلوا شديدا في بيان ما يحمل الذباب من مكروبات ضارة، حتى لقد كادوا يفسدون على الناس حياتهم لو أطاعوهم طاعة حرفية تامة، وإنا لنرى بالعيان أن أكثر الناس تأكل مما سقط عليه الذباب، وتشرب فلا يصيبهم شيء إلا في القليل النادر، ومن كابر في هذا فإنما يخدع الناس ويخدع نفسه، وإنا لنرى أيضا أن ضرر الذباب شديد حين يقع الوباء العام لا يماري في ذلك أحد، فهناك إذن حالان ظاهرتان بينهما فروق كبيرة، أما حال الوباء فمما لاشك فيه أن الاحتياط فيها يدعو إلى التحرز من الذباب وأضرابه مما ينقل المكروب أشد التحرز، وأما إذا عدم الوباء وكانت الحياة تجري على سننها فلا معنى لهذا التحرز، والمشاهدة تنفي ما غلا فيه من إفساد كل طعام أو شراب وقع عليه الذباب، ومن كابر في هذا فانما يجادل بالقول لا بالعمل، ويطيع داعي الترف والتأنق وما أظنه يطبق ما يدعو إليه تطبيقا دقيقا، وكثير منهم يقولون ما لا يفعلون.اه مسألة وتعلم السحر كفر قال الله تعالى: واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون .
وقال البخاري رحمه الله ج ص : حدثنا عبدالعزيز بن عبدالله قال حدثنا سليمان بن بلال عن ثور بن زيد المدني عن أبي الغيث عن أبي هريرة رضى الله عنه عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: اجتنبوا السبع الموبقات قالوا: يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات .
والحديث ليس صريحا في أن متعلم السحر كافر، وتكفي الآية، ويستأنس بالحديث معها.
والله أعلم.
الخاتمة قد عرضت عليك بعض ردود أهل العلم على الطاعنين في حديث السحر، وعرضت بعض آراء محمد رشيد رضا المنحرفة، وكشفت لك عن تلبيس تستره بالسلفية، وما لم أذكره أكثر، فهو يشكك في حديث رجوع الشمس من مغربها، وهو يقول: إن ذكر القرآن بعض الخوارق، هو الذي صد أحرار الإفرنج عن الإسلام.
ذكر هذا صاحب منهج المدرسة العقلية الحديثة في التفسير فواحدة مما ذكرت توجب ضلاله وانحرافه، نعوذ بالله من عمى البصيرة.
وإن تشهيرنا بضلال محمد رشيد رضا المتستر بالسلفية، ليدل على أن أهل السنة ليس لديهم محاباة، وهذا بخلاف جهلة الإخوإن المسلمين الذين يدندنون بقول من قال: نتعاون فيما اتفقنا عليه وليعذر بعضنا بعضا فيما أختلفنا فيه.
وقوله: وليعذر بعضنا بعضا فيما اختلفنا فيه، باطل، لأن من المختلف ما لا يجوز أن يعذر عليه صاحبه، كما هو معلوم من الشرع.
وبخلاف أيضا الحزب الشيوعي والبعثي، فإن من تظاهر بالكفر والإلحاد والطعن في الإسلام، رفعوا شأنه، وتحدثت عنه وسائل الإعلام، وإن كان لا يساوي بعرة، ولكن يأبى الله إلا أن يهين أعداءه ويذلهم ومن يهن الله فما له من مكرم .
والحمد لله قد باء أعداء السنة بالفشل، وباء الملاحدة بالخزي والذل، وأصبحت السنة هي السائدة فى اليمن، والفضل في هذا لله وحده.
وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه.
سورة طه، الآية: .
سورة الأعراف، الآية: .
البخاري ج ص ، ومسلم ج ص .
سورة البقرة، الآية: .
سورة البقرة، الآية: .
سورة البقرة، الآية: .
سورة الأعراف، الآية: .
سورة الأنفال، الآية: .
سورة الأنعام، الآية: .
سورة الدخان، الآية: .
سورة غافر، الآية: .
سورة البقرة، الآية: .
سورة الزمر، الآية: .
سورة البقرة، الآية: .
سورة الأنعام، الآية: .
سورة آل عمران، الآية: .
سورة البقرة، الآية: .
سورة البقرة، الآية: .
سورة النساء، الآية: .
سورة النساء، الآية: .
سورة المائدة، الآية: .
سورة البقرة، الآية: .
سورة الجاثية، الآيتان: .
سورة الأحزاب، الآية: .
سورة الإسراء، الآيات: .
الوحي يشمل الكتاب والسنة فإن قال قائل: المراد به هنا القرآن، قلنا: سلمنا جدلا فالمراد المعجزة العظمى الخالدة، ولا ينفي ما عداها من المعجزات.
سورة فصلت، الآية: .
سورة المائدة، الآيات: .

قوله: عالم الغيب : العامة على رفعه: إما بدلا من ربي ، وإما بيانا له، وإما خبرا لمبتدأ مضمر أي: هو عالم.
و قرىء بالنصب على المدح.
وقرأ السدي علم الغيب فعلا ماضيا ناصبا للغيب.
قوله: فلا يظهر العامة على كونه من أظهر.
و أحدا مفعول به.
وقرأ الحسن يظهر بفتح الياء والهاء، من ظهر ثلاثيا.
أحد فاعل به.
إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا قوله: إلا من ارتضى : يجوز أن يكون منقطعا أي: لكن من ارتضاه فإنه يظهره على ما يشاء من غيبه بالوحي.
وقوله: من رسول بيان للمرتضين.
وقوله: فإنه يسلك بيان لذلك.
وقيل: هو متصل.
و رصدا قد تقدم الكلام عليه .
ويجوز أن تكون من شرطية أو موصولة متضمنة معنى الشرط.
وقوله: فإنه خبر المبتدأ على القولين وهو من الاستثناء المنقطع أيضا، أي: لكن.
والمعنى: لكن من ارتضاه من الرسل فإنه يجعل له ملائكة رصدا يحفظونه.
ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم وأحاط بما لديهم وأحصى كل شيء عددا قوله: ليعلم : متعلق ب يسلك .
والعامة على بنائه للفاعل.
وفيه خلاف أي: ليعلم محمد صلى الله عليه وسلم.
وقيل: ليعلم أي: ليظهر علمه للناس.
وقيل: ليعلم إبليس.
وقيل: ليعلم المشركون.
وقيل: ليعلم الملائكة، وهما ضعيفان لإفراد الضمير والضمير في أبلغوا عائد على من من قوله: من ارتضى راعى لفظها أولا، فأفرد في قوله: أبلغوا ، ومعناها ثانيا فجمع في قوله: أبلغوا إلى آخره.
/ وقرأ ابن عباس وزيد علي ليعلم مبنيا للمفعول.
وقرأ ابن أبي عبلة والزهري ليعلم بضم الياء وكسر اللام أي: ليعلم الله ورسوله بذلك.
وقرأ أبو حيوة رسالة بالإفراد، والمراد الجمع.
وابن أبي عبلة وأحيط وأحصي مبنين للمفعول، كل رفع بأحصي.
قوله: عددا يجوز أن يكون تمييزا مقنولا من المفعول به.
والأصل: أحصى عدد كل شيء كقوله تعالى: وفجرنا الأرض عيونا أي: عيون الأرض، على خلاف سبق في ذلك.
ويجوز أن يكون منصوبا على المصدر من المعنى؛ لأن أحصى بمعنى عد، فكأنه قيل: وعد كل الفعل، والفعل إلى المصدر.
ومنع مكي كونه مصدرا للإظهار فقال: عددا نصب على البيان، ولو كان مصدرا لأدغم قلت: يعني: أن قياسه أن يكون على فعل بسكون العين، لكنه غير لازم فجاء مصدره بفتح العين.
ولما كان ليعلم مضمنا معنى: قد علم ذلك، جاز عطف وأحاط على ذلك المقدر.
سورة المزمل ياأيها المزمل قوله: المزمل : أصله المتزمل، فأدغمت التاء في الزاي يقال: تزمل يتزمل تزملا.
فإذا أريد الإدغام اجتلبت همزة الوصل، وبهذا الأصل قرأ أبي بن كعب.
وقرأ عكرمة المزمل بتخفيف الزاي وتشديد الميم، اسم فاعل، على هذا فيكون فيه وجهان، أحدهما: أن أصله المزتمل على مفتعل فأبدلت التاء ميما وأدغمت، قاله أبو البقاء، وهو ضعيف.
والثاني: أنه اسم فاعل من زمل مشددا، وعلى هذا فيكون المفعول محذوفا، أي: المزمل جسمه.
وقرىء كذلك، إلا أنه بفتح الميم اسم مفعول منه، أي: الملفف.
والتزمل: التلفف.
يقال: تزمل زيد بكساء، أي: التفت به قال ذو الرمة: / وكائن تخطت ناقتي من مفازة ومن نائم عن ليلها متزمل وقال امرؤ القيس: كأن ثبيرا في أفانين ودقه كبير أناس في بجاد مزمل وهو كقراءة بعضهم المتقدمة.
وفي التفسير: أنه نودي بذلك لالتفافه في كساء.
قم الليل إلا قليلا قوله: قم الليل : العامة على كسر الميم لالتقاء الساكنين.
وأبو السمال بضمها إتباعا لحركة القاف.
وقرىء بفتحها طلبا للخفة.
قال أبو الفتح: الغرض الهرب من التقاء الساكنين، فبأي حركة حرك الول حصل الغرض .
قلت: إلا أن الأصل الكسر دليل ذكره النحويون.
و الليل ظرف للقيام، وإن استغرقه الحدث الواقع فيه.
هذا قول البصريين، وإما الكوفيون فيجعلون هذا النوع مفعولا به.
/ نصفه أو انقص منه قليلا قوله: إلا قليلا نصفه : للناس في هذا كلام كثير، واستدلال على جواز استثناء الأكثر والنصف، واعتراضات وأجوبة عنها.
وها أنا أذكر ذلك محررا له بعون الله تعالى.
اعلم أن في هذه الآية ثمانية أوجه أحدها: أن نصفه بدل من الليل بدل بعض من كل.
و إلا قليلا استثناء من النصف كأنه قيل: قم أقل من نصف الليل.
والضمير في منه و عليه عائد على النصف.
/ والمعنى: التخيير بين أمرين: بين أن يقوم أقل من نصف الليل على البت، وبين أن يختار أحد الأمرين، وهما: النقصان من النصف والزيادة عليه، قاله الزمخشري: وقد ناقشه الشيخ: بأنه يلزمه تكرار في اللفظ؛ إذ يصير التقدير: قم نصف الليل إلا قليلا من نصف الليل، أو انقص من نصف الليل.
قال: وهذا تركيب ينزه القرآن عنه .
قلت: الوجه فيه إشكال، لا من هذه الحيثية فإن الأمر فيها سهل، بل لمعنى آخر سأذكره قريبا إن شاء الله .
وقد جعل أبو البقاء هذا الوجه مرجوحا فإنه قال: والثاني هو بدل من قليلا يعني النصف قال: وهو أشبه بظاهر الآية لأنه قال: أو انقص منه أو زد عليه ، والهاء فيهما للنصف.
فلو كان الاستثناء من النصف لصار التقدير: قم نصف الليل غلا قليلا أو انقص منه قليلا، والقليل المستثنى غير مقدر، فالنقصان منه لا يعقل .
قلت: الجواب عنه: أن بعضهم غير مقدر، ثم إن في قوله تناقصا لأنه قال: والقليل المستثنى غير مقدر، فالنقصان منه لا يعقل فأعاد الضمير على القليل، وفي الأول أعاده على النصف.
ولقائل أن يقول: قد ينقدح هذا الوجه بإشكال قوي: وهو أنه يلزم منه تكرار المعنى الواحد: وذلك أن قوله: قم نصف الليل إلا قليلا بمعنى: انقص من الليل؛ لأن ذلك القليل هو بمعنى النقصان، وأنت إذا قلت: قم نصف الليل إلا القليل من النصف، وقم نصف الليل، أو انقص من النصف، وحدتهما بمعنى.
وفيه دقة فتأمله، ولم يذكر الحوفي غير هذا الوجه المتقدم، فقد عرفت ما فيه.
/ وممن ذهب إليه أبو إسحاق فإنه قال: نصفه بدل من الليل و إلا قليلا استثناء من النصف.
والضمير في منه و عليه عائد للنصف.
المعنى: قم نصف الليل أو انقص من النصف قليلا إلى الثلث، أو زد عليه قليلا إلى الثلثين، فكأنه قال: قم ثلثي الليل أو نصفه أو ثلثةه .
قلت: والتقديرات الت يبرزونها ظاهرة حسنة، إلا أن التركيب لا يساعد عليها، لما عرفت من الإشكال الذي ذكرته لك آنفا.
الثاني: أن يكون نصفه بدلا من قليلا ، وإليه ذهب الزمخشري وأبو البقاء وابن عطية.
قال الزمخشري: وإن شئت جعلت نصفه بدلا من قليلا ، وكان تخييرا بين ثلاث: بين قيام الصنف بتمامه، وبين قيام الناقص منه، وبين قيام الزائد عليه، وإنما وصف النصف بالقلة بالنسبة إلى الكل .
قلت: وهذا هو الذي جعله أبو البقاء أشبه من جعله بدلا من الليل كما تقدم.
/ إلا أن الشيخ اعترض هذا فقال: وإذا كان نصفه بدلا من إلا قليلا فالضمير في نصفه : إما أن يعود على المبدل منه أو على المستثنى منه، وهو الليل ، لا جائز أن يعود على المبدل منه؛ لأنه يصير استثناء مجهول من مجهول؛ إذ التقدير: إلا قليلا نصف القليل، وهذا لا يصح له معنى البتة، وإن عاد الضمير على الليل فلا فائدة من الاستثناء من الليل ، إذ كان يكون أخصر وأوضح وأبعد عن الإلباس: قم الليل نصفه.
وقد أبطلنا قول من قال: إلا قليلا استثناء من البدل، وهو نصفه ، وأن التقدير: قم الليل نصفه إلا قليلا منه، أي: من النصف.
وأيضا: ففي دعوى أن نصفه بدل من إلا قليلا والضمير في نصفه عائد على الليل ، إطلاق القليل على النصف، ويلزم أيضا أن يصير التقدير: إلا نصفه فلا تقمه /، أو انقص من النصف الذي لا تقومه وهذا معنى لا يصح وليس المراد من الآية قطعا .
قلت: نقول بجواز عوده على كل منهما، ولا يلزم محذور.
أما ما ذكره: من أنه يكون استثناء مجهول من مجهول فممنوع، بل هو استثناء معلوم من معلوم، لأنا قد بينا أن القليل قدر معين وهو الثلث، والليل، فليس بمجهول.
وأيضا فاستثناء المبهم قد ورد.
قال تعالى: ما فعلوه إلا قليل منهم .
وقال تعالى: فشربوا منه إلا قليلا منهم وكان حقه أن يقول: لأنه بدل مجهول من مجهول.
وما ما ذكره من أن أخصر منه وأوضح كيت وكيت: أما الأخصر فمسلم.
وأما أنه ملبس فممنوع، وإنما عدل عن اللفظ الذي ذكره لأنه أبلغ.
/ وبهذا الوجه استدل من قال بجواز استثناء النصف والأكثر.
ووجه الدلالة على الأول: أنه جعل قليلا مستثنى من الليل ، ثم فسر ذلك القليل بالنصف فكأنه قيل: قم الليل إلا نصفه.
ووجه الدلالة على الثاني: أنه عطف أو زد عليه على انقص منه فيكون قد استثنى الزائد على النصف؛ لأن المضير في منه ، وفي عليه عائد على النصف.
وهو استدلال ضعيف؛ لأن الكثرة إنما جاءت بالعطف، وهو نظير أن تقول: له عندي عشرة إلا خمسة ودرهما ودرهما فالزيادة على النصف بطريق العطف لا بطريق أن الاستثناء أخرج الأكثر بنفسه.
الثالث: أن نصفه بدل من الليل أيضا كما تقدم في الوجه الأول، إلا أن الضمير في منه و عليه عائد على الأقل من النصف.
وإليه ذهب الزمخشري فإنه قال: وإن شئت قلت: لما كان معنى قم الليل إلا قليلا نصفه إذا أبدلت النصف من الليل : قم أقل من نصف الليل، رجع الضمير في منه و عليه إلى الأقل من النصف، فكأنه قيل: قم أقل من نصف الليل أو قم أنقص من ذلك الأقل أو أزيد منه قليلا، فيكون التخيير فيما وراء النصف بينه وبين الثلث .
/ الرابع: أن يكون نصفه بدلا من قليلا كما تقدم، إلا أنك تجعل القليل الثاني ربع الليل.
وقد أوضح الزمخشري هذا أيضا فقال: ويجوز إذا أبدلت نصفه من قليلا وفسرته به أن تجعل قليلا الثاني بمعنى نصف النصف، بمعنى الربع، كأنه قيل: أو انقص منه قليلا نصفه، وتجعل المزيد على هذا القليل أعني الربع نصف الربع، كأنه قيل: أو زد عليه قليلا نصف.
ويجوز أن تجعل الزيادة لكونها مطلقة تتمة الثلث فيكون تخييرا بين النصف والثلث والربع انتهى.
وهذه الأوجه التي حكيتها عن أبي القاسم مما يشهد له باتساع علمه في كتاب الله.
ولما اتسعت عبارته على الشيخ قال: وما أوسع خيال هذا الرجل فإنه يجوز ما يقرب وما يبعد .
قلت: وما ضر الشيخ لو قال: وما أوسع علم هذا الرجل .
الخامس: أن يكون إلا قليلا استثناء من القيام، فتجعل الليل اسم جنس ثم قال: إلا قليلا أي: إلا الليالي التي تترك قيامها عند العذر البين ونحوه: وهذا النظر يحسن مع القول بالندب، قاله ابن عطية، احتمالا من عنده.
وفي عبارته: التي تخل بقيامها فأبدلتها: التي تترك قيامها .
وفي الجملة فهذا خلاف الظاهر، وتأويل بعيد.
السادس: قال الأخفش: إن الأصل: قم الليل إلا قليلا أو نصفه، قال: كقولك: أعطه درهما درهمين ثلاثة .
أي: أو درهمين أو ثلاثة .
وهذا ضعيف جدا؛ لأن فيه حذف حرف العطف، وهو ممنوع لم يرد منه إلا شيء شاذ يمكن تأويله كقولهم: أكلت لحكا سمكا تمرا .
وقول الآخر: كيف أصبحت كيف أمسيت مما يزرع الود في فؤاد الكريم / أي: لحما وسمكا وتمرا، وكذا كيف أصبحت وكيف أمسيت.
قد خرج الناس هذا على بدل البداء.
السابع: قال التبريزي: الأمر بالقيام والخيير في الزيادة والنقصان، وقع على الثلثين من آخر الليل؛ لأن الثلث الول وقت العتمة، والاستثناء وارد على المأمور به، فكأنه قال: قم ثلثي الليل إلا قليلا، أي: ما دون نصفه، أو زد عليه، أي: على الثلثين، فكان التخيير في الزيادة والنقصان واقعا على الثلثين وهو كلام غريب لا يظهر من هذا التركيب.
الثامن: أن نصفه منصوب على إضمار فعل /، أي: قم نصفه، حكاه مكي عن غيره، فإنه قال: نصفه بدل من اليل وقيل: انتصب على إضمار: قم نصفه .
قلت: وهذا في التحقيق هو وجه البدل الذي ذكره أولا؛ لأن البدل على نية تكرار العامل.
إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا قوله: إنا سنلقي : هذه الجملة مستأنفة.
وقال الزمخشري: وهذه الآية اعتراض .
ثم قال: وأراد بهذا الاعتراض أن ما كلفه من قيام الليل من جملة التكاليف الثقيلة الصعبة التي ورد بها القرآن؛ لأن الليل وقت السبات والراحة والهدوء، فلا بد لمن أحياه من مضادة لطبعه ومجاهدة لنفسه .
انتهى.
يعني بالاعتراض من حيث المعنى لا من حيث الصناعة؛ وذلك أن قوله: إن ناشئة الليل هي أشد مطابق لقوله: قم الليل فكأنه شابه الاعتراض من حيث دخوله بين هذين المتناسبين.
إن ناشئة الليل هي أشد وطأ وأقوم قيلا /

محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الموت غاية كل حي.
مشاهد من سوء الخاتمة.
مشاهد من الصدق وحسن الخاتمة.
دعوة للاستعداد للموت.
النعيم الحقيقي والشقاء الحقيقي إنما يكونان في الآخرة.
الخطبة الأولى ثم أما بعد: اتقوا الله حق التقوى: ياأيها الناس اتقوا ربكم الذى خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذى تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: .
معاشر المؤمنين، معاشر الأحبة: هناك مدخل رئيس، وهناك حقيقة لا بد من طرحها، وقضية لابد من مواجهتها.
قضية لابد أن نواجهها نحن.
لا بد أن يواجهها كل واحد في هذا المسجد.
ولابد أن يواجهها كل مسلم وكافر.
كل بعيد وقريب.
كل ذليل وحقير.
كل عزيز وأمير.
كل صعلوك ووزير.
هي حقيقة الموت، هي نهاية المطاف، هي خاتمة الدنيا.
كل البشرية تشهد وتعلم وتنطق أن نهايتها هي الموت، وأن منتهى الطريق بالنسبة لها هو الانقطاع عن هذه الدنيا.
انقطاع النفس، وانقطاع الروح، وانقطاع الجوارح، فالعين لا تبصر، واليد لا تتحرك، والأذن لا تسمع، والنفس لا يجري، والدماء لا تتحرك، والشرايين لا تنبض.
إنها النهاية الأخيرة التي يواجهها ويقف أمامها كل صغير وكبير، كل بعيد وقريب.
كثيرا ما سمعنا بشباب كانوا في غفلة، كانوا في بعد، كانوا في تسلط، كانوا في قسوة، كانوا في جفاء، كانوا في غلظة، كانوا في قطيعة وعقوق.
بعضهم يشهد ويقر على نفسه يقول: ما ركعتها في المسجد مع الجماعة، وبعضهم يقول ما جانبت كأس الخمر مرة، وبعضهم يقول ما سافرت إلا واقعت الفاحشة، فإذ به في يوم من الأيام تجده باكيا، خاشعا، ساجدا راكعا.
سبحان مقلب القلوب والأبصار، ما الذي غير هذا ؟ ما الذي بدل أحواله ؟ ما الذي غير أحواله ؟ إنه الله جل وعلا.
ولكن كيف السبب؟ وما هو السبيل؟ وأي طريقة وصلت إلى قلبه؟ قدر الله على الكثيرين منهم أن يقفوا مشهدا ماثلا حقيقيا لا محيص ولا مناص عنه.
قدر الله للكثيرين منهم أن يقفوا أمام حقيقة الموت وهم يشهدون بأمهات أعينهم، وأمهات أبصارهم، يشهدون صديقا، يشهدون حبيبا، يشهدون قريبا.
ولا ينفع طبيب ولا يجدي نحيب.
حدثني أحدهم قال: كنت مسافرا للدراسة إلى الولايات المتحدة الأمريكية، وكان شأني شأن كثير من الشباب الذين يقضون الليل في الملهى، والمساء في المرقص والعبث الذي تعنيه كلمة العبث بأبعادها ومعانيها.
وذات يوم وكنا آيبين، كنا راجعين من ملهانا وعبثنا وتقدم بعضنا إلى السكن، أما واحد منا فلقد استبطأناه وتأخرناه.
ثم قلنا لعله يأتي بعد سويعة أو بعد ساعة أو بعد هنيهة، ثم لم نزل ننتظر لكنه ما آتى، فنزلنا نبحث يمينا أو شمالا، وخاتمة المطاف قلنا: لابد أن يكون في الكراج، أو في الموقف الذي يجعل للسيارة تحت البناء.
فلما دخلنا ذلك البناء، دخلنا موقف السيارة، ووجدنا السيارة لا زال محركها يدور وصاحبنا قد انخنعت رقبته على إطار السيارة، وهو في مكانه والموسيقى الهادئة لا زالت تسمع منذ آخر الليل، حتى اللحظة التي فتحنا فيها باب السيارة وهي تدندن وتطنطن.
فصحنا نادينا تكلمنا: يا أخانا يا صاحبنا، فإذا به قد انقطع عن الدنيا منذ اللحظة التي أوقفت سيارته في ذلك الكراج.
هذه نهاية أشعلت في قلوب الكثير من أولئك الشباب يقظة وغيرة وعودة وإنابة وتوبة وخضوعا إلى الله فعادوا إلى الله تائبين ما شربوا بعدها، ولا فعلوا بعدها بل أنابوا واستكانوا لربهم.
أسأل الله أن يثبتنا وإياهم، وأسأل الله أن يعامل صاحبهم بعفوه وأن يتجاوز عنا وعنه.
هذه واحدة، والأخرى ليس لها إلا أيام قليلة سمعتها من أحد إخواني في الله يقول: كنت كغيري من سائر الشباب، وفي ليلة من الليالي التي كنت أسهر فيه مع أحبابي وأصدقائي، ومن بينهم واحد من الأحبة، ومن بينهم حبيب إلي، أعز صديق إلى قلبي وأقرب قريب إلى فؤادي.
بينما أنا وإياه إذ به فجأة يصرخ: فلان أدركني، فقلت ما الذي بك؟ قال إني أحس بشيء في قلبي.
قال: فدنوت منه فإذا هو يتلبط ويقول: أسرع لي بطبيب، فناديت واتصلت بمن يحضر لنا طبيبا.
وكانت الفترة لا تتجاوز خمسة عشر دقيقة أو عشرين دقيقة ونحن ننتظر وصول الطبيب.
وفي تلك الدقائق وهو يقول إني أحس بالفراق.
إنها النهاية.
إنها الخاتمة.
سأفارق الدنيا.
سأترك طفلي.
سأترك زوجتي.
سأفارقكم.ستضعونني في كذا.
ستتركونني وحدي.
وأخذ يمر عليه سجل ذكرياته.
وأخذت تتقلب أمامه صحائف أفعاله.
قال وأنا أنظر إليه وكلي وحشة ودهشة، وكلي عجب وغرابة، وأنا أنتفض ويحاسب نفسه ويعاتب روحه.
وأنا والله أصبره و أنا أشد ألما منه، وأشد استعراضا لما يكون في حياتي.
فأخذت أتقلب في ذلك الموقف.
وما هي إلا ستة عشر دقيقة تزيد أو تنقص قليلا حتى فاضت روحه.
وذهبنا وأحبابنا وأقاربنا وأصحابنا نضع قريبنا وصديقنا وأعز أحبابنا وأجل أقاربنا، نضعه في مثواه الأخير، ونواري عليه التراب.
أحب الأحباب هو الذي منا يتقن اللحد أن لا يتسرب إليه ذرة هواء أو إشعاع نور، ثم ما برحنا أن نهيل عليه التراب، ثم ودعناه في مثواه الأخير، وانصرفنا.
شاب من مدة ليس بالقريبة حدثني عن أحد الشباب في ما تسمى ببانكوك قال: لقد كان في ضلالة، وقد كان في بلاء، وقد كان في أمر لا يفيق من جرائه من المخدرات أو الشراب، وما صاحب ذلك من مصاحبة البغايا والفاجرات.
وفي لحظة من سكر وشوق إلى عهر تأخرت صديقته، تأخرت حبيبته عليه، فما هي إلا لحظات وقد كاد يجن من تأخرها.
ما هي إلا لحظات حتى أقبلت عليه فلما رآها خر ساجدا لها.
وما الذي تنتظرونه هي السجدة الأخيرة، هي النهاية.
والله ما قام من سجدته، بل أقاموه في تابوته وأرسلوه بطائرته ودفنوه مع سائر الموتى.
أيها الأحبة: إن هذا الموت هو أخطر حقيقة ، هو أعظم حقيقة، هو أكبر حقيقة يواجهها الشقي والسعيد، الغني والفقير، العزيز والذليل، الذليل والحقير.
الموت هو أكبر حقيقة، ومن أجل هذا كان صلى الله عليه وسلم يقول: اكثروا من ذكر هادم اللذات، ألا وإني كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، فإنها تذكركم الآخرة .
أيها الأحبة، أسوق هذه الأحداث متفرقة مختلفة، وكلها تختلف من حيث الخاتمة وتختلف من حيث النهاية، لكنها في مؤد واحد وهو الخاتمة.
أي خاتمة نواجهها وأي نهاية نفضي إليها، وأي عمر يمتد بنا وأي شباب نتقلب فيه، حتى ننتقل منه إلى الشيخوخة ثم نتوب بعد ذلك.
هل ضمنا هذه الحياة ؟ هل ضمنا هذه الأعمار؟ بادروا بالتوبة بادروا بالإنابة قبل أن يخطفكم الموت ويخطفكم الأجل وتمضي الملائكة بوديعة الله من أرضه إلى السماء، فتكون في أعلى عليين أو في أسفل سافلين.
إن حسن الخاتمة وسوء الخاتمة لأمر خطير وعجيب وجليل جدا.
جاء صحابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم وكان ذلك قبل أن يسلم، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يجهز جيشا من الجيوش لمعركة حاسمة مع الكفار.
فجاء إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وهو يومئذ كافر فقال: يا محمد أرأيت إن اتبعتك فما الذي لي وما الذي علي؟ قال: إن شهدت أن لا إله إلا الله وأني محمد رسول الله كان لك ما للمسلمين عامة، وعليك ما عليهم عامة، فإن غنموا غنمت معهم .
قال: ما على هذا أتبعك، فشهد أن لا إله إلا الله وشهد أن محمدا عبده ورسوله.
ثم قال له النبي صلى الله عليه وسلم: إن غنموا فأنت معهم في الغنيمة، وإن مت فلك الجنة من الله جل وعلا .
فقال ذلك الصحابي: والله ما على هذا اتبعتك.
أي ما اتبعتك لأجل الغنيمة.
وإنما اتبعتك على أن أغزو معك فأرمى بسهم من هاهنا وأشار إلى نحره، ويخرج السهم من هاهنا وأشار إلى قفاه.
ثم دخل المعركة وقاتل وأبلى بلاء حسنا، فجيء به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رمي في سهم دخل في نحره، وخرج من رقبته، وقدم بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: صدق الله فصدقه، بخ بخ عمل قليلا ونال كثيرا، دخل الجنة ما سجد لله سجدة .
انظروا الخاتمة، انظروا النهاية وتأملوها واعتبروا بها.
أسال الله جل وعلا أن يحسن لي ولكم الخاتمة وأن يجعلنا وإياكم من السعداء، وأن يتوفانا على التوحيد شهداء.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم.
أقول ما تسمعون وأستغفر الله العلي العظيم الجليل الكريم لي ولكم فاستغفروه من كل ذنب إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه والشكر له على توفيقه وامتنانه.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه.
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
عباد الله اتقوا الله حق التقوى، تمسكوا بشريعة الإسلام، عضوا بالنواجذ على العروة الوثقى.
اعلموا أن خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم ، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
وعليكم بجماعة المسلمين فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار عياذا بالله من ذلك.
جاء عن أبي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: إن أحدكم ليجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما نطفة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يؤمر الملك فينفخ فيه الروح، ويؤمر بكتب أربع كلمات: برزقه وأجله وشقي أو سعيد، فو الله الذي لا إله غيره إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها، وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها حديث صحيح .
أيها الأحبة هذا الحديث عمدة في حسن الخاتمة وسوئها، فاسألوا الله تعالى أن يحسن لنا ولكم الخاتمة، واسألوا الله جل وعلا الثبات على نعمة الدين.
فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أفضل الأنبياء، وسيد المرسلين، وهو أول من ينشق عنه القبر، وأول من تفتح له أبواب الجنة، وأول من ينال أعلى منازلها، وهو صاحب المقام المحمود وهو صاحب الوسيلة، والشفاعة العظمى، الذي غفر ما تقدم من ذنبه وما تأخر كان يطيل قيامه وصيامه.
وكان يطيل سجوده وتهجده ويقول: يا مقلب القلوب، يا مقلب القلوب، يا مقلب القلوب .
فيا عباد الله اسألوا الله بهذا الدعاء، اسألوا الله الذي بيده النواصي، اسألوا الله الذي بيده القلوب وهي بين أصبعين من أصابع الرحمن التي تليق بجلال وجهه وعظيم سلطانه اسألوا الله أن يثبت قلوبنا وقلوبكم على الإيمان.
وأن يعصمكم من الزيغ والضلالة، ومن الغواية بعد الهداية، ومن الفساد بعد الصلاح.
وأنتم يا شباب المسلمين: إن الكثير منا وإن الكثير من شبابنا يسوفون التوبة، ويؤجلون الإنابة، وينشغلون بالعبث، ويلهون في الباطل ظنا منهم بأن الحياة أمامهم وهم في ريعان الشباب وفي ربيع العمر، وفي زهرة الدنيا، يظنون أن الاستقامة تعقيد، وأن الطاعة وسوسة، وأن الإخبات لله تضييق وتشديد.
لا والله يا عباد الله، إننا نفوت على أنفسنا حظا عظيما من السعادة بقدر ما نفوته من الأعمال الصالحة.
واعلموا أن الموت ساعة لا تتقدم، ولا تتأخر، فمن ذا الذي يضمن خروجه من المصلى؟ ومن ذا الذي يضمن يقظته من فراشه؟ ومن ذا الذي يضمن عودته إلى بيته؟ ومن ذا الذي يضمن وصوله إلى عمله؟ إذا كان هذا شأننا فيا عجبا لقسوة القلوب، لا تدري متى تخطف وهي مع ذلك عابثة لاهية.
تزود من الدنيا فإنك لا تدري إذا جن ليل هل تعيش إلى الفجر فكم من صحيح مات من غير علة وكم من سقيم عاش حينا من الدهر وكم من صغار يرتجى طول عمرهم وقد أدخلت أجسادهم ظلمة القبر وكم من عروس زينوها لزوجها وقد نسجت أكفانها وهي لا تدري فيا عباد الله استعدوا للقاء الله وبادروا بالتوبة، وبادروا بالخضوع والإنابة.
إنما هذه الدنيا متاع قليل ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة الروم: .
والله إن هذه الدنيا بما فيها من ملذات وشهوات ومراكب وقصور ودور وضيعات وزوجات وجنات، وأموال وذريات لا تعدل غمسة في نار جهنم.
وإن الشقاء في هذه الدنيا بما فيه من الفقر والمرض والسقم والذلة وضيق الحال لا يساوي غمسة في نعيم الجنة.
يوم القيامة يؤتى بألذ أهل الأرض حالا و أيسرهم عيشا ثم يغمس غمسة في وهي أقل من اللحظة أو أقل، جزء من أجزاء اللحظة، يغمس غمسة في النار فيقال: يا ابن أدم هل رأيت نعيما قط؟ هل مر بك نعيم قط؟ فيقول: لا يا رب ما مر بي نعيم قط.
ينسى نعيم الدنيا كله في غمسة صغيرة دقيقة في النار.
ويؤتى بأشد أهل الدنيا بؤسا وفقرا ومرضا فيغمس غمسة واحدة في الجنة.
ويقال: يا ابن آدم هل مر بك بؤس قط؟ هل مر بك شقاء قط؟ فيقول: يا رب ما مر بي شقاء، وما مر بي بؤس.
فلنعد لذلك اليوم، وهو يوم لا بد أن نرده على صراط أدق من الشعرة و أحد من السيف، والناس يمضون عليه على قدر أعمالهم، وكلاليب جهنم عن يمينه وعن يساره.
فمن المؤمنين الذين يسعون ونورهم بين أيديهم مد أبصارهم من يمرون عليه كالبرق الخاطف، ومن المؤمنين من يمرونه كأجاويد الخيل، ومنهم من يمره كأسرع الناس عدوا، ومنهم من يحب على الصراط حبوا، ومنهم من يمضي عليه فتدركه كلاليب جهنم.
أدركته أعماله السيئة، وتفريطه في حقه وتضييعه وتقصيره في جنب الله وطاعة الله.
فلنعد لذلك اليوم، ولنعد لدار سوف نسكنها وسوف نبقى فيها.
والله ما نفع أهل الأموال أموالهم.
أين الملوك، أين الوزراء، أين الأمراء، أين الرؤساء، أين الخلفاء؟ أين الذين ذهبوا، أين الذين ملكوا،أين الذين نالوا، أين الذين جمعوا ؟ أين الأثرياء؟ أين الكبراء؟ لقد ودعوهم وودعناهم في حفرة لا فراش فيها ولا خادم فيها، ولا مائدة عندها، ولا باب إليها، ولا نور يضيئها، ولا هواء يهويها.
لا شيء فيها إلا خرقة بيضاء يحسدك الدود عليها فينتزعها من جسمك ولا يتركها لك.
كتب الله أن تعود إلى هذه الدنيا في نهاية المطاف وفي خاتمة الأمر كما نزلت عليها.

وفي رواية : صوم عاشوراء يكفر السنة الماضية ، وصوم عرفة يكفر سنتين ، الماضية والمستقبلة.
س ك وأخرجه عبد الله بن أحمد في زياداته على المسند / قال : حدثنا به نصر بن علي ، حدثنا سفيان ، قال : سمعناه من داود بن شابور ، عن أبي قزعة .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ ، قال : حدثنا سفيان ، عن داود عن أبي قزعة .
وفي قال : أخبرنا مسعود بن جويرية الموصلي ، والحسين بن عيسى ، وهارون بن عبد الله ، قالوا : حدثنا سفيان ، عن داود بن شابور ، عن أبي قزعة .
وفي قال : أخبرنا محمد بن عبيد الله ، قال : حدثني الحسن بن بشر ، قال : حدثنا زهير ، عن أبي الزبير.
كلاهما أبو قزعة ، وأبو الزبير عن أبي الخليل ، عن أبي حرملة ، عن أبي قتادة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: صوم يوم عاشوراء يكفر السنة ، وصوم يوم عرفة يكفر سنة والتي تليها.
س ك / وفي رواية : صوم عاشوراء كفارة سنة ، وصوم عرفة ، كفارة سنتين : ماضية ومستقبلة.
س ك قال أبو عبد الرحمان النسائي : الحسن بن بشر ليس عندنا بالقوي في الحديث.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا سفيان ، قال : سمعناه من داود بن شابور ، عن أبي قزعة ، عن أبي الخليل ، عن أبي حرملة ، عن أبي قتادة ، قال: صيام عرفة يكفر السنة ، والتي تليها ، وصيام عاشوراء يكفر سنة.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل : قال أبي : لم يرفعه لنا سفيان وهو مرفوع.
وأخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا أبو داود ، قال : حدثنا سفيان ، عن منصور ، عن أبي الخليل ، عن حرملة ، عن مولى لأبي قتادة ح قال : وحدثنا معاوية ، عن الثوري ، عن منصور ، عن أبي الخليل ، عن حرملة بن إياس ، عن مولى لأبي قتادة ، عن أبي قتادة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ... نحوه.
وأخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا داود بن شابور ، عن أبي قزعة .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا علي بن مسهر ، عن ابن أبي ليلى ، عن عطاء .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن ابن أبي ليلى ، عن عطاء .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا القاسم بن زكريا ، قال : حدثنا إسحاق بن منصور ، عن شريك ، عن منصور .
وفي قال : أخبرنا حاجب بن سليمان المنبجي ، عن وكيع ، عن ابن أبي ليلى ، عن عطاء .
وفي قال : أخبرنا عبد الرحمان بن محمد بن سلام ، قال : حدثنا محمد بن ربيعة ، عن ابن أبي ليلى ، عن عطاء.
ثلاثتهم أبو قزعة ، وعطاء ، ومنصور عن أبي الخليل ، عن أبي قتادة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: / صيام يوم عرفة يكفر هذه السنة ، والسنة التي تليها ، وصيام عاشوراء يكفر سنة.
يد وفي رواية : صوم عاشوراء كفارة سنة ، وصوم يوم عرفة كفارة سنتين : سنة ماضية ، وسنة مستقبلة.
ش ليس فيه : إياس بن حرملة.
وأخرجه عبد الرزاق و .
والنسائي في الكبرى قال : أخبرني إبراهيم بن الحسن المصيصي ، قال : حدثنا حجاج.
كلاهما عبد الرزاق ، وحجاج عن ابن جريج ، قال : أخبرني عطاء ، عن أبي الخليل ، عن أبي قتادة ، فذكره موقوفا.
/ عن عبد الله بن معبد الزماني ، عن أبي قتادة الأنصاري ، رضي الله عنه؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن صومه ؟ قال : فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال عمر ، رضي الله عنه : رضينا بالله ربا ، وبالإسلام دينا ، وبمحمد رسولا ، وببيعتنا بيعة ، قال : فسئل عن صيام الدهر ؟ فقال : لا صام ولا أفطر ، أو ما صام وما أفطر ، قال : فسئل عن صوم يومين وإفطار يوم ؟ قال : ومن يطيق ذلك ؟ قال : وسئل عن صوم يوم وإفطار يومين ؟ قال : ليت أن الله قوانا لذلك ، قال : وسئل عن صوم يوم وإفطار يوم ؟ قال : ذاك صوم أخي داود ، عليه السلام ، قال : وسئل عن صوم يوم الاثنين ؟ قال : ذاك يوم ولدت فيه ، ويوم بعثت ، أو أنزل علي فيه ، قال : فقال : صوم ثلاثة من كل شهر ، ورمضان إلى رمضان صوم الدهر ، قال : وسئل عن صوم يوم عرفة ؟ فقال : يكفر السنة الماضية والباقية ، قال : وسئل عن صوم يوم عاشوراء ؟ فقال : يكفر السنة الماضية.
وفي هذا الحديث من رواية شعبة ، قال : وسئل عن صوم يوم الاثنين والخميس ، فسكتنا عن ذكر الخميس لما نراه وهما .
م / وفي رواية : رجل أتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : كيف تصوم ؟ فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما رأى عمر ، رضي الله عنه ، غضبه ، قال : رضينا بالله ربا ، وبالإسلام دينا ، وبمحمد نبيا ، نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله ، فجعل عمر ، رضي الله عنه ، يردد هذا الكلام حتى سكن غضبه ، فقال عمر : يا رسول الله ، كيف بمن يصوم الدهر كله ؟ قال : لا صام ولا أفطر ، أو قال : لم يصم ولم يفطر ، قال : كيف من يصوم يومين ويفطر يوما ؟ قال : ويطيق ذلك أحد ؟ قال : كيف من يصوم يوما ويفطر يوما ؟ قال : ذاك صوم داود ، عليه السلام ، قال : كيف من يصوم يوما ويفطر يومين ؟ قال : وددت أني طوقت ذلك ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث من كل شهر ، ورمضان إلى رمضان ، فهذا صيام الدهر كله ، صيام يوم عرفة أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله ، والسنة التى بعده ، وصيام يوم عاشوراء ، أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله.
م / وفي رواية : جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله كيف صيامك ؟ فأعرض عنه ، وكان إذا سئل عن شيء يكرهه عرف ذلك في وجهه ، فسكت ، حتى ذهب غضب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال له عمر : كيف تقول يا رسول الله في صيام الدهر ؟ قال : لا صام ولا أفطر ، أو قال : ما صام وما أفطر ، قال : فما تقول في صيام يومين وفطر يوم ؟ قال : ومن يطيق ذلك ؟ قال فصيام يوم وفطر يومين ؟ قال وددت أن أطيق ذلك ، قال : فصيام يوم وفطر يوم ؟ قال : ذلك صيام داود ، قال : فما تقول في صيام ثلاثة أيام من كل شهر ؟ قال : ذلك صيام الدهر ، قال : فصيام يوم الاثنين ؟ قال : ذلك يوم ولدت فيه ، ويوم أنزل علي فيه ، قال : فصيام عاشوراء ؟ قال : كفارة سنة ، قال فصيام يوم عرفة ؟ قال : كفارة سنة وما قبلها.
عب وفي رواية : أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن صوم يوم عرفة ؟ فقال : أحتسب على الله كفارة سنتين ، ماضية ومستقبلة ، قال : يا رسول الله ، أرأيت رجلا يصوم الدهر كله ؟ قال : لا صام ولا أفطر ، أو ما صام وما أفطر ، قال : يا رسول الله ، أرأيت رجلا يصوم يوما ويفطر يوما ؟ قال : ذاك صوم أخي داود ، عليه السلام ، قال : يا رسول الله ، أرأيت رجلا يصوم يوما ويفطر يومين ؟ قال : وددت أني طوقت ذلك ، قال : أرأيت رجلا يصوم يومين ويفطر يوما ؟ قال : ومن يطيق ذلك ؟ قال : وسئل عن صوم يوم عاشوراء ؟ قال : أحتسب على الله كفارة سنة.
/ وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن صوم الاثنين ؟ فقال : فيه ولدت ، وفيه أنزل علي.
م أخرجه عبد الرزاق و و عن معمر ، عن قتادة .
و ابن أبي شيبة / و / قال : حدثنا وكيع ، عن مهدي بن ميمون .
و أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا سعيد ، عن قتادة .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، عن مهدي بن ميمون .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا مهدي بن ميمون .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا مهدي بن ميمون .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى التميمي ، وقتيبة بن سعيد ، جميعا عن حماد ، قال يحيى : أخبرنا حماد بن زيد .
وفي قال : حدثنا محمد بن المثنى ، ومحمد بن بشار ، قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة .
وفي / قال : وحدثناه عبيد الله بن معاذ ، حدثنا أبي ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا شبابه ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا النضر بن شميل ، كلهم عن شعبة .
وفي قال : وحدثني أحمد بن سعيد الدارمي ، حدثنا حبان بن هلال ، حدثنا أبان العطار .
وفي قال : وحدثني زهير بن حرب ، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، حدثنا مهدي بن ميمون .
و أبو داود قال : حدثنا سليمان بن حرب ، ومسدد ، قالا : حدثنا حماد بن زيد .
وفي قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا مهدي .
و ابن ماجة و و قال : حدثنا أحمد بن عبدة ، حدثنا حماد بن زيد .
و الترمذي و و قال : حدثنا قتيبة ، وأحمد بن عبدة الضبي ، / قالا : حدثنا حماد بن زيد .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا محمد ، قال : حدثنا شعبة .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا حماد .
وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، قال : حدثنا مهدي بن ميمون .
و ابن خزيمة و و قال : حدثنا أحمد بن عبدة ، أخبرنا حماد بن زيد .
وفي قال : حدثنا محمد بن بشار ، وأبو موسى ، قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ح وحدثنا بندار أيضا ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا عبد الأعلى ، حدثنا سعيد ، عن قتادة ح وحدثنا جعفر بن محمد ، حدثنا وكيع ، عن مهدي بن ميمون .
وفي قال : وحدثنا بندار ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة .
و ابن حبان و قال : أخبرنا الحسن بن سفيان ، حدثنا محمد بن المنهال الضرير ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا سعيد بن أبي عروبة ، حدثنا قتادة .
وفي قال : أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى ، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري ، حدثنا حماد بن زيد .
وفي قال : أخبرنا أبو يعلى ، حدثنا خلف بن هشام البزار ، حدثنا حماد بن زيد.
خمستهم قتادة ، ومهدي بن ميمون ، وشعبة ، وحماد بن زيد ، وأبان بن يزيد العطار عن غيلان بن جرير ، عن عبد الله بن معبد الزماني ، فذكره.
جاءت بعض الرويات مختصرة.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم بن بشير ، أخبرنا منصور ، يعني ابن زاذان ، عن قتادة ، عن عبد الله بن معبد الزماني ، عن أبي قتادة؛ / أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن صوم يوم عرفة ؟ فقال : كفارة سنتين ، وسئل عن صوم يوم عاشوراء ؟ فقال : كفارة سنة.
ليس فيه : غيلان بن جرير.
ورواه أبو هلال ، عن غيلان بن جرير ، عن عبد الله بن معبد الزماني ، عن أبي قتادة ، عن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، وسلف في مسنده برقم .
/ المعاملات عن معبد بن كعب بن مالك ، عن أبي قتادة الأنصاري ، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إياكم وكثرة الحلف في البيع ، فإنه ينفق ثم يمحق.
م أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : أخبرنا محمد بن إسحاق .
وفي قال : حدثنا أبو أسامة ، عن الوليد بن كثير .
و أحمد / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، أنبأنا محمد بن إسحاق .
وفي قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق .
وفي / قال : حدثنا إسماعيل ، حدثنا محمد بن إسحاق .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو كريب ، وإسحاق بن إبراهيم ، قال إسحاق : أخبرنا ، وقال الآخران : حدثنا أبو أسامة ، عن الوليد بن كثير .
و ابن ماجة قال : حدثنا يحيى بن خلف ، حدثنا عبد الأعلى ح وحدثنا هشام بن عمار ، حدثنا إسماعيل بن عياش ، قالا : حدثنا محمد بن إسحاق .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني هارون عبد الله ، قال : حدثنا أبو أسامة ، قال : أخبرني الوليد ، يعني ابن كثير.
كلاهما محمد بن إسحاق ، والوليد بن كثير عن معبد بن كعب بن مالك ، فذكره.
/ عن محمد بن كعب القرظي ، أن أبا قتادة كان له على رجل دين ، وكان يأتيه يتقاضاه ، فيختبئ منه ، فجاء ذات يوم ، فخرج صبي ، فسأله عنه ، فقال : نعم ، هو في البيت يأكل خزيرة ، فناداه ، يا فلان اخرج ، فقد أخبرت أنك ها هنا ، فخرج إليه ، فقال : ما يغيبك عني ؟ قال : إني معسر ، وليس عندي ، قال : آلله ، إنك معسر ؟ قال : نعم ، فبكى أبو قتادة ، ثم قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من نفس عن غريمه ، أو محا عنه ، كان في ظل العرش يوم القيامة.
أخرجه ابن أبي شيبة / و / قال : حدثنا يونس بن محمد .
و أحمد / قال : حدثنا يونس ، وعفان .
وفي / قال : حدثنا عفان .
و عبد بن حميد قال : حدثنا محمد بن الفضل .
و الدارمي قال : حدثنا عفان بن مسلم.
ثلاثتهم يونس ، وعفان ، ومحمد بن الفضل قالوا : حدثنا حماد بن سلمة ، حدثنا أبو جعفر الخطمي ، عن محمد بن كعب القرظي ، فذكره.
/ عن عبد الله بن أبي قتادة ، أن أبا قتادة طلب غريما له ، فتوارى عنه ، ثم وجده ، فقال : إني معسر ، فقال : آلله ؟ قال : آلله ، قال : فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من سره أن ينجيه الله من كرب يوم القيامة ، فلينفس عن معسر ، أو يضع عنه.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا أبو الهيثم ، خالد بن خداش بن عجلان ، حدثنا حماد بن زيد .
وفي / قال : وحدثنيه أبو الطاهر ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني جرير بن حازم.
كلاهما حماد بن زيد ، وجرير بن حازم عن أيوب ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن عبد الله بن أبي قتادة ، فذكره.
/ الأشربة عن عبد الله بن أبي قتادة ، عن أبيه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تنتبذوا الزهو والرطب جميعا ، ولا تنتبذوا الزبيب والتمر جميعا ، وانتبذوا كل واحد منهما على حدته.
م وفي رواية : أن نبي الله صلى الله عليه وسلم نهى عن خليط التمر والبسر ، وعن خليط الزبيب والتمر ، وعن خليط الزهو والرطب ، وقال : انتبذوا كل واحد على حدته.
م وفي رواية : نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يجمع بين التمر والزهو ، والتمر والزبيب ، ولينبذ كل واحد منهما على حدة.
خ وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن خليط الزهو والتمر ، وخليط البسر والتمر ، وقال : لتنبذوا كل واحد منهما على حدة في الأسقية التي يلاث على أفواهها.
س / رواية يحيى بن درست / أخرجه ابن أبي شيبة / و / قال : حدثنا محمد بن بشر العبدي ، عن حجاج بن أبي عثمان .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الأعلى ، عن معمر .
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا أبان .
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا حسين المعلم .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن هشام .
و الدارمي قال : أخبرنا يزيد بن هارون ، وسعيد بن عامر ، قالا : حدثنا هشام .
و البخاري / قال : حدثنا مسلم ، حدثنا هشام .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن أيوب ، حدثنا ابن علية ، أخبرنا هشام الدستوائي .
وفي قال : وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا محمد بن بشر العبدي ، عن حجاج بن أبي عثمان .
وفي قال : حدثنا محمد بن المثتى ، حدثنا عثمان بن عمر ، أخبرنا علي ، وهو ابن المبارك .
وفي قال : وحدثنيه أبو بكر بن إسحاق ، حدثنا روح بن عبادة ، حدثنا حسين المعلم .
وفي قال : وحدثني أبو بكر بن إسحاق ، حدثنا عفان بن مسلم ، حدثنا أبان العطار .
و أبو داود قال : حدثنا أبو سلمة ، موسى بن إسماعيل ، حدثنا أبان .
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا الأوزاعي .
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا سويد بن نصر ، قال : أنبأنا عبد الله ، عن الأوزاعي .
وفي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا سويد بن نصر ، قال : أنبأنا عبد الله ، عن هشام .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، قال : حدثنا خالد ، يعني ابن الحارث ، قال : حدثنا هشام .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا يحيى بن درست ، قال : حدثنا أبو إسماعيل.
/

وقول عمر بن أبى ربيعة: إذا زرت نعما لم يزل ذو قرابة لها كلما لاقيتها يتنمر كلما توعدني تخلفني ثم تأتي حين تأتي بعذر يجري عليها كلما اغتسلت به فضل الحميم يجول كالمرجان وقول كعب بن زهير: ألا ليت سلمى كلما حان ذكرها تبلغها عني الرياح النوافح وقول لبيد بن ربيعة: نعلوهم كلما ينمي لهم سلف بالمشرفي ولولا ذاك قد أمروا وقول مجنون ليلى: فلو كانت إذا احترقت تفانت ولكن كلما احترقت تعود فيا ليت أني كلما غبت ليلة من الدهر أو يوما تراني عيونها وطال امتراء الشوق عيني كلما نزفت دموعا تستجد دموع المهم بالنسبة لما نحن فيه الآن أنها قد أصبحت تقليعة بين طائفة من المستشرقين أن يأخذوا فى تخطئة القرآن أسلوبيا ولغويا بغشم مضحك يذكرنى بما تهكم به الشدياق على أمثالهم فى بعض كتبه.
ومن هؤلاء ريجى بلاشير، الذى وقفت فى الفصل الرابع من الباب الأول من كتابى: المستشرقون والقرآن إزاء ما قاله فى هذا الصدد، وبينت مقدار السخف والتنطع فى تخطئاته للقرآن.
ثم لم يفت محمد أركون الجزائرى العربى لسانا رغم أصله البربرى أن يجرب حظه هو أيضا فى هذا المجال حتى لا يتهم بأنه مقصر فى الهجوم على كتاب الإسلام فوجدناه يردد ما قاله بلاشير فى ترجمته للقرآن المجيد من أن قوله تعالى أو قول محمد إذا أحببت فى سورة الكهف : ولبثوا فى كهفهم ثلاثمائة سنين، وازدادوا تسعا هو خروج على الاستعمال الصحيح للأعداد مع التمييز...إلخ مما دفعنى إلى تبيين جهله للقراء وأنه يهرف بما لا يعرف رغم الطنطنة الدعائية التى يحاط بها لتسويقه بين العرب والمسلمين بوصفه أستاذا جهبذا عبقريا لم تلده ولادة ليست ولادة بنت المستكفى كما لا أحتاج إلى توضيح، بل الولادة التى تولد السيدات .
وهذا نص ما كتبته عن هذا الموضوع ضمن دراسة لى تناولت ما قاله ذلك العبقرى فى القرآن بعنوان المهزلة الأركونية فى المسألة القرآنية: القرآن مخيال جماعى أم وحى إلهى؟ : كذلك يقف أركون يفرك يديه ابتهاجا ساذجا إزاء قوله تعالى فى الآية الخامسة والعشرين من السورة ذاتها عن المدة التى بقيها أصحاب الكهف فى كهفهم: ولبثوا فى كهفهم ثلاثمائة سنين وازدادوا تسعا ، وهما منه، وممن يردد كلامهم بعبله دون أن يتوقف ليتثبت منه قبل ترديده، أن فيها شذوذا لغويا، إذ كان ينبغى أن يكون الكلام فى رأيهم هكذا: ثلاثمائة سنة لا ثلاثمائة سنين ، وهو ما يرتبون عليه افتراض العديد من الافتراضات حول شروط أو ظروف تثبيت النص كما يقول بلاشير القرآن من التفسير الموروث إلى تحليل الخطاب الدينى/ .
ثم يضيف درويشه المتيم هاشم صالح فى الهامش قائلا إن النقد الفيلولوجى يكشف عن أشياء مذهلة ويطرح تساؤلات عديدة، ولكن من دون أن يستطيع القطع بشىء .
يقصد أن منهج المستشرقين السابقين لم يكن يساعدهم على الاستفادة من النتائج التى يتوصلون إليها، بخلاف أركون ومنهجه الذى يسول له أن يطير بكل شبهة سخيفة مطنطنا بها ومخطئا القرآن دون تبصر أو مراجعة إن بلاشير، وأركون من ورائه، يتصوران أن اللغة العربية لا تعرف إلا وضعا واحدا لكل حالة من حالات التمييز، ومن هنا فإنهم لا يتخيلون أن من الممكن أن يجىء تركيب الكلام فى تمييز ثلاثمائة وأمثالها إلا هكذا: ثلاثمائة سنة، ستمائة امرأة، تسعمائة كتاب بإفراد التمييز وخفضه على الإضافة كما ترى.
لكن هذا، وإن كان هو ما يعرف التلاميذ، ليس كل شىء، إذ كان العرب أيضا يجمعون المعدود فى هذه الحالة مع الإضافة أو قطعها، وإن لم يشتهر الجمع اشتهار الإفراد.
وما دام هذا الاستعمال قد ورد فى القرآن فمعنى ذلك أنه صحيح، حتى لو كان محمد هو مؤلف القرآن، بل حتى لو قلنا إن القرآن قد تعرض لتدخل من العرب بعد وفاة الرسول حسبما يزعم الزاعمون السخفاء.
إن القول بغير هذا هو العته بعينه لأنه لا يحدث فى أية لغة فى العالم، إلا أن الحقد المجنون يريد أن يلغى لنا عقولنا فنردد حماقاته دون تبصر، والعياذ بالله وفى المثال الذى نحن بصدده من سورة الكهف يمكننا أن نركب الكلام على أكثر من وضع فنقول: ثلاثمائة سنة، ثلاثمائة من السنين، سنين ثلاثمائة، ثلاثمائة سنين، ثلاث مئات من السنين ، ولكل نكهتها وظلالها الإيحائية.
وأحب أن أقف عند التركيب الذى ظن بلاشير ومقلده أركون أنه هو وحده لا سواه التركيب الصحيح، ثم أقفى بالكلام عن التركيب الذى اعترضا عليه، أو بالأحرى اعترض عليه بلاشير فاعترض معه آليا د.
أركون.
فأما التركيب المعتاد فهو يشير إلى عدد الثلاثمائة وأنه سنون، والخطاب فيه موجه إلى من لا يرى فى العدد ولا فى تمييزه ما يدعو إلى الاستغراب أو الاستنكار.
ولذلك فنحن نستخدم هذا التركيب عادة عندما لا نريد أن نعبر عن أى شىء آخر غير هذا المعنى العام.
أما إن كان المخاطب متشككا فيما نقوله له أو يستهوله، كأن يستبعد أن يكون العدد ثلاثمائة أو أن يكون التمييز سنوات لا أياما مثلا، فعندئذ يكون هناك موضع للتركيب القرآنى، فكأن المتكلم يريد أن يقول: نعم، العدد ثلاثمائة، وهذه الثلاثمائة هى سنوات لا أيام ولا أسابيع ولا حتى شهور.
إنها سنوات كل سنة تنطح الأخرى بالتعبير المصرى الدارج.
ف سنين فى هذا التركيب الأخير هى بدل من الثلاثمائة ، أى أن السنين ليست مجرد تمييز لها، بل هى الثلاثمائة نفسها عدا وإحصاء.
إن المفسرين ومعربى القرآن لا يتوقفون طويلا أمام هذا التركيب لأنهم ببساطة لا يجدون فيه شيئا، بخلاف الذين لا علم لديهم ويعترضون على ما يجهلون، فهم يعملون من الحبة قبة أما أنا فلم أشأ أن أردد فقط ما قاله النحويون فى إعراب الآية، بل أردت أن أضيف لما يقولون ما لعله يكشف شيئا مما وراء ظاهر التعبير من أسرار النفس وأغراض البلاغة.
ومثل هذا القلب الذى يقابلنا فى هذه الجملة إذ هى فى الواقع محولة عن سنين ثلاثمائة لا عن ثلاثمائة سنة له نظائر فى اللغة كثيرة، فنحن نقول مثلا: ضروبا من المنى، وأفانين من اللذات على حين يقول ابن زيدون فى نونيته العبقرية: منى ضروبا ولذات أفانينا فيضفى على العبارة العادية حيوية مدهشة لم تكن لها.
كما أننا نقول: عدة سنوات و سنوات عدة ، وفى هذه ما ليس فى تلك: فالأولى تعنى عددا من السنوات ، أما الأخرى فتعنى عددا كبيرا من هذه السنين ...وهكذا وعلى ذلك فإننى أسوق الشواهد الشعرية التالية التى جاء فيها المعدود مجموعا لا مفردا، أو مقطوعا لا متصلا، أو الاثنين كليهما، فمن ذلك قول علقمة الفحل: فكان فيها ما أتاك وفى تسعين أسرى مقرنين وصفد وقول عمرو بن كلثوم: رددت على عمرو بن قيس قلادة ثمانين سودا من ذرى جبل الهضب وقول ربيعة بن ضبع الفزارى: إذا عاش الفتى مائتين عاما فقد ذهب اللذاذة والفتاء وقول عمر بن أبى ربيعة: أبرزوها مثل المهاة تهادى بين خمس كواعب أتراب وقول السيد الحميرى: ثلاثة آلاف ملائك سلموا عليه فأدناهم وحيا ورحبا وقول الوليد بن يزيد: بين خمس كواعب أكرم الجنس جنسها وقول أبان اللاحقى: يجرى على أولاده خمسة أرغفة كالريش طيارة وقول ابن المعتز: وأجلونى خمسة أياما وطوقونى مثلكم إنعاما وقول ابن أبى الحديد: عام ثلاث ثم أربعينا من بعد ستمائة سنينا وقول إبراهيم الحضرمى: وخمس مثين بعد خمسين درهما وقول أحمد بن مأمون البلغشى: من عام خمسة وأربعينا بعد ثلاث عشرة مئينا وقول أحمد بن على بن مشرف: إلى ثلاثمائة سنينا يخادعون الله والذينا غير أنى لا أكتفى بهذا على كفايته، بل أضيف إليه الشواهد التالية مما يسمى: الكتاب المقدس ، وقد يبدو ذلك غريبا، فالمفروض أن أربأ بالقرآن عن أن يكون أى شىء آخر حاكما عليه، إلا أن المسألة لا تتعلق بى، بل بخصوم سخفاء لا يعجبهم العجب.
لهذا رأيت أن أستشهد بالكتاب المقدس، فهو كتاب نصرانى كتبه نصارى، ومن ثم لا يمكن أن يقال إنهم يقلدون أسلوب القرآن أو يريدون الدفاع عنه.
جاء فى الترجمة الكاثوليكية التى راجعها ونقح أسلوبها الأديب والعالم اللغوى الشهير الشيخ إبراهيم اليازجى، الذى كان يتشدد فى مسألة السلامة اللغوية تشددا مرهقا: هذه عشائر القهاتيين بإحصاء كل ذكر من ابن شهر فصاعدا ثمانية آلاف وستمائة قائمون بحراسة القدس العدد/ / ، وإخوتهم ورؤوس بيوت آبائهم ألف وسبعمائة وستون جبابرة بأس لعمل خدمة بيت الله أخبار الأيام الأول/ / ، ومن الحبرونيين حشبيا وإخوته ألف وسبعمائة ذوو بأس أخبار الأيام الأول/ / ، وإخوته ألفان وسبعمائة ذوو بأس أخبار الأيام الأول/ / ، وفى الترجمة اليسوعية: فجعل منهم سبعين ألف حمال وثمانين ألف قطاع على الجبل وثلاثة آلاف وكلاء لتشغيل الشعب أخبار الأيام الثانى/ / .
وبالنسبة لقولك، يا دكتور مورانى، عن بوهل ودعواه بتحريف القرى: وأما بحث حول تحريف القرآن فلم أجد المصدر المذكور إلى الآن، لأن ما بأيدينا هو دائرة المعارف الإسلامية الجديدة ، وليس فيها هذا ، فقد رجعت إلى مادة قرآن التى كتبها هذا المستشرق فى بريل ولوزاك/ م ، فوجدته يقول إن الوحى الذى كان محمد يتلقاه ليس هو القرآن الذى نقرؤه الآن، إذ يدعى أن ذلك الوحى قد أعيدت صياغته بحيث أخذ الشكل الحالى المسجوع ص / النهر الأول .
كما جاء أيضا فى مادة محمد بنفس الموسوعة وبقلمه هو نفسه كذلك أن ما كان محمد يسمعه من وحى ليس هو ما نراه اليوم فى القرآن، إذ كان لا يتلقى إلا الأساسيات، التى كان يتوسع فيها فيما بعد / ، و / .
فهل هذا كلام علمى؟ أم هو، كما ينبغى أن نصفه دون أدنى تردد، كذب وتدليس واختراع حاقد سخيف؟وإلا فكيف عرف بوهل بما كان يحدث؟ أكان يتجسس على محمد من ثقب الباب فيراه وهو يبدل ويحول فى النص القرآنى، وقد تصبب العرق من جبهته، وزوجته تسعفه بأكواب عصير الليمون البارد لزوم ترويق الدم حتى يستطيع أن يتم المهمة الشاقة؟ إن ذلك لو كان حدث كما يزعم بوهل لشنع به الكفار تشنيعا رهيبا على النبى الكريم ولأبدى المسلمون استغرابهم على الأقل وتساءلوا عن السبب الذى حدا به إلى تغيير نصوص الوحى على هذا النحو ثم هل عثر بوهل على شىء من نصوص الوحى الأصلية حسب زعمه الأخرق جعله يقول ما قال؟ أم على الأقل هل هناك رواية فهم سيادته منها هذا؟ إنه لا هذا ولا ذاك، لكن الشياطين لا يستحون وإلا فما الذى يمكن قوله فى رجل يأتى بعد أربعة عشر قرنا فيدعى حدوث أشياء قبل هذه القرون المتطاولة لم يذكرها أحد أيا كان، ولا أثارها أحد أيا كان؟ إن العجيب أن يقول بوهل عن القرآن إنه، عند نزوله، لم يكن ذا فواصل، مع أن المستشرقين، ومنهم بوهل نفسه، يتهمونه صلى الله عليه وسلم بأنه كان يسجع فى القرآن أى منذ بداية الدعوة تقليدا للكهان المرجع السابق/ / ، و / .
فأى تناقض هذا؟ ألا يرى القارئ أن الإساءة إليه صلى الله عليه وسلم هى المقصودة فى الحالتين؟ ثم أليست هذه، يا دكتور مورانى، وأرجو ألا تغضب منى، هى السفاهة بذاتها وعينها وقضها وقضيضها؟ يا أستاذ بوهل، أنت حر فى كفرك بمحمد، لكنك ثلاثة أيمان بالله العظيم لست حرا فى هذه المزاعم الكاذبة التى لا يقبلها العلم فى أى مكان أو زمان وتحت أى مسوغ وأرجو مرة أخرى ألا تغضب منى يا دكتور مورانى لاحظ أننى لم أطالب بوهل بالإيمان بالقرآن، وكذلك لن أطالبه أبد الآبدين، على الأقل لأنه مات منذ وقت طويل وشبع موتا ويمكن القراء الكرام أن يرجعوا، بغية المزيد من التفصيل فى هذه النقطة، إلى كتابى: مصدر القرآن دراسة لشبهات المستشرقين والمبشرين حول الوحى المحمدى مكتبة زهراء الشرق/ القاهرة/ ه م/ ، و دائرة المعارف الإسلامية الاستشراقية أضاليل وأباطيل مكتبة البلد الأمين/ القاهرة/ ه م/ .
كذلك يكذب بوهل حين يزعم أن علماء النفس يوافقون المؤلفين البيزنطيين الذين اتهموا الرسول عليه السلام بأنه لم يكن ينزل عليه وحى ولا يحزنون، بل كان مصابا بالصرع، وإن حاول المستشرق الماكر بعد هذا أن يتظاهر بالحياد والتواضع قائلا: إن علينا بطبيعة الحال أن نترك لأولئك المحللين مهمة تحديد الطبيعة الدقيقة لحالته / ، وذلك دون أن يذكر لنا أسماء هؤلاء المحللين النفسانيين المزعومين، ولا على أى أساس قالوا ذلك إن كانوا قالوه فعلا، وهل عرضت عليهم أعراض الوحى التى كانت تنتاب الرسول عليه الصلاة والسلام حين نزول القرآن عليه عرضا أمينا.
وقد كان جيبون حاسما فى وصف هذا الاتهام للرسول عليه السلام بالصرع بأنه ادعاء سخيف من اليونانيين .
.
، كما رفض وليم موير تفسير ظاهرة الوحى بالصرع قائلا إن نوبة الصرع تمنع المصروع من تذكر ما مر به أثناءها .
.
ولقد استقصيت بنفسى أعراض الصرع فى أحد المعاجم الطبية الإنجليزية وفى دائرة المعارف البريطانية فلم أجد شيئا منها ينطبق على حالة النبى الكريم، مما يعزز ما قلته فى بوهل حين وصفت ما صنعه بأنه كذب ومن الممكن للقارئ أن يراجع ما كتبته فى هذا الصدد بالتفصيل فى كتابى: دائرة المعارف الإسلامية الاستشراقية أضاليل وأباطيل ص .
أترى ما فعله بوهل يا دكتور مورانى هو من العلم فى شىء؟ إننا لا نطالبه هو ولا غيره بالإيمان بأن القرآن وحى إلهى، بل نستسمحه ونقبل رأسه حتى يقبل ألا يكذب، على الأقل ألا يكذب هذا اللون من الكذب المفضوح الذى لا يمكن تجميله أترى هذا شرطا تحكميا من جانبا؟ وهأنتذا ترى، يا دكتورنا العزيز، أن الخلاف بيننا وبين بوهل، وما بوهل إلا مثال، هو خلاف فى تطبيق المنهج العلمى والالتزام بالقيم العلمية، وهذا كل ما هنالك إننا لم نقل له مثلا إن محمدا رسول من عند رب العالمين، ومن ثم لا ينبغى أن تتهمه بالصرع، بل قلنا له إن أعراض الصرع لا تصدق على حالته، وإنك حين زعمت أن المحللين النفسانيين قد أثبتوا أن حالته هى فعلا حالة المصاب بهذا المرض كنت تكذب، فضلا عن أنك سرعان ما فضحت نفسك حين قلت: فلندعهم يقررون بأنفسهم طبيعة حالته بدقة، وهو ما يعنى بكل صراحة أنهم لم يقولوا بعد شيئا فى هذا الموضوع وفى النهاية أحب أن أذكر أن كتاب مادة فى .
يتهمون هم أيضا الرسول عليه السلام بأنه كان يعانى منذ صغره من الإصابة بالصرع، أى أن ما يسمى بنزول الوحى عليه لم يكن إلا نوبات صرعية تعتريه شىء آخر يفعله المستشرقون بالقرآن ولا يتفق مع المنهج العلمى، وليس فى انتقادنا له أدنى دلالة على أننا نحن المسلمين نريد منهم أن يعاملوه بوصفه كتابا سماويا، وهو ما يقدم عليه بعضهم من ترتيب القرآن ترتيبا يقولون إنه ترتيب تاريخى.
ووجه مخالفة هذا الصنيع للمنهج العلمى أن مؤلف ذلك الكتاب كما تسمون الرسول الكريم قد وضعه على الترتيب الذى أمامنا الآن، وعلينا نحن الدارسين أن نحترم ترتيبه.
ثم لماذا لم نر أحدا منكم أتى للكتاب المقدس ورتبه تاريخيا مثلما يفعل بعضكم مع القرآن؟ وممن فعل هذا بكتاب الله داود ورودويل وبلاشير فى الطبعة الأولى من ترجمته للقرآن.
وهذه مجرد أمثلة.
وما دمنا نتكلم عن بلاشير، أيصح فى نظر العلم أن يقدم هذا الرجل على إضافة جملتى: إنهن الغرانيق العلى وإن شفاعتهن لترتجى إلى ترجمته لسورة النجم ، وهما الجملتان اللتان تمدحان أوثان قريش واللتان يقال فى إحدى الروايات إن الشيطان قد ألقاهما فى القرآن ثم حذفتا فى الحال؟ أنا لا أريد الآن أن أجادل فى مدى صحة هاتين الجملتين من الناحية القرآنية، بل سأفترض أنهما كانتا فعلا جزءا من القرآن لكن ألم يحذف مؤلف القرآن كما تسمون النبى محمدا هاتين الجملتين من كتابه؟ وعلى هذا ألم يكن من الواجب الالتزام بالنص كما انتهى إلينا؟ أليس هذا هو ما يطالبنا به العلم؟ ثم إن كان الدكتور بلاشير لا يطيق سكوتا على هذه المسألة، ويرى أن الدنيا لن يصلح حالها إلا بالإشارة إلى ما كان رغم أنه ليس إلا رواية واحدة من روايات فى هذا الصدد، فضلا عن أنها رواية لا تدخل العقل كما سيتضح حالا، لقد كان له فى الهامش مندوحة يقول فيها ما يشاء دون أن يسىء إلى النص أو إلى أمانة العلم .
وقد تناول عدد من علماء المسلمين قديما وحديثا الروايات التى تتعلق بهاتين الآيتين المزعومتين وبينوا أنها لا تتمتع بأية مصداقية.
والحقيقة إن النظر فى سورة النجم ليؤكد هذا الحكم الذى توصل إليه أولئك العلماء، فهذه السورة من أولها إلى آخرها عبارة عن حملة مدمدمة على المشركين وما يعبدون من أصنام بحيث لا يعقل إمكان احتوائها على هاتين الآيتين المزعومتين، وإلا فكيف يمكن أن يتجاور فيها الذم العنيف للأوثان والمدح الشديد لها؟ ترى هل يمكن مثلا تصور أن ينهال شخص بالسب والإهانة على رأس إنسان ما، ثم إذا به فى غمرة انصبابه بصواعقه المحرقة عليه ينخرط فجأة فى فاصل من التقريظ، ليعود كرة أخرى فى الحال للسب والإهانة؟ هل يعقل أن يبلع العرب مثل هاتين الآيتين اللتين تمدحان آلهتهم، وهم يسمعون عقب ذلك قوله تعالى: ألكم الذكر وله الأنثى؟ تلك إذن قسمة ضيزى إن هى إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان.
إن تتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس.
ولقد جاءهم من ربهم الهدى ؟ إن هذا أمر لا يمكن تصوره كما أن وقائع حياته صلى الله عليه وسلم تجعلنا نستبعد تمام الاستبعاد أن تكون عزيمته قد ضعفت يوما، فقد كان مثال الصبر والإيمان بنصرة ربه له ولدعوته.
ومواقفه من الكفار طوال ثلاثة وعشرين عاما وعدم استجابته فى مكة لوساطة عمه بينه وبينهم رغم ما كان يشعر به من حب واحترام عميق نحوه، وكذلك رفضه لما عرضوه عليه من المال والرئاسة، هى أقوى برهان على أنه ليس ذلك الشخص الذى يمكن أن يقع فى مثل هذا الضعف والتخاذل هذا، وقد أضفت طريقة جديدة للتحقق من أمر هاتين الآيتين هى الطريقة الأسلوبية، إذ نظرت فى الآيتين المذكورتين لأرى مدى مشابهتهما لسائر آيات القرآن فوجدت أنهما لا تمتان إليها بصلة البتة.
كيف ذلك؟ إن الآيتين المزعومتين تجعلان الأصنام الثلاثة مناطا للشفاعة يوم القيامة دون تعليقها على إذن الله، وهو ما لم يسنده القرآن فى أى موضع منه إلى أى كائن مهما تكن منزلته عنده سبحانه.
ولن نذهب بعيدا للاستشهاد على ما نقول، فبعد هاتين الآيتين بخمس آيات فقط نقرأ قوله تعالى: وكم من ملك فى السماوات لا تغنى شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى .
فكيف يقال هذا عن الملائكة فى ذات الوقت الذى تؤكد إحدى الآيتين المزعومتين أن شفاعة الأصنام الثلاثة جديرة بالرجاء من غير تعليق لها على إذن الله؟ ثم إنه قد ورد فى الآية الثانية من آيتى الغرانيق كلمة ترتجى ، وهى أيضا غريبة على الأسلوب القرآنى، إذ ليس فى القرآن المجيد أى فعل من مادة ر ج و على صيغة افتعل .
أما ما جاء فى إحدى الروايات من أن نص الآية هو : وإن شفاعتهن لترتضى ، فالرد عليه هو أن هذه الكلمة، وإن وردت فى القرآن ثلاث مرات، لم تقع فى أى منها على الشفاعة ، وإنما تستخدم مع الشفاعة عادة الأفعال التالية: تنفع ، تغنى ، يملك .
كذلك فقد بدأت مجموعة الآيات التى تتحدث عن اللات والعزى ومناة بقوله عز شأنه: أ ف رأيتم ...؟ ، وهذا التركيب قد تكرر فى القرآن إحدى وعشرين مرة كلها فى خطاب الكفار، ولم يستعمل فى أى منها فى ملاينة أو تلطف، بل ورد فيها جميعا فى مواقف الخصومة والتهكم وما إلى ذلك بسبيل كما فى الشواهد التالية: قل: أرأيتم إن أتاكم عذابه بياتا أو نهارا ماذا يستعجل منه المجرمون؟ يونس/ ، قل: أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حلالا وحراما؟ قل: آلله أذن لكم أم على الله تفترون ؟ يونس/ ، قل: أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بنى إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم؟ إن الله لا يهدى القوم الظالمين الأحقاف/ ، أفرأيتم الماء الذى تشربون؟ أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون؟ لو نشاء جعلناه أجاجا، فلولا تشكرون الواقعة/ .
فكيف يمكن إذن أن يجىء هذا التركيب فى سورة النجم بالذات فى سياق ملاطفة الكفار ومراضاتهم بمدح آلهتهم؟ وفوق هذا لم يحدث أن أضيفت كلمة شفاعة فى القرآن الكريم فى حال مجيئها مضافة إلا إلى الضمير هم على خلاف ما أتت عليه فى آيتى الغرانيق من إضافتها إلى الضمير هن .
وفضلا عن ذلك فتركيب الآية الأولى من الآيتين المزعومتين يتكون من إن وهى مؤكدة كما نعرف ضمير اسمها اسم معرف بالألف واللام خبرها ، وهذا التركيب لم يستعمل ل ذات عاقلة فى أى من المواضع التى ورد فيها فى القرآن الكريم وهى تبلغ العشرات إلا مع زيادة التأكيد لاسم إن بضمير مثله كما فى الأمثلة التالية: ألا إنهم هم المفسدون/ ألا إنهم هم السفهاء/ إنه هو التواب الرحيم/ إنك أنت السميع العليم/ إنك أنت التواب الرحيم/ إنه هو السميع العليم/ إنه هو العليم الحكيم/ إنه هو الغفور الرحيم/ إنى أنا النذير المبين/ إنه هو السميع البصير/ إننى أنا الله/ إنك أنت الأعلى/ إنا لنحن الغالبون/ إنه هو العزيز الحكيم/ وإنا لنحن الصافون/ وإنا لنحن المسبحون/ إنهم لهم المنصورون/ إنك أنت الوهاب/ إنه هو السميع البصير/ إنه هو العزيز الرحيم/ إنك أنت العزيز الكريم/ إنه هو الحكيم العليم/ إنه هو البر الرحيم/ ألا إنهم هم الكاذبون/ فإن الله هو الغنى الحميد .
أما فى المرة الوحيدة التى ورد التركيب المذكور دون زيادة التأكيد لاسم إن بضمير مثله وذلك فى قوله تعالى: إنه الحق من ربك / هود/ فلم يكن الضمير عائدا على ذات عاقلة، إذ الكلام فيها عن القرآن.
ولو كان الرسول يريد التقرب إلى المشركين بمدح آلهتهم لكان قد زاد تأكيد الضمير العائد عليها بضمير مثله على عادة القرآن الكريم بوصفها ذوات عاقلة ما داموا يعتقدون أنها آلهة.
وعلى ذلك فإن التركيب فى أولى آيتى الغرانيق هو أيضا تركيب غريب على أسلوب القرآن الكريم.
مما سبق يتأكد لنا على نحو قاطع أن الآيتين المذكورتين ليستا من القرآن، وليس القرآن منهما، فى قليل أو كثير.
بل إنى لأستبعد أن تكون كلمة الغرانيق قد وردت فى أى من الأحاديث التى قالها النبى عليه الصلاة والسلام.
وينبغى أن نضيف إلى ما مر أن كتب الصحاح لم يرد فيها أى ذكر لهذه الرواية، ومثلها فى ذلك ما كتبه ابن هشام وأمثاله فى السيرة النبوية.
ولقد قرأت فى كتاب الأصنام لابن الكلبى تحقيق أحمد زكى/ الدار القومية للطباعة والنشر/ أن المشركين كانوا يرددون هاتين العبارتين فى الجاهلية تعظيما للأصنام الثلاثة، ومن ثم فإنى لا أستطيع إلا أن أتفق مع ما طرحه سيد أمير على من تفسير لما يمكن أن يكون قد حدث، بناء على ما ورد من روايات فى هذا الموضوع، إذ يرى أن النبى، عندما كان يقرأ سورة النجم وبلغ الآيات التى تهاجم الأصنام الثلاثة، توقع بعض المشركين ما سيأتى فسارع إلى ترديد هاتين العبارتين فى محاولة لصرف مسار الحديث إلى المدح بدلا من الذم والتوبيخ .
.
وقد كان الكفار فى كثير من الأحيان إذا سمعوا القرآن أحدثوا لغطا ولغوا كى يصرفوا الحاضرين عما تقوله آياته الكريمة فصلت/ ، فهذا الذى يقوله الكاتب الهندى هو من ذلك الباب.
ولتقريب الأمر أمثل لهذه الطريقة بواقعة كنت من شهودها، إذ كان رئيس ومرؤوسه يتعاتبان منذ أعوام فى حضورى أنا وبعض الزملاء، وكان الرئيس يتهم المرؤوس المسكين بأنه يكرهه، والآخر يحاول أن يبرئ نفسه عبثا لأنه كان معروفا عنه خوضه فى سيرة رئيسه فى كل مكان.
وفى نوبة يأس أسرع قائلا وهو يؤكد كلامه بكل ما لديه من قوة: إن ما بينى وبينك عميق ، فما كان من زميل معروف بحضور بديهته وسرعة ردوده التى تحول مجرى الحديث من وجهته إلى وجهة أخرى معاكسة إلا أن تدخل قائلا فى سرعة عجيبة كأنه يكمل كلاما ناقصا: فعلا عميق لا يعبر .
وهنا أمسك الرئيس بهذه العبارة وعدها ملخصة أحسن تلخيص للموقف ولمشاعر مرؤوسه المزنوق الذى يحاول التنصل مما ينسب إليه ومن ذلك أيضا ما كان بعض أصدقائنا المدرسين يعابث به تلميذاته إذا رآهن قد أسرفن فى التحمس لقاسم أمين وإبراز أهمية الدور التى تؤديه المرأة فى الحياة، إذ كان ، كلما رددن أمامه العبارة المشهورة فى هذا السياق من أن وراء كل عظيم امرأة ، يجيبهن مرة: طبعا وراءه لا أمامه، فهو صاحب الصدارة والتفوق، أما هى فتابعة له ، ومرة : فعلا وراءه، والزمان طويل ، ومرة : وراءه مسودة عيشته ... وهكذا .
كذلك زعم بلاشير أن سورة الكهف قد خضعت لتحويرات أخرى بعد أن اكتشف أن الآيات من سورة الكهف ينبغى أن يعاد النظر فى ترتيبها، بل إنه رتبها فعلا، فجعل مجموعة الآيات من إلى مضافا إليها الآيتان ، ومجموعة الآيات من إلى ، عبارة عن روايتين لشىء واحد، أى أنهما نص واحد أورد بروايتين مختلفتين.
وهو ما يعنى أن إحدى المجموعتين زائدة لا لزوم لها .
.
من الذى أفتى لبلاشير بهذا؟ لا أحد بالطبع إلا شيطان السخف وهبه كان مقتنعا فعلا بهذا الذى يزعم، أولم يكن ينبغى أن يورد النص القرآنى كما هو بما وقع فيه من عبث أو اضطراب على حسب أوهامه، ثم فليعلق فى الهامش بما يعن له؟ لكن هذا ليس هو المراد، ولن يحقق له أهدافه الإبليسية، فالمقصود هو إيقاع الشك والارتياب فى النص القرآنى لإفقاده قدسيته وجلاله فيتعود القارئ على أن يتعامل معه على أنه نص عادى من النصوص التى يصنعها البشر بما يمكن أن يصيبه ما يصيب أى نص بشرى من عبث ونسيان وإضافة وحذف وتقديم وتأخير...إلخ.
وهذا الهدف لا يتم على الوجه الناجع إلا إذا تقدم أحدهم ونفذه على أرض الواقع، ولم يكتف بالكلام النظرى الذى لا يمكن أن يكون فى قوة التطبيق العملى.
ومن هنا أراد بلاشير أن يكون هو الفأر الزردوق الذى يعلق الجلجل فى رقبة القط ويحصل له الشرف، شرف الإساءة إلى العلم والحق، بل إلى الشرف نفسه وهاتان هما المجموعتان المشار إليهما من آيات سورة الكهف ، أضعهما تحت بصر القارئ كى يرى بنفسه الرقاعة البلاشيرية: أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا؟/ إذ أوى الفتية إلى الكهف فقالوا: ربنا، آتنا من لدك رحمة وهئ لنا من أمرنا رشدا/ فضربنا على آذانهم فى الكهف سنين عددا/ ثم بعثناهم لنعلم أى الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا/ ولبثوا فى كهفهم ثلاثمائة سنين وازدادوا تسعا/ قل: الله أعلم بما لبثوا.
له غيب السماوات والأرض.
أبصر به وأسمع ما لهم من دونه من ولى، ولا يشرك فى حكمه أحدا/ مج نحن نقص عليك نبأهم بالحق.
إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى/ وربطنا على قلوبهم إذ قاموا فقالوا: ربنا رب السماوات والأرض.
لن ندعو من دونه إلها.
لقد قلنا إذن شططا/ هؤلاء قومنا اتخذوا من دونه آلهة.
لولا يأتون عليهم بسلطان بين؟ فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا؟/ وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا الله فأووا إلى الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهئ لكم من أمركم مرفقا/ مج .
والآن أيمكن أن يكون لهذا الكلام التافه أية قيمة؟ أويمكن أن المجموعتين كانتا، كما يفترى هذا الأعجمى الخبيث، نصا واحدا لكنه ورد بروايتين مختلفتين؟ إن كلا من النصين يتناول الموضوع من زاوية مختلفة ويورد تفاصيل مختلفة عما ينظر منه ويورده الآخر، وهذا من الوضوح بمكان إلا بالنسبة لمن أعمى الله قلبه وجعل على بصره غشاوة، فهو لا يهتدى للحق سبيلا والآن نحب أن ننظر فى أمر بلاشير لنرى مدى تمكنه من اللغة التى يتجرأ ذلك التجرؤ العجيب على كتابها المقدس كى نعرف هل تؤهله معرفته إياها لمثل هذا التجرؤ أو لا، وسوف يكون فحصى لقدرته من خلال ترجمته لهذا الكتاب ذاته ومدى فهمه له: إنه مثلا يترجم ألا الاستفتاحية فى كل مواضعها من القرآن المجيد على أن معناها: أليس...؟ ، فمثلا ألا إنهم هم السفهاء البقرة/ تتحول على يديه المباركتين إلى أليسوا هم السفهاء؟ ، و ألا لعنة الله على الظالمين الأعراف/ تصبح أليست لعنة الله على الظالمين؟ ...وهلم جرا.
أما كلمة كبيرة فى قوله تعالى عن أولئك الذين لم يستطيعوا أن يستوعبوا مغزى تحويل القبلة فى المدينة من الشمال ناحية بيت المقدس إلى الجنوب جهة الكعبة المشرفة: وإن كانت أى مسألة تحويل القبلة لكبيرة إلا على الذين هدى الله البقرة/ ، أى أمرا كبيرا لا يفهمون بعقولهم الغبية العنيدة مغزاه ولا يسهل على نفوسهم فيه تقبل حكم الله، فإنه بذكائه الحاد يترجمها على أساس أن معناها: كبيرة من الكبائر .
وفى قوله سبحانه من نفس الآية: وما كان الله ليضيع إيمانكم ، أى لا يمكن أن يظلمكم، يترجمها السيد السند بمعنى إن الله لا يستطيع أن يضيع إيمانكم .
أى أنه فى الوقت الذى تنفى فيه الآية عن الله الظلم، ينفى بلاشير عنه سبحانه الاستطاعة كما أنه فى قوله تعالى: قل: يا أهل الكتاب، تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم: ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله.
فإن تولوا فقولوا :اشهدوا بأنا مسلمون آل عمران/ ، يترجمه بما يجعل معناه: تعالوا إلى كلمة سواء: أننا، مثلكم، لن نعبد إلا الله ، محولا الآية هكذا من التبكيت للنصارى ودعوتهم إلى نبذ التثليث واتباع سنة الإسلام فى التوحيد الذى جاء به المسيح عليه السلام، إلى العمل على استرضائهم وجعلهم هم الأصل الذى يتعهد الرسول بأن يضعه نصب عينيه ويحتذيه كذلك ففى قوله سبحانه مخاطبا الرسول: وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين الأنعام/ ، بمعنى أنه إن حدث أيها المؤمنون أن نسيتم فلم تغادروا المجالس التى يستهزئ فيها المشركون بآيات الله، فلا تكرروها بعد ذلك، نراه يترجمها ب ولسوف ينسيك الشيطان هذا النهى بكل تأكيد... ...إلخ.
ويستطيع القارئ أن يجد أمثلة أخرى لهذه الأخطاء البلاشيرية العبقرية فى كتابى المستشرقون والقرآن دراسة لترجمات نفر من المستشرقين الفرنسيين للقرآن وآرائهم فيه دار القاهرة/ ه م/ .
والغريب بعد ذلك كله أن نجد لبلاشير كتابا فى النحو العربى بالاشتراك مع ديمومبين ، فكيف يكون الحال لو لم يكن مؤلفا لمثل هذا الكتاب؟ هذا ما عن لى أن أكتب به إليك، والآن أتركك فى رعاية المولى وحفظه، مع تمنياتى الطيبة، والسلام موراني : إجابة على بعض ما تفضل بتقديمه وتوضيحه د.إبراهيم عوض.
قرأت رسالتكم الطويلة الممتعة بما فيها من الملاحظات الثمينة ، والأفكار الجيدة بمنتهى الانتباه.
وسأركز في إجابتي على القضايا المطروحة والملحة ، بحيث لا أخرج عن الإطار الذي حدده المشرفون على الملتقى في عنوان هذا اللقاء.
وذلك حتى لا يتشعب بنا الحديث ويخرج إلى ما لا علاقةله بالموضوع الرئيس في هذا الحوار المتوازن المتعادل في جميع جوانبه.
ولا يسعني إلا أن أشكركم على اهتمامكم ببعض الأفكار والقضايا التي لمسناها طيلة ما يقرب من شهر كامل على هذه الصفحات ، مع اختلاف المواقف بين أصحاب المشاركات القيمة مما تم تقديمه من جانبي المتواضع.
ولكي أكون منصفا أود أن أذكر مشرفي هذا الملتقى العلمي ، الذين تفضلوا بتصحيح أجوبتي لغويا ، وتحريرها كلما دعت الحاجة إلى ذلك ، وأشكرهم على ذلك.
لقد قرأت الصفحات التسع عشرة لردكم مطبوعة ، واعيا لما فيها بمنتهى الانتباه كما قلت، فأعجبني أسلوب رسالتكم المفتوحة حينا ، واستغربت من بعض أساليبها حينا آخر ، وعقول الرجال في أطراف أقلامها.
فيما يتعلق بتحديد الاستشراق أو قل : من هو المستشرق فتختلف معي في هذا الأمر وهو من حقك ، وأود أن أفهم الدوافع التي أدت بكم إلى هذا الرأي إلا أنني لا أجد سبيلا إلى ذلك.
لو كان الأمر كما تقولون لكان كل من هب ودب مستشرقا ، ونحن نشاهد هذا الاتجاه يوميا ،كما نشاهد أيضا ما يسفر عنه من النتائج السلبية في الإعلام.
أما الأستاذ الجامعي فلا ، ليس له سر إلهي كما تقول ، بل يملك التربية الأكاديمية التي تختلف كل الاختلاف عن تربية المستشرق الصحفي ... السياسي الاقتصادي وهلم جرا.
وأغلب الصحفيين إن لم يكن كلهم الموفدين إلى البلاد العربية الإسلامية والذين يخبروننا يوميا بما يجري في تلك المناطق اجتماعيا أو سياسيا أو حضاريا وهذا الأخير في القليل النادر للأسف لا يستطيعون أن يفرقوا بين قبة الصخرة والمسجد الأقصى بما فيه المسجد المرواني ، غير أنهم مقيمون في البلاد منذ أعوام على حساب من يدفع الرسوم السنوية للإذاعة لكي لا يتجاوز القانون.
لكي لا نخرج من إطار الاستشراق كما أفهمه أنا ورسمته في هذا اللقاء اسمح لي أن أضرب لكم مثلا واحدا.
كثيرا ما طرحت الأسئلة حول الحدود في القرآن ومنها خاصة حد السرقة فيقول القائل إن تلك الحدود القطع غير إنساني بل هي عملية وحشية في المجتمع المعاصر المتطور ، ومن هنا لا يجوز تطبيقها.
.
.
إلى آخر هذا الكلام وما إليه من الزيادة : ومن يزيد فلا يحسن بالضرورة وبصفتي مستشرقا أكاديميا كيف أجيب على هذه الاتهامات إن كنت مستشرقا حسب وصفك لهذا الصنف من العلوم ؟ هل يعلم المستشرق الصحفي والاقتصادي .
.
.
الخ أن هناك شيء ما تذكره الشريعة ب النصاب أو بالضرورة يا دكتور إبراهيم ؟ ولا علم له بهذه التفاصيل ، وأنتم ما زلتم تعتبرونهم مستشرقين ، غير أنهم درسوا الصحافة ، وكان لهم الحظ أن يحتلوا منصبا ما في الشرق الأوسط ، وتعمقوا هناك أو قبل ذلك بقليل اذا دعت الحاجة اليه بدراسة اللغة العريبة لمدة عام واحد أو أقل منه لكي يفهموا العناوين الرئيسية للأخبار على الصفحة الأولى من الصحف اليومية.
لقد ذكرت في رسالتك الممتعة عدة أسماء لم أستطع التعرف عليها لكتابتك لها بالحروف العربية.
وكم من مرة ناشدت الطلبة عندنا أن يكتبوا الأسماء الأجنبية بالحروف اللاتينية وبالعربية معا إن شاؤوا لكي نعرف من نحن بصدده.
وفي هذه القائمة الطويلة قد ذكرتم أسماء ليس لهم علاقة بالاستشراق من قريب أو بعيد ، بل بعضهم دخيل فيه من تلقاء نفسه ، وهو ليس صريحا.
أما الاستشراق السياسي فهو أمر عظيم لا أغمس لساني فيه ، وهو موجود في جميع الدول ، إلا أنه ليس على المستوى الأكاديمي الجامعي بل له علاقة بالعلوم السياسية والاجتماعية أكثر منها باللغة العربية والحضارة الإسلامية وما نحن بصدده في هذا الملتقى.
وهؤلاء وأولئك جميعا لا صلة لهم بالاستشراق بمعناه الأصيل فكيف يكون هذا وذاك مستشرقا ولم يقرأ سطرا في صحيح البخاري ولا سطرا في كتب التفسير معاصرة كانت أو بقلم القدماء ذوي الخبرة والنباهة.
لقد ذكرت في اللقاء اللغات الرئيسية المعتمدة قبل غيرها ، ولم أقصد تجاهل

الأفلاطونية المحدثة مذهب فلسفي تطور عن فلسفة أفلاطون، وأخذت أيضا عناصر من أفكار فيثاغوروس، وأرسطو والرواقيين.
وقد أسس أفلوطين الأفلاطونية المحدثة.
أما رواد الأفلاطونية الآخرون فهم أتباع أفلوطين بورفيري وبروكلس.
طور الأفلاطونيون المحدثون فلسفتهم من نظرية أفلاطون عن الأشكال.
وطبقا لهذه النظرية، فإن جميع الأشياء التي يمكن تخيلها، هي فقط نسخ معينة من الأشكال التي تكون جوهرها الصحيح.
والمعرفة تأتي من الاحتفاظ في العقل بالصورة الجوهرية لشيء ما، بالأحرى عن تصوره بأحاسيس أوصافه العارضة.
وقد ذهب أفلوطين إلى ماوراء هذه النظرية لتقسيم عالم أفلاطون عن الأشكال، إلى مستويات مختلفة من الحقيقة.
ويعتمد كل مستوى على حقيقة تلك المستويات التي تعلوه.
إن تجاوز الحقيقة بأكملها هو الواحد، والذي هو في حد ذاته غير معروف، ولايستطيع أحد أن يقول إن الواحد هو، لأن الواحد هو ماوراء الوجود.
ولكن الواحد يتمدد أو يفيض إلى المستويات أسفله، كما يسطع الضوء خلال الظلام، ويصبح أكثر ظلمة كلما مضى أبعد.
والمستوى الأعلى للحقيقة هو ذلك العقلي الذي توجد فيه الأشكال كأفكار فيما وراء الوقت والفراغ.
والمستوى التالي أكثر ظلمة وأقل حقيقة، وهو الروح.
والمستوى التالي هو الطبيعة، العالم المظلم لأجساد المادة.
وتحت هذه المستويات المادة التي يصفها أفلوطين بأنها ليست موجودة ومثل مبدأ الشر.
ونحن نسكن المستويات السفلى، ولكن نشتاق للصعود والعودة إلى المستويات الأعلى.
ويمكن لأرواحنا أن تترك أجسامنا، وتسبح في عالم الفكر حيث تستقر الأشكال كأفكار في العقل الإلهي.
وقد اعتقد الأفلاطونيون المحدثون أن الغرض من الفلسفة هو الهروب من الارتباط الذي نحس به تجاه أجسامنا وبيئتنا الفيزيائية، وبهذه الطريقة يتحقق الخلود باكتشاف مكاننا الحقيقي في عالم الأشكال.
والأفلاطونية المحدثة حركة فلسفية مهمة.
فقد أثر أفلوطين على القديس أوغسطين في تطوير مبادئه عن اللاهوت النصراني.
وقد ساعدت آراء بروكلس في تشكيل اللاهوت السلبي النصراني الذي يشير إلى حدود قدرة الإنسان على فهم الوجود الأعلى.
وقد تأثر فكر الأفلاطونيين المحدثين بفلسفة الشرق الأولى منذ أوائل القرن الخامس الميلادي وكان تأكيد الأفلاطونية الجديدة على الروحية بوصفها نقيضا للمادية، وكان الجمال مهما لفكرة الحب الأفلاطوني خلال عصر النهضة.
انظر أيضا: أفلاطون؛ أفلوطين؛ الفلسفة.
ابن الأفلح، جابر أفلوطين الأفلفيولس انظر: النبات البري في البلاد العربية مجموعة الأعشاب .
أفنتاين، تل الأفوارديبوا الأفنستين اليهودي انظر: النبات البري في البلاد العربية مجموعة الأعشاب .
الأفنستين اليهودي أفوجادرو، أميديو الأفوارديبوا الأفوارديبوا نظام من الموازين يستخدم لوزن المواد التجارية العادية الكبيرة الحجم، كالفحم والحبوب والمواد الغذائية.
وقد استخدم هذا النظام في الكومنولث البريطاني وأمريكا الشمالية، ولكن استبدل به النظام المتري على نطاق واسع.
وقد جاءت كلمة أفوارديبوا من كلمتين فرنسيتين تعنيان بضائع الوزن.
وأساس هذا النظام هو الرطل الذي يعادل كجم.
ويحتوي رطل الأفوارديبوا على قمحة، وينقسم إلى أوقية، يساوي كل منها درهما.
وتعادل الأرطال الترويسية والصيدلانية المستخدمة في وزن المعادن الثمينة والأحجار الكريمة كجم، وتحتوي على قمحة، وتقسم على أوقية.
ويكون وزن القمحة في الأنظمة التي تستخدم الرطل متماثلا، ويعادل ملجم.
أفوجادرو، قانون آفون الأفوكادو الأفوكادو.
للأفوكادو لب أصفر مائل إلى الاخضرار يحيط ببذرة كبيرة واحدة.
وتحمل أشجار الأفوكادو أوراقا عريضة وأزهارا صغيرة.
الأفوكادو ثمرة تنمو على شجرة دائمة الخضرة تحمل الاسم نفسه، وقد تكون الثمرة كروية، أو بيضية أو بشكل الكمثرى.
ويتدرج لون قشرتها حسب النوع من الأخضر إلى الأرجواني الداكن.
ولثمار الأفوكادو لب أصفر مائل إلى الاخضرار، وتحتوي على بذرة كبيرة واحدة.
وثمار الأفوكادو ذات قيمة غذائية كبيرة، فهي غنية بالفيتامينات، والمواد المعدنية والزيت.
ويأكلها الناس طازجة وفي السلطة، وحلوى ما بعد الطعام.
ويصنع الطبق الشعبي المكسيكي المسمى غواكامول من الأفوكادو المسحوق والبصل والطماطم والتوابل المتنوعة.
والأفوكادو ثمار موجودة أصلا في أمريكا الوسطى والجنوبية، ولكنها تزرع الآن في أنحاء كثيرة أخرى في العالم.
والمكسيك هي البلد الرئيسي المنتج للأفوكادو، تليها البرازيل وجنوب إفريقيا.
وفي الولايات المتحدة تنتج كاليفورنيا وفلوريدا معظم محصول الأفوكادو.
وتنمو أشجار الأفوكادو إلى ارتفاع يتراوح ما بين تسعة و م.
وهي ذات أغصان متباعدة وأوراق خضراء داكنة وأزهار صغيرة ذات لون أبيض ضارب إلى الاخضرار.
وتنجح زراعة أشجار الأفوكادو في تربة رطبة جيدة الصرف.
وتقسم الأنواع الكثيرة من الأفوكادو إلى ثلاث مجموعات: المكسيكي، الجواتيمالي، أفوكادو جزر الهند الغربية.
وتدل الأسماء على الأماكن الأصلية لوجود كل مجموعة.
وللأفوكادو المكسيكي قشرة ناعمة رقيقة، وثمار صغيرة، ونادرا ما تزن الواحدة منها أكثر من كجم.
والأفوكادو الجواتيمالي له قشرة سميكة خشنة، وقد تزن الواحدة أكثر من كجم.
وثمار أفوكادو جزر الهند الغربية هي تقريبا بحجم ثمار الأفوكادو الجواتيمالي، ولكن قشرتها شبيهة بالجلد.
انظر أيضا: الثمرة.
أفينيون الأقاليم الشمالية الغربية الأفيون الأفيون مادة تؤلف مصدرا لكثير من الأدوية بما فيها الكوديين والمورفين، كما يصنع الهيروين من الأفيون.
ويؤدي الأفيون ومعظم المخدرات الأفيونية، المصنوعة من الأفيون أو التي تحتوي عليه، إلى الإدمان، وكثير من البلدان قد منعت صناعته وتوزيعه واستعماله.
ومصدر الأفيون هو الصعيد المستخرج من نبات الخشخاش الذي يسمى الأفيون الخام.
ويحول إلى مسحوق بني يعرف باسم الأفيون المصفى، كما قد يستخرج منه مسحوق أصفر يسمى قاعدة المورفين.
ويستخدم الأفيون المصفى من قبل صانعي الأدوية مع قاعدة المورفين لصنع دواء الكوديين، والمورفين وأدوية أخرى.
الأفيون الأقباط الأقاليم الشمالية الغربية الأقاليم الشمالية الغربية منطقة شاسعة تغطي نحو ثلث كندا.
وهي تمتد من التخوم الشمالية لمقاطعات كندا إلى نحو كم من القطب الشمالي.
و بلغ عدد سكان الأقاليم الشمالية الغربية وفق إحصاء عام م نسمة.
ويشمل سكانها البيض، والإسكيمو، والهنود، والهجناء وهم قوم من أصل أبيض وهندي مختلط .
والأقاليم الشمالية الغربية وحدة سياسية في كندا عاصمتها يلونايف.
وقد طالب الإسكيمو في الأقاليم الشمالية الغربية بوحدة سياسية تخصهم.
وفي م، أجاز البرلمان الكندي التقسيم وتم العمل به في أبريل م.
وبموجب التقسيم تقلصت مساحة الأقاليم الشمالية الغربية من كم إلى كم .
تنقسم الأقاليم الشمالية الغربية إلى منطقتين جغرافيتين هما وادي نهر ماكينزي، والأرض القطبية الشمالية الرئيسية.
ويفصل خط الأشجار، الحدود الشمالية لمنطقة الغابات، بين نهر ماكينزي ومناطق اليابسة القطبية الشمالية.
وشتاء الأقاليم الشمالية الغربية طويل وبارد بينما صيفها قصير، ومعتدل.
والصيف في نهر ماكينزي أدفأ منه في المنطقة القطبية الشمالية.
الأقاليم الشمالية الغربية إقبال، السير محمد الأقباط الأقباط اسم يشير إلى بعض سكان مصر القديمة.
وكانوا يتكلمون لهجة من لهجات اللغة المصرية القديمة الغنية بالعديد من الكلمات اليونانية المكتوبة بألفبائية يونانية معدلة.
كما تدل كلمة أقباط على أعضاء الكنيسة الأرثوذكسية القبطية في مصر الحديثة، كالذين يستخدمون اللغة القبطية في صلواتهم.
ويتكلم الأقباط كسائر المصريين اليوم اللغة العربية.
أدى الأقباط دورا رائدا في تطوير الكنيسة النصرانية في بدايتها.
وقد أسدوا أهم خدماتهم للديانة النصرانية منذ نهاية القرن الثالث الميلادي حتى منتصف القرن الرابع الميلادي، عندما أسس القبطي أنطونيوس المصري الحركة النصرانية الرهبانية.
وقد اهتم الأقباط لدرجة كبيرة بسيرة وأقوال القديسين، وهذا جلي فيما تبقى من الأدب القبطي الذي يهيمن عليه هذا الموضوع.
وعندما فتح العرب المسلمون مصر عام م دخل الكثير من الأقباط الإسلام.
ويعيش اليوم في مصر أربعة ملايين من الأقباط، بينما تنتشر جاليات قبطية أخرى في كل أنحاء العالم.
وفي السبعينيات اجتمع رؤساء الكنيسة القبطية مع الكنيسة الكاثوليكية الرومانية، لبحث إمكانية لم الشمل.
الاقتصاد القياسي، علم الأقحوان النتن الأقحوان الأقحوان يسمى طارد الحمى؛ لأن الناس في الماضي اعتقدوا أنه يشفي من الحمى.
الأقحوان نبات قصير، شديد التحمل، لا يتطلب عناية خاصة.
وتتكون مجموعاته من زهور صغيرة بيضاء، شبيهة بزهور الربيع، وتظهر في أواخر الصيف، وعندما تسحق أوراقه تظهر لها رائحة قوية.
وقد اعتقد بعض أهل أوروبا في الماضي بقدرة الأقحوان على علاج الحمى، لذا فإن اسمه في اللغة الإنجليزية يعني طارد الحمى.
الأقحوان أقرب الأقربين الأقحوان النتن انظر: النبات البري في البلاد العربية مجموعة الأعشاب .
أقرب الأقربين الأقرع بن حابس الأقرباذين الأقرباذين يعني دستور الأدوية أو الصيدلة،كتاب يحوي قوائم العقاقير وبيانا بمركباتها، والجرعات التي يمكن تناولها منها بأمان، والمعايير التي تحدد قوتها ونقاءها.
ويتم تأليف الكتاب عادة تحت إشراف أعلى سلطة مهنية، وأحيانا حكومية.
واليوم تدرك كل الحكومات الحاجة للأقرباذين.
ويتم مراجعة وتحديث الأقرباذين باستمرار.
وقد صدر أول أقرباذين ضمن موسوعة ابن سينا ت ه، م القانون التي تتكون من خمسة كتب، أفرد ابن سينا الكتابين الثاني والخامس منها لعلم الصيدلة.
ثم نشر أقرباذين نيوريمبرج في ألمانيا عام م، ونشر أول أقرباذين قومي للولايات المتحدة عام م.
ويطلق عليه الآن أقرباذين الولايات المتحدة الكتاب القومي للوصفات الطبية.
أما أول أقرباذين بريطاني فنشر عام م، بعد دمج ثلاثة أقرباذينات رسمية منفصلة نشرت في لندن، وأدنبره، ودبلن.
وتشمل المنشورات الأحدث الأقرباذينين الأوروبي، والدولي وهذا الأخير أصدرته منظمة الصحة العالمية، وتم توجيهه بصفة خاصة إلى البلدان النامية.
أما أحد المنشورات الأخرى المهمة عالميا فهو مارتنديل الأقرباذين الإضافي الذي يعتمد على الأقرباذينات العالمية الرئيسية.
الأقرباذين الأقزام الأقرع بن حابس الأقرع بن حابس ؟ ه، ؟ م .
الأقرع بن حابس التميمي.
قيل اسمه فراس وإنما لقب بالأقرع لقرع كان برأسه.
صحابي، كان أحد المؤلفة قلوبهم في الإسلام.كان من سادات العرب في الجاهلية.
شهد فتح مكة وحنينا، واشترك فى حصار الطائف، ثم لما قدم وفد بني دارم من تميم على النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعد فتح مكة، كان الأقرع معهم.
سكن المدينة ورحل في خلافة أبي بكر رضي الله عنه إلى دومة الجندل، وشهد دخولها مع شرحبيل بن حسنة، ومع خالد بن الوليد اليمامة وفتوح العراق.
وكان في مقدمة جيش خالد فى فتح الأنبار.
استشهد بجوزجان من أرض خراسان.
الأقرع بن حابس الأقزام الآسيويون الأقزام خصائص الأقزام أنماط معيشة الأقزام

فصل في قيام شهر رمضان قوله : روي أن الخلفاء الراشدين واظبوا عليها يعني التراويح .
قلت: الحديث الثامن عشر بعد المائة : روي أن النبي صلى الله عليه وسلم بين العذر، في ترك المواظبة على التراويح، وهو خشية أن تكتب علينا، قلت: أخرجه البخاري .
ومسلم في التهجد عن عروة بن الزبير عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في المسجد، فصلى بصلاته ناس، ثم صلى من القابلة، فكثر الناس، ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة، فلم يخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما أصبح، قال: قد رأيت الذي صنعتم، فلم يمنعني من الخروج إليكم، إلا أني خشيت أن تفرض عليكم، وذلك في رمضان، انتهى.
وفي لفظ لهما: ولكن خشيت أن تفرض عليكم صلاة الليل، وذلك في رمضان، وزاد البخاري فيه في كتاب الصيام : فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، والأمر على ذلك، انتهى.
وعند ابن حبان في صحيحه عن جابر بن عبد الله أنه عليه السلام قام بهم في رمضان، فصلى ثمان ركعات، وأوتر، ثم انتظروه من القابلة، فلم يخرج إليهم، فسألوه، فقال: خشيت أن يكتب عليكم الوتر، انتهى.
وقد تقدم في الوتر، وعن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عبد الرحمن بن عبد القارئ، أنه قال: خرجت مع عمر بن الخطاب ليلة في رمضان إلى المسجد، فإذا الناس أوزاع في الصوم في باب فضل من قام رمضان ص ، وفي التهجد ص ، ومسلم في باب الترغيب في قيام رمضان ص .
وابن نصر في قيام الليل ص ، وص ، وفيه: من تكلم فيهن تقدم من قبل، وأخرجه الطبراني في الصغير ص .
متفرقون، يصلي الرجل لنفسه، ويصلي الرجل، فيصلي بصلاته الرهط، فقال عمر: إني أرى لو جمعت هؤلاء على قارئ واحد، لكان أمثل، ثم عزم، فجمعهم على أبي بن كعب، ثم خرجت معه ليلة أخرى، والناس يصلون بصلاة قارئهم، فقال عمر: نعمت البدعة هذه، والتي ينامون عنها أفضل عن التي يقومون ، يريد آخر الليل، وكان الناس يقومون أوله، انتهى.
وهذا يدل على أنها تركت إلى زمان عمر، دليل أن عمر جمع الناس على أبي بن كعب، والله أعلم، رواه البخاري أيضا، وعن أبي ذر نحوه، رواه أصحاب السنن، وحسنه الترمذي، وصححه، وعن النعمان بن بشير نحوه، رواه النسائي ، قال النووي في الخلاصة : بإسناد حسن.
أحاديث العشرين ركعة : روى ابن أبي شيبة في مصنفه .
والطبراني في معجمه ، وعنه البيقي من حديث إبراهيم بن عثمان أبي شيبة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في رمضان عشرين ركعة، سوى الوتر، انتهى.
ورواه الفقيه أبو الفتح سليم بن أيوب الرازي في كتاب الترغيب ، فقال: ويوتر بثلاث، وهو معلول، بأبي شيبة إبراهيم بن عثمان، جد الإمام أبي بكر بن أبي شيبة، وهو متفق على ضعفه، ولينه ابن عدي في الكامل ، ثم إنه مخالف للحديث الصحيح عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أنه سأل عائشة، كيف كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان؟، قالت: ما كان يزيد في رمضان، ولا في غيره، على إحدى عشرة ركعة، يصلي أربعا، فلا تسأل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي أربعا، فلا تسأل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثا، قالت عائشة: فقلت: يا رسول الله، أتنام قبل أن توتر؟ قال: يا عائشة إن عيني تنامان، ولا ينام قلبي ، انتهى.
أخرجه البخاري .
ومسلم في التهجد ، وفي لفظ لهما : كان يصلي من الليل عشر ركعات، ويوتر بسجدة، ويركع ركعتي الفجر، فتلك ثلاث عشرة ركعة: منها ركعتا الفجر، ووقع في رواية للبخاري عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالليل ثلاث عشرة ركعة، ثم يصلي إذا سمع النداء بالصبح، ركعتين خفيفتين، انتهى.
قال عبد الحق في الجمع بين الصحيحين : هكذا في هذه الرواية، وبقية الروايات عند البخاري.
ومسلم أن الجملة ثلاث عشرة ركعة بركعتي الفجر.
في الصيام في باب فضل من صام رمضان ص .
أخرجه أبو داود في باب قيام شهر رمضان: ص ، والترمذي: ص ، وابن ماجه: ص ، والنسائي في التهجد ص .
في التهجد في باب قيام شهر رمضان ص .
في السنن الكبرى ص ج .
في باب قيام النبي صلى الله عليه وسلم بالليل في رمضان وغيره ص ، ومسلم في باب صلاة الليل ، ص .
أخرجه مسلم في: ص ، واللفظ له، والبخاري في باب كيف صلاة الليل ص بمعناه.
أخرجه في باب ما يقرأ في ركعتي الفجر ص .
حديث آخر : موقوف، رواه البيهقي في المعرفة أخبرنا أبو طاهر الفقيه ثنا أبو عثمان البصري ثنا أبو أحمد محمد بن عبد الوهاب ثنا خالد بن مخلد ثنا محمد بن جعفر حدثني يزيد بن خصيفة عن السائب بن يزيد، قال: كنا نقوم في زمن عمر بن الخطاب بعشرين ركعة والوتر، انتهى.
قال النووي في الخلاصة : إسناده صحيح، وكأنه ذكره من جهة السنن لا من جهة المعرفة، فإنه ذكره بزيادة.
حديث آخر : رواه مالك في الموطأ عن يزيد بن رومان، قال: كان الناس يقومون في زمان عمر بن الخطاب في رمضان بثلاث وعشرين ركعة، انتهى.
ومن طريق مالك، رواه البيهقي في المعرفة بسنده ومتنه، وفي رواية في الموطأ : بإحدى عشرة ركعة، قال البيهقي: ويجمع بين الروايتين: بأنهم قاموا بإحدى عشرة، ثم قاموا العشرين، وأوتروا بثلاث، قال: ويزيد بن رومان لم يدرك عمر، انتهى.
قوله: لأن أفراد الصحابة رضي الله عنهم، روي عنهم التخلف يعني عن التراويح ذكر أن الطحاوي رواه عن ابن عمر.
وعروة.
وغيرهما، قال الطحاوي: ثنا فهد ثنا أبو نعيم ثنا سفيان عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان لا يصلي خلف الإمام في شهر رمضان، ثنا يونس.
وفهد ثنا عبد الله بن يوسف ثنا ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة، أنه كان يصلي مع الناس في رمضان، ثم ينصرف إلى منزله، فلا يقوم مع الناس، ثنا يونس ثنا أنس عن عبيد الله بن عمر، قال: رأيت أبي .
وسالما.
ونافعا ينصرفون من المسجد في رمضان، ولا يقومون مع الناس.
قوله : والمستحب في الجلوس بين الترويحتين مقدار الترويحة، وكذا بين الخامسة، وبين الوتر، لعادة أهل الحرمين .
قوله : ولا يصلى الوتر جماعة في غير شهر رمضان، عليه الإجماع.
قلت: وفي شرح المهذب ص ج .
قلت: رواه في السنن ص ج ، قال: أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين بن فنجويه الدينوري بالدامغان حدثنا أحمد بن محمد بن إسحاق السني أنبأ عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا علي بن الجعد أنبأ ابن أبي ذئب عن يزيد بن خصيفة عن السائب بن يزيد، قال: كانوا يقومون على عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه في شهر رمضان بعشرين ركعة، قال: وكانوا يقرءون بالئين، وكانوا يتوكئون على عصيهم في عهد عثمان بن عفان رضي الله عنه من شدة القيام، اه، رجال هذا الاسناد كلهم ثقات، ذكرها المحقق النيموي الهندي في آثار السنن ص ج رجلا رجلا.
في باب قيام رمضان ص ، والبيهقي في السنن ص ج من طريق مالك.
في شرح الآثار ص .
قلت: في الطحاوي رأيت القاسم.
وسالما.
ونافعا، الحديث، وليس فيه أبي، والله أعلم.
أخرجه محمد بن نصر المروزي في صلاة الليل دراية ص قلت: في قيام الليل له ص : أن أبيا كان يروحهم قدر ما يتوضأ المتوضئ، ويقضي حاجته، اه.
باب إدراك الفريضة الحديث التاسع عشر بعد المائة : قال عليه السلام: لا يخرج من المسجد بعد النداء إلا منافق، أو رجل يخرج لحاجة، يريد الرجوع ، قلت: رواه ابن ماجه في سننه بمعناه حدثنا حرملة بن يحيى ثنا ابن وهب أخبرنا عبد الجبار بن عمر عن ابن أبي فروة عن محمد بن يوسف، مولى عثمان بن عفان عن أبيه عن عثمان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أدرك الأذان في المسجد، ثم خرج لحاجة، وهو لا يريد الرجوع، فهو منافق ، انتهى.
وأخرج أبو داود في المراسيل عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: لا يخرج من المسجد أحد بعد النداء، إلا منافق، إلا أحد أخرجته حاجة، وهو يريد الرجوع ، انتهى.
ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا ابن عيينة حدثني عبد الرحمن بن حرملة عن ابن المسيب، فذكروه، وأخرج الجماعة إلا البخاري عن أبي الشعثاء، قال: كنا مع أبي هريرة في المسجد، فخرج رجل حين أذن المؤذن للعصر، فقال أبو هريرة: أما هذا فقد عصى أبا القاسم، انتهى.
وهذا الحديث موقوف عند بعضهم، وقال أبو عمر بن عبد البر: إنه مسند، وكذلك نظائره، لحديث أبي هريرة، من لم يجب الدعوة، فقد عصى أبا القاسم، وقال: لا تختلفون في ذلك، ورواه إسحاق بن راهويه في مسنده ، وزاد فيه: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أذن المؤذن، فلا تخرجوا حتى تصلوا، انتهى.
الحديث العشرون بعد المائة : حديث الوعيد بترك الجماعة، قلت: كأنه يشير إلى حديث : الجماعة من سنن الهدى، لا يتخلف عنها إلا منافق، وقد تقدم في باب الإمامة ، مع غيره.
الحديث الحادي والعشرون بعد المائة : قال المصنف: والأفضل في عامة السنن في أواخر أبواب الأذان ص .
أخرجه مسلم في باب فضل صلاة الجماعة ، ص ، والترمذي في الأذان في باب كراهية الخروج من المسجد بعد الأذان ص ، وأبو داود في باب الخروج من المسجد بعد الأذان ص ، وابن ماجه قبل أبواب المساجد ص ، والنسائي في باب التشديد في الخروج من المسجد بعد الأذان: ص .
وأحمد في مسنده ص ج ، ولفظه: ثم قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كنتم في المسجد فنودي بالصلاة، فلا يخرج أحدكم حتى يصلي، اه، وكذا الطيالسي في مسنده ص .
قد تقدم هذا الحديث من قبل، وأخرجه مسلم في باب فضل الجماعة ص ، من حديث ابن مسعود.
والنوافل المنزل، هو المروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت: أخرجه البخاري .
ومسلم عن بسر بن سعيد عن زيد بن ثابت، قال: احتجر رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد حجرة من حصير في رمضان، فصلى فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ليالي، حتى اجتمع إليه أناس، وجاءوا يصلون بصلاته، ثم جاءوا ليلة، فحضروا، وأبطأ رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يخرج إليهم، فرفعوا أصواتهم، وحصبوا الباب، فخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لهم: ما زال بكم صنيعكم ؟ وفي آخره: فإن خير صلاة المرء في بيته، إلا المكتوبة ، انتهى.
وأخرجه أبو داود.
والنسائي.
والترمذي، مختصرا، فلفظ أبو داود: صلاة المرء في بيته أفضل من صلاته في مسجدي هذا، إلا المكتوبة ، انتهى.
ولفظ الآخرين: أفضل صلاتكم، في بيوتكم، إلا المكتوبة ، انتهى.
قال ابن دحية في العلم المشهور : وقد استدل من يرى صلاة التراويح في البيوت، وأنها لا تقام جماعة بهذا الحديث، وأخذ الجمهور بحديث عمر، أنه جمع الناس على أبي بن كعب، وبحديث أبي ذر، أن الرجل إذا قام مع الإمام حتى ينصرف، حسب له قيام ليلة، قال: فالحديث ضعيف، وإن كان ابن حبان رواه في صحيحه صحح فيه من سقيم، ومرض من صحيح، انتهى.
وحديث أبي ذر هذا أخرجه أصحاب السنن الأربعة عن جبير بن نفير عنه، وصححه الترمذي، وحسنه، وينظر الصحيحان.
فائدة : قد يعارض هذا الحديث بحديث: صلاة في مسجدي هذا، أفضل من صلاة مفروضة في غير مسجدي هذا ، يدل على لفظ أبي داود المتقدم: صلاة المرء في بيته أفضل من صلاته في مسجدي هذا ، ونظير هذا، حديث: عمرة في رمضان تعدل حجة ، أخرجه البخاري .
ومسلم في الحج عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا، مع حديث: ما من أيام العمل الصالح فيها أحب إلى الله، من عشر ذي الحجة، قالوا: يا رسول الله، ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله، إلا رجل خرج بنفسه وماله، فلم يرجع بشيء من ذلك ، انتهى.
أخرجه في الصلاة في باب صلاة الليل ص ، وفي الأدب في باب ما يجوز من الغضب والتشديد لأمر الله ص ، كأنه أخذ منه، ومسلم في باب الحث على صلاة الليل، وإن قلت ص ، والنسائي في أوائل قيام الليل ص ، وأبو داود في باب فضل التطوع في البيت ص ، والترمذي قبل الوتر في باب فضل التطوع في البيت ص ، والطحاوي: ص .
أخرجه أبو داود في باب قيام شهر رمضان ص ، والترمذي في الصوم في باب قيام شهر رمضان ص ، والنسائي في التهجد باب قيام شهر رمضان ص ، وابن ماجه في الصلاة باب قيام شهر رمضان ص ، والطحاوي: ص .
قلت: لم تتحرر لي هذه العبارة، قال العيني في البناية ص : فان قلت: يعارض هذا قوله عليه السلام: صلاة في مسجدي هذا أفضل من صلاة فيما سواه، إلا المسجد الحرام قلت: يحمل هنا على الفرض، أي صلاة مفروضة في مسجدي هذا، يدل عليه لفظ أبي داود: صلاة المرء ، الحديث، اه.
في باب عمرة في رمضان ص ، وكذا في مسلم: ص .
البخاري في العيدين عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مرفوعا، فيحمل العمل الصالح فيه على الصوم.
والصلاة فقط، ويستأنس بحديث أخرجه الترمذي .
وابن ماجه عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ما من أيام أحب إلى الله أن يتعبد له فيها، من عشر ذي الحجة، يعدل صيام كل يوم منها بصيام سنة، وقيام كل ليلة منها بقيام ليلة القدر ، انتهى.
قال الترمذي: حديث غريب، لا يعترض على هذا الحديث بما روي عن عائشة، قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صائما العشر قط، انتهى.
أخرجوه في الصوم إلا البخاري، وفي لفظ لمسلم : لم ير رسول الله صلى الله عليه وسلم صائما العشر قط، ورجح الترمذي الرواية الأولى، فإن بعض الحفاظ، قال: يحتمل أن تكون عائشة لم تعلم بصيامه عليه السلام، فإنه كان يقسم لتسع نسوة، فلعله لم يتفق صيامه في نوبتها، وينبغي أن يقرأ: لم ير، مبنية للفاعل، لتتفق الروايتين، على أن حديث المثبت أولى من حديث النافي، وقيل: إذا تساويا في الصحة، يؤخذ بحديث هنيدة، أخرجه أبو داود .
والنسائي، عن هنيدة عن امرأة عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصوم تسع ذي الحجة، ويوم عاشوراء، وثلاثة أيام من كل شهر، وأول اثنين من الشهر، والخميس، وهو ضعيف، قال المنذري في مختصره : اختلف فيه على هنيدة، فروي كما ذكرنا، وروي عنه عن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، وروي عنه عن أمه عن أم سلمة، مختصرا، انتهى.
الحديث الثاني والعشرون بعد المائة : روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى ركعتي الفجر بعد ارتفاع الشمس، غداة ليلة التعريس، ثم قال المصنف.
والحديث ورد بقضائها، تبعا للفرض، قلت: روي من حديث أبي قتادة، ومن حديث ذي مخبر، ومن حديث عمران بن حصين، ومن حديث عمرو بن أمية الضمري، ومن حديث جبير بن مطعم، ومن حديث بلال، ومن حديث أنس، ومن حديث ابن مسعود، ومن حديث ابن عباس، ومن باب فضل العمل في أيام التشريق ص .
في الصوم في باب العمل في أيام العشر ص ، وابن ماجه في باب صيام العشر ص .
أخرجه مسلم قبيل الحج في باب صوم عشر ذي الحجة ص ، وأبو داود في الصيام في باب بعد باب صيام العشر ص ، والترمذي في باب صيام العشر ص ، وكذا ابن ماجه: ص .
لم أر هذا اللفظ، لا في مسلم.
ولا في السنن، إلا ما ذكر الترمذي بلا سند، والآخر لمسلم: لم يصم العشر.
في باب صوم العشر ص ، والنسائي في باب كيف يصوم ثلاثة أيام من كل شهر ص ، وأحمد في مسنده ص ج ، وص ج ، وص ج .
حديث مالك بن ربيعة السلولي، ومن حديث أبي هريرة، كما أخرجه مسلم ، عن أبي حازم عن أبي هريرة، قال: عرسنا مع النبي صلى الله عليه وسلم، فلم يستيقظ حتى طلعت الشمس، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ليأخذ كل إنسان برأس راحلته، فإن هذا منزل حضرنا فيه الشيطان ، قال: ففعلنا، ثم دعا بالماء، فتوضأ، ثم صلى سجدتين، ثم أقيمت الصلاة، فصلى الغداة، انتهى.
فحديث أبي قتادة : أخرجه مسلم في صحيحه عن ثابت البناني عن عبد الله بن رباح عن أبي قتادة، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إنكم تسيرون عشيتكم، وتأتون الماء غدا إن شاء الله ، إلى أن قال: فمال رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الطريق، فوضع رأسه، ثم قال: احفظوا علينا صلاتنا ، فكان أول من استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم، والشمس في ظهره، قال: فقمنا فزعين، ثم قال: اركبوا فركبنا، فسرنا، حتى إذا ارتفعت الشمس، ثم نزل، فدعا بميضأة، كانت معي، فيها شيء من ماء، ثم قال لأبي قتادة: احفظ علينا ميضأتك، فسيكون لها نبأ ، ثم أذن بلال بالصلاة، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين، ثم صلى الغداة، فصنع كما كان يصنع كل يوم، الحديث بطوله، قال البيهقي في المعرفة : وقد رواه خالد بن سمير عن عبد الله بن رباح عن أبي قتادة، وفيه: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فمن أدركته هذه الصلاة من غداة، فليصل معها مثلها ، هكذا أخرجه أبو داود في سننه .
ولم يتابع خالد على هذه الرواية معه، وإنما اللفظ الصحيح فيه: فإذا كان من الغداة فليصلها عند وقتها ، كما رواه مسلم، ولكن حمله خالد على الوهم، وقد صرح في حديث عمران بن حصين: أينهاكم الله عن الربا، ويقبله منكم ، كما سيأتي، ونسب الشيخ في الإمام الوهم فيه للراوي عن خالد، وهو الأسود بن شيبان، ونقله عن البيهقي، فليراجع، وسمير: بضم السين المهملة ، ورباح: بالموحدة .
وأما حديث ذي مخبر، فرواه أبو داود في سننه من حديث حريز بن عثمان حدثني يزيد بن صليح عن ذي مخبر الحبشي وكان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الخبر، قال: فتوضأ يعني النبي صلى الله عليه وسلم وضوء لم يلث منه التراب، ثم أمر بلالا، فأذن، ثم قام النبي صلى الله عليه وسلم، فركع ركعتين، غير عجل، ثم قال لبلال: أقم الصلاة ، ثم صلى، وهو غير عجل، انتهى.
وقد تقدم في الأذان .
وأما حديث عمران بن حصين، فأخرجه أبو داود أيضا عن الحسن عن عمران في باب قضاء الصلاة الفائتة ص ، والنسائي قبل الأذان ص ، والطحاوي: ص في المواقيت في باب من نام عن صلاة أو نسيها ص ، والبيهقي في السنن ص ج في المواقيت ص ، وأحمد: ص ج .
في مسند أحمد ذي مخمر.
في المواقيت في باب من نام عن صلاة أو نسيها ص ، وأحمد في مسنده ص ج ، وص ج ، والحاكم في المستدرك ص ، والطحاوي: ص ج ، والدارقطني: ص .
بن حصين بنحوه، ورواه أحمد في مسنده .
وابن حبان في صحيحه بزيادة فيه، ورواه الحاكم في المستدرك ، وقال: حديث صحيح، على ما قدمناه من صحة سماع الحسن عن عمران، وإعادته الركعتين، لم يخرجاه، انتهى.
قال الشيخ في الإمام : ورواه ابن خزيمة في صحيحه ، ورجاله ثقات، وليس في سماع ، الحسن، من عمران، فقال ابن أبي حاتم عن أبيه، وابن معين أنهما قالا: لم يسمع منه، وقال علي بن المديني أيضا إنه قال: لم يسمع منه، انتهى.
وقد تقدم في الأذان .
وأما حديث عمرو بن أمية الضمري، فقد أخرجه أبو داود أيضا، وقد تقدم أيضا.
وأما حديث جبير بن مطعم، فأخرجه النسائي عن حماد بن سلمة ثنا عمرو بن دينار عن نافع بن جبير بن مطعم عن أبيه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فقال: من يكلأنا الليلة؟ فقال بلال: أنا، فاستقبل مطلع الشمس، فما أيقظهم إلا حر الشمس، فقاموا، فأذن بلال، وصلوا الركعتين، ثم صلوا الفجر، انتهى.
ورواه أحمد في مسنده ، وكذا الطبراني في معجمه من طريق حماد بن سلمة.
وأما حديث بلال، فرواه الطبراني في معجمه .
والبزار في مسنده ، قال البزار: حدثنا محمد بن عبد الرحيم أبو يحيى.
والفضل بن سهيل ، قالا: ثنا عبد الصمد بن النعمان، قال: حدثنا أبو جعفر الرازي عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن بلال، فذكره، وقد تقدم.
وأما حديث أنس، فرواه البزار أيضا: حدثنا عمرو بن محمد بن محمد بن الحسن الأسدي ثنا أبي عن عتبة أبي عمرو عن الشعبي عن أنس، قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فقال: من يكلأنا الليلة؟ فقلت: أنا، فنام، ونام الناس، فلم يستيقظ إلا بحر الشمس، فقال: أيها الناس، إن هذه الأرواح عارية في أجساد العباد، يقبضها ويرسلها إذا شاء، فاقضوا حوائجكم على رسلكم ، فقضينا حوائجنا على رسلنا، وتوضأنا، وتوضأ النبي صلى الله عليه وسلم، وصلى ركعتي الفجر قبل الصلاة، ثم صلى بنا، وقال: لا نعلم رواه عن الشعبي عن أنس إلا عتبة، انتهى.
وأما حديث ابن مسعود ، فرواه البيهقي في كتاب الأسماء والصفات أخبرنا أبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن إسحاق البخاري، المقري بالكوفة، أخبرنا أبو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني ثنا أحمد بن حازم ثنا عمرو بن حماد عن أسباط عن سماك عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الله بن مسعود، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له القوم: عرس بنا في المواقيت ص .
في أواخر المواقيت ص ، وأحمد في مسنده ص ج ، والطحاوي: ص .
في نسخة سهل .
ص .

تطرف ينظر إلى مصطلح الأسرة والبيت العائلي نظر ازدراء وتنقص، ونظر رجعية، ومخلفات القرون البائدة.
إن هذا المؤتمر في أنبائه يتحدث عن القهر والعنف الذي تتعرض له المرأة.
بلى لقد حفل التاريخ ولا يزال يحفل بألوان من الأذى وقع على المرأة فقد حملت من القيود والمظالم بسبب التعسف المكروه في التقاليد والعادات الموروثة الجائرة في مختلف الحضارات والنظم.
ولكن ما هو الحل؟ هل الحل كما يريد المؤتمر في تصوير العلاقة بين الرجل والمرأة علاقة صراع واستعباد واستذلال؟ علاقة تنافس غير شريف؟ سبحان الله كل عالمهم صراع في صراع، وحروب شتى في ميادين شتى، البارد منها والساخن، حتى أدخلوها على الرجل وأهل بيته.
أما علموا أن العلاقة عندنا أهل الإسلام علاقة مودة ورحمة وطمأنينة وسكن: هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن إليها فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما أثقلت دعوا الله ربهما لئن ءاتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين الأعراف: .
ومن ءاياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون الروم: .
وإن كنا نستنكر الممارسات الخاطئة من بعض المسلمين وخلطهم بين التقاليد الموروثة المخالفة لآداب الإسلام وأخلاقه وبين تعاليم الإسلام الحقة الصحيحة.
هذه المرأة المقهورة أفلا يكون الخلاص لها إلا بالإباحية الجنسية، والشذوذ الجنسي، والتفسخ الأسري، وتقويض بنيان البيوت الكريمة ومحاربة الزواج المبكر، وفتح أبواب الإجهاض بسبب صحيح وبغير سبب؟؟.
هل خلاصها أن تكون غانية في سوق الملذات والشهوات يستمتع بها الرجل ويستبد من طلوع الشمس إلى غروبها ومن غروبها إلى طلوعها؟ في دور الأزياء، وقاعات السينما، وشاشات التلفاز، وصالات المسارح، وشواطئ البحار والأنهار، وبيوت اللهو والدعارة، وأغلفة المجلات والصحف السيارة؟؟ بل أقول ولا أخشى لائما حتى في ردهات مستشفياتهم وملاحاتهم الجوية وأستحي أن أقول في دور التعليم ومحاضن التربية؟؟.
هل هذا هو سبيل الخلاص من القهر الذي ينشدون؟ والعنف الذي يقولون؟.
إنها البيوت الخربة والمسؤولية الضائعة حين ألقاها الرجل الغربي عن كاهله فوقعت نساؤهم حيث وقعت، إهمال وتنصل من مسؤولية الإنجاب والتربية.
فأصبح ذكرهم وأنثاهم لنفسه لا لأمته، للذاته لا لكرامته، فالفساد في مجتمعاتهم يستشري، والخراب إلى ديارهم يسري.
لم يتحدثوا عن المرأة المقهورة المعذبة، المرأة المشردة، المرأة المغتصبة من إفرازات حروب أنشؤوها، وكوارث أثاروها، من الظلم العالمي، والفقر المتدني في شعوب تنتسب إلى الأمم المتحدة.
ما حال أمهاتنا وأخواتنا وبناتنا في فلسطين وكشمير والبوسنة والشيشان وبورما والصومال؟؟.
إن وثائق المؤتمر لا تكاد تعير هذا اهتماما في مقابل احتفائها واحتضانها للشاذات والبغايا والمومسات.
والمصابين والمصابات بكل ألوان أمراض الجنس الفتاكة.
هذا نبأ من أنباء المؤتمر.
ونبأ آخر وهو يتحدث عن التنمية النسوية.
إنه حديث كله أو جله عن ما أسماه بالمرأة العاملة العمل شيء محمود، ومبتغى مقصود، مادام منضبطا بضابط الدين والخلق، والله لا يضيع عمل عامل من ذكر أو أنثى بعضهم من بعض.
ولكن المرأة العاملة في عرفهم هي المترددة على بيتها وأطفالها وشؤون منزلها.
لا يقال ذلك إفكا أو افتياتا.
إنهم يقولون: إن عمل ربة الأسرة داخل بيتها عمل ليس له أجر إنهم يقولون: ذاك عمل لا مردود له.
إنهم يقولون: هذه خدمة مجانية، وعمل غير منتج.
هذه هي نظرتهم وهذا هو مقياسهم وميزانهم.
تربية النشء والحفاظ على الكرامة والاستقرار العائلي والنفسي ليس بعمل، وليس له أجر ولا مردود، وغير منتج.
هكذا قاس قائسهم وقدر مقدرهم.
ألا قتل كيف قدر، ثم قتل كيف قدر؟.
إنهم لا يعرفون الرحم ولا التراحم، ولا يعرفون البر ولا الفطرة؟؟ أي خيانة أكبر من خيانة إهمال النشء وإهلاك النسل؟؟.
إنهم يعلمون ولكنهم قوم بهت إنهم يعلمون أن السكينة والطمأنينة لا تكون إلا في بيوت مستقرة، في ظلال أسرة حانية بنسائها ورجالها وأطفالها وصباياها.
أما الهمل والضياع في الأزقة والأرصفة وزوايا الوجبات السريعة فلا تبني أمة، ولا تجلب طمأنينة.
بل إن حياة الطيور في أعشاشها، والسباع في أكنتها خير وأصلح من هذا الهمل الضائع.
أي امرأة عاملة تعنون؟ ما قهر الرجل ولا أذل المرأة ولا استعبدهما جميعا إلا مثل هذه المبادئ المهلكة، والمقاييس الفاسدة، والحضارة المنتنة.
ومن أنباء هذا المؤتمر نبأ الإباحية، ودعوة التحلل والتفسخ وفتح الأبواب مشرعة أمام التفسخ الخلقي، ثم يذهبون يتباكون على أمراض الجنس المتفشية من الإيدز، والنسبة الغالبة في الإصابات بين المراهقين والمراهقات، وهي في النساء أعلى منها في الرجال.
إذا كان هذا هو الإيدز بأرقامه المخيفة وحق لها أن تخيف وترعب إن كنتم مخلصين لماذا لا تطالبون بالقضاء على الأسباب؟؟ وعندكم علم اليقين أن معدل هذه الأمراض يزداد .
عجب وعجب يعالجون ظواهر العرض ويدعون أصل المرض؟؟ ينظرون إلى الأثر ويغفلون عن المؤثر؟؟ ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب وأكثرهم لا يعقلون المائدة: .
ومع هذا ينادون بالسلوك الجنسي المأمون.
ولقد جاء في الخبر عن نبينا محمد : ما ظهرت الفاحشة في قوم حتى يعلنوا بها إلا فشت فيهم الأمراض التي لم تكن في أسلافهم .
أيها الإخوة، هلا رجعت الأمم المتحدة وراجعت مع خبرائها وباحثيها هل ما يعاني منه الغرب من مشكلات أخلاقية وآثار فساد جسمي وخلقي وتفكك اجتماعي؟ هل هو موجود بالضرورة في بقاع العالم الأخرى.
أم أنه نظر إلى الناس بعيون مريضة ومقاييس جائرة؟؟.
إن هذه الطروحات والمعالجات هي جالبات الأمراض ومفسدات الأعراض وناشرات الحرام.
هكذا تقول الأرقام والإحصائيات والدراسات والملفات.
إننا نقول بكل فخر وبكل ثقة إن أهل الإسلام هم المستهدف الأول من هذه المبادئ الفاجرة لأنهم أكثر المجتمعات محافظة، فلا وجود يذكر للمشكلات والمصائب التي يئن منها أهل الغرب ومن انزلق في مستنقعهم، لا مكان في بلاد الإسلام يذكر للأمراض الخبيثة التي تجرها الممارسات الشاذة، ولا الحمل الحرام في بنات المسلمين.
ولكنهم لا يحبون الطهر ولا التطهر، القاعدة القرآنية بينة شاهدة: الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات أولئك مبرءون مما يقولون النور: .
إن الغرب وأبواقه لن يرضوا إلا أن يروا مجتمعاتنا الطاهرة الطيبة وقد انزلقت في وبائه ورجسه.
إنه إصرار من المؤتمرين على فرض النظرة الغربية الملحدة الفاجرة بكل ألوانها وشعبها على جميع الشعوب.
بلى؛ إن هناك إصرارا من الغرب ورجاله ومؤتمراته ولجانه ليصهر الشعوب في عاداته وتقاليده.
احتكار وقهر ليجعل هذا السلوك الممقوت مقياس التقدم ورمز الحضارة.
إنهم وبكل جرأة يربطون دعمهم المادي بالالتزام بهذه التوصيات الآثمة والقرارات الهادمة.
إن التوجه إلى فرض أنماط وسلوك على شعوب العالم ودوله يمثل هذه الطرق، وهذا الاستغلال ومن خلال هذه المنظمات والمؤتمرات ما هو إلا استخفاف بالشعوب واحتقار للأمم وتنكر للخصوصيات الثقافية والدينية والتقاليد والأعراف الصحيحة المرعية.
وتدخل في حريات الشعوب وخصوصيات الناس ومخالف لما سموه في وثيقة حقوق الإنسان باحترام العقيدة ومنهج التفكير.
إننا نطالب الأمم المتحدة إن كانت مخلصة منصفة أن تكبح هذه النزعات الاستعمارية والهيمنة الغربية التي سببت وتسبب كل ألوان هذا العناء والشقاء.
أما نحن أهل الإسلام فنأرز إلى إيماننا ونطمئن إلى كتاب ربنا فقد خاطبنا رجالنا ونساءنا في التكاليف والمسؤولية: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله أكبر ذلك هو الفوز العظيم التوبة: .
إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما الأحزاب: .
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، ولا عدوان إلا على الظالمين، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله المبعوث رحمة للعالمين، صلى الله وسلم وبارك عليه، وعلى آله الطيبين الطاهرين، وأصحابه أجمعين، والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد فيا أيها الناس اتقوا ربكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين.
أيها الإخوة: إننا نهيب بالدول الإسلامية وشعوبها، كما نهيب بجمعياتها ومنظماتها الرسمية والشعبية أن تظهر الحق وتعلنه، وأن تفضح تلك الوثيقة ومن وراءها.
على علماء الإسلام بارك الله فيهم أن يقوموا بمسؤوليتهم نحو توجيه الأمة، والذب عن حياض الدين، وكرامة الإنسانية، وتفضيل الله لبني آدم وكرامته على ربه.
عليهم أن يعلنوا رفض كل قرارات أو مقررات تخالف عقيدة الأمة وتفسد أخلاقها وتبارز ربها بالمحاربة، وليرتفع صوت الفضيلة على أصوات دعاة الإباحية الساقطة.
وإن تنظيم الجهود في ذلك وتنسيقها بين هذه المؤسسات والمنظمات وكل الجهات العاملة لمما يجب التنبيه له والعناية به.
أيها الإخوة، إذا كانوا مصرين على حنثهم العظيم فإننا مصرون على الاستمساك بديننا مؤمنون حق اليقين وعينه وعلمه بأن الخلاص الحقيقي والأمن المنشود والحياة الطيبة الطاهرة والسعادة المبتغاة لا تكون إلا في ظل الإسلام عقيدة ومنهجا، عبادة وسلوكا، والتحلي الصادق المخلص بالدين والأخلاق في معاملة المرأة والطفل والرجل، وتكثيف توجه الأمة نحو إسلامها من خلال ولاة الأمر فيها وعلمائها، ومراكز البحوث العلمية والمؤسسات التربوية وتطبيق أحكام الشرع التي بها وحدها لا غيرها يسعد المجتمع.
أما اللهاث وراء سراب المشاريع والخطط التي يرتب لها هؤلاء الذين يزينون الفساد، ويختلقون له الأسماء البراقة وأغلفة من المتعلم خادعة، هذا اللهاث هو الذي سيبقي الأمة مهددة في دينها وأخلاقها وفي شأنها كله.
وإنكم لمبصرون أنه كلما ارتفعت راية للحق وعلت مناداة مخلصة لتطبيق شرع الله والالتزام به إلا وانبرت أقلام الملاحدة والمنظمات المشبوهة لتتهم هذه الدعوات والتوجهات بالوحشية والهمجية والقسوة والرجعية وإن من أحدثها وأقربها ما يثار حول هذه البلاد الطيبة المباركة بلاد الحرمين الشريفين في تطبيقها لشرع الله والالتزام بحدوده، وضربها على الإجرام وأهله ودعاته بيد الشرع الطاهر المطهر، ولكن قافلة الحق سائرة بإذن الله ولن يوقفها نبح ولا عواء.
مؤتمر عد في بكين في سبتمبر م.
حسن، قطعة من حديث أخرجه ابن ماجه : كتاب الفتن باب العقوبات ، حديث ، والحاكم / والطبراني في الأوسط ، وقواه البوصيري في الزوائد بشواهد.
مصباح الزجاجة / ، وذكره الحافظ في الفتح / وقواه بشواهد.
وحسنه الألباني في السلسلة الصحيحة .
الإحسان بالوالدين الأسرة والمجتمع الوالدان محمد بن علي السعوي بريدة جامع الراشد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضيلة بر الوالدين تقديم بر الوالدين على الجهاد آداب للابن تجاه والديه البر إنما يكون فيما خالف هواك التحذير من كفران حق الوالدين التحذير من تقديم أمور الزوجة على الوالدين العقوق ذنب عقوبته في الدنيا قبل الآخرة صور من بر السلف بوالديهم الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها المسلمون: اتقوا الله تعالى، وأحسنوا ان الله يحب المحسنين.
معشر المسلمين: لقد أمر الله تعالى بالإحسان بالوالدين فقال تعالى بعد الأمر بعبادته وحده: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا أياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا سورة الإسراء: .
والإحسان بالوالدين أيها المسلمون يتضمن كل عمل من أعمال البر نحو الوالدين مع البعد عن كل ما يؤذيهما، وذلك من الشكر لهما، قال تعالى: أن اشكر لي ولوالديك سورة الإسراء: .
فلتكن أيها المسلم شاكرا لله ولوالديك بأن تطيعهما وتخدمهما، لأنهما بذلا من أجلك النفس والنفيس والصحة والراحة، فعليكم بالإحسان بهما لتكون من البارين.
أيها المسلمون: إن بر الوالدين يعتبر من أحب الأعمال إلى الله وأفضلها بعد الصلاة، سئل النبي : أي العمل أحب إلى الله، وفي رواية: أي العمل افضل، قال: الصلاة على وقتها، قيل: ثم أي؟ قال: بر الوالدين، قيل: ثم أي؟ قال: الجهاد في سبيل الله .
رواه البخاري ومسلم عليهما رحمة الله .
فبر الوالدين مقدم حتى على الجهاد في سبيل الله، مما يدل على عظيم حق الوالدين، ليعرف المسلمون فضل والديهم وقدرهما، ولهذا جاء رجل إلى النبي يستأذنه في الجهاد فقال: أحي والدك؟ قال: نعم قال: ففيهما فجاهد .
وفي رواية لمسلم: أقبل رجل إلى النبي فقال أبايعك على الهجرة والجهاد ابتغي الأجر من الله عز وجل قال: فهل من والديك أحد حي؟ قال: نعم، بل كلاهما، قال: فتبتغي الأجر من الله عز وجل ؟ قال: نعم، قال: فارجع إلى والديك فأحسن صحبتهما .
أيها المسلم: إن من الجهاد في الوالدين القيام بخدمتهما والإنفاق عليهما، خاصة إذا كنت قادرا وهما لا يستطيعان، وطاعتهما بحيث تكون رهن إشارتهما فيما يأمرانك به أو ينهيانك عنه، فإنهما أنصح لك من نفسك، فضلا عن رفاقك وجلسائك فلتستمع إلى توجيهات أبويك، ولتطعهما في المعروف وإذا أمرك أحدهما، فقل كما قال إسماعيل لأبيه إبراهيم عليهما السلام : يا أبت افعل ما تؤمر سورة الصافات: .
وعليك أن تخاطب والديك بلطف وأدب وأن تشاورهما في أعمالك وأمورك، وأن تكثر من الدعاء والاستغفار لهما، وأن لا ترفع صوتك عليهما، ولا تنظر إليهما بغضب أو احتقار، ولا ترفع يدك عليهما عند تكليمهما، ولا تقاطع حديثهما، ولا تجادلهما، ولا تكذب عليهما، ولا تسافر إلا بإذنهما ورضاهما، فإن ذلك من البر والإحسان بهما.
أيها المسلم: ومن البر بوالديك أن تقول لهما قولا كريما، أي حسنا طيبا مصحوبا بالتقدير والاحترام، وأن تخفض لهما جناح الذل من الرحمة في كل قول أو عمل تقوم به نحوهما، سواء أحببته أم كرهته، من غير ضجر ولا جدل ذلك أن كثيرا من الأولاد يظنون أن البر والإحسان بوالديهم هو فيما يوافق رغباتهم وما تهواه نفوسهم، والحق أن البر لا يكون إلا فيما يخالف أهواءهم وميولهم، ولو كان فيما يوافقها فقط لما سمي برا، فإذا علم أبوك أو أمك أيها الولد بسفرك مثلا إلى بلد ما أو مصاحبة رفقة ما، ونهياك عن ذلك أو نهياك عن السهر على اللهو واللعب، وكرهت نهيهما لأنه يخالف هواك، وسافرت واتبعت هواك وخالفت نهيهما، فقد اسأت إليهما ولم تحسن إليهما وعققتهما ولم تبر بهما، وإذا أمرك أبوك أو أمك أو جدك أو جدتك بمعروف أو بفعل خير وكرهت ذلك ولم تنفذه، فقد عصيتهم ولم تحسن إليهم وليس أصعب على الوالدين من أن يرفض الولد لهما طلبا أو يعصي لهما أمرا، إن والديك أيها المسلم هما أرحم الناس بك ومن اعذر الناس لك، فكم تخطئ على والديك وهما يصفحان عنك يشقيان في هذه الحياة لتسعد، ويتعبان لتستريح يعطيانك من غير من ولا أذى، وهما يرجوان حياتك، وأنت إن أطعتهما وخدمتهما، فإنك تمن عليهما بذلك وترجوا موتهما.
أيها الشاب المسلم: يا من اشترى له أبوه أو أمه سيارة ولم يشكر الله ولا لوالديه، ألا تخشى عقوبة الله العاجلة؟ لقد تعاون والدك على شراء السيارة لك من أجل راحتك وتحقيق رغبتك، أفيكون الجزاء هو الكفر بالنعمة وعصيان أمر الوالدين وعدم الإلتفات عما ينهيانك عنه من مجالس السوء ومصاحبة الأشرار والسهر بالليل خارج الدار؟ فاتق الله واحذر من التعرض لغضب والديك، ومن ثم يدعوان عليك فينزل الله بك غضبه ويحل عليك نقمته، وأنت أيها الولد يا من تلح على أبويك بشراء سيارة، وأبواك يرفضان طلبك كن سامعا لأبويك فإنهما أدرى بالأحوال منك، ولا يرجوان لك إلا الخير، ولا يسعيان إلا لمصلحتك، فإنهما يخافان عليك ما دمت في هذه السن المبكرة، فاصبر وكن مطيعا لوالديك مجتهدا في أرضائهما ولا تسمع من الأصدقاء حثهم لك على المطالبة.
وأنت أيها الصديق اتق الله في أولاد المسلمين فلا تزجهم في المهالك بل كن ناصحا أمينا وخلا تقيا، أيها الولد كن سامعا لوالديك، ممتثلا لأمرهما، ومجتنبا لنهيهما، فإذا نهاك أبوك عن الزيادة في الاهتمام بملابسك ومظهرك خوفا عليك فانته، وقل سمعا وطاعة ولتكن معتدلا في شأنك كله، وقد قيل: وأطع أباك بكل ما أوصى به إن المطيع أباه لا يتضعضع بقي أنت أيتها الأم الحنون، احذري من الإلحاح على الأب من أجل شراء السيارة للولد، فكم حصل بسبب تلبية رغبة الولد من المصائب والمعائب ما الله به عليم .
أيها الشاب المسلم: احذر من عقوق أمك والإساءة إليها، فلقد أوصى النبي بالأم أكثر مما أوصى بالأب، وذلك لعظم حقها على أولادها، جاء رجل إلى النبي فقال من أحق الناس بحسن صحابتي؟ قال: أمك، قال: ثم من؟ قال: أمك؟ قال: ثم من؟ قال: أمك، قال: ثم من؟ قال: أبوك .
إن أمك أيها المسلم لها حق عليك عظيم، فعليك أن تحسن صحبتها وأن تبرها ما استطعت إلى ذلك سبيلا، فإن ذلك سبب لسعادتك في الدنيا والآخرة، فبادر قبل فوات الأوان، إن كانت أمك موجودة قبل أن تضيع عليك الفرصة، قال ابن عباس رضي الله عنهما : إني لا اعلم عملا أقرب إلى الله من بر الوالدة ، وعن رفاعة بن أياس قال: رأيت الحارس والعكلي في جنازة أمه يبكي، فقيل له: تبكي قال: ولم لا أبكي وقد أغلق عني باب من أبواب الجنة .
وقال هشام بن حسان: قلت للحسن: إني أتعلم القرآن، وإن أمي تنتظرني بالعشاء، قال الحسن: تعش العشاء مع أمك تقر به عينها، فهو أحب إلي من حجة تحجها تطوعا .
أيها المسلمون: إن بعض الناس يسمع لزوجته، ويلبي مطالبها ويسعى لمرضاتها، وهذا حسن، ولكنه يسيء إلى أمه، فيهملها ولا يسأل عنها، ولا يجلس معها، وربما يسمع ما يقال فيها من قبل زوجته وأولاده فيغضب عليها ويتمنى فراقها، وهذا من أعظم العقوق والعياذ بالله، بل الواجب أن يسعى الإنسان إلى إرضاء والدته ولو غضب كل الناس، عليك أيها المسلم أن تمنع أولادك من أذية أمك بقول أو فعل، وألا تقبل بحال من الأحوال شكوى زوجتك نحو أمك، بل عليك بحض زوجتك على إحترام أمك والصبر على ما قد يصدر منها، فإن في ذلك خيرا كثيرا وبرا وفيرا، نسأل الله تعالى أن يوفقنا إلى البر بوالدينا والإحسان بهم، كما نسأله سبحانه وتعالى أن يغفر لوالدينا وأن يرحمهم يعفو عنهم، إنه هو البر الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله الذي حكم بالخسران على العاقين بوالديهم وهم لا يظلمون، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، يعلم ما تبدون وما تكتمون، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وعلى آله وأصحابه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها المسلمون: اتقوا الله تعالى واعلموا أن البر والعقوق دين ووفاء، فإذا أطعت أيها المسلم والديك أطاعك أولادك، وإذا أكرمت والديك أكرمك أولادك، وبالعكس إذا توليت عن والديك وأعرضت عنهما سلط الله عليك من ذريتك من لا يراعي فيك عهدا ولا يحفظ لك ودا ولا يقيم لك وزنا ولا يعرف لك حق أبوة ولا واجب بنوة جاء في الحديث: بروا آباءكم، تبركم أبناؤكم .
أيها المسلم: احذر عقوبة الله نتيجة لعقوقك، قال النبي : كل الذنوب يؤخر الله تعالى ما شاء منها إلى يوم القيامة، إلا عقوق الوالدين، فإن الله يعجله لصاحبه في الحياة قبل الممات .
وقال النبي : رغم أنفه رغم أنفه رغم أنفه، قيل: من يا رسول الله؟ قال: من أدرك والديه عند الكبر أو أحدهما، ثم لم يدخل الجنة .
وقال عمر بن عبد العزيز رحمه الله : لا تصحب عاقا لوالديه، فإنه لن يبرك وقد عق والديه .
فاحذر أيها المسلم من العقوق وتضييع الحقوق، قال عمر : إبكاء الوالدين من العقوق وقال مجاهد رحمه الله : لا ينبغي للولد أن يدفع يد والده إذا ضربه، ومن شد النظر إلى والديه لم يبرهما، ومن أدخل عليهما ما يحزنهما فقد عقهما ، وسئل كعب الأحبار عن العقوق فقال: إذا أمرك والدك بشيء فلم تطعمهما، فقد عققتهما العقوق كله .
أيها المسلمون: وإليكم هذه النماذج من أحوال البررة بوالديهم لعلها تكون لنا عظة وأسوة، قال النبي : دخلت الجنة فسمعت قراءة ، فقلت: من هذا؟ فقيل: حارثة بن النعمان، فقال النبي : كذلك البر وكان برا بأمه .
رحمه الله، قوله كذلك البر: أي مثل تلك الدرجة تنال بسبب البر، وذكر عنه أيضا أنه كان لا يستفهم أمه كلاما تأمره به، حتى أنه ليسأل من عندها بعد أن يخرج، يقول ماذا أرادت أمي؟.
وكان الفضل بن يحي بارا بأبيه، وكان أبوه لا يتوضأ إلا بماء ساخن، فمنعه السجان حينما كان في السجن من الوقود في ليلة باردة فلما أخذ الأب مضجعه من النوم، قام الفضل إلى إناء من النحاس مملوء بماء فأدناه من المصباح حتى استيقظ والده فتوضأ بالماء الساخن، وروي أن السجان منعه من تسخين الماء بالمصباح، فعمد الفضل إلى الإناء فأخذه في فراشه والصقه بأحشائه حتى أصبح وقد فتر الماء.
وكان ابن سيرين رحمه الله لا يكلم أمه بكل لسانه إجلالا لها.
وقيل لعمر بن ذر رحمه الله : كيف كان بر إبنك، قال: ما مشيت نهارا قط إلا مشى خلفي، ولا ليلا إلا مشى أمامي، ولا رقى سطحا وأنا تحته.
وروى البخاري رحمه الله في صحيحه قصة الثلاثة الذين أووا إلى الغار وأنطبقت عليهم الصخرة، فدعوا الله بصالح أعمالهم، ثم فرج عنهم، ومنهم الذي قال: اللهم إني كان لي أبوان شيخان كبيران ولي صبية صغار كنت أرعى عليهم فإذا رحت عليهم فحلبت، بدأت بوالدي أسقيهم قبل ولدي وإنه نأى بي الشجر فما أتيت حتى أمسيت، فوجدتهما قد ناما فحلبت كما كنت أحلب، فجئت بالحلاب فقمت عند رأسيهما أكره أن أوقظهما من نومهما وأكره أن ابدأ بالصبية قبلهما والصبية يتضاغون عند قدمي فلم يزل ذلك دأبي ودأبهم حتى طلع الفجر .
وعن محمد بن سيرين قال: بلغت النخلة في عهد عثمان بن عفان ألف درهم، قال: فعمد أسامة بن زيد رضي الله عنهما إلى نخلة فعرقها فأخرج جمارها فأطعمه أمه، فقالوا: ما يحملك على هذا وأنت ترى النخلة قد بلغت ألف درهم، والجمار لا يساوي درهمين، قال: إن أمي سألتنيه ولا تسألني شيئا أقدر عليه إلا أعطيتها .
أيها المسلم: يا من مات والداه أو أحدهما وقد قصر ببرهما في حياتهما وندم على ما فرط وخاف من عاقبة العقوق، اعلم أن باب الإحسان بهما مفتوح وبإمكانك أن تدرك شيئا ولو قليلا من البر بعد موتها لعل الله تعالى أن يعفو عنك ويرضى عنك والديك، من ذلك الدعاء لهما بالمغفرة والرحمة والصدقة عنهما وصلة الرحم التي لا توصل إلا بهما، وإكرام أصدقائهما وإنفاذ عهدهما، فإن هذه الأعمال مما يفرح به الوالدان بعد موتهما لتخفيف ما عليهما من سيئات وزيادة في الحسنات، وقد ورد في بعض الأحاديث: إن العبد ليموت والده أو أحدهما وإنه لهما لعاق فلا يزال يدعو لهما ويستغفر لهما حتى يكتبه الله بارا .
عباد الله: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما .
اللهم وفقنا لصلة الرحم وبر الوالدين، وأرحمنا برحمتك يا أرحم الراحمين.
لا يتضعضع أي لا يذل ولا يفتقر .
رواه البخاري.

/ والقول الثاني : أنه لا يستحق أن يغفر له بالإسلام إلا ما تاب منه، / فإذا أسلم وهو مصر على كبائر دون الكفر فحكمه في ذلك حكم أمثاله من أهل الكبائر، وهذا القول هو الذي تدل عليه الأصول والنصوص، فإن في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له حكيم بن حزام : يا رسول الله، أنؤاخذ بما عملنا في الجاهلية ؟ فقال : من أحسن منكم في الإسلام لم يؤاخذ بما عمل في الجاهلية، ومن أساء في الإسلام أخذ بالأول والآخر فقد دل هذا النص على أنه إنما ترفع المؤاخذة بالأعمال التي فعلت في حال الجاهلية عمن أحسن لا عمن لا يحسن، وإن لم يحسن أخذ بالأول والآخر، ومن لم يتب منها فلم يحسن .
وقوله تعالى : قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف الأنفال : يدل على أن المنتهى عن شيء يغفر له ما قد سلف منه، لا يدل على أن المنتهى عن شيء يغفر له ما سلف من غيره؛ وذلك لأن قول القائل لغيره : إن انتهيت غفرت لك ما تقدم، ونحو ذلك يفهم منه عند الإطلاق أنك إن انتهيت عن هذا الأمر غفر لك ما تقدم منه، وإذا انتهيت عن شيء غفر لك ما تقدم منه، كما يفهم مثل ذلك في قوله : إن تبت ، لا يفهم منه أنك بالانتهاء عن ذنب يغفر لك ما تقدم من غيره .
وأما قول النبي صلى الله عليه وسلم : الإسلام يهدم ما قبله وفي رواية : يجب ما كان قبله فهذا قاله لما أسلم عمرو بن العاص وطلب / أن يغفر له ما تقدم من ذنبه .
فقال له : يا عمرو، أما علمت أن الإسلام يهدم ما كان قبله، وأن التوبة تهدم ما كان قبلها، وأن الهجرة تهدم ما كان قبلها .
ومعلوم أن التوبة إنما توجب مغفرة ما تاب منه، لا توجب التوبة غفران جميع الذنوب .
/ الأصل الثالث : أن الإنسان قد يستحضر ذنوبا فيتوب منها وقد يتوب توبة مطلقة لا يستحضر معها ذنوبه، لكن إذا كانت نيته التوبة العامة فهي تتناول كل ما يراه ذنبا؛ لأن التوبة العامة تتضمن عزما عاما بفعل المأمور وترك المحظور، وكذلك تتضمن ندما عاما على كل محظور .
والندم سواء قيل : إنه من باب الاعتقادات، أو من باب الإرادات، أو قيل : إنه من باب الآلام التي تلحق النفس بسبب فعل ما يضرها، فإذا استشعر القلب أنه فعل ما يضره، حصل له معرفة بأن الذي فعله كان من السيئات، وهذا من باب الاعتقادات، وكراهية لما كان فعله، وهو من جنس الإرادات، وحصل له أذى وغم لما كان فعله، وهذا من باب الآلام، كالغموم والأحزان، كما أن الفرح والسرور هو من باب اللذات ليس هو من باب الاعتقادات والإرادات .
ومن قال من المتفلسفة ومن اتبعهم : إن اللذة هي إدراك الملائم / من حيث هو ملائم، وأن الألم هو إدراك المنافر من حيث هو منافر فقد غلط في ذلك .
فإن اللذة والألم حالان يتعقبان إدراك الملائم والمنافر فإن الحب لما يلائمه،كالطعام المشتهى مثلا له ثلاثة أحوال : أحدها : الحب، كالشهوة للطعام .
والثاني : إدراك المحبوب، كأكل الطعام .
والثالث : اللذة الحاصلة بذلك، واللذة أمر مغاير للشهوة ولذوق المشتهي، بل هي حاصلة لذوق المشتهي، ليست نفس ذوق المشتهي .
وكذلك المكروه، كالضرب مثلا .
فإن كراهته شيء، وحصوله شيء آخر، والألم الحاصل به ثالث .
/ وكذلك ما للعارفين أهل محبة الله من النعيم والسرور بذلك، فإن حبهم لله شيء، ثم ما يحصل من ذكر المحبوب شيء، ثم اللذة الحاصلة بذلك أمر ثالث، ولا ريب أن الحب مشروط بشعور المحبوب، كما أن الشهوة مشروطة بشعور المشتهي، لكن الشعور المشروط في اللذة غير الشعور المشروط في المحبة، فهذا الثاني يسمى إدراكا وذوقا ونيلا ووجدا ووصالا، ونحو ذلك مما يعبر به عن إدراك المحبوب، / سواء كان بالباطن أو الظاهر، ثم هذا الذوق يستلزم اللذة، واللذة أمر يحسه الحي باطنا وظاهرا .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : ذاق طعم الإيمان من رضى بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا ، وفي الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان : من كان الله ورسوله أحب إلىه من سواهما، ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا الله، ومن كان يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار .
فبين صلى الله عليه وسلم أن ذوق طعم الإيمان لمن رضى بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد نبيا، وأن وجد حلاوة الإيمان حاصل لمن كان حبه لله ورسوله أشد من حبه لغيرهما، ومن كان يحب شخصا لله لا لغيره، ومن كان يكره ضد الإيمان، كما يكره أن يلقي في النار، فهذا الحب للإيمان، والكراهية للكفر استلزم حلاوة الإيمان، كما استلزم الرضا المتقدم ذوق طعم الإيمان، وهذا هو اللذة، وليس هو نفس التصديق والمعرفة الحاصلة في القلب، ولا نفس الحب الحاصل في القلب، بل هذا نتيجة ذاك وثمرته ولازم له، وهي أمور متلازمة، فلا توجد اللذة إلا بحب وذوق، وإلا فمن أحب شيئا ولم يذق منه / شيئا لم يجد لذة، كالذي يشتهي الطعام ولم يذق منه شيئا، ولو ذاق ما لا يحبه لم يجد لذة، كمن ذاق ما لا يريده، فإذا اجتمع حب الشيء وذوقه حصلت اللذة بعد ذلك .
/ وإن حصل بغضه وذوق البغيض حصل الألم، فالذي يبغض الذنب ولا يفعله لا يندم، والذي لا يبغضه لا يندم على فعله، فإذا فعله وعرف أن هذا مما يبغضه ويضره ندم على فعله إياه .
وفي المسند عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الندم توبة .
إذا تبين هذا، فمن تاب توبة عامة كانت هذه التوبة مقتضية لغفران الذنوب كلها، وإن لم يستحضر أعيان الذنوب إلا أن يعارض هذا العام معارض يوجب التخصيص، مثل أن يكون بعض الذنوب لو استحضره لم يتب منه؛ لقوة إرادته إياه أو لاعتقاده أنه حسن ليس بقبيح، فما كان لو استحضره لم يتب منه لم يدخل في التوبة، وأما ما كان لو حضر بعينه لكان مما يتوب منه فإن التوبة العامة شاملته .
وأما التوبة المطلقة، وهي أن يتوب توبة مجملة، ولا تستلزم التوبة من كل ذنب، فهذه لا توجب دخول كل فرد من أفراد الذنوب فيها ولا تمنع دخوله كاللفظ المطلق، لكن هذه تصلح أن تكون سببا لغفرانه المعين، كما تصلح أن تكون سببا لغفران الجميع، بخلاف /العامة فإنها مقتضية للغفران العام، كما تناولت الذنوب تناولا عاما .
وكثير من الناس لا يستحضر عند التوبة إلا بعض المتصفات بالفاحشة أو مقدماتها، أو بعض الظلم باللسان أو اليد، وقد يكون ما تركه من المأمور الذي يجب لله عليه في باطنه وظاهره من شعب الإيمان وحقائقه أعظم ضررا عليه مما فعله من بعض الفواحش، فإن ما أمر الله به من حقائق الإيمان التي بها يصير العبد من المؤمنين حقا أعظم نفعا من نفع ترك بعض الذنوب الظاهرة، كحب الله ورسوله، فإن هذا أعظم الحسنات الفعلية حتى ثبت في الصحيح أنه كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم رجل يدعى حمارا، وكان يشرب الخمر، وكان كلما أتى به إلى النبي صلى الله عليه وسلم جلده الحد، فلما كثر ذلك منه أتى به مرة فأمر بجلده فلعنه رجل فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تلعنه فإنه يحب الله ورسوله .
/ فنهي عن لعنه مع إصراره على الشرب لكونه يحب الله ورسوله، مع أنه صلى الله عليه وسلم لعن في الخمرعشرة : لعن الخمر، وعاصرها ومعتصرها،وشاربها وساقيها، وحاملها والمحمولة إليه، وبائعها ومبتاعها، وآكل ثمنها .
ولكن لعن المطلق لا يستلزم لعن المعين الذي قام به ما يمنع لحوق اللعنة له .
/وكذلك التكفير المطلق ، و الوعيد المطلق .
ولهذا كان الوعيد المطلق في الكتاب والسنة مشروطا بثبوت شروط وانتفاء موانع، فلا يلحق التائب من الذنب باتفاق المسلمين، ولا يلحق من له حسنات تمحو سيئاته، ولا يلحق المشفوع له، والمغفور له، فإن الذنوب تزول عقوبتها التي هي جهنم بأسباب التوبة والحسنات الماحية والمصائب المكفرة لكنها من عقوبات الدنيا وكذلك ما يحصل في البرزخ من الشدة، وكذلك ما يحصل في عرصات القيامة، وتزول أيضا بدعاء المؤمنين : كالصلاة عليه وشفاعة الشفيع المطاع، كمن يشفع فيه سيد الشفعاء محمد صلى الله عليه وسلم تسليما .
وحينئذ، فأي ذنب تاب منه ارتفع موجبه، وما لم يتب منه فله حكم الذنوب التي لم يتب منها، فالشدة إذا حصلت بذنوب وتاب من بعضها خفف منه بقدر ما تاب منه، بخلاف ما لم يتب منه، بخلاف صاحب التوبة العامة .
والناس في غالب أحوالهم لا يتوبون توبة عامة مع حاجتهم إلى ذلك، فإن التوبة واجبة على كل عبد في كل حال، لأنه دائما يظهر له ما فرط فيه من ترك مأمور أو ما اعتدى فيه من فعل محظور؛ فعليه أن يتوب دائما، والله أعلم .
/ :// .
.
/ / .
= = وأما قول السائل : ما السبب في أن الفرج يأتي عند انقطاع الرجاء عن الخلق ؟ وما الحيلة في صرف القلب عن التعلق بهم وتعلقه بالله ؟ فيقال : سبب هذا تحقيق التوحيد : توحيد الربوبية ، و توحيد الإلهية .
/ فتوحيد الربوبية : أنه لا خالق إلا الله، فلا يستقل شيء سواه بإحداث أمر من الأمور، بل ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن، فكل ما سواه إذا قدر سببا فلابد له من شريك معاون وضد معوق، فإذا طلب مما سواه إحداث أمر من الأمور طلب منه ما لا يستقل به ولا يقدر وحده عليه، حتى ما يطلب من العبد من الأفعال الاختيارية لا يفعلها إلا بإعانة الله له، كأن يجعله فاعلا لها بما يخلقه فيه من الإرادة الجازمة ويخلقه له من القدرة التامة، وعند وجود القدرة التامة والإرادة الجازمة يجب وجود المقدور .
فمشيئة الله وحده مستلزمة لكل ما يريده، فما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن، وما سواه لا تستلزم إرادته شيئا، بل ما أراده لا يكون إلا بأمور خارجة عن مقدوره إن لم يعنه الرب بها لم يحصل مراده، ونفس إرادته لا تحصل إلا بمشيئة الله تعالى .
كما قال تعالى : لمن شاء منكم أن يستقيم .
وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين التكوير : ، ، وقال / تعالى : فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا .
وما تشاءون إلا أن يشاء الله إن الله كان عليما حكيما .
يدخل من يشاء في رحمته والظالمين أعد لهم عذابا أليما الإنسان : ، وقال : فمن شاء ذكره .
وما يذكرون إلا أن يشاء الله هو أهل التقوى وأهل المغفرة المدثر : ، .
والراجي لمخلوق طالب بقلبه لما يريده من ذلك المخلوق وذلك المخلوق عاجز عنه، ثم هذا من الشرك الذي لا يغفره الله، فمن كمال نعمته وإحسانه إلى عباده المؤمنين أن يمنع حصول مطالبهم بالشرك حتى يصرف قلوبهم إلى التوحيد، ثم إن وحده العبد توحيد الإلهية حصلت له سعادة الدنيا والآخرة .
/ وإن كان ممن قيل فيه : وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون يونس : ، وفي قوله : وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه فلما نجاكم إلى البر أعرضتم وكان الإنسان كفورا الإسراء : كان ما حصل له من وحدانيته حجة عليه .
كما احتج سبحانه على المشركين الذين يقرون بأنه خالق كل شيء ثم يشركون ولا يعبدونه وحده لا شريك له، قال تعالى : قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون .
سيقولون لله قل أفلا تذكرون .
قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم .
سيقولون لله قل أفلا تتقون .
قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون .
سيقولون لله قل فأنا تسحرون المؤمنون : ، وقال تعالى : ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فأنا يؤفكون العنكبوت : وهذا قد ذكر في القرآن في غير موضع .
/ فمن تمام نعمة الله على عباده المؤمنين أن ينزل بهم الشدة والضر وما يلجئهم إلى توحيده فيدعونه مخلصين له الدين ويرجونه لا يرجون أحدا سواه، وتتعلق قلوبهم به لا بغيره، فيحصل لهم من التوكل عليه والإنابة إليه، وحلاوة الإيمان وذوق طعمه، والبراءة من الشرك ما هو أعظم نعمة عليهم من زوال المرض والخوف، أو الجدب، أو حصول اليسر وزوال العسر في المعيشة، فإن ذلك لذات بدنية ونعم دنيوية قد يحصل للكافر منها أعظم مما يحصل للمؤمن .
وأما ما يحصل لأهل التوحيد المخلصين لله الدين فأعظم من أن يعبر عن كنهه مقال، أو يستحضر تفصيله بال، ولكل مؤمن من ذلك نصيب بقدر إيمانه، ولهذا قال بعض السلف : يا بن آدم، لقد بورك لك في حاجة أكثرت فيها من قرع باب سيدك .
وقال بعض الشيوخ : إنه ليكون لي إلى الله حاجة فأدعوه فيفتح لي من لذيذ معرفته وحلاوة مناجاته ما لا أحب معه أن يعجل قضاء حاجتي خشية أن تنصرف نفسي / عن ذلك، لأن النفس لا تريد إلا حظها فإذا قضى انصرفت .
وفي بعض الإسرائيليات يا بن آدم، البلاء يجمع بيني وبينك، والعافية تجمع بينك وبين نفسك .
وهذا المعنى كثير، وهو موجود مذوق محسوس بالحس الباطن للمؤمن، وما من مؤمن إلا وقد وجد من ذلك ما يعرف به ما ذكرناه، فإن ذلك من باب الذوق والحس لا يعرفه إلا من كان له ذوق وحس بذلك .
ولفظ الذوق وإن كان قد يظن أنه في الأصل مختص بذوق اللسان، فاستعماله في الكتاب والسنة يدل على أنه أعم من ذلك مستعمل في الإحساس بالملائم والمنافر، كما أن لفظ الإحساس في عرف الاستعمال عام فيما يحس بالحواس الخمس، بل وبالباطن .
وأما في اللغة فأصله الرؤية كما قال : هل تحس منهم من أحد مريم : .
/ والمقصود لفظ الذوق قال تعالى : فأذاقها الله لباس الجوع والخوف النحل : فجعل الخوف والجوع مذوقا، وأضاف إليهما اللباس ليشعر أنه لبس الجائع والخائف فشمله وأحاط به إحاطة اللباس باللابس،/ بخلاف من كان الألم لا يستوعب مشاعره بل يختص ببعض المواضع، وقال تعالى : إنكم لذائقو العذاب الأليم الصافات : ، وقال تعالى : ذق إنك أنت العزيز الكريم الدخان : ، وقال تعالى : ذوقوا مس سقر القمر : ، وقال : لا يذوقون فيها الموت الدخان : ، وقال تعالى : لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا .
إلا حميما وغساقا النبأ : ، ، وقال : ولنذيقنهم من العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر السجدة : ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : ذاق طعم الإيمان من رضى بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا .
فاستعمال لفظ الذوق في إدراك الملائم والمنافر كثير .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان كما تقدم ذكر الحديث .
فوجود المؤمن حلاوة الإيمان في قلبه وذوق طعم الإيمان أمر يعرفه من حصل له هذا الوجد .
/ وهذا الذوق، أصحابه فيه يتفاوتون، فالذي يحصل لأهل الإيمان عند تجريد توحيد قلوبهم إلى الله وإقبالهم عليه دون ما سواه بحيث يكونون حنفاء له مخلصين له الدين، لا يحبون شيئا إلا له، ولا يتوكلون إلا عليه، ولا يوالون إلا فيه، ولا يعادون إلا له، ولا يسألون إلا إياه، ولا يرجون إلا إياه، ولا يخافون إلا إياه، يعبدونه ويستعينون له وبه، بحيث يكونون عند الحق بلا خلق، وعند الخلق بلا هوى، قد فنيت عنهم إرادة ما سواه بإرادته، ومحبة ما سواه بمحبته، وخوف / ما سواه بخوفه، ورجاء ما سواه برجائه، ودعاء ما سواه بدعائه، هو أمر لا يعرفه بالذوق والوجد إلا من له نصيب، وما من مؤمن إلا له منه نصيب .
وهذا هو حقيقة الإسلام الذي بعث الله به الرسل، وأنزل به الكتب، وهو قطب القرآن الذي تدور عليه رحاه .
والله سبحانه أعلم .
قال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : :// .
.
/ / .
= = فصل الفناء الذي يوجد في كلام الصوفية يفسر بثلاثة أمور : أحدها : فناء القلب عن إرادة ما سوى الرب، والتوكل عليه وعبادته، وما يتبع ذلك، فهذا حق صحيح وهو محض التوحيد والإخلاص، وهو في الحقيقة عبادة القلب، وتوكله، واستعانته، وتألهه وإنابته، وتوجهه إلى الله وحده لا شريك له، وما يتبع ذلك من المعارف والأحوال .
وليس لأحد خروج عن هذا .
وهذا هو القلب السليم الذي قال الله فيه : إلا من أتى الله بقلب سليم الشعراء : وهو سلامة القلب عن الاعتقادات الفاسدة، والإرادات الفاسدة، وما يتبع ذلك .
/ /وهذا الفناء لا ينافيه البقاء، بل يجتمع هو والبقاء فيكون العبد فانيا عن إرادة ما سواه، وإن كان شاعرا بالله وبالسوى، وترجمته قول : لا إله إلا الله، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لا إله إلا الله، ولا نعبد إلا إياه، له النعمة، وله الفضل، وله الثناء الحسن وهذا في الجملة هو أول الدين وآخره .
الأمر الثاني : فناء القلب عن شهود ما سوى الرب، فذاك فناء عن الإرادة، وهذا فناء عن الشهادة، ذاك فناء عن عبادة الغير والتوكل عليه، وهذا فناء عن العلم بالغير والنظر إليه، فهذا الفناء فيه نقص، فإن شهود الحقائق على ما هي عليه، وهو شهود الرب مدبرا العبادة، آمرا بشرائعه، أكمل من شهود وجوده، أو صفة من صفاته، أو اسم من أسمائه، والفناء بذلك عن شهود ما سوى ذلك .
ولهذا كان الصحابة أكمل شهودا من أن ينقصهم شهود للحق مجملا عن شهوده مفصلا، ولكن عرض كثير من هذا لكثير من المتأخرين من هذه الأمة .
كما عرض لهم عند تجلي بعض الحقائق؛ الموت والغشي والصياح والاضطراب، وذلك لضعف القلب عن شهود الحقائق على ما هي عليه، وعن شهود التفرقة في الجمع،والكثرة في الوحدة، حتى اختلفوا في إمكان ذلك، وكثير منهم يرى أنه لا يمكن سوى ذلك لما رأى أنه إذا ذكر الخلق أو الأمر اشتغل عن الخالق الآمر .
وإذا عورض بالنبي / صلى الله عليه وسلم وخلفائه ادعى الاختصاص، أو أعرض عن الجواب أو تحير في الأمر .
/ وسبب ذلك أنه قاس جميع الخلق على ما وجده من نفسه؛ ولهذا يقول بعض هؤلاء : إنه لا يمكن حين تجلى الحق سماع كلامه، ويحكى عن ابن عربي أنه لما ذكر له عن الشيخ شهاب الدين السهروردي أنه جوز اجتماع الأمرين .
قال : نحن نقول له عن شهود الذات وهو يخبرنا عن شهود الصفات، والصواب مع شهاب الدين .
فإنه كان صحيح الاعتقاد في امتياز الرب عن العبد .
وإنما بنى ابن عربي على أصله الكفري في أن الحق هو الوجود الفائض على الممكنات، ومعلوم أن شهود هذا لا يقع فيه خطاب، وإنما الخطاب في مقام العقل .
وفي هذا الفناء قد يقول : أنا الحق، أو سبحاني، أو ما في الجبة إلا الله، إذا فنى بمشهوده عن شهوده، وبموجوده عن وجوده، وبمذكوره عن ذكره، وبمعروفه عن عرفانه .
كما يحكون أن رجلا كان مستغرقا في محبة آخر، فوقع المحبوب في اليم فألقى الآخر نفسه خلفه، فقال ما الذي أوقعك خلفي ؟ فقال : غبت بك عني فظننت أنك أني .
وفي مثل هذا المقام يقع السكر الذي يسقط التمييز مع وجود / حلاوة الإيمان، كما يحصل بسكر الخمر، وسكر عشيق الصور .
وكذلك قد يحصل الفناء بحال خوف أو رجاء، كما يحصل بحال حب فيغيب القلب عن شهود بعض الحقائق ويصدر منه قول أو عمل من جنس أمور السكارى وهي شطحات بعض المشائخ، كقول بعضهم : أنصب خيمتي على جهنم، ونحو ذلك من الأقوال والأعمال المخالفة للشرع، وقد يكون صاحبها غير مأثوم، وإن لم يكن فيشبه هذا الباب أمر خفراء العدو ومن يعين كافرا أو ظالما بحال ويزعم أنه مغلوب عليه .
ويحكم على هؤلاء أن أحدهم إذا زال عقله بسبب غير محرم فلا جناح عليهم فيما يصدر عنهم من الأقوال والأفعال المحرمة بخلاف ما إذا كان سبب زوال العقل والغلبة أمرا محرما .
/ وهذا كما قلنا في عقلاء المجانين والمولهين، الذين صار ذلك لهم مقاما دائما، كما أنه يعرض لهؤلاء في بعض الأوقات، كما قال بعض العلماء ذلك فيمن زال عقله حتى ترك شيئا من الواجبات : إن كان زواله بسبب غير محرم مثل الإغماء بالمرض أو أسقى مكرها شيئا يزيل عقله فلا إثم عليه، وإن زال بشرب الخمر ونحو ذلك من الأحوال المحرمة أثم بترك الواجب، وكذلك الأمر في فعل المحرم .
وكما أنه لا جناح عليهم فلا يجوز الاقتداء بهم ولا حمل كلامهم وفعالهم على الصحة بل هم في الخاصة مثل الغافل والمجنون في التكاليف / الظاهرة، وقال فيهم بعض العلماء : هؤلاء قوم أعطاهم الله عقولا وأحوالا فسلب عقولهم وترك أحوالهم وأسقط ما فرض بما سلب .
ولهذا اتفق العارفون على أن حال البقاء أفضل من ذلك، وهو شهود الحقائق بإشهاد الحق، كما قال الله تعالى فيما روى عنه رسوله : ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولئن سألني لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه .
فبي يسمع وبي يبصر، وبي يبطش وبي يمشي وفي رواية : وبي ينطق، وبي يعقل .
فإذا سمع بالحق ورأى به سمع الأمر على ما هو عليه وشهد الحق على ما هو عليه .
وعامة ما تجده في كتب أصحاء الصوفية مثل شيخ الإسلام ومن قبله من الفناء هو هذا، مع أنه قد يغلط بعضهم في بعض أحكامه كما تكلمت عليه في غير هذا الموضع .
وفي الجملة، فهذا الفناء صحيح وهو في عيسوية المحمدية، وهو شبيه بالصعق والصياح الذي حدث في التابعين؛ ولهذا يقع كثير من هؤلاء في نوع ضلال؛ لأن الفناء عن شهود الحقائق مرجعه إلى عدم العلم والشهود .
وهو وصف نقص لا وصف كمال، وإنما يمدح من جهة / عدم إرادة ما سواه؛ لأن ذكر المخلوق قد يدعو إلى إرادته والفتنة به .
/ ولهذا غالب عباد العيسوية في عدم العلم بالسوي، وإرادته والفتنة به، ويوصفون بسلامة القلوب .
وغالب علماء الموسوية في العلم بالسوي وإرادته والفتنة به، ويوصفون بالعلم، لكن الأولون موصوفون بالجهل والعدل .
والآخرون موصوفون بالظلم .
.
.
وكلاهما صحيح .
فأما العلم بالحق والخلق، وإرادة الله وحده لا شريك له فهذا نعت المحمدية الكاملون في العلم والإرادة، وسلامة القلب المحمودة، هي سلامة .
.
.
إذ الجهل لا يكون بنفسه صفة مدح .
إلا أنه قد يمدح لسلامته به عن الشرور، فإن أكثر النفوس إذا عرفت الشر الذي تهواه اتبعته أو فزعت منه أو فتنها .
الثالث : فناء عن وجود السوى : بمعنى أنه يرى أن الله هو الوجود، وأنه لا وجود لسواه، لا به ولا بغيره، وهذا القول والحال للاتحادية الزنادقة من المتأخرين كالبلياني والتلمساني والقونوني ونحوهم الذين يجعلون الحقيقة أنه عين الموجودات وحقيقة الكائنات، وأنه / لا وجود لغيره، لا بمعنى أن قيام الأشياء به ووجودها به، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : أصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد : ألا كل شيء ما خلا الله باطل

الكفاية .
التدريب ، فتح المغيث .
الحطة .
الرحلة في طلب الحديث .
/ دور الرحلة في خدمة الإسناد : ومن أجل أهمية السند في تلقي السنة الصحيحة ، رحل المحدثون المسافات البعيدة ، على بعد الشقة ، وعظم المشقة ، طلبا للحديث وبحثا عن أسانيد الأحاديث بل عن إسناد الحديث الواحد .
ويبدو أثر الرحلة للناظر في أسانيد الأحاديث واضحا جليا .
إذا ما تناولنا أي إسناد منها ، ودرسنا تاريخ رواته ، نجد في أغلب الأحيان أنهم ينتمون إلى أكثر من موطن .
بل ربما وجدنا كل واحد منهم من بلدة ، جمعت الرحلة في طلب الحديث شتاتهم ، وقربت بعد ما بينهم ، حتى تسلسلوا في قرن واحد في سند الحديث الواحد .
فهذا جابر بن عبد الله يشتري راحلة ، ويسير من المدينة إلى مصر ليسأل عقبة بن عامر عن حديث في ستر المؤمن ، لم يبق أحد سواهما سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ويؤكد له عقبة : أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من ستر مؤمنا في الدنيا على خربة ستره الله يوم القيامة ، فيعود أدراجه لا يلوي على شيء .
معرفة علوم الحديث .
مسند أحمد بن حنبل / .
/ وهذا سعيد بن المسيب أحد كبار التابعين يقول : إني كنت لأسافر مسيرة الأيام والليالي في الحديث الواحد .
ورحل شعبة بن الحجاج من أجل إسناد لحديث فضل الوضوء والذكر بعده .
فإن أبا إسحاق السبيعي الذي سمع منه شعبة هذا الحديث مدلس .
ولم يكشف لشعبة عن حقيقة أمر الإسناد .
وكان شعبة كثير العناية بتتبع المدلسين .
فرحل تلك الرحلة المضنية ، حتى توصل إلى نتيجة مؤسفة هي سقوط رواة من السند ، أحدهم مطعون فيه .
فلم يملك نفسه أن قال : دمر علي هذا الحديث .
لو صح لي هذا الحديث ، كان أحب إلي من أهلي ومن مالي ومن الدنيا كلها .
الرحلة في طلب الحديث .
علل الترمذي الصغير مع شرح المباركفوري وتذكرة الحفاظ في ترجمة أبي الفتح محمد بن أحمد بن أبي الفوارس .
/ أثر الإسناد في نقد الحديث : وبهذا أصبح الإسناد للحديث مثل الأساس للبناء .
واستقر في الأذهان أنه لا يمكن تصور الحديث بدون الإسناد ، كما لا يمكن أن يتصور البنيان بدون الأساس ، والجسم بدون الروح .
فأصبح الحديث عبارة عن جزئين : الإسناد ، والمتن .
فإذا كان المتن واحدا وله إسنادان ، فهما حديثان في اصطلاح المحدثين ، والحديث الذي ليس له سند ليس بشيء .
ولذلك اشتهر بين المحدثين : أن السند للخبر كالنسب للمرء .
وجعله عبد الله بن المبارك من الدين فقال : الإسناد عندي من الدين ، لولا الإسناد لقال من شاء ما شاء .
فإذا قيل له : من حدثك ؟ بقي أي ساكتا .
فكلما تقدم الزمن ، وازداد الخلل ، اشتد نظام المراقبة ، واشتد نظام الإسناد .
وفي ضوء ما وصل إلينا من جهود المحدثين بصدد الإسناد وتهذيبه وتقييد قواعده ، وتأصيل أصوله ، يمكنني أن أذكر بعض آثار السند في نقد الحديث وتنقيحه ، وتمييز الصحيح من المكذوب والموصول من المنقطع ، والمرفوع من الموقوف والمرسل ، فأقول : الكفاية ، .
/ رتبت أسماء الرواة بحسب القوة والضعف ترتيبا ، يكون هو الحكم في قبول الحديث ورده ، فلا يعد الحديث صحيحا ، إلا إذا كانت تتألف سلسلة الإسناد من أفراد يوثق بروايتهم .
ولم يروا الاحتجاج إلا بالحديث الموصول غير المنقطع الذي ليس فيه رجل مجهول ولا رجل مجروح وقد سئل الشافعي عما تقوم به الحجة على أهل العلم ، حتى يثبت عليهم خبر الخاصة ، فقال خبر الواحد عن الواحد ، حتى ينتهي به إلى النبي صلى الله عليه وسلم أو من انتهى به إليه دونه فبالإسناد تتبين صحة الحديث ويظهر اتصاله من انقطاعه .
وإذا كان هناك من رفع للموقوف أو وصل للمرسل لم يخف على المحدثين بفضل تتبعهم الدقيق لرجال السند .
ونظروا إلى أهل السنة ، فأخذوا حديثهم ، ونظروا إلى أهل البدع ، فلم يأخذوا حديثهم .
ومن هذا القبيل : الحديث الموضوع المروي عن أبي بن كعب مرفوعا في فضل القرآن ، سورة سورة ، من أوله إلى آخره ، فقد روى السيوطي عن المؤمل بن إسماعيل قال : حدثني شيخ به ، فقلت للشيخ : من حدثك به ؟ فقال : حدثني رجل بالمدائن وهو حي ، فصرت إليه فقلت من حدثك به ؟ فقال : حدثني شيخ بواسط وهو حي ، فصرت إليه فقال : حدثني شيخ بالبصرة ، فصرت إليه ، فقال : حدثني شيخ بعبادان فصرت إليه .
فأخذ بيدي ، فأدخلني بيتا ، فإذا فيه قوم من المتصوفة ، ومعهم شيخ ، فقال : هذا الشيخ حدثني فقلت : يا شيخ من حدثك ؟ فقال : له لم يحدثني أحد ، ولكنا رأينا الناس قد رغبوا عن القرآن فوضعنا لهم هذا الحديث .
الرسالة .
مقدمة مسلم .
تدريب الراوي ، .
والحديث هو أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ : غير المغصوب عليهم ولا الضالين .
فقال آمين .
وخفض بها صوته انظر الترمذي ، والعلل لابن أبي حاتم .
/ نصوا الحديث عن الثقة المعروف في زمانه ، المشهور بالصدق والأمانة عن مثله ، حتى تناهي أخبارهم .
ثم بحثوا أشد البحث ، حتى عرفوا الأحفظ فالأحفظ ، والأضبط فالأضبط ، والأطول مجالسة لمن فوقه ممن كان أقل مجالسة ، ثم كتبوا الحديث من عشرين وجها أو أكثر وأجروا عملية المقارنة بين تلك الروايات ، حتى وصلوا إلى نتيجة صحيحة دقيقة .
ومن الأمثلة على هذا ، ما ذكره مسلم في كتاب التمييز قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيى بن سعيد ومحمد بن جعفر قالا : حدثنا شعبة عن سلمة بن كهيل قال : سمعت حجرا أبا العنبس يقول : حدثني علقمة بن وائل عن وائل عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وثنا إسحاق ، أنا أبو عامر ، ثنا شعبة عن سلمة ، سمعت حجرا أبا العنبس يحدث عن وائل بن حجر عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث .
كلهم عن شعبة عن سلمة عن حجر عن علقمة عن وائل ، إلا إسحاق عن أبي عامر ، فإنه لم يذكر علقمة .
وذكر الباقون كلهم علقمة .
قال مسلم : أخطأ شعبة في هذه الرواية حين قال : وأخفى صوته أي بآمين .
وضعوا أصولا وقواعد لاستعمال السند استعمالا علميا دقيقا ، حتى أمكن الوصول إلى نتائج واضحة صريحة حول صحة الأحاديث أو ضعفها ، وقد قسموا الإسناد إلى أقسام ، وجعلوها على مراتب ودرجات من حيث القبول والرد .
قال شيخ الإسلام : يمكن للناظر المتقن ترجيح بعضها على بعض من حيث حفظ الإمام الذي رجح وإتقانه .
وإن لم يتهيأ ذلك على الإطلاق فلا يخلو النظر فيه من فائدة ، لأن مجموع ما نقل عن الأئمة من ذلك يفيد ترجيح التراجم التي حكموا لها بالأهمية على ما لم يقع له حكم من أحد منهم .
ولذلك نجد المحدثين جعلوا بعض الأسانيد سلسلة ذهبية واختلفت أقوالهم فيها .
فمنهم من جعل أصح الأسانيد : أحمد عن الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر .
وقيل أصحها مطلقا : الزهري عن سالم عن أبيه عبد الله بن عمرو قيل أصحها : كتاب التمييز ثم ذكر رواية من حديث شعبة فيها ذكر الجهر بآمين وقال : أصاب فيها شعبة .
ثم قال : تواترت الروايات كلها أن النبي صلى الله عليه وسلم جهر بآمين .
تدريب الراوي ، .
/ ابن سيرين عن عبيدة السلماني عن علي بن أبي طالب .
وقيل أصحها : مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر .
كما جعلوا بعض الأسانيد أضعفها ، والبعض الآخر الإسناد الكاذب وقد نقل السيوطي عن الحاكم أمثلة عديدة لأوهى الأسانيد .
فمثلا أوهى ابن عباس مطلقا : السدي الصغير محمد بن مروان عن الكلبي عن أبي صالح عنه .
قال شيخ الإسلام : هذه سلسلة الكذب لا سلسلة الذهب .
تدريب الراوي ، راجع مبحث الحديث الضعيف ، .
المحدث الفاصل ونحوه في الرسالة للشافعي .
/ استعمال الإسناد لرواية الكتب : وكما استعمل المحدثون الإسناد محل فرد من الأحاديث ، استعملوه أيضا لرواية الكتب .
فالإسناد كان له التأثير البالغ على الكتب المروية من مؤلفيها .
فإن كان الرجل عدلا ، قبلت روايته للكتاب ، وإلا فلا وهذا أمر معلوم بالضرورة ، فإذا لم يكن مأمون الجانب ، فقد يزيد وينقص ويغير ويحرف ، قال الشافعي : وبكون المحدث عالما بالسنة ثقة في دينه ، معروفا بالصدق في حديثه ، عدلا فيما يحدث ، حافظا لكتابه إن حدث من كتابه ، يؤمن من أن يكون مدلسا يحدث عمن لقي بما لم يسمع أو يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم بما يحدث الثقات بخلافه عنه عليه الصلاة والسلام .
وقال القاضي عياض : وأما متى كان ممسك الأصل على الشيخ أو على القارئ غير ثقة ولا مأمون على ذلك أو غير بصير بما اقرأه ، فلا يحل السماع والرواية بهذه القراءة .
وقال أيضا : وقد ضعف أئمة الصنعة رواية من سمع الموطأ على مالك بقراءة حبيب كاتبه لضعفه عندهم .
وأنه كان يخطرف الأوراق حين القراءة ليتعجل .
وكان يقرأ للغرباء .
الإلماع ، .
هو يحيى بن يحيى بن بكير بن عبد الرحمن بن حماد التميمي الحنظلي أبو زكريا النيسابوري توفي سنة ه وترجمته في التهذيب .
/ وقال : ولهذه العلة لم يخرج البخاري من حديث ابن بكير .
عن مالك إلا القليل ، وأكثر عنه عن الليث .
قالوا : لأن سماعه كان بقراءة حبيب وقد أنكر هو ذلك وعند الحديث عن الأخذ بالإجازة قال : ولمالك شرط في الإجازة أن يكون الفرع معارضا بالأصل حتى كأنه هو ، وأن يكون المجيز عالما لما يجيز ، ثقة في دينه وروايته ، معروفا بالعلم ، وأن يكون المجاز من أهل العلم متسما به .
وقال أبو عمر الحافظ : الصحيح أنها لا تجوز إلا لماهر بالصناعة .
ولذلك تجد الكتب العلمية القديمة حافلة بالسماعات التي كان المقصود منها التدليل على أن الكتاب صحيح ، وليكن الاعتماد عليه ، لكون الذين نقلوه إلينا بالسماع ثم الكتابة هم علماء عدول ، حملوا الأمانة ، ثم أدوها إلى من بعدهم كما هي .
هو أبو محمد حبيب بن أبي حبيب ، كاتب مالك بن أنس .
قال عنه أحمد : ليس بثقة ، وقال ابن معين : كان حبيب يقرأ على مالك وكان يخطرف يسرع بالناس يصفح ورقتين ثلاثا .
قال يحيى : كان يحيى بن أبي بكر سمع من مالك بعرض حبيب وهو شر العرض .
وقال أبو داود : كان من أكذب الناس .
قال ابن حبان كان يروي عن الثقات الموضوعات المجروحين ، تهذيب التهذيب الجرح والتعديل .
الميزان .
الإلماع .
الإلماع .
شرح المواهب اللدنية .
/ الإسناد من اختصاص المسلمين : وبهذا تبين أن الإسناد نعمة من نعم الله خص بها هذه الأمة ولذا قال أبو حاتم الرازي : لم يكن في أمة من الأمم منذ خلق الله آدم ، أمناء يحفظون آثار الرسل ، إلا في هذه الأمة وقال محمد بن حاتم بن المظفر : إن الله تعالى قد أكرم هذه الأمة وشرفها وفضلها بالإسناد .
وليس لأحد من الأمم كلها قديمها وحديثها إسناد موصول ، إنما هو صحف في أيديهم .
وقد خلطوا بكتبهم أخبارهم وقال شيخ الإسلام تقي الدين أحمد بن تيمية رحمه الله : وعلم الإسناد والرواية مما خص الله به أمة محمد صلى الله عليه وسلم وجعله سلما إلى الدراية .
فأهل الكتاب لا إسناد لهم يأثرون شرح المواهب اللدنية .
مجموع الفتاوى .
/ به المنقولات .
وهكذا المبتدعون من هذه الأمة أهل الضلالات .
وإنما الإسناد لمن أعظم الله عليه المنة أهل الإسلام والسنة يفرقون به بين الصحيح والسقيم والمعوج والقويم .
وغيرهم من أهل البدع والكفار ، إنما عندهم منقولات يأثرونها بغير إسناد وعليها من دينهم الاعتماد ، وهم لا يعرفون فيها الحق من الباطل ولا الحالي من العاطل .
وأما هذه الأمة المرحومة وأصحاب هذه الأمة المعصومة ، فإن أهل العلم منهم والذين هم من أمرهم على يقين .
فظهر لهم الصدق من المين كما يظهر الصبح لذي عينين .
وهذا تحقيق عظيم لم يسبق إليه شيخ الإسلام رحمه الله إذ استنتج من كون الإسناد من خصائص المسلمين ، أن ما ليس من الإسلام الصحيح من العقائد والآراء ، فإنه لا سند له يعتمد عليه ، وإنما هي أقوال بلا دليل ومنقولات بغير إسناد .
وقد فصل هذا الكلام الإمام الأندلسي أبو محمد علي بن حزم رحمه الله في كتابه الفصل في الملل والنحل أحسن تفصيل ، حيث قسم نقل المسلمين إلى ستة أقسام ، وأثبت أن نقل الثقة عن الثقة ، حتى يصل به إلى النبي صلى الله عليه وسلم لم يوجد عند غير المسلمين ، وأن المبادئ الأساسية للإسلام والشريعة المنقولة عن النبي صلى الله عليه وسلم وما يتعلق به من الأحكام ، كلها ثابت بهذا النوع من النقل .
راجع الفصل في الملل والنحل تاريخ تدوين حديث للدكتور محمد زبير الصديقي .

قوله: لا تبقي فيه وجهان، أحدهما: أنها في محل نصب على الحال، والعامل فيها معنى التعظيم، قاله أبو البقاء، يعني أن الاستفهام في قوله ما سقر؟ للتعظيم فالمعنى: استعظموا سقر في هذه الحال.
ومفعول تبقي و تذر محذوف، أي: لا تبقي ما ألقي فيها، ولا تذره، بل تهلكه.
وقيل: تقديره لا تبقي على من ألقي فيها، ولا تذر غاية العذاب إلا وصلته إليه.
والثاني: أنها مستأنفة.
لواحة للبشر قوله: لواحة : قرأ العامة بالرفع خبر مبتدأ مضمر، أي: هي لواحة.
وهذه مقوية للاستئناف في لا تبقي .
وقرأ الحسن وابن أبي عبلة وزيد بن علي وعطية العوفي بنصبها على الحال، وفيها ثلاثة أوجه، أحدها: أنها حال من سقر والعامل معنى التعظيم كما تقدم.
والثاني: أنها حال من لا تبقي .
والثالث: من لا تذر .
وجعل الزمخشري نصبها على الاختصاص للتهويل، وجعلها الشيخ حالا مؤكدة قال: لأن النار التي لا تبقي ولا تذر لا تكون إلا مغيرة للإبشارة ولواحة بناء مبالغة، وفيها معنيان، أحدهما: من لاح يلوح، أي: ظهر، أي: إنها تظهر للبشر وهم الناس، وإليه ذهب الحسن وابن كيسان.
والثاني: وإليه ذهب جمهور الناس أنها من لوحه، أي: غيرة وسوده.
قال الشاعر: وتعجب هند أن رأتني شاحبا تقول: لشيء لوحته السمائم ويقال: لاحه يلوحه: إذا غير حليتيه، وأنشد: تقول: ما لاحك يا مسافر يا بنة عمي لاحني الهواجر وقيل: اللوح شدة العطش.
يقال: لاحه العطش ولوحه، أي: غيره، وأنشد: سقتني على لوح من الماء شربة سقاها به الله الرهام الغواديا / واللوح بالضم: الهواء بين السماء والأرض، والبشر: إما جمع بشرة، أي: مغيرة للجلود، وإما المراد به الإنس واللام في للبشر مقوية كهي في للرؤيا تعبرون ، وقراءة النصب في لواحة مقوية لكون لا تبقي في محل الحال.
عليها تسعة عشر قوله: عليها تسعة عشر : هذه الجملة فيها وجهان إعني: الحالية والاستئناف وفي هذه الكلمة قراءات شاذة، وتوجيهات تشاكلها.
وقرأ أبو جعفر وطلحة تسعة عشر بسكون العين من عشر تخفيفا لتوالي خمسة حركات من جنس واحد / وهذه كقراءة أحد عشر كوكبا ، وقد تقدمت.
وقرأ أنس وابن عباس تسعة بضم التاء، عشر بالفتح، وهذه حركة بناء، ولا يجوز أن يتوهم كونها إعرابا؛ إذا لو كانت للإعراب لجعلت في الاسم الأخير لتنزل الكلمتين منزلة الكلمة الواحدة، وإنما عدل إلى الضمة كراهة توالي خمس حركات.
وعن المهدوي.
من قرأ تسعة عشر فكأنه من التداخل كأنه أراد العدف فترك التركيب ورفع هاء التأنيث، ثم راجع البناء وأسكن انتهى.
فجعل الحركة للإعراب.
ويعني بقوله أسكن ، أي: أسكن راء عشر فإنه هذ القراءة كذلك.
/ وعن أنس أيضا تسعة أعشر بضم تسعة وأعشر بهمزة مفتوحة ثم عين ساكنة ثم شين مضمومة.
وفيها وجهان، قال أبو الفضل: يجوز أن يكون جمع العشرة على أعشر ثم أجراه مجرى تسعة عشر .
وقال الزمخشري: جمع عشير، مثل يمين وأيمن.
وعن أنس أيضا تسعة وعشر بضم التاء وسكون العين وضم الشين واو مفتوحة بدل الهمزة.
واتخريجها كتخريج ما قبلها، إلا أنه قلب الهمزة واوا مبالغة في التخفيف، والضمة كما تقدم للبناء لا للإعراب.
وقنل المهدوي أنه قرىء تسعة وعشر قال: فجاء به على الأصل قبل التركيب وعطف عشرا على ستعة وحذف التنوين لكثرة الاستعمال، وسكن الراء منء عشر على نية الوقف.
وقرأ سليمان بن قتة بضم التاء، وهمزة مفتوحة، وسكون العين، وضم الشين وجر الراء من أعشر، والضمة على هذا ضمة إعراب، لأنه أضاف الاسم لما بعده، فأعربهما إعراب المتضايفين، وهي لغة لبعض العرب يفك ون تركيب الأعداد ويعربونهما كالمتضايفين كقول الراجز: كلف من عنائه وشقوته بنت ثماني عشرة من حجته قال أبو الفضل: ويخبر على هذه القراة وهي قراءة من قرأ أعشر مبنيا أو معربا من حيث هو جمع أن الملائكة الذين هم على سقر تسعون ملكا.
/ وما جعلنآ أصحاب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ويزداد الذين آمنواا إيمانا ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذآ أراد الله بهاذا مثلا كذلك يضل الله من يشآء ويهدي من يشآء وما يعلم جنود ربك إلا هو وما هي إلا ذكرى للبشر قوله: إلا فتنة : مفعول ثان على حذف مضاف، أي: إلا سبب فتنة، و للذين صفة لفتنة وليست فتنة مفعولا له.
قوله: ليستيقن الذين متعلق ب جعلنا لا ب فتنة .
وقيل: بفعل مضمر، أي: فعلنا ذلك ليستيقن.
وللزمخشري هنا كلام متعلق بالإعراب ليجره إلى غرضه من الاعتزال.
قوله: كذلك نعت لمصدر أو حال منه على ما عرف غير مرة.
و ذلك إشارة إلى ما تقدم من الإضلال والهدى، أي: مثل ذلك الإضلال والهدى يضل ويهدي.
و مثلا تمييزا أو حال.
وتسمية هذا مثلا على سبيل الاستعارة لغرابته.
قوله: جنود ربك مفعول واجب التقديم لحصر فاعله، ولعود الضمير على ما اتصل بالمفعول.
قوله: وما هي يجوز أن يعود الضمير على سقر ، أي: وما سقر إلا تذكرة.
وأن يعود على الآيات المذكورة فيها، أو النار لتقدمها أو الجنود، أو نار الدنيا، وإن لم يجر لها ذكر أو العدة.
و للبشر مفعول ب ذكرى واللام فيه مزيدة.
والليل إذ أدبر والصبح إذآ أسفر / قوله: إذ أدبر : قرأ نافع وحمزة وحفص إذ ظرفا لما مضى من الزمان، أدبر بزنة أكرم.
والباقون إذا ظرفا لما يستقبل، دبر بزنة ضرب، والسرم محتمل لكلتيهما، فالصورة الخطية لا تختلف.
واختار أبو عبيد قراءة إذا قال: لأن بعده إذا أسفر قال: وكذلك هي في حرف عبد الله قلت: يعني أنه مكتوب بألفين بعد الذال أحدهما ألف إذا والأخرى همزة أدبر .
واختار ابن عباس أيضا إذا ويحكى أنه لما سمع أدبر قال: إنما يدبر ظهر البعير .
واختلفوا: هل دبر وأدبر، بمعنى أم لا؟ فقيل: هما بمعنى واحد / يقالك دبر الليل والنهار وأدبر، وقبل وأقبل.
ومنه قولهم أمس الدابر فهذا من دبر، وأمس المدبر قال: ........................... .............ذهبوا كأمس الدابر وأما أدبر الراكب وأقبل فرباعي لا غير.
هذا قول الفراء والزجاج.
وقال يونس: دبر انقضى، وأدبر تولى ففر بينهما.
وقال الزمخشري: ودبر بمعنى أدبر كقبل بمعنى أقبل.
قيل: ومنه صاروا كأمس الدابر، وقيل: هو من دبر الليل النهار إذا خلفه .
وقرأ العامة أسفر بالألف، وعيسى بن الفضل وابن السميفع سفر ثلاثيا .
والمعنى: طرح الظلمة عن وجهه، على وجه الاستعارة.
إنها لإحدى الكبر / قوله: إنها : أي: أن النار.
وقيل: إن قيام الساعة كذا حكاه الشيخ، وفيه شيئان: عوده على غير مذكور، وكون المضاف اكتسب تأنيثا.
وقيل: إن النذارة.
وقيل: هي ضمير القصة.
وقرأ العامة لإحدى بهمزة مفتوحة، وألها واو، من الوحدة.
وقرأ نصر بن عاصم وابن محيصن، وتروى عن ابن كثير لحدى بحذف الهمزة، وهذا من الشذوذ بحيث لا يقاس عليه.
وتوجيهه: أن يكون أبدلها ألفا، ثم حذفت الألف لالتقاء الساكنين، وقياس تخفيف مثل هذه بينها وبين الألف.
ومعنى إحدى الكبر ، أي: إحدى الدواهي قال: يا بن المعلى نزلت إحدى الكبر داهية الدهر وصماء الغير ومثله: هو أحد الرجال و هي إحدى النساء لمن يستعظمونه.
والكبر: جمع كبرى كالفضل جمع فضلى.
وقال ابن عطية: جمع كبييرة وأظنه وهما عليه.
وفي هذه الجملة وجهان، أحدهما: أنها جواب القسم في قوله: والقمر .
والثاني: أنها تعليل ل كلا والقسم معترض للتوكيد، قاله الزمخشري.
قلت: وحينئذ فيحتاج إلى تقدير جواب، وفيه تكلف وخروج عن الظاهر.
نذيرا للبشر / قوله: نذيرا : فيه أوجه، أحدها: أنه تمييز عن إحدى ، كما ضمنت معنى التعظيم، كأنه قيل: أعظم الكبر إنذارا، ف نذير بمعنى الإنذار كالنكير بمعنى الإنكار، ومثله هي إحدى النساء عفافا .
الثاني: أنه مصدر بمعنى الإنذار أيضا، ولكنه نصب بفعل مقدر، قاله الفراء.
الثالث: أنه فعيل بمعنى مفعل، وهو حال من الضمير في إنها قاله الزجاج.
الرابع: أنه حال من الضمير في إحدى لتأولها بمعنى العظيم.
الخامس: أنه حال من فاعل قم أول السورة.
السادس: أنه مصدر منصوب ب أنذر أول السورة.
السابع: هو حال من الكبر .
الثامن: حال من ضمير الكبر.
التاسع: هو حال منء لإحدى ، قاله ابن عطية.
العاشر: أنه منصوب بإضمار أعني.
الحادي عشر: أنه منصوب ب ادع مقدرا؛ إذ المراد به الله تعالى.
الثاني عشر: أنه منصوب ب ناد أو ب بلغ؛ إذ المراد به الرسول صلى الله عليه وسلم.
الثالث عشر: أنه منصوب بما دلت عليه الجملة، تقديره: عظمت نذيرا.
الرابع عشر: هو حال من الضمير في الكبر .
الخامس عشر: أنها حال من هو في قوله وما يعلم جنود ربك إلا هو.
السادس عشر: أنها مفعول من أجله، الناصب لها ما في الكبر ، من معنى الفعل.
قال أبو البقاء: أو إنها لإحدى الكبر لإنذار البشر فظاهر هذا أنه مفعول من أجل.
وفيه بعد وإذا جعلت حالا من مؤنث فإنما لم تؤنث لأنها بمعنى ذات إنذار على معنى النسب.
قال معناه أبو جعفر.
/ والنصب قراءة العامة، وابن أبي عبلة وأبي بن كعب بالرفع.
فإن كان المراد النار جاز لك وجهان: أن يكون خبرا بعد خبر، وأن يكون خبر مبتدأ مضمر، أي: هي نذير، والتذكير لما تقدم من معنى النسب، وإن كان المراد الباري تعالى أو رسوله عليه السلام كان على خبر مبتدأ مضمر، أي: هو نذير.
وللبشر إما صفة.
وإمأ مفعول لنذير، واللام مزيدة لتقوية العامل.
لمن شآء منكم أن يتقدم أو يتأخر قوله: لمن شآء : فيه وجهان، أحدهما: أنه بدل من للبشر بإعادة العامل كقوله: لمن يكفر بالرحمان لبيوتهم للذين استضعفوا لمن آمن .
وأن يتقدم مفعول شاء ، أي: نذير لمن شاء التقدم أو التأخر، وفيه ذكر مفعول شاء وقد تقدم أنه لا يذكر إلا إذا كان فيه غرابة.
والثاني: وإليه نحا الزمخشري وبه بدأ أن يكون لمن شاء خبرا مقدما، و أن يتقدم مبتدأ مؤخرا قال: كقولك: لمن توضأ أن يصلي، ومعناه مطلق لمن شاء التقدم أو التأخر أن يتقدم أو يتأخر انتهى.
فقوله التقدم والتأخر هو مفعول شاء المقدر، وقوله أن يتقدم هو المبتدأ.
قال الشيخ: وهو معنى لا يتبادر الذهن إليه وفيه حذف .
كل نفس بما كسبت رهينة قوله: رهينة : فيه أوجه، أحدها: أن رهينة بمعنى رهن كالشتيمة بمعنى الشتم.
قال الزمخشري: ليست بتأنيث رهين في قوله كل امرىء / لتأنيث النفس؛ لأنه لو قصدت الصفة لقيل: رهين ؛ لأن فعيلا بمعنى مفعول يستوي فيه المذكر والمؤنث، وإنما هي اسم بمعنى الرهن كالشتيمة بمعنى الشتم، كأنه قيل: كل نفس بما كسبت رهن، ومنه بيت الحماسة: / أبعد الذي بالنعف نعف كويكب رهينة رمس ذي تراب وجندل كأنه قال: رهن رمس.
الثاني: أن الهاء للمبا لغة.
والثالث: أن التأنيث لأجل اللفظ.
واختار الشيخ أنها بمعنى مفعول وأنها كالنطيحة.
قال: ويدل على ذلك: أنه لما كان خبرا عن المذكر كان بغير هاء، قال تعالى: كل امرىء بما كسب رهين فأنت ترى حيث كان خبرا عن المذكر أتى بغير تاء، وحيث كان خبرا عن المؤنث أتى بالتاء.
فأما الذي في البيت فأنث على معنى النفس .

والاستفهام في ما لي أدعوكم إلى النجاة استفهام تعجبي باعتبار تقييده بجملة الحال وهي وتدعونني إلى النار فجملة وتدعونني إلى النار في موضع الحال بتقدير مبتدأ، أي وأنتم تدعونني إلى النار وليست بعطف لأن أصل استعمال: ما لي أفعل، وما لي لا أفعل ونحوه، أن يكون استفهاما عن عل أو حال ثبت للمجرور باللام وهي لام الاختصاص ، ومعنى لام الاختصاص يكسب مدخولها حالة خفيا سببها الذي علق بمدخول اللام نحو قوله تعالى: ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض التوبة: ما لي لا أرى الهدهد النمل: وقولك لمن يستوقفك: ما لك فتكون الجملة التي بعد اسم الاستفهام وخبره جملة فعلية.
وتركيب: ما لي ونحوه، هو كتركيب: هل لك ونحوه في قوله تعالى: فقل هل لك إلى أن تزكى النازعات: وقول كعب بن زهير: ألا بلغا عني بجيرا رسالة ... فهل لك فيما ويحك هل لك فإذا قامت القرينة على انتفاء إرادة الاستفهام الحقيقي انصرف ذلك إلى التعجب من الحالة، أو إلى الإنكار أو نحو ذلك.
فالمعنى هنا على التعجب يعني أنه يعجب من دعوتهم إياه لدينهم مع ما رأوا من حرصه على نصحهم ودعوتهم إلى النجاة وما أتاهم به من الدلائل على صحة دعوته وبطلان دعوتهم.
وجملة تدعونني لأكفر بالله بيان لجملة وتدعونني إلى النار لأن الدعوة إلى النار أمر مجمل مستغرب فبينه ببيان أنهم يدعونه إلى التلبس بالأسباب الموجبة عذاب النار.
والمعنى: تدعونني للكفر بالله وإشراك ما لا أعلم مع الله في الإلهية.
/ ومعنى ما ليس لي به علم ما ليس لي بصحته أو بوجوده علم، والكلام كناية عن كونه بعلم أنها ليست آلهة بطريق الكناية بنفي اللازم عن نفي الملزوم.
وعطف عليه وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار فكان بيانا لمجمل جملة أدعوكم إلى النجاة .
وإبراز ضمير المتكلم في قوله: وأنا أدعوكم لإفادة تقوي الخبر بتقديم المسند إليه على خبره الفعلي.
وفعل الدعوة إذا ربط بمتعلق غير مفعوله يعدى تارة باللام وهو الأكثر في الكلام، ويعدى بحرف إلى وهو الأكثر في القرآن لما يشتمل عليه من الاعتبارات ولذلك علق به معمول في هذه الآية أربع مرات ب إلى ومرة باللام مع ما في ربط فعل الدعوة بمتعلقة الذي هو من المعنويات من مناسبة لام التعليل مثل تدعونني لأكفر بالله وأشرك به ، وربطه بما هو ذات بحرف إلى في قوله: أدعوكم إلى النجاة فأن النجاة هي نجاة من النار فهي نجاة من أمر محسوس، وقوله: وتدعونني إلى النار وقوله: وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار لا جرم أنما تدعونني إليه ليس له دعوة في الدنيا الخ، لأن حرف إلى دال على الانتهاء لأن الذي يدعو أحدا إلى شيء إنما يدعوه إلى أن ينتهي إليه، فالدعاء إلى الله الدعاء إلى توحيده بالربوبية فشبه بشيء محسوس تشبيه المعقول بالمحسوس، وشبه اعتقاده صحته بالوصول إلى الشيء المسعي إليه، وشبهت استعارة مكنية وتخييلة وتبعية، وفي العزيز الغفار استعارة مكنية، وفي أدعوكم استعارة تبعية وتخييلية.
وعدل عن اسم الجلالة إلى الصفتين العزيز الغفار لإدماج الاستدلال على استحقاقه الإفراد بالإلهية والعبادة، بوصفه العزيز لأنه لا تناله الناس بخلاف أصنامهم فإنها ذليلة توضع على الأرض ويلتصق بها القتام وتلوثها الطيور بذرقها، ولإدماج ترغيبهم في الإقلاع عن الشرك بأن الموحد بالإلهية يغفر لهم ما سلف من شركهم حتى لا ييأسوا من عفوه بعد أن أساءوا إليه.
وجملة لا جرم أنما تدعونني إليه بيان لجملة تدعونني لأكفر بالله .
وكلمة لا جرم بفتحتين في الأفصح من لغات ثلاث فيها، كلمة يراد بها معنى لا يثبت أو لابد، فمعنى ثبوته لأن الشيء الذي لا ينقطع هو باق وكل لك يؤول إلى معنى حق وقد يقولون: لا ذا جرم، ولا أن ذا جرم، ولا عن ذا جرم، ولا جر بدون ميم ترخيما للتخفيف.
/ والأظهر أن جرم اسم لا فعل لأنه لو كان فعلا لكان ماضيا بحسب صيغته فيكون دخول لا عليه من خصائص استعمال الفعل في الدعاء.
والأكثر أن يقع بعدها أن المفتوحة المشددة فيقدر معها حرف في ملتزما حذفه غالبا.
والتقدير: لا شك في أن ما تدعونني إليه ليس له دعوة.
وتقدم بيان معنى لا جرم وأن جرم فعل أو اسم عند قوله تعالى: لا جرم أنهم في الآخرة هم الأخسرون في سورة هود .
وما صدق ما الأصنام، وأعيد الضمير عليها مفردا في قوله: ليس له مراعاة لإفراد لفظ ما .
وقوله: لا جرم أنما تدعونني إليه إلى قوله: أصحاب النار واقع موقع التعليل لجملتي ما لي أدعوكم إلى النجاة وتدعونني إلى النار لأنه إذا تحقق أن لا دعوة للأصنام في الدنيا بدليل ولا يفيدهم دعاؤها ولا نداؤها.
وتحقق إذن أن المرجو للإنعام في الدنيا والآخرة هو الرب الذي يدعوهم هو إليه.
وهذا دليل إقناعي غير قاطع للمنازع في إلهية رب هذا المؤمن ولكنه أراد إقناعهم واستحفظهم دليله لأنهم سيظهر لهم قريبا أن رب موسى له دعوة في الدنيا ثقة منه بأنهم سيرون انتصار موسى على فرعون ويرون صرف فرعون عن قتل موسى بعد عزمه عليه فيعلمون أن الذي دعا إليه موسى هو المتصرف في الدنيا فيعلمون أنه المتصرف في الآخرة.
ومعنى ليس له دعوة انتفاء أن يكون الدعاء إليه بالعبادة أو الالتجاء نافعا لا نفي وقوع الدعوة لأن وقوعها مشاهد.
فهذا من باب لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب وقولهم: ليس ذلك بشيء، أي بشيء نافع، وبهذا تعلم أن دعوة مصدر متحمل معنى ضمير فاعل، أي ليست دعوة داع، وأن ضمير له عائد إلى ما الموصولة، أي لا يملك دعوة الداعين، أي لا يملك إجابتهم.
وعطفت على هذه الجملة جملة وأن مردنا إلى الله عطف اللازم على ملزومه لأنه إذ تبين أن رب موسى المسمى الله هو الذي له الدعوة، تبين أن المرد، أي المصير إلى الله في الدنيا بالالتجاء والاستنصار وفي الآخرة بالحكم والجزاء.
ولو عطفت مضمون هذه الجملة بالفاء المفيدة للتفريع لكانت حقيقة بها، ولكن عدل عن ذلك إلى عطفها بالواو اهتماما بشأنها لتكون مستقلة الدلالة بنفسها غير باحث سامعها على ما ترتبط به، لأن / الشيء المتفرغ على شيء يعتبر تابعا له، كما قال الأصوليون في أن جواب السائل غير المستقل بنفسه تابع لعموم السؤال.
وكذلك جملة وأن المسرفين هم أصحاب النار بالنسبة إلى تفرع مضمونها على مضمون جملة وأن مردنا إلى الله إلى الله لأنه إذا كان المصير إليه كان الحكم والجزاء بين الصائرين إليه من مثاب ومعاقب فيتعين أن المعاقب هم الكافرون بالله.
فالإسراف هنا: إفراط الكفر، ويشمل ما قيل: إنه أريد هنا سفك الدم بغير حق ليصرف فرعون عن قتل موسى عليه السلام.
والوجه أن يعم أصحاب الجرائم والآثام.
والتعريف فيه تعريف الجنس المفيد للاستغراق وهو تعريض بالذين يخاطبهم إذ هم مسرفون على كل تقدير فهم مسرفون في إفراط كفرهم بالرب الذي دعا إليه موسى، ومسرفون فيما يستتبعه ذلك من المعاصي والجرائم فضمير الفصل في قوله: هم أصحاب النار يفيد قصرا ادعائيا لأنهم المتناهون في صحبة النار بسبب الخلود بخلاف عصاة المؤمنين، وهذا لحمل كلام المؤمن على موافقة الواقع لأن المظنون به أنه نبيء أو ملهم وإلا فإن المقام مقام تمييز حال المؤمنين من حال المشركين، وليس مقام تفصيل درجات الجزاء في الآخرة.
فستذكرون ما أقول لكم وأفوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد هذا الكلام متاركة لقومه وتنهية لخطابه إياهم ولعله استشعر من ملامحهم أو من مقاطعتهم كلامه بعبارات الإنكار، ما أيأسه من تأثرهم بكلامه، فتحداهم بأنهم إن أعرضوا عن الانتصاح لنصحه سيندمون حين يرون العذاب إما في الدنيا كما اقتضاه قوله: إني أخاف عليكم يوم التناد غافر: ، فالفاء تفريع على جملة ما لي أدعوكم إلى النجاة وتدعونني إلى النار غافر: .
وفعل ستذكرون مشتق من الذكر بضم الذال وهو ضد النسيان، أي ستذكرون في عقولكم، أي ما أقول لكم الآن يحضر نصب بصائركم يوم تحققه، فشبه الإعراض بالنسيان ورمز إلى النسيان بما هو من لوازمه في العقل ملازمة الضد لضده وهو التذكر على طريقة المكنية وفي قرينتها استعارة تبعية.
والمعنى سيحل بكم من العذاب ما يذكركم ما أقوله: إنه سيحل بكم.
/ وجملة وأفوض أمري إلى الله عطف على جملة ما لي أدعوكم إلى النجاة وتدعونني إلى النار ، ومساق هذه الجملة مساق الانتصاف منهم لما أظهروه له من الشر، يعني: أني أكل شأني وشأنكم معي إلى الله فهو يجزي كل فاعل بما فعل، وهذا كلام منصف فالمراد ب أمري شأني ومهمي.
ويدل لمعنى الانتصاف تعقيبه بقوله: إن الله بصير بالعباد معللا تفويض أمره معهم إلى الله عليم بأحوال جميع العباد فعموم العباد شمله وشمل خصومه.
وقال في الكشاف : قوله: وأفوض أمري إلى الله لأنهم تواعدوه اه.
يعني أن فيه إشعار بذلك بمعونة ما بعده.
و العباد الناس يطلق على جماعتهم اسم العباد، ولم أر إطلاق العبد على الإنسان الواحد ولا إطلاق العبيد على الناس.
والبصير: المطلع الذي لا يخفى عليه الأمر.
والباء للتعدية كما في قوله تعالى: فبصرت به عن جنب القصص: ، فإذا أرادو تعدية فعل البصر بنفسه قالوا: أبصره.
فوقاه الله سيئات ما مكروا وحاق بآل فرعون سوء العذاب النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب تفريع فوقاه الله مؤذن بأنهم أضمروا مكرا به.
وتسميته مكرا مؤذن بأنهم لم يشعروه به وأن يكون فر من فرعون ولم يعثروا عليه.
و ما مصدرية.
والمعنى: سيئات مكرهم.
وإضافة سيئات إلى مكر إضافة بيانية، وهي هنا في قوة إضافة الصفة إلى الموصوف لأن المكر سيء.
وإنما جمع السيئات باعتبار تعدد أنواع مكرهم التي بيتوها.
وحاق: أحاط.
والعذاب: الغرق.
والتعريف للعهد لنه مشهور معلوم.
وتقدم له ذكر في السور النازلة قبل هذه السورة.
/ ومناسبة فعل حاق لذلك العذاب أنه مما يحيق على الحقيقة، وإنما كان الغرق سوء عذاب لأن الغرق يعذب باحتباس النفس مدة وهو يطفو على الماء ويغوص فيه ويرعبه هول الأمواج وهو موقن بالهلاك ثم يكون عرضه لأكل الحيتان حيا وميتا وذلك ألم في الحياة وخزي بعد الممات يذكرون به بين الناس.
وقوله: النار يعرضون عليها غدوا وعشيا يجوز أن يكون جملة وقعت بدلا من جملة وحاق بآل فرعون سوء العذاب ، فيجعل النار مبتدأ ويجعل جملة يعرضون عليها خبرا عنه ويكون مجموع الجملة من المبتدأ وخبره بدل اشتمال من جملة وحاق بآل فرعون سوء العذاب لأن سوء العذاب إذا أريد به الغرق كان مشتملا على موتهم وموتهم يشتمل على عرضهم على النار غدوا وعشيا، فالمذكور عذابان: عذاب الدنيا عذاب الغرق وما يلحق به من عذاب قبل عذاب يوم القيامة.
ويجوز أن يكون النار بدلا مفردا من سوء العذاب بدلا مطابقا وجملة يعرضون عليها حالا من النار فيكون المذكور في الآية عذابا واحدا ولم يذكر عذاب الغرق.
وعلى كلا الوجهين فالمذكور ي الآية عذاب قبل عذاب يوم القيامة فذلك هو المذكور بعده بقوله: ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب .
والعرض حقيقته: إظهار شيء لمن يراه لترغيب أو تحذير وهو يتعدى إلى الشيء المظهر بنفسه وإلى من يظهر لأجله بحرف على ، وهذا يقتضي أن المعروض عليه لا يكون إلا من يعقل ومنزلا منزلة من يعقل، وقد يقلب هذا الاستعمال لقصد المبالغة كقول العرب: عرضت الناقة على الحوض ، وحقه: عرضت الحوض على الناقة، وهو الاستعمال الذي في هذه الآية وقوله في سورة الأحقاف ويوم يعرض الذين كفروا على النار .
وقد عد علماء المعاني القلب من أنواع تخريج الكلام على خلاف مقتضى الظاهر ومثلوا له بقول العرب: عرضت الناقة على الحوض.
واختلفوا في عدة من أفانين لكلام البليغ فعدة منها أبو عبيدة والفارسي والسكاكي ولم يقبله الجمهور، وقال القزويني: إن تضمن اعتبار لطيفا قبل وإلا رد .
وعندي أن الاستعمالين على مقتضى الظاهر وأن العرض قد كثر في معنى الإمرار دون قصد الترغيب كما يقال: عرض الجيش على أميره واستعرضه الأمير.
ولعل أصله مجاز ساوى الحقيقة فليس في الآيتين قلب ولا في قول العرب: عرضت الناقة على الحوض، قلب، ويقال: عرض بنو فلان على السيف، إذا قتلوا به.
وخرج في الكشاف آية الأحقاف على قولهم: عرض على السيف.
/ ومعنى عرضهم على النار أن أرواحهم تشاهد المواضع التي أعدت لها في جهنم، وهو ما يبينه حديث عبد الله بن عمر في الصحيح قال: قال رسول الله: إن أحدكم إذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي إن كان من أهل الجنة فمن أهل الجنة وإن كان من أهل النار فمن أهل النار فيقال: هذا مقعدك حتى يبعثك الله يوم القيامة .
وقوله: غدوا وعشيا ناية عن الدوام لأن الزمان لا يخلو من هاذين الوقتين.
وقوله: ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب هذا ذكر عذاب الآخرة الخالد، أي يقال: أدخلوا آل فرعون أشد العذاب، وعلم من عذاب آل فرعون أن فرعون داخل في ذلك العذاب بدلالة الفحوى.
وقرأ نافع وحمزة والكسائي وحفص وأبو جعفر ويعقوب أدخلوا بهمزة قطع وكسر الخاء.
وقرأ الباقون بهمزة وصل وضم الخاء على معنى أن القول موجه إلى آل فرعون وأن آل فرعون منادى بحذف الحرف.
وإذ يتحاجون في النار فيقول الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا نصيبا من النار قال الذين استكبروا إنا كل فيها إن الله قد حكم بين العباد يجوز أن يكون إذ معمولا ل اذكر محذوف فيكون عطفا على جملة وأنذرهم يوم الآزفة غافر: ، والضمير عائدا إلى الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان غافر: وما بين هذا وذاك اعتراض واستطراد لأنها قصد منها عظة المشركين بمن سبقهم من الأمم المكذبين فلما استوفي ذلك عاد الكلام إليهم.
ويفيد ذلك صريح الوعيد للمشركين بعد أن ضربت لهم الأمثال كما قال تعالى: وللكافرين أمثالها محمد: ، وقد تكرر في القرآن موعظة المشركين بمثل هذا كقوله تعالى: إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا الآية في سورة البقرة ، وقوله: قالت أخراهم لأولاهم ربنا هؤلاء أضلونا فآتهم عذابا ضعفا من النار الآية في سورة الأعراف .
ويجوز أن تكون وإذ يتحاجون عطفا على جملة ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب غافر: لأن إذ و يوم كليهما ظرف بمعنى حين ، فيكون المعنى: وحين تقوم الساعة يقال: أدخلوا آل فرعون أشد العذاب، وحين يتحاج أهل النار فيقول الضعفاء الخ.
/ وقرن فيقول الضعفاء بالفاء لإفادة كون هذا القول ناشئا عن تحاجهم في النار مع كون ذلك دالا على أنه في معنى متعلق إذ ، وهذا استعمال من استعمالات الفاء التي يسميها النحاة زائدة، وأثبت زيادتها جماعة منهم الأخفش والفراء والأعلم وابن برهان، وحكاه عن أصحابه البصريين.
وضمير يتحاجون على هذا الوجه عائد إلى آل فرعون لأن ذلك يأبه قوله: وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم غافر: وقوله: أولم تك تأتيكم رسلكم بالبينات غافر: ولم يأت آل فرعون إلا رسول واحد هو موسى عليه السلام فيعود ضمير يتحاجون إلى معلوم من المقام وهم أهل النار.
والتحاج: الاحتجاج من جانبين فأكثر، أي إقامة كل فريق حجته وهو يقتضي وقوع خلاف بين المتحاجين إذ الحجة تأييد لدعوى لدفع الشك في صحتها.
والضعفاء: عامة الناس الذين لا تصرف لهم في أمور الأمة.
والذين استكبروا: سادة القوم، أي الذين تكبروا كبرا شديدا، فالسين والتاء فيه للمبالغة.
وقول الضعفاء للكبراء هذا الكلام يحتمل أنه على حقيقته فهو ناشئ عما اعتادوه من اللجإ إليهم في مهمهم حين كانوا في الدنيا فخالوا أنهم يتولون تدبير أمورهم في ذلك المكان ولهذا أجاب الذين استكبروا بما يفيد أنهم اليوم سواء في العجز وعدم الحيلة فقالوا: إنا كل فيها أي لو أغنينا عنكم لأغنينا عن أنفسنا.
وتقديم قولهم: إنا كنا لكم تبعا على طلب التخفيف عنهم من النار، مقدمة للطلب لقصد توجيهه وتعليله وتذكيرهم بالولاء الذي بينهم في الدنيا، يلهمهم الله هذا القول لافتضاح عجز المستكبرين أن ينفعوا أتباعهم تحقيرا لهم جزاء على تعاظمهم الذي كانوا يتعاظمون به في الدنيا.
ويحتمل أن قول الضعفاء ليس مستعملا في حقيقة الحث على التخفيف عنهم ولكنه مستعمل في التوبيخ، أي كنتم تدعوننا إلى دين الشرك فكانت عاقبة ذلك أن صرنا في هذا العذاب فهل تستطيعون الدفع عنا.
وتأكيدا إنا كنا لكم تبعا ب إن للاهتمام بالخبر وليس لرد إنكار.
والتبع: اسم لمن يتبع غيره، يستوي فيه الواحد والجمع، وهو مثل خدم وحشم لأن أصله مصدر، فلذلك استوى فيه الواحد والجمع، وقيل التبع: جمع لا يجري على الواحد، فهو إذن من الجموع النادرة.
/ والاستفهام في قوله: فهل أنتم مغنون عنا مستعمل في الحث واللوم على خذلانهم وترك الاهتمام بما هم فيه من عذاب.
وجيء بالجملة الاسمية الدالة على الثبات، أي هل من شأنكم أنكم مغنون عنا.
و مغنون اسم فاعل من أغنى غناء بفتح الغين والمد، أي فائدة وإجزاء.
والنصيب: الحظ والحصة من الشيء، قال تعالى: للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون إلى قوله: نصيبا مفروضا النساء: .
وقد ضمن مغنون معنى دافعون ورادون، فلذلك عدي إلى مفعول وهو نصيبا ، أي جزاءا من حر النار غير محدد المقدار من قوتها، و من النار بيان ل نصيبا كقوله تعالى: فهل أنتم مغنون عنا من عذاب الله من شيء إبراهيم: فهم قانعون بكل ما يخفف عنهم من شدة حر النار وغير طامعين في الخروج منها.
ويجوز أن يكون مغنون على معناه دون تضمين ويكون نصيبا منصوبا على المفعول المطلق لمغنون والتقدير غناء نصيبا، أي غناء ما ولو قليلا.
و من النار متعلقا ب مغنون كقوله تعالى: وما أغني عنكم من الله من شيء يوسف: .
ويجوز أن يكون النصيب الجزء من أزمنة العذاب فيكون على حذف مضاف تقديره: من مدة النار.
ولما كان جواب الذين استكبروا للذين استضعفوا جاريا في مجرى المحاورة جرد فعل قال من حرف العطف على طريقة المحاورة كما تقدم غير مرة.
ومعنى قولهم: إنا كل فيها نحن وأنتم مستوون في الكون في النار فكيف تطمعون أن ندفع عنكم شيئا من العذاب.
وعلى وجه أن يكون قول الضعفاء: إنا كنا لكم تبعا إلى آخره توبيخا ولوما لزعمائهم يكون قول الزعماء: إنا كل فيها اعترافا بالغلط، أي دعوا لومنا وتوبيخنا فقد كفانا أنا معكم في النار.
وتأكيد الكلام ب إن للاهتمام بتحقيقه أو لتنزيل من طالبوهم بالغناء عنهم من عذاب النار مع مشاهدتهم أنهم في العذاب مثلهم، منزلة من يحسبهم غير واقعين في النار، وفي هذا التنزيل ضرب من التوبيخ يقولون: ألستم تروننا في النار مثلكم فكيف نغني عنكم.
و كل مرفوع بالابتداء وخبره فيها والجملة من المبتدأ وخبره خبر إن وتنوين عوض عن المضاف إليه، إذ التقدير: إنا كلنا في النار.
وجملة إن الله قد حكم بين العباد تتنزل منزلة بدل الاشتمال من جملة إنا كل / فيها فكلتا الجملتين جواب لهم مؤيس من حصول التخفيف عنهم.
والمعنى: نحن مستوون في العذاب وهو حكم الله فلا مطمع في التقصي من حكمه فقد جوزي كل فريق بما يستحق.
وما في هذه الجملة الثانية من عموم تعلق فعل الحكم بين العباد ما يجعل هذا البدل بمنزلة التذييل، أي أن الله حكم بين العباد كلهم بجزاء أعمالهم فكان قسطنا من الحكم هذا العذاب.
فكلمة بين هنا مستعملة في معناها الحقيقي وهو المكان المتوسط، أي وقع حكمه وقضاؤه في مجمعهم الذي حضره من حكم عليه ومن حكم له ومن لم يتعرض للحكومة لأنه من أهل الكرامة بالجنة، فليست كلمة بين هنا بمنزلة بين في قوله تعالى: فاحكم بينهم بما أنزل الله المائدة: فإنها في ذلك مستعملة مجازا في التفرقة بين المحق والمبطل.
وفي هذه الآية عبرة لزعماء الأمم وقادتهم أن يحذروا الارتماء بأنفسهم في مهاوي الخسران فيوقعوا المقتدين بهم في تلك المهاوي فإن كان إقدامهم ومغامرتهم بأنفسهم وأممهم على علم بعواقب ذلك كانوا أحرياء بالمذمة والخزي في الدنيا ومضاعفة العذاب في الآخرة، إذ ما كان لهم أن يغروا بأقوام وكلوا أمورهم بقادتهم عن حسن ظن فيهم، أن يخونوا أمانتهم فيهم كما قال تعالى: وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم العنكبوت: وإن كان قحمهم أنفسهم في مضائق الزعامة عن جهل بعواقب قصورهم وتقصيرهم فإنهم ملومون على عدم التوثيق من كفاءتهم لتدبير الأمة فيخبطوا بها خبط عشواء حتى يزلوا بها فيهووا بها من شواهق بعيدة فيصيروا رميما، ويلقوا في الآخرة جحيما.
وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب قالوا أولم تك تأتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلى قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين إلا في ضلال لما لم يجدوا مساغا للتخفيف من العذاب في جانب كبرائهم، وتنصل كبراؤهم من ذلك أو اعترفوا بغلطهم وتوريطهم قومهم وأنفسهم تمالأ الجميع على محاولة طلب تخفيف العذاب بدعوة من خزنة جهنم، فلذلك أسند القول إلى الذين في النار، أي جميعهم من الضعفاء والذين استكبروا.
/ وخزنة: جمع خازن، وهو الحافظ لما في المكان من مال أو عروض.
و خزنة جهنم هم الملائكة الموكلون بما تحويه من النار ووقودها والمعذبين فيها وموكلون بتسيير ما تحتوي عليه دار العذاب وأهلها ولذلك يقال لهم: خزنة النار، لأن الخزن لا يتعلق بالنار بل بما يحويها فليس قوله هنا: جهنم إظهارا في مقام الإضمار إذ لا يحسن إضافة خزنة إلى النار ولو تقدم لفظ جهنم لقال: لخزنتها، كما في قوله في سورة الملك : وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم وبئس المصير إلى قوله: سألهم خزنتها فإن الضمير ل جهنم لا ل النار .
وفي الكشاف أنه من الإظهار في مقام الإضمار للتهويل بلفظ جهنم ، والمسلك الذي سلكناه أوضح.

ولم يكتف المختطفون بتلك الغنيمة، بل اقتحموا مقر غرفة التجارة والصناعة العراقية الأمريكية القريبة من شركة الراوي ليضيفوا مختطفا آخرين إلى العدد السابق، ولكن الذي حدث أن أطلق سراح موظفي غرفة التجارة والصناعة، وأبقي على موظفي شركة الراوي والله وحده يعلم في أي منطقة خاوية ألقيت جثثهم بعد التمثيل بها طبعا كالعادة وإن كانت معرفة هذه المنطقة لا تحتاج إلى مزيد من إعمال الفكر؛ لأن مناطق التمثيل والقتل معروفة في ضواحي بغداد لكل متابع للمشهد العراقي المؤلم.
كل هذه الأمثلة وغيرها كثير من عمليات الخطف؛ كتلك التي وقعت في الصالحية في مكاتب السفر والنقليات، أو تلك التي طالت عشرات الموظفين في شركة النصر في منطقة التاجي شمال بغداد كل ذلك يدعو إلى طرح سؤال هام جدا: أين الحكومة مما يحدث؟ فالخطف بمجرده لفرد من أفراد المجتمع يعد خطوة خطيرة، أما أن يحصل وسط عاصمة يبلغ عدد رجال الأمن والشرطة والجيش فيها ما يربو على مائة ألف فرد، فالمسألة مخيفة للغاية ولأن المنطقة محاطة بالأجهزة الأمنية، فالقضية تحتاج إلى أكثر من وقفة، ولأن المستهدفين من العلماء وأساتذة الجامعات والأطباء والموظفين والفقراء والمساكين فلا بد من مراجعة حقيقة لما يجري.
وعدم تدخل الحكومة في أغلب عمليات الخطف يضع أمام مصداقيتها مائة علامة استفهام وتعجب؟ وعندها تكون الحكومة ملزمة بفضح هؤلاء وملاحقتهم والاقتصاص منهم، أو أنها تكون أمام خيارين لا ثالث لهما: فهي إما أن تكون على معرفة بهؤلاء وتتستر عليهم، وعليها عندئذ أن تتنحى عن كراسيها وتعلن هزيمتها أمام هذه القوى الطاغية.
أو أنها تكون متواطئة معهم، وتكون شريكة لتدمير العراق وأهله.
إن العراق يمر اليوم في هذه السنوات النحسات العجاف بأزمة لم يشهد لها التاريخ مثيلا، فالخطف والقتل والغدر والاعتقال والخراب والدمار أصبحت لازما من لوازم العيش في بلاد الرافدين، بل أصبحت جزءا من حياة الفرد الذي أراد السلام من خلال انتمائه إلى دار السلام .
إن بغداد السلام التي كانت في يوم من الأيام عاصمة العلم ومهد الثقافة وأم الدنيا، تتحول أزقتها وشوارعها إلى جحور للقتل والخطف والدمار.
أبدلت الأشجار التي كانت تزين شوارعها بجثث تلقى على قوارعها نتيجة الغدر والخيانة.
فالله في عون الأمهات اللواتي نكبن بأبنائهن، والله في عون الزوجات اللواتي نكبن بأزواجهن، والله في عون الأخوات اللواتي نكبن بإخوانهن.
سائلين الله تعالى أن يمن علينا بالأمن والإيمان والسلامة والسلام، وأن يوفقنا لما يحبه ويرضاه، إنه سميع مجيب.
/ الترسانة النووية الصهيونية بين سياسة الردع بالشك والغموض النووي .
د.
لواء.
زكريا حسين عكست تصريحات رئيس الوزراء الصهيوني إيهود أولمرت ، التي أعلنها خلال مقابلة مع شبكة تلفزيونية ألمانية أثناء جولته الأوروبية التي تمت في الأسبوع الثاني من ديسمبر م، بشأن امتلاك الدولة العبرية للترسانة النووية عكست ردود فعل واسعة إقليميا وعالميا؛ حيث انتهجت كلها سبيلا واحدا وهو تخلي الدولة الصهيونية عن سياسة الغموض النووي بشأن ترسانتها النووية.
كما عقدت الندوات في المراكز البحثية المتخصصة لتقييم هذا الإعلان وأهدافه؛ بل أصبحت هذه التصريحات مثار اهتمام أجهزة الإعلام العربية والعالمية.
في الوقت الذي حاول فيه المسؤولون الصهاينة احتواء الضرر الذي ألحقته هذه التصريحات بالسياسة النووية الصهيونية.
فماذا عن حقيقة هذا الإعلان من جانب رئيس الوزراء الصهيوني؟ وهل يعتبر هذا الإعلان البداية الحقيقية لكشف سياسة الغموض النووي الصهيوني؛ كما زعمت كل التحليلات التي انطلقت من هنا أو هناك؟ أم أن هناك ضعفا في الذاكرة العربية؛ بشأن تأكيد كبار المسؤولين الصهاينة لحقيقة امتلاكهم للقنبلة النووية باعتبارها رادعا استراتيجيا؛ والتي سبق أن تأكد أن الدولة الصهيونية تمتلكها منذ أكثر من ثلاثة عقود ماضية؟ حيث كشف شمعون بيريز أنه قد عبر شخصيا ولأول مرة خلال توليه وزارة الدفاع عام م عن سياسة الغموض النووي الصهيوني خلال لقاء مع الرئيس الأمريكي الأسبق جون كيندي .
وتهدف هذه الدراسة إلى إلقاء الضوء على حقيقة امتلاك الدولة الصهيونية لترسانتها النووية؛ من خلال التعرف على كيفية بناء هذه الترسانة، وسياستها من الردع بالشك والغموض النووي، وقراراتها بتخليها عنها.
أولا: بناء الترسانة النووية الصهيونية: لقد أدرك الصهاينة منذ قيام الدولة الصهيونية في مايو م أهمية امتلاك السلاح النووي.
ومن هنا وبعد ثلاثة أشهر فقط من قيام الدولة أصبحت مؤسسة الطاقة النووية حقيقة واقعة؛ ففي أغسطس م بدأ نشاطها تحت إشراف وزارة الدفاع الصهيونية، وفي أواخر الخمسينيات تمكنت الدولة الصهيونية من ابتكار طريقة لاستخراج اليورانيوم من خامات الفوسفات، كما أقامت وحدة لإنتاج الماء الثقيل.
ومثلت هاتان الخطوتان نواة مؤسسة الطاقة النووية الصهيونية .
وفي يونيو م وافقت الولايات المتحدة على بناء مفاعل ذري صهيوني قدرته خمسة ميجاوات في منطقة ناحال سورك ؛ حيث قدر الباحثون أن الدولة الصهيونية أمكنها تصنيع من رؤوس نووية عيار كيلو طنا من هذا المفاعل.
وخلال الفترة من عام م إلى عام م وافقت الولايات المتحدة على تزويد الدولة الصهيونية ب كيلو جراما من اليورانيوم بدرجة نقاء لتغذية مفاعل سورك بما يمكنها من صنع عدة قنابل ذرية ، رغم قيود الاتفاقية الأمريكية التي تمنع استخدام المفاعل للأغراض العسكرية.
وخلال الفترة من عام م إلى م، وعلى امتداد أربعة عشر عاما، تعاونت فرنسا مع الصهاينة؛ حيث أثمر هذا التعاون عن تصميم وبناء مفاعل ديمونة النووي بقوة ميجاوات.
ثانيا: سياسة الردع بالشك والغموض النووي: يرتبط تأكيد تبني سياسة الردع بالشك والغموض النووي الصهيوني بعدة حقائق، أهمها: الحقيقة الأولى: أنه قد أكد مدير وكالة المخابرات المركزية الأمريكية ريتشارد هيلز أمام لجنة الشؤون الخارجية بالكونجرس الأمريكي في يوليو م بأن الدولة العبرية تمتلك مقومات إنتاج القنبلة النووية، معلنا بذلك انتهاء سياسة الردع بالشك التي كانت تتمسك بها الحكومات الصهيونية المتعاقبة.
الحقيقة الثانية: أن الدولة العبرية كانت لديها ثلاث عشرة قنبلة نووية عام م .
وطبقا لتقرير نشر في مجلة تايم الأمريكية أنه في المراحل الأولى لعمليات أكتوبر م، ومع تدمير الدفاعات الصهيونية الحصينة، سواء على الجبهة المصرية المتمثله في خط بارليف، أو تحصينات هضبة الجولان على الجبهة السورية أعطت جولدا مائير رئيسة الحكومة الصهيونية في ذلك الوقت الإذن إلى موشي ديان وزير الدفاع الصهيوني بتجهيز أسلحة يوم القيامة ، وهو الاسم الرمزي للأسلحة النووية.
وبدأت فعلا الخطوات التنفيذية لذلك، وقبل أن تتم آخر خطوة تحول التوازن العسكري لصالح الدولة الصهيونية بفضل الجسر الجوي الأمريكي؛ حيث كان قرار الرئيس نيكسون بإمداد الدولة الصهيونية بكل احتياجاتها؛ حتى لو كان ذلك يعني استنفاد احتياطي الحرب في الولايات المتحدة وقد وصل إجمالي الإمدادات الأمريكية إلى الصهاينة .
طن معدات قتال نقلت بطائرات نقل أمريكية، .
طن نقلت بطائرات صهيونية، وذلك خلال الفترة من إلى أكتوبر م.
الحقيقة الثالثة: أن النصف الأول من القرن العشرين قد شهد استمرارا للتعاون الاستراتيجي في المجال النووي بين كل من الولايات المتحدة والدولة الصهيونية من جهة وألمانيا من جهة أخرى؛ فقد وقع وزير الطاقة الأمريكي بيل ريتشاردسون على رسالة نوايا مع رئيس الوكالة الصهيونية للطاقة الذرية في فبراير م؛ تتعلق بتوسيع نطاق التعاون الثنائي بين الدولتين في مجال حظر الانتشار النووي ومراقبة التسلح، ينص على: تعزيز التعاون في مجال تقنية تكنولوجيا الرصد والمراقبة لتطوير التحقق في مجال معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية.
توسيع نطاق التعاون الثنائي في مجال الطاقة والعلوم التقنية بما فيها الطاقة الشمسية المتطورة، وتبادل نتائج الأبحاث وتطوير المنتجات.
كما يسمح للعلماء الصهاينة بالاطلاع على بعض أنماط التقنية النووية الأمريكية.
السماح للعلماء الأمريكيين بتفقد المنشآت النووية الصهيونية، وإجراء تفتيش لمفاعل ديمونة التي تحتفظ فيه الدولة الصهيونية بترسانتها النووية.
زيادة مجال التعاون في أشكال الطاقة الأخرى، مثل: الغاز الطبيعي، والفحم، وإنتاج الكهرباء.
ويركز هذا الاتفاق على إقامة نظام تفتيشي خاص بعيدا عن هيئة الطاقة الذرية، والتي تعتبر جهة الاختصاص حسب معاهدة حظر الانتشار النووي، ليكون للدولة الصهيونية وحدها نظام تفتيشي تكون فيه المفتش والحكم على قدرتها النووية، وبذلك تحصل الدولة الصهيونية على ميزة غير متاحة لباقي دول العالم.
هذا وقد تسلمت الدولة الصهيونية ثلاث غواصات نووية من ألمانيا من طراز دولفين نهاية عام م، وتستخدم هذه الغواصات من مواقع أمامية في منطقة القرن الأفريقي؛ وأهمها جزر دهلك المواجهة لميناء أريتيريا الأول مصوع، وجزر حنيش اليمنية، وهي محملة بصواريخ كروز بما يسمح للعدو توجيه ضربة ثانية من خلال إطلاق صواريخ كروز المحملة برؤوس نووية من البحر.
الحقيقة الرابعة: أن الحجم الحالي للترسانة النووية الصهيونية، والذي استند إلى تقرير نشر في أكتوبر م أعده المجلس الدفاعي للموارد الطبيعية، استنادا إلى وثائق سرية من وزارة الطاقة الأمريكية يؤكد أن الدولة الصهيونية تحتل المرتبة السادسة بين القوى النووية من حيث مخزونها من البلوتونيوم الصالح للاستخدام العسكري، ولديها ما بين ثمانيمئة إلى خمسمئة كيلوجرام منه، متقدمة بذلك على الهند التي لديها ما بين مئة وخمسين إلى مئتين وخمسين كيلوجرام .
كما أوضح التقرير أن مئتين وستين طنا من مادة البلوتونيوم المشار إلىها قادرة على إنتاج خمسة وثمانين ألفا من الرؤوس النووية، مما يؤكد انتهاء سياسة الغموض النووي الصهيوني، وخاصة أن الإدارة الصهيونية لم تنف هذا التأكيد من جانب حليفتها الاستراتيجية الحقيقة الخامسة: يتوقع أن تستمر الدولة الصهيونية في تطوير ترسانتها النووية في العقد القادم؛ حيث تسعى إلى بناء ما بين مفاعل إلى مفاعلين من طراز لا تخضع لتفتيش الوكالة الدولية للطاقة الذرية.
كما ينتظر أن تعمل على زيادة قدرتها في مجال امتلاك الأسلحة النووية الاستراتيجية؛ استنادا إلى دعوى قادتها بأهمية وحيوية هذه الأسلحة لتحقيق أمن الدولة الصهيونية.
أضف إلى هذا أن الدولة الصهيونية تواصل سعيها لدخول مجال إنتاج القنابل الهيدروجينية، والقنابل النيوترونية؛ حيث عملت على اكتساب الخبرة في هذا المجال منذ عام م .
وقد تعددت تصريحات الخبراء والكتاب الصهاينة بأنه يجب على دولتهم عدم الاكتفاء بامتلاك قوة ردع نووية تعتمد على السلاح النووي الاستراتيجي أي القنابل الذرية والهيدروجينية فحسب؛ بل يجب أن تعتمد على السلاح النووي التكتيكي، أي قنابل النيوترون .
وتستند الدعوة لدى الصهاينة لإنتاج قنابل النيوترون إلى أن وجود مثل هذا السلاح يغطي الثغرات في السلاح النووي الاستراتيجي، إضافة إلى إنها تقتل الأفراد دون تأثيرات تدميرية كبيرة بفعل موجة الضغط أو موجة الحرارة الشديدة، إلى جانب أنها لا تخلف تلوثا إشعاعيا مستمرا، كما يمكن التركيز بهذا السلاح على قتل العسكريين دون قتل المدنيين، خصوصا في المعارك التي تدور بالقرب من المدن والمناطق الآهلة بالسكان.
وعن السياسة النووية الصهيونية فإنه في ضوء ما سبق، وحقيقة امتلاك الصهاينة للقنبلة الذرية، ومن خلال ما أعلنته الحكومة الصهيونية فإن سياسة الدولة العبرية النووية لها أربعة أبعاد رئيسية: أولها: أن الدولة العبرية سوف تستخدم القنبلة الذرية كسلاح للردع، وليس كأداة لتوجيه الضربة الأولى المستقبلية.
وثانيها: أن الدولة العبرية سوف تستخدمها للانتقام متى رأت ذلك ضروريا.
وثالثها: أن الدولة العبرية تنكر رسميا قيامها بتصنيع أسلحة ذرية.
ولكنها ألمحت إلى وجودها عن طريق القنوات الرسمية وغير الرسمية.
ورابعها: أنها ستعمل على منع الدول العربية من امتلاك أسلحة نووية؛ حتى لو تطلب ذلك أن تقوم بعملية عسكرية؛ كما حدث حين دمرت المفاعل النووي العراقي في يونيو م.
أما عن المزايا الاستراتيجية التي يوفرها امتلاك السلاح النووي للعدو الصهيوني؛ فإن مفهوم الأمن الصهيوني يرتكز على ضمان توفير القدرة الشاملة لما تراه ضروريا لتأمين كيان الدولة وحماية مصالحها الحيوية، وبصفة خاصة من خلال القدرات العسكرية المتطورة والمعتمدة على أوجه التقدم التقني المعاصر.
ويمثل هذا المفهوم من وجهة نظر العدو خيارا رئيسيا لدعم كيانها وبقائها وعناصر استقرارها في مواجهة أية مخاطر وتهديدات في أي شكل، وفي أي اتجاه، وفي أي وقت.
وعلى ذلك يحقق امتلاكها للرادع الاستراتيجي مجموعة من المزايا الاستراتيجية نذكر منها أربعا.
أولها: الإخلال بالتوازن الاستراتيجي مع دول المنطقة على المدى البعيد لصالحها، بما يتيح لها فرصة فرض بعض مفاهيمها ووجهات نظرها في مواجهة الجانب العربي.
وثانيها: دعم مواقفها السياسية والتفاوضية باستغلال ما يمثله رصيد قوتها العسكرية من تقدم تقني.
وثالثها: استخدام الخيار التقني كأحد الأدوات الفعالة في مجال استراتيجية الردع على المستوى العسكري.
ورابعها: دفع الجانب العربي لإعادة حساباته إزاء حجم الضرر الذي قد يتحقق من جراء التقدم العسكري الصهيوني في حالة وجود نوايا هجومية.
وتتزايد هذه المزايا الاستراتيجية التي تعود على العدو من خلال استثمارها لعلاقة التعاون الاستراتيجي الأمريكي/الصهيوني؛ والذي أعيد تقنينه، خاصة في المجالات الحيوية، من خلال التوقيع على اتفاقية أبريل م ، التي تسمح للدولة الصهيونية بالمشاركة في برنامج حرب الكواكب، والدخول في مجال الفضاء، والحصول على التقنية الأحدث في هذا المجال.
كما قامت الولايات المتحدة بإمداد الدولة العبرية بالقنابل العنقودية، وطائرات القتال التي يمكنها حمل قنبلة نووية زنة كيلوجرام، إضافة إلى نوعيات متقدمه من صواريخ لانس وبيرشنج ، والمدفعية بعيدة المدى القادرة على إطلاق قذائف نووية.
وعن الشروط التي تضعها الدولة الصهيونية لإزالة سلاحها النووي؛ فالعدو يضع ثلاثة شروط لقبول ترتيبات إنشاء منطقة خالية من أسلحة الدمار الشامل في الشرق الأوسط.
أولها: التفاوض المباشر الذي لا يخضع لأي شروط مسبقة بينها وبين الدول العربية.
وثانيها: اتخاذ ما يلزم من ترتيبات ضرورية لدعم الثقة المتبادلة بينها وبين دول المنطقة.
وثالثها: أن يتم التصديق على الاتفاقية المنشئة للمنطقة الخالية من أسلحة الدمار الشامل من قبل جميع الدول المعنية.
ولقد أوضح الجنرال مردخاي جور ، نائب وزير الدفاع الصهيوني، ثلاثة شروط للدخول في إطار متبادل من الأمن وضبط التسليح، برزت خلال مناقشات لجنة ضبط التسليح والأمن الإقليمي المنبثقة عن المحادثات المتعددة الأطراف الجارية في إطار صيغة مدريد للسلام ؛ والتي نشرتها جريدة الأهرام القاهرية في نوفمبر م: أولها: مرور عدة سنوات يترسخ فيها التعايش بين الدولة العبرية وجيرانها من العرب.
وثانيها: قيام الدول العربية، وخاصة سورية، بتخفيض مستويات قواتها المسلحة وإنفاقها العسكري.
وثالثها: تأكد الدولة العبرية من أن دولا، مثل: العراق قبل الغزو وإيران، لن تتمكن من تطوير قدرات نووية خاصة بها، ولم تعد تشكل تهديدا إقليميا على جيرانها.
واستطرد قائلا: عند ذلك يصبح في إمكان أي حكومة عبرية التفكير جديا في تخفيض قواتنا المسلحة وإنفاقنا العسكري بشكل ملموس، والتوجه في استراتيجيتنا بعيدا عن توازن الردع القائم حاليا نحو توازن قائم على الأمن والمصالح المتبادلة بينها وبين جيرانها العرب .
وهكذا يتضح أن دولة العدو قد أكدت امتلاكها للأسلحة النووية.
وفي هذا الإطار يقول زائيف تشيف كبير المحللين الصهاينة في الشؤون العسكرية والاستراتيجية، في تصريحات له في جريدة هارتس الصهيونية في نوفمبر م؛ حيث أعلن: إننا نحتفظ دائما بالتفوق التقني والنوعي؛ حيث علينا أن نتذكر دائما أن هزيمة واحدة تلحق بالدولة العبرية ستكون كافية للقضاء عليها، بينما الأمر ليس كذلك إطلاقا بالنسبة للعرب؛ فالدولة العبرية لا تستطيع تهديد وجود سورية أو مصر أو السعودية أو أي دولة عربية أخرى؛ بينما قد يكون صحيحا بالنسبة للدولة العبرية إذا ما أراد أي طرف عربي ذلك.
ومن هنا علينا الاحتفاظ بسلاحنا النووي الذي يمثل رادعنا الاستراتيجي المستقل.
وأقول صراحة: إن من يعتقد أن الدولة العبرية ستتخلى عن رادعها الاستراتيجي مجانا ودون مقابل هو من الحالمين.
أما إذا تم إحلال السلام الدائم والشامل في المنطقة فإن جميع الأبواب تصبح مفتوحة، وجميع الاحتمالات تصبح واردة .
وعلى ذلك يمكن القول: إن حقيقة امتلاك العدو للسلاح النووي تكتمل بالنظر إلى ما تملكه من وسائل حمل متنوعة، ومن ذلك على سبيل المثال: صواريخ أريحا عابرة القارات؛ والتي يصل مداها إلى كيلومترا، وصواريخ لانس التي يبلغ مداها كيلومترا، والصواريخ قصيرة المدى حتى كيلومترا، إضافة إلى المقاتلات القاذفة ، القادرة على التزويد بالوقود في الجو، أو حمل قنابل نووية وكيماوية، وغير ذلك من القاذفات وطائرات النقل والهيلوكوبترات بأنواعها.
هذا وتسعى الدولة الصهيونية في مجال تطوير وتنمية قدراتها المسلحة خلال نصف القرن الحادي والعشرين لتطوير منظوماتها الدفاعية ضد الصواريخ البلاستيكية متوسطة المدى، وزيادة تحسين طاقة الإنذار المبكر، والتعاون الأمريكي في مجال المخابرات، ومشاركة القوة الأمريكية في أي ترتيبات أمنية يتفق عليها في معاهدات سلام مع العرب، مع المحافظة على حجم المساعدات الأمريكية؛ خاصة العسكرية منها للدولة الصهيونية.
وقد كان لميثاق التعاون الاستراتيجي والأمني المتبادل الذي وقعه الجانبان الأمريكي والصهيوني في مارس م، والذي أعطى مظلة وقائية حقيقية لأمن العدو؛ حيث تقدم واشنطن بموجبه كل ما تملك من تقنية حديثة من المعلومات السرية جدا، إلى جانب اتفاقية تحالف حقيقي تصل إلى اعتراف أمريكي كامل بالرادع الاستراتيجي الصهيوني أي الترسانة النووية ، وإقامة محطة أرضية أمريكية في الدولة الصهيونية للتجسس بالأقمار الصناعية الأمريكية بالقدر الذي علق عليه الكثيرون في الدولة العبرية بأن كل هذه الاتفاقيات الاستراتيجية تجعل من الدولة العبرية الولاية رقم للولايات المتحدة.
كما تركز دولة العدو على مبدأ الاعتماد على الذات حتى لا يفرض عليها قرارات سياسية، أو يكون هناك أي قيود على حرية إرادتها السياسية؛ وذلك بالتوسع في الصناعات الحربية، التي امتدت لتشمل قاعدة صناعية ضخمة تضم ثماني وثلاثين شركة ومصنعا ومؤسسة للصناعات: الحربية، والجوية، والإلكترونية منها.
في النهاية: إن الحقيقة المؤكدة تشير إلى أن هناك ضعفا شديدا في الذاكرة العربية؛ حيث تم تأكيد امتلاك العدو للسلاح النووي منذ أن أعلن مدير وكالة المخابرات المركزية ريتشارد هيلز أمام لجنة الشؤون الخارجية بالكونجرس الأمريكي في يوليو م؛ أن الدولة العبرية تمتلك مقومات إنتاج القنبلة النووية.
كما أكد تقرير لمجلة تايم الأمريكية أنه في المراحل الأولى لعمليات أكتوبر م، التي قامت بها مصر بالتنسيق مع الجمهورية السورية، أعطت جولدا مائير رئيسة الوزراء الصهيوني في ذلك الوقت، الإذن إلى موشي ديان وزير دفاعهم بتجهيز أسلحة يوم القيامة وهو الاسم الرمزي للأسلحة النووية، وبدأت فعلا الخطوات التنفيذية لذلك، وقبل أن تتم آخر خطوة تحول التوازن العسكري لصالح العدو بفضل الجسر الجوي الأمريكي؛ حيث قرر الرئيس الأمريكي نيكسون إمداد الدولة الصهيونية بكل احتياجاتها التسليحية، حتى لو كان ذلك يعني استنفاد احتياطي الحرب في الولايات المتحدة ومن ثم فإنه من الثابت تاريخيا انتهاء سياسة الردع بالشك منذ حوالي ثلاثة عقود مع بداية السبعينيات.
أما سياسة الغموض النووي فقد تناسى العرب وفقدت الذاكرة العربية المحادثات المتعددة الأطراف الصهيونية العربية ، والتي كانت ثمرة مؤتمر مدريد للسلام؛ حيث تمت عدة لقاءات بين الجانب الصهيوني والعربي في اجتماع لجنة ضبط التسليح والأمن الإقليمي، والتي نشرت نتائجها في جريدة الأهرام القاهرية في نوفمبر م؛ حيث أعلنت الدولة الصهيونية شروطها لإزالة ترسانتها النووية مما اعتبر إعلانا صريحا عن انتهاء سياسة الغموض النووي الصهيوني؛ والتي تأكدت بإعلان زائيف تشيف كبير المحللين الصهاينة في الشؤون العسكرية والاستراتيجية في جريدة هارتس الصهيونية في نوفمبر م؛ عن تأكيد امتلاك الدولة العبرية للسلاح النووي.
تلك هي حقيقة الزوبعة المفتعلة التي تسود أجهزة الإعلام والأجهزة البحثية إقليميا وعالميا عن سياسة الردع بالشك، والغموض النووي لدى القوم، والتي سبق إعلانها منذ أكثر من ثلاثة عقود ماضية.
المدير الأسبق لأكاديمية ناصر العسكرية العليا، ومستشار رئيس الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا.
بينر براي: ترسانة إسرائيل النووية، يونيو م، ص .
المرجع السابق.
المرجع السابق.
اللواء الدكتور.
زكريا حسين: العرب إلى أين؟ المكتب المصري الحديث، القاهرة م، ص .
المرجع السابق المجلس الدفاعي للموارد الطبيعية، تقرير من وزارة الطاقة الأمريكية، أكتوبر م.
الخيار النووي في الشرق الأوسط: ندوة لمركز دراسات المستقبل بجامعة أسيوط لمجموعة باحثين، إصدار مركز دراسات الوحدة العربية، بيروت لبنان، نوفمبر م.
بنية إسرائيل النووية: سبق ذكره، ص .
بنية إسرائيل النووية: سبق ذكره، ص .
اللواء الدكتور زكريا حسين: التكنولوجيا وتنمية القوة المسلحة، مركز البحوث والدراسات السياسية بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية، جامعة القاهرة، المجلد ، العدد ، أكتوبر ، ص .
اللواء الدكتور زكريا حسين: التكنولوجيا وتنمية القوة المسلحة، سبق ذكره .
ما تم: نشرة من اجتماع لجنة ضبط التسلح والأمن الإقليمي، في جريدة الأهرام، القاهرة، نوفمبر م.
زائيف تشيف كبير المحللين الصهاينة في الشؤون العسكرية والاستراتيجية، جريدة هارتس الصهيونية، نوفمبر م.
الخيار النووي في الشرق الأوسط: سبق ذكره.
/ مرصد الأحداث أحمد فهمي من هنا وهناك علامة تعجب من هنا وهناك أوضحت مصادر طبية فلسطينية أن المصانع التي أقامتها سلطات الاحتلال الصهيوني في محافظة سلفيت شمال الضفة تسببت في ارتفاع نسبة الإصابة بالسرطان نتيجة تلويثها للهواء والتربة ومياه الشرب، وكان الاحتلال قد نقل تلك المصانع من داخل الأراضي الفلسطينية المحتلة سنة م إلى سلفيت؛ لإبعاد خطرها عن اليهود بعد أن ثبتت خطورتها على الصحة العامة.
صحيفة الرياض تسببت أزمة أسواق المال الخليجية التي تفجرت منذ عام تقريبا في خسارة من قيمة الأسواق، كما خسر ملايين المساهمين ما لا يقل عن من مدخراتهم، ولا تزال في الأسواق تريليون ريال سعودي، وبلغت الخسائر نحو تريليون ريال على مستوى دول الخليج، مما أدى إلى أضرار مادية واقتصادية واجتماعية كبيرة، تضرر من جرائها ما يقدر بعشرة ملايين عائلة خليجية.
تسعى الدولة الصهيونية للحصول على أقصى مكاسب من الإدارة الأمريكية قبل مغادرة الرئيس جورج بوش منصبه بعد أقل من عامين، باعتبار تلك الإدارة أقرب إلى تفهم احتياجات الدولة الصهيونية والأقرب إليها بين الإدارات الأمريكية المعاصرة، وأرسلت الحكومة وفدا برئاسة حاكم المصرف المركزي في إطار جولة المفاوضات حول إعادة صياغة إطار التعاون الاستراتيجي الاقتصادي بين الجانبين، ويسعى الوفد الصهيوني إلى طلب مليون دولار إضافية توزع على سنة وتضاف إلى المعونة العسكرية التي تتلقاها والتي تبلغ .
مليار دولار سنويا، كما يسعى الصهاينة إلى تعميق الدعم الأمريكي لجهودهم في تطوير الأنظمة الدفاعية المضادة للصواريخ الموجهة متوسطة وقصيرة المدى.
ذكرت صحيفة صنداي تليجراف البريطانية نقلا عن الدبلوماسي الإيراني المنشق عادل أسادينيا أن طهران دربت شبكات سرية من عملائها لضرب المصالح الغربية وإثارة القلاقل الأهلية في حال تعرض إيران لهجوم، وأشار أسادينيا إلى أن هؤلاء العملاء يعملون في مؤسسات مهنية مملوكة لإيرانيين، وأنهم يشكلون خلايا نائمة مستعدة للتحرك عند أول إشارة لأي تهديد جدي ضد إيران، ويشير تقرير التليجراف إلى أن تلك الخلايا تلقت تدريبات على أيدي الاستخبارات الإيرانية.
علامة تعجب غصن الزيتون متعدد الطلقات: في مؤتمر صحفي هدد رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي بحملة أمنية ستشمل كل شبر في أرض العراق إذا لم يقبل المسلحون غصن الزيتون الذي يقدمه لهم لدى العرب طيارون بدون طائرات: ذكرت صحيفة جيروزاليم بوست الصهيونية أن صناعات الطيران الصهيونية تعكف على تطوير ثلاث طائرات عسكرية ومدنية بالتعاون مع الاتحاد الأوروبي وعدد من شركات الطيران العالمية، ومن بين هذه الطائرات الثلاث طائرة نقل بدون طيار بوسعها أن تحمل ما يصل إلى طنا، وطائرة استطلاع بدون طيار قادرة على القيام بعمليات استطلاعية طويلة المدى، وطائرة ركاب بين المدن صديقة للبيئة تدار بخلايا مبتكرة للطاقة، وأشارت الصحيفة إلى أن الطائرات الثلاث من أفكار مدير الأبحاث والتطوير في قسم الهندسة لصناعات الطيران الصهيونية، ويذكر أن كلا من إيران والدولة الصهيونية تصنعان تلك الطائرات مع اختلاف المستوى التقني، بينما لا تمتلك أي دولة عربية تقنية مماثلة الورع الأمريكي في اتهام طهران: في شهادته التي أدلى بها في إحدى جلسات المحاكمة فيما يسمى قضية الأنفال قال طارق عزيز نائب رئيس الوزراء ووزير الخارجية العراقي الأسبق : إن إيران هي التي أطلقت الأسلحة الكيميائية على حلبجة أثناء حربها مع العراق ، ودعم عزيز كلامه بما سبق أن نشره معهد دراسات متخصص تابع للبنتاجون وأكد على الحقيقة نفسها، ويذكر أن الاحتلال الأمريكي يتبع سياسة انتقائية في كشف الأدلة التي تدين تدخل إيران في العراق دون التوسع في تتبع كافة الخيوط عن قصد، ومنها التورط الإيراني في حلبجة رجس من قلم الكتاب: في ظل الجدل القائم حول المادة الثانية من الدستور بدا ذكر العلمانية وكأنها رجس من عمل الشيطان، وعلى أية حال ونحن بصدد تدشين حوار حقيقي مع وريثة الإمبراطورية العثمانية لماذا لا نطرح على أنفسنا هذا السؤال: تركيا العلمانية ماذا حققت؟ وإلى أين صارت؟ ونحن بالشريعة الإسلامية علام أصبحنا؟ حارث الضاري بعيون إيرانية

الفتح على غير الإمام وعلى الإمام :أي إرشاده إلى الصواب في القراءة.
تبطل الصلاة بإرشاد المأموم غير إمامه إلى صواب القراءة لأنه تعليم وتعلم، فكان من جنس كلام الناس، أما إرشاد المأموم إمامه ففيه تفصيل بين الفقهاء: قال الحنفية : إذا توقف الإمام في القراءة أو تردد فيها، قبل أن ينتقل إلى آية أخرى، جاز للمأموم أن يفتح عليه أي يرده إلى الصواب، وينوي الفتح على إمامه دون القراءة على الصحيح؛ لأنه مرخص فيه، أما القراءة خلف الإمام فهي ممنوعة مكروهة تحريما.
فلو كان الإمام انتقل إلى آية أخرى، تفسد صلاة الفاتح، وتفسد صلاة الإمام لو أخذ بقوله، لوجود التلقين والتلقن من غير ضرورة.
وينبغي للمقتدي ألا يعجل الإمام بالفتح، ويكره له المبادرة بالفتح، كما يكره للإمام أن يلجئ المأموم إليه، بل يركع حين الحرج إذا جاء أوان التردد في القراءة،أو ينتقل إلى آية أخرى.
رواه أبو بكر الأثرم وابن أبي داود عن عائشة.
فتح القدير: / وما بعدها، الدر المختار: / وما بعدها.
وتبطل الصلاة إن فتح المأموم على غير إمامه إلا إذا قصد التلاوة لا الإرشاد، ويكون ذلك مكروها تحريما.
كما تبطل الصلاة بإرشاد غير المصلي له، أو بامتثال أمر الغير، كأن يطلب منه غيره سد فرجة، فامتثل وسدها، وإنما ينبغي أن يصبر زمنا ثم يفعل من تلقاء نفسه.
ودليل جواز الفتح على الإمام: حديث المسور بن يزيد المكي قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فترك آية، فقال له رجل: يا رسول الله ، آية كذا وكذا، قال: فهلا ذكرتنيها؟ وحديث ابن عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة، فقرأ فيها، فلبس عليه، فلماانصرف، قال لأبي: أصليت معنا؟ قال: نعم، قال: فما منعك؟ .
وقال المالكية : تبطل الصلاة بالفتح على غير الإمام سواء من المصلي أو من غيره، بأن سمعه يقرأ، فتوقف في القراءة، فأرشده للصواب؛ لأنه من باب المكالمة، أما الفتح على الإمام إذا وقف وتردد في القراءة، ولو في غير الفاتحة فجائز لا يبطل الصلاة، بل هو واجب، فإن وقف ولم يتردد كره الفتح عليه.
وقال الشافعية : الفتح على الإمام: هو تلقين الآية عند التوقف فيها.
ويفتح عليه إذا سكت، ولا يفتح عليه ما دام يردد التلاوة وسؤال الرحمة والاستعاذة من عذاب، لقراءة آيتهما.
والفتح في حالة السكوت لا يقطع في الأصح موالاة قراءة المأموم، أما في حالة التردد فيقطع موالاة قراءته، ويلزمه استئناف القراءة.
ولا بد لمن يفتح على إمامه أن يقصد القراءة وحدها أو يقصدها مع الفتح، فإن قصد الفتح وحده، أو لم يقصد شيئا أصلا، بطلت صلاته على المعتمد.
أما الفتح على غير إمامه فيقطع موالاة القراءة.
ر واه أبو داود وعبد الله بن أحمد في مسند أبيه نيل الأوطار: / .
رواه أبو داود المصدر السابق .
الشرح الصغير: / ، القوانين الفقهية: ص .
مغني المحتاج: / وقال الحنابلة : للمصلي أن يفتح على إمامه إذا أرتج عليه منع من القراءة أو غلط في قراءته، فرضا كانت الصلاة أو نفلا.
ويجب الفتح على إمامه إذا أرتج عليه أو غلط في الفاتحة، لتوقف صحة صلاته على ذلك، كما يجب تنبيهه عند نسيان سجدة ونحوها من الأركان.
وإن عجز المصلي عن إتمام الفاتحة بالإرتاج عليه، فكالعاجز عن القيام في أثناء الصلاة، يأتي بما يقدر عليه، ويسقط عنه ما عجز عنه، ولا يعيدها.
وقال ابن قدامة في المغني: والصحيح أنه إذا لم يقدر على قراءة الفاتحة فإن صلاته تفسد؛ لأنه قادر على الصلاة بقراءتها، فلم تصح صلاته بدون ذلك، لعموم قوله صلى الله عليه وسلم : لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب .
ويكره للمصلي الفتح على من هو في صلاة أخرى، أو على من ليس في صلاة؛ لأن ذلك يشغله عن صلاته، ولا تبطل صلاته،وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن في الصلاة لشغلا .
الأكل والشرب: هذا مبطل للصلاة على تفصيل في جزئيات يسيرة بين الفقهاء.
قال الحنفية: تبطل الصلاة بالأكل والشرب عامدا أم ناسيا، سواء أكان المأكول قليلا أم كثيرا؛ لأنه ليس من أعمال الصلاة، إلا إذا كا بين أسنانه مأكول دون الحمصة، فابتلعه، فلا تبطل صلاته لمشقة الاحتراز عنه دائما، كما هو الحال في الصوم.
أما المضغ الكثير بأن كان ثلاثا متواليات فمفسد ، وكذا لو ابتلع ذوب سكرأو حلوى في فمه.
وقال المالكية: تبطل الصلاة بتعمد أكل ولو لقمة بمضعها، وتعمد شرب ولو قل، ولا تبطل بأكل يسير مثل الحبة بين أسنانه، كما لا تبطل بأكل أو شرب سهوا على الراجح، ويسجد له بعد السلام.
فإن اجتمع الأكل والشرب، أو وجد أحدهما مع السلام سهوا، فتبطل الصلاة.
كشاف القناع: / ، المغني: / .
رواه البخاري ومسلم أبو داود وأحمد وابن أبي شيبة وابن ماجه عن ابن مسعود، وهو صحيح.
وقال الشافعية والحنابلة: تبطل الصلاة بتعمد تناول قليل الأكل، لشدة منافاته للصلاة؛ لأن ذلك يشعر بالإعراض عنها، ولا تبطل بتناول قليل الأكل ناسيا أو جاهلا تحريمه،وتبطل بكثير الأكل ولو مع النسيان والجهل في الأصح، ولو مفرقا، بخلاف الصوم، فإنه لا يبطل بذلك.
كما تبطل بكثير المضغ، وإن لم يصل إلى الجوف شيء من الممضوغ.
وتبطل في الأصح ببلع ذوب سكرة بفمه، لمنافاته للصلاة.
ولا يضر ما وصل مع الريق إلى الجوف من طعام بين أسنانه، إذا عجز عن تمييزه ومجه.
العمل الكثير المتوالي: اتفق الفقهاء على بطلان الصلاة بالعمل الكثير المتوالي، ولو سهوا؛ لأن الحاجة لا تدعو إليه.
قال الحنفية: تبطل الصلاة بكل عمل كثيرليس من أعمالها ولا إصلاحها، كزيادة ركوع أو سجود، وكمشي لغير تجديد الوضوء لمن سبقه الحدث.
ولا تفسد برفع اليدين في تكبيرات الزوائد ولكنه يكره.
والعمل الكثير: هو الذي لا يشك الناظر لفاعله أنه ليس في الصلاة.
فإن اشتبه فهو قليل على الأصح.
وقال المالكية: تبطل الصلاة بالفعل الكثير عمدا أو سهوا كحك جسد، وعبث بلحية، ووضع رداء على كتف، ودفع مار وإشارة بيد.
ولا تبطل بالفعل القليل أو اليسير جدا كالإشارة وحك البشرة، أما المتوسط بين الكثير والقليل، كالانصراف من الصلاة، فيبطل عمده دون سهوه.
وقال الشافعية والحنابلة: تبطل الصلاة بكثير من العمل عمدا أو سهوا، لا بقليله، وتعرف الكثرة بالعرف والعادة، فالخطوتان والضربتان قليل، والثلاث المتواليات عند الشافعية كثير.
ومعنى التوالي: ألا تعد إحداها منقطعة عن الأخرى.
وتبطل بالوثبة الفاحشة وهي النطة لمنافاتها الصلاة، لا الحركات الخفيفة المتوالية، كتحريك أصابعه في سبحة أو عقد، أو حك أو نحو ذلك في الأصح، كتحريك لسانه أو أجفانه أو شفتيه أو ذكره مرارا ولاء، فلا تبطل بذلك.
ولا يضر العمل اليسير عادة من غير جنس الصلاة، لفتح النبي صلى الله عليه وسلم الباب لعائشة، وحمله أمامة ووضعها ، كما لايضر العمل المتفرق وإن كثر، ولا الحاصل بعذر كمرض يستدعي حركة لا يستطيع الصبر عنها زمنا يسع الصلاة.
ويكره العمل الكثير غير المتوالي بلا حاجة.
ولا يقدر عند الحنابلة العمل الكثير بثلاث ولا بعدد.
وأضاف الشافعية : أ ن العمل الكثير في العرف يضبط بثلاثة أفعال فأكثر، ولو بأعضاء متعددة، كأن حرك رأسه ويده.
ويحسب ذهاب اليد وعودها مرة واحدة، ما لم يسكن بينهما، وكذا رفع الرجل، سواء عادت لموضعها الذي كانت فيه أو لا.
أما ذهابها وعودها فمرتان.
وقد عرفنا أن الوثبة الفاحشة كالعمل الكثير، وكذا تحريك كل البدن، أو معظمه ولو من غير نقل قدميه.
ومحل البطلان بالعمل الكثير: إن كان بعضو ثقيل، فإن كان بعضو خفيف، فلا بطلان، كما لو حرك أصابعه من غير تحريك كفه في سبحة أو حل عقد ، أو تحريك لسان وأجفان وشفة أو ذكر ولو مرارا؛ إذ لا يخل ذلك بهيئة الخشوع والتعظيم، فأشبه الفعل القليل.
ولو تردد في فعل، هل هو قليل أو كثير، فالمعتمد أنه لا يؤثر.
والفرق بين الكلام في أن الصلاة تبطل بقليله وكثيره، وبين العمل في الصلاة لا تبطل إلا بكثيره: هو أن العمل يتعذر الاحتراز عنه، فعفي عن القليل؛ لأنه لا يخل بالصلاة، بخلاف الكلام العمد عند الشافعية، وأما غير العمد فلا يضر قليله، كما تقدم.وتبطل الصلاة عند أبي حنيفة بالقراءة في مصحف لسببين: أحدهما أن حمل المصحف والنظر فيه وتقليب الأوراق عمل كثير.
والثاني أن تلقن من المصحف كما تلقن من غيره، وجوزه الصاحبان بالكراهة، وجوزه الشافعي وأحمد بلا كراهة.
ثبت أنه صلى الله عليه وسلم صلى وهو حامل أمامة بنت بنته، فكان إذا سجد وضعها، وإذا قام حملها رواه الشيخان.
وأمر بقتل الأسودين في الصلاة: الحية والعقرب، وخلع نعليه في صلاته.
حاشية الباجوري على شرح ابن قاسم الغزي: / .
المشي في الصلاة: لا تبطل الصلاة إن مشى مستقبل القبلة بنحو متقطع يفصل بين تقديم كل رجل والأخرى بقدر أداء ركن، فيقف، ثم يمشي وهكذا وإن كثر ما لم يختلف المكان، بأن خرج من المسجد، أو تجاوز الصفوف إن كانت الصلاة في الصحراء.
استدبار القبلة: بتحويل الصدر عنها بغير عذر، عند الحنفية والشافعية، فإن كان بعذر، كاستدبار القبلة للذهاب إلى الوضوء، فلا تبطل لأنه مغتفر.
ومن العذر عند الشافعية: انحراف الجاهل والناسي إن عاد عن قرب.
ولا تبطل الصلاة عند المالكية ما لم تتحول قدما المصلي عن مواجهة القبلة.
وعند الحنابلة: ما لم يتحول المصلي بجملته عن القبلة.
كشف العورة عمدا أو انكشافها بنحو ريح ومضي مقدار أداء ركن أو مقدار ثلاث تسبيحات عند الحنفية إذا انكشف ربع عضو من أعضاء العورة، وإن سترها حالا لم تبطل صلاته عند الشافعية والحنابلة.
وتبطل الصلاة عند المالكية بمجرد انكشاف العورة المغلظة مطلقا، لا غيرها والمعتبر في ستر العورة من الجوانب، لا من الأسفل، فإن ظهرت عورته من أسفل سقيفة أو سدة مثلا لم يضر.
طروء الحدث الأصغر أو الأكبر ولو من فاقد الطهورين عمدا أو سهوا، ولو من دائم الحدث غير حدثه الدائم.
لكن لو شك في الحدث استمر.
ومن الحدث: نوم غير المتمكن مقعدته من الأرض.
والمفسد للصلاة عند الحنفية: هو الحدث العمد بعد الجلوس الأخير قدر التشهد، أو قبل ذلك، فإن سبقه الحدث قبل السلام بعد الجلوس الأخير صحت الصلاة عندهم.
كما أنه يبني على صلاته استحسانا إن سبقه الحدث من غير قصد في أثناء الصلاة: وهو ما يخرج من بدنه من بول أو غائط أو ريح أو رعاف أو دم سائل من جرح أو دمل به بغير صنعه.
حدوث النجاسة التي لا يعفى عنها في البدن والثوب والمكان: فمن تنجس جسده أو ثوبه، أو سجد على شيء نجس بنجاسة لا يعفى عنها، أو سالت نجاسة داخل فمه أو أنفه أو أذنه، بطلت صلاته.
ولا تبطل الصلاة بالنجاسة التي يعفى عنها، ولا بما إذا وقع على ثوبه نجاسة يابسة فنفض ثوبه حالا.
القهقهة: أي الضحك بصوت، تفسد الصلاة عند الجمهور غير الحنفية إن ظهر بها حرفان فأكثر، أو حرف مفهم.
فالبطلان فيها من جهة الكلام المشتملة عليه.
وفرق الحنفية : بين الضحك والقهقهة، فالأول: هو ما يكون مسموعا للمصلي فقط دون جيرانه، وحكمه أنه يفسد الصلاة فقط، ولا يبطل الوضوء.
وأما القهقهة: فهي ما يكون مسموعا للمصلي ولجيرانه، وحكمه: أنه يفسد الصلاة ويبطل الوضوء.
أما التبسم وهو ماخلا عن الصوت فلا يفسد شيئا.
ودليل الحنفية حديث: مضمونه: ألا من ضحك منكم قهقهة، فليعد الصلاة والوضوء جميعا .
وتبطل الصلاة عند الحنفية بالقهقهة، كما تبطل بالحدث العمد إذا حصلت قبل القعود الأخير قدر التشهد، فإن كانت بعده فلا تبطل الصلاة التي تمت بها،وإن نقض الوضوء.
ويفسد الجزء الذي حصلت فيه، كما يفسد مثله من صلاة المسبوق، فلا يمكن بناؤه الفائت عليه؛ لأن الجزء الذي لا بسته القهقهة، أفسدته من وسط صلاة المأمومين، فإذا فسد الجزء، فسدت الصلاة.
الهداية للمرغيناني: / ، البدائع: .
فيه أحاديث مسندة وأحاديث مرسلة، أما المسندة فرويت من حديث أبي موسى الأشعري، وأبي هريرة، وعبد الله بن عمر، وأنس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وعمران بن الحصين، وأبي المليح.
وحديث أبي موسى رواه الطبراني قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس، إذ دخل رجل فتردى في حفرة كانت في المسجد وكان في بصره ضرر فضحك كثير من القوم وهم في الصلاة، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضحك أن يعيد الوضوء ويعيد الصلاة نصب الراية: / .
الردة وهي قطع الإسلام بقول أو فعل والموت والجنون والإغماء.
تغيير النية: تبطل الصلاة بفسخ النية أو تردده فيها، أو عزمه على إبطالها أو نية الخروج من الصلاة، أو إبطالها وإلغاء ما فعله من الصلاة، أو شكه هل نوى أم لا، فعمل مع الشك عملا.
وهذا متفق عليه.
وتبطل الصلاة أيضا عند الحنفية بالانتقال من صلاة إلى مغايرتها، كأن ينوي الانتقال من صلاته التي هو فيها إلى صلاة أخرى: كمن صلى ركعة من الظهر، ثم افتتح بتكبير العصر أو التطوع، فقد نقض الظهر؛ لأنه صح شروعه في غيره، فيخرج عنه.
ولو كان يصلي منفردا في فرض، فكبر ناويا الشروع في الاقتداء بإمام، أو كبر ناويا إمامة النساء، فسدت الصلاة الأولى، وصار شارعا في الصلاة الثانية.
وكذا لو نوى نفلا أو واجبا، أو شرع في جنازة، فجيء بأخرى، فكبر ينويهما، أو كبر ناويا الصلاة على الثانية، بطل ما مضى، ويصير شارعا في الثانية.
فتح القدير / ، الدر المختار ورد المحتار: / ، تبيين الحقائق: / .
لكن لو بدأ صلاة الظهرمثلا، فصلى ركعة أو دونها أو فوقها، ثم كبر ناويا استئناف الظهر بعينها، لا يفسد ما أداه، وتحتسب الركعة أو غيرها التي صلاها، لعدم صحة الشروع في الثانية، إذ إنه نوى الشروع في عين ما هو فيه، فلغت نيته، إلا إذا كبر ينوي إمامة النساء أو الاقتداء بالإمام، أو كان مقتديا، فكبر ينوي الانفراد، فحينئذ يكون شارعا فيما كبر له، ويبطل ما مضى من صلاته.
وإن تلفظ بنية جديدة يصير مستأنفا مطلقا، أي سواء انتقل إلى صلاة مغايرة أو متحدة؛ لأن التلفظ بالنية كلام مفسد للصلاة الأولى، فصح الشروع الثاني.
والخلاصة: إذا كبر المصلي ينوي الاستئناف أي البدء بصلاة جديدة ينظر: فإن كانت الثانية التي نوى الشروع فيها هي الأولى بعينها من كل وجه، ولم تخالفها في شيء، لا تبطل صلاته، ويجتزئ بما مضى من صلاته، إلا إذا تلفظ أو اقتدى بإمام أو نوى إمامة النساء.
وإن كانت تخالفها تبطل صلاته، ويستأنف، سواء نوى بقلبه أو تلفظ.
هذا وقد أجاز الشافعية تحويل الصلاة المفروضة إلى نفل مطلق، دون أن يبطل ما مضى من الصلاة كما سنبين.
اللحن في القراءة، أو زلة القارئ: للحنفية في هذا رأيان: رأي المتقدمين، ومعهم الشافعية في الجملة، وهو الأحوط، ورأي المتأخرين، وهو الأيسر.
الدر المختار ورد المحتار: / .

 إمارة شرق الأردن هي كيان سياسي ذو حكم ذاتي كان موجودا ضمن منطقة فلسطين الانتدابية رسميا منذ ولغاية تاريخ إعلان استقلال المملكة الأردنية الهاشمية في .
وشملت معظم الأراضي الواقعة شرقي نهر الأردن، ومنه أخذت هذه التسمية.
بعد نهاية الحرب العالمية الأولى سعت كل من فرنسا وبريطانيا إلى تنفيذ اتفاقية سايكس بيكو الموقعة بينهما عام والقاضية باقتسام الهلال الخصيب بينهما، على أن تشمل السيطرة الفرنسية منطقة الدولة السورية الحالية ولبنان وجزءا من العراق، والسيطرة البريطانية مجمل المناطق العراقية وفلسطين وشرق الأردن، فيما سمي بعد ذلك بالانتداب.
وكانت جيوش الدولتين قد دخلت بعد هزيمة الدولة العثمانية في الحرب إلى بعض هذه المناطق.
كما كان التواجد البريطاني مقبولا إلى حد ما في الاوساط الشعبية كنتيجة للوعود البريطانية المعقودة للحسين بن علي بالمساعدة على استقلال سوريا موحدة، بناء على مطالب المؤتمر السوري.
وكان الحكم الفيصلي قد بدأ يضع قواعده في دمشق.
ولكن الجيوش الفرنسية دخلت دمشق بعد معركة ميسلون ووضعت حدا لهذا الحكم لتقيم سلطتها الانتدابية تنفيذا لاتفاقية سايكس بيكو.
وانتشرت في الاوساط الشعبية فكرة بان الجيوش الفرنسية قد تتابع زحفها إلى شرقي الأردن لتضمها إلى منطقة نفوذها تعويضا عن الجزء العراقي الذي لم تمكنها بريطانيا من السيطرة عليه بحسب تقسيمات سايكس بيكو الاولى .
وعم الخوف في شرقي الأردن من الاحتلال الفرنسي خصوصا وان الإدارة البريطانية قد وعدت الاهالي بادارة محلية منفصلة عن فلسطين وغير مشمولة بوعد بلفور ، كما وعدتهم بعدم تجنيدهم في الجيش وبعدم نزع السلاح منهم، وبامكانية تنصيب احد أبناء الحسين بن علي على المنطقة.
وفي سبتمبر اجتمع رؤساء القبائل في أم قيس مع احد الضباط البريطانيين وقدموا له مذكرة خطية بما يطالبون بريطانيا به.
واجابهم المسؤول البريطاني خطيا.
ومن أهم مطالبهم:  وعلى اثر ذلك تألفت في شرق الأردن حكومات محلية استعانت بمستشارين بريطانيين.
وكانت المقاومة الشعبية للاحتلال الفرنسي في مناطق تواجده قد بلغت اوجها.
وكتب عدد من المواطنين إلى الشريف حسين بن علي يطلبون اليه ايفاد احد انجاله لمتابعة المقاومة استمرارا لقناعتهم بخطى الثورة العربية الكبرى.
واخبر الشريف حسين الجنرال البريطاني إدموند ألنبي بهذه الرسائل.
واستقر رأيه على إرسال نجله الامير عبدالله ليترأس المقاومة، وأوعز اليه بالتوجه إلى مدينة معان.
ووصل الأمير عبد الله معان في نوفمبر .
وكانت بريطانيا في ذلك الوقت تهيء قواتها في العراق لاسترجاع مراكزها بعد الثورة العراقية.
واهتمت بريطانيا وفرنسا بقدوم الأمير عبد الله، وجرت بينهما اتصالات بهذا الشأن.
واحتجت فرنسا على قدومه خصوصا وانه اعلن نفسه نائبا عن اخيه فيصل ملك سوريا المنفي في ذلك الحين.
ووجه الدعوة الى جميع اعضاء المؤتمر السوري المنحل للالتحاق به.
واعلن عزمه على متابعة النضال وتأليف حكومة سورية وحدوية.
واصدر منشور الى اهالي سورية يعلن ما جاء من اجله.
ويبدو ان الاستجابة لم تكن كافية.
كما تبين للأمير أن القيام باعباء هذه الحركة بحتاج إلى المال، وهو لا يملك مالا.
حتى انه اضطر ان يقترض ثلاثة الاف دينار من عودة أبو تايه.
تخوف البريطانيون والفرنسيون من قدوم الأمير عبدالله، ومن أن يؤدي ذلك إلى ارتفاع حدة المقاومة وتوسيعها ضد نفوذ الدولتين، فنشطت الاتصالات بينهما مجددا حول المسألة السورية وضرورة تهدئة الاوضاع في سورية كلها.
واستعجلت المحافل الدولية في وضع الاطر الشرعية والتنظيمية لانتداب الدولتين عل سوريا وتثبيت تقسيمها.
خصوصا وان اتصالات جرت بين الأمير عبدالله ومصطفى كمال اتاتورك بواسطة غالب الشعلان اثارت تخوف بعض الخبراء البريطانيين من ان يكون وراءها خطط وحركات مرتبطة بسياسات دول اخرى.
وقد قدر بعض هؤلاء الخبراء ان يكون لهذه الاتصالات علاقة بالسياسة البلشفية .
طلبت الدوائر السياسية في لندن من الملك فيصل الاتصال بوالده لايقاف اي حركات عدائية لبريطانيا في شرقي الأردن.
وبعد عدة اتصالات اوفد الملك فيصل سبحى الخضرا احد اعوانه إلى عمان بحمل توصيات لاخيه الأمير عبدالله وبدأت المفاوضات بين الملك فيصل والبريطانيين في لندن بتاريخ ديسمبر .
واستمرت هذه المفاوضات إلى ان تسلم تشرشل وزارة المستعمرات البريطانية التي انيط بها حل المسألة السورية.
وأثناء هذه المفاوضات حاول المندوب السامي على فلسطين صموئيل وهو يهودي ان يقنع حكومته على احتلال شرقي الأردن احتلالا كاملا ليطبق عليها ما يطبق على فلسطين.
وقد فشل صموئيل في ذلك نتيجة لجهود الملك فيصل الذي كان يلح على الوزارة البريطانية بضرورة التفاهم مع ابيه وتسوية القضيه السورية تسوية مرضية للجانبين.
وتم الاتفاق مبدئيا على انشاء حكومتين وطنيتين في العراق وشرقي الأردن.
يبدو ان بريطانيا قد ارادت بذلك فعالا ان تهدئ الأمور وتعوض بهذا الاتفاق عن سياستها في فلسطين.
واتصل تشرشل بالأمير عبدالله من القاهرة وابلغه رغبته بالاجتماع به في القدس.
وتم الاجتماع في و و مارس .
وكانت نتيجة المحادثات ما يلي:   وقد اعلن الأمير عبدالله اثناء المحادثات عن اعتقاده بان أفضل سبيل لحل مشاكل المنطقة هو اقامة حكم واحد في فلسطين وشرقي الأردن برئاسة عربية فرفض تشرشل ذلك لان حكومته تريد تنفيذ وعودها لليهود.
وعاد الأمير عبدالله إلى عمان.
وهكذا تأسست إمارة شرقي الأردن.
وقد رأى الأمير عبدالله ومرافقوه ان مبادىء الاتفاق ستشكل خطوة ايجابية اولية في مصلحة المنطقة فوافقوا عليها.
وتحقق بذلك اساس للاستقرار ولمسيرة الاستقلال، في حين بقيت مناطق اخرى من سورية الطبيعية لبنان وسورية وفلسطين تعان من مظالم الحكم الاجنبي.
وقد استعان الأمير عبدالله في إدارة دفة الحكم برجال اكفاء ومخلصين.
وكانت أول حكومة أردنية بعد عودة الأمير من القدس وتأسيس الامارة في أبريل .
تعود جذور الحياة السياسية في الأردن والتي عرفت سابقا باسم شرقي الأردن إلى فترة الحكم العثماني باعتبارها جزء من سوريا العثمانية وفي أواخر العهد العثماني وتحديدا في عام مثلت شرق الأردن بنائب في مجلس المبعوثان ضمن ولاية سوريا، حيث مثل المنطقة عن لواء الكرك في الجنوب والشمال عن لواء عجلون وبعد انتهاء الحكم العثماني وباعتبار شرقي الأردن جزء لا يتجزأ من الدولة السورية التي أعلنها الأمير فيصل بن الحسين شاركت الأردن في المؤتمر العام الذي عقده الأمير فيصل عام لتدارس وضع دستور للدولة وكذلك المشاركة في الانتخابات التي تم بموجبها انتخاب أعضاء المؤتمر ومثل الأردن فيها عشرة أعضاء منتخبين باستثناء الشمال الأردني وركزت قرارات المؤتمر على الاستقلال ووحدة سوريا والاتحاد مع العراق وشاركت الأردن بالمؤتمر الثاني أيضا الذي عقد في سنة ولكن لم يكتب لهذا المؤتمر النجاح بسبب البدء بتنفيذ اتفاقية سايكس بيكو من قبل بريطانيا وفرنسا لتصبح سوريا تحت الانتداب الفرنسي بعد معركة ميسلون / / وسقوط الحكومة العربية التي أسسها الملك فيصل حيث طلبت القوات الفرنسية منه المغادرة، فغادر إلى درعا ثم إلى شرق الأردن ثم واصل المساعي السياسية في أوروبا في دمشق اما شرقي الأردن فقد وقعت تحت النفوذ الإنجليزي بعد أن أوعزت الحكومة البريطانية لمندوبها السامي في فلسطين هربرت صموئيل التوجه نحو شرق الأردن لامتلاك زمام المبادرة حيث قامت بتشكيل حكومتين محليتين الأولى في الكرك والأخرى في عمان وتم تشكيل حكومة ثالثة فيما بعد في صما تضم كافة مناطق شمال الأردن وأصبح الأردن يخضع للنفوذ البريطاني بناء على الاتفاق السابق مع الفرنسيين في عام .
لم تكن الحكومات المحلية وليدة صدفة أو أمر رفاهي بقدر الضرورة لوجود كيان يتولى شؤون الحكم في شرقي الأردن.
في أغسطس اجتمع المندوب السامي هربرت صموئيل الذي تم تعيينه في يونيو مع زعماء شرقي الأردن زعماء الكرك وعمان وعجلون والسلط والطفيلة والولاية الصماويه في السلط، حيث خلص المجتمعون إلى تأسيس الحكومات الآنفة الذكر مع وجود عدد من إلى ضباط سياسيين، وقد كان السبب في تعدد الحكومات المحلية هو صعوبة المواصلات والخصومات بين القبائل برقية للمندوب السامي ، وتم تشكيل الحكومات في مدن السلط واربد والكرك.
تم في ام قيس عقد اجتماع بوجود الضابط البريطاني في / / مع اعيان المنطقة قدم الحاضرون مطالبهم في عريضة قام بصياغتها القائم مقام علي خلقي الشرايري منها : وجود أمير عربي للحكومة ومجلس عام لسن القوانين ومنع الهجرة اليهودية والعفو عن المجرمين السياسيين داخل المنطقة وتولي إدارة سكة حديد الحجاز وان يكون شعار هذه الحكومة العلم السوري وغيرها، حيث وافق الضابط البريطاني على بعضها واحال المطالب الأخرى للمندوب السامي، وظهرت عدد من الحكومات الخاصة منها:  أما الضباط البريطانيون المبتعثون، فهم:  باختصار لم تكن الفترة للحكومات طويلة حيث كانت إلى أشهر ،لتستطيع أن تخلق الحد المعقول من الاستقرار والامن، ومن الأسباب ضعف الحكومات المحلية:  يرتبط تأسيس امارة شرقي الأردن بوصول الأمير عبد الله بن الحسين الذي كان يشغل منصب وزير خارجية الدولة العربية في الحجاز إليها بناء على الدعوات التي وجهت للشريف الحسين بن علي من قبل اعيان ووجهاء مناطق شرقي الأردن وكذلك أعضاء حزب الاستقلال الذين جاؤا للأردن من سوريا بعد معركة ميسلون ، وبعد وصول الأمير عبد الله إلى مدينة معان في / / بعد رحلة شاقة لمدة يوم مع حاشيته و من الحرس بالقطار، بدأ بدعوة أهالي شرق الأردن وحكوماتها المحلية للالتفاف حوله مما حذا بالفرنسيين اعتبار وصول الأمير عبد الله إلى شرق الأردن امرا خطيرا يهدد وجودها في سوريا وذلك بسبب تصريح الأمير عبد الله انه جاء لاحياء الثورة التي اخمدت في حوران، وان قدومه للمشاركة في الدفاع عن أوطانهم، واعلن نفسه وكيلا للامير فيصل، وفكر في أن تكون معان العاصمة المؤقتة لحكومة سوريا في المنفى إن قدوم الأمير إلى معان كان على أنها جزء من أرض الحجاز هي والعقبة، بالرغم من أن بريطانيا كانوا يعتبروها من ضمن اتفاقية سايكس بيكو ودعا أعضاء المؤتمر السوري للحضور إلى معان، وارسل علي بن الحسين الحارثي ممثلا له في عمان.
وبعد مبايعة الأمير في معان أو في عمان بيد علي بن الحسين الحارثي ،طلب الزعماء من الأمير التوجه إلى عمان، وبعد مباحثات سافر الأمير إلى عمان في / / ووصل في / / ،وقبل ذلك قام تشرشل بعقد مؤتمر القاهرة لإيجاد أقتراحات لعرضها على الأمير.
وخاطبت الحكومة الفرنسية الحكومة البريطانية لممارسة ضغوطها على الشريف حسين لاتخاذ الخطوات الكفيلة بايقاف ابنه الأمير عبد الله واستعدادها للدخول إلى الأردن إذا اقتضى الأمر ذلك، وفعلا قامت بريطانيا بالتوسط لدى الشريف حسين لمنع الأمير عبد الله من القيام بأي شيء، مقابل ان تحقق بريطانيا لأهالي شرقي الأردن حكما لانفسهم تحت حكم الأمير عبد الله، وعليه تم ايفاد وزير المستعمرات تشرتشل لمقابلة الأمير عبد الله في آذار عام وتم الاتفاق على تاسيس الإمارة وإنشاء حكومة دستورية اعلن عنها في / / وكان أول رئيس لها رشيد طليع، وبذلك اختفت الحكومات المحلية واندمجت في حكومة واحدة هي حكومة امارة شرقي الأردن وماطلت بريطانيا بالاعتراف في حكومة شرق الأردن حتى مايو بعد الاعتراف الرسمي من قبل المندوب السامي البريطاني بالحكومة الأردنية شريطة تمكن حكومة الإمارة من الايفاء بالتزاماتها العهدية عن طريق معاهدة نفذت بين الطرفين صك الانتداب الذي اعطى الإمارة حق الاستقلال بعد مضي خمس سنوات شريطة توفر المقومات اللازمة لذلك بمعنى تثبيت الوضع الدستوري للامارة.
حيث واجه تأسيس الأمارة بعض المستجدات كان على الأمير وحكومته مواجهتها تدور حول التمرد والعصيان والاعتداءات والمخاطر الخارجية نذكر منها :  .
ثورة الكورة .
.
مهاجمة المجاهدين السوريين الجنرال غورو .
.
تمرد عشائر الصماويه في جمهورية صما .
.
غزوات الإخوان الوهابيين .
.
تمرد عشائر بني حسن .
في مايو م أقيم حفل رسمي شارك فيه رجالات الأردن وفلسطين وأيضا السير هربرت صموئيل ومعه الجنرال كلايتون الذي يعمل في المكتب العربي في القاهرة والذي كان له دور كبير خلال عمليات الثورة العربية الكبرى، وقد ألقى الأمير عبد الله خطبة طويلة استهلها بمقدمة تاريخية عن مجد الأمة العربية وما اصاب هذه الأمة بعد العهد العباسي من تغييب وطمس، حيث قال فوقعت النهضة العربية المباركة على يد من اختاره الله سبحانه وتعالى قواما لها وقائدا لأمورها .
ويتحدث عن مفاوضاته مع ملك بريطانيا مثمنا اعترافه باستقلال هذا القسم من المملكة العربية وان الحكومة ستشرع بتعديل قانون الانتخاب ووضع القانون الأساسي لشرق الأردن.
وشكر كل الذين ساهموا في إنجاز المعاهدة أو في خطوات الاستقلال وارساء قواعد الدولة، وخص بالشكر المندوب السامي في فلسطين وكبير المعتمدين المستر فلبي وتناول فرنسا في حديثه حيث يقول: اني لآمل ان يكون موقف الدولة الفرنسية الفخيمة تجاه قضيتنا العربية المقدسة وتجاه القسم الشمالي الباقي من وطننا المحبوب آخذ بها إلى عهد جديد كاف للدلالة على احترام أبناء الثورة الفرنسية لحرية الاقوام واستقلالها... ويضيف عن يوم الاستقلال: واني آمل ان يكون هذه اليوم سعيدا للامة تتخذه عيدا تظهر فيه سرورها وحبورها ومنه تعالى نستمد العون ونسأله ان يطيل بقاء وتوفيق جلالة أمير المؤمنين مولانا الحسين بن علي بن محمد بن عون والله ولي التوفيق...  بعد أن تم تشكيل أول حكومة في عهد الإمارة شهدت الإمارة أول محاولات الإصلاح في نيسان عام عندما قرر الأمير عبد الله تاليف مجلس أطلق عليه اسم مجلس الشورى ومع ان هذا المجلس لم يعبر عن الحياة الديمقراطية والبرلمانية بمفهومها الكامل إلا أنها كانت اللبنة الأولى لإنشاء مجلس نيابي منتخب، واستمر العمل بهذا المجلس حتى عام وقد تركزت جهود الأمير والقوى السياسية في تلك الفترة على الاستقلال التام ووضع دستور للإمارة بعد توفر الشرط الذي طالبت به بريطانيا وهو وجود مجلس نواب وحكومة، لإعطاء حق الاستقلال التام للإمارة إلا أن بريطانيا استمرت بوضع العراقيل امام الأمير عبد الله وكان الهدف من وراء ذلك هو كسب الوقت حتى يتسنى لها الحصول على اتفاق مكتوب مع الإمارة يضمن مصالحها وبالمقابل لم تتوقف محاولات الأمير عبد الله بتنظيم الحياة السياسية رغم العراقيل البريطانية لإفشال مشروع دستور ، حيث ساد السخط الشعبي، وتم رفع شكوى إلى عصبة الأمم من قبل الوفود الشعبية للمطالبة بايفاد لجنة نزيهة للنظر في تحقق المطالب الوطنية مما دفع بريطانيا إلى الغاء مشروع دستور ، وكذلك قانون الانتخاب وتقليص السيادة باتباع القوات العسكرية المحلية لاوامر التفتيش في جيوش الإمبراطورية البريطانية، وكذلك قيامها بسلسلة من الإجراءات وتقييد الحريات السياسية الممنوحة للإمارة، وتقليص المساعدات المالية المقدمة للإمارة، الأمر الذي وضع البلاد في حالة هياج عام.
حاولت بريطانيا بعدها تهدئة الأمور بطريقة الترهيب والترغيب إلى أن بريطانيا وتحت الضغط الشعبي وافقت على بعض الإصلاحات ومن أهمها منح الإمارة مجلس تشريعي منتخب في عام ، والسماح بتشكيل حكومة وطنية ولكن بقاء هذه الحكومة والمجلس كان مرهون بالتوقيع على المعاهدة البريطانية مع الأردن، وهذا ما تم بالفعل في / / ولكن ليس بالسهولة المتوقعة، حيث تمت المساومة أيضا مقابل التوقيع على انتزاع العديد من الحقوق لصالح البلد وكان من أهمها : أن المعاهدة بينت شرق الأردن دولة ذات كيان معترف به ومستقل، ويتولى السلطة أمير للبلاد، وكذلك تحسين الأوضاع وعلى الاخص في المجالات التالية :  أولا : التعليم، حيث تم زيادة نفقات التعليم وزيادة عدد المدارس في الإمارة وزيادة عدد المعلمين.
ثانيا : الزراعة، العمل على توجيه الناس للعمل في الزراعة، وتوسيع الرقعة الزراعية، ومنح القروض للمزارعين، وصرف التعويضات عن الاضرار الناجمة عن مواسم القحط التي مرت بها الإمارة، واستيراد البذور المحسنة وتوزيعها على المزارعين.
ثالثا: انصاف الأردنيين في الوظائف العامة مقابل المهاجرين العرب الموجودين في الإمارة وعلى الأخص الذين قدموا بعد معركة ميسلون في سوريا، وكذلك التخلص من الموظفين المعارين من الحكومات المجاورة واستبدالهم بالأردنيين.
لقد أخذت الإمارة الأردنية شكلها الجغرافي بعد هذا الحدث حيث، تأخر إلحاق ولاية الطيبة بالإمارة ل سنوات وذلك لأسباب تعود لثورة عبد الرحمن العلي على الإنجليز إضافة لغزواته على الفرنسيين في حوران، حيث كانت تابعة لسوريا في العهد العثماني، ومن ، ولكن وفي زيارة للشريف الحسين أقتنع الأمير بالتنازل عن مبادرته تجاهها، فقبل الشريف بشرط أن يكون التنازل ضمن اتفاق مع الوالي حينها عبد الرحمن العلي، على أن تبقى السيادة لدولة الحجاز، وتم ذلك في / / ، ولكن بعد الهجوم السعودي على الحجاز في منتصف سبتمبر وتنازل الشريف عن العرش ومبايعة نجله الأول علي، ومن جملة نتائج ذلك أن تنازل الملك علي عن المنطقتان للأمير عبد الله في / / ،وبعد وقد تم حينها القضاء على شعلان في زيارة له في عجلون من قبل الإنجليز.
تم حل مجلس النواب في عام ، وانتخاب مجلس جديد في نفس العام وشكل الشيخ عبد الله سراج الحكومة الجديدة، وشهدت الإمارة في تلك الفترة زيادة ملحوظة في عدد السكان، مما حذا بالحكومة تطوير قانون الانتخاب ليتلاءم مع هذه الزيادة، وكانت الإمارة في تلك الفترة مقسمة إلى ثلاث دوائر انتخابية هي الكرك، البلقاء وعجلون، وتضم تلك الدوائر كافة المناطق والالوية الأخرى فيها، وبالمقابل لم يغب عن ذهن الأردنيين في هذه الفترة سواء عبر المجلس المنتخب أو من خلال الضغوط الشعبية كما كان هو عليه الحال سابقا المطالبة بالغاء المعاهدة البريطانية أو تعديلها في أسوء الأحوال من خلال فتح باب المفاوضات مع الحكومة البريطانية، ولكن كما هي العادة لم تصغ بريطانيا لهذه المطالب بل قامت بالتشدد وتضيق الحريات، حيث عمدت إلى تعطيل الصحف الصادرة بالإمارة أو الداخلة إليها من الأقطار المجاورة لما لها من دور فاعل في إثارة الرأي العام.
ونظرا لمرور البلاد في مواسم قحط فقد أصبحت الحالة سيئة، وزاد التذمر والضغط الشعبي مما حذا بالحكومة البريطانية إلى تخفيف القيود والايعاز للحكومة المشكلة إلى اعفاء المزارعين من من جزء كبير من الضرائب والقروض الزراعية المستحقة عليهم، والقيام بالعديد من المشاريع، وفتح الطرق وقام المجلس المنتخب بالضغط على الحكومة وتعديل العديد من المواد في قانون المطبوعات وبشكل خاص ما يتعلق بإنشاء الصحف.
لقد أصبح هناك وعي لدى الأردنيين في مفاهيم الديمقراطية وأهمها الفصل التام بين السلطات الثلاثة وكان ذلك واضحا في محاولة مجلس النواب إسقاط حكومة عبد الله سراج، إلا أن عدم وجود التجربة الكافية للمجلس جعل الحكومة تكمل مدتها الدستورية عام .
تم تشكيل حكومة جديدة برئاسة إبراهيم هاشم في عام ، ثم أجريت انتخابات نيابية في نفس العام، وتميز الوضع في تلك الفترة بالهدوء النسبي.
إلا أن ما يحدث في فلسطين والخطر الصهيوني طغى على أفكار الناس وعلى الأخص مشروع روتنبرغ الذي سهل إطلاق يد الصهيونية في الشرق وبشكل خاص في فلسطين.
في أعقاب ذلك طالبت القوى الوطنية الأهالي بعدم بيع أو تأجير أراضيهم دون علم الحكومة، استمر الحال حتى عام ليتم تشكيل حكومة جديدة برئاسة إبراهيم هاشم حيث شهدت هذه الفترة زيادة في تعداد سكان الإمارة وهجرة العديد إليها من الدول المجاورة بسبب ظروف الاستعمار في تلك الدول.
أما على الصعيد السياسي فقد تم ترخيص حزب سياسي جديد سمي حزب الإخاء الأردني في واعتبر أول حزب شرق أردني بعد توقف حزب الشعب في والذي تأسس في عام برئاسة هاشم خير، وكذلك أحزاب أخرى مثل الحزب المعتدل في ، وحزب اللجنة الوطنية للمؤتمر الأردني في ، وكذلك حزب الاستقلال والذي كان أغلب اعضاؤه غير أردنيين من الثوار السوريين الذين جاؤا للأردن بعد هزيمة الثورة في سوريا.
وعندما نجح الأمير المؤسس عبد الله الأول بن الحسين في إقناع الإنجليز باستثناء شرقي الأردن من وعد بلفور بقي اليهود على قناعتهم بأن شرقي الأردن جزء من أرض إسرائيل المزعومة، فأخذت الوكالة اليهودية التي كانت بمثابة القيادة العامة ليهود العالم تخطط لاختراق شرقي الأردن على أصعدة كثيرة منها شراء الأراضي بواسطة قلة من العملاء والسماسرة، ولكن الصعيد الأهم الذي حاولت الوكالة اليهودية اختراقه كان محاولة اختراق الحياة السياسية وخاصة الأحزاب الأردنية التي كانت ناشطة في تلك المرحلة، وكانت أول محاولة يهودية في هذا المجال محاولة اختراق الحزب الحر المعتدل الذي أعلن عن تأسيسه في يونيو من خلال تسريب أحد السياسيين الذين كانت تحوم حوله شبهات التعامل مع الوكالة اليهودية ليكون أحد مؤسسي الحزب، ولكن هذه المحاولة باءت بالفشل أمام وعي رجالات الحركة الوطنية الأردنية وخاصة الزعيم الشركسي القبرطاي سعيد المفتي حبجوقة الذي ما أن اكتشف وجود اسم محمد الأنسي بين أسماء المؤسسين حتى بادر في اليوم التالي يونيو إلى الانسحاب من الحزب مشككا بأهداف الحزب ومبديا خشيته من أن تكون الغاية من تأسيس الحزب محاربة الأحزاب الوطنية بما يخدم أهداف المستعمرين الإنجليز للأردن آنذاك وبما يخدم الأطماع الصهيونية التي كان الوزير الأنسي متهما بإقامة علاقات مع قيادتها المسماة بالوكالة اليهودية، ولم تلبث أن توالت الانسحابات في نفس اليوم الذي أعلن فيه المفتي انسحابه حيث قدم الشيخ رفيفان المجالي والشيخ هاشم خير والشيخ محمد الحسين العواملة والأستاذ نظمي عبد الهادي استقالاتهم من الحزب الحر المعتدل فانفرط عقد الحزب ولما يكمل اليومين من العمر.
ضم حزب الإخاء أهم الزعامات الأردنية في تلك الفترة والتي كان لها أيضا تجربة نيابية بممارستها للحياة البرلمانية في المجلس سابقا ومنهم رفيفان المجالي، وماجد العدوان، ومثقال الفايز، واعترف بابن العريض زعيما لولاية صما شمالا وفاز من الحزب في الانتخابات التي عقدت في عام ثمانية نواب.
شهدت فترة ما بعد عام توترات داخلية وصدام مع الحكومة المعينة للمطالبة بالمزيد من الحريات العامة ومعارضة الشعب للنفوذ البريطاني وكذلك وهو الأهم كان هناك دعم شعبي حقيقي للثوار في فلسطين، وتطوع العديد للقتال هناك، ونتيجة لهذه الظروف تجاوبت الحكومة في تعديل بعض القوانين ومنها : قانون البلديات، قانون الملكية، الأحوال الشخصية.
لقد كان دخول إمارة شرق الأردن إلى جانب بريطانيا في الحرب العالمية الثانية هو أحد أهم القرارات التي اتخذتها الحكومة برئاسة إبراهيم هاشم آنذاك، وقامت الحكومة باستخدام قانون الدفاع الصادر في عام بإعلان الاحكام العرفية واعتبرت ألمانيا وإيطاليا دول معادية، وتم تمديد عمر المجلس المنتخب خمس سنوات أخرى اضافية بمقتضى قانون خاص وقد تجاوبت القوى الوطنية مع وقوف الإمارة في الحرب مع بريطانيا أملا بان يحتسب هذا الموقف لدى البريطانيين للحصول على الاستقلال التام بعد انتهاء الحرب.
تم تشكيل حكومة جديدة عام برئاسة توفيق أبو الهدى وتم تعديل قانون الانتخاب لتصبح الإمارة أربعة دوائر انتخابية هي الكرك، البلقاء، معان، اربد .
على الصعيد الداخلي :  على الصعيد الخارجي :  استمر وقوف الإمارة إلى جانب بريطانيا في الحرب العالمية الثانية على أمل حصول الإمارة على الاستقلال من وراء ذلك وقد كان هناك وعود بريطانية سابقة تعد الأردن بالاستقلال بعد انتهاء الحرب.
تأييد الوحدة الشاملة مع الأقطار العربية : وقد ترافق ذلك مع المفاوضات العربية التي بدأت من أجل إنشاء الجامعة العربية والتي انتهت بتصديق الأردن على ميثاق جامعة الدول العربية بتاريخ مارس وكان ذلك في عهد رئيس الوزراء آنذاك سمير الرفاعي.
بناء على موقف الإمارة في الحرب العالمية الثانية ونظرا لضغوط القوى الوطنية بالمطالبة بالاستقلال، فقد تمت دعوة الأمير عبد الله إلى لندن والدخول في مفاوضات انتهت بعقد معاهدة تحالف جديدة بتاريخ مارس تلغي معاهدة واعتراف بريطانيا بالإمارة دولة مستقلة كاملة الاستقلال، والأمير عبد الله ملكا عليها، ورفع مستوى التمثيل بين البلدين إلى مستوى سفارة، وعلى اثر ذلك تم دعوة مجلس النواب إلى الانعقاد حيث ألغى العمل بالقانون الأساسي لعام واعلن الأردن مملكة مستقلة ذات سيادة في عام وتم تعديل الدستور، الذي أصبح يعرف فيما بعد بدستور .
.
امارة شرقي الأردن : نشأتها وتطورها في ربع قرن، سليمان موسى، منشورات لجنة تاريخ الأردن، ط ، عمان المملكة الأردنية الهاشمية، وثائق عثمانية.
.
القضية الفلسطينية، للصف الأول الثانوي.وزارة التربية والتعليم، ط عمان المملكة الأردنية الهاشمية، الكتاب ملغى الآن .
.
منهاج مادة التربية الوطنية، جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية، الفصل الأول/الثاني / .
.
كتاب الثقافة العامة، للصف الثاني الثانوي، وزارة التربية والتعليم، المملكة الأردنية الهاشمية.
.
ولاية صما في العهد العثماني وثائق عثمانية مكتبة المتحف الوطني استنبول، تاريخ ابن خلدون جزء .
.
صحيفة الدستور الأردنية، سلسلة ذكريات الأردن.
.مجلة الأقصى، القوات المسلحة الأردنية.

يريد به : نفي الضب وانجحاره.
وكقول الآخر : على لاحب لا يهتدى بمناره وإن احتمل اللفظ نفي الطاعة دون الشفاعة.
فعن الحسن البصري : والله ما يكون لهم شفيع ألبتة .
ووضع الظالمين موضع الضمير ؛ للتسجيل عليهم بالظلم وتعليل الحكم به.
يعلم خائنة الأعين أي : النظرة الخائنة ، كاستراق النظر إلى ما لا يحل.
قيل : فيه تقديم وتأخير ، أي : الأعين الخائنة ، وقيل : مصدر ، كالعافية ، أي : خيانة الأعين.
قال ابن عباس رضي الله عنه : هو الرجل يكون جالسا مع القوم ، فتمر المرأة ، فيسارقهم النظر إليها.
ه.
وقال ابن عطية : متصل بقوله : سريع الحساب ، فيحاسب على خيانة الأعين ، وقالت فرقة : متصل بقوله : لا يخفى على الله منهم شيء ، وهذا حسن ، يقويه تناسب المعنيين ، ويبعده بعد الآية من الآية ، وكثرة الحائل.
والحاصل : أنه متصل بما تقدم من ذكر الله ووصفه ، واعترض في أثناء ذلك بوصف القيامة لما استطرد إليه من قوله : لينذر يوم التلاق الآية.
قاله المحشي.
و يعلم ما تخفي الصدور أي : ما تكنه من خيانة وأمانة.
وقيل : هو أن ينظر إلى أجنبية بشهوة مسارقة ، ثم يتفكر بقلبه في جمالها ، ولا يعلم بنظرته وفكرته من حضره ، والله يعلم ذلك كله.
جزء : رقم الصفحة : والله يقضي بالحق أي : ومن هذه صفاته لا يقضي إلا بالعدل ، فيجازي كلا بما يستحقه ؛ إذ لا يخفى عليه خفي ولا جلي ، والذين يدعون ؛ يعبدونهم من دونه من الآلهة لا يقضون بشيء ، وهذا تهكم بهم ؛ لأن الجماد الذي لا يعقل لا يقال فيه : يقضي ولا يقضي ، وقرأ نافع بالخطاب ؛ أو : على إضمار قل ، إن الله هو السميع البصير ؛ تقرير لقوله : يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور ووعيد لهم ؛ لأنه يسمع ما يقولون ، ويبصر ما يعملون ، وأنه يعاقبهم عليه ، وتعريض بما يدعون من دون الله ، بأنها لا تسمع ولا تبصر.
الإشارة : قال القشيري : قيامة الكل مؤجلة ، وقيامة المحبين معجلة ، في كل نفس من العتاب والعذاب ، والبعاد والاقتراب ، ما لم يكن في حساب ، وشهادة الأعضاء بالدمع تشهد ، وخفقان القلب ينطق ، والنحول يخبر ، واللون يفضح ، والعبد يستر ، ولكن البلاء يظهر ، قال : يا من تغير صورتي لما بدا لجميع ما ظنوا بنا تحقيق وقوله تعالى : إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين ، هو في حق من فاته التأهب والترقي في هذه الدار ، فتحسر حين يعاين مقامات الرجال ، وليس له شفيع يرقيه ، ولا حميم يصافيه.
وقوله تعالى : يعلم خائنة الأعين هو في حق العارفين : النظر إلى السوى بعين الاستحسان.
قال القشيري : خائنة الأعين هي من المحبين استحسانهم شيئا أي : من السوى وأنشدوا : يا قرة العين : سل عيني هل اكتحلت بمنظر حسن مذ غبت عن عيني ؟ وأنشد أيضا : وعيني إذا استحسنت غيركم أمرت الدمع بتأديبها قلت : ومثله قول الشاعر : وناظر في سوى معناك حق له يقتص من جفنه بالدمع وهو دم والسمع إن حال فيه ما يحدثه سوى حديثك ، أمسى وقره الصمم ثم قال : ومن خائنة الأعين : أن تأخذهم السنة والسنات في أوقات المناجاة ، وفي قصص داود عليه السلام : كذب من ادعى محبتي ، فإذا جنه الليل نام عني ، ومن خائنة أعين العارفين : أن يكون لهم خير ، أي : استحسان يقع لقلوبهم مما تقع عليه أعينهم ، ينظرون ولكن لا يبصرون أي : ينظرون إلى المستحسنات ، ولكن لا يقفون معها ومن خائنة أعين الموحدين أي : السائرين للتوحيد أن يخرج منها قطرة دمع ، تأسفا على مخلوق يفوت من الدنيا والآخرة ، ومن خائنة الأعين : النظر إلى غير المحبوب بأي وجه كان ، ففي الخبر : حبك الشيء يعمي ويصم أي : يغيبك عن غيره ، فلا ترى إلا محاسن الحبيب ، وجماله في مظاهر تجلياته ، وإليه يشير قول ابن الفارض رضي الله عنه : جزء : رقم الصفحة : عيني لغير جمالكم لا تنظر وسواكم في خاطري لا يخطر وقوله تعالى : والله يقضي بالحق قال القشيري : يقضي للأجانب بالبعاد ، ولأهل الوداد بالوصال ، ويقضي يوم القدوم بعدل عمال الصدود.
ه.
أي : يعدل في أهل الصدود عن حضرته ، فيجازيهم بنعيم الأشباح فقط.
ثم قال : وإذا ذبح الموت غدا بين الجنة والنار على صورة كبش أملح ، فلا غرو أن يذبح الفراق على رأس سكة الأحباب ، في صورة شخص ، ويصلب على جذوع الغيرة ، لينظر إليه أهل الحضرة.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : هم أشد : ضمير فصل ، وحقه أن يقع بين معرفتين ، إلا أن أشد لما ضارع المعرفة في كونه لا يدخله الألف واللام أجرى مجراها.
يقول الحق جل جلاله : أولم يسيروا في أقطار الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم أي : مآل من قبلهم من الأمم المكذبة لرسلهم ، كعاد ، وثمود ، وأضرابهم ، كانوا هم أشد منهم قوة أي : قدرة وتمكنا من التصرف ، وآثارا في الأرض ؛ وأشتد تأثيرا في الأرض ، ببناء القلاع الحصينة ، والمدائن المتينة.
وقيل : المعنى : وأكثر آثارا ، أي : ترك آثار في الأرض ، كالحصون وغيرها.
فأخذهم الله بذنوبهم أخذا وبيلا ، وما كان لهم من الله من واق أي : لم يكن لهم شيء يقيهم من عذاب الله.
ذلك الأخذ بأنهم ؛ بسبب أنهم كانت تأتيهم رسلهم بالبينات ؛ بالمعجزات الدالة على صدقهم ، أو : بالأحكام الظاهرة الجلية ، فكفروا فأخذهم الله إنه قوي ، متمكن مما يريد غاية التمكن ، قادر على كل شيء ، شديد العقاب لا يؤبه عند عقابه بعقاب.
الإشارة : قال القشيري : أولم يسيروا بنفوسهم في أقطار الأرض ، ويطوفوا مشارقها ومغاربها ، فيعتبروا بها ، فيزهدوا فيها ؟ ويسيروا بقلوبهم في الملكوت بجولان الفكر ، فيشهدوا أنوار التجلي ، فيستبصروا بها ؟ ويسيروا بأسرارهم في ساحات الصمدية ، فيستهلكوا في سلطان الحقائق ، ويتخلصوا من جميع المخلوقات ؛ قاصيها ودانيها ؟ ثم قال : قوله تعالى : ذلك بأنهم كانت تأتيهم رسلهم بالبينات ، إن بغى من أهل السلوك ، قاصد لهم يصل إلى مقصوده ، فليعلم أن موجب حجبته اعتراض خامر قلبه على بعض شيوخه ، في بعض أوقاته ، فإن الشيوخ بمحل السفير للمريدين ، وفي الخبر : الشيخ في أهله كالنبي في أمته .
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ولقد أرسلنا موسى بآياتنا ؛ معجزاته التسع وسلطان مبين أي : حجة قاهرة ، وهي : إما عين الآيات ، والعطف لتغاير العنوانين ، فكونها آيات من جهة خرق العادة ، وكونها حجة من حيث الدلالة على صدق صاحبها ، وإما أن يريد بالسلطان ، بعض مشاهيرها ، كالعصا ، أفردت بالذكر مع اندراجها تحت الآيات ؛ لعظمها.
وقال ابن عرفة : الآيات : المعجزات ، والسلطان المبين ، راجع إلى التحدي بها ، فهو من قبيل الإدعاج ، أو : يكون السلطان راجعا إلى ظهورها ؛ إذ ليس من شرطها الظهور ، أو : يرجع إلى نتيجتها ، هو الغلبة والنصر.
ه.
أرسل إلى فرعون وهامان وقارون فقالوا فيما أظهره ، أو : فيما ادعاه من الرسالة : هو ساحر كذاب فلما جاءهم بالحق من عندنا وهو الوحي والرسالة ، قالوا اقتلوا أبناء الذين آمنوا معه أي : صبيانهم الذكور ، واستحيوا نساءهم للخدمة ، أي : أعيدوا عليهم القتل الذي كنتم تفعلونه أولا ، وكان فرعون قد كف عن قتل الولدان ؛ لئلا تعطل خدمته ، فلما بعث عليه السلام ، وأحس بأنه قد وقع ما توقع ، أعاده عليهم غيظا ، وحمقا ، وزعما منه أن يصدهم بذلك عن مظاهرته.
وما كيد الكافرين إلا في ضلال ؛ في ضياع وبطلان ، فإنهم باشروا قتلهم أولا ، فما أغنى عنهم ، ونفذ قضاء الله بإظهار من خافوه ، فما يغني عنهم هذا القتل الثاني ، فلم يعلم أن كيده ضائع في الكرتين ، واللام : إما للعهد المتقدم ، والإظهار في موضع الإضمار ؛ لذمهم بالكفر ، والإشعار بعلة الحكم ، أو : للجنس وهم داخلون فيه دخولا أوليا.
والجملة : اعتراض جيء بها في تضاعيف ما حكى عنهم من الأباطيل ؛ للمسارعة إلى بيان بطلان ما أظهروه من الإبراق والإرعاد الذي لا طائل تحته.
جزء : رقم الصفحة : وقال فرعون لملئه : ذروني أقتل موسى ، وكان ملؤه إذا هم بقتله كفوه ، وقالوا : ليس بالذي تخافه ، وهو أقل من ذلك ، وما هو إلا ساحر ، وإذا قتلته أدخلت شبهة على الناس ، واعتقدوا أنك عجزت عن معارضته بالحجة ، والظاهر من دهاء اللعين ونكارته أنه قد استيقن أنه نبي ، وأن ما جاء به آيات باهرة ، وما هو بسحر ، ولكن كان يخاف إن هم بقتله أن يعاجل بالهلاك ، وكان قوله تمويها على قومه ، وإيهاما أنهم هم الكافون عن قتله ، ولولاهم لقتله ، وما كان يكفه إلا ما في نفسه من الفزع الهائل.
وقوله : وليدع ربه تجلد منه وإظهار لعدم المبالاة بدعائه ، ولكنه أخوف ما يخافه.
ثم قال : إني أخاف إن لم أقتله أن يبدل دينكم أي : بغير ما أنتم عليه من الدين ، وهو عبادتهم له وللأصنام ؛ لتقربهم إليه ، أو أن يظهر في الأرض الفساد أي : ما يفسد دنياكم من التحارب والتهارج إن لم يقدر على تبديل دينكم بالكلية.
والحاصل : أنه قال : أخاف أن يفسد عليكم دينكم ، بدعوته إلى دينه ، أو : يفسد عليكم دنياكم بما يظهر من التقاتل والتهارج ، الذي يذهب معه الأمن ، وتتعطل المزارع والمكاسب والمعايش.
وقال موسى لما سمع ما أجراه من الحديث في قتله لقومه : إني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب ، صدر عليه السلام كلامه بإن ؛ تأكيدا له ، وإظهارا لمزية الاعتناء بمضمونه ، وفرط الرغبة ، وخص اسم الرب المنبىء عن الحفظ والتربية ؛ إذ بهما يقع الحفظ.
وفي قوله : وربكم حث لهم على أن يقتدوا به ، فيعوذوا بالله عياذته ، ويعتصموا بالتوكل اعتصامه ، ولم يسم فرعون ، بل ذكره بوصف يعمه وغيره من الجبابرة ؛ لتعميم الاستعاذة ، والإشعار بعلة القساوة والجرأة على الله تعالى ، وهو التكبر.
قال ابن عرفة : أشار إلى أن كفره لم يكن لأجل أن موسى لم يأت بدليل ولا معجزة ، ولم يكن أيضا لخفاء تلك المعجزة ، وعدم ظهورها ، بل كان لجحود التعنت والتكبر ، والإباية عن الانحطاط من سلطنة الملك إلى رتبة الاتباع.
ه.
وقال : لا يؤمن بيوم الحساب ؛ لأنه إذا اجتمع في الرجل التجبر والتكذيب بالجزاء ، وقلة المبالاة بالعاقبة ، فقد استكمل أسباب القوة والجرأة على الله وعباده ، والعياذ بالله.
الإشارة : قال القشيري : كان موسى عليه السلام أكرم خلقه في وقته ، وكان فرعون أخس خلقه في وقته ؛ إذ لم يقل أحد : ما علمت لكم من إله غيري ، فأرسل أخص عباده إلى أخس عباده.
ثم إن فرعون سعى في قتل موسى ، واستعان على ذلك بخيله ورجله ، ولكن كما قال تعالى : وما كيد الكافرين إلا في ضلال ، وإذا حفر أحد لولي الله حفرة ، ما وقع فيها غير حافرها ، كذلك أجرى الحق سنته.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وقال رجل مؤمن ، قيل : كان قبطيا ، ابن عم لفرعون ، آمن بموسى سرا ، وقيل : كان إسرائيليا موحدا ، وهو المراد بقوله : وجآء من أقصا المدينة رجل يسعى يس : ، قال ابن عباس : اسمه حزقيل.
وقال ابن إسحاق : جبرل ، وقيل : سمعان.
وقيل : حبيب.
و من آل فرعون : صفة ثانية لرجل ، أو : صلة ليكتم ، أي : يكتم إيمانه من فرعون وملائه : أتقتلون رجلا أي : أتقصدون قلته كراهة أن يقول ربي الله وحده ، من غير روية ولا تأمل في أمره ؟ وهذا إنكار منه عليهم ، كأنه قال : أترتكبون هذه الفعلة الشنعاء وهي قتل نفس محرمة من غير حجة ، غير قوله الحق ، وإقراره بالتوحيد ؟ وقد جاءكم بالبينات أي : والحال أنه جاءكم بالمعجزات الظاهرة ، التي شاهدتموها وعاهدتموها من ربكم ، يعني أنه لم يكتف ببينة واحدة ، بل جاء ببينات كثيرة من عند ربكم ، أضافه إليهم ، استنزالا لهم عن رتبة المكابرة ، واستدراجا للاعتراف.
ثم أخذهم بالاحتجاج فقال : وإن يك كاذبا فعليه كذبه ، لا يتخطى وبال كذبه إلى غيره ، فيحتاج في دفعه إلى قتله ، وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم من العذاب ، احتج عليهم بطريق التقسيم ؛ لأنه لا يخلو ، إما أن يكون كاذبا أو صادقا ، فإن كان كاذبا فوبال كذبه عليه ، وإن كان صادقا يصبكم قطعا بعض ما يعدكم من العذاب ، ولم يقل : كل الذي يعدكم ، مع أنه وعد من نبي صادق ، مداراة لهم وسلوكا لطريق الإنصاف ، فجاء بما هو أقرب إلى تسليمهم له ، فكأنه قال : إن لم يصبكم الجميع يصبكم البعض ، وليس فيه نفي لإصابة الكل ، فكأنه قال : أقل ما فيه أن يصيبكم بعض ما يعدكم ، وهو العذاب العاجل ، وفي ذلك هلاككم ، وكان وعدهم عذاب الدنيا والآخرة.
وتفسير البضع بالكل مزيف.
إن الله لا يهدي من هو مسرف كذاب ، هذا احتجاج آخر ذو وجهين : أحدهما : أنه لو كان مسرفا كذابا لما هداه الله إلى النبوة ، ولما عضده بتلك البينات ، وثانيهما : إن كان كذلك خذله الله وأهلكه ، فلا حاجة إلى قتله.
وقيل : أوهم أنه يريد بالمسرف موسى ، وهو يعني به فرعون ، ويحتمل أن يكون من كلام الله تعالى اعتراضا بين أجزاء وعظه ، إخبارا بما سبق لهم من الشقاء ، فلا ينفع فيهم الوعظ.
جزء : رقم الصفحة : ثم قال : يا قوم لكم الملك اليوم حال كونكم ظاهرين ؛ غالبين عالين على بني إسرائيل في الأرض ؛ أرض مصر ، لا يقاومكم أحد في هذا الوقت ، فمن ينصرنا من بأس الله إن جاءنا يعني : إن لكم اليوم ملك مصر ، وقد علوتم الناس ، وقهرتموهم ، فلا تسرفوا على أنفسكم ، ولا تتعرضوا لبأس الله ، أي : عذابه ؛ فإنه لا طاقة لكم به إن جاءكم ، ولا يمنعكم منه أحد.
وإنما نسب ما يسرهم من الملك والظهور في الأرض إليهم خاصة ، ونظم نفسه فيما يسوؤهم ، من مجيء بأس الله تعالى ، إمحاضا للنصح ، وإيذانا بأن الذي ينصحهم به هو مساهم لهم فيه.
قال فرعون بعدما سمع نصحه لقومه : ما أريكم أي : ما أشير عليكم إلا ما أرى وأستصوبه من قتل موسى ، يعني : لا أستصوب إلا قتله ، وهذا الذي تقولونه غير صواب ، وما أهديكم بهذا الرأي إلا سبيل الرشاد أي : الصواب ، ولا أعلنكم إلا ما أعلم ، ولا أسر عنكم شيئا خلاف ما أظهر ، يعني : أن لسانه وقلبه متواطئان على ما يقول ، وقد كذب اللعين ، فقد كان مضمرا للخوف الشديد من جهة موسى عليه السلام ، ولكنه كان يتجلد ، ولولا استشعاره للخوف لم يستشر أحدا في قتله ، وقد كان سفاكا جبارا ، فما منعه إلا خوف الهلاك إن مد يده إليه ، والله تعالى أعلم.
الإشارة : قال القشيري : قد نصح وأبلغ مؤمن آل فرعون ، واحتج عليهم ، فلم ينجع فيهم قوله ، وأعاد عليهم نصحه فلم يسمعوا ، وكان كما قيل : وكم سقت في آثاركم من نصيحة وقد يستفيد البغضة المستنصح جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وقال الذي آمن مخاطبا قومه : يا قوم إني أخاف عليكم في تكذيب موسى ، والتعرض له بسوء ، مثل يوم الأحزاب أي : مثل أيام الأمم الماضية المتحزبة على رسلها ، يعني وقائعهم.
وجمع الأحزاب مع التفسير أغنى عن جمع اليوم ، أي : بالإضافة ، وفسره بقوله : مثل دأب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم ؛ كقوم لوط وشعيب ، لم يلبس أن كل حزب منهم كان له يوم دمار ، فاقتصر على الواحد من الجمع.
ودأب هؤلاء : دؤوبهم في عملهم من الكفر ، والتكذيب ، وسائر المعاصي ، حتى دمرهم الله.
ولا بد من حذف مضاف ، أي : مثل جزاء دأبهم وهو الهلاك.
و مثل الثاني : عطف بيان لمثل الأولى.
وما الله يريد ظلما للعباد ؛ فلا يعاقبهم بغير ذنب ، أو : يزيد على ما يستحقونه من العذاب ، يعني أن تدميرهم كان عدلا ؛ لأنهم استحقوه بأعمالهم ، وهو أبلغ من قوله : وما ربك بظلام للعبيد فصلت : ؛ حيث جعل المنفي إرادة الظلم منكرا ، وإذا بعد عن إرادة ظلم ما لعباده ؛ كان عن الظلم منكرا ، وإذا بعد عن إرادة ظلم ما لعباده ؛ كان عن الظلم أبعد وأبعد.
وتفسير المعتزلة : بأنه لا يريد لهم أن يظلموا ، بعيد ؛ لأن أهل اللغة قالوا : إذا قال الرجل لآخر : لا أريد ظلما لك ، معناه : لا أريد أن أظلمك ، وهذا تخويف بعذاب الدنيا.
ثم خوفهم من عذاب الآخرة بقوله : ويا قوم إني أخاف عليكم يوم التناد أي : يوم القيامة ؛ لأنه ينادي فيه بعضهم بعضا للاستغاثة ، ويتصايحون بالويل والثبور ، وينادي أصحاب النار أصحاب الجنة ، وأصحاب الأعراف رجالا يعرفونهم ، وعن الضحاك : إذا سمعوا زفير النار ندوا هربا ، فلا يأتون قطرا من الأقطار ، إلا وجدوا ملائكة صفوفا ، فيرجعون إلى مكانهم ، فبينما هم يموج بعضهم في بعض ، إذ سمعوا مناديا : أقبلوا إلى الحساب.
أو : ينادي مناد عند الميزان : ألا إن فلانا بن فلان سعد سعادة لا يشقى بعدها أبدا ، ألا إن فلان بن فلان شقي شقاوة لا يسعد بعدها أبدا.
قال ابن عطية : المراد التذكير بكل نداء في القيامة فيه مشقة على الكفار والعصاة ، وذلك كثير.
ه.
جزء : رقم الصفحة : ثم أبدل من يوم التناد : قوله : يوم تولون مدبرين أي : منصرفين عن القوم إلى النار ، أو : فارين منها غير معاجزين ، ما لكم من الله من عاصم يعصمكم من عذابه ، ولما أيس من قبولهم قال : ومن يضلل الله فما له من هاد يهديه إلى طريق النجاة.
الإشارة : ينبغي للواعظ والمذكر إذا ذكر العصاة أن يخوفهم بعذاب الدنيا وعذاب الآخرة ، كما فعل مؤمن آل فرعون ، أما عذاب الدنيا فما يلحق العاصي من الذل والهوان عند الله ، وعند عباده ، وما يلحقه إن طال عمره من المسخ وأرذل العمر ، فإن المعاصي في زمن الشباب تجر الوبال إلى زمن الهرم ، كما أن الطاعة في حال الشباب تجر الحفظ والرعاية إلى حال الكبر ، وأما عذاب الآخرة فمعلوم ، ثم يحض على التوبة والإقلاع ، فإن التائب الناصح ملحق بالطائع ، فلا يلحقه شيء من ذلك.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الذين يجادلون : بدل من من هو وإنما جمع ؛ لأنه لم يرد مسرفا واحدا ، بل كل مسرف.
يقول الحق جل جلاله : حاكيا لقول المؤمن : ولقد جاءكم يوسف ، هو ابن يعقوب ، وقيل : يوسف بن إفراثيم بن يوسف بن يعقوب ، أقام فيهم نبيا عشرين سنة ، وقال وهب : فرعون موسى هو فرعون يوسف ، عمر إلى زمنه ، وقيل : هو فرعون آخر ؛ لأن كل من ملك مصر يقال له فرعون ، وهذا أظهر.
وقول الجلال المحلي : هو يوسف بن يعقوب في قول ، عمر إلى زمنه ، سهو.
وإنما قيل ذلك في فرعون لا في يوسف.
قلت : والتحقيق : أنه وبخهم بما فعل أسلافهم ؛ لأنهم على منوالهم ، راضون بما فعلوا ، فالمراد بيوسف ، هو الصديق ، فما زالوا مترددين في رسالته حتى مات ، واستمر خلفهم على ذلك إلى زمن موسى ، وقوله تعالى : من قبل أي : من قبل موسى ، أي : جاءكم يوسف بالبينات ؛ بالمعجزات الواضحة ، كتعبير الرؤيا ، ودلائل التوحيد ، كقوله : ءأرباب متفرقون خير... يوسف : الآية ، وملكه أموالهم ورقابهم في زمن المسبغة ، وغير ذلك مما دل على رسالته.
فما زلتم في شك مما جاءكم به من الدين حتى إذا هلك بالموت قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا ، حكما من عند أنفسكم ، من غير برهان ، أي : أقمتم على كفركم ، وظننتم أن لا يجدد عليكم إيجاب الحجة.
قال القشيري : يقال : إن تكذيبهم وتكذيب سلفهم للأنبياء عليهم السلام كان قديما حتى أهلكهم ، كذلك يفعل بهؤلاء.
ه.
كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب أي : مثل ذلك الإضلل الفظيع يضل الله من هو مسرف في عصيانه ، شاك في دينه ، لم يتفكر فيما شهدت البينات بصحته ؛ لغلبة الوهم ، والانهماك في التقليد.
ثم فسره فقال : الذين يجادلون في آيات الله بالرد والإبطال بغير سلطان ؛ بغير حجة واضحة ، تصلح للتمسك بها في الجملة ، أتاهم : صفة لسلطان ، أي : بغير برهان جاءهم بصحة ذلك ، كبر مقتا أي : عظم بغضا عند الله وعند الذين آمنوا ، وفيه ضرب من التعجب والاستعظام.
وفي كبر ضمير يعود على من وتذكيره باعتبار اللفظ.
كذلك أي : مثل ذلك الطبع الفظيع يطبع الله على كل قلب متكبر جبار فيصدر منه أمثال ما ذكر من الإسراف ، والارتياب ، والمجادلة بالباطل.
ومن قرأ بالتنوين فوصف لقلب ، وإنما وصف بالتكبر والتجبر ؛ لأنه منبعهما ، كما تقول : سمعت الأذن ، كقوله : فإنه ءاثم قلبه البقرة : وإن كان الإثم للجملة.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : يقال لأهل كل عصر : ولقد جاءكم فلان لولي تقدم قبلهم بالآيات الدالة على صحة ولايته ، فما زلتم ، أي : ما زال أسلافكم من أهل عصره في شك منه ، حتى إذا مات ظهرت ولايته ، وأقررتم بها ، وقلتم : لن يبعث الله من بعده وليا ، وهذه عادة العامة ، يقرون الأموات من الأولياء ، وينكرون الأحياء.
وهي نزعة أهل الكفر والضلال كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب ، كالذين يخاصمون في ثبوت الخصوصية عند أربابها ، من غير برهان ، وهو شأن المنكرين ، كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وقال فرعون تمويها على قومه ، وجهلا منه : يا هامان وزيره ابن لي صرحا أي : قصرا عاليا ، وقيل : الصرح : البناء الظاهر الذي لا يخفى على الناظر وإن بعد منه.
يقال : صرح الشيء : إذا ظهر.
لعلي أبلغ الأسباب أي : الطرق.
ثم أبدل منها تفخيما لشأنها ، وإظهارا أنه يقصد أمرا عظيما : أسباب السماوات أي : طرقها وأبوابها ، وما يؤدي إليها ، وكل ما أداك إلى الشيء فهو سبب إليه ، فأطلع إلى إله موسى أي : فأنظر إليه وأتحقق وجوده ، قرأه حفص بالنصب ، جواب التمني ، والباقي بالرفع ، عطفا على أبلغ .
قال البيضاوي : ولعله أراد أن يبني له صرحا في موضع عال ، يرصد منه أحوال الكواكب ، التي هي أسباب سماوية ، تدل على الحوادث الأرضية ، فيرى هل فيها ما يدل على إرسال الله تعالى إياه ، أو أن يرى فساد قوله عليه السلام ؛ فإن إخباره عن إله السماء يتوقف على اطلاعه ووصوله إليه ، وذلك لا يتأتى إلا بالصعود للسماء ، وهو مما لا يقوى عليه الإنسان ، وما ذلك إلا لجهله بالله وكيفية استنبائه.
ه.
قلت : والظاهر أنه كان مجسما ، يعتقد أن الله في السماء ، وأن اطلاعه إليه إنما كان ليرى هل ثم إله ، وإن قوله : وإني لأظنه كاذبا أي : في ادعاء إله غيري ، بدليل قوله : ما علمت لكم من إله غيرى القصص : مع أن هذا كله إنما هو تمويه منه على قومه ، وجرأة على الله ، لا حقيقة له.
قال تعالى : وكذلك أي : ومثل ذلك التزيين المفرط ، والصد البليغ ، زين لفرعون سوء علمه فانهمك فيه انهماكا لا يرعوي عنه بحال ، وصد عن السبيل أي : سبيل الرشاد ، وقرأ الكوفون ويعقوب وصد بالبناء للمفعول ، فالفاعل في الحقيقة فيهما هو الله ، بتوسط الشيطان في عالم الحكمة ، ومن قرأ صد بالبناء للفاعل ، فالفاعل : فرعون ، إما صد الناس عن طريق الحق بأمثال هذه التمويهات ، أو : اتصف بالصد.
وما كيد فرعون إلا في تباب أي : خسران وهلاك.

وعند الحنابلة : لا تصح الأضحية بالعجفاء والعوراء البين عورها، والعمياء، والعرجاء البين عرجها، والمريضة التي لا يرجى برؤها بمرض مفسد للحمها كجرب أو غيره، والعضباء وهي التي ذهب أكثر من نصف الأذن أو القرن ، ومثلها التي ذهب أكثر من نصف أليتها.
ولا تجزئ الكسيرة كالمريضة، ولا الجداء أو الجدباء جافة الضرع ولا الهتماء التي ذهبت ثناياها من أصلها ، ولا العصماء التي انكسر غلاف قرنها .
ويجزئ الخصي الذي قطعت خصيتاه أو سلتا، أو رضتا لفعل النبي عليه السلام، ولايجزئ مقطوع الذكر مع قطع الخصيتين، وتجزئ الجماء وهي التي خلقت بلا قرن ، والصمعاء وهي الصغيرة الأذن، أو خلقت بلا أذن ، والبتراء التي لا ذنب لها خلقة، أو كان مقطوعا لأن ذلك لايخل بالمقصود، وتجزئ التي بعينها بياض لايمنع النظر، لعدم فوات المقصود من البصر.
وتجزئ الحامل من الإبل والبقر والغنم كالحائل.
والخلاصة: إن هناك عيوبا متفقا على كونها مانعة الإجزاء ، وعيوبا خلقية غير مانعة، وعيوبا مختلفا فيها كمقطوعة بعض الأذن، فالمالكية والحنفية: لايجيزون مقطوعة الأكثر من الثلث، والحنابلة: الأكثر من النصف، والشافعية: لايجيزون قطع البعض وإن كان يسيرا.
ومثل مكسورة القرن: تجزئ عند الحنفية مالم يصل الكسر إلى المخ أي رأس العظم، وعند المالكية: تجزئ إن برئ ولو كسر كله.
وعند الشافعية: تجزئ مالم ينقص اللحم، وعند الحنابلة: تجزئ إن ذهب أقل من النصف.
المغني: / ومابعدها، كشاف القناع: / .
لما روى علي رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضحي بأعضب القرن والأذن قال قتادة: فسألت سعيد بن المسيب، فقال نعم، العضب: النصف فأكثر من ذلك رواه الشافعي وابن ماجه وأحمد وبقية أصحاب السنن نيل الأوطار: / .
والأفضل: ما كان كامل الخلقة، دون أي نقص فيه.
وإذا أوجب المرء أضحية صحيحة سليمة من العيوب، ثم حدث بها عيب يمنع الإجزاء، ذبحها، وأجزأته عند غير الحنفية ، لما رواه ابن ماجه عن أبي سعيد قال: ابتعنا كبشا نضحي به، فأصاب الذئب من أليته، فسألنا النبي صلى الله عليه وسلم فأمرنا أن نضحي به فالعيب المانع إذن هو القديم لا الطارئ، وعند الحنفية إن كان المضحي غنيا غيرها.
وأما الصفات المكروهة في الحيوان المضحى به: فهي ما يأتي عند الفقهاء: قال الحنفية : تكره التضحية بالشرقاء المشقوقة الأذن ، والخرقاء التي يخرق أذنها الوسم والمدابرة التي يقطع شيء من مؤخر أذنها والمقابلة التي يقطع شيء من مقدم أذنها ، لحديث علي المتقدم، وفيه: وألا نضحي بعوراء، ولا مقابلة، ولا مدابرة، ولا خرقاء ولا شرقاء والنهي فيها محمول على الندب، وفي الخرقاء على الكثير.
وتكره المجزوزة التي جز صوفها قبل الذبح لينتفع به ، والحولاء التي في عينها حول .
وقال المالكية : تكره الشرقاء وما ذكر معها في الحديث السابق، وكل عيوب الأذن الأخرى، وهي السكاء المخلوقة بغير أذن ، والجذعاء المقطوعة جزءا يسيرا من أذنها كما تكره عيوب القرن كالعضباء وهي الناقصة الخلقة في قول، أو المكسورة القرن .
وتكره ساقطة بعض الأسنان لكبر ونحوه.
المغني: / ومابعدها.
تبيين الحقائق: / ، ، البدائع: / ، ، الدر المختار: / .
الشرح الكبير: / ، القوانين الفقهية: ص .
وفي الجملة: يندب الجيد من أعلى النعم، والسالم من العيوب التي تجزئ معها، كخفيف مرض، وكسر قرن بريء.
وقال الشافعية : يكره تنزيها المذكور في الحديث السابق بسبب شق الأذن أو خرقها أو ثقبها في الأصح؛ وتكره التضحية بالجلحاء وهي التي لم يخلق لها قرن وبالقصماء وهي التي انكسر غلاف قرنها ، وبالعضباء وهي التي انكسر قرنها ؛ لأن كل ذلك يشينها، وقد قال ابن عباس عن الأضاحي: تعظيمها استحسانها.
وكذلك قال الحنابلة : تكره المشقوقة الأذن، والمثقوبة، وما قطع شيء منها، لحديث علي المنهي فيه عن تلك العيوب.
وهذا نهي تنزيه، ويحصل الإجزاء بها، ولا خلاف في ذلك ما عدا الظاهرية، ولأن اشتراط السلامة من أي عيب يشق، إذ لا يكاد يوجد سالم من هذا كله.
المبحث الخامس مندوبات الأضحية ومكروهاتها وما يسن لمريد التضحية : هناك اتفاق بين الفقهاء في أغلب مواضع هذا المبحث.
قال الحنفية يستحب للمضحي قبل التضحية: ربط الأضحية قبل أيام النحر بأيام، لما فيه من الاستعداد للقربة وإظهار الرغبة فيها، فيكون له فيه أجر وثواب،وأن يقلدها ويجللها كالهدي، ليشعر بتعظيمها، لقوله تعالى: ومن يعظم شعائر الله ، فإنها من تقوى القلوب الحج: / وأن يسوقها إلى المذبح سوقا جميلا لا عنيفا، وألا يجرها برجلها.
مغني المحتاج: / ، المهذب: / .
المغني : / .
البدائع: / ، الدر المختار: / .
تقليد البدنة مثلا: أن يعلق في عنقها شيء ليعلم أنها هدي.
ويكره لمن اشترى أضحية أن يحلبها أو يجز صوفها، أو ينتفع بها، ركوبا أو حملا، أو ينتفع بلحمها إذا ذبحها قبل وقتها؛ لأنه عينها للقربة، والانتفاع بها يوجب نقصا فيها.
وإن كان في ضرعها لبن، وهو يخاف عليها الهلاك إن لم يحلبها، نضح ضرعها بالماء البارد، حتى يتقلص اللبن.
وإن حلبها تصدق باللبن؛ لأنه جزء من شاة متعينة للقربة.
وإن ذبحها أو جزها تصدق باللحم أو بقيمته، وبالصوف والشعر والوبر.
ويكره له بيعها لتعينها قربة بالشراء، وإن باعها،جاز عند أبي حنيفة ومحمد، وعليه مثلها أو أرفع منها ؛ لأنه بيع مال مملوك مقدور التسليم.
ولم يجز البيع عند أبي يوسف، لأنها بمنزلة الوقف، ولا يجوز بيع الموقوف.
وإن ولدت الأضحية ولدا ، ذبح ولدها مع الأم.
وإن باعه تصدق بثمنه، لأن الأم تعينت للأضحية، فيتبعها الولد.
وفي حال التضحية: يستحب لمريد التضحية: أن يذبح بنفسه، إن قدر عليه، لأنه قربة، فمباشرتها بنفسه أفضل من توليتها غيره، كسائر القربات.
بدليل أن النبي صلى الله عليه وسلم ساق مئة بدنة هدية للحرم، فنحر منها نيفا وستين بيده الشريفة، ثم أعطى المدية سيدنا عليا رضي الله عنه ، فنحر الباقي .
فإن لم يكن المضحي يحسن الذبح أناب عنه غيره مسلما، لا كتابيا؛ لأن ذبح الكتابي مكروه ولأن الأضحيةقربة، وهو ليس من أهلها، لكن لو ذبح بالنيابة عن المسلم جاز؛ لأنه أهل للذكاة.
وأما المجوسي فيحرم ذبحه لأنه ليس من أهله.
ويستحب أن يتوجه الذابح إلى القبلة، كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم في حديث أنس المتقدم الذي رواه الجماعة، وأن يضجع الذبيحة على جنبها الأيسر.
و إن اشترى دونها، فعليه أن يتصدق بفضل مابين القيمتين.
رواه أحمد ومسلم من حديث جابر في صفة حج النبي صلى الله عليه وسلم نيل الأوطار: / .
ويستحب أن يحضر المضحي الذبح، لقول النبي صلى الله عليه وسلم لفاطمة: قومي إلى أضحيتك، فاشهديها، فإنه يغفر لك عند أول قطرة من دمها كل ذنب عملتيه... .
ويدعو المضحي، فيقول: اللهم منك، ولك صلاتي، ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك أمرت، وأنا من المسلمين، لما ثبت في حديث فاطمة السابق.
ثم يقول: بسم الله ، والله أكبر، اللهم تقبل مني، لحديث جابر: قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عيد الأضحى، فلما انصرف، أتي بكبش، فذبحه، فقال: بسم الله ، والله أكبر، اللهم هذا عني، وعمن لم يضح من أمتي .
والمستحب في الأضحية، كما تقدم أن تكون أسمنها وأحسنها وأعظمها؛ لأنها مطية الآخرة.
وأفضل الشاء: أن يكون كبشا أملح أقرن، موجوءا: خصيا، لحديث جابر السابق.
ويستحب أن تكون آلة الذبح حادة من الحديد.
والمستحب بعد الذبح الانتظار قدر مايبرد الذبيح وتسكن جميع أعضائه، فلا يسلخ قبل أن يبرد.
روي من حديث عمران بن حصين عند الحاكم والبيهقي والطبراني، ومن حديث أبي سعيد الخدري عند الحاكم أيضا، والبزار، ومن حديث علي عند أبي القاسم الأصبهاني، وفي إسناد الأولين مقال نصب الراية: / .
رواه أحمد وأبو داود والترمذي نيل الأوطار: / .
وقال المالكية والشافعية وجماعة من الحنابلة : المستحب لمريد التضحية إذا دخل عليه عشر ذي الحجة ألا يحلق شعره، ولا يقلم أظفاره، حتى يضحي، بل يكره له ذلك.
وقال بعض الحنابلة: يحرم عليه ذلك.
بدليل حديث أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا رأيتم هلال ذي الحجة، وأراد أحدكم أن يضحي، فليمسك عن شعره وأظفاره .
ولا شك بأن هذا الرأي هو الأرجح لصحة الحديث.
والدليل على عدم حرمة المذكور قول عائشة: كنت أفتل قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم يقلدها بيده، ثم يبعث بها، ولا يحرم عليه شيء أحله الله له، حتى ينحر الهدي .
ولم ير الحنفية كراهة ما ذكر؛ لأن المضحي لا يحرم عليه الوطء واللباس، فلا يكره له حلق الشعر وتقليم الأظفار، كما لو لم يرد أن يضحي .
الشرح الكبير: / ، الشرح الصغير: / ، القوانين الفقهية: ص ، بداية المجتهد: / ، مغني المحتاج: / ومابعدها، ، المهذب: / ومابعدها، المغني: // ، ومابعدها، كشاف القناع: / ، حاشية الباجوري على ابن قاسم: / .
رواه الجماعة إلا البخاري، ولفظ أبي داود ، وهو لمسلم والنسائي أيضا: من كان له ذبح يذبحه، فإذا أهل هلال ذي الحجة، فلا يأخذن من شعره وأظفاره حتى يضحي نيل الأوطار: / .
والحكمة في النهي: أن يبقى كامل الأجزاء للعتق من النار، وقيل: للتشبه بالمحرم في الحج.
والوجه الثاني غلط عند بعض الشافعية، لأن المضحي لا يعتزل النساء، ولا يترك الطيب واللباس وغير ذلك مما يتركه المحرم.
متفق عليه.
المغني: / .
وأضاف الجمهور كالحنفية: أنه يندب توجيه الذبيحة إلى القبلة على جنبها الأيسر إن كانت من البقر والغنم، ويقول الذابح: بسم الله والله أكبر، اللهم هذا منك وإليك لما روى ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم ذبح يوم العيد كبشين، ثم قال حين وجهها: وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفا، وما أنا من المشركين، إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك أمرت، وأنا أول المسلمين، بسم الله ، والله أكبر، اللهم هذا منك ولك فإن قال بعدئذ: اللهم تقبل مني كما تقبلت من إبراهيم خليلك فحسن.
وإن اقتصر على التسمية فقد ترك الأفضل.
وقد عدد الشافعية خمسة أشياء تستحب عند الذبح وهي: التسمية بالبسملة كلها أو بسم الله ، والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ، واستقبال القبلة بالذبيحة، والتكبير قبل التسمية أو بعدها، والدعاء بالقبول فيقول الذابح: اللهم هذه منك وإليك، أي نعمة صادرة منك، تقربت بها إليك.
والأفضل أن يذبح الرجل بنفسه إن أحسن الذبح، اتباعا لفعل النبي صلى الله عليه وسلم .
والسنة للمرأة أن توكل عنها.
وأن يحضر المضحي أضحيته بنفسه، عملا بالسنة وطلبا للمغفرة، والمستحب أن يذبحها مسلم، لأنها قربة، فلا يليها غير أهل القربة، قال جابر: لا يذبح النسك إلا مسلم .
ويجوز توكيل مسلم بالذبح، لأن النبي صلى الله عليه وسلم وكل عليا رضي الله عنه بذبح ما بقي من المئة بدنة.
ويكره استنابة ذمي كتابي وصبي وأعمى.
وإن وكل ذميا فذبح، جاز؛ لأنه يجوز للكافر أن يتولى ما كان قربة للمسلم كبناء المساجد والقناطر.
النسك: العبادة.
رواه أبو داود، ويقول غير النبي: وأنا من المسلمين لمناسبة المعنى.
رواه الشيخان.
وليس على الوكيل أن يقول عند الذبح عمن؛ لأن النية تجزئ، وإن ذكر من يضحي عنه، لأن النبي صلى الله عليه وسلم حينما ضحى، قال: اللهم تقبل من محمد وآل محمد، وأمة محمد، ثم ضحى وقال الحسن: يقول: بسم الله والله أ كبر، هذا منك ولك، تقبل من فلان .
وقال الحنفية: يكره أن يذكر الذابح اسم غير الله ، لقوله تعالى: وما أهل لغير الله به المائدة: / .
وإن عين الشخص أضحية، فذبحها فضولي غيره بغير إذنه، أجزأت عن صاحبها، ولا ضمان عليه عند غير المالكية، لأنه فعل لا يفتقر إلى النية، فإذا فعله غير الصاحب أجزأ عنه، كغسل ثوبه من النجاسة.
وقال مالك: هي شاة لحم، لصاحبها أرشها أي قيمتها، وعليه بدلها؛ لأن الذبح عبادة، فإذا فعلها غير صاحبها عنه، بغير إذنه، لم تقع الموقع كالزكاة .
ويكره عند المالكية : جز صوف الأضحية قبل الذبح إلا إذا تضررت ببقاء الصوف لحر ونحوه، وشرب لبنها، لأنه نواها لله ، والإنسان لا يعود في قربته.
ويكره للإمام عدم إبراز الأضحية للمصلى، ولغيره يندب؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يذبح وينحر بالمصلى : وهو مكان صلاة العيد، والحكمة فيه أن يكون بمرأى من الفقراء فيصيبون من لحم الأضحية.
رواه مسلم.
المغني: / ، كشاف القناع: / ، الكتاب مع اللباب: / ، مغني المحتاج: / ، الشرح الكبير: / ومابعدها.
الشرح الكبير: / ، الشرح الصغير: / .
رواه البخاري وأصحاب السنن إلا الترمذي عن ابن عمر.
وفصل الشافعية والحنابلة في الأمر فقالوا: لا يشرب المضحى من لبن الأضحية المعينة إلا الفاضل عن ولدها، فإن لم يفضل عنه شيء، أو كان الحلب يضر بها، أو ينقص لحمها، لم يكن له أخذه.
وإن لم يكن كذلك فله حلب اللبن والانتفاع به؛ لأن بقاء اللبن معها يضرها.
ولو تصدق به كان أفضل، خروجا من الخلاف.
ودليل جواز الانتفاع، قول علي: لا يحلبها إلا ما فضل عن تيسير ولدها ولأنه انتفاع لا يضر بها ولا بولدها.
ويجوز لصاحب الأضحية المعينة الركوب عليها لحاجة فقط، بلا ضرر؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اركبها بالمعروف، إذا ألجئت إليها، حتى تجد ظهرا ، ولأنه تعلق بها حق المساكين، فلم يجز ركوبها من غير ضرورة أو حاجة كملكهم.
فإن تضررت بالركوب لم يجز؛ لأن الضرر لا يزال بالضرر، ويضمن النقص الحاصل بركوبه، لتعلق حق غيره بها.
وأما صوفها: فإن كان جزه أنفع لها، كأن كان في وقت الصيف أو الربيع، وبقي إلى وقت النحر مدة طويلة، جاز جزه؛ لأنها تخف بجزه وتسمن، ويتصدق به وهو الأفضل، أو ينتفع به كاللبن.
وإن كان لا يضر بها الصوف لقرب مدة الذبح، أو كان بقاؤه أنفع لها، كما في وقت الشتاء، لاحتياجها له للدفء، لم يجز جزه ولا أخذه؛ لأن الحيوان ينتفع به، في دفع البرد عنه، وينتفع به المساكين عند الذبح.
مغني المحتاج: / ، المهذب: / ، ، المغني: / ومابعدها، كشاف القناع: / ومابعدها.

يتلو الثريا كفاغر شره ... يفتح فاه لأكل عنقود وقال أبو الهلال العسكري: في هلال كأنه حية الرم ... ل أصابت على اليفاع مقيلا.
بات في معصم الظلام سورا ... وعلى مفرق الدجى إكليلا.
وقال آخر: والجو صاف والهلال مشنف ... بالزهرة الزهراء نحو المغرب.
كصحيفة زرقاء فيها نقطة ... من فضة من تحت نون مذهب.
وقال آخر: قلت لما دنت لمغربها الشم ... ش ولاح الهلال للنظار: أقرض الشرق صنوه الغرب دينا ... را فأعطاه الرهن نصف سوار وقال أبو العلاء المعري: ولاح هلال مثل نون أجادها ... بذوب النضار الكاتب ابن هلال.
وقال آخر: وكأن الهلال نون لجين ... غرفت في صحيفة زرقاء.
وقال أبو عاصم البصري من شعراء التيمة: رأيت الهلال، وقد أحدقت ... نجوم الثريا لكي تسبقه.
فشبهته وهو في إثرها ... وبينهما الزهرة المشرقة، بقوس لرام رمى طائرا ... فأتبع في إثره بندقه.
وقال آخر: ولاح لنا الهلال كشطر طوق ... على لباب زرقاء اللباس.
وقال الواوا الدمشقي رحمه الله: وكأن الهلال تحت الثريا ... ملك فوق رأسه إكليل وقال لإبراهيم بن محمد المرادي، من شعراء الأنموذج، ملغزا فيه: دع ذا وقل للناس: ما طارق، ... يطرقكم جهرا ولا يتقي؟ ليس له روح على أنه ... يركب ظهر الأدهم الأبلق.
شيخ رأى آدم في عصره ... وهو إلى الآن نجد نقي.
ومد وسط السجن مع قومه ... لا ينبرى من نهجة الضيق.
هذا ويمشي الأرض في ليلة ... أعجب به من موثق مطلق.
فتارة ينزل تحت الثرى ... وتارة وسط السما يرتقى.
وتارة يوجد في مغرب ... وتارة يوجد في المشرق.
وتارة تحسبه سابحا ... يسرى بشاطئ البحر البحر كالزورق.
وتارة تحسبه وهو في ... أستاره والبعض منه بقي، ذبابة من صارم مرهف ... بارزة من جفنه المطبق.
يدنو إلى عرس له حسنها ... يختطف الأبصار بالرونق.
حتى إذاجامعها يرتدي ... بحلة سوداء كالمحرق.
وهو على عادته دائما ... يجامع الأنثى ولا يتقي.
ثم يجوب القفر من أجلها ... مشتملا في مطرف أزرق.
حتى إذا قابلها ثانيا ... تشكه بالرمح في المفرق.
وبعد ذا تلبسه حلة ... يا حسنها في لونها المونق فجسمه من ذهب جامد ... وجلده صيغ من الزئبق.
وهو إذا أبصرته هكذا ... أملح من صاحبة القرطق.
وقال ابن المعتز: نظرت في يوم لذة عجبا ... وافى به للسعود مقدار.
يقابل الشمس فيه بدر دجى ... يأخذ من نورها ويمتار.
كصير في يروح منتقدا ... في كفه درهم ودينار.
وقال عبد الله بن علي الكاتب: كشف البدر وجهه لتمام، ... فوجوه النجوم مستترات.
وكأن البدر التمام عروس، ... وكأن النجوم مستنقبات.
مما قيل فيه على طريق الذم حكى أن أعرابيا رأى رجلا يرقب الهلال.
فقال له: ما ترقب فيه، وفيه عيوب لو كانت في الحمار لرد بها؟ قال: وما هي؟ فقال: إنه يهدم العمر، ويقرب الأجل، ويحل الدين، ويقرض الكتان، ويشحب اللون، ويفسد اللحم، ويفضح الطارق، ويدل السارق.
ومن عيوبه أن الإنسان إذا نام في ضوئه حدث في بدنه نوع من الاسترخاء والكسل، ويهيج عليه الزكام والصداع؛ وإذا وضعت لحوم الحيوانات مكشوفة في ضوئه، تغبرت طعومها وروائحها.
وقال ابن الرومي: رب عرض منزه عن قبيح ... دنسته معرضات الهجاء.
لو أراد الأديب أن يهجو البد ... ر، رماه بالخطة الشنعاء.
قال: يا بدر أنت تغدر بالسا ... رى وتزرى بزروة الحسناء.
كلف في شحوب وجهك يحكى ... نكتا فوق وجنة برضاء.
يعتريك المحاق ثم يخلي ... ك شبيه القلامة الحجناء.
ويليك النقصان في آخر الشه ... ر فيمحوك من أديم السماء.
فإذا البدر نيل بالهجو، هل يأ ... من ذو الفضل ألسن الشعراء؟ لا لأجل المديح، بل خيفة الهج ... و أخذنا جوائز الخلفاء هذا ما أمكن إيراده في القمر، فلنذكر خبر عباد القمر.
ذكر عباد القمر قال الشهر ستانى: عباد القمر طائفة الهنود يسمون الحندر بكتية، أي عباد القمر.
يزعمون أن القمر ملك من الملائكة يستحق التعظيم والعبادة، وإليه تدبير هذا العالم السفلي، ومنه نضج الأشياء المتكونة واتصالها إلى كمالها؛ وبزيادته ونقصانه تعرف الأزمان والساعات؛ وهو تلو الشمس وقرينها، ومنها نوره، وبالنظر إليها زيادته ونقصانه؛ ومن سنتهم أنهم اتخذوا صنما على عجلة تجره أربعة، وبيده جوهرة؛ ومن دينهم أن يسجدوا له ويعبدوه، وأن يصوموا النصف من كل شهر، ولا يفطروا حتى يطلع القمر، ثم يأتون الصنم بالطعام والشراب واللبن، ثم يرعبون إليه وينظرون إلى القمر، ويسألونه حوائجهم؛ فإذا استهل الشهر علوا السطوح، وأوقدوا الدخن، ودعوا عند رؤيته، ورغبوا إليه، ثم نزلوا عن السطوح إلى الطعام والشراب والفرح والسرور، ولم ينظروا إليه إلا على وجوه الحسنة.
وفي نصف الشهر إذا فرغوا من الإفطار، وأخذوا في الرقص واللعب بالمعازف بين يدي الصنم والقمر.
ما قيل في الكواكب المتحيرة والكواكب الخمسة الباقية من الكواكب السبعة تسمى المتحيرة.
ثلاثة منها علوية تعلو أفلاكها فلك الشمس، وهي زحل، والمشتري، والمريخ، واثنان منها سفلية فلكهما تحت فلك الشمس، وهي الزهرة، وعطارد.
وسميت هذه الكواكب المتحيرة لأنها ترجع أحيانا عن سمت مسيرها بالحركة الشرقية، وتتبع الغربية، فهذا الارتداد فيها شبه التحير.
ذكر عباد الروحانيات وما احتجوا به في سبب عبادتهم لها وعباد الروحانيات هم الصابئة.
يقال: صبأ الرجل إذا مال وزاغ.
ومذهب هؤلاء أن للعالم صانعا فاطرا حكيما مقدسا عن سمات الحدثان.
وكانت الصابئة تقول: إنا نحتاج في معرفة الله تعالى ومعرفة طاعته وأوامره وأحكامه، إلى متوسط؛ ولكن ذلك المتوسط يجب أن يكون روحانيا لا جسمانيا.
وذلك لزكاء الروحانيات وطهارتها وقربها من رب الأرباب؛ والجسماني بشر مثلنا يأكل مما نأكل، ويشرب مما نشرب، ويماثلنا في الصورة والمادة.
قالوا: ولئن أطعمتم بشرا مثلكم إنكم إذا لخاسرون .
وقالوا: الواجب علينا معرفة العجز عن الوصول إلى جلاله، وإنما يتقرب إليه بالمتوسطات المقربين لديه، وهم الروحانيون المقدسون المطهرون، جوهرا وفعلا وحالة.
أما الجوهر فهم المقدسون عن المواد الجسمانية، المبرؤون عن القوى الجسدانية، أي منزهون عن الحركات المكانية، والتغيرات الزمانية، قد جبلوا على الطهارة، وفطروا على التقديس والتسبيح لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون .
وإنما أرشدنا إلى هذا معلمنا الأول، غاديمون، وهرمس.
فنحن نتقرب إليهم، ونتوكل عليهم، وهم أربابنا، وآلهتنا، ووسائلنا، وشفعاؤنا عند رب الأرباب، وإله الآلهة.
فالواجب علينا أن نطهر نفوسنا من دنس الشهوات الطبيعية، ونهذب أخلاقنا عن علائق القوى الشهوانية والغضبية، حتى يحصل لنا مناسبة ما بيننا وبين الروحانيات.
فحينئذ نسأل حاجاتنا منهم، ونعرض أحوالنا عليهم، ونصبأ في جميع أمورنا إليهم.
فيشفعون لنا إلى خالقنا وخالقهم، ورازقنا ورازقهم.
وهذه التطهير والتهذيب ليس إلا باكتسابنا، ورياضنا، وفطامنا لأنفسنا عن دنيات الشهوات، باستمداد من جهة الروحانيات؛ والاستمداد هو التضرع والابتهال.
بالدعوات، وإقامة الصلوات، وبذل الزكوات، والصيام عن المطعومات والمشروبات، وتقريب القرابين والذبائح، وتنجير البخورات، وتعزيم العزائم.
فيحصل لنفوسنا استعداد أو استمداد من غير واسطة، بل يكون حكمنا وحكم من يدعى الوحي واحدا.
قالوا: والأنبياء أمثالنا في النوع، وأشكالنا في الصورة، ومشاركونا في المادة.
يأكلون مما نأكل، ويشربون مما نشرب، ويساهموننا في الصورة.
أناس بشر مثلنا، فمن أين لنا طاعتهم، وبأية مزية لهم لزم مشايعتهم؟ ولئن أطعمتم بشرا مثلكم إنكم إذا لخاسرون .
قالوا: وما الفعل، فالروحانيات هم الأسباب المتوسطون في الاختراع، والإيجاد، وتصريف الأمور من حال إلى حال، وتوجيه المخلوقات من مبدأ إلى كمال، يستمدون القوة من الحضرة القدسية، ويفيضون على الموجودات السفلية.
فمنها مدبرات الكواكب السبعة السيارة في أفلاكها، وهي هياكلها.
فلكل روحاني هيكل، ولكل هيكل فلك.
ونسبة الروحاني إلى ذلك الهيكل الذي اختص به نسبة الروح إلى الجسد.
فهو ربه ومديره ومدبره.
وكانوا يسمون الهياكل أربابا وربما يسمونها اباء ، والعناصر أمهات.
ففعل الروحانيات تحريكها على قدر مخصوص ليحصل من حركاتها انفعالات في الطبائع والعناصر، فيحصل من ذلك تركيبات وامثراجات في المركبات فتتبعها قوى جسمانية، وتركب عليها نفوس روحانية، مثل أنواع النبات والحيوان.
ثم قد تكون التأثيرات كلية صادرة عن روحاني كلى، وقد تكون جزئية صادرة عن روحاني جزئي.
فمع حنس المطر ملك، ومع كل قطرة ملك.
ومنها مدبرات الآثار العلوية الظاهرة في الجو مما يصعد من الأرض فينزل مثل الأمطار والثلوج والبرد والرياح؛ وما ينزل من السماء مثل الصواعق والشهب؛ وما يحدث في الجو من الرعد والبرق والسحاب وقوس قزح وذوات الأذناب والهالة والمجرة؛ وما يحدث في الأرض من الزلال والمياه والأنجرة إلى غير ذلك.
ومنها متوسطات القوى السارية في جميع الموجودات، ومدبرات الهداية الشائعة في جميع الكائنات، حتى لا ترى موجودا ما خاليا عن قوة وهداية، إذا كان قابلا لهما.
قالوا: وأما الحالة، فأحول الروحانيات من الروح، والريحان، والنعمة، واللذة، والراحة، والبهجة، والسرور في جوار رب العالمين، كيف تخفى؟ ثم طعامهم وشرابهم والتسبيح والتقديس والتهليل والتمجيد؛ وأنسهم بذكر الله وطاعته، فمن قائم وراكع وساجد، ومن قاعد لا يريد تبدل حالته لما هو فيه من النعمة واللذة، ومن خاشع بصره لا يرفع، ومن ناظر لا يغمض، ومن ساكن لا يتحرك، ومتحرك لا يسكن، وكروبي في عالم القبض، وروحاني في عالم البسط لا يعصون الله ما أمرهم .
وقد جرت مناظرات ومحاورات بين الصابئة والحنفاء في المفاصلة بين الروحاني المحض والبشرية النبوية، ليس هذا موضع إيرادها.
فلنذكر إن شاء الله تعالى بيوت الهياكل، تلو ما ذكرناه من عباد الروحانيات ومحتجاتهم بيوت الهياكل وأماكنها ونسبتها إلى الكواكب قالوا: ثم لم تقتصر على الصابئة على التقرب إلى الروحانيات بأعيانها، والتلقى بذواتها حتى اتخذوا أصناما على هيئة الكواكب السبعة، وجعلوا لها بيوتا، وسموا البيوت بالهياكل، وجعلوا الهياكل الأفلاك للكواكب.
وعظموا هذه الأصنام التي صنعوها، وزعموا أنهم إذا عظموها تحركت لهم الكواكب السبعة العلوية بكل ما يريدون.
وحكى المسعودي في كتابه المترجم بمروج الذهب ومعادن الجوهر أن هذه الطائفة تزعم أن البيت الحرام هيكل زحل، وإنما طال بقاء هذا البيت على مرور الدهور، معظما في سائر العصور، لأن زحل تولاه: إذ من شأنه الثبوت.
ومن البيوت المشهورة: بيت على رأس جبل أصفهان، ويسمى مارس، ثم اتخذه بعض ملوك المجوس بيت نار؛ وبيت ببلاد الهند، وبيت ببلخ، بناه منو شهر على اسم القمر، وكان الموكل بسدانته يسمونه برمك، وإليه تنسب البرامكة؛ وبيت غمدان باليمن، بناه الضحاك على اسم الزهرة؛ وبيت بفرغانة، على اسم الشمس، يعرف بكاوسان، بناه كاوس أحد ملوك الفرس، وخربه المعتضد بالله؛ وبيت ببلاد الصين، بناه ولد عامور بن شوبل بن يافث، وقيل بناه ملوك الترك.
وحكى غير المسعودي أن البيت الأول الكعبة.
ويذكرون أن إدريس عليه السلام أوصى به، وأوصى أن يكون الحج إليه وهو عندهم بيت زحل؛ والبيت الثاني وهو بيت المريخ، يزعمون أنه كان بصور من الساحل الشامي؛ والبيت الثالث وهو بيت المشتري، كان بدمشق بناه جيرون بن سعد بن عاد، وموضعه الآن الجامع الأموي؛ والبيت الرابع وهو بيت الشمس بمصر، ويسمى عين شمس، وآثاره باقية إلى وقتنا هذا؛ والبيت الخامس هو بيت الزهرة، كان بمنبج وخرب، والبيت السادس بيت عطارد، وكان بصيدا من الساحل الشامي وخرب؛ والبيت السابع وهو بيت القمر، كان بحران؛ وهو بيت الصابئة الأعظم.
الباب الخامس من القسم الأول من الفن الأول الكواكب الثابتة ذهب بعض من تكلم في ذلك أن هذه الكواكب معلقة في سماء الدنيا كالقناديل، وأنها مخلوقة من نور.
وقال آخرون: إنها معلقة بأيدي ملائكة.
وفسر بهذا القول قوله تعالى إذا السماء انفطرت وإذا الكواكب انتثرت .
يقال انتثارها يكون بموت من كان يحملها من الملائكة.
وهذه الكواكب في سماء الدنيا بنص الكتاب العزيز، لقول الله عز وجل: ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين.
وقال قتادة: خلق الله تعالى هذه النجوم لثلاثة: جعلها زينة للسماء، ورجوما للشياطين، وعلامات يهتدى بها في البر والبحر.
فمن تأول غير هذا فقد أخطأ.
قالوا: وإنما سميت بالثوابت، وإن كانت متحركة لأنها ثابتة الأبعاد على الأبد، لا يقرب أحدها من الآخر، ولا يبعد عنه، ولا يزيد، ولا ينقص، ولا تتغير عن جهاتها.
لأنها تتحرك بحركتها الطبيعية حول قطبي العالم.
ولهذا سميت ثابتة.
وهي في فلك ثامن غير أفلاك الكواكب السبعة السيارة.
ودليل ذلك أن للكواكب السبعة حركات أسرع من حركات هذه.

تقول للعشرة وما دونها خلون لأن المميز جمعا والجمع مؤنث.
وقالوا لما فوق العشرة خلت ومضت لأنهم يريدون أن مميزه واحد.
وتقول من بعد العشرين لتسع أن يقين وثمان أن بقين تأتي بلفظ الشك لاحتمال أن يكون الشهر ناقصا أو كاملا.
وقد منع أبو علي الفارسي رحمه الله تعالى أن يكتب لليلة خلت كما منه منه صبيحتها أن يقال المسهل لأن الاستهلال القوم مضى ونصل على أن يورخ بأول الشهر في اليوم أو بليلة خلت منه.
وقال الحريري في درة الغواص والعرب تختار أن تجعل النون للقليل والتاء للكثير فيقولون لأربع خلون ولأربع عشرة ليلة خلت قال ولهم اختيار آخر وهو أن تجعل ضمير الجميع للكثير الهاء والألف وضمير الجمع القليل الهاء والنون المشددة كما نطق القرآن: إن عدة الشهور عند الله اثنا عشرة شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوت والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم فجعل ضمير الأشهر الحرم بالهاء والنون لقلهن وضمير شهور السنة الهاء والألف لكثرتها.
وكذلك اختاروا أيضا أن ألحقوا لصفة الجمع الكثير الهاء فقالوا أعطيته دراهم كثيرة وأقمت أياما معدودة وألحقوا لصفة الجمع القليل الألف والتاء فقالوا أقمت أياما معدودات وكسوته أثوابا رفيعات وعلى هذا جاء في سورة البقرة: وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة وفي سورة آل عمران: إلا أياما معدودات كأنهم قالوا أو لا بطول المدة ثم أنهم رجعوا عنه فقصروا المدة انتهى.
والواجب أن تقول في أول الشهر لليلة خلت منه أو لغرته أو لمسهلة فإذا تحققت آخره قلت انسلاخه أو سلخه أو آخره.
قال ابن عصفور والأحسن أن تورخ بالأقل فيما مضى وما بقى فإذا استويا أرخت بأيهما شئت.
قلت بل إن كان في خامس عشر قلت منتصف أو في خامس عشر وهو أكثر تحقيقا لاحتمال أن يكون الشهر ناقصا وأن كان في الرابع عشر ذكرته أو السادس عشر ذكرته.
فائدة ورأيت الفضلاء قد كتبوا بعض الشهور بشهر كذا وبعضها لم يذكروا معه شهرا وطلبت الخاصة في ذلك فلم أجدهم أتوا بشهر إلا مع شهر يكون أوله حرف راء مثل شهري ربيع وشهري رجب ورمضان ولم أدر العلة في ذلك ما هي ولا وجه المناسبة لأنه كان ينبغي أن يحذف لفظ شهر من هذه المواضع لأنه يجتمع في ذلك رآن وهم قد فروا من ذلك وكتبوا داود وناوس وطاوس بواو واحدة كراهية الجمع بين المثلين.
وجرت العادة بأن يقولوا في شهر المرحم شهر الله وفي شهر رجب شهر رجب الفرد أو الأصم أو الصب وفي شعبان شعبان المكرم وفي رمضان رمضان المعظم وفي شوال شوال المبارك ويورخوا أول شوال بعيد الفطر وثامن ذي الحجة بيوم التروية وتاسعه بيوم عرفة وعاشره بعيد النحر وتاسع المحرم بيوم تاسوعاء وعاشره بيوم عاشوراء فلا يحتاجون أن يذكروا الشهر ولكن لا بد من ذكر السنة.
قد يجيء في بعض المواضع نيف وبضع مثل قولهم نيف وعشرين وهو بتشديد الياء ومن قال نيف بسكونها فذلك لحن وهذا اللفظ مشتق من أناف على الشيء إذا أشرف عليه فكأنه لما زاد على العشرين كان بمثابة المشرف عليها ومنه قول الشاعر: حللت برابية رأسها ... على كل رابية نيف واختلف في مقداره فذكر أبو زيد أنه ما بين العقدين وقال غيره هو الواحد إلى الثلاثة ولعل هذا الأقرب إلى الصحيح.
وقولهم بضع عشرة سنة البضع أكثر ما يستعمل فيما بين الثلاث إلى العشر وقيل بل هو ما دون نصف العقد وقد آثروا القول الأول إلى النبي صلى الله عليه وسلم في تفسير قوله تعالى وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين وذلك أن المسلمين كانوا يحبون أن تظهر الروم على فارس لأنهم أهل كتاب وكان المشركون يميلون إلى أهل فارس لنهم أهل أوثان فلما بشر الله تعالى المسلمين بأن الروم سيغلبون في بضع سنين سر المسلمون بذلك ثم أن أبا بكر بادر إلى مشركي قريش فأخبرهم بما نزل عليهم فقه فقال له أبي بن خلف خاطرني على ذلك فخاطره على خمس قلائص وقدر له مدة الثلاث سنين ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله كم البضع فقال ما بين الثلاثة إلى العشرة فأخبره بما خاطر به أبي بن خلف فقال ما حملك على تقريب المدة فقال الثقة بالله ورسوله فقال له النبي صلى الله عليه وسلم عد إليهم فزدهم في الخطر وازدد في الأجل فزادهم قلوصين وازداد منهم في الأجل سنتين فاظفر الله تعالى الروم بفارس قبل انقضاء الأجل الثاني تصديقا لتقدير أبي بكر رضي الله عنه وكان أبي قد مات من جرح رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ أبو بكر الخطر من ورثة أبي فقال له النبي صلى الله عليه وسلم تصدق به وكانت المخاطرة بينهما قبل تحريم القمار وقيل الذي خاطر أبا بكر إنما هو أبو سفيان والأول أصح.
الفصل الرابع النسب مما يضطر إليه المورخ فأقول النسب هو الإضافة لأن النسب إضافة شيء إلى بلد أو قرية أو صناعة أو مذهب أو عقدية أو علم أو قبيلة أو والد كقولك مصري أو مزي أو منجنيقي أو شافعي أو معتزلي أو نحويأ وزهري أو خالدي فهذا المعنى إنما هو إضافة.
ولهذا كان النحاة الأقدمون يترجمونه بباب الإضافة وإنما سميته نسبا لأنك عرفته بذلك كما تعرف الإنسان بآبائه وإنما زيد عليه حرف لنقله إلى المعنى الحادث عليه طردا للقاعدة في التأنيث والتثنية والجمع.
فإن قلت لأي شيء اختصت الياء دون اختيها الواو والألف والكل من حروف المد واللين قلت لأن لانسب قد تقرر أنه إضافة شيء إلى شيء في المعنى وأثر الإضافة في الثاني الجر والكسرة من جنس الياء فناسب زيادة الياء دون الواو والألف فأعرفه.
فإن قلت فلأي شيء شد دوا ياء النسب قلت لأن النسب أبلغ في المعنى من الإضافة فشددوا للدلالة على المعنى لأنهم قالوا صرصر البازي وصر الجندب.
فإن قلت فلأي شيء كسروا ما قبلها قلت توطيدا لها واعتناء بأمرها لأن الياء لا يكون ما قبلها إلا من جنسها، إذا نسبت إلى الاسم الصحيح الثلاثي المفرد أقررته على بنايه فتقول بكري وعمري إلا أن يكون مكسور العين فتقول نمري ومعدي وابلي ودؤلي نسبة إلى نمر ومعدة وابل ودؤل فتفتح الميم والعين والباء والواو وإنما فعلوا ذلك فرارا من توالي الكسرات.
وإذا نسبت إلى رباعي أو خماسي أقررته على بنائه وزدته ياء النسب فتقول أحمدي وسفرجلي نسبة إلى أحمد وسفرجل.
فإن كانت عين الرباعي مكسورة مثل تغلب ويثرب ومغرب ومشرق قلت تغلبي ويثربي ومشرقي بكسر ثالثه وعند المبرد الفتح مطرد وعند سيبويه مقصور على السماع.
وإذا نسبت إلى معتل الطرف محذوف لزمك في النسب رد ما حذف منه فتقول أخوي وأبوي وذووي وعموي وغدوى وعضوى نسبة الى أخ و أب وذو بمعنى صاحب وعم وعد وعضة لأنهم قالوا في التثنية أخوان وأبوان وعميان.
فان كان المنسوب إليه لم يرد إليه ما حذف منه بالتثنية فأنت بالخيار إن شئت رددته وإن شئت حذفته فتقول يدي ودمي ويدوي ودموي نسبة إلى يد ودم لأنهم قالوا يدان ودمان.
فإن كان في الاسم تاء الحاق في آخره أو همزة وصل في أوله فإنك تحذفهما فتقول اخوي وبنوي نسبة إلى أخت وبنت وابن كما قلت في مذكريهما وهمزة الوصل إن لم تحذفها لم ترد المحذوف وإن حذفها لزمك ردها فتقول ابني وبنوي وسموي واسمي.
فإذا كان المنسوب إليه حرفين لا ثالث لهما ولم يكن الثاني حرف لين جاز لك التضعيف وعدمه فتقول كمي وكمي بتخفيف الميم وتشديدها نسبة إلى كم فإن كان الثاني حرف لين وجب تضعيفه فتقول فيوى ولووي نسبة إلى في ولو فإن كان حرف اللين ألفا ضوعف وأبدلت الثانية همزة ثم أوليت ياء النسبة فتقول لأتى نسبة إلى لا يجوز قلب الهمزة واوا فتقول لاوى.
وإذا نسبت إلى محذوف الأول سليم الآخر لم ترد إليه المحذوف فتقول صفي وعدي نسبة إلى صفة وعدة ولك الخيار في الصحيح تقول بثي وقلي وثبوي وقلوب كما قلت في دم.
فإن كان معتل الآخر وجب الرد فتقول وشوى وحرحى بكسر الواو وفتح الشين نسبة إلى شية وحر وفي لغة لغي ولغوي.
فإذا نسبت إلى مضاعف الثاني لم تفكه فتقول ربي ولا تقول رببي، نص عليه سيبويه.
فإذا نسبت إلى المقصور حذفت ألفه خامسة فصاعدا ورابعة إذا تحرك ثاني ما هي فيه فتقول حبارى وجمزى نسبة إلى حبارى وجمزى، وإن كانت الألف رابعة وسكن ثاني ما هي فيه جاز لك حذفها وقلبها واوا مباشرة للياء أو مفصولة بألف فتقول حبلى وحبلوى وحبلاوى نسبة إلى حبلى ودنيوي ودنياوي نسبة إلى دنيا والمختار الأول.
وإذا نسبت إلى المقصور الثلاثي قلبت الألف واوا فتقول قفوي ورحوي وعصوي نسبة إلى قفا ورحى وعصا.
وإذا نسبت إلى المنقوص حذفت ياءه إن كانت خامسة فصاعدا كقولك معتدى نسبة إلى معتد فإن كانت رابعة جاز حذفها وقلبها واوا كقولك قاضي وقاضوي نسبة إلى قاض والحذف هو المختار قال الشاعر في لغة القلب وكيف لا بالشرب إن لم يكن لنا ... دراهم عند الحانوي ولا نقد وقول الناس قضوى ليس من هذا الباب وإنا هذا نسبة إلى قضا بالقصر.
وإذا نسبت إلى المنقوص الثلاثي فليس فيه الأفتح عينه وقلب الياء واوا تقول شجوي وندوي نسبة إلى شجي وندي.
وإذا نسبت إلى ممدود فإن كانت الهمزة أصلية كقراء سلمت فقلت قرائي نسبة إلى قراء لأن التثنية قرآن وإن كانت بدلا من ألف التأنيث قلب واوا فتقول صحراوي نسبة إلى صحراء لن التثنية صحراوان وإن كانت منقلبة عن أصل أو زايدة للالحاق جاز فيها أن تسلم وأن تقلب واوا فتقول كساءي وكساوي نسبة إلى كساء لن التثنية كساآن وكساوان.
وإذا نسبت إلى مثل ماء وشاء قلبت الهمزة واوا فقلت ماوي وشاوي والقصيدة ياوية وقال الراجز: لا ينفع الشاوي فيها شاته ... ولا حماره ولا أداته وإذا نسبت إلى شقاوة ونحوه مما آخره واو سالمة بعد ألف وكذا سقاية وحولايا مما الياء فيه غير ثالثة قلت شقاوى وسقاءي وحولاوي.
وإذا نسبت إلى وزن فعيلة فتحت ياءه وحذفت عينه فتقول جهني ومزني نسبة إلى جهينة ومزينة وشذ من هذا رديني وعميري نسبة إلى ردينة وعميرة.
وإذا نسبت إلى المؤنث ولم يكن على هذا الوزن حذفت التاء أين وقعت فتقول طلحي ومكي وبصري وعجوزي وسفرجلي نسبة إلى طلحة ومكة والبصرة وعجوزة وسفرجلة اللهم إلا ما كان على وزن فعيلة بفتح الفاء وكسر العين في الأول وضم الفاء وفتح العين في الثاني فإن كانا صحيحي اللام فالمطرد في النسبة إليهما عقيلي وعقيلي نسبة إلى عقيل وعقيل وقد يقال فيهما فعلي وفعلي بضم الفاء وفتحها تقول ثقفي وهذلي وإذا نسبت إلى وزن أمية وطهية قلت أموي وأموي بضم الهمزة وفتحها وطهوي وطهوي بضم الطاء وفتحها والفتح على غير قياس فيهما.
وإذا نسبت إلى ما هو مضاعف في مثل جليلة وطويلة لم تحذف الياء لأنك لو حذفت قلت جللي وطولي وكان مستثقلا فك التضعيف والصواب أن تقول جليللي وطويلي.
وكذلك النسبة إلى سلول وعدو تقول سلولي وعدوي.
وإذا نسبت إلى مركب فإن كان المركب جملة فعلية نسبت إلى صدر الجملة وقلت تأبطي وبرقي وكنتي وكوني نسبة إلى تأبط شرا وبرق نحره وكنت وإن كان المركب مضافا ومضافا إليه والأول يتعرف بالثاني نسبت إلى الثاني وحذفت الأول كقولك بكري وزبيري وكراعي نسبة إلى أبي بكر وابن الزبير وابن كراع.
وإن كانا قد جعلا بنزلة زيد ولم يقصد تعريف الأول بالثاني نسبت إليهما بصيغة رباعية نحوتة منهما أي مركبة وذلك مسموع غير مقيس كقولك عبدري وعبقسي ويتملى وعبشمي وحضرمي نسبة إلى عبد الدار وعبد قيس وتيم اللات وعبد شمس وحضرموت إلا أن خفت التباسا في مثل امرء القيس وعبد مناف فإنك تقول امرءي ومنافي وأجاز الجرمي النسبة إلى كل من الجزءين فتقول حضري أو موتي.
وإن كان المركب تركيب مزج فعلت به كالقسم الأول فتقول بغلي ومعدي وخمسي نسبة إلى بعلبك ومعدي كرب وخمسة عشر وقالي نسبة إلى قالي قلا ومنهم من ينسب إليهما قال الشاعر: تزوجتها رامية هرمزية ... بفضل الذي أعطى الأمير من الرزق فنسبها إلى رام هرمز.
وإذا نسبت إلى ما آخره ياء كياء النسب فإن كانت رابعة فصاعدا فحذفت وجعل موضعها ياء النسب فتقول شافعي في النسبة إلى الشافعي وكذا تفعل في نحو مرمى في الأصح مع كون ثاني يائيه غير زايدة ومن العرب من يحذف أول يائيه ويقلب الثانية واوا بعد فتح العين فيقول مزموي وسفعوي.
وإذا نسبت إلى مجموع فإن كان جمع تكسير ولم يكن له واحد من لفظه مثل عباديد وشماطيط قلت عباد يدي وشماطيطي فإن كان للجمع واحد من لفظه ولم يكن باقيا على جمعيته قلت أنماري وأنصاري ومدايني وهو أزنى نسبة إلى الأنمار والأنصار والمداين وهوازن وإن كان باقيا على جمعيته نسبت إلى واحده فقلت فرضي ورجلي نسبة إلى الفرائض والرجال وقد جاء في الشعر شاذا قول القائل: مشوه الخلق كلابي الخلق القياس كلبي نسبة إلى كلاب.
وزعم الخليل أن نحو ذلك مسمعي في المسامعة ومهلبي في المهالبة.
فإن كان لا واحد له نسبت غليه كقولك نفري ورهطي نسبة إلىنفر ورهط فإن جمعت الجمع رددته إلى ما كان عليه فتقول في أنفار نفري وفي أقوام قومي وفي نسوة ونساء نسوي وتقول في محاسن وأعراب محاسني وأرعابي لأنك لو قلت رعبي لتغير المعنى لأن الأعرابي لا يقع إلا على البدوي والعربي ليس كذلك.
وإذا نسبت إلى أبناء فارس قلت بنوي فأجروه على الأصل.
وإن كان الجمع جمع سلامة فإن كان جمعا غير علم حذفت الزيادتين وقلت زيدي نسبة إلى زيدين فإن كان علما قلت زيديني.
وكذا في المثنى إن كان تثنية قلت زيدي وإن كان علما قلت زيداني وإن كان الجمع قد جعلت النون فيه حرف أعراب قلت نصيبيني ويبريني وقنسريني نسبة إلى نصيبين ويبرين وقنسرين وكذلك حكم سنين أن جعلتها جمعا كمسلمين قلت سنهي وسنوي وسني وإن كانت النون فيه حرف الأعراب قلت سنيني.
وإن كان الجمع سالا بالألف والتاء فإن سميت رجلا بتمرات قلت في النسبة إليه تمري بفتح الميم وإن كان جمعا قلت تمري بسكون الميم وقالوا في النسبة إلى أذرعات أذرعي وفي عانات عاني.
وأما المنسوب على غير قياس فهو ثلاثة أنواع الأول ما كان حقه التغيير فلم يغيروه كقولهم في النسبة إلى سليقة سليقي وإلى عميرة كلب عميري وسليمة سليمي وإلى حمراء حمراءي بالهمزة وإلى بعلبك بعلبكي حكاهما الكوفوين وإلى كنت كنتني قال الشاعر: ولست بكنتي ولست بعاجز ... وشر الرجال الكنتني وعاجز والثاني ما كان حقه إن لا يتغير فغيروه كقولهم في النسبة إلى هذيل وسليم هذلي وسلمي وإلى فقيم وقريش ومليح خزاعة فقمي وقرشي وملحي وفي فقيم دارم ومليح خزيمة فقيمي ومليحي وإلى أمس والبصرة أمسي وبصري بكسر الهمزة والباء وإلى السهل والدهر سهلي ودهري بضم السين والدال وإلى البحرين والنهرين والحصنين بحراني ونهراني وحصناني فرقا بين النسبة إلى البحر والنهر والحصن وبين ما تقدم.
وقالوا في النسبة ما الجسد من الأعضاء الرؤسي والشفاهي والأياري والجماني والشعراني إذا كان عظيما في هذه الأعضاء مخالفة للنسب إلى البلد و الأب.
وقالوا في الأفق أفقي بفتح الهمزة والفاء وفي الطلح طلاحي وفي خراسان خراسى وخرسى وفي حمض حمضي بفتح الميم وفي حرم مكة حرمى بكسر الحاء وسكون الراء وفي الربيع والخريف ربعى وخرفى بسكون الرائين والباء والخاء وفي قفا قفيوفيالشأم واليمن وتهامة شآم يمان وتهام ومنهم من يقول يماني وشامي وتهامي كأن هذا نسب إلى المنسوب وفي الروح روحاني وإلى مرو والري مروزى ورازي قال إبن عصفور ولا يقال في غير الإنسان إلا مروى.
الثالث ما كان حقه ان يتغير ضربا من التغيير فغيروه تغييرا آخر كقولهم في النسب إلى زبينة زباني وإلى الحيرة وطيء حارى وطاءي قال سيبويه ما أظنهم قالوا في طيء طاءي إلا فرارا من اجتماع الياآت وإلى العالية علوي وإلى البادية بدوي وإلى الشتاء شتوي وإلى بني عبيدة عبدي بضم العين والباء وإلى جذيمة جذمي بضم الجيم والذال وإلى بني الحبلى من الأنصار حبلى بضم الحاء والباء وإلى دستواء وروحاء وصنعاء وبهراء دستواني وروحني وصنعاني وبهراني وروحائي أكثر وإلى حروراء وجلولاء حروري وجلولي وإلى أمية وطهية أموري وطهوي بفتح الهمزة والطاء وسكون الهاء وإلى درابجرد وامرء القيس الشاعر داروردي ومرقسي وإلى سوق مازن سقزني وإلى سوق الليل سقلي وإلى سوق العطش سقى وإلى سوق يحيى سقحي وإلى دار البطيخ دربخي تنبيه قد ألحقوا للمبالغة ياء كياء النسب فقالوا احمري ودواري قال الشاعر: والدهر بالإنسان دواري كما أنهم قالوا علامة ونسابة وكما أشركوا بين تاء المبالغة وياء النسب للمبالغة فقد أشركوا بينهما في تمييز الجمع من الواحد فحبشي وحبش وزنج وزنجي وتركي وترك بمنزلة تمرة وتمر ونخلة ونخل وبسرة وبسر وقد زادوها أيضا لغير معنى زائد زيادة لازمة كحواري وبردى وبختي وكرسي وزيادة عارضة كقول الشاعر: مثل الفراتي إذا ما ظلما تتمة وقد استغنوا ببناء فقال عن الحاق ياء النسب كقولهم بزاز وعطار وحمال وخياط وكلاب وسقاء.
وقد يجيء هذا النزن بمعنى صاحب كذا ومنه قول امرء القيس: وليس بذي رمح فيطعنني به ... وليس بذي سيف وليس بنبال معناه وليس بصاحب سيف وليس بصاحب نبل وعلى هذا حمل المحققون قوله تعالى وما ربك بظلام للعبيد أي بذي ظلم هذا كلام الشيخ جمال الدين محمد بن مالك رحمه الله تعالى.
قلت معناه ليس بذي ظلم ولا يفهم سيغة المبالغة منه كقولنا ضراب وشراب وقتال لنه إذا نفيت المبالغة في الظلم فلا يلزم من نفيا نفي مطلق الظلم تعالى الله عن ذلك بل هو الحكم العدل.
وكذا استغنوا ببناء فاعل بمعنى صاحب كذا عن ياء النسب فقالوا لابن وتامر وطاعم وكاس ورامح بمعنى ذي لبن وذي تمر وذي طعم وذي كسوة وذي رمح.
وقد يستغنون بفعل العرب ياء النسب فقالوا رجل طعم ولبس وعمل بمعنى ذي طعم وذي لبس وذي عمل ومنه قول الراجز أنشده سيبويه: لست بليلي ولكني نهر ... لا أدلج الليل ولكن ابتكر أراد ولكني نهاري أعمل في النهار وكل صانع عند العرب فهو إسكاف قال الشاعر: وسبعتا ميسن براها اسكاف أي نجار والناصح الخياط والنصاح الخيط والهجري البناء والهالكي الحداد لأن أول من عمل الحديد الهالك والسفير السمسار والعصاب الغزال والقسامي الذي يطوي الثياب أول طيها حتى تنكسر على طيها والماسخي بالخاء والحاء القواس.
الفصل الخامس في بيان العلم والكنية واللقب وكيفية ترتيب ذلك مع النسبة على اختلافها المتنوع.
أعلم أن الدال على معين مطلقا أما أن يكون مصدرا بأب أو أم كأبي بكر وأبي الحسن أو كأم كلثوم وأم سلمة وأما أن يشعر برفعة المسمى كأنف الناقة وملاعب الأسنة وعروة الصعاليك وزيد الخيل والرشيد والمأمون والواثق والمكتفي والظاهر والناصر وسيف الدولة وعضد الدولة وجمال الدين وعز الدين وأمام الحرمين وحجة الإسلام وملك النحاة وأما أن يشعر بضعة المسمى كجحي وشيطان الطاق وأبي العبر وجحظة والعكوك وقال أيضا: لال يشعر بواحد منهما بل أجري عليه ذلك لواقعة جرت مثل غسل الملائكة وحمى الدبر ومطين وصالح جزرة والمبرد وثابت قطنة وذي الرمة والصعق وصر در وحيص بيص فهذه الأقسام الثلاثة تسمى الألقاب وإلا فهو الاسم الخاص كزيد وعمرو وهذا هو العلم، وقد يكون العلم مفردا كما تقدم وقد يكون مركبا أما من فعل وفاعل كتأبط شرا وبرق نخره وأما من مضاف ومضاف إليه كعب الله وأما من اسمين قد ركبا وجعلا منزلة اسم واحد كسيبويه، والمفرد قد يكون مرتجلا وهو الذي ما استعمل في غير العلمية كمدجح وأدد وقد يكون منقولا أما من مصدر كسعد وفضل أو من اسم فاعل كعامر وصالح أو من اسم مفعول كمحمد ومسعود أو من أفعل تفضيل كأحمد وأسعد أو من صفة كثقيف وهو الدرب بالأمور الظافر بالمطلوب وسلول وهو الكثير السل وقد يكون منقولا من اسم عين كأسد وصقر وقد يكون منقولا من فعل ماض كأبان وشمر أو من فعل مضارع كيزيد ويشكر ثمرة هذا المطلوب إذا قد عرفت العلم والكنية واللقب فسردها يكون على الترتيب تقدم اللقب على الكنية والكنية على العلم ثم النسبة إلى البلد ثم إلى الأصل ثم إلى المذهب في الفروع ثم إلى المذهب في الاعتقاد ثم إلى العلم أو الصناعة أو الخلافة أو السلطنة أو الوزراءة أو القضاء أو الأمرة أو المشيخة أو الحج أو الحرفة كلها مقدم على الجميع فتقول في الخلافة أمير المؤمنين الناصر لدين الله أبو العباس أحمد السامري أن كان ولد بسر من رأي البغدادي فرقا بينه وبين الناصر الأموي صاحب الأندلس الشافعي الأشعري إن كان يتمذهب في الفروع بفقه الشافعي ويميل في الاعتقاد إلى أبي الحسن الأشعري ثم تقول القرشي الهاشمي العباسي، وتقول في السلطنة السلطان الملك الظاهر ركن الدين أبو الفتح بيبرس الصالحي نسبة إلى استاذه الملك الصالح التركي الحنفي البندقدار أو السلاح دار، وتقول في الوزراء الوزير فلان الدين أبو كذا فلان وتسرد الجميع كما تقدم ثم تقول وزير فلان، وتقول في القضاة كذلك القاضي فلان الدين وتسرد الباقي كما تقدم، وتقول في الأمراء كذلك الأمير فلان الدين وتسرد الباقي إلى أن تجعل الآخر وظيفته التي كان يعرف بها قبل الأمرة مثل الجاشنكير أو الساقي أو غيرهما، وتقول في أشياخ العلم العلامة أو الحافظ أو المسند ي من عمر وأكثر الرواية أو الإمام أو الشيخ أو الفقيه وتسرد الباقي إلى أن تحتم الجميع بالأصولي أو النحوي أو المنطقي، وتقول في أصحاب الحرف فلان الدين وتسر الجميع إلى أن تقول الحرفة أما البزاز أو العطار أو الخياط.
فإن كان النسب إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه قلت القرشي التيمي البكري لأن قريشا أعم من أن يكون تميا والتيمي أعم من أن يكون من ولد أبي بكر رضي الله عنه، وأن كان النسب إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه قلت القرشي العدوى العمري، وإن كان النسب إلى عثمان بن عفان رضي الله عنه قلت القرشي الأموي العثماني، وإن كان النسب إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه قلت القرشي الهاشمي العلوي، وإن كان النسب إلى طلحة رضي الله عنه قلت القرشي التيمي الطلحي، وإن كان النسب إلى الزبير رضي الله عنه قلت القرشي الأسدي الزبيري، وإن كان النسب إلى سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قتل القرشي الزهري السعدي، وإن كان النسب إلى سعيد رضي الله عنه قلت القرشي العدوي السعيدي إلا أنه ما نسب إليه فيما علم، وإن كان النسب إلى عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قلت القرشي الزهري العوفي من ولد عبد الرحمن بن عوف، وإن كان النسب إلى أبي عبيدة بن الجراح قلت القرشي من ولد أبي عبيدة على أنه ما أعقب.
هذا الذي ذكرته ههنا هو القاعدة المعروفة والجادة المسلوكة المألوفة عند أهل العلم وإن جاء في هذا الكتاب في بعض التراجم ما يخالف ذلك من تقديم وتأخير فإنما هو سبق الناس القلم وذهول من الفكر وإنما قررت هذه القاعدة ليرد ما خالف الأصل إليها وبالله التوفيق.ذه القاعدة ليرد ما خالف الأصل إليها وبالله التوفيق.
تنبيه كلما رفعت في أسماء الآباء والنسب وزدت انتفعت بذلك وحصل لك الفرق، فقد حكى أبو الفرج المعافى بن زكرياء النهرواني قال حججت في سنة وكنت بمنى أيام التشريق فسمعت مناديا ينادي يا با الفرج فقلت لعله يريدني ثم قلت في الناس كثير ممن يكنى أبا الفرج فلم أجبه ثم نادى يا بالفرج المعافى فهممت بإجابته ثم قلت قد يكون اسمه المعافى وكنيته أبا الفرج فلم أجبه فنادى يا بالفرج المعافى بن زكرياء النهرواني فقلت لم يبق شك في مناداته إياي إذ ذكر كنيتي واسمي واسم أبي وبلادي فقلت هانا ذا فما تريد فقال لعلك من نهروان الشرق فقلت نعم فقال نحن نريد نهروان الغرب فعجبت من اتفاق ذلك انتهى.
وكلك الحسن بن عبد الله العسكري أبو هلال صاحب كتاب الأوائل كلاهما الحسن بن عبد الله العسكري والأول توفي سنة اثنتين وثمانين وثلاث مائة والثاني كان موجودا في سنة خمس وتسعين وثلاث مائة فاتفقا في الاسم واسم الأب والنسبة والعلم وتقاربا في الزمان ولم يفرق بينهما إلا بالكنية لأن الأول أبو أحمد والثاني أبو هلال والأول ابن عبد الله ابن سعيد بن إسماعيل والثاني ابن عبد الله بن سهل بن سعيد ولهذا كثير من أهل العلم با التاريخ لا يفرقون بينهما ويظنون أنهما واحد وستقف إن شاء الله تعالى على ترجمتها في مكانهما، وكذلك أبو بكر محمد بن علي الشاشي الشافعي هذه الكنية والاسم واسم الأب والنسبة إلى البلد وإلى المذهب الجميع مشترك بين الإمامين المشهورين إحداهما الفقيه المحدث الأصولي اللغوي الشاعر المعروف القفال الكبير والآخر الفقيه صاحب الطريقة المشهورة والأول وفاته سنة خمس وستين وثلث مائة والثاني وفاته سنة خمس وثمانين وأربع مائة والأول محمد بن علي بن إسماعيل والثاني محمد بن علي بن حامد، وكذلك محمد بن علي كلاهما شرح المقامات الحريرية إحداهما محمد بن علي بن احمد أبو عبد الله يعرف بابن حميدة الحلى توفي سنة خمسين وخمس مائة والآخر محمد بن علي بن عبد الله أبو سعيد الجاواني الحلوى وتوفي سنة إحدى وستين وخمس مائة وسوف يمر بك في تراجم هذا الكتاب من الأسماء والكنى والنسب والمذاهب والصناعات وغير ما تشاهد منه العجب.
الفصل السادس في الهجاء وهو معرفة وضع الخط ورسمه وحذف ما حذف وزيادة ما زيد وإبدال ما أبدل واصطلاح ما تواضع عليه العلماء من أهل العربية والمحدثين والكتاب وهذا الباب جليل في نفسه قل من أتقنه والمحدث والمؤرخ شديد الحاجة إليه فاذكر ههنا مهم هذا الباب فأقول: اكثر ما تجرى أوضاع الكتابة التي تحتاج إلى البيان في الهمزة والألف والواو والياء وهمزة وصل فهمزة القطع ان كانت مضمومة أو مفتوحة او مكسورة ووقعت في اسم أو فعل أو حرف كتبت ألفا نحو أحمد وأبلم وأثمد أو أخذ وأكرم واستخرج أو إن وأن وزاد بعضهم إن جعل علامة الهمزة وحركتها في الضم والفتح من فوق الألف وفي الجر من تحت الألف، فان وقعت الهمزة حشو فان كانت ساكنة في نفس الكلمة كتبت حرفا من جنس الحركة التي قبلها نحو سؤر وراس وبئر، وأن كانت متحركة فان كان ما قبلها ساكنا كتبت على نحو حركة نفسها نحو ارؤس وارأف واسئر، وأن كان ما قبلها متحركا فان كان مضموما أو مفتوحا أو مكسورا فالمضموم تكتب همزته المفتوحة والمضمومة واوا نحو جؤن وذؤوب والمفتوح تكتب همزته على جنس حركة نفسها نحو لؤم وسأل وسئم والمكسور تكتب همزته ياء نحو سيئل، وان وقعت الهمزة طرفا فان كان ما قبلها ساكنا لم تثبت لها صورة نحو الخبء والدفء والجزء وبعضهم كتبها أن وقعت طرفا في المضاف على جنس ما قبلها نحو هذا امرؤ القيس ورأيت امرأ القيس ومررت بامرىء القيس وكذا اتا اتصلت الهمزة المتطرفة بضمير مثل جزؤه ورأيت جزأه ومررت بجزئه وبعضهم حذفها واستغنى بالضبط.
فان كانت فاء الفعل همزة واتصلت بكلام قبلها كتبت بعدها على الصورة التي يبتدأ فيها بالهمزة نحو قلت له ايت زيدا والذي اوتمن.
وان وقعت الهمزة بعد مدة فان كانت في منصرف كتبت في المنصوب ألفا فتقول لبست قباأ وشريت كساأ بألفين وكتبت في المرفوع والمجرور وغير المنصرف بألف واحدة نحو هذا رداء وسوداء ومررت بكساء وحمراء، فان كان الممدود مثنى كتب على ما تلفظ به تقول هذان كساآن واتبعت كسااين، وان أضيف الممدود إلى مضمر رفعته بواو ونصبته بألف وجررته بياء فتقول هذا عطاؤك وكملت عطاأك والأحسن حذفها في حالة النصب فتقول كملت عطاءك وفي الجر تقول وصلت إلى عطائك.
وأما همزة الوصل فقد حذفت في مواضع منها إذا اتصلت باسم الله تعالى خاصة نحو باسم الله لكثرة دورها في الكلام ولم يفعلوا ذلك في باقي أسماء الله الحسنى في مثل باسم ربك وباسم الرحمن وأجاز الكسائي الحذف في هذا فان اتصلت بغير الباء لم تحذف كاسم الله ولاسم الله.
ومنها همزة إبن إذا ما وقعت بين علمين فتكتب أحمد بن محمد فان كانت بين غير علمين فتكتب كعلم وكنية وبالعكس أو غير الكنية فتكتب محمد ابن أبي بكر ومحمد ابن جمال الدين ومحمد ابن الأمير وغيره وبعضهم أجراها على الحذف في هذه المواطن ولا أرضاه، فان وقع ابن أول السطر وهو بين علمين اثبتت ألفه وبعضهم أجراه في ابنة فقال فاطمة بنة محمد ولا أراه لقلته ولا لبأسه.
الألف حذفت في يا حرف النداء نحو يرسول الله لكثرة دوره في الكلام ولم تحذف في يا محمد يا جبال يا رحمان، وحذفوا ألف المنادى العلم من أوله نحو يا براهيم يا سماعيل ياسرائيل، وحذفوها في الأعلام مثل الحرث وخلد وإبراهيم واسماعيل واسحاق وهارون ومروان وسليمان وعثمان، وحذفوها في السموات ومن ثلاثة وثلاثين وثمانية وثمانين وحذفوا ألف الاستفهام في نحو عم وفيم وحمام وألف هؤلاء أولئك وهذا وهذاك وهكذا والسلم ومسئلة والقيامة والملائكة وسبحانه وههنا وحينئذ وليتئذ وساعتئذ، وزيدت في الأفعال الماضية والمضارعة المتصلة بالضمائر في مثل قاموا ولم يقوموا فرقا بين فعل الجماعة والمفرد في مثل هو يغزو ويدعو ويحدو ورأيت جماعة لم يزيدوا هذه الألف وكتبوا قالوا ولم يقولوا بغير ألف فيهما اتكالا على بيان القرائن من سياق الكلام ولم يثبها المحققون ولكنها في رسم المصحف الكريم، وقالوا مائة ومائتان فرقا بين مئة ومئتين جمع مائة وبين ما ذكر.
الواو حذفت في مثل داود وطاوس وناوس يؤده ويسسؤه وينؤه والمؤدة وهي ثلاث واوات، وزيدت ف يمثل عمرو رفعا وجرا فأما في النصب فلا فرق بينه وبين عمر لأنه في النصب يكتب ألفا بدلا من التنوين ولا تنوين في عمر، وبعضهم يكتب علي بن أبو طالب رضي الله عنه ويلفظ به أبي بالياء.
وزادوها في أوليك فرقا بينها وبين إليك كما كتبوا الصلوة والزكوة والحيوة بالواو نظرا إلى الأصل فإن أضيفت إلى الضمير رجع به إلى اللفظ فكتب صلاتك وزكاتك وحياتك وبعضهم أقر الواو في هذه الحالة أيضا.
وأما رسم المصحف ففيه واوات لم يكتبها العلماء إلا في المصحف فقط مثل الملؤا وألم يأتكم نبؤا والربوا وجزأؤ سيئة وكتبوا يا وخي بالواو حالة الصغير لئلا يبهم بيا أخي مكبرا.
الياء اثبتت في المنقوص إذا كان معرفا بالألف واللام نحو الداعى والقاضى فإن كان نكرة أو غير منصرف حذفت الياء في الرفع والجر نحو هذا قاض وجوار وتثبتها في النصب نحو رأيت قاضيا وجوارى ومذهب يونس كتابة الجميع بالياء لأن الخط جار مجرى الوقف والأحسن الأول.
وكل ياء وقعت طرفا في القافية فالأولى حذفها كقوله: قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل وقوله: وأنت على زمائك غير زار وإن كانت للإضافة فالأولى اثباتها كقوله على النحر حتى بل ذمعي محملي وقول الشاعر: أبلغ النعمان عني مأكلا ... أنه قد طال حبسي وانتظار فمنهم من اثبت الياء ومنهم من حذفها، وكتبوا أحديهما بالياء نظرا إلى حالة تجردها عن الضمير.
وقد يحتاج إلى معرفة ما ومن ولا واللام إذا كانت أول كلمة ودخلت آلة التعريف عليها: أما ما إذا اتصلت بكلام قبلها فمنه ما يحسن أن يوصل به ومنه ما يحسن أن يفصل عنه ومنه ما يلزم وصله ومنه ما لا يحسن، فإن كانت حرفا كتبت موصولة نحو إنما زيد قايم وإينما تكن أكن وكأنما زيد أسد وكلما وأما، فإن كانت أسما موصولا بمعنى الذي كتبت مفصولة نحو إن ما فعلت حسن وأين ما وعدتني به، فأما إذا اتصلت بحروف الجر فلا تكتب إلا موصولة نحو بما ولما وفيما ومما وعما.
وأما من فكذلك نحو بمن وفيمن وعمن وممن ولمن.
وأما لا فقد كتبوها مع كي موصولة ومفصولة نحو كي لا وكيلا، وإن اتصلت بأن الناصبة للفعل حذفت النون وادغمت في لام لا نحو أريد ألا تفعل كذا، فمن كانت الخفيفة من أن الثقيلة فصلت في مثل قوله تعالى أفلا يرون أن لا يرجع إليهم قولا فأما إذا دخلت لا على أن الشرطية فالأولى فصلها كقوله تعالى أن لا تفعلوا، وقد كتبوا لئلا جملة واحدة وهي ثلاثة ألفاظ لام كي وأن الناصبة ولا النافية لأن اللام لا تقوم بنفسها فوصلت بأن ووصلت أن بلا لنها ناصبة وكتبت همزتها ياء للكسرة قبلها وادغموا النون في اللام.
وأما اللام فكل كلمة أولها لام ودخلت آلة التعريف ادغمت فيها لفظا واظهرت خطا نحو الليل واللحم واللجام وقد كتبت المغاربة الليل على رسم المصحف ولم يستعمله أهل المشرق.
وأما الذي فإنهم كتبوها بلام واحدة طلبا للاختصار لكثرة دورها بخلاف اللذين مثنى الذي واللتين مثنى التي لنهما أقل وقوعا من الذي والذين جمعا والتي.
تنبيه لا يكتب المضاف في آخر السطر الأول ويبتدأ بالمضاف إليه في السطر الثاني كعبد الله وأبي بكر والمغاربة يفعلون ذلك وليس بحسن وأبلغ من هذا أن يكتبوا الكلمة الواحدة مفصولة الحروف في السطرين كالزاي والياء والدال والواو في السطر الأول آخرا والنون من تتمة زيدون في أول السطر الثاني وهو أقبح من الأول.
قاعدة لا تنقط القاف ولا النون ولا الياء إذا وقعن أواخر الكلم برهانه أن الأعجام إنما أتى به للفارق فإن صورة الباء والتاء والثاء والحاء والخاء والدال والذال متشابهة والقاف والنون والياء آخر الكلمة لا تشبهها صورة أخرى أما إذا وقعن في بعض الكلمات وجب نقطهن لأن الفارق بطل.
تذنيب رأيت أشياخ الكتابة لا يشكلون الكاف إذا وقعت آخرا ولا يكتبونها مجلسة أما إذا وقعت أولا وفي بعض الكلمة حشوا فإنهم يجلسونها ويشكلونها بردة الكاف.
ورأيتهم لا يجوزون في السطر الواحد أكثر من ثلث مدات فأما الكلمة نفسها فلا يمدون فيها إلا بعد حرفين ويعدون ذلك كله من لحن الوضع في الكتاب.
تتمة جرت العادة من قديم الزمان وهلم جرا إلى هذا الزمان باقتصار المحدثين على الرمز في حدثنا وأخبرنا واستمر الاصطلاح عليه لكثرة دوره في الكلام وهو حسن فيكتبون من حدثنا الثاء والنون والألف فيكون صورة ما بلا نقط ويكتبون من أخبرنا الألف والنون والألف فيكون صورة أنا بلا نقط هكذا في الاثنين بالعطف من الألف ولا تكون إلا مايلة بتدوير غير منتصبة على الاستواء.
ولم يكفهم هذا حتى حذفوا قال جملة كافية إذا وقعت بين فلان وبين أخبرنا وبعضهم حذفها خطا ولفظا والأحسن حذفها خطا واثباتها لفظا.
وإذا كان للحديث اسنادان أو أكثر كتبوا عند الانتقال من اسناد إلى آخر صورة ح وهي حاء مهملة والمختار أنها مأخوذة من التحويل وأن يقول القاريء إذا انتهى إليها ح وقيل أنها من حال بين الشيئين ويقال أن أهل المغرب إذا وصلوا إليها قالوا الحديث، وقد كتب جماعة من الحفاظ موضعها صح يشعر بأنها رمز، هكذا ذكره الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله تعالى وهي كثيرة في صحيح البخاري ومسلم رحمهما الله تعالى.
وجرت عادة المحدثين والمورخين والأدباء إذا جاء ذكر آية من القرآن الكريم أو حديث مشهور أو بيت شعر اشتهر أو تقدم ذكره آنفا أن يذكر أول الآية ثم يقول الآية بالنصب على اضمار أريد أو أعني وكذا يذكر لفظا من الحديث ويقول الحديث وأول البيت ويقول البيت وبعضهم يقرأ الآية ويكمل الحديث إن كان يحفظه وهو الأحسن وبعضهم يقتصر على لفظه كما هو مكتوب لكنه يحسن أن يقف عليه قليلا.
ولما اشتهر بين المحدثين هذه الكتب الصحاح البخاري ومسلم والموطأ والترمذي والنسائي وأبو داود وابن ماجة جعلوا رمزا لكل اسم منهم فجعلوا للبخاري خ ولمسلم م وللموطأ الطراني وللترمذي تعالى وللنسائي الناس ولأبي داود الدولة ولأبن ماجة القوم وإنما رمزوا القاف وإن لم يكن في شؤء من اسمه لأنهم لو رمزوا له بالجيم اشتبه حينئذ بالخاء للبخاري في الصورة فجعلوا القاف رمزا لأنه من قزوين.
الفصل السابع الترتيب إما على السنين وإما وعلى الحروف جرت عادة المورخين أنهم يرتبون مصنافتهم إما على السنين وهو الأليق بالتاريخ لأن الحوادث والوقائع تجيء فيه مرتبة متتالية ومنهم من يرتبها على الحروف وهو الأليق بالتراجم فإن الرجل المذكور في الحرف يذكر ما وقع له في السنين المتعددة في موضعه دفعة واحدة إما بإجمال وهو الأكثر وإما بتفصيل وهو قليل، وأحسن ترتيب في الحروف ما رتب على حروف أهل المشرق وهي ألف باء تاء ثاء جيم حاء خاء ثم تسرد متماثلين متماثلين إلى كاف لام ميم نون هاء واو لام ألف ياء، وبعضهم قدم الواو على الهاء ومنهم الجوهري في صحاحه، فأما حروف المغاربة فإنهم وافقوا المشارقة من أولها إلى الزاي ثم قالوا طاء ظاء كفا لام ميم نون صاد ضاد عين غين فاء قاف سين شين هاء واو ياء وترتيب المشارقة أحسن وانسب لأنهم اثبتوا الألف أولا وأتوا بالباء والتاء والثاء ثلاثة وبعدها جيم حاء خاء ثلاثة متشابهة في الصورة أيضا ثم أنهم سردوها كل اثنين اثنين متشابهين إلى القاف وأتوا بعد ذلك بما لم يتشابه فكان ذلك انسب، وبعضهم رتب ذلك على حروف أبجد وليس بحس، وبعضهم رتب ذلك على مخارج الحروف وهم بعض أهل اللغة كصاحب المحكم والأزهري.
والتحقيق أن تقول همزة ألف باء تاء ثاء فإن الهمزة غير الألف وهذه النكتة تنفع من يرتب الشعر على القوافي فيذكر الهمزة أولا والألف ثانيا ويجيء فيها المقصور كله.
كيفية ضبط حروف المعجم قالوا الباء الموحدة وبعضهم يقول الباء ثاني الحروف والتاء المثناة من فوق لئلا يحصل الشبه بالياء فإنها مثناة ولكنها من تحت وبعضهم قال ثالث الحروف والثاء المثلثة والجيم والحاء المهملة والخاء المعجمة والدال المهملة والذال المعجمة والراء والزاي وبعضهم يقول الراء المهملة والزاي المعجمة والسين المهملة والشين المعجمة والصاد المهملة والضاد المعجمة والطاء المهملة والظاء المعجمة والعين المهملة والغين المعجمة والفاء والقاف والكاف واللام والهاء والواو والياء المثناة من تحت وبعضهم يقول آخر الحروف.
تتمة إذا أرادوا ضبط كلمة قيدوها بهذه الأحرف على هذه الصورة فإن أرادوا لها زيادة بيان قالوا على وزن كذا فيذكرون كلمة توازنها وهي أشهر منها كما إذا قيدوا فلوا وهو المهر قالوا فيه بفتح الفاء وضم اللام وتشديد الواو على وزن عدو فحينئذ يكون الحال قد اتضح والأشكال قد زال.
الفصل الثامن الوفاة يحتاج إلى معرفة أصلها فأقول أصل وفاة وفية بتحريك الواو والفاء والياء على وزن بقرة ولما كانت الياء حرف علة سكنوها فصارت وفية فلما سكنت الياء وانفتح ما قبلها قلبت ألفا فقالوا وفاة ولهذا لما جمعوه رجعوا به إلى أصله فقالوا وفيات بفتح الواو والفاء والياء كما قالوا شجرة وشجرات، وقالوا في الفعل منه توفي زيد بضم التاء والواو وكسر الفاء وفتح الياء فبنوه على ما لم يسم فاعله لأن الإنسان لا يتوفى نفسه فعلى هذا الله المتوفى بكسر الفاء أو أحد الملائكة وزيد المتوفى بفتح الفاء وقد حكى أن بعضهم حضر جنازة فسأل بعض الفضلاء وقال من المتوفى بكسر الفاء فقال له الله تعالى فأنكر ذلك إلى أن بين له الغلط وقال قل من المتوفى بفتح الفاء.
منهم يتعين ههنا ذكره الأجل أجل واحد ليس إلا فإن بعض الناس من حكماء المسلمين كأبي الهذيل العلاف المعتزلي ومن تابعه وقال بقوله وافقوا غيرهم على القول بالأجل الطبيعي والأجل الاخترامي أما الطبيعي فهو نفاد الحار الغريزي وذهاب الرطوبة والاخترامي فهو ما يحصل من الغرق والحرق والتردي وتفرق الاتصال بالسيف وغيره أو دخول المنافي للحياة كالسموم أو فساد المزاج من غلبة بعض الأخلاط أو عدم التنفس من خنق أو غيره واحتج بقوله تعالى ثم قضى أجلا وأجل مسمى عنده والصحيح ما ذهب إليه أهل السنة من أن الأجل واحد لا يزيد ولا ينقص كما قال تعالى أن أجل الله إذا جاء لا يؤخر ولن يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها والأحاديث الصحيحة في ذلك كثيرة، والجواب عن الآية على ما تمسك به الخصم أن الأجل الأول أما المراد به آجال الماضين والأجل الثاني آجال الباقين الذين لم يموتوا أو الأجل الأول الموت والأجل الثاني أجل البعث يوم النشور للقيامة أو الأول ما بين خلقه إلى موته والثاني مدة لبثه في البرزخ أو الأول النوم والثاني الموت أو الأول مقدار ما مضى من عمر كل أحد والثاني مقدار ما بقي له من الحياة.
الفصل التاسع في فوائد التاريخ

روى أبو داود في سننه من حديث مجاهد عن سعد قال مرضت مرضا فأتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني فوضع يده بين ثديي حتى وجدت بردها على فؤادي وقال لي : إنك رجل مفئود فأت الحارث بن كلدة من ثقيف فإنه رجل يتطبب فليأخذ سبع تمرات من عجوة المدينة فليجأهن بنواهن ثم ليلدك بهن المفئود الذي أصيب فؤاده فهو يشتكيه كالمبطون الذي يشتكي بطنه .
ص أحد جانبي الفم .
وفي التمر خاصية عجيبة لهذا الداء ولا سيما تمر المدينة ولا سيما العجوة منه .
وفي كونها سبعا خاصية أخرى تدرك بالوحي وفي الصحيحين : من حديث عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تصبح بسبع تمرات من تمر العالية لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر وفي لفظ من أكل سبع تمرات مما بين لابتيها حين يصبح لم يضره سم حتى يمسي زاد المعاد ج / ص فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في دفع ضرر الأغذية والفاكهة وإصلاحها بما يدفع ضررها ويقوي نفعها ثبت في الصحيحين من حديث عبد الله بن جعفر قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل الرطب بالقثاء والرطب حار رطب في الثانية يقوي المعدة الباردة ويوافقها ويزيد في ص ومضر بالأسنان والقثاء بارد رطب في الثانية مسكن للعطش منعش للقوى بشمه لما فيه من العطرية مطفئ لحرارة المعدة الملتهبة وإذا جفف بزره ودق واستحلب بالماء وشرب سكن العطش وأدر البول ونفع من وجع المثانة .
وإذا دق ونخل ودلك به الأسنان جلاها وإذا دق ورقه وعمل منه ضماد مع الميبختج نفع من عضة الكلب الكلب .
وبالجملة فهذا حار وهذا بارد وفي كل منهما صلاح الآخر وإزالة لأكثر ضرره ومقاومة كل كيفية بضدها ودفع سورتها بالأخرى وهذا أصل العلاج كله وهو أصل في حفظ الصحة بل علم الطب كله يستفاد من هذا .
وفي استعمال ذلك وأمثاله في الأغذية والأدوية إصلاح لها وتعديل ودفع لما فيها من الكيفيات المضرة لما يقابلها وفي ذلك عون على صحة البدن وقوته وخصبه قالت عائشة رضي الله عنها : سمنوني بكل شيء فلم أسمن فسمنوني بالقثاء والرطب فسمنت .
وبالجملة فدفع ضرر البارد بالحار والحار بالبارد والرطب باليابس واليابس بالرطب وتعديل أحدهما بالآخر من أبلغ أنواع العلاجات وحفظ الصحة ونظير هذا ما تقدم من أمره بالسنا والسنوت وهو العسل الذي فيه شيء من السمن يصلح به السنا ويعدله فصلوات الله وسلامه على من بعث بعمارة القلوب والأبدان وبمصالح الدنيا والآخرة .
زاد المعاد ج / ص فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في الحمية الدواء كله شيئان حمية وحفظ صحة .
فإذا وقع التخليط احتيج إلى ص الطب كله على هذه القواعد الثلاثة .
والحمية : حميتان حمية عما يجلب المرض وحمية عما يزيده فيقف على حاله فالأول حمية الأصحاء .
والثانية حمية المرضى فإن المريض إذا احتمى وقف مرضه عن التزايد وأخذت القوى في دفعه .
والأصل في الحمية قوله تعالى : وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا النساء المائدة فحما المريض من استعمال الماء لأنه يضره .
وفي سنن ابن ماجه وغيره عن أم المنذر بنت قيس الأنصارية قالت دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه علي وعلي ناقه من مرض ولنا دوالي معلقة فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل منها وقام علي يأكل منها فطفق رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي : إنك ناقه حتى كف .
قالت وصنعت شعيرا وسلقا فجئت به فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي : من هذا أصب فإنه أنفع لك وفي لفظ فقال من هذا فأصب فإنه أوفق لك وفي سنن ابن ماجه أيضا عن صهيب قال قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم وبين يديه خبز وتمر فقال ادن فكل فأخذت تمرا فأكلت فقال أتأكل تمرا وبك رمد ؟ فقلت : يا رسول الله أمضغ من الناحية الأخرى فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي حديث محفوظ عنه صلى الله عليه وسلم إن الله إذا أحب عبدا حماه من الدنيا كما يحمي أحدكم مريضه عن الطعام والشراب وفي لفظ إن الله يحمي عبده المؤمن من الدنيا ص الحمية رأس الدواء والمعدة بيت الداء وعودوا كل جسم ما اعتاد فهذا الحديث إنما هو من كلام الحارث بن كلدة طبيب العرب ولا يصح رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قاله غير واحد من أئمة الحديث .
ويذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أن المعدة حوض البدن والعروق إليها واردة فإذا صحت المعدة صدرت العروق بالصحة وإذا سقمت المعدة صدرت العروق بالسقم وقال الحارث رأس الطب الحمية والحمية عندهم للصحيح في المضرة بمنزلة التخليط للمريض والناقه وأنفع ما تكون الحمية للناقه من المرض فإن طبيعته لم ترجع بعد إلى قوتها والقوة الهاضمة ضعيفة والطبيعة قابلة والأعضاء مستعدة فتخليطه يوجب انتكاسها وهو أصعب من ابتداء مرضه .
واعلم أن في منع النبي صلى الله عليه وسلم لعلي من الأكل من الدوالي وهو ناقه أحسن التدبير فإن الدوالي أقناء من الرطب تعلق في البيت للأكل بمنزلة عناقيد العنب والفاكهة تضر بالناقه من المرض لسرعة استحالتها وضعف الطبيعة عن دفعها فإنها لم تتمكن بعد من قوتها وهي مشغولة بدفع آثار العلة وإزالتها من البدن .
وفي الرطب خاصة نوع ثقل على المعدة فتشتغل بمعالجته وإصلاحه عما هي بصدده من إزالة بقية المرض وآثاره فإما أن تقف تلك البقية وإما ص وضع بين يديه السلق والشعير أمره أن يصيب منه فإنه من أنفع الأغذية للناقه فإن في ماء الشعير من التبريد والتغذية والتلطيف والتليين وتقوية الطبيعة ما هو أصلح للناقه ولا سيما إذا طبخ بأصول السلق فهذا من أوفق الغذاء لمن في معدته ضعف ولا يتولد عنه من الأخلاط ما يخاف منه .
وقال زيد بن أسلم : حما عمر رضي الله عنه مريضا له حتى إنه من شدة ما حماه كان يمص النوى .
وبالجملة فالحمية من أنفع الأدوية قبل الداء فتمنع حصوله وإذا حصل فتمنع تزايده وانتشاره .
فصل ومما ينبغي أن يعلم أن كثيرا مما يحمى عنه العليل والناقه والصحيح إذا اشتدت الشهوة إليه ومالت إليه الطبيعة فتناول منه الشيء اليسير الذي لا تعجز الطبيعة عن هضمه لم يضره تناوله بل ربما انتفع به فإن الطبيعة والمعدة تتلقيانه بالقبول والمحبة فيصلحان ما يخشى من ضرره وقد يكون أنفع من تناول ما تكرهه الطبيعة وتدفعه من الدواء ولهذا أقر النبي صلى الله عليه وسلم صهيبا وهو أرمد على تناول التمرات اليسيرة وعلم أنها لا تضره ومن هذا ما يروى عن علي أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أرمد وبين يدي النبي صلى الله عليه وسلم تمر يأكله فقال يا علي تشتهيه؟ ورمى إليه بتمرة ثم بأخرى حتى رمى إليه سبعا ثم قال حسبك يا علي .
ومن هذا ما رواه ابن ماجه في سننه من حديث عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم عاد رجلا فقال له ما تشتهي ؟ فقال أشتهي خبز بر .
وفي لفظ أشتهي كعكا فقال النبي صلى الله عليه وسلم من كان عنده خبز بر فليبعث إلى أخيه ثم قال إذا اشتهى مريض أحدكم شيئا فليطعمه ص ففي هذا الحديث سر طبي لطيف فإن المريض إذا تناول ما يشتهيه عن جوع صادق طبيعي وكان فيه ضرر ما كان أنفع وأقل ضررا مما لا يشتهيه وإن كان نافعا في نفسه فإن صدق شهوته ومحبة الطبيعة يدفع ضرره وبغض الطبيعة وكراهتها للنافع قد يجلب لها منه ضررا .
وبالجملة فاللذيذ المشتهى تقبل الطبيعة عليه بعناية فتهضمه على أحمد الوجوه سيما عند انبعاث النفس إليه بصدق الشهوة وصحة القوة والله أعلم .
زاد المعاد ج / ص فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في علاج الرمد بالسكون والدعة وترك الحركة والحمية مما يهيج الرمد وقد تقدم أن النبي صلى الله عليه وسلم حما صهيبا من التمر وأنكر عليه أكله وهو أرمد وحما عليا من الرطب لما أصابه الرمد .
وذكر أبو نعيم في كتاب الطب النبوي : أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا رمدت عين امرأة من نسائه لم يأتها حتى تبرأ عينها الرمد ورم حار يعرض في الطبقة الملتحمة من العين وهو بياضها الظاهر وسببه انصباب أحد الأخلاط الأربعة أو ريح حارة تكثر كميتها في الرأس والبدن فينبعث منها قسط إلى جوهر العين أو ضربة تصيب العين فترسل الطبيعة إليها من الدم والروح مقدارا كثيرا تروم بذلك شفاءها مما عرض لها ولأجل ذلك يرم العضو المضروب والقياس يوجب ضده .
ص واعلم أنه كما يرتفع من الأرض إلى الجو بخاران أحدهما : حار يابس والآخر حار رطب فينعقدان سحابا متراكما ويمنعان أبصارنا من إدراك السماء فكذلك يرتفع من قعر المعدة إلى منتهاها مثل ذلك فيمنعان النظر ويتولد عنهما علل شتى فإن قويت الطبيعة على ذلك ودفعته إلى الخياشيم أحدث الزكام وإن دفعته إلى اللهاة والمنخرين أحدث الخناق وإن دفعته إلى الجنب أحدث الشوصة وإن دفعته إلى الصدر أحدث النزلة وإن انحدر إلى القلب أحدث الخبطة وإن دفعته إلى العين أحدث رمدا وإن انحدر إلى الجوف أحدث السيلان وإن دفعته إلى منازل الدماغ أحدث النسيان وإن ترطبت أوعية الدماغ منه وامتلأت به عروقه أحدث النوم الشديد ولذلك كان النوم رطبا والسهر يابسا .
وإن طلب البخار النفوذ من الرأس فلم يقدر عليه أعقبه الصداع والسهر وإن مال البخار إلى أحد شقي الرأس أعقبه الشقيقة وإن ملك قمة الرأس ووسط الهامة أعقبه داء البيضة وإن برد منه حجاب الدماغ أو سخن أو ترطب وهاجت منه أرياح أحدث العطاس وإن أهاج الرطوبة البلغمية فيه حتى غلب الحار الغريزي أحدث الإغماء والسكات وإن أهاج المرة السوداء حتى أظلم هواء الدماغ أحدث الوسواس وإن فاض ذلك إلى مجاري العصب أحدث الصرع الطبيعي وإن ترطبت مجامع عصب الرأس وفاض ذلك في مجاريه أعقبه الفالج وإن كان البخار من مرة صفراء ملتهبة محمية للدماغ أحدث البرسام فإن شركه الصدر في ذلك كان سرساما فافهم هذا الفصل .
والمقصود أن أخلاط البدن والرأس تكون متحركة هائجة في حال الرمد والجماع مما يزيد حركتها وثورانها فإنه حركة كلية للبدن والروح والطبيعة .
فأما البدن فيسخن بالحركة لا محالة والنفس تشتد حركتها طلبا للذة واستكمالها ص أول تعلق الروح من البدن بالقلب ومنه ينشأ الروح وتنبث في الأعضاء .
وأما حركة الطبيعة فلأجل أن ترسل ما يجب إرساله من المني على المقدار الذي يجب إرساله .
وبالجملة فالجماع حركة كلية عامة يتحرك فيها البدن وقواه وطبيعته وأخلاطه والروح والنفس فكل حركة فهي مثيرة للأخلاط مرققة لها توجب دفعها وسيلانها إلى الأعضاء الضعيفة والعين في حال رمدها أضعف ما تكون فأضر ما عليها حركة الجماع .
قال بقراط في كتاب الفصول : وقد يدل ركوب السفن أن الحركة تثور الأبدان .
هذا مع أن في الرمد منافع كثيرة منها ما يستدعيه من الحمية والاستفراغ وتنقية الرأس والبدن من فضلاتهما وعفوناتهما والكف عما يؤذي النفس والبدن من الغضب والهم والحزن والحركات العنيفة والأعمال الشاقة .
وفي أثر سلفي لا تكرهوا الرمد فإنه يقطع عروق العمى .
ومن أسباب علاجه ملازمة السكون والراحة وترك مس العين والاشتغال بها فإن أضداد ذلك يوجب انصباب المواد إليها .
وقد قال بعض السلف مثل أصحاب محمد مثل العين ودواء العين ترك مسها .
وقد روي في حديث مرفوع الله أعلم به علاج الرمد تقطير الماء البارد في العين وهو من أنفع الأدوية للرمد الحار فإن الماء دواء بارد يستعان به على إطفاء حرارة الرمد إذا كان حارا ولهذا قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه لامرأته زينب وقد اشتكت عينها : لو فعلت كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم كان خيرا لك وأجدر أن تشفي تنضحين في عينك الماء ثم تقولين أذهب البأس رب الناس واشف أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما وهذا مما تقدم مرارا أنه خاص ببعض البلاد وبعض أوجاع العين فلا يجعل كلام النبوة الجزئي الخاص كليا عاما ولا الكلي العام ص أعلم .
زاد المعاد ج / ص فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في علاج الخدران الكلي الذي يجمد معه البدن ذكر أبو عبيد في غريب الحديث من حديث أبي عثمان النهدي أن قوما مروا بشجرة فأكلوا منها فكأنما مرت بهم ريح فأجمدتهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم قرسوا الماء في الشنان وصبوا عليهم فيما بين الأذانين ثم قال أبو عبيد : قرسوا : يعني بردوا .
وقول الناس قد قرس البرد إنما هو من هذا بالسين ليس بالصاد .
والشنان الأسقية والقرب الخلقان يقال للسقاء شن وللقربة شنة .
وإنما ذكر الشنان دون الجدد لأنها أشد تبريدا للماء .
وقوله بين الأذانين يعني أذان الفجر والإقامة فسمى الإقامة أذانا انتهى كلامه .
قال بعض الأطباء وهذا العلاج من النبي صلى الله عليه وسلم من أفضل علاج هذا الداء إذا كان وقوعه بالحجاز وهي بلاد حارة يابسة والحار الغريزي ضعيف في بواطن سكانها وصب الماء البارد عليهم في الوقت المذكور وهو أبرد أوقات اليوم يوجب جمع الحار الغريزي المنتشر في البدن الحامل لجميع قواه فيقوي القوة الدافعة ويجتمع من أقطار البدن إلى باطنه الذي هو محل ذاك الداء ويستظهر بباقي القوى على دفع المرض المذكور فيدفعه بإذن الله عز وجل ولو أن بقراط أو جالينوس أو غيرهما وصف هذا الدواء لهذا الداء لخضعت له الأطباء وعجبوا من كمال معرفته .
زاد المعاد ج / ص فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في إصلاح الطعام الذي يقع فيه الذباب وإرشاده إلى دفع مضرات السموم بأضدادها في الصحيحين من حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فامقلوه فإن في أحد جناحيه داء وفي الآخر ص وفي سنن ابن ماجه عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أحد جناحي الذباب سم والآخر شفاء فإذا وقع في الطعام فامقلوه فإنه يقدم السم ويؤخر الشفاء هذا الحديث فيه أمران أمر فقهي وأمر طبي فأما الفقهي فهو دليل ظاهر الدلالة جدا على أن الذباب إذا مات في ماء أو مائع فإنه لا ينجسه وهذا قول جمهور العلماء ولا يعرف في السلف مخالف في ذلك .
ووجه الاستدلال به أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بمقله وهو غمسه في الطعام ومعلوم أنه يموت من ذلك ولا سيما إذا كان الطعام حارا .
فلو كان ينجسه لكان أمرا بإفساد الطعام وهو صلى الله عليه وسلم إنما أمر بإصلاحه ثم عدي هذا الحكم إلى كل ما لا نفس له سائلة كالنحلة والزنبور والعنكبوت وأشباه ذلك إذ الحكم يعم بعموم علته وينتفي لانتفاء سببه فلما كان سبب التنجيس هو الدم المحتقن في الحيوان بموته وكان ذلك مفقودا فيما لا دم له سائل انتفى الحكم بالتنجيس لانتفاء علته .
ثم قال من لم يحكم بنجاسة عظم الميتة إذا كان هذا ثابتا في الحيوان الكامل مع ما فيه من الرطوبات والفضلات وعدم الصلابة فثبوته في العظم الذي هو أبعد عن الرطوبات والفضلات واحتقان الدم أولى وهذا في غاية القوة فالمصير إليه أولى .
وأول من حفظ عنه في الإسلام أنه تكلم بهذه اللفظة فقال ما لا نفس له ص سائلة إبراهيم النخعي وعنه تلقاها الفقهاء والنفس في اللغة يعبر بها عن الدم ومنه نفست المرأة بفتح النون إذا حاضت ونفست بضمها إذا ولدت .
وأما المعنى الطبي فقال أبو عبيد : معنى امقلوه اغمسوه ليخرج الشفاء منه كما خرج الداء يقال للرجلين هما يتماقلان إذا تغاطا في الماء .
واعلم أن في الذباب عندهم قوة سمية يدل عليها الورم والحكة العارضة عن لسعه وهي بمنزلة السلاح فإذا سقط فيما يؤذيه اتقاه بسلاحه فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقابل تلك السمية بما أودعه الله سبحانه في جناحه الآخر من الشفاء فيغمس كله في الماء والطعام فيقابل المادة السمية المادة النافعة فيزول ضررها وهذا طب لا يهتدي إليه كبار الأطباء وأئمتهم بل هو خارج من مشكاة النبوة ومع هذا فالطبيب العالم العارف الموفق يخضع لهذا العلاج ويقر لمن جاء به بأنه أكمل الخلق على الإطلاق وأنه مؤيد بوحي إلهي خارج عن القوى البشرية .
وقد ذكر غير واحد من الأطباء أن لسع الزنبور والعقرب إذا دلك موضعه بالذباب نفع منه نفعا بينا وسكنه وما ذاك إلا للمادة التي فيه من الشفاء وإذا دلك به الورم الذي يخرج في شعر العين المسمى شعرة بعد قطع رءوس الذباب أبرأه زاد المعاد ج / ص فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في علاج البثرة ذكر ابن السني في كتابه عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم قالت دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد خرج في أصبعي بثرة فقال عندك ذريرة ؟ قلت : نعم .
قال ضعيها عليها وقولي : اللهم مصغر الكبير ومكبر الصغير صغر ما بي ص الذريرة دواء هندي يتخذ من قصب الذريرة وهي حارة يابسة تنفع من أورام المعدة والكبد والاستسقاء وتقوي القلب لطيبها وفي الصحيحين عن عائشة أنها قالت طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي بذريرة في حجة الوداع للحل والإحرام .
والبثرة خراج صغير يكون عن مادة حارة تدفعها الطبيعة فتسترق مكانا من الجسد تخرج منه فهي محتاجة إلى ما ينضجها ويخرجها والذريرة أحد ما يفعل بها ذلك فإن فيها إنضاجا وإخراجا مع طيب رائحتها مع أن فيها تبريدا للنارية التي في تلك المادة وكذلك قال صاحب القانون : إنه لا أفضل لحرق النار من الذريرة بدهن الورد والخل .
.
زاد المعاد ج / ص فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في علاج الأورام والخرجات التي تبرأ بالبط والبزل يذكر عن علي أنه قال دخلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على رجل يعوده بظهره ص فقالوا : يا رسول الله بهذه مدة .
قال بطوا عنه قال علي : فما برحت حتى بطت والنبي صلى الله عليه وسلم شاهد ويذكر عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر طبيبا أن يبط بطن رجل أجوى البطن فقيل يا رسول الله هل ينفع الطب ؟ قال الذي أنزل الداء أنزل الشفاء فيما شاء الورم مادة في حجم العضو لفضل مادة غير طبيعية تنصب إليه ويوجد في أجناس الأمراض كلها والمواد التي تكون عنها من الأخلاط الأربعة والمائية والريح وإذا اجتمع الورم سمي خراجا وكل ورم حار يؤول أمره إلى أحد ثلاثة أشياء إما تحلل وإما جمع مدة وإما استحالة إلى الصلابة .
فإن كانت القوة قوية استولت على مادة الورم وحللته وهي أصلح الحالات التي يؤول حال الورم إليها وإن كانت دون ذلك أنضجت المادة وأحالتها مدة بيضاء وفتحت لها مكانا أسالتها منه .
وإن نقصت عن ذلك أحالت المادة مدة غير مستحكمة النضج وعجزت عن فتح مكان في العضو تدفعها منه فيخاف على العضو الفساد بطول لبثها فيه فيحتاج حينئذ إلى إعانة الطبيب بالبط أو غيره لإخراج تلك المادة الرديئة المفسدة للعضو .
وفي البط فائدتان إحداهما : إخراج المادة الرديئة المفسدة .
والثانية منع اجتماع مادة أخرى إليها تقويها .
وأما قوله في الحديث الثاني : إنه أمر طبيبا أن يبط بطن رجل أجوى ص فالجوى يقال على معان منها : الماء المنتن الذي يكون في البطن يحدث عنه الاستسقاء .
وقد اختلف الأطباء في بزله لخروج هذه المادة فمنعته طائفة منهم لخطره وبعد السلامة معه وجوزته طائفة أخرى وقالت لا علاج له سواه وهذا عندهم إنما هو في الاستسقاء الزقي فإنه كما تقدم ثلاثة أنواع طبلي وهو الذي ينتفخ معه البطن بمادة ريحية إذا ضربت عليه سمع له صوت كصوت الطبل ولحمي وهو الذي يربو معه لحم جميع البدن بمادة بلغمية تفشو مع الدم في الأعضاء وهو أصعب من الأول وزقي وهو الذي يجتمع معه في البطن الأسفل مادة رديئة يسمع لها عند الحركة خضخضة كخضخضة الماء في الزق وهو أردأ أنواعه عند الأكثرين من الأطباء .
وقالت طائفة أردأ أنواعه اللحمي لعموم الآفة به .
ومن جملة علاج الزقي إخراج ذلك بالبزل ويكون ذلك بمنزلة فصد العروق لإخراج الدم الفاسد لكنه خطر كما تقدم وإن ثبت هذا الحديث فهو دليل على جواز بزله والله أعلم .
زاد المعاد ج / ص فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في علاج المرضى بتطييب نفوسهم وتقوية قلوبهم روى ابن ماجه في سننه من حديث أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخلتم على المريض فنفسوا له في الأجل فإن ذلك لا يرد شيئا وهو يطيب نفس المريض وفي هذا الحديث نوع شريف جدا من أشرف أنواع العلاج وهو الإرشاد ص تقوى به الطبيعة وتنتعش به القوة وينبعث به الحار الغريزي فيتساعد على دفع العلة أو تخفيفها الذي هو غاية تأثير الطبيب .
وتفريح نفس المريض وتطييب قلبه وإدخال ما يسره عليه له تأثير عجيب في شفاء علته وخفتها فإن الأرواح والقوى تقوى بذلك فتساعد الطبيعة على دفع المؤذي وقد شاهد الناس كثيرا من المرضى تنتعش قواه بعيادة من يحبونه ويعظمونه ورؤيتهم لهم ولطفهم بهم ومكالمتهم إياهم وهذا أحد فوائد عيادة المرضى التي تتعلق بهم فإن فيها أربعة أنواع من الفوائد نوع يرجع إلى المريض ونوع يعود على العائد ونوع يعود على أهل المريض ونوع يعود على العامة .
وقد تقدم في هديه صلى الله عليه وسلم إنه كان يسأل المريض عن شكواه وكيف يجده ويسأله عما يشتهيه ويضع يده على جبهته وربما وضعها بين ثدييه ويدعو له ويصف له ما ينفعه في علته وربما توضأ وصب على المريض من وضوئه وربما كان يقول للمريض لا بأس طهور إن شاء الله وهذا من كمال اللطف وحسن العلاج والتدبير .
زاد المعاد ج / ص فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في علاج الأبدان بما اعتادته من الأدوية والأغذية دون ما لم تعتده هذا أصل عظيم من أصول العلاج وأنفع شيء فيه وإذا أخطأه الطبيب أضر المريض من حيث يظن أنه ينفعه ولا يعدل عنه إلى ما يجده من الأدوية في كتب الطب إلا طبيب جاهل فإن ملاءمة الأدوية والأغذية للأبدان بحسب ص والأكارون وغيرهم لا ينجع فيهم شراب اللينوفر والورد الطري ولا المغلي ولا يؤثر في طباعهم شيئا بل عامة أدوية أهل الحضر وأهل الرفاهية لا تجدي علهم والتجربة شاهدة بذلك ومن تأمل ما ذكرناه من العلاج النبوي رآه كله موافقا لعادة العليل وأرضه وما نشأ عليه .
فهذا أصل عظيم من أصول العلاج يجب الاعتناء به وقد صرح به أفاضل أهل الطب حتى قال طبيب العرب بل أطبهم الحارث بن كلدة وكان فيهم كابقراط في قومه الحمية رأس الدواء والمعدة بيت الداء وعودوا كل بدن ما اعتاد .
وفي لفظ عنه الأزم دواء والأزم الإمساك عن الأكل يعني به الجوع وهو من أكبر الأدوية في شفاء الأمراض الامتلائية كلها بحيث إنه أفضل في علاجها من المستفرغات إذا لم يخف من كثرة الامتلاء وهيجان الأخلاط وحدتها أو غليانها .
وقوله المعدة بيت الداء .
المعدة عضو عصبي مجوف كالقرعة في شكلها مركب من ثلاث طبقات مؤلفة من شظايا دقيقة عصبية تسمى الليف ويحيط بها لحم وليف إحدى الطبقات بالطول والأخرى بالعرض والثالثة بالورب وفم المعدة أكثر عصبا وقعرها أكثر لحما وفي باطنها خمل وهي محصورة في وسط البطن وأميل إلى الجانب الأيمن قليلا خلقت على هذه الصفة لحكمة لطيفة من الخالق الحكيم سبحانه وهي بيت الداء وكانت محلا للهضم الأول وفيها ينضج الغذاء وينحدر منها بعد ذلك إلى الكبد والأمعاء ويتخلف منه فيها فضلات قد عجزت القوة الهاضمة عن تمام هضمها إما لكثرة الغذاء أو لرداءته أو لسوء ترتيب في استعماله أو لمجموع ذلك وهذه الأشياء بعضها مما لا يتخلص الإنسان منه غالبا فتكون المعدة بيت الداء لذلك وكأنه يشير بذلك إلى الحث على تقليل الغذاء ومنع النفس من اتباع الشهوات والتحرز عن الفضلات .
وأما العادة فلأنها كالطبيعة للإنسان ولذلك يقال العادة طبع ثان وهي ص عظيمة في البدن حتى إن أمرا واحدا إذا قيس إلى أبدان مختلفة العادات كان مختلف النسبة إليها .
وإن كانت تلك الأبدان متفقة في الوجوه الأخرى مثال ذلك أبدان ثلاثة حارة المزاج في سن الشباب أحدها : عود تناول الأشياء الحارة .
والثاني : عود تناول الأشياء الباردة .
والثالث عود تناول الأشياء المتوسطة .
فإن الأول متى تناول عسلا لم يضر به والثاني : متى تناوله أضر به والثالث يضر به قليلا فالعادة ركن عظيم في حفظ الصحة ومعالجة الأمراض ولذلك جاء العلاج النبوي بإجراء كل بدن على عادته في استعمال الأغذية والأدوية وغير ذلك .
زاد المعاد ج / ص فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في تغذية المريض بألطف ما اعتاده من الأغذية في الصحيحين من حديث عروة عن عائشة أنها كانت إذا مات الميت من أهلها واجتمع لذلك النساء ثم تفرقن إلى أهلهن أمرت ببرمة من تلبينة فطبخت وصنعت ثريدا ثم صبت التلبينة عليه ثم قالت كلوا منها فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول التلبينة مجمة لفؤاد المريض تذهب ببعض الحزن وفي السنن من حديث عائشة أيضا قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بالبغيض النافع التلبين قالت وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اشتكى أحد من أهله لم تزل البرمة على النار حتى ينتهي أحد طرفيه .
يعني يبرأ أو يموت .
وعنها : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قيل له إن فلانا وجع لا يطعم الطعام قال ص عليكم بالتلبينة فحسوه إياها ويقول والذي نفسي بيده إنها تغسل بطن أحدكم كما تغسل إحداكن وجهها من الوسخ التلبين هو الحساء الرقيق الذي هو في قوام اللبن ومنه اشتق اسمه قال الهروي سميت تلبينة لشبهها باللبن لبياضها ورقتها وهذا الغذاء هو النافع للعليل وهو الرقيق النضيح لا الغليظ النيء وإذا شئت أن تعرف فضل التلبينة فاعرف فضل ماء الشعير بل هي ماء الشعير لهم فإنها حساء متخذ من دقيق الشعير بنخالته والفرق بينها وبين ماء الشعير أنه يطبخ صحاحا والتلبينة تطبخ منه مطحونا وهي أنفع منه لخروج خاصية الشعير بالطحن وقد تقدم أن للعادات تأثيرا في الانتفاع بالأدوية والأغذية وكانت عادة القوم أن يتخذوا ماء الشعير منه مطحونا لا صحاحا وهو أكثر تغذية وأقوى فعلا وأعظم جلاء وإنما اتخذه أطباء المدن منه صحاحا ليكون أرق وألطف فلا يثقل على طبيعة المريض وهذا بحسب طبائع أهل المدن ورخاوتها وثقل ماء الشعير المطحون عليها .
والمقصود أن ماء الشعير مطبوخا صحاحا ينفذ سريعا ويجلو جلاء ظاهرا ويغذي غذاء لطيفا .
وإذا شرب حارا كان جلاؤه أقوى ونفوذه أسرع وإنماؤه للحرارة الغريزية أكثر وتلميسه لسطوح المعدة أوفق .
وقوله صلى الله عليه وسلم فيها : مجمة لفؤاد المريض يروى بوجهين .
بفتح الميم والجيم وبضم الميم وكسر الجيم والأول أشهر ومعناه أنها مريحة له أي تريحه وتسكنه من الإجمام وهو الراحة .
وقوله تذهب ببعض الحزن هذا والله أعلم لأن الغم والحزن يبردان المزاج ويضعفان الحرارة الغريزية لميل الروح الحامل لها إلى جهة القلب الذي هو منشؤها وهذا الحساء يقوي الحرارة الغريزية بزيادته في مادتها فتزيل أكثر ما عرض له من الغم والحزن .
وقد يقال وهو أقرب إنها تذهب ببعض الحزن بخاصية فيها من ص أعلم .
وقد يقال إن قوى الحزين تضعف باستيلاء اليبس على أعضائه وعلى معدته خاصة لتقليل الغذاء وهذا الحساء يرطبها ويقويها ويغذيها ويفعل مثل ذلك بفؤاد المريض لكن المريض كثيرا ما يجتمع في معدته خلط مراري أو بلغمي أو صديدي وهذا الحساء يجلو ذلك عن المعدة ويسروه ويحدره ويميعه ويعدل كيفيته ويكسر سورته فيريحها ولا سيما لمن عادته الاغتذاء بخبز الشعير وهي عادة أهل المدينة إذ ذاك وكان هو غالب قوتهم وكانت الحنطة عزيزة عندهم .
والله أعلم .
زاد المعاد ج / ص فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في علاج السم الذي أصابه بخيبر من اليهود ذكر عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك : أن امرأة يهودية أهدت إلى النبي صلى الله عليه وسلم شاة مصلية بخيبر فقال ما هذه ؟ قالت هدية وحذرت أن تقول من الصدقة فلا يأكل منها فأكل النبي صلى الله عليه وسلم وأكل الصحابة ثم قال أمسكوا ثم قال للمرأة هل سممت هذه الشاة ؟ قالت من أخبرك بهذا ؟ قال هذا العظم لساقها وهو في يده ؟ قالت نعم .
قال لم ؟ قالت أردت إن كنت كاذبا أن يستريح منك الناس وإن كنت نبيا لم يضرك قال فاحتجم النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة على الكاهل وأمر أصحابه أن يحتجموا فاحتجموا فمات بعضهم ص واحتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم على كاهله من أجل الذي أكل من الشاة حجمه أبو هند بالقرن والشفرة وهو مولى لبني بياضة من الأنصار وبقي بعد ذلك ثلاث سنين حتى كان وجعه الذي توفي فيه فقال ما زلت أجد من الأكلة التي أكلت من الشاة يوم خيبر حتى كان هذا أوان انقطاع الأبهر مني فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم شهيدا قاله موسى بن عقبة .
معالجة السم تكون بالاستفراغات وبالأدوية التي تعارض فعل السم وتبطله إما بكيفياتها وإما بخواصها فمن عدم الدواء فليبادر إلى الاستفراغ الكلي وأنفعه الحجامة ولا سيما إذا كان البلد حارا والزمان حارا فإن القوة ص السمية تسري إلى الدم فتنبعث في العروق والمجاري حتى تصل إلى القلب فيكون الهلاك فالدم هو المنفذ الموصل للسم إلى القلب والأعضاء فإذا بادر المسموم وأخرج الدم خرجت معه تلك الكيفية السمية التي خالطته فإن كان استفراغا تاما لم يضره السم بل إما أن يذهب وإما أن يضعف فتقوى عليه الطبيعة فتبطل فعله أو تضعفه .
ولما احتجم النبي صلى الله عليه وسلم احتجم في الكاهل وهو أقرب المواضع التي يمكن فيها الحجامة إلى القلب فخرجت المادة السمية مع الدم لا خروجا كليا بل بقي أثرها مع ضعفه لما يريد الله سبحانه من تكميل مراتب الفضل كلها له فلما أراد الله إكرامه بالشهادة ظهر تأثير ذلك الأثر الكامن من السم ليقضي الله أمرا كان مفعولا وظهر سر قوله تعالى لأعدائه من اليهود : أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون البقرة فجاء بلفظ كذبتم بالماضي الذي قد وقع منه وتحقق وجاء بلفظ تقتلون بالمستقبل الذي يتوقعونه وينتظرونه والله أعلم .
زاد المعاد ج / ص

وأخرجه أحمد / قال: حدثنا معاوية، قال: حدثنا أبو إسحاق، عن سفيان.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا حسين بن محمد.
قالا: وكيع، وحسين : حدثنا إسرائيل.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا أبو الأحوص.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنى أحمد بن عثمان، قال: حدثنا شريح بن مسلمة، قال: حدثنى إبراهيم بن يوسف، قال: حدثنى أبى.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا أبو النعمان، قال: أخبرنا جرير بن حازم.
وأخرجه النسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا عبد الحميد بن محمد، قال: حدثنا مخلد، قال: حدثنا يونس.
ثمانيتهم عمر، وشعبة، وسفيان، وإسرائيل، وأبو الأحوص، ويوسف، وجرير، ويونس عن أبى إسحاق، فذكره.
وفيه: البراء، رأيت النبى، صلى الله عليه وسلم ، ينقل التراب يوم الأحزاب، وقد وارى التراب بياض كتفيه..... الحديث... ويقول: اللهم لولا أنت ما اهتدينا .
قال المهلب: فيه امتهان الإمام نفسه فى التحصين على المسلمين وما يتأسى به الناس ويقتدون به، فيه شرف له وتحريض وتنشيط وإثارة النية والعزم على العمل والطاعة.
/ فيه: أنس، رجعنا من غزوة تبوك مع النبى، صلى الله عليه وسلم ، فقال: إن بالمدينة أقواما ما سلكنا شعبا، ولا واديا إلا وهم معنا فيه، حبسهم العذر .
هذا يدل أن من حبسه العذر عن أعمال البر مع نيته فيها أنه يكتب له أجر العامل فيها، كما قال صلى الله عليه وسلم فيمن غلبه النوم عن صلاة الليل أنه يكتب له أجر صلاته، وقد تقدم هذا المعنى فى باب: لا يستوى القاعدون من المؤمنين .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا ابن أبى عدى.
وفى / قال: حدثنا يحيى.
وعبيد ابن حميد قال: أخبرنا يزيد بن هارون.
والبخارى / قال: حدثنا سليمان بن حرب،= =قال: حدثنا حماد بن زيد.
وفى / أيضا قال: حدثنا أحمد بن يونس، قال: حدثنا زهير بن معاوية.
وفى / قال: حدثنا أحمد بن محمد، قال: أخبرنا عبد الله.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا ابن أبى عدى.
ستتهم ابن أبى عدى، ويحيى بن سعيد، ويزيد، وحماد، وزهير، وعبد الله بن المبارك عن حميد، فذكره.
ورواه أيضا موسى بن أنس بن مالك عنه: أخرجه أحمد / و قال: حدثنا عفان.
وفى / قا: حدثنا أبو كامل.
وأبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
قالوا عفان، وأبو كامل، وموسى : حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا حميد، عن موسى بن أنس، فذكره.
/ أخرجه أحمد / و .
والنسائى / قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن محمد ابن حنبل، قال: قرأت على أبى: حدثكم ابن نمير، قال: حدثنا سفيان، عن سمى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد، قال: أخبرنا حماد بن سلمة وعبد بن حميد قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا حماد بن سلمة.
والدارمى قال: أخبرنا حجاج ابن منهال، قال: حدثنا حماد بن سلمة ومسلم / قال: حدثنا محمد بن رمح بن المهاجر، قال: أخبرنى الليث، عن ابن الهاد، ح وحدثناه محمد قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد العزيز يعنى الدراوردى وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن رمح بن المهاجر، قال: أنبأنا الليث ابن سعد، عن ابن الهاد.
والترمذى قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومى، قال: حدثنا عبد الله بن الوليد العدني، قال: حدثنا سفيان الثورى ح وحدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى عن سفيان، والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن شعيب، قال: أنبأنا الليث، عن ابن الهاد ح وأخبرنا الحسن بن قزعة، عن حميد بن الأسود.
وفى / قال: أخبرنا عبد الله بن منير، نيسابورى قال: حدثنا يزيد العدنى قال: حدثنا سفيان ح وأخبرنا أحمد بن حرب، قال: حدثنا قاسم، عن سفيان، وابن خزيمة قال: حدثنا أبو بشر الواسطى، قال: حدثنا خالد، يعنى ابن عبد الله وفى قال:= =حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا حجاج بن منهال، قال: حدثنا حماد.
ستتهم حماد بن سلمة، وابن الهاد، وعبد العزيز، وسفيان الثورى، وحميد بن الأسود، وخالد عن سهيل بن أبى صالح.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا إسحاق بن نصر.
ومسلم / قال: حدثنى إسحاق بن منصور، وعبد الرحمن بن بشر العبدى، والنسائى / قال: أخبرنا مؤمل بن إهاب.
أربعتهم ابن نصر، وابن منصور، وعبد الرحمن بن بشر، ومؤمل قالوا: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن جريج، قال: أخبرنى يحيى بن سعيد، وسهيل بن أبى صالح.
ثلاثتهم سمى، وسهيل، ويحيى عن النعمان بن أبى عياش الزرقى، فذكره.
فيه: أبو سعيد، سمعت النبى؛ صلى الله عليه وسلم ، يقول: من صام يوما فى سبيل الله بعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا .
قال المهلب: هذا الحديث يدل أن الصيام فى سائر أعمال البر أفضل إلا أن يخشى الصائم ضعفا عند اللقاء؛ لأنه قد ثبت عن الرسول أنه قال لأصحابه فى بعض المغازى حين قرب من الملاقاة بأيام يسيرة: تقووا لعدوكم فأمرهم بالإفطار؛ لأن نفس الصائم ضعيفة وقد جبل الله الأجسام على أنها لا قوام لها إلا بالغذاء.
ولهذا المعنى قال النبى صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن عمرو: أفضل الصوم صوم داود كان يصوم يوما ويفطر يوما، ولا يفر إذا لاقى فلا يكره الصوم البتة إلا عند اللقاء وخشية الضعف عند القتال؛ لأن الجهاد وقتل المشركين أعظم أجرا من الصوم لمن فيه قوة.
/ فيه: أبو هريرة، قال صلى الله عليه وسلم : من أنفق زوجين فى سبيل الله دعاه خزنة الجنة كل خزنة باب : أى فل هلم ، قال أبو بكر: يقولون اللهم ذلك الذى لا توى عليه، فقال صلى الله عليه وسلم : إنى لأرجو أن تكون منهم .
أخرجه البخارى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنى أخى.
ومسلم / قال: حدثنى القاسم بن زكريا، قال: حدثنا خالد بن مخلد.
والنسائى فى الكبرى الورقة أ قال: أخبرنا محمد بن نصر، قال: حدثنا أيوب بن سليمان بن بلال، قال: حدثنى أبو بكر.
وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن العباس بن محمد، عن خالد بن مخلد.
كلاهما أبو بكر بن أبى أويس أخو إسماعيل، وخالد بن مخلد عن سليمان بن بلال، عن معاوية ابن أبى مزرد، عن سعيد بن يسار بن أبى الحباب، فذكره.
/ وفيه: أبو سعيد، قام الرسول صلى الله عليه وسلم على المنبر، فقال: إنما أخشى عليكم من بعدى ما يفتح عليكم من بركات الأرض ثم ذكر زهرة الدنيا الحديث إلى قوله: فإن هذا المال خضرة حلوة، ونعم صاحب المسلم لمن أخذه بحقه، فجعله فى سبيل الله والمساكين وابن السبيل .
قال المهلب: قوله صلى الله عليه وسلم : من أنفق زوجين فى سبيل الله دعاه كل خزنة باب فيه فضل الجهاد على سائر الأعمال وأن للمجاهد أجر المصلى والصائم والمتصدق وإن لم يفعل ذلك؛ ألا ترى أن باب الريان هو للصائمين خاصة، وقد اشترط فى هذا الحديث أنه يدعى من كل باب فاستحق ذلك بإنفاق قليل من المال فى سبيل الله، ففى هذا أن ...... إذا أنفق فى سبيل الله.
أفضل الأعمال.
أخرجه أحمد / و قال: حدثنا يزيد، قال: أخبرنا هشام بن أبى عبد الله الدستوائى، عن يحيى بن أبى كثير.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنا الدستوائى، قال: حدثنا يحيى بن أبى كثير.
وفى / قال: حدثنا سريج، قال: حدثنى فليح.
والبخارى / و قال: حدثنا معاذ بن فضالة، قال: حدثنا هشام، عن يحيى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن سنان، قال: حدثنا فليح.
ومسلم / قال: حدثنى على بن حجر، قال: أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم، عن هشام صاحب الدستوائى، عن يحيى بن أبى كثير.
والنسائى / قال: أخبرنى زياد بن أيوب، قال: حدثنا إسماعيل بن علية، قال: أخبرنى هشام، قال: حدثنى يحيى بن أبى كثير.
كلاهما يحيى، وفليح عن هلال بن أبى ميمونة.
وقال فليح: عن هلال بن على.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا إسماعيل.
ومسلم / قال: حدثنى أبو الطاهر، قال: أخبرنا عبد الله بن وهب.
كلاهما إسماعيل، وابن وهب عن مالك بن أنس، عن زيد بن أسلم.
طمس بالأصل.
إلا أن طلب العلم ينبغى أن يكون أفضل من الجهاد وغيره؛ لأن الجهاد لا يكون إلا بعلم حدوده وما أحل الله منه وحرم، ألا ترى أن المجاهد متصرف بين أمر العالم ونهيه، ففضل عمله كله فى ميزان العالم الآمر له بالمعروف والناهى له عن المنكر والهادى له إلى السبيل، فكما أن أجر المسلمين كلهم مذخور للنبى صلى الله عليه وسلم من أجل تعليمه لهم وهدايته إياهم سبيل العلم، فكذلك يجب أن يكون أجر العالم فيه أجر من عمل بعلمه.
وفيه دليل أن من دعى إلى أبواب الجنة كلها لم يكن ممن استحق عقوبة فى نار والله أعلم لقول أبى بكر: ذلك الذى لا توى عليه أى: لا هلاك، فلم ينكره الرسول.
وفيه القول بالدليل فى أحكام الدنيا والآخرة لاستدلال أبى بكر بالدعاء له من كل باب أنه لا هلاك عليه، ولتصديق الرسول ذلك الاستدلال، وتبشيره لأبى بكر أنه منهم، من أجل أنه أنفق فى سبيل الله كلها أزواجا كثيرة من كل شيء، وقد تقدم هذا الحديث فى كتاب الصيام فى باب الريان للصائمين، ومر فيه من الكلام ما لم أذكره هاهنا.
وكذلك تقدم القول فى حديث أبى سعيد فى كتاب الزكاة، وذكر ابن المنذر من حديث جرير بن حازم قال: حدثنى بشار بن أبى سيف الجرمى، عن الوليد بن عبد الرحمن، عن عياض بن غطيف: أن أبا عبيدة بن الجراح أخبره عن الرسول أنه قال: من أنفق فى سبيل الله فبسبعمائة ضعف، والنفقة على نفسه وأهله بعشر أمثالها .
ومن حديث خريم بن فاتك، روى زائدة قال: حدثنا الركين بن ربيع ابن عميلة الفزارى، عن أبيه، عن يسير بن عميلة الفزارى عن خريم، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: من أنفق نفقة فى سبيل الله فبسبعمائة ضعف .
وقد جاء أن الذكر وأعمال البر فى سبيل الله أفضل من النفقة.
فيه من حديث الليث، عن موسى بن أيوب، عن موسى بن حبير، عن معاذ بن أنس الجهنى صاحب النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: يضعف الذكر والعمل فى سبيل الله على تضعيف النفقة بسبعمائة ضعف وعن ابن المسيب مثله.
/ فيه: زيد بن خالد، قال صلى الله عليه وسلم : من جهز غازيا فى سبيل الله فقد غزا، ومن خلف غازيا فى سبيل الله بخير فقد غزا .
/ وفيه: أنس، أن النبى؛ صلى الله عليه وسلم ، لم يكن يدخل بيتا بالمدينة غير بيت أم سليم، فقيل له، فقال: إنى أرحمها، قتل أخوها معى .
قال المهلب: أوجب له صلى الله عليه وسلم الفعل مجازا واتساعا وإن لم يفعله لوجوب أجره له.
وقال الطبرى: وفيه من الفقه أن كل من أعان مؤمنا على عمل بر فللمعين عليه أجر مثل العامل، وإذا أخبر الرسول أن من جهز غازيا فقد غزا، فكذلك من فطر صائما أو قواه على صومه، وكذلك من أعان حاجا أو معتمرا بما يتقوى به على حجه أو عمرته حتى يأتى ذلك على تمامه فله مثل أجره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زائدة.
وفى / قال: حدثنا حسين بن على، عن زائدة.
والترمذى قال: حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا الحسين بن على الجعفى، عن زائدة.
والنسائى / قال: أخبرنا أبو بكر بن أبى النضر، قال: حدثنا أبو النضر، قال: حدثنا عبيد الله الأشجعى، عن سفيان الثورى.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن حاتم بن نعيم، عن حبان بن موسى، عن ابن المبارك، عن زائدة.
كلاهما زائدة، والثورى عن الركين بن الربيع بن عميلة الفزارى، عن أبيه، عن يسير بن عميلة، فذكره.
أخرجه البخارى فى الجهاد عن موسى بن إسماعيل.
ومسلم فى الفضائل عن حسن الحلوانى، عن عمرو بن عاصم.
كلاهما عن همام بن يحيى العوذى البصرى، عن إسحاق، فذكره تحفة الأشراف / .
ومن أعان فإنما يجيء من حقوق الله بنفسه أو بماله حتى يغلبه على الباطل بمعونة فله مثل أجر القائم، ثم كذلك سائر أعمال البر، وإذا كان ذلك بحكم المعونة على أعمال البر فمثله المعونة على معاصى الله وما يكرهه الله، للمعين عليها من الوزر والإثم مثل ما لعاملها، ولذلك نهى الرسول عن بيع السيوف فى الفتنة ولعن عاصر الخمر ومعتصرها وحاملها والمحمولة إليه، وكذلك سائر أعمال الفجور.
قال المهلب: وقوله: لم يكن يدخل بيتا غير بيت أم سليم يعنى: من بيوت النساء غير ذوى محارمه؛ فإنه كان يخص أم سليم للعلة التى ذكر، ولأنها كانت أختها أم حرام خالته من الرضاعة.
وقال أبو عبد الله بن أبى صفرة: وكانت أم حرام أختها تسكن بقباء.
وقوله: قتل أخوها معي أى: قتل فى سبيلى؛ لأنه قتل ببئر معونة، ولم يشهدها الرسول صلى الله عليه وسلم .
/ فيه: موسى بن أنس، قال وذكر يوم اليمامة قال: أتى أنس ثابت بن قيس، وقد حسر عن فخذيه، وهو يتحنط، فقال: يا عم، ما يحبسك أن لا تجىء؟ قال: الآن يا ابن أخى، وجعل يتحنط يعنى من الحنوط ثم جاء فجلس، فذكر فى الحديث انكشافا من الناس، فقال: هكذا عن وجوهنا حتى نضارب القوم، ما هكذا كنا نفعل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بئس ما عودتكم أقرانكم.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، قال: حدثنا خالد بن الحارث، قال: حدثنا ابن عون عن موسى بن أنس، فذكره.
قال المهلب: فيه الأخذ بالشدة فى استهلاك النفس وغيرها فى ذات الله، وترك الأخذ بالرخصة لمن قدر عليها؛ لأنها لا يخلو أن تكون الطائفة من المسلمين التى غزت اليمامة أكثر منهم أو أقل، فإن كانوا أكثر فلا يتعين الفرض على أحد بعينه أن يستهلك نفسه فيه، وإن كانوا أقل وهو المعروف فى الأغلب أن لا يغزو جيش أجدا فى عقر داره إلا وهم أقل من أهل الدار، فإذا كان هكذا فالفرار مباح، وإن تعذر معرفة الأكثر من الفريقين فإن الفار لا يكون عاصيا إلا باليقين أن عدوهم مثلان فأقل، وما دام الشك، فالفرار مباح للمسلمين.
وفيه أن التطيب للحرب سنة من أجل مباشرة الملائكة للميت.
وفيه اليقين بصحة ما هو عليه من الدين، وصحة النية بالاغتباط فى استهلاك نفسه فى طاعة الله.
وفيه التداعى للقتال؛ فإن أنسا قال لعمه: ما يحبسك ألا تجيء.
ومعنى قوله: بئس ما عودتكم أقرانكم يعنى: العدو، فى تركهم اتباعكم قبلكم حتى اتخذتم الفرار عادة للنجاة، وطلب الراحة من مجالدة الأقران.
/

 عرفت سينما أمريكا اللاتينية بمجموعة من الأعمال السينمائية لعدد من الفنانين، والمنتجين، والتقنيين التابعين لأمريكا اللاتينية.
وفقا لما قاله أوكتافيوس ختانو أن : ولدت السينما مع انتشار العملية الصناعية، والتكنولو يا ،وخاصة مع الدعم الاقتصادي والسياسي الذي بدأ أن ينتشر في جزء كبير من العالم.
خطوة تلوالأخرى، بدأت تنمو قوة الصناعة الثقافية والتواصلية التي ساعدت على زيادة النشاط السينمائي، وإقامت نماذج من الإنتاج التي سرعان ما تم تطبيقها في أمريكا اللاتينية .
لوميير بإختراعه للكاميرا السينمائية، أجتاز إختراعه القارة الأوروبية بعد أن غزا أمريكا اللاتينية بسبعة أشهر.
وخلال عام ، عاصر العديد من دول القارة بدايات السينما ،بينما البعض الأخر شاهدها قبل انتهاء القرن.
على الرغم من الإحتفاظ بجزء صغير من بدايات السينما الخاصة بأمريكا اللاتينية، اختفى جزء كبير منها.
وترجع أغلبية الشرائط السينمائية الموجودة إلى مرحلة السينما الصامتة والتي تعود إلى بداية الثلاثينات.
ظهور السينما الصوتية هو نجاح بالنسبة للسينما، وله آثار كبيرة على الإنتاج في أمريكا اللاتينية لأن البنية التقنية كانت معقدة للغاية، وكانت الأسعار ليست من السهل أن يتحمل أنفاقها الكثير من الشعوب اللاتينية.
وهذا ما أدى إلى أختفاء السينما في القرى وسمح بتركزها فقط في العواصم.
تبددت فرص كثير من البلدان الصغيرة في وجود صناعة سينمائية في يوم من الأيام.
أدى فشل السينما الإسبانية، وإنشاء الأفلام المترجمة إلى خلق نطاق ملائم إستفادت منه الصناعات الكبير للقارة على سبيل المثال: حاول كلا من المكسيك والبرازيل من أجل تطوير الصناعات السينمائية الهامة من مستواها البسيط أن يجعلوا نظم هوليوود تتكيف مع واقع أمريكا اللاتينية، وأطلقوا نجومهم الخاصة بهم.
يوجد حاليا العديد من المهرجانات، والمؤسسات المتخصصة في تشجيع ودعم سينما أمريكا اللاتينية مثل مهرجان سينما أمريكا اللاتينية في تولوز، والمهرجان الدولي لسينما أمريكا اللاتينية الجديدة في ها انا، أو مؤسسة سينما أمريكا اللاتينية الجديدة، وبالإضافة إلى المؤرخون السابقون لمهرجانات بسارو وبالأخص مهرجان ل ينا مار السينمائي في عام ي و .
يتم إنشاء سينما أمريكا اللاتينية مع التبعية الإقتصادية والثقافية والتي تأتي كمشكلة لهذه الصناعة والتي عرقلت من ظهورها، ومن الإنتاج المحلي.
بمزيد من الوضوح أن تنمية الصناعة والفنون السينمائية في السينمات الأخرى بتتسم بموازيتها مع التطور الرأسمالي.
لم يكن سوق السينما اللاتينية هوالأفضل، لأن الجزء الأكبر من إنتاجها اعتمد على القدرة الإقتصادية لكل بلد، وحجم أسواقها الداخلية.
منذ نشأة السينما الصوتية عام حتى عام ، تركز من إجمالي الإنتاج السينمائي فقط في ثلاثة دول:الأرجنتين، والبرازيل، والمكسيك.
عام كانت دولة المكسيك هي الأولى في أمريكا اللاتينية التي حصلت على جائزتين من جوائز الأوسكار عن الفيلم الوثائقي حراس الصمت ، بالإضافة إلى كونها هي الوحيدة التي حصلت مرتين على الأوسكار بجائزة أفضل مخرج والتي منحت عام إلى المخرج ألفونسو كوارون، وفي عام منحت للمخرج أليخاندرو غونزاليز إيناريتو .
ومن الناحية الأرجنتينية، تعتبر الأرجنتين أيضا الدولة الوحيدة الحاصلة على جائزتي أوسكار في جولتها عن جائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية، باثنين من أفلامها التاريخ الرسمي فيلم ، والسر في عيونهم .
حتى منتصف القرن العشرين، الجدير بالذكر أن السينما المكسيكية والأر نتينية امتلكت حضور أمريكي لاتيني مع كانتنفلاس، والممثلة ليبرتاد لامارك.
لكن انطلاقا من الستينات أختفى هذا الظهور العالمي للسينما المكسيكية والأر نتينية.
و في عقد الستينيات، ظهر مفهوم سينما أمريكا اللاتينية كشكل من أشكال الفن ذات صلة بارزة ليست بسبب اللغة؛ بل للموضوعية، وجمالية المقترحات، فضلا عن إمكانية إقامة سوق للسينما الأمريكية اللاتينية الذي يتألف من المتفرجين الذين بحاجة إلي الترفيه عن أنفسهم.
وعلى الرغم أن البلاد الثلاثة الأرجنتين، والبرازيل، والمكسيك كانوا الأكثر سيطرة في السينما الأمريكية اللاتينية، أيضا كان من ترك بصماته في الصناعة السينمائية من البلاد الأخرى.
الأرجنتين: كانت السينما في بوينس آيرس تتمتع بنجاح كبير في بداياتها، وظلت تشكل جزء جيد حتى الثلاثينات ويرجع ذلك إلى تجسيدها لعفوية، ونضارة أحيائها، وسكانها.
ومع وصول السينما الصوتية التي قضت على جزء كبير من أفلام السينما الأمريكية اللاتينية الصامتة، أصبحت الصناعة السينمائية البدائية الأر نتينية بأكثر من ثلاثين أستوديو، وتقريبا من التقنيين والممثلين أهم مركز إنتاج باللغة القشتالية فيلم خلال عام .
أوقفت توابع الحرب العالمية الثانية قليلا من نشاط الأستوديوهات السينمائية لصالح المكسيك.
ومع مرور الوقت، تطورت صناعة السينما الأر نتينية حتى يومنا هذا، وأصبحت واحدة من أكثر الصناعات الفنية الكبيرة في أمريكا اللاتينية، وتعد الأر نتين الوحيدة من دول أمريكا اللاتينية التي حصلت على جائزتين من جوائز الأوسكار.
بوليفيا : بدأت بها السينما مع بدايات العقد الثاني من القرن العشرين.
وشكلت سينما خورخي سانخينس واحدة من السينمات ذات صلة بالسينما البوليفية وأمريكا اللاتينية.
البرازيل: بدأت بها السينما عام لكن بطريقة متفرقة مع مراكز الإنتاج المختلفة الموجودة ليست فقط في مدينة ريو دي جانيرو، بل في مدينة ريسيفي، ومدينة ساو باولو، وبيو أورينت.
عرفت السينما البرازيلية بظهورها الهام ما بين عام ي و و ذلك مع إنشاء ناديها السينمائي، والمجلة السينمائية الفنية التي تم إدارتها بواسطة بدرو ليما.
وبحلول السينما الصوتية انتجت السينما البرازيلية نحو أفلام سنويا، وتشكل من البرنامج الأمريكي.و لكن عام انتجت فقط فيلما واحدا.
كما ظهرت حركة سينمائية جديدة تدعى سينما نوفو في ستينيات القرن العشرين والتي نشأت بطرقة معينة لعمل أفلام من سيناريوهان نقدية وفكرية، وبالنسبة لتصويرها فإنه مرتبط بالتصوير في الهواء الطلق بعيدا عن أجوا الأستوديوهات والتكاليف الكثيرة.
ويعد المخرج غلوبير روشا من أبرز الناشئين لهذه الحركة السينمائية البرازيلية.
تشيلي:كانت ذروتها السينمائية خلال فترة السينما الصامتة، حيث حققت ما بين عام ي و نحو فيلم سينمائي طويل فيلم طويل الذين بقوا للذكرى، أو للمعلومات الصحفية فقط.
وبعد الإنتاج المتقطع للسينما الصوتية تم إختفائه فعليا مع إفلاس الشركة الوطنية تشيلي للأفلام حتى أوائل الستينات.
في عام ، كانت تشيلي تملك نحو دار عرض من أجل ملايين من المواطنين الذين يذهبون إلى السينما من مرات في السنة.
كولومبيا:وفقا لما قاله المؤرخ السينمائي ور صادول أن العالم الكولومبي السينمائي لم يتألف منذ عام حتى عام من أكثر من فيلما متأثرا بالشركات المسرحية الإسبانية ذي الذوق السئ.
كما أن تم إعلان قانون حماية السينما المحلية خلال فترة حكم الرئيس ألفونسو لوبس ، على الرغم من وجوب إلغائها بناء على طلب من سفير الولايات المتحدة آنذاك.
خلال فترة الخمسينيات صارت صالات العرض السينمائية ثلاث أضعاف ما كانت عليه، ومنذ عام كان أربعة ألآف من السكان يذهبون إلى السينما كل عام .
كوبا: كانت السينما الكوبية موجه نحوالإنتاج السينمائي الإجتماعي حتى بداية العشرينات، على الرغم من أن الكوميديا، والدراما العاطفية الحزينة عن الزنوج والغليسيون شكلت جزء كبير من الصناعة السينمائية حتى ثورة .
وتمتعت السينما الكوبية بالدعم الرسمي منذ الثورة الكوبية، وكما أنها تمتلك أهم السينمائين والذين من بينهم توماس غوتييريز أليا.
الإكوادور: بالرغم من أن فيلمها الأول بعنوان ألتقيا في غواياكيل لقى نجاحا تجاريا كبيرا و إنهم انتجوا خلال تلك السنوات الأولى نحو فيلم أو اتنين، لكن تعاني السينما الإكوادورية من القحط.
المكسيك: بعد فترة نجاح السينما الصامتة، هبط الإنتاج السينمائي المكسيكي إلى الصفر بعد عام وكان ضحية لشراهة السينما الأمريكية هوليود.
وكان العصر الذهبي للسينما المكسيكية ما بين عام ي إلى .
كما قام الرئيس لاسارو كاردنس المفضل للمكسيكية بفتح السينما المكسيكية على الأسواق السينمائية الأخرى الناطقة باللغة القشتالية.
الممثلة ماريا فليكس، والممثل ماريو مورينو كانتنفلاس الذي كان يتمتع بشهرة مثل الممثل تشارلي تشابلن وجمهوره هوالذي أعطاه تلك الأفضاليات التي سمحت بانتشاره وتخطي كل الحدود.
في عام وصل الانتاج السينامئي المكسيكي نحو فيلم من أجل صالة عرض، و مليون من المتفرجين، ولكن عام وصل إلى فيلم و صالة عرض، وإجمالي مليون من المبيعات.
عام ، أصبح المخرج ألفونسو كوارون أول مخرج من أمريكا اللاتينية فاز بجائزة الأوسكار فاتحا الباب على مصرعيه للمخرج الكبير أليخاندرو غونزاليز إناريتوالذي فاز مرتين بجائزة الأوسكار كأفضل مخرج عن فيلم الرجل الطائر ، والعائد ، وأيضا حصل عن ذلك الفيلم عام على جائزة الأوسكار عن أحسن فيلم.
وإلى جانب ذلك المخرج فاز المصور المكسيكي ايمانويل لوبزكي ثلاث مرات على التوالي بجائزة الأوسكار عن الأفلام التالية جاذبية ، والرجل الطائر ، والعائد .
كما نجح بعض من المخرجين المكسيكيين مثل أليخاندرو غونزالس إناريتو، وألفونسو كوارون مخرج فيلم هاري بوتر وسجين أزكابان ، وجييرمو ديل تورو ، وبالإضافة إلى السيناريست جييرمو أرياجا أن يحققوا نجاحا بالغا في سينما هوليوود.
في المكسيك ، نجحت أفلام مثل كرونوس ، ومامتك أيضا ، ومتاهة بان ، وبابل فيلم أن تخلق قصص عالمية حول مواضيع معاصرة، وكان معترف بها عالميا كما هو الحال في مهرجان كان السينمائي .
ويرتبط أصول صناعة الأفلام في وقت مبكر عموما مع سلفادور توسكانو باراغان.
في عام قدم توسكانو أول فيلم مكسيكي بعنوان دون خوان تينوريو.
وأثناء الثورة المكسيكية، سجل توسكانو عدة مقاطع للمعارك، التي ستصبح فيلم وثائقي كامل في عام قامت ابنته بتجميعه .
إما الأفلام القصيرة الأخرى تأثرت بصانعي الأفلام الفرنسية.
بيرو : بدأت بها السينما في أواخر القرن التاسع عشر.
وفي عام ، أمتلكت بيرو نحو دور عرض من أجل مليون نسمة.
وربما تعد من دول أمريكا اللاتينية التي بقت بها الثقافة الأمريكية اللاتينية المتأصلة إذا لم نقل إنها توسعت بشكل مباشر في الحياة اليومية، والفن الشعبي، مما أدى في الستينيات إلى ظهور سينما كانت تحاول استعادة ثقافة شعوب الأنكا وذلك أنطلاقا من الأعمال الأصلية لمانويل شامبى.
بورتوريكو : انطلاقا من الخمسينيات ظهرت مدرسة وثائقية هامة على يد النيويوركي ويلارد فان ديكي، على الرغم من إنها كانت تختلف كثيرا في إنتاجها التجاري عن البورتوريكيين في الولايات المتحدة.
أوروغواي : مع .
نسمة، تحظى الأفلام الأورغوانية على العديد من المتابعين لها، وكما استطاعت أوروغواي أن تخلق إنتاج منتظم خاص بها.
يعد مهرجان بونتا ديل است في مالدونادو واحد من أفضل المهرجانات لعرض السينما الوثائقية والتجريبية التي ظهرت في أمريكا اللاتينية في النصف الثاني من القرن .
وهناك تعرض الأفلام ذوالرقابة والممنوعة من قبل الأرجنتيين، والبرازيليين، والتشيليين، حاليا تحظى سينما أوروغواي بمستوى جيد، وكما إنها تمكنت من العثور على إنتاج متميز في أفلام الرعب يميزها عن الآخرين لجودته العالية، وللمخرجين المشهورين مثل فيدريكو ألبارز، وجوستابو أرناندس، وريكاردو إيسلس .
فنزويلا: لم تبدأ إنتاجها السينمائي حتى وصول السينما الصوتية، وأيضا مع الإنتاج المنشأ على يد الكاتب رومولو جايجوس، كما أن فنزويلا أنتجت ما بين عام ي و فيلما أو اثنين من الأفلام سنويا.
أعتبارا من الخمسينيات بدأت في ترسيخ وإثبات السينما بها؛ كنتيجة لتركز قطاع العرض، والدعم الحكومي لها، والتي مع ذلك كانت تتحمل الكثير من التأثير من قبل جارتها أمريكا الشمالية .
باراغواي: وصلت إليها السينما عام ، ولكن بعد العديد من الأفلام السينمائية القصيرة فيلم قصير، استطاعت عام عمل أول فيلم سينمائي طويل فيلم طويل وهو سرو كورا .
حقبة جديدة من الإنتاج المستمر تبدأ مع الفيلم السينمائي ماريا اسكوبار للمخرجة والكاتبة جاليا جيمينيز ،كما تمتلك باراجواي العديد من الأفلام مثل الفيلم السينمائي هامكا بارجواي للمخرج باس أنسينا والذي منح جائزة من الاتحاد الدولي للنقاد السينمائيين في مهرجان كان السينمائي ، والفيلم الوثائقي كوتشيو دا بالو للمخرجة ريناتا كوستا ، والفيلم السينمائي الحرية للمخرج جوس دلجادو، الفيلم السينمائي صناديق للمخرج خوان كارلوس مانجيلا، والسينمائية تانا ستامبوري، ويعتبر الفيلم السينمائي لونا سيجارا للمخرج خورخى دياس بدويا واحد من أكثر الافلام السينمائية مبيعا في شباك التذاكر حيث تخطى الرقم القياسي لفيلم تيتانك بأكثر من مليون متفرج، والفيلم السينمائي الصفائح الفارغة للمخرج هيرب جودوي.
العديد من هذه الأفلام يعرض باللغة الرسمية الثانية لباراجواي وهي غوارانية .
ومن المهرجانات الخاصة بها المهرجان الدولي لفن السينما والثقافة باراجواي المعد بواسطة هوجو كامارا والذي أجري منذ عام ، وأيضأ نظم المجتمع الثقافي منذ عام الألتقاء المحلي للأفلام السينمائية القصيرة في مدينة كورونيل أوويدو.
على الرغم من عدم وجود معهد محلي للسينما، أو قانون للسينما، إلا أن العديد من النقابات يعملون مثل منظمة المهنيين السمعية والبصرية لبراجواي التي تنظم الألتقاء السمعي والبصري منذ عام .
في عام ، هناك مجمع تجاري للسينما في خمس مدن في باراجواي، بإجمالي شاشة سينمائية والتي يوجد منها نحو في مدينة أسونسيون .
ظهر في الستينيات ظاهرة سينمائية جديدة تدعى السينما الأمريكية اللاتينية الجديدة.
تأثرت هذة الظاهرة في الأساس ب واقعية إيطالية جديدة، وحركات أخرى للسينما الإجتماعية.
كان هدف تلك الظاهرة هو مواجهة نماذج الولايات المتحدة، وكانت متفقة مع النزاع الواقعي.
كان هناك أمل في إنشاء سينما جديدة على مستوى قاري.
و ظهرت في الستينيات بداية السينما مع مهرجان سينما أمريكا اللاتينية في بيزارو، لكن كانت اللحظة الأساسية مع انعقاد الاجتماع الأول لأمريكا اللاتينية عام بقيادة التشيلي ألدو فرانسي، وأيضا مع نادي السينما في فينيا ديل مار، والمعهد الكوبي لفن وصناعة السينما الذي أسس بواسطة الكوبي ألفريد يبارا.وإنها المرة الأولى التي اجتمع بها النساء والرجال في السينما من جميع بلدان أمريكا اللاتينية.
وفي نهاية الستينيات، ظهرت مجموعة هامة من صناع السينما في أمريكا اللاتينية مثل البرازيلين جلاوبر روشا، ونيلسون بيريرا دوس سانتوس، والأر نتينيين: السينمائي فرناندو بري، وفرناندو سولاناس، وليوناردو فا يو، والكوبيين :توماس غوتيريز ألايا، وسانتياغو ألفاريز، والتشيليين :راؤول رويز، والمخرج ميغيل ليتين، ولاوتارو موروا.
كل هؤلاء اجتمعوا في حركة السينما الجديدة.
و في السبعينيات، عانت الكثير من دول أمريكا اللاتينية من فرض الرقابة، والإنقلابات العسكرية، والديكتاتوريات العسكرية الدموية التي أوقفت الإنتاج السينمائي، وأدوا إلى نفي المئات من الفنانين، وكانت الحالة الأكثر قصوى موجودة في تشيلي وذلك خلال ديكتاتورية بينوشات نظام عسكري تقريبا لم يكن هناك إنتاج سينمائي، بينما السينمائيون التشيليون في المنفى أنتجوا نحو فيلما، على سبيل المثال أخرج السينمائي ميغيل لاتين في عقد الثمانينات فيلمين في نيكاراغوا عندما كانت هذه البلد تحت حكم الجبهة الساندينية للتحرير الوطني .
كان الفيلم الأول للاتين في نيكاراغوا هو ألسينو والكوندر والذي لعب بطولته الممثل الأمريكي اللاتيني دين ستوكل، ورشح الفيلم لجوائز الأوسكار عام .
وكان فيلمه الثاني في نيكاراغوا هوالملحمة التاريخية ساندينو عام .
وأيضا على الجانب الآخر، في عقد السبعينيات وصل إلى هوليوود جيل من الشباب السينمائيين والمنفذين، والذين نجد بينهم ستيفن سبيلبرغ، وجورج لوكاس الذين أطلوا بأفلامهم ذوالميزانية الضخمة والمؤثرات المبهرة والترفيهية إلى العام ة، والذين وجدوا في تلك الأفلام الخيالية مخرجا إلى الضغوط الفعلية.
تختلف سينما أمريكا اللاتينية الجديدة عن السينما المحلية بإتجاهها نحو سينما المؤلف، وإنها تبتعد عن الآليات التجارية المتعلقة بأنظمة فاراندولو فرق تمثيلية متجولة .
ترأست كلا من البرازيل والمكسيك الإنتاج السينمائي مع دخول صناعة السينما إلى كوبا، وكولومبيا، وتشيلي، والأرجنتين، وبوليفيا، وبيرو، وأوروغواي، وفنزويلا .
طبقا لتقرير المعلق السينمائي أندريس برميا، في عام في مدينة مونتيري، بدأت المكسيك مهرجان ترنيوم لسينما أمريكا اللاتينية كمدخل لرؤية من هو أفضل إنتاج سينمائي لأمريكا اللاتينية.
وفي جولته الرابعة عام اعتبر إنه واحد من أهم المهرجانات من حيث التنظيم، والبرنامج المعد للمهرجان، وحضور العامة.
بدأت التقنيات الجديدة في تغير كل شئ متعلق بالوسائل السمعية البصرية، وبالإضافة إلى تأثيرها على السينما التقليدية.
كما إنها أثرت في الاقتصاد، والصناعة، والتجارة السينمائية، وأحدثت تقدما في النظريات والبدايات التي كانت تبدو غير قابلة للتحقيق في البداية.
حاليا، في كل بلدان أمريكا اللاتينية السينما والبرامج التليفزيونية نابعة من تأثرها بالولايات المتحدة.
على الرغم أن الأهمية الأساسية لوسائل الأعلام تكمن بالضرورة فيما تنقله مباشرة سواء على الجانب الإيديولو ي، أوالثقافي ،فلا ينبغي التقليل من شأن قاعدتها التكنولو ية من الناحية التجارية أوالصناعية ، وآثار ما تنقله.
الجوائز والمهرجانات التي حققتها سينما أمريكا اللاتينية كالتالي:  عن الإنتاج السينمائي لأمريكا اللاتينية، فازت المكسيك بجائزتي من جوائز الأوسكار هما: جائزة الأوسكار لأفضل فيلم حي قصير ، وجائزة الأوسكار لأفضل فيلم وثائقي عن فيلم حراس الصمت .
وأيضا حصلت الأر نتين على جائزتي من جوائز الأوسكار وهما: جائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية عن الفيلم السينمائي التاريخ الرسمي فيلم ، والفيلم السينمائي السر في عيونهم .
كما فازت تشيلي بجائزة الأوسكار لأفضل فيلم رسوم متحركة قصير عن فيلم قصة الدب .

وأرسل إلى المصريين والكوفيين ونادى الصلاة جامعة وهم عنده في أصل المنبر فأقبل أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى أحاطوا بهم فحمد الله وأثنى عليه وأخبرهم خبر القوم وقام الرجلان فقالوا جميعا : اقتلهم فإن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : من دعا إلى نفسه أو إلى أحد وعلى الناس إمام فعليه لعنة الله فاقتلوه .
وقال عمر بن الخطاب : لا أحل لكم إلا ما قتلتموه وأنا شريككم .
فقال عثمان : بل نعفو ونقبل ونبصرهم بجهدنا ولا نحاد أحد حتى يركب حدا أو يبدي كفرا إن هؤلاء ذكروا أمورا قد علموا منها مثل الذي علمتم إلا أنهم زعموا أنهم يذاكرونيها ليوجبوها علي عقد من لا يعلم وقالوا : أتم الصلاة في السفر وكانت لا تتم ألا وإني قدمت بلدا فيه أهلي فأتممت لهذا من الأمر أفكذلك ؟ قالوا : اللهم نعم قالوا : وحميت حمى وإني ما حميت إلا ما حمي قبلي والله ما حموا شيئا لأحد ما حموا إلا ما غلب عليه أهل المدينة ثم لم يمنعوا من رعية أحد واقتصروا لصدقات المسلمين مويها لئلا يكون بين من يليها وبين أحد تنازع ثم ما منعوا ولا نحن منها أحدا إلا من ساق دهما ومالي من بعير غير راحلتين ومالي ثاغية وإني قد وليت وإني لأكثر العرب بعيرا وشاة فمالي اليوم شاة ولا بعير غير بعيرين لحجي أكذاك ؟ قالوا : اللهم نعم قال : وقالوا : كان القرآن كتبا فتركها إلا واحدا ألا وإن القرآن واحد جاء من عند واحد وإنما أنا في ذلك تابع لهؤلاء أفكذلك ؟ قالوا : اللهم نعم .
وسألوه أن يقتلهم وقالوا : إني رددت الحكم وقد سيره رسول الله صلى الله عليه و سلم والحكم مكي سيره رسول الله صلى الله عليه و سلم من مكة إلى الطائف ثم رده رسول الله صلى الله عليه و سلم ورسول الله صلى الله عليه و سلم سيره ورسول الله صلى الله عليه و سلم رده أفكذلك ؟ قالوا : نعم .
وقالوا : اسمعت الأحداث ولم أستعمل إلا مجتمع محتمل مرضي وهؤلاء أهل عمله فسلوهم عنه وهؤلاء أهل بلده وقد ولى من قبلي أحدث منه وقيل في ذلك لرسول الله صلى الله عليه و سلم أشد مما قيل لي في استعماله أسامة أكذاك ؟ قالوا : نعم .
يعيبون للناس مالا يفسرون وقالوا : إني أعطيت ابن أبي سرح ما أفاء الله عليه وإني إنما نفلته خمس ما أفاء الله عليه من الخمس فكان مئة ألف قد نفل مثل ذلك أبو بكر وعمر فزعم الجند أنهم يكرهون ذلك فرددته عليهم وليس ذلك لهم أكذاك ؟ فقالوا : نعم وقالوا : إني أحب أهل بيتي وأعطيتهم فأما حبي فإنه لم يمل معهم على جور بل أحمل الحقوق عليهم وأما إعطاؤهم فإني إنما أعطيهم من مالي ولا أستجل أموال المسلمين لنفسي ولا لأحد من الناس ولقد كنت أعطي العطية الكبيرة والرغيبة من صلب مالي أزمان رسول الله صلى الله عليه و سلم وأبي بكر وعمر وأنا يومئذ شحيح حريص أفحين أتيت على أسنان أهل بيتي وفني عمري ووزعت الذي لي في أهلي قال الملحدون ما قالوا إني والله ما حملت على مصر من الأمصار فضلا فيجوز ذلك لمن قاله ولقد رددته عليهم ولا قدم علي الأخماس ولا يحل لي منها شيء فولي المسلمون وضعها في أهلها دوني ولا تبلغت من مال الله عز و جل بفلس فما فوقه ولا أتبلغ به ما آكل إلا في مالي قالوا : أعطيت الأرض رجالا وإن هذه الأرضين شاركهم فيها المهاجرون والأنصار أيام افتتحت فمن أقام بمكة من هذه الفتوح فهو أسوة أهله ومن رجع إلى أهله لم يذهب ذلك ما حوى الله عز و جل له .
فنظرت في الذي يصيبهم مما أفاء الله عليهم فبعته لهم بأمرهم من رجال أهل عقار ببلاد العرب فنقلت إليهم نصيبهم فهو في أيديهم دوني وكان عثمان قد قسم ماله وأرضه في بني أمية وجعل ولده كبعض من يعطي فبدأ ببني أبي العاص فأعطى آل الحكم رجالهم عشرة آلاف عشرة آلاف فأخذوا مئة ألف وأعطي بني عثمان مثل ذلك وقسم في بني العاص وفي بني العيص وفي بني حرب ولانت حاشية عثمان لأولئك الطراء وأبى المسلمون إلا قتلهم وأبى إلا تركهم فذهبوا فرجعوا إلى بلادهم على أن يغزوهم مع الحجاج كالحجاج وتكاتبوا وقالوا : موعدكم ضواحي المدينة في شوال قالوا وكتب عثمان إلى الناس بالذي كان وبكل ما صبر عليه من الناس إلى ذلك اليوم وبما عليهم فما كتب به : بسم الله الرحمن الرحيم .
أما بعد : فإن أقواما ممن كان يقول في هذا الحديث أظهروا للناس أنما يدعون إلى كتاب الله والحق ولا يريدون الدنيا ولا منازعة فيها فلما عرض عليهم الحق إذا الناس في ذلك شتى منهم آخذ للحق ونازع عنه من يعطاه ومنهم تارك للحق رغبة في الأمر يريدون أن يبتزوه لغير الحق وقد طال عليهم عمري وراث عليهم أملهم في الأمور واستعجلوا القدر وإني جمعتهم والمهاجرين والأنصار فنشدتهم فأدوا الذي علموا فكان أول ما شهدوا به أن يقتل كل من دعا إلى نفسه أو أحد وفسر لهم ما اغتدوا به عليه وما أجابهم فيه وشهد له عليه .
ورجع إليهم الذين شخصوا لا يستطيعون أن يظهروا شيئا حتى إذا دخل شوال خرجوا كالحجاج فنزلوا قرب المدينة قالوا : ولما كان في شوال سنة خمس وثلاثين خرج أهل مصر في أربع رفاق على أربعة أمراء المقلل يقول : ست مئة والمكثر يقول : ألف ولم يجترئوا أن يعلموا الناس بخروجهم إلى الحرب إنما خرجوا كالحجاج ومعهم ابن السوداء وخرج أهل الكوفة في أربع رفاق وعددهم كعدد أهل مصر وخرج أهل البصرة في أربع رفاق وعددهم كعدد أهل مصر فأما أهل مصر فإنهم يشتهون عليا وأما أهل البصرة فإنهم كانوا يشتهون طلحة وأما أهل الكوفة فإنهم يشتهون الزبير فخرجوا وهم على الخروج جميع في التأمير شتى لا تشك كل فرقة إلا أن الفلج معها وأن أمرها سيتم دون الأخرى فخرجوا حتى إذا كانوا من المدينة على ثلاث تقدم أناس من أهل البصرة فنزلوا ذا خشب وأناس من الكوفة فنزلوا الأعوص وجاءهم أناس من أهل مصر وتركوا عامتهم بذي المروة ومشى فيما بين أهل مصر وأهل البصرة زياد بن النضر وعبد الله بن الأصم وقالوا : لا تعجلوا حتى ندخل لكم المدينة ونرتاد فإنه قد بلغنا أنهم قد عسكروا لنا فوالله إن كان أهل المدينة قد خافونا واستحلوا قتالنا ولم يعلموا علمنا لهم علينا إذا علموا علمنا أشد وإن أمرنا هذا لباطل وإن لم يستحلوا قتالنا ووجدنا الذي بلغنا باطلا لنرجعن إليكم بالخبر قالوا : اذهبوا فدخل الرجلان فلقوا أزواج النبي صلى الله عليه و سلم وطلحة والزبير وعليا وقالوا : إنما نؤم هذا البيت ونستعفي هذا الوالي من بعض عمالنا ما جئنا إلا لذلك واستأذنوهم للناس بالدخول فكلهم أبي ونهى وقال : بيض ما يفرخن : فرجعا إليهم فاجتمع من أهل مصر نفر فأتوا عليا ومن أهل البصرة نفر فأتوا طلحة ومن أهل الكوفة نفر فأتوا الزبير وقال كل فريق منهم : إن بايعنا صاحبنا وإلا كدناهم وفرقنا جماعتهم ثم كررنا حتى نبتغهم .
فأتى المصريون عليا وهو في عسكر عند أحجار الزيت عليه حلة أفواف معتم بشقيقة حمراء يمانية متقلد السيف ليس عليه قميص وقد سرح الحسن إلى عثمان فيمن اجتمع إليه والحسن جالس عند عثمان وعلي عند أحجار الزيت فسلم عليه المصريون وعرضوا له فصاح بهم واطردهم وقال : لقد علم الصالحون أن جيش ذي المروة وذي خشب والأعوص ملعونون على لسان محمد صلى الله عليه و سلم فارجعوا لا صحبكم الله .
قالوا : نعم .
فانصرفوا من عنده على ذلك وأتى البصريون طلحة وهو في جماعة أخرى إلى جنب علي عليه السلام وقد أرسل بنيه إلى عثمان فسلم البصريون عليه وعرضوا به فصاح بهم واطردهم وقال : لقد علم المؤمنون أن جيش ذي المروة وذي خشب والأعوص ملعونون على لسان محمد صلى الله عليه و سلم وأتى الكوفيون الزبير وهو جماعة أخرى وقد سرح عبد الله إلى عثمان فسلموا عليه وعرضوا له فصاح بهم واطردهم وقال : لقد علم المسلمون أن جيش ذي المروة وذي خشب والأعوص ملعونون على لسان محمد صلى الله عليه و سلم فخرج القوم وأروهم أنهم يرجعون فانقشوا عن ذي خشب حتى أتوا عساكرهم وهي ثلاث مراحل كي يفترق أهل المدينة ثم يكرون فافترق أهل المدينة لخروجهم فلما بلغ القوم عساكرهم كروا بهم فبغتوهم فلم يفجأ أهل المدينة إلا والتكبير في نواحي المدينة فنزلوا في مواضع عساكرهم وأحاطوا بعثمان وقالوا : من كف يده فهو آمن وصلى عثمان بالناس أياما ولزم الناس بيوتهم ولم يمنعوا أحد من كلام فأتاهم الناس فكلموهم وفيهم علي فقال علي : ما ردكم بعد ذهابكم ورجوعكم عن رأيكم ؟ قالوا : وجدنا مع يزيد كتابا بقتلنا .
وأتاهم طلحة فقال البصريون مثل ذلك وأتاهم الزبير فقال الكوفيون مثل ذلك وقال الكوفيون والبصريون : فنحن ننصر إخواننا ونمنعهم فقالوا جميعا كأنما كانوا على ميعاد كيف علمتم يا أهل الكوفة ويا أهل البصرة بما لقي أهل مصر وقد سرتم مراحل ثم طويتم نحونا ؟ هذا والله أمر أبرم بالمدينة قالوا : فضعوه على ما شئتم لا حاجة لنا في هذا الرجل ليعتزلنا .
وهو في ذلك يصلي بهم وهم يصلون خلفه ويغشى من شاء عثمان وهم أدق في عينيه من التراب وكانوا لا يمنعون أحدا الكلام وكانوا زمرا بالمدينة يمنعون الناس من الاجتماع وكتب عثمان إلى أهل مصر يستمدهم : أما بعد فإن الله بعث محمدا بالحق بشيرا ونذيرا وبلغ عن الله ما أمر به ثم مضى وقد قضى الذي عليه وخلف فينا كتابه فيه حلاله وحرامه وبيان الأمور التي قدر فأمضاها على ما أحب العباد وكرهوا فكان الخليفة أبو بكر ثم عمر ثم أدخلت في الشورى عن غير علم ولا مسألة عن ملأ من الأمة ثم اجتمع أهل الشورى عن ملأ منهم ومن الناس عن غير طلب مني ولا محبة فعملت فيهم بما يعرفون ولا ينكرون تابعا غير مستتبع متبعا غير مبتدع مقتديا غير متكلف فلما انتهت الأمور وانتكث الشر بأهله وبدت ضغائن وأهواء على غير اجترام ولا ترة فيما مضى إلا إمضاء الكتاب وطلبوا أمرا وأعلنوا غيره بغير حجة ولا عذر فعابوا علي أشياء مما كانوا يرضون وأشياء عن ملأ من أهل المدينة لا يصلح غيرها فصبرت لهم نفسي وكففتها عنهم منذ سنين وأنا أرى وأسمع فازدادوا على الله جرأة حتى أغاروا علينا في جوار رسول الله صلى الله عليه و سلم وحرمه وأرض الهجرة وثابت إليهم الأعراب فهم كالأحزاب أيام الأحزاب أو من غزانا بأحد إلا ما يظهرون فمن قدر على اللحاق بنا فليلحق فأتى الكتاب أهل الأمصار فخرجوا على الصعبة والذلول ولما جاءت الجمعة على أثر نزول المصريين مسجد الرسول صلى الله عليه و سلم خرج عثمان فصلى بالناس ثم قام على المنبر فقال : يا هؤلاء الغزاء الله الله فوالله إن أهل المدينة ليعلمون إنكم لملعونون على لسن محمد صلى الله عليه و سلم فامحوا الخطأ بالصواب فإن الله لا يمحو السيء إلا بالحسن فقام محمد بن مسلمة فقال : أنا أشهد بذلك فأخذ حكيم بن جبلة فأقعده فقام زيد بن ثابت فقال : أبغى الكتاب ؟ فثار إليه في ناحية أخرى محمد بن أبي قتيرة فأقعده وقال فأقظع وثار القوم بأجمعهم فحصبوا الناس حتى أخرجوهم وحصنوا عثمان حتى صرع عن المنبر مغشيا عليه فاحتمل فأدخل داره .
وكان المصريون لا يطمعون في أحد من أهل المدينة أن يساعدهم إلا في ثلاثة نفر فإنهم كانوا يراسلونهم : محمد بن أبي بكر ومحمد بن جعفر وعمار بن ياسر وشرى أناس من الناس فاستقتلوا منهم سعد بن مالك وأبو هريرة وزيد بن ثابت والحسن بن علي فبعث إليهم بعزمه لما انصرفوا فانصرفوا وأقبل علي حتى دخل عثمان وأقبل طلحة حتى دخل عليه وأقبل الزبير حتى دخل عليه يعودونه من صرعته ويشكون بثهم ثم رجعوا إلى منازلهم وفي حديث عن الحسن أن عثمان يخطب يوم الجمعة فقام رجل فقال : أسألك كتاب الله .
فقال عثمان : أو ما لكتاب الله طالب غيرك ؟ اجلس فجلس فقال الحسن : كذبت يا عدو نفسه لو كنت تطلب كتاب الله لم تطلبه يوم الجمعة والإمام يخطب ثم قام الثانية والثالثة فقال عثمان : أما لهذا أحد يجلسه ؟ قال : فتخاصبوا حتى ما أرى أديم السماء قال : فكأني أنظر إلى ورقات مصحف رفعته امرأة من أزواج النبي صلى الله عليه و سلم وهي تقول : إن الله قد برأ نبيه صلى الله عليه و سلم من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا قال : فذاك أول ما عقلت الأحاديث وخالطت الناس فقال لي بعض أصحابي : تلك أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه و سلم وعن جابر بن عبد الله : أن المصريين لما أقبلوا من مصر يريدون عثمان بذي خشب دعا عثمان بن محمد مسلمة فقال : اذهب إليهم فارددهم عني وأعطهم الرضى وأخبرهم أني فاعل وفاعل بالأمور التي طلبوا ونازع عن كذا الأمور التي تكلموا فيها فركب محمد بن مسلمة إلى ذي خشب وأرسل معه عثمان خمسين راكبا من الأنصار أنا فيهم وكان رؤساؤهم أربعة : عبد الرحمن بن عديس البلوي وسودان بن حمران المرادي وابن البياع وعمرو بن الحمق الخزاعي لقد كان الاسم غلب حتى كان يقال : جيش ابن الحمق فأتاهم محمد بن مسلمة وقال : إن أمير المؤمنين يقول كذا ويقول كذا وأخبرهم بقوله فلم يزل بهم حتى رجعوا فلما كانوا بالبويب رأوا جملا عليه ميسم الصدقة فأخذوه فإذا غلام لعثمان فأخذوا متاعه ففتشوه فوجدوا قصبة من رصاص فيها كتاب في جوف الإداوة في الماء إلى عبد الله بن سعد أن افعل بفلان كذا وبفلان كذا من القوم الذين شرعوا في عثمان .
فرجع القوم ثانية حتى نزلوا بذي خشب فأرسل عثمان إلى محمد بن مسلمة وقال : اخرج فارددهم عني فقال : لا أفعل قال : فقدموا فحصروا عثمان وقال سفيان بن أبي العوجاء : أنكر عثمان أن يكون كتب ذلك الكتاب أو أرسل ذلك الرسول وقال : فعل ذلك دوني ؟ وقيل : إنهم لما أخذوا ميثاقه وكتبوا عليه وأخذ عليهم ألا يشقوا عصا ولا يفارقوا جماعة ما أقام لهم بشرطهم ثم رجعوا راضين فبينا هم بالطريق إذا راكب يتعرض لهم ثم يفارقهم ثم يرجع إليهم ثم يفارقهم فقالوا له : مالك ؟ قال : أنا رسول أمير المؤمنين إلى عامله بمصر .
ففتشوه فإذا هم بالكتاب على لسان عثمان عليه خاتمه إلى عامل مصر أن يصلبهم أو يقتلهم أو يقطع أيديهم وأرجلهم فأقبلوا حتى قدموا المدينة فأتوا عليا فقالوا : ألم تر عدو الله ؟ إنه كتب فينا بكذا وكذا وإن الله أحل دمه فقم معنا إليه فقال : والله لا أقوم معكم .
قالوا : فلم كتبت إلينا ؟ قال : والله ما كتبت إليكم كتابا .
فنظر بعضهم إلى بعض وخرج علي من المدينة .
فانطلقوا إلى عثمان فقالوا : كتبت فينا بكذا وكذا فقال : إنما هما اثنتان : تقيمون رجلين من المسلمين أو يميني بالذي لا إله إلا هو ما كتبت ولا أمليت ولا علمت وقد يكتب الكتاب على لسان الرجل وينقش بالخاتم على الخاتم .
فقالوا : قد أحل الله دمك ونقض العهد والميثاق وحصروه في القصر وحدث ابن عون عن محمد قال : لما كان حيث نزل بابن عفان جمعهم فاستشارهم في القوم الذين حصروه فأرسل إليهم عليا ورجلا آخر فعرض عليهم كتاب الله فشادهم وشادوه مرتين أو ثلاثا ثم قالوا : ابن عم رسول الله صلى عليه وسلم ورسول أمير المؤمنين يعرض عليكم كتاب الله قال : فقبلوه واشترطوا خمسا فكتبوهن في الكتاب وثنتين لم يكتبوها في الكتاب : المنفي يقلب والمحروم يعطى ويوفر الفيء ويعدل في القسم ويستعمل ذو الأمانة والقوة ويرد ابن عامر على أهل البصرة فإنهم به راضون ويستعمل الأشعري على الكوفة .
فذهبوا قال ابن عون : فلا أدري أين بلغوا ثم رجعوا فقعدوا ناحية فقالوا : لا يكلمنا أحد ولا يدنون منا أحد .
فأرسل إليهم المغيرة فأتاهم فقالوا : لا تدنون منا يا أعور لا تكلمنا يا أعور فأتى ابن عفان فقال : إني رأيت الناس فما رأيت قوما ألج من العرب فلو خرجت في كتيبتك فعسى أن يروها فيرجعوا فخرج ابن عفان في كتيبته فنسل من أولئك رجل ومن هؤلاء رجل فانطلقا بسيفيهما فحانت منه التفاتة فقال : في بيعتي وتأميري فرجع فدخل الدار فما أعلمه خرج بعد ذلك اليوم حتى قتل قال محمد : فلقد قتل وفي الدار لسبع مئة فيهم الحسن بن علي وعبد الله بن الزبير ولو أذن لهم لضربوهم حتى يخرجوهم من أقطار المدينة وعن عبد الله بن سلام قال : بينما أمير المؤمنين عثمان يخطب ذات يوم فقام رجل فنال منه فوذأته فاتذأ لي فقال رجل : لا يمنعك مكان ابن سلام أن تسب نعثلا فإنه من شيعته فقلت له : لقد قلت القول العظيم في يوم القيامة في الخليفة من بعد نوح قوله : فوذأه فاتذأ له يقال : وذأت الرجل إذا زجرته وقمعته وقوله : اتذأ يعني انزجر .
وقوله : نعثلا قيل : إنه يشبه برجل من أهل مصر اسمه نعثل وكان طويل اللحية وكان عثمان إذا نيل منه وعيب يشبه بذلك لطول لحيته لم يكونوا يجدون عيبا غير هذا .
وقيل : من أهل أصبهان وقيل : نعثل إنه الذكر من الضباع وأما قوله : الخليفة من بعد نوح فقد اختلف فيه فقيل : إنه أراد بنوح عمر بن الخطاب لحديث النبي صلى الله عليه و سلم حين استشار أبا بكر في أسارى بدر فأشار عليه أبو بكر بالمن عليهم وأشار عليه عمر بقتلهم فقال النبي صلى الله عليه و سلم وأقبل على أبي بكر : إن إبراهيم كان ألين في الله من الدهن باللبن .
ثم أقبل على عمر فقال : إن نوحا كان أشد في الله من الحجر قال أبو عبيد : شبه رسول الله صلى الله عليه و سلم أبا بكر بإبراهيم وعيسى حين قال : إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم وشبه عمر بنوح حين قال : لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا فأراد أن عثمان خليفة عمر وقيل : إن قوله الخليفة من بعد نوح إنه لم يرد عمر إنما أراد نوح النبي صلى الله على نبينا وعليه جعله مثلا له أن الناس في زمن نوح كانوا في عافية فكان هلاكهم في دعوة نوح فأراد في قتل عثمان سل السيف والفتن إلى يوم القيامة وقوله : يوم القيامة أراد يوم الجمعة وذلك أن الخطبة كانت يوم الجمعة وروى عن كعب أنه رأى رجلا يظلم رجلا يوم الجمعة فقال : ويحك أتظلم رجلا يوم القيامة ؟ وروي في الأحاديث أن الساعة تقوم يوم الجمعة فلذلك سمي يوم الجمعة يوم القيامة ولما حصر عثمان قام إليه فلان بن سعيد الغفاري وهو جهجاه حتى أخذ القضيب من يده قضيب النبي صلى الله عليه و سلم فوضعها على ركبته ليكسرها بشعبها وصاح به الناس فنزل عثمان حتى دخل داره ورمى الله الغفاري في ركبتيه فلم يحل عليه الحول حتى مات .
وفي حديث آخر : فوقعت في ركبتيه الأكلة وعن صعصعة بن معاوية التميمي قال : أرسل عثمان وهو محصور إلى علي وطلحة والزبير وأقوام من الصحابة فقال : احضروا غدا فكونوا حيث تسمعون ما أقول لهذه الخارجة .
ففعلوا وأشرف عليهم فقال : أنشد الله من سمع النبي صلى الله عليه و سلم يقول : من يشتري هذا المربد ويزيده في مسجدنا وله الجنة وأجره الدنيا ما بقي درجات له ؟ فاشتريته بعشرين ألفا وزدته في المسجد قالوا اللهم نعم .
وقال الخوارج : صدقوا ولكنك غيرت .
ثم قال : أنشد الله من سمع رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : من يجهز جيش العسرة وله الجنة ؟ فجهزتهم حتى ما فقدوا عقالا ولا خطاما ؟ قالوا : نعم .
فقال الخوارج : صدقوا ولكنك غيرت .
قال : أنشد الله من سمع رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : من يشتري رومة وله الجنة ؟ فاشتريتها فقال : اجعلها للمساكن ولك أجرها والجنة ؟ قالوا : اللهم نعم .
قال الخوارج : صدقوا ولكنك غيرت .
وعدد أشياء وقال : الله أكبر ويلكم خصمتم والله كيف يكون من يكون هذا له مغيرا ؟ يا أيها النفر من أهل الشورى اعلموا أنهم سيقولون لكم غدا كما قالوا لي اليوم .
فلما خرجوا بعد على علي جعل ينشد الناس عن مثل ذلك ويشهد له به فيقولون : صدقوا ولكنك غيرت .
فقال : ما اليوم قتلت ولكن يوم قتل ابن بيضاء .
قال : هذا حديث غريب وعن ثمامة بن حزن القشيري قال : شهدت الدار فأشرف عليهم عثمان فقال : ائتوني بصاحبيكم هذين اللذين ألباكم .
قال : فجيء بهما كأنهما جملان أو كأنهما حماران قال : فأشرف عليهم عثمان فقال : أنشدكم الله والإسلام هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قدم المدينة وليس فيها ما يستعذب غير بئر رومة فقال : من يشتري بئر رومة فيكون دلوه فيها مع دلاء المسلمين بخير له منها في الجنة ؟ فاشتريتها من صلب مالي فأنتم اليوم تمنعوني أن أشرب منها حتى أشرب من ماء البحر ؟ قالوا : اللهم نعم زاد في حديث غيره : قال : فعلى ما تمنعوني أن أشرب منها حتى أفطر على ماء البحر ؟ قال : أنشدكم الله والإسلام هل تعلمون أن المسجد كان ضاق بأهله فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من يشتري بقعة آل فلان بخير له منها في الجنة ؟ فاشتريتها من مالي أو قال : من صلب مالي فزدتها في المسجد وأنتم اليوم تمنعوني أن أصلي فيها ركعتين به قالوا : اللهم نعم .
قال : أنشدكم الله والإسلام هل تعلمون أني جهزت جيش العسرة من مالي ؟ قالوا اللهم نعم .
قال : أنشدكم الله والإسلام هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان على ثبير مكة هو وأبو بكر وعمر وأنا فتحرك الجبل حتى تساقطت حجارته بالحضيض قال : فركضه برجله قال : اسكن ثبير فإنما عليك نبي وصديق وشهيدان ؟ قالوا : اللهم نعم .
فقال : الله أكبر شهدوا لي ورب الكعبة أني شهيد والله أكبر شهدوا لي ورب الكعبة أني شهيد .
قالها ثلاثا زاد في حديث آخر بمعناه ولكن طال عليكم عمري فاستعجلتم وأردتم خلع سربال سربلنيه الله وإنه لا أخلعه حتى أموت أو أقتل وعن الهزيل قال : إني بالمدينة جالس في حلقة من أصحاب محمد صلى الله عليه و سلم إذ جاء أعرابي فقال : يا صاحب محمد ما تقول في قتل هذا الرجل يعني عثمان ؟ فقام من مجلسه ذلك حتى فعل ذلك ثلاثا إذ مر طلحة بن عبيد الله فقلنا له : هذا من أصحاب محمد صلى الله عليه و سلم فسله فقام الأعرابي فقال : يا صاحب محمد ما تقول في قتل هذا الرجل ؟ قال طلحة : ها أنذا داخل عليه .
فقال له الأعرابي : فأدخلني معك .
قال : نعم .
فدخل على عثمان ومعه الأعرابي فقال : السلام عليك يا أمير المؤمنين فقال له عثمان : وعليك .
ثم قال : أنشدك الله يا طلحة هل تعلم أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان على حراء فقال : اقرر حراء فإن عليك نبيا أو صديقا أو شهيدا .
فكان عليه رسول الله صلى الله عليه و سلم وأبو بكر وعمر وأنا وعلي وأنت والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن مالك وسعيد بن زيد ثم قال : أنشدك بالله يا طلحة أتعلم أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : النبي في الجنة وأبو بكر في الجنة وعمر في الجنة وعثمان في الجنة وعلي في الجنة وطلحة في الجنة والزبير في الجنة وعبد الرحمن في الجنة وسعد بن مالك في الجنة وسعيد بن زيد في الجنة ؟ قال : اللهم نعم .
قال : أنشدك بالله أتعلم أن سائلا سأل النبي صلى الله عليه و سلم فأعطاه أربعين درهما ثم سأل أبا بكر فأعطاه أربعين درهما ثم سأل عمر فأعطاه أربعين درهما ثم سأل عليا فلم يكن عنده شيء فأعطيته أربعين عن علي وأربعين عني فجاء بها إلى النبي صلى الله عليه و سلم فقال : يا رسول الله ادع الله لي بالبركة .
فقال : وكيف لا يبارك لك وإنما أعطاك نبي أو صديق أو شهيد ؟ قال : اللهم نعم وعن زيد بن أسلم عن أبيه قال : شهدت عثمان حين حوصر والناس عنده موضع الجنائز فلو أن حصاة ألقيت ما سقطت إلا على رأس رجل فنظرت إلى عثمان حين أشرف من الخوخة التي تلي مقام جبريل فقال للناس : أفيكم طلحة ؟ قال : فسكتوا قال : أفيكم طلحة ؟ فسكتوا ثم قال : أفيكم طلحة ؟ فسكتوا قال : أفيكم طلحة ؟ فقام طلحة بن عبيد الله فقال له عثمان : ألا أراك ها هنا ما كنت أراك تكون في جماعة قوم تسمع ندائي آخر ثلاث مرات ثم لا تجيبني أنشدك يا طلحة أما تعلم أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان بمكان كذا وكذا سمى الموضع وأنا وأنت معه ليس معه من أصحابه غيري وغيرك فقال لك رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن لكل نبي رفيقا من أمته معه في الجنة وإن عثمان هذا رفيقي معي في الجنة .
يعنيني ؟ فقال طلحة : اللهم نعم .
قال : فانصرف طلحة وحدث عبيد الله بن عبيد الحميري عن أبيه قال : كنت فيمن حصر عثمان فأشرف ذات يوم فقال : ها هنا طلحة ؟ فقال : طلحة نعم .
فقال : نشدتك بالله أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال لنا ذات يوم ونحن عنده : ليأخذ كل رجل منكم بيد جليسه فإنه جليسه ووليه في الدنيا والآخرة .
فأخذت أنت بيد فلان بيد فلان وفلان بيد فلان حتى أخذ كل رجل بيد جليسه وأخذ رسول الله صلى الله عليه و سلم بيدي فقال : هذا جليسي ووليي في الدنيا والآخرة ؟ قال طلحة : اللهم نعم .
فقال الحميري : كيف نقاتل رجلا قد قال رسول الله صلى الله عليه و سلم هذا فيه ؟ قال : فرجع في سبع مئة من قومه وعن ابن لبيبة : أن عثمان بن عفان لما حصر أشرف عليهم من كوة في الطمار فقال : أفيكم طلحة ؟ قالوا : نعم .
قال : أنشدك الله هل تعلم أنه لما آخى رسول الله صلى الله عليه و سلم بين المهاجرين والأنصار آخى بيني وبين نفسه ؟ فقال طلحة : اللهم نعم .
فقيل لطلحة في ذلك فقال : نشدني وأمر رأيته ألا أشهد به ؟ وحدث محمد بن عبد الرحمن بن محيريز عن أبيه عن جده : أن عثمان لما أشرف على الذين حصروه فسلم عليهم فلم يردوا عليه فقال عثمان : أفي القوم طلحة ؟ قال طلحة : نعم .
قال : فإنا لله وإنا إليه راجعون أسلم على قوم وأنت فيهم فلا يردون قال : قد رددت .
قال : ما هكذا الرد أسمعك ولا تسمعني ؟ يا طلحة نشدتك الله أسمعت النبي صلى الله عليه و سلم يقول : لا يحل دم المسلم إلا واحد من ثلاث : أن يكفر بعد إيمانه أو يزني بعد إحصانه أو يقتل نفسا فيقتل بها ؟ قال اللهم نعم .
قال : فكبر عثمان فقال : والله ما أنكرت الله منذ عرفته ولا زنيت في جاهلية ولا إسلام وقد تركته في الجاهلية تكرما وفي الإسلام تعففا وما قتلت نفسا يحل بها قتلي وعن قتادة قال : فأشرف عليهم عثمان حين حصر فقال أخرجوا رجلا أكلمه فأخرجوا صعصعة بن صوحان قال عثمان : ما نقمتم ؟ قال : أخرجنا من ديارنا بغير حق إلا أن قلنا : ربنا الله .
قال عثمان : كذبت لستم أولئك نحن أولئك أخرجنا أهل مكة وقال الله : الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر فكان ثناء قبل بلاء .
وعن حنظلة بن قنان من بني عامر ذهل قال : أشرف علينا عثمان فقال : أفيكم ابنا مخدوج ؟ فقال : أنشدكما الله ألستما تعلمان أن عمر قال : إن ربيعة فاجر وغادر وإني والله لا أجعل فرائضهم وفرائض قوم جاؤوا من مسيرة شهر وإنما مهاجر أحدكم عند طنبه وإني زدتهم في غداة واحدة خمس مئة حتى ألحقتهم بهم ؟ قالوا : بلى .
قال : أذكركما الله ألستما تعلمان أنكما أتيتماني فقلتما : إن كندة أكلة رأس وإن ربيعة هم الرأس وإن الأشعث بن قيس قد أكلهم فنزعته واستعملتكما ؟ قالا : بلى .
قال : اللهم إن كانوا كفروا معروفي وبدلوا نعمتي فلا ترضهم عن إمام ولا ترض إماما عنهم قالوا : وقال عثمان : إن وجدتم في الحق أن تضعوا رجلي في القيود فضعوهما وعن مجاهد قال : أشرف عثمان علة الذين حاصروه فقال : يا قوم لا تقتلونني فإني وال وأخ مسلم فوالله إن أردت إلا الإصلاح ما استطعت أصبت أو أخطأت وإنكم إن تقتلوني لا تصلون جميعا أبدا ولا تغزون جميعا أبدا ولا يقسم فيئكم بينكم قال : فلما أبو قال : أنشدكم الله هل دعوتم عند وفاة أمير المؤمنين بما دعوتم به وأمركم جميعا لم يتفرق وأنتم أهل دينه وحقه فتقولون : إن الله لم يجب دعوتكم أم تقولون : هان الدين على الله أم تقولون : إني أخذت هذا الأمر بالسيف والغلبة ولم آخذه عن مشورة من المسلمين أم تقولون : إن الله لم يعلم من أول أمري شيئا لم يعلمه من آخره فلما أبو قال : اللهم أحصهم عددا واقتلهم بددا ولا تبق منهم أحدا قال مجاهد : فقتل الله منهم من قتل في الفتنة وبعث يزيد إلى أهل المدينة عشرين ألفا فأباحوا المدينة ثلاثا يصنعون ما شاؤوا لمداهنتهم وعن أبي ليلى الكندي قال : رأيت عثمان أشرف على الناس وهو محصور في الدار فقال : يا أيها الناس لا تقتلوني واستعتبوني فو الله لئن قتلتموني لا تصلون جميعا أبدا ولا تجاهدون عدوا جميعا أبدا ولتختلفن حتى تصيروا هكذا وشبك بين أصابعه يا قوم لا يجرمنكم شقاقي أن يصيبكم مثل ما أصاب قوم نوح أو قوم هود أو قوم صالح وما قوم لوط منكم ببعيد .
قال : وأرسل إلى عبد الله بن سلام فسأله فقال : الكف الكف فإنه أبلغ لك في الحجة فدخلوا عليه فقتلوه وهو صائم حدث قيس بن رمانة عن يوسف بن عبد الله بن سلام : وكان قيس يكرم ولد يوسف إذا نزلوا فقال له يوسف : إني لا أدري ما أكرمك به إذا نزلت بي لما كنتم تصنعون إلى من نزل بكم .
ألا حديث أحدثكموه فاحفظه مني : إن عبد الله بن سلام كان مع عثمان في الدار فقال لعثمان : لو شئت خرجت ففثأت الناس عنك فإني خارج أغنى عنك مني عندك .
قال : فقال عثمان : فافعل فخرج عبد الله بن سلام فلما رآه الناس صاحوا في وجهه فقالوا : الناموس الناموس ثلاث مرات عبد الله بن سلام .
فقال علي بن أبي طالب : أيها الناس دعوا عبد الله بن سلام فليتكلم فخذوا من حديثه ما شئتم ودعوا ما شئتم فتركوه فتكلم فقال : أيها الناس دعوا عثمان لا تقتلوه خمس عشرة ليلة فإن لم يمت أو يقتل إلى خمس عشرة ليلة من ذي الحجة فقدموني فاضربوا عنقي .
فقال الناس : الناموس الناموس الناموس عبد الله بن سلام .
فأخذ بيدي أبي فقال : يا بني رفع سلطان الدرة ووقع سلطان السيف لا يرفع عنهم إلى يوم القيامة .
ثم قال : إن لهؤلاء القوم سلطانا لن يزول حتى تزول الجبال حتى يتفرقوا فيما بينهم فإذا فعلوا ذلك خرجوا عصبة بسواد العراق يخرج فيهم أمير العصب لا يوجهون لشيء إلا فتح لهم لا والذي لا إله إلا هو ما أنزل الله في توراة ولا إنجيل ولا قرآن أفضل مما جعل لأولئك القوم فإن وجدت من العدة والنشاط فلا تقاتل أحدا أبدا حتى ترى ذلك قال : قلت : ألا إن ذلك بعيد .
قال : فوالله ما أراه إلا قد كان ألا ترى ما كان من سليمان والوليد ؟ فإن أدركته فسوف ترى وإلا فاحفظ عني ما قلت لك وعن عبد الله بن مغفل قال : كان عبد الله بن سلام يجيء من أرض له على أتان أو حمار يوم الجمعة يذكر فإذا قضيت الصلاة أتى أرضه فلما هاج الناس بعثمان قال : أيها الناس لا تقتلوا عثمان واستعتبوه فوالله الذي نفسي بيده ما قتلت أمة نبيها فأصلح ذات بينهم حتى يهريقوا دم سبعين ألفا وما قتلت أمة خليفتها فيصلح الله بينهم حتى يهريقوا دم أربعين ألفا وما هلكت أمة حتى يرفعوا القرآن على السلطان .
ثم قال : لا تقتلوه واستعتبوه .
فلم ينظروا فيما قال وقتلوه فجلس على طريق علي بن أبي طالب حتى أتى عليه فقال : أين تريد ؟ قال : العراق .
قال : لا تأت العراق وعليك بمنبر رسول الله صلى الله عليه و سلم فالزمه فوالذي نفسي بيده لئن تركته لا تراه أبدا .
قال : فقال من حوله : دعنا فلنقتله .
فقال علي : دعوا عبد الله بن سلام فإنه رجل صالح فقال ابن مغفل : وكنت استأمرت عبد الله بن سلام في أرض إلى جنب أرضه أشتريها فقال بعد ذلك : هذه رأس أربعين سنة وسيكون بعدها صلح فاشترها فقال سليمان : قلت لحميد : كيف يرفعون القرآن على السلطان ؟ قال : ألم تر إلى الخوارج كيف يتأولون القرآن على السلطان ؟ وعن عبد الله بن سلام : أنه قال للمصريين : لا تقتلوه فإن الله قد رفع عنكم سيف الفتنة منذ بعث نبيه صلى الله عليه و سلم فلا يزال مرفوعا عنكم حتى تقتلوا إمامكم فإن قتلتموه سل عليكم سيف الفتنة ثم لم يرفعه عنكم حتى يخرج عيسى بن مريم والثانية أن مدينتكم لم تزل محفوظة بملائكة منذ نزلها رسول الله صلى الله عليه و سلم ولئن قتلتموه ليرتفعن عنها ثم لا يحفونها حتى تلتقوا عند الله تعالى والثالثة : تا الله لقد حق له عليكم ما يحق للوالد على ولده إن رآه نائما لا يوقظه والرابعة : أنه لا يستكمل ذا الحجة حتى يأتي على أجله ولولا ما على العلماء لعلمت أن ما هو كائن سيكون .
فشتموه وهموا به فانصرف عنهم وعن أبي سلمة قال : قال عبد الله بن سلام للناس وناشدهم في قتل عثمان : لا تقتلوه فإنكم إن قتلتموه فإنما مثلكم في كتاب الله كمثل قرقور في البحر مرة يستقيم ومرة لا يستقيم وعن مسلم أبي سعيد قال : ما سمعت عبد الله بن مسعود قائلا في عثمان سبة قط ولقد سمعته يقول : لئن قتلوه لا يستخلفوا بعده مثله وعن عمرو بن العاص قال لعثمان وهو على المنبر : يا عثمان إنك قد ركبت بهذه الأمة نهابير من الأمر فتب وليتوبوا معك .
قال : فحول وجهه إلى القبلة فرفع يديه فقال : اللهم إني أستغفرك وأتوب إليك ورفع الناس أيديهم دخل ابن عمر على عثمان وعنده المغيرة بن الأخنس فقال : انظر ما يقول هؤلاء .
قال : يقولون اخلعها ولا تقتل نفسك .
فقال ابن عمر : إذا خلعتها أمخلد أنت في الدنيا ؟ قال : لا قال : فإن لم تخلعها هل يزدون على أن يقتلوك ؟ قال : لا قال : فهل يملكون لك جنة ونارا ؟ قال : لا .
قال : فلا أرى لك أن تخلعها ولا أرى لك أن تخلع قميصا قمصكه الله فيكون سنة كلما كره قوم إمامهم أو خليفتهم خلعوه دخل عبد الله بن سلام على عثمان في آخر ما دخل عليه الناس فقال : ما ترى في القتال والكف ؟ قال : الكف أبلغ للحجة وإنا لنجد في كتاب يوم القيامة أمير على القاتل والآمر قال طاوس : سئل عبد الله بن سلام حين قتل عثمان : كيف تجدون صفة عثمان في كتبكم ؟ قال : نجده يوم القيامة أميرا على القاتل والخاذل وكان وفد أهل مصر لما قدموا المدينة أتو عليا فقالوا : قم معنا قال : والله لا أقوم معكم قالوا : فلم كتبت إلينا ؟ قال : والله ما كتبت إليكم كتابا قط .
فنظر بعضهم إلى بعض ثم قالوا : ألهذا تغضبون أم لهذا تقاتلون ؟ قال : وخرج علي فنزل خارجا من المدينة قال أبو جعفر القارئ مولى ابن عياش المخزومي : كان المصريون الذين حصروا عثمان ست مئة والذين قدموا من الكوفة والذين قدموا من البصرة مئة رجل وكانوا يدا واحدة في الشر وكان حثالة من الناس ضووا إليهم قد مرجت عهودهم وأماناتهم مفتونون وكان أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم الذين خذلوه كرهوا الفتنة وظنوا أن الأمر لا يبلغ قتله فندموا على ما صنعوا في أمره ولعمري لو قاموا أو قام بعضهم فحثا في وجوههم التراب لا نصرفوا خاسئين قال محمد بن الحسن : لما كثر الطعن على عثمان تنحى علي إلى ماله بينبع فكتب إليه عثمان : أما بعد فقد بلغ الحزام الطبيين وخلف السيل الزبى وبلغ الأمر فوق قدره وطمع الأمر من لا يدفع عن نفسه : من الطويل فإن كنت مأكولا فكن خير آكل ... وإلا فأدركني ولما أمزق قوله : بلغ السيل الزبى زبى الأسد التي تحفر لها وجعلت مثلا في بلوغ السيل إليها لأنها تجعل في الروابي ولا تكون في المنحدر ولا يبلغها إلا سيل عظيم .
وقوله : جاوز الحزام الطبيين : يعني أنه قد اضطرب من شدة السير حتى خلف الطبيين من اضطرابه مثلا للأمر الفظيع الفادح .
والبيت لشاعر من عبد القيس جاهلي يقال له : الممزق وإنما سمي ممزقا لهذا البيت وعن قنبر مولى علي عليه السلام قال : دخلت مع علي على عثمان فأحبا الخلوة فأومى علي إلي بالتنحي فتنحيت غير بعيد فجعل عثمان يعاتب عليا وعلي مطرق فأقبل عليه عثمان فقال : مالك لا تقول ؟ قال : إن قلت لم أقل إلا ما تكره وليس لك عندي إلا ما تحب .
قال أبو العباس : تأويل ذلك أني إن تكلمت اعتددت عليك بمثل ما اعتددت به علي .
فلدغك عتابي وعقدي ألا أفعل وإن كنت عاتبا إلا ما تحب قال القاضي أبو الفرج : وفيه تأويل آخر : وهو أن يكون أراد أنه إن شرع في مخاطبته بما استدعى أن يخاطبه فيه ذكر له أنه أتى بخلاف الأصوب عنده وترك ما كان الأولى به أن يفعله إلا أنه لإشفاقه عليه مع إيثاره النصيحة له آثر محبته وكره إظهار ما فيه تثريب عليه أو لائمة له .
وهذا التأويل أصح من الأول وقد ورد في هذا المعنى أن عثمان بعث إلى ابن عباس وهو محصور فأتاه وعنده مروان بن الحكم فقال عثمان : يابن عباس أما ترى إلى ابن عمك كان هذا الأمر في بني تيم وعدي فرضي وسلم حتى إذا صار الأمر إلى ابن عمه بغانا الغوائل .
قال ابن عباس : فقلت له : إن ابن عمك والله ما زال عن الحق ولا يزول ولو أن حسنا وحسينا بغيا في دين الله الغوائل لجاهدهما في الله حق جهاده ولو كنت كأبي بكر وعمر لكان ذلك كما كان لهما بل كان لك أفضل لقرابتك ورحمك وسنك ولكنك ركبت الأمر وهاباه .
قال ابن عباس : فاعترضني مروان فقال : دعنا من تخطئتك يابن عباس فأنت كما قال الشاعر : من الوافر دعوتك للغياث ولست أدري ... أمن خلفي المنية أم أمامي فشققت الكلام رخي بال ... وقد جل الفعال عن الكلام إن يكن عندك غياث لهذا الرجل فأغثه وإلا فما أشغله عن التفهم لكلامك والفكر في جوابك .
قال ابن عباس : فقلت له : هو والله كان عنك وعن أهل بيتك أشغل إذ أوردتموه ولم تصدروه .
قم أقبلت على عثمان فقلت له : من الوافر جعلت شعار جلدك قوم سوء ... وقد يجزى المقارن بالقرين فما نظروا لدنيا أنت فيها ... بإصلاح ولا نظروا لدين

أن يبذل في التدبر نفيس وقته ، و من رام الوقوف على كنوز القرآن بجعله تدبر القرآن في أوقات الإرهاق و نحوها ، فقد أخطأ الطريق ، بل ينبغي أن يجعل ساعة التدبر و التأمل في القرآن في الوقت الذي ينشط فيه عقله ، و تفارقه الصوارف ، ثم يكون مستحضرا لهذا في باقي وقته ... و لهذا من جرب التأمل في القرآن في الاعتكاف لما يحصل فيه من انفراد القلب بالقرآن و خلوه عن الصوارف ؛ فإنه يقف على كنوز و علوم لم تكن تخطر على باله من قبل ، و لذلك ربما وجدت أن كثيرا من التأملات اللطيفة في القرآن التي يذكرها بعض أهل العلم حصلت لهم في أوقات الخلوة من سجن ، و غيره ... أن يعلم أنه ليس من حرف في القرآن فأكثر إلا و في ذكره فائدة أدركها من أدركها ، و حرمها من حرمها ؛ فالفوائد تأخذ منه بأنواع الدلالات الثلاث : المطابقة ، و التضمن ، و الإلتزام ، و هذا لا يوجد في كلام سواه ، إلا ما ثبت بحروفه من كلام النبي صلى الله عليه و سلم لعصمته ، و إنك لتعجب من أناس يتعمقون في فهم دلالات ألفاظ البشر تعمقا لا يفعلونه مع القرآن الكريم و إذا استحضر المتدبر هذا الملحوظ انفتح له باب واسع في التدبر ... أن يستشعر حال قراءته للقرآن الكريم أنه وحده المخاطب به ، وأنه وحده المعني به ، فما ظنك بمن هذه حاله حين قراءة القرآن الكريم لا شك أنه سيقرؤه قراءة متدبر متأمل ، و عليه فإنه سيتعظ بقصصه ، و يأتمر بأوامره ، و ينتهي عن نواهيه و يتأدب بآدابه و ينهل من معينه .
و العجب كل العجب من من بين يديه كلام ملك الأملاك ثم ينشغل عنه بكلام مماليكه و لا شك أن من استحضر هذه النكتة سيقف على كنوز عظيمة إذا صحت له النية ... أن يسجل المتدبر في دفتره نفيس ما يحصل له من استنباط من خلال تدبره ، فإنه سيغتبط به ، و عليه أن يعرضها على كلام أهل العلم ، فربما رأى من وافقه فيحمد الله على فضله ، أو يقف على من نبه على خطأ استنباطه ، فيستفيد منه ، و كذلك يذاكر بها أقرانه من المعتنين بهذا الجانب ... و بعد فهذه إشارات على طريق التدبر أستغفر الله من ما كان بها من زلل ، و الله المستعان ، و عليه التكلان ، و الحمدلله رب العالمين ملاحضة : المأمل من الإخوة إثراء هذا الموضوع الهام ... سوسن : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته جزاك الله يا أخي على هذا الموضوع الشيق وياليتك ركزت فعلا على خطوات في طريق تدبر القرآن حتى نسير على نهجها ونستفيد بدلا من التركيز على خطوات في أهمية التدبر وفقك الله لما يحب ويرضا ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني أين أجد هذه الكتب؟ أين أجد هذه الكتب؟ محمد بن يوسف : إخواني الكرام بارك الله فيهم أين أجد الكتب التالية فقد كل لساني من البحث عن أكثرها في مظانها : شرح مختصر الروضة/ للطوفي، تحقيق: د.
عبد الله بن عبد المحسن التركي، ط مؤسسة الرسالة.
المختصر في أصول الفقه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل / لابن اللحام، تحقيق: د.
محمد مظهر بقا، ط دار الفكر بدمشق، ومركز إحياء التراث الإسلامي بجامعة أم القرى.
نهاية السول شرح منهاج الأصول/ للإسنوي، ومعه حاشية بعنوان: سلم الوصول لشرح نهاية السول / لمحمد بخيت المطيعي، ط المكتبة السلفية، وصورتها عالم الكتب ببيروت.
التمهيد في تخريج الفروع على الأصول/ للإسنوي، تحقيق: محمد حسن هيتو، ط مؤسسة الرسالة.
صفحات من صبر العلماء في الطلب والتحصيل/ لعبد الفتاح أبو غدة.
وجزاكم الله خيرا.
ابن الشجري : بسم الله الرحمن الرحيم ماسألت عنه من كتب وفقك الله ، ليست بالنادرة حسب علمي ، فقل أن أمر على مكتبة إلا وفيها بعضا مماذكرت فلعلك تعيد البحث مرة أخرى وستجدها إن شاء الله .
مع أن الكتاب الاول كانت توزعه وزارة الشوؤن الاسلاميه ، وأخر عهدي به في مكتبة المؤيد أما الثاني فقد طبع حديثا وتجده في مكتبه المؤيد أو التدمريه أو الرشد ... اما الثالث والرابع فالطلب عليهما قليل وطباعتهما أقل ، لذلك أعد البحث ، فإن كان لديك مايمنع ، فاكتب لي وسأبحث وأفيدك إن شاء الله مع أن الرابع في خزانة مكتبتي .
أما كتاب صفحات فياله من كتاب ، وهو كتاب مطبوع متداول ، بل تكدست بعض نسخه في كثير من المكتبات ، فاحرص على الظفر به فلهو أهم عندي من كل ماسبق ، ذلك لأنك بعد قرآته سيزداد حرصك على ماسألت عنه من كتب ، حتى لودفعك ذلك للسفر والترحال حتى تنال بغيتك .
هذا مع أني لم افدك بشي ، لكن لانشغال الاخوه من المشرفين على الملتقى فقد طلبوا مني الاجابه على مثل سؤالك .
مع شكرهم وشكري أيضا لك على مشاركاتك القيمة ، والتي أثرت في كثير من المواطن .
فجزاك الله خير ، ونفع بك .
واعذرني فلم أتبين موطن تواجدك حتى تكون إجابتي أكثر توفيقا ، فقد كانت على رسم من تواجدك في الرياض .
وماعنونت به ردي ظنا مني أنك ممن يقبل الترويح ويثيب عليه.
.
ابن الشجري : بعد الاضافة تبين لي أنك من ارض الكنانة حرسها الله فاعتذر إليك مماسبق وكتبت ، فلا أعلم عن حال المكتبات لديكم ، أخي الكريم ، وإن كان أكثر الكتب وأنفسها تصلنا من مصر ، فإن كان سؤالك عن دور النشر أو الطباعة للكتاب فاكتب وساوافيك بالاجابة أن شاء الله ، اعتذر اليك مرة اخرى لعدم تمكني من التحرير لماسبق لعدم نشاطي لذلك لتاخر وقت كتابتي له .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن الإمام الطبري رحمه الله عند العلماء والباحثين قديما وحديثا الإمام الطبري رحمه الله عند العلماء والباحثين قديما وحديثا أبوخطاب العوضي : بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين أما بعد : فلقد عكف الكثير من الباحثين على الكتابة عن الإمام محمد بن جرير الطبري وهذه الدراسة إما أن تكون رسالة علمية أو تكون من جهد باحث معين يعمل على ترجمة مختصرة أو مطولة للإمام أو كتاب يتكلم في إحدى العلوم التي تزعمها ابن جرير ومع هذا لم يعطى الإمام حقه فكما تقدم ففي كتابه جامع البيان تستطيع أن تنهل من جميع العلوم الشرعية من تفسير وحديث وفقه إلى غيرها من العلوم كما تقدم معنا .
وقد وقفت على بعض هذه وبعضها وجدت عنوانها على الشبكة العنكبوتية من مواقع عدة وأخرى من بعض مواقع الجامعات على الشبكة وأخرى مما أفادني به بعض الأخوة حفظهم الله وقد قسمت الكتب إلى قسمين القسم الأول يتعلق بالرسائل الجامعية والقسم الثاني بالكتب التي لم تكن رسائل جامعية بل من جهد باحث ورتبت الكتب على حسب الحروف الهجائية وفيما يلي عناوين هذه الكتب : أ الرسائل العلمية : الروايات الإسرائيلية في تفسير الطبري من سورة الفاتحة إلى أخر سورة الإسراء جمعا ودراسة للدكتور أحمد نجيب بن عبدالله صالح مقدمة في الجامعة الإسلامية بكلية القرآن الكريم قسم التفسير عام ه .
الروايات الإسرائيلية في تفسير الطبري من أول سورة الكهف إلى آخر سورة الناس جمعا ودراسة مع موازنتها بتفسير البغوي للدكتور مأمون عبدالرحمن محمد أحمد مقدمة في الجامعة الإسلامية بكلية القرآن الكريم قسم التفسير .
استدراكات ابن عطية في كتاب المحرر الوجيز على الطبري في تفسيره للدكتور شايع بن عبده شايع الأسمري مقدمة في الجامعة الإسلامية بكلية القرآن الكريم قسم التفسير عام ه .
منهج الإمام الطبري في القراءات وضوابط اختيارها في تفسيره للباحث زيد علي مهدي مهارش مقدمة في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية كلية أصول الدين قسم القرآن وعلومه عام ه .
ترجيحات الإمام الطبري في تفسيره .
من أول سورة الفاتحة إلى آخر الآية من سورة البقرة .
جمعا ودراسة للدكتور حسين علي الحربي مقدمة في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية كلية أصول الدين قسم القرآن وعلومه عام ه .
ترجيحات الإمام الطبري في تفسيره .
من أول الآية من سورة البقره إلى آخر الآية من سورة النساء جمعا ودراسة للدكتور عبد الحميد عبد الرحمن السحيباني مقدمة في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية كلية أصول الدين قسم القرآن وعلومه عام ه الآثار الواردة عن أئمة السلف في توحيد الأسماء والصفات في تفسير ابن جرير الطبري جمعا ودراسة للباحث أبوبكر محمد ثاني مقدمة بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة كلية الدعوة قسم العقيدة ه الآثار الواردة عن أئمة السلف في معاني الآيات المتعلقة بتوحيد الألوهية في تفسير ابن جرير الطبري جمعا ودراسة للباحث رضا إسماعيل المجراب مقدمة بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة كلية الدعوة قسم العقيدة ه القراءات المتواترة التي أنكرها ابن جرير الطبري والرد عليه، من الفاتحة إلى آخر التوبة للباحث محمد عارف عثمان موسى مقدمة بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة كلية القرآن الكريم قسم القراءات عام ه .
مرويات أبي مخنف في تاريخ الطبري عصر الخلافة الراشدة دراسة نقدية.
للباحث يحي بن إبراهيم علي اليحيى مقدمة بالجامعة الإسلامية في المدينة المنورة كلية الدعوة قسم التاريخ عام .
مرويات عوانة بن الحكم في تاريخ الطبري مقارنة ونقد للباحث عبدالعزيز بن سليمان ناصر السلومي مقدمة بالجامعة الإسلامية في المدنية المنورة كلية الدعوة قسم التاريخ ه .
استدراكات ابن كثير على ابن جرير في تفسيره للدكتور أحمد عمر عبدالله مقدمة بالجامعة الإسلامية بالمدنية المنورة ه .
الطبري قارئا وأصوله في اختيار القراءات .
رسالة مقدمة لنيل درجة الماجستير بجامعة دمشق كلية الآداب قسم اللغة العربية .
الباحث : محمد قباوة .
فقه الإمام ابن جرير الطبري في العبادات .
رسالة مقدمة لنيل درجة الدكتوراه بجامعة أم القرى كلية الشريعة والدراسات الإسلامية قسم الدراسات العليا فرع الفقه وأصوله / .
الدكتور : عبدالعزيز بن سعد الحلاف .
الدخيل والإسرائيليات في تفسير ابن جرير الطبري الجزء الثاني والثالث والرابع والخامس عشر من القرآن الكريم .
جامعة الأزهر كلية أصول الدين قسم التفسير وعلوم القرآن .
الباحث : إبراهيم خليل بركة .
الدخيل في تفسير ابن جرير الطبري الجزء السادس والعشرين حتى الثلاثين .
رسالة مقدمة لنيل درجة الدكتوراه بجامعة الأزهر كلية أصول الدين قسم التفسير وعلوم القرآن .
الدكتور : أبوبكر علي الصديق .
الدخيل والإسرائيليات في تفسير ابن جرير الطبري الجزء الخامس والسادس من القرآن الكريم .
جامعة الأزهر كلية أصول الدين قسم التفسير وعلوم القرآن / .
الباحث : تال هادي منتقى طه السنغالي .
روايات الفتنة الكبرى ورواتها في تاريخ الطبري .
رسالة مقدمة لنيل درجة الماجستير بجامعة الأمير عبدالقادر للعلوم الإسلامية معهد الحضارة الإسلامية / .
الدكتور : إبراهيم بن مهيه .
مقارنة بين منهج يحيي بن سلام وابن جرير الطبري في التفسير .
رسالة مقدمة لنيل درجة الماجستير بجامعة الخروبة المعهد العالي لأصول الدين / .
للباحثة : سميرة بن عنتر .
دراسات في أنواع التفسير القرآني من البعثة النبوية إلى ابن جرير الطبري التفسيرات النصية رسالة مقدمة لنيل الدبلوم العالي بجامعة القرويين دار الحديث الحسنية / .
الباحث : محمد عبادي .
تفسير الصحابة في جامع البيان عن تأويل آي القرآن للإمام الطبري .
رسالة مقدمة لنيل الدبلوم العالي بجامعة محمد الخامس كلية الآداب والعلوم الإنسانية شعبة الدراسات الإسلامية / .
الباحثة : عائشة الهيلالي .
تحقيق جانب مشكلة الربط بين الآيات والسور في تفسير الطبري .
رسالة مقدمة لنيل درجة الدكتوراه بجامعة البنجاب الكلية الشرقية .
الدكتور : سرحان جوهر سرحان .
المباحث البلاغية في تفسير الطبري علم المعاني .
رسالة مقدمة لنيل درجة الدكتوراه بجلمعة الأزهر كلية اللغة العربية قسم البلاغة والنقد .
الدكتور : محمود الزين بن أحمد .
آراء كبار التابعين في معاني القرآن الكريم من أول سورة النساء إلى آخر سورة يوسف في تفسير الطبري مع المقارنة والترجيح .
رسالة مقدمة لنيل درجة الدكتوراه بجامعة الأزهر كلية الدراسات الإسلامية واللغة العربية الدراسات العليا قسم التفسير وعلوم القرآن .
الدكتورة : حسنية زين محمود رمضان .
الطبري قارئا من خلال سورتي الفاتحة والبقرة .
بحث مقدم لنيل شهادة الإجازة .
الباحث : سليطان محمد التهامي الراجي الهاشمي .
جهود الطبري في دراسة الشواهد الشعرية في جامع البيان عن تأويل القرآن دراسة لغوية أدبية في تفسير القرآن الكريم .
رسالة مقدمة لنيل الدبلوم العالي بجامعة سيدي محمد بن عبدالله كلية الآداب والعلوم الإنسانية فاس .
الباحث : محمد المالكي .
تحقيق مواقف الصحابة في الفتنة من رايات الطبري والمحدثين .
رسالة مقدمة لنيل درجة الدكتوراه بجامعة محمد الأول كلية الآداب والعلوم الإنسانية .
الدكتور : محمد أمخزون .
نشر دار طبية و مكتبة الكوثر بالرياض .
محمد بن جرير الطبري ومنهجه في التفسير .
رسالة مقدمة لنيل درجة الدكتوراه بجامعة الأزهر كلية أصول الدين قسم التفسير وعلومه .
الدكتور : محمود محمد شبكة .
التفسير بالمأثور ومنهج الطبري فيه .
رسالة مقدمة لنيل درجة الماجستير بجامعة الأزهر كلية أصول الدين .
الباحث : عبدالرحيم أحمد سراج .
آيات الصفات عند السلف بين التأويل والتفويض من خلال تفسير الطبري .
رسالة مقدمة لنيل درجة الماجستير بالجامعة الأردنية كلية الدراسات العليا .
الباحث : محمد خير محمد سالم .
طبع دار البيارق بعمان .
الختيار في القراءات منشؤه ومشروعيته وتبرئه الإمام الطبري من تهمه إنكار القراءات .
جامعه أم القرى، معهد البحوث العلمية و إحياء التراث .
الباحث : عبدالفتاح إسماعيل شلبي .
ب من جهود المؤلفين و الباحثين :

الثامنة والعشرون: المعرفة بحق الله تعالى في الإسلام.
التاسعة والعشرون: ثواب من اهتدى على يده رجل واحد.
الثلاثون: الحلف على الفتيا.
/ باب تفسير التوحيد وشهادة أن لا إله إلا الله وقول الله تعالى: أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب الآيه وقوله: وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني الآية.
وقوله: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله الآية.
وقوله: ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله الآية.
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من قال: لا إله إلا الله وكفر بما يعبد من دون الله، حرم ماله ودمه، وحسابه على الله عز وجل .
وشرح هذا الترجمة: ما بعدها من الأبواب.
فيه أكبر المسائل وأهمها: وهي تفسير التوحيد، وتفسير الشهادة، وبينها بأمور واضحة.
منها: آية الإسراء، بين فيها الرد على المشركين الذين يدعون الصالحين، ففيها بيان أن هذا هو الشرك الأكبر.
ومنها: آية براءة، بين فيها أن أهل الكتاب اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله، وبين أنهم لم يؤمروا إلا بأن يعبدوا إلها واحدا، مع أن تفسيرها الذي لا إشكال فيه: طاعة العلماء والعباد في المعصية، لادعائهم إياهم.
ومنها قول الخليل عليه السلام للكفار: إنني برآء مما تعبدون إلا الذي فطرني فاستثنى من المعبودين ربه، وذكر سبحانه أن هذه البراءة وهذه الموالاة: هي تفسير شهادة أن لا إله إلا الله.
فقال: وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون .
ومنها: آية البقرة: في الكفار الذين قال الله فيهم: وما هم بخارجين من النار ذكر أنهم يحبون أندادهم كحب الله، فدل على أنهم يحبون الله حبا عظيما، ولم يدخلهم في الإسلام، فكيف بمن أحب الند أكبر من حب الله؟ فكيف لمن لم يحب إلا الند وحده، ولم يحب الله؟ .
/ ومنها قوله صلى الله عليه وسلم: من قال: لا إله إلا الله وكفر بما يعبد من دون الله حرم ماله ودمه، وحسابه على الله وهذا من أعظم ما يبين معنى لا إله إلا الله فإنه لم يجعل التلفظ بها عاصما للدم والمال، بل ولا معرفة معناها مع لفظها، بل ولا الإقرار بذلك، بل ولا كونه لا يدعو إلا الله وحده لا شريك له، بل لا يحرم ماله ودمه حتى يضيف إلى ذلك الكفر بما يعبد من دون الله، فإن شك أو توقف لم يحرم ماله ودمه.
فيالها من مسألة ما أعظمها وأجلها، وياله من بيان ما أوضحه، وحجة ما أقطعها للمنازع.
باب من الشرك لبس الحلقة والخيط ونحوهما لرفع البلاء أو دفعه وقول الله تعالى: قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره الآية.
عن عمران بن حصين رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا في يده حلقة من صفر، فقال: ما هذه ؟ قال: من الواهنة.
فقال: انزعها فإنها لا تزيدك إلا وهنا، فإنك لو مت وهي عليك، ما أفلحت أبدا رواه أحمد بسند لا بأس به.
وله عن عقبة بن عامر رضي الله عنه مرفوعا: من تعلق تميمة فلا أتم الله له، ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له وفي رواية: من تعلق تميمة فقد أشرك .
ولابن أبي حاتم عن حذيفة أنه رأى رجلا في يده خيط من الحمى فقطعه، وتلا قوله: وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون .
فيه مسائل: الأولى: التغليظ في لبس الحلقة والخيط ونحوهما لمثل ذلك.
الثانية: أن الصحابي لو مات وهي عليه ما أفلح.
فيه شاهد لكلام الصحابة: أن الشرك الأصغر أكبر من الكبائر .
الثالثة: أنه لم يعذر بالجهالة.
الرابعة: أنها لا تنفع في العاجلة بل تضر، لقوله: لا تزيدك إلا وهنا .
الخامسة: الإنكار بالتغليظ على من فعل مثل ذلك.
السادسة: التصريح بأن من تعلق شيئا وكل إليه.
السابعة : التصريح بأن من تعلق تميمة فقد أشرك.
/ الثامنة : أن تعليق الخيط من الحمى من ذلك.
التاسعة: تلاوة حذيفة الآية دليل على أن الصحابة يستدلون بالآيات التي في الشرك الأكبر على الأصغر، كما ذكر بن عباس في آية البقرة.
العاشرة: أن تعليق الودع عن العين من ذلك.
الحادية عشرة: الدعاء على من تعلق تميمة، أن الله لا يتم له، ومن تعلق ودعة، فلا ودع الله له، أي لا ترك الله له.
باب ما جاء في الرقي والتمائم في الصحيح عن أبي بشير الأنصاري رضي الله عنه أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره، فأرسل رسولا أن لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر أو قلادة إلا قطعت.
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الرقى والتمائم والتولة شرك رواه أحمد وأبو داود .
وعن عبد الله بن عكيم مرفوعا: من تعلق شيئا وكل إليه .
رواه أحمد والترمذي .
التمائم : شيء يعلق على الأولاد من العين، لكن إذا كان المعلق من القرآن، فرخص فيه بعض السلف، وبعضهم لم يرخص فيه، ويجعله من المنهي عنه، منهم ابن مسعود رضي الله عنه.
و الرقى : هي التي تسمى العزائم، وخص منه الدليل ما خلا من الشرك، فقد رخص فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم من العين والحمة.
و التولة : شيء يصنعونه يزعمون أنه يحبب المرأة إلى زوجها، والرجل إلى امرأته.
وروى أحمد عن رويفع قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رويفع لعل الحياة تطول بك، فأخبر الناس أن من عقد لحيته، أو تقلد وترا، أو استنجى برجيع دابة أو عظم، فإن محمدا بريء منه .
وعن سعيد بن جبير رضي الله عنه، قال: من قطع تميمة من إنسان كان كعدل رقبة رواه وكيع .
وله عن إبراهيم قال: كانوا يكرهون التمائم كلها، من القرآن وغير القرآن.
فيه مسائل: الأولى: تفسير الرقي والتمائم.
الثانية: تفسير التولة.
الثالثة: أن هذه الثلاثة كلها من الشرك من غير استثناء.
/ الرابعة: أن الرقية بالكلام الحق من العين والحمة ليس من ذلك.
الخامسة: أن التميمة إذا كانت من القرآن فقد اختلف العلماء هل هي من ذلك أم لا؟.
السادسة: أن تعليق الأوتار على الدواب عن العين، من ذلك.
السابعة: الوعيد الشديد على من تعلق وترا.
الثامنة: فضل ثواب من قطع تميمة من إنسان.
التاسعة: أن كلام إبراهيم لا يخالف ما تقدم من الاختلاف، لأن مراده أصحاب عبد الله بن مسعود.
باب من تبرك بشجرة أو حجر ونحوهما وقول الله تعالى: أفرأيتم اللات والعزى الآيات.
عن أبي واقد الليثي، قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حنين ونحن حدثاء عهد بكفر، وللمشركين سدرة يعكفون عندها وينوطون بها أسلحتهم، يقال لها: ذات أنواط، فمررنا بسدرة فقلنا: يا رسول الله أجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الله أكبر إنها السنن، قلتم والذي نفسي بيده كما قالت بنو إسرائيل لموسى: اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون لتركبن سنن من كان قبلكم .
رواه الترمذي وصححه .
فيه مسائل: الأولى: تفسير آية النجم.
الثانية: معرفة صورة الأمر الذي طلبوا.
الثالثة: كونهم لم يفعلوا.
الرابعة: كونهم قصدوا التقرب إلى الله بذلك، لظنهم أنه يحبه.
الخامسة: أنهم إذا جهلوا هذا فغيرهم أولى بالجهل.
السادسة: أن لهم من الحسنات والوعد بالمغفرة ما ليس لغيرهم.
السابعة: أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعذرهم، بل رد عليهم بقوله: الله أكبر إنها السنن، لتتبعن سنن من كان قبلكم فغلظ الأمر بهذه الثلاث.
الثامنة: الأمر الكبير، وهو المقصود: أنه أخبر أن طلبتهم كطلبة بني إسرائيل لما قالوا لموسى: اجعل لنا إلها .
التاسعة: أن نفي هذا معنى لا إله إلا الله ، مع دقته وخفائه على أولئك.
العاشرة: أنه حلف على الفتيا، وهو لا يحلف إلا لمصلحة.
/ الحادية عشرة: أن الشرك فيه أكبر وأصغر، لأنهم لم يرتدوا بهذا.
الثانية عشرة: قولهم: ونحن حدثاء عهد بكفر فيه أن غيرهم لا يجهل ذلك.
الثالثة عشرة: التكبير عند التعجب، خلافا لمن كرهه.
الرابعة عشرة: سد الذرائع.
الخامسة عشرة: النهي عن التشبه بأهل الجاهلية.
السادسة عشرة: الغضب عند التعليم.
السابعة عشرة: القاعدة الكلية، لقوله إنها السنن .
الثامنة عشرة: أن هذا علم من أعلام النبوة، لكونه وقع كما أخبر.
التاسعة عشرة: أن كل ما ذم الله به اليهود والنصارى في القرآن أنه لنا.
العشرون: أنه متقرر عندهم أن العبادات مبناها على الأمر، فصار فيه التنبيه على مسائل القبر.
أما من ربك ؟ فواضح، وأما من نبيك ؟ فمن إخباره بأنباء الغيب، وأما ما دينك ؟ فمن قولهم: اجعل لنا إلها إلخ.
الحادية والعشرون: أن سنة أهل الكتاب مذمومة كسنة المشركين.
الثانية والعشرون: أن المنتقل من الباطل الذي اعتاده قلبه لا يؤمن أن يكون في قلبه بقية من تلك العادة لقولهم: ونحن حدثاء عهد بكفر.
باب ما جاء في الذبح لغير الله وقول الله تعالى: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له الآية، وقوله: فصل لربك وانحر .
عن علي رضي الله عنه قال: حدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربع كلمات: لعن الله من ذبح لغير الله، لعن الله من لعن ووالديه.
لعن الله من آوى محدثا، لعن الله من غير منار الأرض رواه مسلم .
/ وعن طارق بن شهاب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: دخل الجنة رجل في ذباب، ودخل النار رجل في ذباب قالوا: وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال: مر رجلان على قوم لهم صنم لا يجوزه أحد حتى يقرب له شيئا، فقالوا لأحدهما قرب قال: ليس عندي شيء أقرب قالوا له: قرب ولو ذبابا، فقرب ذبابا، فخلوا سبيله، فدخل النار، وقالوا للآخر: قرب، فقال: ما كنت لأقرب لأحد شيئا دون الله عز وجل، فضربوا عنقه فدخل الجنة رواه أحمد .
فيه مسائل: الأولى: تفسير إن صلاتي ونسكي .
الثانية: تفسير فصل لربك وانحر .
الثالثة: البداءة بلعنة من ذبح لغير الله.
الرابعة: لعن من لعن والديه، ومنه أن تلعن والدي الرجل فيلعن والديك.
الخامسة: لعن من آوى محدثا وهو الرجل يحدث شيئا يجب فيه حق لله فيلتجيء إلى من يجيره من ذلك.
السادسة: لعن من غير منار الأرض، وهي المراسيم التي تفرق بين حقك في الأرض وحق جارك، فتغيرها بتقديم أو تأخير.
السابعة: الفرق بين لعن المعين، ولعن أهل المعاصي على سبيل العموم.
الثامنة: هذه القصة العظيمة، وهي قصة الذباب.
التاسعة: كونه دخل النار بسبب ذلك الذباب الذي لم يقصده، بل فعله تخلصا من شرهم.

الاتحاد التجاري مؤسسة لاتسعى للحصول على الربح وتعمل على تحقيق الأهداف التي يصعب على شركة بمفردها تحقيقها، وتمثل مجموعة من الشركات.
ويستطيع أصحاب الأعمال التجارية الانضمام إلى الاتحاد التجاري وإدارته بشكل جماعي.
وتعمل الشركات والاتحاد التجاري معا لتحقيق الأهداف التي يصعب على شركة بمفردها تحقيقها.
وتتكون بعض الاتحادات التجارية من أعضاء قليلين مثل اتحاد صناعة الحديد وصناعة الصلب الفولاذ .
بينما تتكون بعض الاتحادات من آلاف الأعضاء مثل اتحاد تجار التجزئة.
ولا تتوقف فعالية الاتحادات على كثرة عدد أعضائها، ولكن المهم أن ينتمي إليها مختلف أنواع الشركات المصنعة.
فعلى سبيل المثال، يوجد في الولايات المتحدة الأمريكية اتحاد تجاري.
ويشمل نشاط الاتحادات التجارية تشجيع الناس على شراء المنتجات الصناعية، وتشجيع الجانب الأخلاقي في الصناعة، والتعاون مع المؤسسات الأخرى، وعقد المؤتمرات.
ويسعى الاتحاد التجاري إلى إقامة علاقة جيدة مع الحكومة، ومع موظفي الشركات الصناعية ومع الزبائن.
ويدعم الاتحاد التجاري في معظم البلدان البحوث الصناعية.
وتعمل هذه البحوث على المساعدة في تحسين نوعية المنتجات التي تبيعها الشركات.
ومن ضمن أنشطة الاتحادات التجارية المهمة تحقيق توحيد المقاييس الصناعية، وتستطيع من خلال حصولها على موافقة الشركات أن تقرر مقاييس المنتجات ونوعيتها.
وتقوم الاتحادات التجارية بتقديم المعلومات عن مصنوعاتها.
فقد تقدم تقريرا عن متطلبات الأسواق، وتزويد الأعضاء بالنصائح، والإحصائيات اللازمة.
وهي تقوم بالنظر في الشكاوى المقدمة ضد أعضائها.وكذلك تقوم بعض الاتحادات بنشر مجلات يتم توزيعها على المستهلكين.
ويعود تاريخ الاتحادات التجارية إلى العصور الوسطى عندما كان يطلق عليها نقابة.
انظر أيضا: الغرفة التجارية؛ الجيه سيز، منظمات؛ النقابات.
اتحاد جزر الهند الغربية اتحاد جنوب آسيا للتعاون الإق الاتحاد الجمركي الاتحاد الجمركي جمعية تضم بلدين أو أكثر، يتفق أعضاؤها على إزالة الرسوم الجمركية والحصص النسبية، وأي حواجز تجارية بين هذه الأقطار.
يطبق أعضاء الاتحاد نظاما موحدا للتعريفة الجمركية على كل الأقطار خارج الاتحاد.
تشبه منطقة التجارة الحرة الاتحاد الجمركي إلا أن كل عضو من أعضاء المنطقة الحرة، يحدد تعريفة جمركية مختلفة على الدول غير الأعضاء في الاتحاد.
من أشهر الاتحادات الجمركية الزولفرين، والبنيلوكس، والمجموعة الأوروبية الاتحاد الأوروبي الآن .أنشأت الولايات الألمانية الزولفرين في الثلاثينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
وكونت هذه الولايات الدولة الألمانية عام م.
وأنشأت بلجيكا وهولندا ولوكسمبرج اتحاد البينلوكس في الأربعينيات من القرن العشرين الميلادي وأنشأت بلجيكا وفرنسا وإيطاليا ولوكسمبرج وهولندا وألمانيا الغربية المجموعة الأوروبية عام م.
وانضمت بريطانيا والدنمارك وأيرلندا لهذه الجماعة عام م.
وانضمت اليونان عام م.
والبرتغال وأسبانيا عام م.
وفي يناير م، أطلق على المجموعة الأوروبية اسم الاتحاد الأوروبي.
وفي عام م، انضمت السويد وفنلندا والنمسا إلى الاتحاد الأوروبي.
انظر أيضا: الاتحاد الأوروبي؛اتحاد التجارة الحرة الأوروبي؛البنيلوكس.
اتحاد الدول الأمريكية الاتحاد الدولي للتربية البدن الاتحاد الدولي لكرة القدم انظر: كرة القدم.
الاتحاد الدولي لكرة القدم الاتحاد الدولي للنقابات الحر الاتحاد الدولي للتربية البدنية الاتحاد الدولي للتربية البدنية أنشئ الاتحاد الدولي للتربية البدنية عام م في بروكسل ببلجيكا، وهو يعد المنظمة الأقدم من حيث تاريخ الإنشاء والأفضل من حيث حسن التأسيس بين كل المنظمات الدولية في مجال التربية البدنية.
ويهدف الاتحاد الدولي للتربية البدنية إلى النهوض بتطوير نطاق واسع من النشاطات الممارسة في مجالات التربية البدنية، والرياضة للجميع والصحة والترويح والأنشطة الخلوية للأفراد في كل الفئات العمرية، وفي مختلف أقطار العالم، وإلى المساهمة في تعزيز التعاون الدولي بينها في تلك المجالات.
والاتحاد على استعداد للتعاون مع الأفراد والهيئات والمنظمات من أجل تحقيق هذه الأهداف.
ويوفر الاتحاد شبكة من الروابط ووسائل الاتصال وتبادل المعلومات بين الأفراد والمنظمات.
والاتحاد تنظيم معترف به لدى كل من منظمة التربية والعلوم والثقافة اليونسكو التابعة للأمم المتحدة، واللجنة الأوليمبية الدولية، وعضو في المجلس الدولي لعلوم الرياضة والتربية البدنية، واللجنة الدولية لتعليم الرياضة.
وللاتحاد علاقات عمل وثيقة مع الاتحاد العربي للألعاب الرياضية، والاتحاد العربي للتربية البدنية والرياضة.
ويتعلق كل ما يقوم به الاتحاد ويدعمه من نشاطات على نطاق واسع بالجوانب العلمية والفنية للتربية البدنية والرياضة والترويح البدني والصحة.
وتشمل وسائل الاتحاد الرئيسية نشرة الاتحاد التي تنشر بثلاث لغات: الإنجليزية والفرنسية والأسبانية، وتظهر في أشكال مختلفة منذ أكثر من عاما، وتنظيم نشاطات مختلفة ودعمها مثل نشاطات اللجان الإقليمية والدراسات العملية والمؤتمرات والندوات وتبادل الزيارات بين الأفراد والجماعات والبحوث والتوثيق وتبادل المعلومات بين المنظمات المحلية والدولية ذات الاهتمام المشترك.
وتمتد شبكة الاتحاد الدولي للتربية البدنية من المندوبين المحليين واللجان والأعضاء لأكثر من مائة بلد، وهي في ازدياد مستمر نظرا لتقدم كثير من الدول للحصول على عضوية الاتحاد.
ويدير الاتحاد مجلس تنفيذي يتكون من رئيس ونائب للرئيس وسكرتير عام وأمين صندوق ورئيس للأقسام الدولية.
ويتبع المجلس التنفيذي لجنة تنفيذية مكونة من رئيس وسكرتير عام وأمين صندوق وهيئة لتحرير نشرة الاتحاد مكونة من مدير وأمين صندوق ومحرري لغات للطبعات التي تصدر بها النشرة.
ويتفرع من المجلس المفوضيات الإقليمية العالمية والأقسام الدولية التي تضم القسم العلمي والقسم المدرسي وقسم الرياضة للجميع، ويدير كل منهما رئيس يعاونه مجموعات مشاريع.
ويتكون المؤتمر العام للاتحاد من كل أعضاء الاتحاد ويشمل ذلك مندوبي الاتحاد والمندوبين المساعدين واللجان الوطنية ولجان المناطق.
الاتحاد الدولي للتربية البدن الاتحاد الدولي للنقل الجوي الاتحاد الدولي للنقابات الحرة الاتحاد الدولي للنقابات الحرة منظمة تعمل على تحسين مصالح العمال.
وتتضمن أهدافها تحسين شروط العمل والمعاش على امتداد العالم، وتطوير منظمات النقابات الحرة وإعداد برامج تعليمية وخدمات إعلامية.
ويقاوم هذا الاتحاد الحكومات الاستبدادية والنقابات التي تفرضها مثل تلك الحكومات على العمال.
وقد تأسس في لندن عام م على يد ممثلين للنقابات في دولة.
واليوم تنتمي إليه منظمات نقابية في نحو مائة دولة ومنطقة على امتداد العالم.
ومقره الرئيسي في بروكسل ببلجيكا.
الاتحاد الدولي للنقابات الحر اتحاد روديسيا ونياسلاند الاتحاد الدولي للنقل الجوي انظر: الإياتا.
اتحاد روديسيا ونياسلاند اتحاد الصناعات الأيرلندي الاتحاد الرياضي للتضامن الإسلامي الاتحاد الرياضي للتضامن الإسلامي تنظيم رياضي يعمل بالتعاون الوثيق مع الأمانة العامة لمنظمة المؤتمر الإسلامي.
مقره مدينة الرياض بالمملكة العربية السعودية.
وقد تشكل خلال المؤتمر التأسيسي الذي عقد في شعبان ه/ مايو م بالرياض بحضور ممثلي اللجان الأوليمبية الوطنية أو الجهات المسؤولة في الدول الأعضاء بمنظمة المؤتمر الإسلامي.
يهدف الاتحاد إلى تقوية التضامن الإسلامي بين شباب الدول الأعضاء، وتعزيز الشخصية الإسلامية في الميادين الرياضية، وترسيخ مبادئ عدم التمييز بين الأديان والأجناس والطبقات تمشيا مع تعاليم الإسلام.
ويهدف الاتحاد كذلك إلى توثيق أواصر الوحدة والمحبة والتآخي بين شباب الدول الأعضاء وتعريف شباب الدول الأعضاء بأهداف منظمة المؤتمر الإسلامي، وتوحيد المواقف في المؤتمرات واللقاءات الأوليمبية والدولية والقارية، والتعاون مع كافة الهيئات والمنظمات الرياضية الدولية والقارية.
ويعمل الاتحاد على تعزيز التعاون بين الدول الأعضاء في الموضوعات ذات الاهتمام المشترك في كافة المجالات الرياضية، والمحافظة على المبادئ الرياضية والعمل على النهوض بالحركة الرياضية والأوليمبية في العالم الإسلامي.
وتشكلت اللجنة التنفيذية للاتحاد من أربعة عشر عضوا برئاسة صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن فهد بن عبدالعزيز، رحمه الله، من المملكة العربية السعودية وثلاثة نواب للرئيس من السنغال وماليزيا والمملكة العربية السعودية، وأمين عام من المملكة العربية السعودية، وثمانية أعضاء من تونس وبنغلادش وتركيا وسلطنة عمان وليبيا وباكستان ومصر والسعودية، إضافة إلى ممثل عن منظمة المؤتمر الإسلامي.
وتنفيذا لإحدى مسؤوليات الاتحاد التي ينص عليها نظامه الأساسي، وتتضمن النهوض بالحركة الرياضية والأوليمبية في العالم الإسلامي، وتوصيات لجنة الخبراء التي صادق عليها مؤتمر القمة الإسلامي الرابع، ينظم الاتحاد دورة في التنظيم والإدارة لإعداد القادة العاملين في المجال الرياضي بالدول الإسلامية سنويا.
وتقام الدورة على ثلاث مراحل باللغات العربية والإنجليزية والفرنسية.
وتهدف هذه الدورة إلى رفع كفاءة العاملين بالهيئات الرياضية الإسلامية، وتنمية الخبرات لديهم وتبادلها فيما بينهم، وتعريفهم بالمنظمات الرياضية والشبابية بالعالم الإسلامي، وبالحركة الأوليمبية الدولية.
وقد أقيمت المرحلة الأولى من الدورة الأولى باللغة العربية في شعبان ه/ ديسمبر ، ويناير م لمدة أسبوعين بالرياض، وحضرها عضوا ممثلين لست عشرة دولة إسلامية شملت: البحرين والجزائر والسودان وسوريا والصومال وفلسطين وقطر والكويت وليبيا ومصر والمغرب واليمن وموريتانيا والأردن ولبنان والمملكة العربية السعودية.
وتم انتخاب صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن فهد بن عبدالعزيز رئيسا للاتحاد بالإجماع عام م.
وقررت اللجنة التنفيذية للاتحاد في اجتماعها الرابع الذي عقد بمدينة الرياض في يونيو م برئاسة الأمير سلطان بن فهد أن تستضيف المملكة العربية السعودية الدورة الأولى لألعاب التضامن الإسلامي، وأن تقام بطولة الأمير فيصل بن فهد للسباحة في مدينة طهران بإيران عام م.
وحددت اللجنة في اجتماعها بمدينة الرياض في يونيو م موعد إقامة الدورة الأولى في عام م، على أن تنظم إيران الدورة الثانية عام م، وتستضيف سوريا الدورة الثالثة عام م.
اتحاد الصناعات البريطانية الاتحاد العربي للألعاب الريا الاتحاد الطبي البريطاني الاتحاد الطبي البريطاني اتحاد أطباء للمتطوعين المحترفين تأسس في عام م للنهوض بالعلوم الطبية المرتبط بعضها ببعض وليحافظ على السمعة الحسنة، واهتمامات المهنة الطبية، ويعرف باسمه المختصر ، بي.إم.إيه .
ويعتبر أغلب الأطباء الذين يمارسون المهنة أعضاء في الاتحاد الطبي البريطاني.
وهو اتحاد له علامة تجارية مميزة.
ولجانه الأربع البارزة هي أطباء لعلاج سكان الحي، والأطباء العموميون، والأطباء المتدربون في المستشفيات، وكبار الأطباء بالمستشفى.
وتمثل كل لجنة الخدمات الصحية الوطنية المناسبة لها، وتتفاوض باسمها، كما تدير إدارة الصحة الأمور التي تتعلق بالاتحاد.
الاتحاد الطبي البريطاني الاتحاد العربي للمواصلات الس الاتحاد العربي للألعاب الرياضية الاتحاد العربي للألعاب الرياضية هو تجمع للجان الأوليمبية العربية والاتحادات الرياضية العربية، أنشئ عام م ومقره في مدينة الرياض بالمملكة العربية السعودية.
يهدف الاتحاد العربي للألعاب الرياضية إلى النهوض بالحركة الرياضية وتطويرها والعمل على تكامل إمكاناتها في البلدان العربية.
وهو يعمل من أجل تحقيق أهدافه على توطيد علاقاته بالأجهزة الرياضية المعنية في الدول العربية إلى جانب توثيق علاقاته بالهيئات والمنظمات الوطنية والقارية والدولية المختلفة.
وللاتحاد العربي للألعاب الرياضية علاقات بكل من جامعة الدول العربية واللجنة الأوليمبية الدولية، والأكاديمية الدولية، ولجنة التضامن الأوليمبي وهيئة اليونسكو والمجلس الأوليمبي الآسيوي واتحاد اللجان الأوليمبية الإفريقية والاتحاد الأوروبي للرياضة والاتحاد الدولي للتربية البدنية والاتحاد الدولي للطب الرياضي والاتحاد الدولي للسينما والتلفزيون الرياضي والمجلس الدولي للرياضة العسكرية واتحاد الاتحادات الدولية والاتحاد الدولي للمعلومات الرياضية والاتحاد الدولي للرياضة للجميع والاتحاد الدولي للصحافة الرياضية.
ويحرص الاتحاد العربي للألعاب الرياضية على تواجده في المناسبات والأحداث الرياضية العربية والدولية وخاصة ما يهتم منها بالبحث والدراسة لتطوير التربية البدنية والرياضة، ويتعاون مع الاتحاد الدولي للتربية البدنية في كثير من الفعاليات والنشاطات من أجل تحقيق أهدافه وأغراضه، ومن هذه النشاطات إصدار نشرة الاتحاد الدولي للتربية البدنية باللغة العربية.
ويتشكل الاتحاد العربي للألعاب الرياضية من اللجان الأوليمبية العربية، والاتحادات الرياضية العربية، والأعضاء العرب في اللجنة الأوليمبية الدولية.
وتتواجد اللجان الأوليمبية العربية في كل من: الأردن، والإمارات العربية المتحدة، والبحرين، وتونس، والجزائر، وجيبوتي، والسعودية، والسودان، وسوريا، والصومال، والعراق، وعمان، وفلسطين، وقطر، والكويت، ولبنان، وليبيا، ومصر، والمغرب، وموريتانيا، واليمن.
وتشمل الاتحادات الرياضية العربية اتحادات: الأسكواش، ألعاب القوى، التربية البدنية والرياضة، التنس، الجمباز، الجودو، الجولف، الدراجات، الصحافة الرياضية، رفع الأثقال وبناء الأجسام، الرماية، السباحة، كرة السلة، الشرطة، الشطرنج، الكرة الطائرة، كرة الطاولة، الطب الرياضي، الفروسية، كرة القدم، الكاراتيه، المبارزة، المصارعة، رياضة المعوقين، الملاكمة، كرة اليد.
ويبلغ عدد الأعضاء العرب في اللجنة الأوليمبية الدولية سبعة، وهم من مصر والمغرب وتونس والجزائر وليبيا والسعودية والسودان.
الاتحاد العربي للألعاب الريا اتحاد العمال الاتحاد العربي للمواصلات السلكية واللاسلكية انظر: المنظمات العربية المنظمات العربية المتخصصة .
اتحاد غرب أوروبا الاتحاد الكونفدرالي الألماني الاتحاد الفيدرالي الأسترالي مقالات ذات صلة أستراليا، تاريخ أستراليا، حكومة جريفيث، السير صمويل ووكر سيرفيس، جيمس المرحلة الأولى المرحلة الثانية م الشعور الوطني المتزايد المشكلة المالية المرحلة الثالثة م المؤتمر التمهيدي المؤتمر العام الاتحادي الأول المشروع الأول للدستور المرحلة الرابعة م تحول الاتحاد إلى حركة شعبية مؤتمر كورووا المرحلة الأخيرة م المؤتمر الوطني العام لعام م السير هنري باركيس، وكان يسمى دائما أبا الاتحاد، وذلك لحملاته الطويلة التي قادها لإقناع الولايات الأسترالية بالاتحاد.
وقد توفي قبل تحقيق الاتحاد النهائي عام م.
الاتحاد الفيدرالي الأسترالي اتحاد يعود تاريخه إلى عام م، بعدما أصبحت ست مستعمرات أسترالية دولا في رابطة الشعوب الأسترالية الكومنولث الأسترالي .
جرب العديد من الطرق لتوحيد المستعمرات قبل عام م، إلا أنها أخفقت.
وفي ذلك العام أرغم السير هنري باركيس، رئيس وزراء نيو ساوث ويلز، المستوطنين لتكوين الاتحاد.
وأعلن دوق يورك الملك جورج الخامس فيما بعد ميلاد الاتحاد الأسترالي، في الأول من يناير عام م.
المرحلة الأولى مشكلات التطور المستقل.
ناقشت المؤتمرات المحلية للمستعمرات، خلال الفترة بين عامي و م، المواضيع التي تتطلب جهودا متضافرة، وأضحت المشاكل الناجمة عن التطور، أمورا ظاهرة للعيان.
فمثلا، أنشأت نيو ساوث ويلز، شبكة لخطوط السكك الحديدية، بمقياس مختلف عن جيرانها.
ولم يكن لدى أي من القادة، الاستعداد للتنازل عن المصالح الخاصة لمستعمرته لمصلحة الآخرين.
وكانت المستعمرات الضعيفة تخشى القوية، وتضطرم نار الغيرة فيما بين الأقوياء.
ومع هذا، كان هناك إجماع بأن بريطانيا سوف تضمن حمايتهم ضد أي تهديد خارجي.

البحر الذي زخر شرح ألفية الأثر ، للسيوطي مخطوط مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة .
بدائع المنن في جمع وترتيب المسند والسنن ، للبنا الساعاتي ط الأولى ه القاهرة .
البداية والنهاية ، لابن كثير ط السعادة بالقاهرة ه وتصوير بيروت .
بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة ، للسيوطي ط عيسى البابي الحلبي ه القاهرة .
بهجة المجالس وأنس المجالس ، لابن عبد البر ، نشر الدار المصرية للتأليف والترجمة ، بدون تاريخ .
بيان خطأ من أخطأ على الشافعي ، للبيهقي مخطوط ، وعندي صورة عنه .
البيان والتبيين ، للجاحظ ط الخانجي ت عبد السلام هارون ه .
تاريخ ابن قاضي شهبة مخطوط بالظاهرية .
تاريخ الإسلام ، للذهبي مكتبة القدسي ه القاهرة .
تاريخ بغداد ، للخطيب البغدادي ط الخانجي بمصر ه وتصوير بيروت .
تاريخ دمشق ، لابن عساكر مخطوط بالظاهرية تاريخ .
التاريخ الصغير ، للإمام البخاري إدارة إحياء السنة بباكستان .
تاريخ الطبري ، للإمام الطبري ط أولى الحسينية المصرية ، بدون تاريخ .
التاريخ الكبير ، للبخاري ط دائرة المعارف العثمانية بالهند ه وتصوير بيروت .
تأنيب الخطيب على ما ساقه في ترجمة أبي حنيفة من الأكاذيب ، للكوثري ط أولى بمصر ه .
التبصرة والتذكرة ، للعراقي المطبعة الجديدة بفاس المغرب ه .
تبصير المنتبه بتحرير المشتبه ، لابن حجر ط المؤسسة المصرية العامة ه .
تبيين كذب المفتري فيما نسب إلى الإمام الأشعري ، لابن عساكر ط القدسي بالقاهرة .
تحفة الأشراف بمعرفة الأطراف ، للمزي ط الدار القيمة بالهند ه .
تدريب الراوي شرح تقريب النواوي ، للسيوطي ، ت عبد الوهاب عبد اللطيف نشر دار الكتب الحديثة بمصر ه .
تذكرة الحفاظ ، للذهبي ط حيدر آباد الدكن ه وتصوير بيروت .
ترتيب المدارك ، للقاضي عياض دار مكتبة الحياة بيروت ه .
ترتيب مسند الشافعي ، للسندي نشر عزت العطار ه .
الترغيب والترهيب ، لابن حجر إدارة إحياء المعارف بالهند ه .
الترغيب والترهيب ، للمنذري المكتبة التجارية الكبرى بمصر ه .
تعجيل المنفعة بزوائد رجال الأئمة الأربعة ، لابن حجر نشر السيد عبد الله هاشم اليماني بالمدينة المنورة ه .
تفسير الطبري ، لأبي جعفر الطبري ت أحمد محمد شاكر وأخيه محمود .
التقريب ، للنووي بأعلى التدريب .
تقريب التهذيب ، لابن حجر ، ت عبد الوهاب عبد اللطيف نشر المكتبة العلمية بالمدينة المنورة ه .
التقصي ، لابن عبد البر مكتبة القدسي بالقاهرة ه .
التكملة ، للمنذري .
التلخيص الحبير في تخريج أحاديث الرافعي الكبير ، لابن حجر نشر عبد الله هاشم اليماني بالمدينة المنورة ه .
تلخيص المستدرك ، للذهبي ، بأسفل المستدرك نشر مكتبة النصر الحديثة بالرياض .
التنكيل في تأنيب الكوثري من الأباطيل ، لليماني طبع على نفقة محمد نصيف وشركاه .
تهذيب الأسماء واللغات ، للنووي ط إدارة الطباعة المنيرية وتصوير بيروت .
تهذيب التهذيب ، لابن حجر ط دائرة المعارف العثمانية بالهند ه وتصوير بيروت .
تهذيب مستمر الأوهام ، لابن ماكولا مخطوط في تركيا ومصور بمعهد المخطوطات بالقاهرة .
توالي التأسيس بمعالي ابن إدريس ، لابن حجر ط أولى بولاق ه .
توجيه النظر ، للجزائري المكتبة العلمية بالمدينة المنورة .
جامع بيان العلم وفضله ، لابن عبد البر نشر المطبعة السلفية بالمدينة المنورة ه .
جامع الترمذي ، انظر السنن للإمام الترمذي ت أحمد شاكر وغيره تصوير بيروت .
الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع ، للخطيب البغدادي مخطوط بالإسكندرية ومصور بدار الكتب .
الجرح والتعديل ، لابن أبي حاتم ط دائرة المعارف العثمانية بالهند ه .
الخطيب البغدادي مؤرخ بغداد ومحدثها ، للدكتور يوسف العش ط الترقي بدمشق ه .
الخطيب البغدادي وأثره في علوم الحديث ، للدكتور محمود طحان رسالة دكتوراه .
الجمع بين رجال الصحيحين ط دائرة المعارف النظامية ه .
الحماسة ، للبحتري ط أولى بالمطبعة الرحمانية بالقاهرة م .
الجواهر المضية في تراجم الحنفية ط دائرة المعارف النظامية بالهند ه .
حلية الأولياء وطبقات الأصفياء ، لأبي نعيم ط مكتبة الخانجي ه .
خزانة الأدب ولب لباب لسان العرب ، للبغدادي ط بولاق ه .
خلاصة تذهيب الكمال ط بولاق ه وقد رجعت إلى الطبعات الأخرى .
الديباج المذهب في تراجم أعيان المذهب لابن فرحون ط مكتبة عباس بن شقرون ه بالقاهرة .
دول الإسلام ، للذهبي ط ثانية بدائرة المعارف العثمانية بالهند ه .
ديوان أبي الأسود الدؤلي طباعة بغداد .
ذيل مرآة الزمان ، لليونيني ط دائرة المعارف العثمانية ه .
الرسالة ، للإمام الشافعي ، ت أحمد شاكر ط مصطفى البابي الحلبي ه .
الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة ، للكتاني ط باكستان ه .
سمط اللآلي ط لجنة التأليف والترجمة والنشر ه القاهرة .
سنن أبي داود ، ت محي الدين عبد الحميد نشر دار إحياء السنة النبوية .
سنن ابن ماجه ط دار إحياء الكتب العربية ه القاهرة .
سنن الترمذي ، انظر الجامع الصحيح .
سنن الدرامي ط شركة الطباعة ه نشر السيد عبد الله هاشم اليماني .
السنن ، للإمام الشافعي مطبعة الاتحاد المصري ه القاهرة .
السنن الكبرى ، للبيهقي ط دائرة المعارف العثمانية ه .
سنن النسائي ط مصطفى البابي الحلبي ه .
سير أعلام النبلاء للذهبي دار المعارف م .
سيرة ابن هشام ط مصطفى البابي الحلبي ه .
الشافي شرح مسند الشافعي ، لابن الأثير مخطوط وعندي صورة عنه .
الشافعي وأثره في الحديث وعلومه ، لخليل ملا خاطر رسالة دكتوراه .
شذرات الذهب ، لابن العماد الحنبلي نشر القدسي بالقاهرة ه .
شرح البخاري ، للكرماني المطبعة البهية المصرية ه القاهرة .
شرح صحيح مسلم ، للنووي بدون تاريخ .
شرف أصحاب الحديث ، للخطيب البغدادي ط جامعة أنقرة م .
شروط الأئمة الخمسة ، للحازمي ط القدسي ه .
شروط الأئمة الستة ، لأبي الفضل المقدسي ط القدسي ه .
صبح الأعشى ، للقلقشندي ط دار الكتب الخديوية بالقاهرة ه .
صحة أصول مذهب أهل المدينة لابن تيمية مطبعة الإمام بالقاهرة .
صحيح البخاري ، للإمام البخاري وهو مع فتح الباري .
صحيح مسلم للإمام مسلم ، ط محمد علي صبيح بالقاهرة .
صفة الصفوة ، لابن الجوزي ط دائرة المعارف العثمانية ه .
الضعفاء ، للبخاري ط إدارة إحياء السنة بباكستان .
الضعفاء والمتروكين ، للنسائي ط إدارة إحياء السنة بباكستان .
طبقات الحنابلة ، للقاضي أبي يعلى السنة المحمدية ه القاهرة .
الطبقات السنية في تراجم الحنفية ط المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية بالقاهرة ه .
طبقات الشافعية ، للحسيني نشر دار الآفاق الجديدة بيروت م .
طبقات الشافعية الكبرى ، للسبكي ط عيسى البابي الحلبي بالقاهرة ه .
طبقات الصوفية ، للسلمي جماعة الأزهر للنشر والتأليف ه القاهرة .
طبقات فحول الشعراء ط الثانية ، تحقيق محمود شاكر .
طبقات فقهاء اليمن للجعدي مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة .
الطبقات الكبرى ، لابن سعد دار صادر بيروت ه .

وقال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم أو آخران من غيركم إن أنتم ضربتم فى الأرض الآية، فوجب أخذ حكم الله تعالى كله، وأن يستثنى الأخص من الأعم ليتوصل بذلك إلى طاعة الجميع.
مذهب الزيدية: ولا تصح من كافر حربى وثنى أو ملحد أو مرتد مطلقا، ولا من غيرهم على مسلم إجماعا لقوله تعالى: ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا وقوله صلى الله عليه وسلم : الإسلام يعلو .
ويقبل الذمى على أهل ملته كالمسلم على مثله بخلاف الحربى لانقطاع أحكامهم،.
فأشبه المرتد، ولا تقبل على مسلم إجماعا ولو على وصيته فى السفر لقوله صلى الله عليه وسلم : لا تقبل شهادة ملة على ملة إلا ملة الإسلام، فإنها تجوز على الملل كلها .
مذهب الإمامية: وفى مذهب الشيعة الإمامية، جاء فى المختصر النافع : وتقبل شهادة المؤمن على أهل الملل ، ولا تقبل شهادة أحدهم على المسلم ولا غيره.
وهل تقبل علي أهل ملته؟ فيه رواية بالجواز ضعيفة، والأشبه المنع.
وفى كتاب شرائع الإسلام : أن شهادة غير المسلم تقبل على المسلم وغيره فى الوصية مع عدم حضور عدول المسلمين، ولا يشترط كون الموصى فى غربة.
مذهب الإباضية: وفى مذهب الإباضية، جاء فى شرح النيل : والإجماع على عدم قبول شهادة الكفار على المسلمين، وتجوز شهادة مشرك على مشرك من ملته، وبعضهم يجيز شهادة أعلاهم على من دونه كنصرانى على يهودى، ويهودى على مجوسى.
وتقبل من كتابى على مثله فى ملته، ويهودى على يهودى ، ونصرانى على نصرانى، وترد من ذى ملة على أخرى فوقها أو دونها .
وقيل: يجوز كل ملة شرك على ملة شرك أخرى، وجوزت من أهل ملة على أهل ملة دونها لا فوقها.
ومن قال: الشرك كله ملة واحدة أجاز شهادة كل ملة على أخرى.
الشهادة على النفى مذهب الحنفية: الأصل عند الحنفية أن الشهادة على النفى لا تقبل ، ولكنهم قالوا: إذا توافرت شروط التواتر فى الشهادة على النفى تقبل، كما إذا ادعى شخص على آخر أنه اعتدى عليه بالضرب أو بالقذف فى يوم كذا فى مكان كذا، وحدده.
فأقام المدعى عليه بينة على أنه لم يكن فى ذلك اليوم فى ذلك المكان بل كان فى مكان كذا ،وتواتر بين الناس أنه كان حقيقة فى المكان المذكور فى اليوم المذكور ،وكذلك إذا كان النفى شرطا لثبوت أمر وجودى مترتب عليه ، كقول الشخص: إن لم أدخل الدار اليوم فامرأتى طالق أو عبدى حر،فبرهنت المرأة أو العبد على أنه لم يدخل الدار في هذا اليوم تقبل ،لأن الغرض من إثبات الشرط فى الواقع إثبات الجزاء وهو الطلاق أو العتق ،وكذلك إذا كان النفى يحيط به علم الشاهد ،كما إذا قال الزوج للمرأة : بلغك النكاح ؟ فسكتت ،وقالت : رددت ، فأقام بينة على سكوتها ،تقبل.
لأن السكوت فى مجلس محدد الطرفين مما يحيط به الشاهد القائم علي المجلس وكذلك لو كان النفى ضمن إثبات ،كما إذا اختلفا فى أن المرضع أرضعت الصغير بلبن شاة أو بلبن نفسها، فشهدت البينة بأنها أرضعته بلبن شاة لا بلبن نفسها تقبل لأن النفى هنا داخل ضمن الإثبات فإن قولهما أرضعته بلبن شاه يتضمن أنها لم ترضعه بلبن نفسها ، وقولهما بعد ذلك: لا بلبن نفسها تصريح بالنفى الذى تضمنه الإثبات، وكشهادة الشاهدين بانحصار إرث المتوفى فى أولاده زيد وعمرو وخالد ،ولا وارث له سواهم.
جاء فى فروع الدر من باب القبول وعدمه فى الشهادات : شهادة النفى المتواتر مقبولة .
وفى تعليق ابن عابدين فى الحاشية على ذلك : وذكر فى الهامش فى النوادر عن الثانى ، شهدا عليه بقول أو فعل يلزم عليه بذلك إجارة أو بيع أو كتابة أو طلاق أو عتاق أو قتل أو قصاص فى مكان أو زمان وصفاه ،فبرهن المشهود عليه أنه لم يكن ثمة يومئذ ،لا تقبل.
لكن قال فى المحيط فى الحادى والخمسين : إن تواتر عند الناس ، وعلم الكل عدم كونه فى ذلك المكان والزمان فلا تسمع الدعوى ويقضى بفراغ الذمة لأنه يلزم تكذيب الثابت بالضرورة، والضروريات مما لا يدخله الشك عندنا.
وفى هذا التعليق أيضا: وذكر الناطفى : أمن الإمام أهل مدينة من دار الحرب فاختلطوا بمدينة أخرى وقالوا: كنا جميعا فشهدا أنهم لم يكونوا وقت الأمان فى تلك المدينة يقبلان ، إذا كانا من غيرهم.
وذكر الإمام السرخسى : أن الشرط وإن نفيا كقوله إن لم أدخل الدار اليوم فامرأته كذا، فبرهنت على عدم الدخول اليوم يقبل.. لأن الغرض إثبات الجزاء ، وقد علل صاحب الفتح قبول بينة الزوج على سكوت المرأة فى مجلس بلوغها النكاح بقوله : لأنها لم تقم على النفى بل على حالة وجودية فى مجلس يحاط بطرفيه أو هو نفى يحيط به الشاهد فيقبل.
وقد ذكرت هذه الفروع وغيرها فى جامع الفصولين ، وذكر أن الشهادة فيها قبلت على النفى .
مذهب المالكية : وفى مذهب المالكية يقول صاحب التبصرة : قال القرافى : اشتهر على ألسنة الفقهاء أن الشهادة علي النفى غير مقبولة، وفيه تفصيل.
فإن النفى قد يكون معلوما بالضرورة أو بالظن الغالب الناشئ عن الفحص ، وقد يعرى عنهما.
فهذه ثلاثة أقسام : الأول: تجوز الشهادة به اتفاقا كما لو شهد أنه ليس فى هذه البقعة التي بين يديه فرس ونحوه ، فإنه يقطع بذلك ، وكذلك يجوز أن يشهد أن زيدا لم يقتل عمرا بالأمس لأنه كان عنده فى البيت لم يفارقه ، أو أنه لم يسافر لأنه رآه فى البلد فهذه شهادة صحيحة بالنفى.
الثانى: يجوز الشهادة بالنفى مستندا إلى الظن الغالب ، ومن ذلك الشهادة على حصر الورثة وأنه ليس له وارث غير هذا ، فمستند الشاهد الظن ، وقد يكون له وأرث لم يطلع عليه، فهى شهادة على النفى مقبولة.
الثالث: ما عرى عنهما، مثل أن يشهد أن زيدا لم يوف الدين الذى عليه أو ما باع سلعته ونحو ذلك ، فهذا نفى غير منضبط ، وإنما تجوز الشهادة علي النفى المضبوط قطعا أو ظنا.
مذهب الشافعية : وفى مذهب الشافعية: يقول الإمام الجلال السيوطى فى الأشباه والنظائر : الشهادة على النفى لا تقبل إلا فى ثلاثة مواضع : أحدها : الشهادة علي أنه لا مال له وهى شهادة الإعسار.
الثانى: الشهادة على أنه لا وارث له.
الثالث: أن يضيفه إلى وقت مخصوص ، كأن يدعى عليه بقتل أو اتلاف أو طلاق فى وقت كذا فيشهد له بأنه ما فعل ذلك فى هذا الوقت فإنها تقبل فى الأصح.
مذهب الحنابلة: وفى مذهب الحنابلة : أن الشهادة على النفى مقبولة إذا كان النفى مضبوطا ويحيط به علم الشارع أو كان يستند إلى علم أو دليل ظني.
جاء فى كشاف القناع : وإن شهدا لمن ادعى إرث ميت أنه وأرثه لا يعلمان له وارثا سواه حكم له بتركته سواء كانا من أهل الخبرة الباطنة بصحبة أو معاملة أو جوار أو لا ، لأنه قد ثبت إرثه والأصل عدم الشريك فيه.
وإن قالا : لا نعلم له وارثا غيره فى هذا البلد أو بأرض كذا، فكذلك.
لأن الأصل عدمه فى غير هذا البلد وقد نفيا العلم به فى هذا البلد فصار فى حكم المطلق.
إلى أن قال الموفق فى فتاويه: إنما احتاج إلى إثبات أن لا وارث له سواه لأنه يعلم ظاهرا ، فإنه بحكم العادة يعرفه جاره ومن يعرف باطن أمره بخلاف دينه علي الميت لا يحتاج إلى إثبات ألا دين له سواه لخفاء الدين ولا ترد الشهادة على النفى المحصور.
بدليل المسألة المذكورة ومسألة الإعسار، والبينة فيه تثبت ما يظهر ويشاهد، بخلاف شهادتهما:لا حق له عليه ويدخل فى كلامهم إن كان النفى محصورا قبلت كقول الصحابى ، دعى النبى صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة ، وكان يأكل لحما مشويا من شاة يحتز منه بالسكين فطرح السكين وصلى ولم يتوضأ.
قال القاضى: لأن العلم بالترك والعلم بالفعل سواء فى هذا المعنى، ولهذا نقول إن من قال: صحبت فلانا فى يوم كذا فلم يقذف فلانا قبلت شهادته كما تقبل فى الإثبات.
مذهب الزيدية : وفى مذهب الشيعة الزيدية: لا تقبل الشهادة على النفى إلا إذا كان النفى يقتضى الإثبات وكان متعلقا به.
جاء فى شرح الأزهار : واعلم أن الشهادة لا تصح على نفى نحو أن يشهد الشهود أنه لا حق لفلان على فلان أو أن هذا الشىء ليس لفلان ، إلا أن يقتضى الإثبات ويتعلق به نحو أن يشهدوا أنه لا وارث لزيد سوى فلان ، فإن هذا نفى لكنه يقتضى أن فلانا هو الذى يستحق جميع الميراث ، فاقتضى النفى الإثبات مع كونه متعلقا به لأن كونه الوارث وحده يتعلق بأنه يستحق جميع الميراث ، فلو اقتضاه ولكن ليس بينهما تعلق لم تصح نحو أن يشهدوا أنه قتل أو باع فى يوم كذا فى موضع كذا، ثم شهد آخران أن الفاعل أو الشهود أو المشهود بقتله فى ذلك اليوم فى موضع آخر غير الذى شهدوا على وقوع الفعل فيه، فإنها شهادة على النفى أى أنه ما قتل وما باع فى ذلك الموضع فلا تصح لأنها وإن تضمنت العلم ببراءة المشهود عليه.
لكن ليس بين كونه فى موضع كذا فى يوم كذا وبين القتل والبيع تعلق، فلم تصح لعدم التعلق.
وقال بعضهم: تصح، لأنها تضمنت العلم ببراءة الفاعل وهذا غاية التعلق فصحت.
وفى البحر الزخار : ولا تصح على نفى كلاحق لفلان ونحوه ، إلا حيث يمكن اليقين كعلى إقرار بنفى ، أو أنه لم يكن بحضرتنا .
وهذا يضيف جواز الشهادة على النفى الذى يتيقن به.
مذهب الإمامية : تقبل شهادة فى دعوى الإعسار، فلو شهدت البينة بالإعسار مطلقا دون تعرض لتلف المال المعلوم أصله وغيره لم تقبل حتى تكن مطلعة على باطن أمره بالصحبة المؤكدة، وكذا تقبل فى دعوى المواريث فى دار فى يد إنسان ادعى آخر أنها له ولأخيه الغائب إرثا عن أبيهما وأقام بينة، فإن كانت كاملة وشهدت أنه لا وارث له سواهما سلم إليه النصف ونعنى بالكاملة ذات المعرفة المتقادمة والخبرة الباطنة .
مذهب الإباضية : وفى مذهب الإباضية جاء فى شرح النيل : وإن شهد الشاهدان أنه قتله فى موضع كذا وقت كذا، وشهد آخران له أنه فى ذلك الوقت فى موضع كذا ، فإنه يقتل وبطلت بينته.
وقال وائل بن أيوب: سقط القتل عنه .
فهو يذكر رأيين فى المسألة كما ذكر فى مذهب الزيدية.
الشهادة على الشهادة : تقبل الشهادة على الشهادة فى المذاهب الثمانية بشروط وأوضاع مفصلة فى المذاهب ومجال بيانها فى مصطلح شهادة انظر: شهادة علم القاضى يقول الحنفية : إذا كان القاضى قد استفاد علمه بحقيقة الحادثة المعروضة عليه فى زمن قضائه وفى المكان الذى يتولى القضاء فيه ، فإن كانت الحادثة فى حد خالص لله تعالى كحد الزنا والشرب فلا يجوز له القضاء فيها بعلمه للشبهة الموجبة لدرء الحد ، وإن كانت فى حد فيه حق للعبد كحد القذف أو فى حقوق العباد الخالصة كالأموال والعقود المقصود منها المال من البيع والشراء والقرض أو غير الأموال كالنكاح والطلاق والقتل ، يجوز القضاء فيها بعلمه ، وهذا بالاتفاق بين الإمام وصاحبيه.
أما إذا كان قد استفاد علمه بحقيقة الحادثة قبل توليه القضاء أو بعد توليه القضاء ولكن فى غير المكان الذى يتولى القضاء فيه ولو علم بها فى مصر آخر حال قضائه ثم عاد إلى مصره فرفعت إليه وعلم بها وهو قاض فى مكان قضائه ثم عزل ثم أعيد إلى القضاء فعرضت عليه الحادثة ، ففى هذه الحالات كلها ، لا يجوز له أن يقضى بعلمه عند الإمام أبى حنيفة، سواء كانت فى حدود الله الخالصة أو فى غيرها من الحدود الأخرى أو حقوق العباد المالية أو غير المالية.
وقال الصاحبان أبو يوسف ومحمد: يجوز له أن يقضى بعلمه فى تلك الحالات جميعها إلا فى حدود الله الخالصة، فإنه لا يجوز له أن يقضى فيها بعلمه كما قال الإمام غير أنه فى حد الشرب إذا أتى بشخص فى حالة سكر ينبغى له أن يعزره لأجل التهمة ولا يكون ذلك من باب القضاء ولا إقامة الحد إذ له تعزير المتهم فإن لم يثبت عليه، هذا هو رأى المتقدمين من فقهاء الحنفية، أما المتأخرون منهم فقد أفتوا بعدم جواز قضاء القاضى بعلمه فى زماننا فى شىء أصلا لغلبة الفساد فى القضاة.
وقد روى عن الإمام أبى حنيفة أن القاضى إذا علم بطلاق أو عتق أو غصب، أمر بأن يحال بين المطلق ومطلقته والمعتق وأمته والغاصب وما غصبه، بأن يجعل المطلقة أو الأمة أو المغصوبة تحت يد أمين إلى أن يثبت ما علمه القاضى بطريق شرعى ببينة أو إقرار أو نكول وذلك لكيلا يقربها المطلق أو السيد أو الغاصب، وهذا علي وجه الحسبة لا على وجه القضاء.
ومذهب المتأخرين هو المعتمد وعليه الفتوى وعليه العمل الآن، ومن ثم يمكن القول بأن علم القاضى ليس طريقا للقضاء على المعتمد فى مذهب الحنفية.
جاء فى تنوير الأبصار وشرحه الدر المختار : واعلم أن الكتابة بعلمه كالقضاء بعلمه فى الأصح، فمن جوزه جوزها ومن لا فلا، إلا أن المعتمد عدم حكمه بعلمه فى زماننا أشباه وفيها الإمام يقضى بعلمه فى حد قذف وقود و تعزير.
قلت: فهل الإمام قيد ؟ لم أره.
لكن فى شرح الوهبانية للشرنبلالى ، والمختار الآن عدم حكمه بعلمه مطلقا كما لا يقضى بعلمه فى الحدود الخالصة لله تعالى كزنا وخمر مطلقا ،غير أنه يعزر من به أثر السكر للتهمة.
وعن الإمام أن علم القاضى فى طلاق وعتاق وغصب يثبت الحيلولة على وجه الحسبة لا القضاء.
وعلق ابن عابدين فى الحاشية على ذلك بما يأتى ملخصا : وشرط جوازه عند الإمام أن يعلم فى حال قضائه فى المصر الذى هو قاضيه بحق غير حد خالص لله تعالى من قرض أو بيع أو غصب أو تطليق أو قتل عمد أو حد قذف ، فلو علم قبل القضاء فى حقوق العباد ثم ولى فرفعت إليه تلك الحادثة أو علمها فى حال قضائه فى غير مصره ، ثم دخله فرفعت إليه لا يقضى عنده ، وقالا يقضى.
وكذا الخلاف لو علم بها وهو فاض فى مصره ثم عزل ثم أعيد.
وأما فى حد الشرب وحد الزنا فلا ينفذ قضاؤه بعلمه اتفاقا ،إلا أن المعتمد عند المتأخرين عدم جواز حكمه بعلمه لفساد قضاة الزمان.
وعبارة الأشباه: والفتوى اليوم على عدم العمل بعلم القاضى فى زماننا وهذا موافق لما مر من الفرق بين الحد الخالص لله تعالى وبين غيره ففى الأول :لا يقضى اتفاقا بخلا ف غيره فيجوز القضاء فيه بعلمه وهذا على قول المتقدمين وهو خلاف المفتى به، وإذا علم القاضى بالسكر يعزره للتهمة لأن القاضى له تعزير المتهم وان لم يثبت عليه، وإن علم بالطلاق أو العتق أو الغصب، يأمر بالحيلولة بين المطلق وزوجته والمعتق وأمته أو عبده، والغاصب وما غصبه، بأن يجعله تحت يد أمين إلى أن يثبت ما عمله القاضى بوجه شرعى على وجه الاحتساب وطلب الثواب لئلا يطأها الزوج أو السيد الغاصب لا على طريق الحكم بالطلاق أو العتاق أو الغصب .
مذهب المالكية : وفى مذهب المالكية : إن القاضى يقضى بعلمه ويعتمد عليه فى الجرح والتعديل فى الشهود اتفاقا، أما غير ذلك من الأشياء ففيه خلاف، والعمل علي أنه لا يعتمد على علمه.
جاء فى تبصرة وفى مختصر الواضحة إذا كان الحاكم عالما بعدالة الشاهد حتى أنه لو لم يكن حاكما لزمه تعديله إذا سئل عنه فذلك الذى يجيز شهادته على علمه ولا يعدله لا سرا ولا علانية ، وإن سأله ذلك المشهود عليه ، وكذلك إذا علم الحاكم من الشاهد جرحه حتى أنه لو لم يكن حاكما لزمه أن يجرحه إذا سئل عنه ، فلا يعدله لا سرا ولا علانية ولا يقبل شهادته ، وأن عدله المشهود له عنده بجميع أهل بلده.
ثم قال: واختلف فى حكمه بما أقر به الخصمان بين يديه ، فقال مالك وابن القاسم لا يحكم بعلمه فى ذلك.
وقال عبد الملك بن الماجشون: يحكم وعليه قضاة المدينة ، ولا أعلم أن مالكا قال غيره.
وبه قال مطرف وسحنون وأصبغ ، والأول هو المشهور.
وقال فى المتيطية : قال الشيخ عبد الرحمن فى مسائله: قول ابن القاسم أصح لفساد الزمان ولو أدرك عبد الملك وسحنون زماننا لرجعا عما قالاه ، ولو أخذ بقولهما لذهبت أموال الناس وحكم عليهم بما لم يقروا به ثم إذا حكم بعلمه فى ذلك فعلى قول مالك وأبن القاسم ينقضه هو كما ينقضه غيره وجاء فى كتاب العقد المنظم للحكام للقاضى الفقيه ابن سلمون الكنانى على هامش التبصرة يعتمد القاضى على علمه فى التجريح والتعديل اتفاقا، ولا يحكم بعلمه فى شىء من الأشياء كان مما أقر به أحد الخصمين عنده أم لا ، إلا أن يشهد عليه بذلك شاهد عدل، قاله ابن القاسم وبه العمل.
وقال ابن الماجشون : يحكم عليه بما أقر به عنده وإن لم يشهد عليه، وهو قول عيس وأصبغ وسحنون، وليس به عمل.
مذهب الشافعية : وفى مذهب الشافعية: يجوز للقاضى أن يقضى بعلمه فى غير الحدود الخالصة لله تعالى، أما فيها فلا يقضى بعلمه لسقوطها بالشبهة ولأنه يندب فيا الستر.
جاء فى حواشى التحفة : والأظهر أن القاضى يقضى بعلمه، أى بظنه المؤكد الذى يجوز له الشهادة مستندا إليه ، وأن استناده قبل ولايته بأن يدعى عليه مالا وقد رآه القاضى أقرضه ذلك أو سمع المدعى عليه أقر بذلك.
ولابد أن يصرح بمستنده ليقول: علمت أن له عليك ما ادعاه وقضيت أو حكمت عليك بعلمى.
فإن ترك أحد هذين اللفظين لم ينفذ حكمه ولابد أن يكون ظاهر التقوى والورع، إلا فى حدود وتعازير الله تعالى ، كحد زنا أو محاربة أو سرقة.
أو شرب لسقوطها بالشبهة مع ندب سترها فى الجملة ، أما حقوق الآدميين فيقضى فيها سواء المال والقود وحد القذف ،ويقضى بعلمه فى الجرح والتعديل والتقويم قطعا.
مذهب الحنابلة: وفى مذهب الحنابلة: ليس للقاضى أن يقضى بعلمه مطلقا إلا فى الجرح والتعديل جاء فى كشاف القناع : ولا خلاف أنه يجوز له الحكم بالإقرار والبينة فى مجلسه وهو محل نفوذ حكمه إذا سمعه معه شاهدان ،لأن التهمة الموجودة فى الحكم بالعلم منفية هنا، فإن لم يسمعه أى الإقرار أو البينة معه أحد أو سمعه معه شاهد واحد فله الحكم أيضا فى رواية حرب ،لأنه ليس حكما بمحض العلم ولا يضر رجوع المقر.
وقال القاضى : ليس له الحكم لأنه حكم بعلمه.
والأولى أن يحكم إذا سمعه معه شاهدان خروجا من الخلاف ،فأما حكمه بعلمه فى غير ذلك مما رآه أو سمعه قبل الولاية أو بعدها فلا يجوز لقول النبى صلى الله عليه وسلم : إنما أنا بشر مثلكم وأنتم تختصمون إلى ،ولعل بعضكم ألحن بحجته من بعض فأقضى له على نحو ما أسمع متفق عليه.
فدل على إنه يقضى بما سمع لا بما علم، إلا فى الجرح والتعديل فيعمل بعلمه فى ذلك لأن التهمة لا تلحقه فيه ،لأن صفات الشهود معنى ظاهر.
بل قال القاضى وجماعة: ليس هذا بحكم ،لأنه يعدل هو ومجرح غيره ، ويجرح هو ويعدل غيره ،ولو كان حكما لم يكن لغيره نقضه.
وفى الطرق الحكمية : الحكم بالاستفاضة ليس من حكمه بعلمه فيحكم بما استفاض وإن لم يشهد به أحد عنده.
مذهب الظاهرية: وفى مذهب الظاهرية يقول ابن حزم فى المحلى : وفرض على الحاكم أن يحكم بعلمه فى الدماء والقصاص والأموال والفروج والحدود وسواء علم ذلك قبل ولايته أو بعد ولايته، وأقوى ما حكم أن يكون بعلمه لأنه يقين الحق ثم بالإقرار ثم بالبينة.
مذهب الزيدية: وفى مذهب الزيدية ،جاء فى شرح الأزهار وهامشه : وله القضاء بما علم إلا فى حد غير القذف فلا يجوز له أن يحكم فيه بعلمه لقوله تعالى: لتحكم بين الناس بما أراك الله ومن حكم بعلمه فقد حكم بما أراه الله وعلم القاضى أبلغ من الشهادة ،ولقول أبى بكر: لو رأيت رجلا على حد لم أحده حتى تقوم به البينة عندى.
فأما فى حد القذف والقصاص والأموال فيحكم فيها بعلمه سواء علم ذلك قبل قضائه أو بعده لتعلق حق الآدمى بحد القذف، وفى السرقة يقضى بعلمه لأجل المال لا لأجل الحد.
وفى البحر الزخار : وله القضاء بما علم فى حق الآدمى وإن لم تقم بينة لعموم قوله تعالى: فاحكم بينهم بالقسط ولإذنه صلى الله عليه وسلم لهند أن تأخذ الكفاية من مال زوجها وإن كره ،وذلك قضاء بالعلم ،ولأن الشهادة إنما تثمر الظن فالعمل بالعلم أولى ، ولا يقضى بعلمه فى حد غير القذف لخبر أبى بكر ولندب ستره ، وجاز فى حد القذف لتعلق حق الآدمى به.
مذهب الإمامية: وفى مذهب الإمامية : أجازو للإمام أن يحكم بعلمه مطلقا ، واختلفوا فى غيره من الحكام ، فقيل: يجوز له أن يحكم بعلمه مطلقا وهو الأشهر، وقيل يجوز ذلك فى حقوق العباد دون حقوق الله ، وقيل :بالعكس.
وفى كفاية الأحكام من باب القضاء: الإمام يحكم بعلمه مطلقا ، والأشهر فى غيره جواز الحكم بالعلم مطلقا، وقال ابن إدريس: يجوز حكمه فى حقوق الناس دون حقوق الله.
ونقل فى المسالك عن ابن الجنيد عكس ذلك.
وفى المختصر النافع : للإمام أن يقضى بعلمه مطلقا فى الحقوق، ولغيره فى حقوق الناس، وفى حقوق الله قولان.
مذهب الإباضية : وفى مذهب الإباضية يقول صاحب شرح النيل : ولا يحكم الحاكم بعلمه فى شىء علمه قبل أن يكون قاضيا أو بعد أن كان قاضيا إلا ما علمه فى مجلس قضائه أو التزكية.
وقيل : يحكم بما علم فى منزله الذى يقضى فيه، وقيل فى البلد الذى هو قاض عليه، ومعنى مجلس القضاء المكان الذى يجلس للقضاء فيه.
وقيل : ما علمه من لسان الخصمين حال محاكمتهما عنده ، والقولان فى المذهب.
إلى أن قال: والمذهب أنه يقضى بما علم فى مجلس قضائه، والصحيح أن مجلس القضاء مجلسه حين تداعى الخصمين.
القرينة القاطعة : وهى التى توجد عند الإنسان علما بموضوع النزاع والاستدلال يكاد يكون مماثلا للعلم الحاصل من المشاهدة والعيان.
مذهب الحنفية:

أبو محمد الألفى : يا أخ محمد .
سلمك الله وحياك .
وحفظ دينك ودنياك .
وددت لو أنك تريثت قليلا ، ولم تبادر بالاعتراض ، فإن المقال المذكور واحد من جملة مقالات تالية ، فيها البيان لما اعترضته وفهمته من بين السطور .
وأنا لم اعتمد فقط ، كما قلت ، على قول أبى سعيد بن الأعرابى : كان يحيى بن معين يوثق الرجل لرواية مالك عنه ، سئل عن غير واحد ، فقال : ثقة روى عنه مالك .
وقول الأثرم : سألت أحمد بن حنبل عن عمرو بن أبى عمرو مولى المطلب ، فقال : يزين أمره عندى أن مالكا روى عنه .
وإن كان معنى قول الإمامين : أحمد ويحيى ، على خلاف ما فهمته أنت ، فلعلك فهمت منه : توثيق من حدث عنه مالك من شيوخه .
فإن يكنه ، فهذا بعض معناه وتأويله ، وليس كل المراد من قولهما .
فهل تفهم من قول أهل الحديث : روى الإمام أحمد عن أبى هريرة ، وروى الإمام البخارى عن أنس ، أن أنسا وأبا هريرة ممن حدث عنهما أحمد والبخارى ، وأنهما من شيوخهما .
بل من تمام معنى قول أبى زكريا يحيى بن معين : روى عنه مالك ؛ أى وضعه فى كتابه وأخرج حديثه .
فإن قلت وحقك عندى أن أبين لك وأجيبك : ما الدليل على إرادة هذا المعنى ؟ ، قلنا : قول بشر بن عمر الزهرانى : سألت مالك بن أنس عن رجل ؟ ، فقال : هل رأيته في كتبي ؟ ، قلت : لا ، قال : لو كان ثقة لرأيته في كتبي .
وقول على بن المدينى : لا أعلم مالكا ترك إنسانا إلا إنسانا فى حديثه شئ .
وإليك بيانا أنطق وأبين لمراد أبى زكريا من قوله : روى عنه مالك ، فقد قال يحيى بن معين عن سفيان بن عيينة : من نحن عند مالك ، إنما كنا نتبع آثار مالك ، وننظر إلى الشيخ ، إن كان مالك كتب عنه وإلا تركناه .
وأظنك يا أخى طالب علم ، وحقك على أن أعرفك بما بين السطور ، فأقول : هل تأملت جيدا قول أبى بسطام شعبة بن الحجاج : كان مالك بن أنس أحد المميزين ، ولقد سمعته يقول : ليس كل الناس يكتب عنهم ، وإن كان لهم فضل فى أنفسهم ، إنما هى أخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلا تؤخذ إلا من أهلها .
ولماذا لم تجعل هذا المقال لإمام التعديل والتزكية أبى بسطام حجة قائمة بذاتها ، وماذا أفادك قوله يكتب عنه ؟ ، هل أراد يحدث عنه أو أنه من شيوخه ؟ .
شكر الله لك .
وبارك فيك .
وأسأل الله أن يسع صدرك جوابى .
ابن عبد الوهاب السالمى : حياك الله ابو محمد لم نراك منذ دهر وسمعنا انك تدرس في مسجد الامام البخاري بسيد بشر فبلي هل اوضحت لنا العنوان جيدا وجزاك الله خيرا أبو محمد الألفى : الأخ الطيب ابن عبد الوهاب السالمى أظننى وإياك لم نكمل من أعمارنا دهرا ، وإن كنت قد جاوزت شطره ، ولست ممن يطمعون فى إتمامه ، وأسأله سبحانه أن يبارك لى ولك فيما بقى من عمرنا ، أطال الله عمرك ، وبارك لك .
وأما الدرس ففى جامع الترمذى لأبى عيسى ، فى مسجد الإمام البخارى خلف مدينة فيصل .
سيدى بشر قبلى .
تسعدنى رؤيتك ومعرفة أخبارك .
محمد الأمين : الرسالة الأصلية كتبت بواسطة أبو محمد الألفى الأثرم : سألت أحمد بن حنبل عن عمرو بن أبى عمرو مولى المطلب ، فقال : يزين أمره عندى أن مالكا روى عنه .
أخي الفاضل يكفي أن يحيى بن معين الذي تعتمد عليه قد قال عن عمرو: ضعيف .
وكثير من شيوخ مالك فيهم ضعف، فما بالك بمن ذكرهم في كتابه من غير شيوخه وهم مجاهيل؟ ولعلمك فالإمام مالك يحتج بالمرسل المشهور في المدينة.
فمن باب الأولى أن يحتج بمن في إسناده مجاهيل إن كان الرواة عنهم ثقات.
أما قول مالك لو كان ثقة لرأيته في كتبي فلم يلتفت إليه أحد.
قال الساجي: ويقال إن سعدا يقصد قاضي المدينة الثقة الثبت الإمام سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف وعظ مالكا فوجد عليه، فلم يرو عنه.
حدثني أحمد بن محمد سمعت أحمد بن حنبل يقول: سعد ثقة .
فقيل له: إن مالكا لا يحدث عنه .
فقال: من يلتفت إلى هذا؟ سعد ثقة، رجل صالح .
حدثنا أحمد بن محمد سمعت المعيطي يقول لابن معين: كان مالك يتكلم في سعد سيد من سادات قريش، و يروي عن ثور و داود بن الحصين خارجيين خبيثين أبو محمد الألفى : أخى الحبيب الشيخ عبد الرحمن بن عمر الفقيه حياك الله ورقاك فى مراتب الرفعة .
أنت كما قال الأول ، ولله دره : صافى الطوية من غل يكدرها ..... وأول المجد أن تصفو الطويات وبديهتك تنبئ عن فراسة الأتقياء .
وإنى والله لأحبك وأصطفيك لمودتى وألمح فيك النجابة .
أبو محمد الألفى : أخى الحبيب الشيخ عبد الرحمن بن عمر الفقيه حياك الله ورقاك فى مراتب الرفعة .
أنت كما قال الأول ، ولله دره : صافى الطوية من غل يكدرها ..... وأول المجد أن تصفو الطويات وبديهتك تنبئ عن فراسة الأتقياء .
وإنى والله لأحبك وأصطفيك لمودتى وألمح فيك النجابة .
أبو محمد الألفى : ياأخ محمد جزاك الله وحياك .
وحفظ دينك ودنياك .
هاك تفصيل الجواب عما أوردته بندا بندا : البند الأول أما قولك تعتمد على قول ابن معين وحده ، فقد بينت لك آنفا ، أنه أحد من تعتمد أقوالهم فى قبول تزكية الإمام مالك للرواة والرجال ، وهم كثير منهم : شعبة ، وسفيان بن عيينة ، ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدى ، وعلى بن المدينى ، وأحمد بن حنبل ، ويحيى بن معين ، وبشر بن عمر الزهرانى ، وعبد الله بن وهب المصرى ، ومعن بن عيسى القزاز ، وخلق كثيرون .
ولو ذهبنا نستقصى سؤالات هؤلاء لمالك وأجوبته لهم لطال المقام ، وهذا يحيى بن سعيد القطان يقول : سألت مالك بن أنس عن إبراهيم بن أبي يحيى أكان ثقه ؟ ، قال : لا ولا ثقه في دينه .
وأظنك لم تطالع مثل هذه السؤالات ، فلذا قلت ما قلته .
البند الثانى أما قول إمام التعديل والتزكية مالك بن أنس لو كان ثقة لرأيته في كتبي ، فقد وقع جوابا لسؤال بشر بن عمر الزهرانى إياه عن رجل ممن يروى الحديث ؟ ، لا أدرى من هو تعيينا ، ودلالته ظاهرة غير خفية : أن إمام التعديل والتزكية مالك بن أنس لم يدخل فى موطئه غير الثقات من الرواة ، وهذا على مذهبه فى التوثيق ، وربما خولف على بعض الرواة ، أوليس قد خولف البخارى ومسلم على جماعة ممن خرجا لهم فى الصحيحين ، ولا ينكر على ثلاثتهم اعتمادهم لجماعة من الرواة هم ثقات عندهم ، ضعفاء عند غيرهم .
وممن هو على هذه الشاكلة عند الإمام مالك فى موطئه : عبد الكريم بن أبى المخارق أبى أمية المعلم البصرى ، فقد ضعفوه جدا ، بل ورماه أيوب السختياني بالكذب .
وقال سفيان بن عيينة : قلت لأيوب بن أبى تميمة : يا أبا بكر مالك لم تكثر عن طاوس ؟ ، قال : أتيته لأسمع منه ، فرأيته بين ثقيلين : عبد الكريم أبى أمية ، وليث بن أبي سليم فتركته .
وقال أحمد بن حنبل : ليس هو بشيء قد ضربت على حديثه وهو شبيه المتروك .
وقال ابن حبان : هو كثير الوهم فاحش الخطأ فلما كثر ذلك منه بطل الاحتجاج به ، وقال النسائي والدارقطني : متروك .
وأما إمام الأئمة مالك بن أنس ، فقد اعتمد عبد الكريم فى موضعين من موطئه : الأول مالك عن عبد الكريم بن أبي المخارق البصري عن سعيد بن جبير : أن عبد الله بن عباس رقد ، ثم استيقظ ، فقال لخادمه : انظر ما صنع الناس ، وهو يومئذ قد ذهب بصره ، فذهب الخادم ، ثم رجع ، فقال : قد انصرف الناس من الصبح ، فقام عبد الله بن عباس ، فأوتر ، ثم صلى الصبح .
الثانى مالك عن عبد الكريم بن أبي المخارق البصري أنه قال : من كلام النبوة إذا لم تستحي فافعل ما شئت ، ووضع اليدين إحداهما على الأخرى في الصلاة ، يضع اليمنى على اليسرى ، وتعجيل الفطر ، والاستيناء بالسحور .
قال أبو عمر بن عبد البر ناصر مذهب مالك ورافع لوائه بالمغرب فى كتابه التمهيد : كان عبد الكريم بن أبى المخارق مؤدب كتاب ، وكان حسن السمت ، غر مالكا منه سمته ، ولم يكن من أهل بلده فيعرفه ، كما غر الشافعي من إبراهيم بن أبي يحيى حذقه ونباهته ، فروى عنه ، وهو أيضا مجتمع على تجريحه وضعفه .
ثم قال : ولم يخرج مالك عن عبد الكريم بن أبي المخارق حكما في موطئه ، وإنما ذكر فيه عنه ترغيبا وفضلا ، وكذلك الشافعي لم يحتج بابن أبي يحيى في حكم أفرده به .
قلت : وهذا كلام بين فى الاعتذار عن مالك فى احتجاجه بعبد الكريم بن أبى المخارق ، ونظرائه ممن احتج بهم مالك فى الموطأ ، وضعفهم غيره من أئمة الجرح والتزكية .
البند الثالث أما قولك : قول مالك لو كان ثقة لرأيته في كتبي لم يلتفت إليه أحد .
فمن أين جئت بهذا الكلام ، وهل لك فيه سلف ، أوليس من شعارك الذى تكتبه تحت كل رسالة لك : قال الإمام أحمد إياك أن تتكلم في السؤال ليس لك فيه إمام .
وأنا لن أجيبك بجواب شاف يبين خطأ هذا الكلام ، حتى تأتينى بإمام سبقك إليه ، أو تعتذر عن هذا الحشو الذى لا تنتهض به حجة البند الرابع أما قولك : وكثير من شيوخ مالك فيهم ضعف .
فهذا أيضا كسابقه ، وأكررها لك إياك أن تتكلم في السؤال ليس لك فيه إمام ، ولن أبرح أقولها ، أو تحذفها من شعارك فى رسائلك ، فتخرج عن مذهبك .
وأنت الآن خرجت من رواة الموطأ إلى شيوخ مالك ، فوصفت الكثير منهم بالضعف ، فهل نسيت ما ذكرته قبل من تأويل توثيق ابن معين لمن روى عنه مالك بشيوخه ومن لقيهم ، ثم الآن تقول : وكثير منهم ضعفاء .
وأسألك : هل طالعت ترجمة إمام دار الهجرة مالك بن أنس فى الجرح والتعديل / : لابن أبى حاتم ، ونصيحتى لك أن تطالعها ، فإن فيها إفادات مستجادات .
البند الخامس أما قولك عن الإمام مالك أنه ذكر في كتابه مجاهيل ، فلعلك لا تدرى مقصودى من هذه المقالات ، وقد قلت آنفا : وددت لو أنك تريثت قليلا ، ولم تبادر بالاعتراض ، فإن المقال المذكور واحد من جملة مقالات تالية ، فيها البيان لما اعترضته وفهمته من بين السطور .
وقد استقصيت أحاديث كثيرات من المجهولات ؛ اللاتى لم يعرفن بجرح ولا تعديل ، ممن احتج بهن : مالك ، والبخارى ، والنسائى ، وابن خزيمة ، وابن حبان ؛ فى كتابى الإكليل ببيان احتجاج الأئمة بروايات المجاهيل .
البند السادس أما قول محمد بن عمر المعيطى روى مالك عن ثور وداود بن الحصين خارجيين خبيثين ، فأعجب شئ حملته وأودعته ردك ، فهل تدرى أنك حملت غثاءا ، ورضيت به ؟ ، فالمعيطى عراقى متعصب على المدنيين .
وداود بن الحصين أبو سليمان الأموى ، وثور بن زيد الديلى ثقتان ثبتان ، لم يحتج بهما الإمام مالك وحده ، بل احتج بهما إماما المحدثين : البخارى ومسلم ، وإنما أنكر الأئمة إكثار داود بن الحصين عن عكرمة ، وتفرده عنه بمناكير ، وليس من رواياته عن عكرمة شئ البتة عند الثلاثة الأئمة .
ولعلك لا تدرى كم روى الشيخان فى الصحيحين عن داود بن الحصين وثور بن زيد ، فليكن هذا السؤال لغزا ألزمك بحل رموزه .
وهل تدرى من راوى هذه الأحاديث فى الصحيحين : الأول عن أبي الغيث عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اجتنبوا السبع الموبقات ، قالوا : يا رسول الله وما هن ؟ ، قال : الشرك بالله ، والسحر ، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق ، وأكل الربا ، وأكل مال اليتيم ، والتولي يوم الزحف ، وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات .
الثانى عن أبي الغيث عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله وأحسبه قال كالقائم لا يفتر ، وكالصائم لا يفطر .
الثالث عن أبي الغيث عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تقوم الساعة حتى يخرج رجل من قحطان يسوق الناس بعصاه .
هل تعلم أن راوى هذه الأحاديث هو الثقة الثبت المتقن : ثور بن زيد الديلى ، الذى رضيت أن يقال عنه : خارجى خبيث .
ألم تر كيف حملت غثاءا لا أرضاه لك .
ووالله إنى أحبك فى الله يا محمد ، فلا تجد فى صدرك منى ، فأنا لك كالوالد الذى لن يضيق صدره بأسئلة أبنائه .
وسلامى إليك كثير .
عبدالرحمن الفقيه : جزى الله الشيخ أبو محمد خير الجزاء على هذا البحث النافع القوي ، وما بينه حفظه الله في مسألة الجهالة هو مذهب المتقدمين من حفاظ الحديث ، فكانوا يتعاملون مع حديث المجهول الذي لايعرف بالقرائن والشهرة وفي هذه الروابط فوائد حول هذا الموضوع :// .
.
/ / .
= = :// .
.
/ / .
= = أبو محمد الألفى : ما أصدق بديهتك .
فحياك الله وسلمك .
هكذا يفهم الأذكياء الفهماء مقاصد التصنيف ، ودواعى التأليف .
هذا ما أردت ، وله تصديت ، مع علمى بكثرة المخالفين ، وقلة الموافقين لكن لا يضيرك أن تدور مع الحق أينما دار .
الأمر كما قلت : إنها القرائن مقرونة بظواهر الأسانيد وأحوال الرجال ، والأمران متلازمان ، لا ينفك واحد عن قرينه .
وللأستاذ الدكتور حمزة المليبارى كلام ينقش بماء الذهب فى تأثير ما يحتف بالحديث من قرائن على صحته أو ضعفه ، فقد قال : ولذلك فإننا نؤكد أن ما يحف بالحديث من القرائن والملابسات لا يحظى باهتمام المتأخرين عند التصحيح والتضعيف ، بينما تكون هذه القرائن والملابسات هي المعول عليها عند نقاد الحديث المتقدمين في الحكم على الحديث ، بغض النظر عن أحوال رواته العامة غير المتروكين ، إذ إن أحوالهم من حيث التوثيق أو التضعيف أوالتهمة بالكذب ، إنما ظهرت من خلال معرفة مروياتهم ، وتميزت مراتبهم في سلم الجرح والتعديل بدقة بالغة في ضوء المقارنة بين نسبة خطئهم وصوابهم فيها ، ولذا فإن الأحوال العامة لرواة الحديث لا تعد معايير للحكم في الحديث ، إلا في حالة واحدة : وهي أن يخلو الحديث من القرائن التي تدل على أن راويه قد أخطأ فيه ، أو حفظه وأتقن روايته .
فعندئذ تبقى للنقاد وسيلة وحيدة في معرفة الصواب والخطأ ، ألا وهي اعتماد أصل هذا الراوي وعادته في الرواية ؛ فإن كان ثقة ، فالأغلب في روايته الصواب ، وبالتالي يكون حديثه صحيحا ، وإن كان ضعيفا فالأصل في حالة أن يكون مخطئا ، ويكون حديثه ضعيفا ، وأما إن كان صدوقا فيكون حديثه حسنا ، مع تفاوت مراتبه طبعا ، ولذا فإن هذه الأحكام لا تفيد في الواقع إلا الظن الغالب لكونها مبنية على الأصل في حال الراوي اه .
وقال بعد بيان أفاض فيه فأحسن : وأما الرجوع المباشر إلى أحوال الرواة العامة في تصحيح الحديث وتعليله ، دون تتبع الملابسات ، ودراسة القرائن التي تحيط به ، فعمل استروح إليه كثير من المتأخرين والمعاصرين ، مع أنهم يشعرون عن يقين أن الإحاطة الشاملة بالعلل ، أو التأكد من انتفائها ، كانت من خصائص النقاد المتقدمين اه .
وأقول : لقد قال فأنصف ، وفسر فأبلغ ، وحكم فعدل ، وهكذا فليكن الفهم والتدبر .
وكذلك أقول إن الحكم على الأحاديث بالصحة أو الضعف بمجرد اعتبار مرتبة الراوى وحكم النقاد على حاله ثقة .. صدوق .. سئ الحفظ .. ضعيف .. مجهول .. ونحوها ، بدون ملاحظة ما يحتف بالرواية من قرائن مؤثرة على الحكم ، هو عمل خال عن تطبيق القواعد الحديثية تطبيقا صحيحا ، وإن شئت قل : هو أشبه شئ بأعمى وهب سيفا ، فأول من يضرب واهبه وولى نعمته .
علمك الله وبصرك بمواقع الصواب .
الأزهري السلفي : الحمد لله وحده ... بارك الله فيكم وحفظكم .. تذكرت قول الحافظ الجهبذ الذهبي في الميزان / في ترجمة أسفع بن أسلع: ... ما علمت روى عنه سوى سويد بن حجير الباهلي .
وثقه مع هذا يحيى بن معين، فما كل من لا يعرف ليس بحجة، لكن هذا الأصل أه جزاكم الله خيرا

أولا إن هذه الطبعة والطبعات المصورة عليها مليئة بالأخطاء والسقط والتحريف والتصحيف.
ثانيا إن المسيبي وهو محمد بن إسحاق بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن المسيب المسيبي ، مدني سكن بغداد ؛ روى عن أبيه عن نافع القراءآت ، ويروي الحديث عن يزيد بن هارون وابن عيينة وغيرهما ؛ وروى عنه أبو زرعة الرازي ومسلم بن الحجاج وغيرهما ، مات ربيع الأول ه ببغداد .
ليس من أصحاب مالك ولا من الرواة عنه .
ثالثا إن الأئمة المالكية المحققين يروون هذه القصة عن التنيسي عن مالك كما في فتوى الإمام الشاطبي ، سئل الشيخ أبو إسحاق الشاطبي من أئمة المالكية والمرجع في علم الأصول عن حال طائفة ينتمون إلى التصوف والفقر ، يجتمعون في كثير من الليالي عند واحد من الناس ، فيفتتحون المجلس بشيء من الذكر على صوت واحد ثم ينتقلون بعد ذلك إلى الغناء والضرب بالأكف والشطح هكذا إلى آخر الليل ويأكلون في أثناء ذلك طعاما يعده لهم صاحب المنزل ، ويحضر معهم بعض الفقهاء ، فإذا تكلم معهم في أفعالهم تلك يقولون : لو كانت هذه الأفعال مذمومة أو محرمة شرعا لما حضرها الفقهاء .
فأجاب ما نصه : الحمد لله كما يجب لجلاله ، والصلاة على محمد وآله.......................... وحكى عياض عن التنيسي أنه قال : كنا عند مالك وأصحابه حوله ، فقال رجل من أهل نصيبين يا أبا عبد الله عندنا قوم يقال لهم الصوفية ، يأكلون كثيرا ، ثم يأخذون في القصائد ، ثم يقومون فيرقصون ؟ فقال مالك : أصبيان هم ؟ قال : لا ، قال : أمجانين هم ؟ قال : لا ، هم قوم مشايخ ، وغير ذلك عقلاء ، فقال مالك : ما سمعت أن أحدا من أهل الإسلام يفعل هذا ......انتهى المعيار للونشريسي ج ص ولا ينبغي أن يقال إن الشاطبي توفي سنة وعياض توفي سنة لأن كتاب عياض معروف، إذا فرواية الشاطبي عن عياض ليس فيها إشكال .
وأما رواية عياض عن التنيسي فكما قلت آنفا إنما هي على طريق الرواية لخبر مشهور ومستفيض في المذهب .
وبالمناسبة إن الأخ حارث اعتمد على كلام شيخ الإسلام ابن تيمية في نفي حدوث هذا الرقص الصوفي في القرون الثلاثة الأولى .
والذي أفهمه من كلام ابن تيمية أنه يقصد قرن الصحابة والتابعين وتابعيهم، ولا يقصد المئة الأولى والثانية والثالثة وكما تعلم فإن الإمام مالك هو من تابع التابعين وقد ولد سنة ه.
فتنبه .
وأحب أن أنبه الأخ حارث أنه قد ارتكب خطأ عند كلامه على الشيخ الجنيد ، فقد سرد أقوال العلماء الذهبي وابن النجار والسمعاني في ترجمة أبو القاسم الجنيد المحدث المعروف المتوفى سنة ، ولكنه جعلها في ترجمة الجنيد صاحب السري السقطي المتوفى سنة وهذا خلط عجيب لا ينبغي أن يصدر منه وخصوصا وهو يتحدث عن الإسناد والتثبت وجل من لا يخطئ .
ولكن المشكلة أن القراء ظنوا أن الشيخ الجنيد هو من المحدثين والأئمة والأصوليين .
والأمر ليس كذلك لأننا إذا رجعنا إلى ترجمة الذهبي للجنيد سنجده يقول : الجنيد بن محمد بن الجنيد النهاوندي ثم البغدادي القواريري ، والده الخزاز هو شيخ الصوفية ، وتفقه على أبي ثور ، وسمع من السري السقطي وصحبه ... إلخ انتهى ثم ذكر بعض ما قيل فيه من الثناء وروى بعض أقواله .ولكنه لم يصفه بالإمام القدوة والمحدث كما فعل مع الجنيد القايني .
وفي الختام : إن الصوفية مذ ظهرت في الإسلام لم تكن مرضية ولم يسلكها الأئمة المتبعون ، وإنما نسب إليها أشخاص أفاضل أمثال الفضيل وبشر الحافي ولا شأن لهم بها ، كما أنه إنتسب إليها رجال عباد وزهاد وأهل صدق وصلاح أمثال الجنيد والسري السقطي وتنزهوا عن كثير من أفعال الصوفية المخالفة للشرع ولكن هذا لا يعني أبدا أن باقي رجال الصوفية الذين هم من طبقتهم كانوا على حال مرضية ، والصحيح إطلاق الذم على الصوفية واستثناء أمثال الجنيد .
على أنه لا يمكن أن نتجاهل كون الجنيد أو السري أو المحاسبي قد خاضوا في أمور محدثة ليست من الدين وقد تسبب ذلك في إحداث خرق في الدين مازال يتسع حتى ادعى الحلاج وهو صاحب الجنيد الحلول والاتحاد .
وأرجو أن تقرؤا ترجمة الحلاج عند الذهبي .
وللعلم فإن كل أصحاب الفرق الباطنية كانوا في الأصل من أصحاب السري والجنيد ثم زادوا عليهما كثيرا وأسرفوا فوصلوا إلى تأسيس تلك الفرق .
ونحن عندما نقف على وصف ما كان عليه الجنيد من العبادة والزهد وسمو الأخلاق لا يسعنا إلا أن نشهد له بذلك ، وبالمقابل إذا قرأنا بعض أقواله التي ليست من معين الهدي المحمدي فلا يسعنا إلا أن ننكر عليه ذلك .
وبالمناسبة إن ماذكره الأخ حارث عن المحاسبي والقشيري و أبي نعيم لا نسلم له به .
أما المحاسبي فإن انتقادات العلماء عليه كثيرة والإمام أحمد انتقده على أمور كثيرة وليس فقط على مسألة علم الكلام .
وأما القشيري فأمره أشد وانحرافاته كبيرة وقد رد عليه شيخ الإسلام بكتاب كبير جدا اسمه الاستقامة ، وأما أبو نعيم فإن الإمام ابن مندة كان معاصرا له ومن بلده وكانا يكفران بعضهما والحديث في هذا يطول ولا أريد أن أفتح هذا الباب .
ولكن أحببت أن أقول للأخ حارث أنني أظن أني فهمت مرادك وكان يكفيك أن تقول: إن بعض الرجال المتقدمين المنتمين للصوفية كانوا ينكرون بعض انحرافاتها ولم يكونوا متلبسين بكل أخطائها فلا يصح تعميم الحكم عليهم بالمروق والزندقة وخاصة أن بعض علمائنا الثقات قد أثنوا على جوانب من حياة هؤلاء وحاولوا أن يلتمسوا لهم العذر واستغفروا لهم ، وعلينا أن لا نستفيض في الكلام عليهم وإلصاق كل عيوب الصوفية بهم ، بل علينا أن نتصدى للصوفية الموجودة الآن ونبين لهم أخطاءهم ونتناصح معهم ، ونحذر الناس من ضلالاتهم ، ويجب علينا أن لا نسمح للمتصوفة أن يخدعوا الناس بأنهم أتباع الجنيد أو السري وأنهم على منهجهم أسأل الله تعالى أن يهدينا سبيل الرشاد .
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين حذافة : الحمد لله الإخوة الكرام السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
أحمد الله الذي وفق الإخوة إلى هذا الحوار الطيب ، وأسأله تعالى أن يتجاوز عن زلاتنا جميعا وأن يرشدنا سبل الرشاد.
اطلعت على ما دار بين الأخوين حنبل و حارث همام ووقفت عند مسألتين.
الأولى: تكلف الأخ حارث همام كثيرا في رد وتأويل عبارات الأئمة المتقدمين في نقد الصوفية ، وهو الشيء الذي لا أعرفه في كتاباته سابقا.
الثانية: أن الأخ حارث همام قد شوش القارئ بإيراده لمسألة التصحيف في احدى طبعات كتاب ترتيب المدارك ، وأوهم القارئ أن الإسنادين إسناد واحد ، وما كان ينبغي له ذلك.
لأن الذي يروي عنه ابن الجوزي هو: عبد الملك بن زياد النصيبي.
وهو من أصحاب مالك.
والذي يروي عنه القاضي عياض هو: عبد الله بن يوسف التنيسي.
وهو من أصحاب مالك أيضا، وكل من الراويين معروف مشهور بصحبته للإمام.
فالأول وهو النصيبي صاحب القصة يروي عن أهل بلده.
والثاني وهو التنيسي حاضر لرواية النصيبي وسؤاله الإمام مالك.
ومن تأمل متن الروايتين علم أنهما روايتين من طريقين مختلفين.
ولا يضر التصحيف في احدى نسخ كتاب ترتيب المدارك خاصة وقد تعدد نقل هذه القصة من طريق التنيسي في عدة مراجع أن الراوي هو التنيسي كما أفاد ذلك الأخ أبو إدريس الحسني جزاه الله خيرا على ما قدم في مشاركته.
وقد طلبت النسخة المسندة من كتاب تلبيس إبليس ، فوجدت محقق الكتاب الأخ د.
أحمد بن عثمان المزيد ، لم يصل بتحقيق الكتاب المطبوع إلى هذا الجزء ، فلعل من لديه النسخة المسندة من كتاب تلبيس إبليس يفيدنا بذكر إسناد ابن الجوزي لهذه القصة حتى ينظر فيه ، والله الموفق.
حنبل : جزى الله الشيخ الجليل ابو ادريس الحسني على تبيانه و بيانه و اسال الله ان يجعل ما سطر في ميزان حسانته فقد عبر عن كثير مما يجيش بصدري بعبارة جليه جزلة قوية بليغة لو جلست الشهور في محاولة تزويرها ما نجحت فجزاه الله خير الجزاء و بارك الله فيه .
اخي حذافه جزاه ربي الجنه نعم كلامك صحيح و قد حاولت اكثر من مرة ان الفت نظر الاخ حارث همام إلى تكلفه الواضح في رد اقوال الائمة في هذه الطبقة فكان يأتيني بما هو اعجب .
فالملاحظ للرواية الثانية التي نقلها التنيسي انه روها و هي يحكي عن سؤال النصيبي و ليس عنه .
بالاضافة إلى تناسية كثير من قواعد السنة مثل قوله ان القول بأن الصوفية بين البدعة الكفر تستلزم خروج كل الطبقة الاولى بالتعين من اهل السنة و نسى او تناسى ان القول ببدعية الفعل غير القول ببدعية الفاعل .... على العموم لا زلت في انتظار رد بعض الاخوة لنقل اراء كبار اهل العلم حول الموضوع و اتمنى ان يرد الاخ الحارث الهمام على ما ساقة الشيخ الفاضل ابو ادريس حتى تعم الفائدة .
حارث همام : غفر الله لك أخي الكريم حنبل، أما لم أتناسى قواعد أهل السنة أبدا، وقد فرحت بردك هذا فإني أفهم من كلامكم هذا هو قولكم بوقوع الصدر الأول من أئمة الطائفة في البدعة أو الكفر، ولكن الذي هناك موانع حالت دون إنزال الحكم.
وهذه أمر جيد ما كان ليفهم أحد وأنت تنقل النقول حول زندقة الجنيد وتحيل في الروابط على وصفهم بالزندقة واحدا واحدا بعينه، ثم تعمم الأحكام التي لاعذر فيها البتة لأحد كالقول بالحلول والوحدة والثنية ونحوها.
أما كلام أهل العلم فبما أنك لم تجد من ينقله ولا أخالك تجد من ينقله عن مشاهير المحققين المعروفين منهم لا قديما ولا حديثا فيسرني أن أنقله لك أنا ولكن لعله على خلاف مرادك، وهنا يأتي الامتحان أتوافق أهل الحق والسنة في المسألة أو لا.
وقبل أن أعلق هذه النقول أعلق ردا على ما كتبه الأخوين الفاضلين أبو إدريس وحذيفة، وأسأل الله عزوجل أن يجنبنا الاغترار بالرأي والاعجاب بالنفس.
فبسم الله أبدأ وبه أستعين: حارث همام : الحمد لله وكفى وبعد: فشكر الله للأخ الكريم الفاضل أبو إدريس الحسيني كلماته وشكر الله له بيانه، وأسأل الله أن يجزيه خير الجزاء، وأن يجعله من خير الدعاة إلى الكتاب والسنة، تابع بإحسان لسلف الأمة، مجانبا طريق الغالين والجافين.
ومثله يقال للأخ حذافة، وأخبركم أيها الأخوان الفاضلان بأن تعليقكم قد سرني، ويسرني أن أتلقى كل تعليق أو كلام ألمس فيه نفس طلاب العلم وأرى فيه شيء من إنصاف، فهذا يؤذن بالوصل إلى نتيجة إن خلصت النيات ووفق رب البريات.
في قضية يخلط فيها كثير من دعاة أهل السنة، وأحسب ذلك لغيرتهم عليها وما من عمل إلا وفيه للشيطان نزغة.
كما أني أرجو من مشايخي وإخوتي في هذا المنتدى المبارك أن يمحضوني النصيحة بعد قراءة ما كتب وقيل ولا يجاملوني وتلك أمانة أعلقها في أعناقهم وإذا استنصحك فانصحه .
ولعلي هنا أعلق على كلام الأخ الكريم أبو إدريس وسوف يشمل ذلك بين طياته التعليق على ما علقه الأخ حذيفة، فأقول: ما ذكرتموه من: أهمية التحري قبل الإقدام على الطعن في مسلم، أصل نتفق عليه.
وكذلك ما ذكرتموه من ضرورة بيان انحرافات بعض الصوفية وقد أحسنتم بالتبعيض وأزيد على ما قلتم بل عامة الصوفية المعاصرين، والتأسي في بيان ذلك بأئمة المسلمين فهذا أصل أوافقك عليه أيضا.
ولم أيقل أحد أن نشر ذلك من الغيبة المحرمة بل هو نصح للأمة والحمد لله على أن يكون المنشور ثابتا عن المذكور وإلا فكفى بالمرء إثما أن يحدث بكل ما سمع، فكيف إن كان ما يقال ويحكى تترتب عليه أحكام شرعية.
ثم يأتي ما تتباين فيه الرؤى، فما أفهمه هو: تبديعكم لكافة رجالات الطبقة الأولى المنسوبة للتصوف، اللهم إلا القليل الذي هو معذور، ظهر عذره، والأصل عندكم أنه مهما كان الرجل منتسبا إلى التصوف فليس من أهل السنة في الجملة.
فأنتم لاتوافقون شيخ الإسلام ابن تيمية في حكمه عليهم بقوله: والتحقيق فيه أنه مشتمل على الممدوح والمذموم، كغيره من الطريق، وإن المذموم منه قد يكون اجتهاديا، وقد لا يكون، وإنهم في ذلك بمنزلة الفقهاء في الرأي، فإنه قد ذم الرأي من العلماء والعباد طوائف كثيرة، و القاعدة التي قدمتها تجمع ذلك كله، وفي المتسمين بذلك من أولياء الله وصفوته وخيار عباده مالا يحصى عده، كما في أهل الرأي من أهل العلم والإيمان من لا يحصى عدده الا الله، والله سبحانه أعلم .
لو قرأتم الردود السالفة فهذا هو قول الشيخ ابن جبرين والعلامة ابن إبراهيم والشيخ عبدالعزيز الراجحي، وغيرهم، بل لعله قول جل المحققين من أهل العلم قديما وحديثا، ولعله تأت الإشارة إلى شيء من ذلك في آخر الرد.
وقد بنيتم مخالفتكم له بناء على أن: النقول التي ذكرها الأخ حنبل عن المتقدمين صحيحة ثابتة مستفيضة.
لا داعي للتكلف في ردها أو تقييدها بقيود لم يذكرها أصحاب تلك النصوص.
وقبل الخوض في هذا ما هو تعليقكم حفظكم الله على ما ذكره المعلمي في التنكيل: ولا يلزم من تثبيتي ثقة رجل من رجال السند ثبوت ثقة غيره، بل الأمر أبعد من ذلك، فإن المقالة المسندة، إذا كان ظاهرها الذم أو ما يقتضيه لا يثبت الذم إلا باجتماع عشرة أمور الأول: أن يكون الرجل المعين الذي وقع في الإسناد ووقعت فيه المناقشة ثقة.
الثاني: أن يكون بقية رجال الإسناد كلهم ثقات.
الثالث: ظهور اتصال السند تقوم به الحجة.
الرابع: ظهور أنه ليس هناك علة خفية يتبين بها انقطاع أو خطأ أو نحو ذلك مما يوهن الرواية.
الخامس: ظهور أنه لم يقع في المتن تصحيف أو تحريف أو تغيير قد توقع فيه الرواية بالمعنى.
السادس: ظهور أن المراد في الكلام ظاهره.
السابع: ظهور أن الذام بنى ذمه على حجة لا نحو أن يبلغه إنسان أن فلانا قال كذا أو فعل كذا فيحسبه صادقا وهو كاذب أو غالط.
الثامن: ظهور أن الذام بنى ذمه على حجة لا على أمر حمله على وجه مذموم وإنما وقع على وجه سائغ.
التاسع: ظهور أنه لم يكن للمتكلم فيه عذر أو تأويل فيما أنكره الذام.
العاشر: ظهور أن ذلك المقتضي للذم لم يرجع عنه صاحبه .
والمقصود بالظهور في هذه المواضع الظهور الذي تقوم به الحجة.
وقد يزاد على هذه العشرة، وفيها كفاية .
فهذه الأمور إذا اختل واحد منها لم يثبت الذم ، وهيهات أن تجتمع على باطل .
انتهى كلامه يرحمه الله.
أهذا منهج صحيح أم هو تكلف وتعسف؟ إذا لم يكن فما قولكم فيما تعلمه من تكفير غير واحد من الأئمة والذي ثبت ولايحكى من إمام آخر؟ ثم لنتناقش أخي الفاضل حول ما ذكرتم على ضوء ما سبق بإنصاف، لا تحامل فيه ولا اعتساف.
ولنبدأ بما ذكرتموه حول النقول عن الشافعي، وأسأل الله أن يوفقني وإياك للصواب.
ولعل ردي السابق المتعلق بهذا الصدد أبنت فيه أن جل ما نقله الأخ الفاضل حنبل عن الشافعي ثابت، إلا ما بينته ولعله كما أعدت النقول التي ذكرها الأخ حنبل وفقه الله أعيد ما ذكرته هنا من تعقيب عليها: أما الشافعي فكلامه في التغبير ثابت بنصه أو نحوه، وقد عرضت ما يكفي جوابا على استدلالك به فإن كثيرا من أئمة التصوف المتقدمين ومن معاصريه لم يقعوا فيه بل حذر بعضهم منه.
وعليه فإن الزنادقة الذين عناهم ليس فيهم من سمي لك، وأنت تقول الصوفية متقدمهم ومتأخرهم زنديق، والشافعي يقول من أحدث التغبير زنديق، وقد تبين أنه لم يحدثه أئمتهم المتقدمين والحمد الله.
وقد خالف الإمام الشافعي في حكمه على التغبير غيره من الأئمة ولعله تأت الإشارة إليه.
وأما الآثار الباقية فصحيحة غير أثر ابن المولد فهو مرسل بينه وبين الشافعي أكثر من قرن، وأثر ابن الجوزي لم يذكر سنده، وكل هذه الآثار لاتدل على ما ذهبت إليه من حكم على القوم بالقبورية والزندقة، ولاسيما متقدميهم، وكلام الشافعي يحمل على طوائف من الجهال، وليس فيه حتى تبديع لهؤلاء الجهال الذين فيهم المبتدع حقا قال حارث الهمام: ولازلت بحمد الله عند هذا القول.
أما التغبير فق نقلت عن الإمام أحمد كلاما كان من نصه: وأما التغبير فقد ثبت عنه قولا آخر بعد أن استمع للحارث المحاسبي ولآخرين وهذا معروف في كتب الحنابلة، نقل ابن مفلح وغيره أنه كره التغبير ونهى عن استماعه وقال: بدعة ومحدث.
ونقل أبو داود: لا يعجبني، ونقل يوسف: لا يستمعه، وقيل: هو بدعة؟ قال: حسبك.
قال في المستوعب منع من اسم البدعة عليه ومن تحريمه، لأنه شعر ملحن كالحداء، والحدو للإبل ونحوه، واحتج قبل هذا بكراهة أحمد له على تحريم الغناء، ومن علم أنه إذا سمعه زال عقله حرم، وإن كان تارة وتارة لم يكره، ذكره في الفنون، ويتوجه: يكره، قال: والوعاظ المنشدون لغزل الأشعار وذكر العشاق كالمغني والنائح يجب تعزيرهم، لأنهم يهيجون الطباع.
ونقل إبراهيم بن عبد الله القلانسي أن أحمد قال عن الصوفية :.. إلخ ما تعرفه.
وخبر رجوع الإمام أحمد عن القول بأن التغبير بإطلاق بدعة معروف، أما اشتهاره واستفاضته فأكثر مما ثبت بغير سند وزعم أنه مستفيض عن مالك فهذا كثير من كتب الحنابلة الأصول يذكره.
ومع ذلك فقد أشار إلى ما يثبته الخطيب البغدادي في ترجمة ابن الخبازة بسند صالح إن شاء الله، وكذلك ما نقل من خبر الحارث بسند صحيح إن شاء الله، فالأقرب أن الإمام مال إلى التفصيل فيه بعد .
وكلام شيخ الإسلام ابن تيمية في التفصيل فيه معروف.
وهنا أستدرك فأقول: خبر الحارث لامدخل له في مسألة التغبيير فليتنبه إلا أنه يبين وجه ذم الإمام أحمد له وأنه ليس لما كان فيه من زهد وعبادة عليها أئمة المتصوفة في ذلك العصر بل لما وقع فيه من كلام.
أما خبر ابن الخبازة فقد رواه الخطيب قال أخبرنا محمد بن علي بن الحسين التوزي حدثنا يوسف بن عمر القواس قال سمعت أبا بكر بن مالك القطيعي يحكى أظنه عن عبد الله بن أحمد قال كنت ادعو بن الخبازة وكان أبي ينهانا عن التغبير فكنت إذا كان عندي أكتمه من أبي لئلا يسمع قال فكان ذات ليلة عندي وكان يقول فعرضت لأبي عندنا حاجة وكانوا في زقاق فجاء فسمعه يقول فتسمع فوقع في سمعه شيء من قوله فخرجت لأنظر فإذا بأبي يترجح ذاهبا وجائيا فرددت الباب ودخلت فلما أن كان من الغد قال لي يا بني إذا كان مثل هذا نعم هذا الكلام أو معناه.
ولعل هذا سند صالح للاعتبار إن شاء الله فالقاضي التوزي فيه جرح خفيف لوهم أثر عنه ووثقه غير واحد فلا تخرج روايته عن حد الحسن.
فتبين من هذا أن الحكم على التغبير مسألة لايسلم الحكم على المخالف فيها بزندقة، فهل توافق أحسن الله إليك على هذا أولا؟ إذا قلت أوافق فالحمد لله، وخير لك بعدها أن تحمل كلام الشافعي على ماوجه به فأنكرته حفظك الله بغير مسوغ ظاهر.
فإن من عرف لسان العرب أردك أن كلام الإمام مطلق يصح حمله كما خرجته للأخ حنبل سابقا على طائفة مخصوصة، وليس فيه من ألفاظ العموم شيء.
ثم إن رددت هذا الذي دل عليه نصه يرجع السؤال ماذا تقول في قول الشافعي: أهو باطل؟ فليس كل من أحدث التغبير زنديق؟ أم أن كل من أحدث التغبير زنديق؟ وإذا قلت يحكم على محدث التغبير بالزندقة فما هي حجتك؟ أهو إجماع أم كتاب أم سنة؟ ثم إذا أتيت بالحجة قيل لك: إن أئمة التصوف المتقدمين أنكروه، وأجل من روي عنه سماعه روي عنه الرجوع عنه، وقد نص على ذلك الأئمة كشيخ الإسلام ابن تيمية، بل ابن الجوزي قريبا من الموضع الذي نقل فيه عن مالك والشافعي

خلفت خلقا ولم تدع خلفا ليت بهم كان لا بك التلفا وقال بعضهم: قد يجيء في الرديء خلف بالفتح، وفي الجيد خلف بالسكون، فمن مجيء الأول قوله: ...................... إلى ذلك الخلف الأعور ومن مجيء الثاني قول حسان: لنا القدم الأولى عليهم وخلفنا لأولنا في طاعة الله تابع وقد جمع بينهما الشاعر في قوله: إنا وجدنا خلفنا بئس الخلف عبدا إذا ما ناء بالحمل وقف فاستعمل الساكن والمتحرك في الرديء، ولهذا قال النضر: يجوز التحريك والسكون في الرديء، فأما الجيد فبالتحريك فقط ، ووافقه جماعة أهل اللغة إلا الفراء وأبا عبيد فإنهما أجازا السكون في الخلف المراد به الصالح.
والخلف بالسكون فيه وجهان، أحدهما: أنه مصدر، ولذلك لا يثنى ولا يجمع ولا يؤنث وعليه ما تقدم من قوله: إنا وجدنا خلفنا بئس الخلف وإما اسم جمع خالف كركب لراكب وتجر لتاجر، قاله ابن الأنباري.
وردوه عليه بأنه لو كان اسم جمع لم يجر على المفرد وقد جرى عليه.
واشتقاقه: إما من الخلافة، أي: كل خلف يخلف من قبله، وإما من خلف النبيذ يخلف، أي: فسد، يقال: خلف النبيذ يخلف خلفا إذا فسد، خلفا وخلوفا، وكذا الفم إذا تغيرت رائحته.
ومن ذلك الحديث: لخلوف فم الصائم .
وقرأ الحسن البصري: ورثوا بضم الواو وتشديد الراء مبنيا لما لم يسم فاعله.
ويجوز أن يكون يأخذون مستأنفا، أخبر عنهم بذلك.
وتقدم الكلام على لفظ الأدنى واشتقاقه.
قوله: ويقولون نسق على يأخذون بوجهيه و سيغفر معموله.
وفي القائم مقام فاعله وجهان، أحدهما: الجار بعده وهو لنا .
والثاني: أنه ضمير الأخذ المدلول عليه بقوله: يأخذون ، أي: سيفغر لنا أخذ العرض الأدنى.
قوله: وإن يأتهم عرض هذه الجملة الشرطية فيها وجهان، أحدهما: وهو الظاهر أنها مستأنفة لا محل لها من الإعراب، والثاني: أن الواو للحال، وما بعدها منصوب عليها.
قال الزمخشري: الواو للحال، أي: يرجون المغفرة وهم مصرون عائدون إلى فعلهم غير تائبين، وغفران الذنوب لا يصح إلا بالتوبة، والمصر لا غفران له انتهى.
وإنما جعل الواو للحال لهذا الغرذ الذي ذكره من أن الغفران شرطه التوبة، وهو رأي المعتزلة، وأما أهل السنة فيجوز مع عدم التوبة لأن الفاعل مختار.
قوله: عرض العرض بفتح الراء ما لا ثبات له، ومنه استعار المتكلمون العرض المقابل للجوهر.
وقال أبو عبيدة: العرض بالفتح جميع متاع الدنيا غير النقدين .
والعرض بالسكون هو الدراهم والدنانير التي هي قيم المتلفات ورؤوس الأموال.
وعلى الأول قيل: الدنيا عرض حاضر يأكل منها البر والفاجر.
قوله: أن لا يقولوا فيه أوجه / أحدها: أن محله رفع على البدل من ميثاق لأن قول الحق هو ميثاق الكتاب.
والثاني: أنه عطف بيان له، وهو قريب من الأول.
و الثالث: أنه منصوب على المفعول من أجله.
قال الزمخشري: وإن فسر ميثاق الكتاب بما تقدم ذكره كان أن لا يقولوا مفعولا من أجله، ومعناه: لئلا يقولوا وكان قد فسر ميثاق الكتاب بقوله في التوراة: من ارتكب ذنبا عظيما فإنه لا يغفر له إلا بالتوبة.
و أن مفسرة لميثاق الكتاب لأنه بمعنى القول.
و لا ناهية وما بعدها مجزوم بها، وعلى الأقوال الأول لا نافية والفعل منصوب ب أن المصدرية.
و الحق يجوز أن يكون مفعولا به وأن يكون مصدرا، وأضيف الميثاق للكتاب لأنه مذكور فيه.
قوله: درسوا فيه ثلاثة أوجه، أظهرها ما قال الزمخشري وهو كونه معطوفا على قوله ألم يؤخذ لأنه تقرير، فكأنه قيل: أخذ عليهم ميثاق الكتاب ودرسوا، وهو نظير قوله تعالى ألم نربك فينا وليدا ولبثت معناه: قد ربيناك ولبثت.
والثاني: أنه معطوف على ورثوا .
قال أبو البقاء: ويكون قوله ألم يؤخذ معترضا بينهما، وهذا الوجه سبقه إليه الطبري وغيره.
الثالث: أنه على إضمار قد، والتقدير: وقد درسوا.
قلت: وهو على هذا منصوب على الحال نسقا على الجملة الشرطية أي: يقولون: سيغفر لنا في هذه الحال، ويجوز أن يكون حالا من فاعل يأخذوه ، أي: يأخذون العرض في حال درسهم ما في الكتاب المانع من أخذ الرشا.
وعلى كلا التقديرين فالاستفهام اعتراض.
وقرأ الجحدري: أن لا تقولوا بتاء الخطاب وهو التفات حسن.
وقرأ علي رضي الله عنه وأبو عبدالرحمن السلمي وادارسوا بتشديد الدال والأصل: تدارسوا، وتصريفه كتصريف فادارأتم فيها وقد تقدم تحريره.
قوله: أفلا تعقلون تقدم الكلام على هذه الهمزة والفاء غير مرة.
وقرأ ابن عامر ونافع وحفص تعملون بالخطاب والباقون بالغيبة، فالخطاب يحتمل وجهين، أحدهما: أنه التفات من الغيبة إلى الخطاب، والمراد بالضمائر حينئذ شيء واحد.
والثاني: أن الخطاب لهذه الأمة، أي: أفلا تعقلون أنتم حال هؤلاء وما هم عليه وتتعجبون من حالهم.
وأما الغيبة فجرى على ما تقدم من الضمائر.
ونقل الشيخ أن قراءة الغيبة لأبي عمرو وأهل مكة، وقراءة الخطاب للباقين.
والذين يمسكون بالكتاب وأقاموا الصلاة إنا لا نضيع أجر المصلحين قوله تعالى: والذين يمسكون : فيه وجهان، أظهرهما: أنه مبتدأ، وفي خبره حينئذ أوجه ، أحدهما: الجملة من قوله: إنا لا نضيع أجر المصلحين وفي الرابط حينئذ أقوال، أحدها: أنه ضمير محذوف لفهم المعنى.
والتقدير: المصلحين منهم، وهذا على قواعد جمهور البصريين وقواعد الكوفيين تقتضي أن أل قائمة مقام الضمير تقديره: أجر مصلحيهم كقوله: فإن الجنة هي المأوى ، أي: مأواه، وقوله: مفتحة لهم الأبواب ، أي أبوابها، وقوله: فيا أدنى الأرض ، أي أرضهم، إلى غير ذلك.
والثاني: أن الرابط تكرر المبتدأ بمعناه نحو: زيد قام أبو عبد الله وهو رأي الأخفش، وهذا كما يجيزه في الموصول نحو: أبو سعيد الذي رويت عن الخدري، والحجاج الذي رأيت ابن يوسف، وقد قدمت من ذلك شواهد كثيرة.
الثالث: أن الرابط هو العموم في المصلحين قاله أبو البقاء، قال: وإن شئت قلت: لما كان المصلحون جنيا والمبتدأ واحد منه استغنيت عن ضمير .
قلت: العموم رابط من الروابط الخمسة وعليه قوله: ألا ليت شعري هل إلى أم سالم سبيل فأما الصبر عنها فلا صبرا ومنه نعم الرجل زيد على أحد الأوجه.
والوجه الثاني من وجهي الخبر أنه محذوف تقديره: والذين يمسكون مأجورون أو مثابون ونحوه، وقوله: إنا لا نضيع جملة اعتراضية، قاله الحوفي، ولا ضرورة إلى ادعاء مثله.
الثاني من وجهي والذين يمسكون : أنه في محل جر نسقا على للذين يتقون ، أي: ولدار الآخرة خير للمتقين وللمتمسكين، قاله الزمخشري، إلا أنه قال: ويكون قوله إنا لا نضيع اعتراضا .
وفيه نظر لأنه لم يقع بين شيئين متلازمين ولا بين / شيئين بينهما تعلق معنوي فكان ينبغي أن يقول: ويكون على هذا مستأنفا.
وقرأ العامة: يمسكون بالتشديد من مسك بمعنى تمسك، حكاه أهل التصريف، أي: إن فعل بمعنى تفعل، وعلى هذا فالباء للآلة كهي في: تمسكت بالحبل.
وقرأ أبو بكر عن عاصم ورويت عن أبي عمرو وأبي العالية: يمسكون بسكون الميم وتخفيف السين من أمسك، وهما لغتان يقال: مسكت وأمسكت، وقد جمع كعب بن زهير بينهما في قوله: ولا تمسك بالعهد الذي زعمت إلا كما يمسك الماء الغرابيل ولكن أمسك متعد.
قال تعالى: ويمسك السمآء فعلى هذا مفعوله محذوف تقديره: يمسكون دينهم وأعمالهم بالكتاب ، فالباء يجوز أن تكون للحال وأن تكون للآلة، أي: مصاحبين للكتاب، أي لأوامره ونواهيه.
وقرأ الأعمش وهي قراءة عبد الله استمسكوا .
وأبي تمسكوا ماضيين.
وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة وظنواا أنه واقع بهم خذوا مآ ءاتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون قوله تعالى: فوقهم : فيه وجهان: أحدهما: هو متعلق بمحذوف على أنه حال من الجبل، وهي حال مقدرة لأن حالة النتق لم تكن فوقهم، لكنه بالنتق صار فوقهم.
والثاني: أنه ظرف لنتقنا.
قاله الحوفي وأبو البقاء.
قال الشيخ: ولا يمكن ذلك إلا أن يضمن معنى فعل يمكن أن يعمل في فوقهم ، أي: رفعنا بالنتق الجبل فوقهم فيكون كقوله: ورفعنا فوقهم الطور .
والنتق: اختلفت فيه عبارات أهل اللغة.
فقال أبو عبيدة: هو قلع الشيء من موضعه والرمي به، ومنه نتق ما في الجراب إذا نقضه ورمى ما فيه.
وامرأة ناتق ومنتاق: إذا كانت كثيرة الولادة.
وفي الحديث: عليكم بزواج الأبكار فإنهن أنتق أرحاما وأطيب أفواها وأرضى باليسير .
وقيل: النتق: الجذب بشدة.
ومنه نتقت السقاء إذا جذبته لتقتلع الزبدة من فمه .
وقال الفراء: هو الرفع وقال ابن قتيبة: الزعزعة وبه فسر مجاهد.
وقال النابغة: لم يحرموا حسن الغذاء وأمهم طفحت عليك بناتق مذكار وكل هذه معان متقاربة.
وقد عرفت أن فوقهم يجوز أن يكون منصوبا ب نتق لأنه بمعنى رفع وقلع.
قوله: كأنه ظلة في محل نصب على الحال من الجبل أيضا فتتعدد الحال.
وقال مكي: هي خبر مبتدأ محذوف، أي: هو كأنه ظلة وفيه بعد.
قوله: وظنواا فيه أوجه، أحدها: أنه في محل جر نسقا على نتقنا المخفوض بالظرف تقديرا.
والثاني: أنه حال، و قد مقدرة عند بعضهم، وصاحب الحال: إما الجبل، أي: كأنه ظلة في حال كونه مظنونا وقوعه بهم.
ويضعف أن يكون صاحبه هم في فوقهم .
والثالث: أنه مستأنف فلا محل له.
والظن هنا على بابه، ويجوز أن يكون بمعنى اليقين، والباء على بابها أيضا.
قيل: ويجوز أن تكون بمعنى على .
قوله: واذكروا العامة على التخفيف أمرا من ذكر يذكر.
والأعمش: واذكروا بتشديد الذال من الاذكار والأصل: اذتكروا والاذتكار، وتقدم تصريفه.
وقرأ ابن مسعود: تذكروا من تذكر بتشديد الكاف.
وقرئ: وتذكروا بتشديد الذال والكاف، والأصل: ولتتذكروا، فأدغمت التاء في الذال وحذفت لام الجر كقوله: محمد تفد نفسك كل نفس ........... وإذ أخذ ربك من بنيا ءادم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنآ أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هاذا غافلين قوله تعالى: من ظهورهم : بدل من قوله من بني آدم بإعادة الجار كقوله: لجعلنا لمن يكفر بالرحمان لبيوتهم للذين استضعفوا لمن آمن .
وهل هو بدل اشتمال أو بدل بعض من كل؟ قولان، الأول لأبي البقاء، والثاني للزمخشري، وهو الظاهر كقولك: ضربت زيدا ظهره، وقطعته يده، لا يعرب أحد هذا بدل اشتمالز و ذريتهم مفعول به.
وقرأ الكوفيون وابن كثير ذريتهم بالإفراد، والباقون ذرياتهم بالجمع.
قال الشيخ: ويحتمل في قراءة الجمع أن يكون مفعول أخذ محذوفا لفهم المعنى، و ذرياتهم بدل من ضمير ظهورهم ، كما أن من ظهورهم بدل من بني آدم ، والمفعول المحذوف هو الميثاق كقوله وأخذنا منهم ميثاقا قال: وتقدير الكلام: وإذ أخذ ربك من ظهور ذريات بني آدم ميثاق التوحيد، واستعار أن يكون أخذ الميثاق من الظهر، كأن الميثاق لصعوبته، والارتباط به شيء ثقيل يحمل على الظهر .
وكذلك قرأ الكوفيون وابن كثير في سورة يس وفي / الطور في الموضعين: ذريتهم بالإفراد، وافقهم أبو عمرو على ما في يس، ونافع وافقهم في أول الطور وهي ذريتهم بإيمان دون الثانية وهي ألحقنا بهم ذرياتهم فالكوفيون وابن كثير جروا على منوال واحدس وهو الإفراد، وابن عامر على الجمع، وأبو عمرو ونافع جمعوا بين الأمرين كما بينت لك.
قال الشيخ في قراءة الإفراد في هذه السورة: ويتعين أن يكون مفعولا ب أخذ وهو على حذف مضاف، أي: ميثاق ذريتهم يعني أنه لم يجز فيه ما جاز في ذرياتهم من أنه بدل والمفعول محذوف، وذلك واضح لأن من قرأ ذريتهم بالإفراد لم يقرأه إلا منصوبا، ولو كان بدلا من هم في ظهورهم لكان مجرورا بخلاف ذرياتهم بالجمع، فإن الكسرة تصلح أن تكون علما للجر وللنصب في جمع المؤنث السالم.
قوله: بلى جواب لقوله ألست قال ابن عباس: لو قالوا: نعم لكفروا يريد أن النفي إذا أجيب ب نعم كانت تصديقا له، فكأنهم أقروا بأنه ليس بربهم.
هكذا ينقلونه عن انب عباس رضي الله عنه، وفيه نظر إن صح عنه، وذلك أن هذا النفي صار مقررا، فكيف يكفرون بتصديق التقرير؟ وإنما المانع من جهة اللغة: وهو أن النفي مطلقا إذا قصد إيجابه أجيب ب بلى، وإن كان مقررا بسبب دخول الاستفهام عليه، وإنما ك ان ذلك تغليبا لجانب اللفظ، ولا يجوز مراعاة جانب المعنى إلا في شعر كقوله: أليس الليل يجمع أم عمرو وإيانا فذاك بنا تدانى نعم وترى الهلال كما أراه ولعلوها النهار كما علاني فأجاب قوله أليس ب نعم مراعاة للمعنى لأنه إيجاب.
قوله: شهدنآ هذا من كلام الله تعالى.
وقيل: من كلام الملائكة.
وقيل: من كلام الله تعالى والملائكة.
وقيل: من كلام الذرية.
قال الواحدي: وعلى هذا لا يحسن الوقف على قوله بلى ولا يتعلق أن تقولوا ب شهدنا ولكن بقوله وأشهدهم .
قوله: أن تقولوا مفعول من أجله، والعامل فيه: إما شهدنا، أي: شهدنا كراهة أن تقولوا، هذا تأويل البصريين، وأما الكوفيون فقاعدتهم تقدير لا النافية، تقديره: لئلا تقولوا، كقوله أن تميد بكم ، وقول الآخر: رأينا ما رأى البصراء فياه فآلينا عليها أن تباعا

وقرأ حمزة والكسائي : حليهم بكسر الحاء وتشديد الياء ، الباقون بضم الحاء وهما لغتان مثل صلى وجثى وبكى وعثى يجوز فيها الكسر والضم ألم يروا يعني الذين عبدوا العجل من دون الله أنه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا قال الله اتخذوه عبدوه واتخذوه إلها وكانوا ظالمين كافرين الأعراف : ولما سقط في .
.
.
.
.
ولما سقط في أيديهم أي ندموا على عبادة العجل وهذا من فصيحات القرآن .
والعرب تقول لكل نادم أو عاجز عن شيء : سقط في يديه وأسقط ، وهما لغتان وأصله من الاستئسار وذلك أن يضرب الرجل الرجل أو يصرعه فيرمي به من يديه إلى الأرض ليأسره فيكتفه ، والمرمي فيه مسقوط في يد الساقط .
ورأوا أنهم قد ضلوا قالوا لئن لم يرحمنا ربنا يتب علينا ربنا ويغفر لنا ويتجاوز عنا لنكونن من الخاسرين بالعقوبة الأعراف : ولما رجع موسى .
.
.
.
.
ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا قال أبو الدرداء : الأسف منزلة وراء الغضب أشد منه ، وقال ابن عباس والسدي : رجع حزينا من صنيع قومه قال الحسن بن غضبان : حزينا قال بئسما خلفتموني من بعدي أي بئس الفعل فعلتم بعد ذهابي ، يقال : منه خلفه بخير أو شر إذا ألاه في أهله أو قومه بعد شخوصه عليهم خيرا أو شرا أعجلتم أسبقتم أمر ربكم وألقى الألواح غضبا على قومه حين عبدوا العجل ، وقال قتادة : إنما ألقاها حين سمع من فضائل أمة محمد صلى الله عليه وسلم وفي الألواح : قال : يا رب اجعلني من أمة محمد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يرحم الله أخي موسى ما المخبر كالمعاين لقد أخبره الله بفتنة قومه فعرف أن ما أخبره الله حق وأنه على ذلك لمتمسك بما في يديه ، فرجع إلى قومه ورآهم فغضب وألقى الألواح .
قالت الرواة : كانت التوراة سبعة أسباع فلما ألقى الألواح تكسرت فوقع منها ستة أسباع وبقي سبع وكان فيها رقع موسى وفيما بقي الهدى والرحمة وأخذ برأس أخيه أي لحيته وذقنه يجره إليه وكان هرون أكبر من موسى بثلاث سنين وأحب إلى بني إسرائيل من موسى ، لأنه كان لين الغضب قال هرون عند ذلك يا ابن أم قرأ أهل الكوفة بكسر الميم هاهنا وفي طه أراد يا بن أمي فحذف ياء الإضافة ، لأنه مبنى النداء على الحذف وأبقى الكسرة في الميم لتدل على الاضافة كقوله ياعباد يدل عليه ، قراءة ابن السميقع : يابن أمي بإثبات الياء على الأصل ، وقرأ الباقون بفتح الميم فهما على معنى يابن اماه جعل أصله إسما واحدا وبناه على الفتح كقولهم : حضرموت وخمسة عشر ونحوهما .
إن القوم استضعفوني باتخاذهم العجل وكادوا يعني هموا وقاربوا يقتلونني فلا تشمت بضم التاء وكسر الميم ونصب الأعداء قرأه العامة وقرأ مالك بن دينار فلا تشمت بي الأعداء بفتح التاء والميم الأعداء رفع ولا تجعلني في موعدتك علي وعقوبتك لي مع القوم الظالمين يعني أصحاب العجل الأعراف : قال رب اغفر .
.
.
.
.
قال موسى لما تبين له عذر أخيه رب اغفر لي ما صنعت إلي ولأخي وادخلنا جميعا أنا وأخي في رحمتك وأنت أرحم الراحمين الأعراف : إن الذين اتخذوا .
.
.
.
.
إن الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم في الآخرة وذلة في الحياوة الدنيا قال أبو العالية : هو ما أمروا به من قتل أنفسهم .
وقال عطية العوفي : أراد سينالهم أولادهم الكبير كابرا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم غضب وذلة في الحياة الدنيا ، وهو ما أصاب بني قريظة والنضير من القتل والجلاء لتوليتهم متخذي العجل ورضاهم به ، وقال ابن عباس : هو الجزية .
وكذلك نجزي المفترين الكاذبين قال أبو قلابة : هي والله جزاء كل مفتر إلى يوم القيامة ، قال يذله الله عز وجل .
وسمعت أبا عمرو الفراتي سمعت أبا سعيد بكر بن أبي عثمان الخيري سمعت السراج سمعت سوار بن عبد الله الغزي سمعت أبي يقول : قال مالك بن أنس : ما من مبتدع إلا وتجد فوق رأسه ذلة ثم قرأ إن الذين اتخذوا العجل الآية يعني المبتدعين .
والذين عملوا السيئات ثم تابوا من بعدها وءامنوا إن ربك من بعدها لغفور رحيم ولما سكت عن موسى الغضب أخذ الالواح وفى نسختها هدى ورحمة للذين هم لربهم يرهبون واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما أخذتهم الرجفة قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياى أتهلكنا بما فعل السفهآء منآ إن هى إلا فتنتك تضل بها من تشآء وتهدى من تشآء أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين واكتب لنا فى هاذه الدنيا حسنة وفي الاخرة إنا هدنآ إليك قال عذابىأصيب به من أشآء ورحمتى وسعت كل شىء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكواة والذين هم بئاياتنا يؤمنون الأعراف : والذين عملوا السيئات .
.
.
.
.
والذين عملوا السيئات ثم تابوا إلى قوله ولما سكت عن موسى يعني سكن عن موسى الغضب يدل عليه قراءة معاوية بن مغيرة : ولما سكن ، بالنون .
قال أبو النجم : وهمت الأفعى بأن تسيحا وسكت المكاء أن يصيحا وأصله الكف عن الشيء ، ومنه الساكت عن الكلام .
أخذ الألواح التي ألقاها وذهب منها ستة أسباعها وفي نسختها أي فما نسخ منها .
قال عطاء : يعني فيما بقي منها ، ولم يذهب من الحدود و الأحكام شيء فقال ابن عباس : وعمرو بن دينار : صام موسى أربعين يوما فلما ألقى الألواح فتكسرت صام مثلها فردت عليه وأعيدت له في لوحين مكان الذي انكسر ولم يفقد منها شيئا هدى ورحمة .
قال ابن عباس : هدى من الضلالة ورحمة من العذاب للذين هم لربهم يرهبون يخلفون وقال الراجز : يصنع الجزع فيها أو استحيوا للماء في أجوافها خريرا أي من أصل الجزع الأعراف : واختار موسى قومه .
.
.
.
.
واختار موسى قومه أي من قومه فلما نزع حرف الصفة نصب كقول الفرزدق : ومنا الذي أختير الرجال سماحة وبرا إذا هب الرياح الزعازع وقال آخر : اخترتك للناس إذ رثت خلائقهم واعتل من كان يرجى عنده السؤل أي من الناس ، واختلفوا في سبب اختيار موسى السبعين .
وقال السدي : أمر الله أن سيأتيه في ناس من بني إسرائيل يعتذرون إليه من عبادة العجل ووعد موعدا ، واختار موسى من قومه سبعين رجلا ثم ذهب إليه ليعتذر فلما أتوا ذلك المكان قالوا : لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة وإنك قد كلمته فأرناه فأخذتهم الصاعقة فماتوا .
وقال ابن إسحاق : اختارهم ليتوبوا إليه مما صنعوه ويسألوه التوبة على من تركوا وراءهم من قومهم .
وقال مجاهد : اختارهم لتمام الموعد .
وقال وهب : قالت بنو إسرائيل لموسى عليه السلام : إن طائفة يزعمون أن الله لا يكلمك ولو كلمك فأقمت لكلامه ألم تر أن طائفة منا سألوه النظر إليه فماتوا فلا تسأله أن ينزل طائفة منا حتى يكلمك فيسمعوا كلامه فيؤمنوا وتذهب التهمة ، فأوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام أن اختر من خيارهم سبعين رجلا ، ثم ارتق بهم إلى الجبل أنت وهرون .
واستخلف على بني إسرائيل يوشع بن نون يقول كما أمر الله تعالى واختار سبعين رجلا .
روى المنهال عن الربيع بن حبيب قال : سمعنا أبا سعيد الرقاشي وقرأ هذه الآية قال : كان السبعون ابنا ما عدا عشرين .
ولم يتجاوز الأربعين .
وذلك أن ابن عشرين قد ذهب جماله وصباه وأن من لم يتجاوز الأربعين لم يعد من عقله شيء .
وقال الآخرون : كانوا شيوخا .
قال الكلبي : اختار موسى سبعين رجلا لينطلقوا إلى الجبل فلم يصب إلا ستين شيخا وأوحى الله تعالى إليه أن يختار من الشباب عشرة فاختار وأصبحوا شيوخا فاختار من كل سبط ستة رهط فصاروا اثنين وسبعين .
فقال موسى : إنما أمرت سبعين رجلا فاستخلف منكم رجلان فتشاجروا على ذلك .
فقال : إن لمن قعد مثل أجر من خرج ، فقعد رجلان أحدهما كالب بن يوقيا والآخر يوشع بن نون .
فأمر موسى السبعين أن تصوموا وتطهروا ، وتطهروا ثيابكم ثم خرج بهم إلى طورسيناء لميقات ربه وكان لا يأتيه إلا بإذن منه وذلك قوله تعالى : واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما أخذتهم الرجفة اختلفوا في كيفية هذه الرجفة وسبب أخذها إياهم .
فقال ابن إسحاق والسدي : إنهم لما أتوا ذلك المكان قالوا لموسى : اطلب لنا نسمع كلام ربنا فقال : أفعل ، فلما دنا موسى عليه السلام من الجبل وقع عليه عمود الغمام حتى يغشي الجبل كله ودنا موسى ودخل فيه وقال للقوم : ادنوا وكان موسى إذا كلمه ربه وقع على جبهته نور ساطع لا يستطيع أحد من بني إسرائيل أن ينظر إليه ، فضرب دونه الحجاب ودنا القوم حتى إذا دخلوا في الغمام وهو عمود فسمعوه وهو يكلم موسى يأمره فيها : افعل لا تفعل فلما فرغ انكشف عن موسى الغمام فأقبل إليهم فقالوا : يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة ، فأخذتهم الصاعقة فماتوا جميعا .
وقال ابن عباس : إن السبعين الذين قالوا : لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتهم الصاعقة كانوا قبل السبعين الذين أخذتهم الرجفة ، وإنما أمر الله موسى أن يختار من قومه سبعين رجلا فاختارهم وبرزهم ليدعوا ربهم ، فكان فيما دعوا أن قالوا : اللهم أعطنا ما لم تعطه أحدا قبلنا ولا تعطيه أحدا بعدنا ، فكره الله ذلك من دعائهم فأخذتهم الرجفة .
قال علي بن أبي طالب كرم الله وجهه : إنما أخذتهم الرجفة من أجل دعواهم على موسى قبل هارون ، وذلك أن موسى وهارون وشبر وشبير عليهم السلام انطلقوا إلى سفح جبل فنام هارون على سرير فتوفاه الله فلما مات دفنه موسى فلما رجع موسى إلى بني إسرائيل قالوا له : أين هارون ؟ قال : توفاه الله ، فقالوا : بل أنت قتلته عمدا على خلقه ولينه ، قال : فاختاروا من شئتم ، فاختاروا سبعين رجلا وذهب بهم ، فلما انتهوا إلى القبر قال موسى : يا هارون أقتلت أم توفيت ؟ فقال هارون : ما قتلني أحد .
ولكن الله توفاني إليه .
فقالوا : ياموسى لن تقص بعد اليوم فأخذتهم الرجفة وصعقوا وماتوا ، وقال موسى : يارب ما أقول لبني إسرائيل إذا رجعت إليهم ، يقولون : أنت قتلتهم فأحياهم الله وجعلهم أنبياء كلهم .
وقال ابن عباس : إنما أخذتهم الرجفة لأنهم لم يرضوا ولم ينهوا عن العجل ، وقال قتادة وابن جريج ومحمد بن كعب : أخذتهم الرجفة لأنهم لم يزايلوا قومهم حين عبدوا العجل ولم يأمروهم بالمعروف ولم ينهوهم عن المنكر .
وقال وهب : لم تكن تلك الرجفة موتا ولكن القوم لما رأوا تلك الهيبة أخذتهم الرجفة وخلقوا فرجفوا حتى كادت أن تبين مفاصلهم وتنقص ظهورهم فلما رأى ذلك موسى عليه السلام رحمهم وخاف عليهم الموت واشتد عليه فقدهم وكانوا له ولدا على الخير سامعين مطيعين فعند ذلك دعا وبكى وناشد ربه فكشف الله عنهم تلك الرجفة والرعدة فسكنوا واطمأنوا وسمعوا كلام ربهم فذلك قوله قال يعني موسى رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي بقتل القبطي أتهلكنا بما فعل السفهاء منا يعني عبدة العجل .
وظن موسى أنه عوقبوا باتخاذ بني إسرائيل العجل وقال السدي : أوحى الله إلى موسى أن هؤلاء السبعين ممن اتخذوا العجل وكان موسى لا يعلم ذلك فقال موسى : يارب كيف أرجع إلى بني إسرائيل وقد أهلكت أخيارهم وليس معي رجل واحد فما الذي يصدقوني به ويأمنونني عليه بعد هذا ، فأحياهم الله ، وقال المبرد : قوله أتهلكنا بما فعل السفهاء منا استعلام واستعطاف أي لا تهلكنا قد علم موسى أن الله أعدل من أن يؤاخذ بجريرة الجاني غيره ولكنه كقول عيسى : أن تعذبهم فإنهم عبادك الآية .
إن هي إلا فتنتك أي اختيارك .
قال سعيد بن جبير وأبو العالية والربيع : محنتك ، وقال ابن عباس : عذابك تصيب به من تشاء وتصرفه عن من تشاء تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء أنت ولينا ناصرنا ومولانا وحافظنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين الأعراف : واكتب لنا في .
.
.
.
.
واكتب لنا أي حقق ووفقنا للأعمال الصالحة يقال : كتب الله عليك السلامة في هذه الدنيا حسنة يعني الأعمال الصالحة وفي الآخرة يعني المغفرة والجنة إنا هدنا إليك قرأ أبو رجزة السعدي : وكان مصححا من القراء شاعرا هدنا بكسر الهاء يقال : هاد يهيد ويهود إذا رجع وتحرك فأدله الميل قال الشاعر : قد علمت سلمى رجلا أني من الناس لها هايد قال الله تعالى : عذابي أصيب به من أشاء من خلقي وقال الحسن وابن السميقع : من أشاء .
.
.
.
.
.
من الإشاءة ورحمتي وسعت عمت كل شيء قال الحسن وقتادة : إن رحمته في الدنيا وسعت البر والفاجر وهي يوم القيامة للمتقين خاصة .
وقال عطية العوفي : وسعت كل شيء ولكن لا يجيب إلا الذين يتقون ، وذلك أن الكافر يرزق ويدفع عنه بالمؤمن لسعة رحمة الله للمؤمن يعيش فيها ، فإذا صار إلى الآخرة وجبت للمؤمنين خاصة كالمسير في كالمستضيء بنار غيره إذا ذهب صاحب السراج بسراجه ، قال أبو روق : ورحمتي وسعت كل شيء يعني الرحمة التي قسمها بين الخلائق يعطفه بها بعضهم على بعض ، وقال ابن زيد : ورحمتي وسعت كل شيء هو التوبة ، وقال آخرون : لفظه عام ومعناه خاص لهذه الأمة .
وقال ابن عباس وقتادة وابن جرير وأبو بكر الهذلي : لما نزلت هذه الآية ورحمتي وسعت كل شيء قال إبليس : أنا من ذلك الشيء ونزعها الله من إبليس فقال فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون فقالت اليهود والنصارى نحن نتقي ونؤتي الزكاة ونؤمن بآيات ربنا فنزعها الله منهم وجعلها لهذه الأمة .
الذين يتبعون الرسول النبى الأمى الذى يجدونه مكتوبا عندهم فى التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والاغلال التى كانت عليهم فالذين ءامنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذىأنزل معه أولائك هم المفلحون قل ياأيها الناس إنى رسول الله إليكم جميعا الذى له ملك السماوات والارض لاإلاه إلا هو يحى ويميت فئامنوا بالله ورسوله النبى الأمى الذى يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون الأعراف : الذين يتبعون الرسول .
.
.
.
.
الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الآية قال نوف البكالي الحميري : لما اختار موسى قومه سبعين رجلا لميقات ربه قال الله تعالى لموسى أجعل لكم في الأرض مسجدا وطهورا تصلون حيث أدركتكم الصلاة إلا عند مرحاض أو حمام أو قبر وأجعل السكينة في قلوبكم وأجعلكم تقرأون التوراة عن ظهور قلوبكم ، يقرأها الرجل منكم والمرأة والحر والعبد والصغير والكبير .
فقال ذلك موسى لقومه فقالوا : لا نريد أن نصلي في الكنائس ولا نستطيع حمل السكينة في قلوبنا ، ونريد أن تكون كما كانت في التابوت ، ولا نستطيع أن نقرأ التوراة عن ظهور قلوبنا ، ولا نريد أن نقرأها إلا نظرا ، فقال الله فسأكتبها للذين يتقون إلى قوله المفلحون فجعلها الله لهذه الأمة ، فقال موسى : رب اجعلني نبيهم ، فقال : نبيهم منهم ، قال : رب اجعلني منهم ، قال : إنك لن تدركهم ، فقال موسى : يارب أتيتك بوفد بني إسرائيل فجعلت وفادتنا لغيرنا فأنزل الله تعالى ومن قوم موسى أمة يهدون أنفسهم بالحق وبه يعدلون فرضي موسى ، قال نوف : إلا تحمدون ربا حفظ غيكم وأجزل لكم سهمكم وجعل وفادة بني إسرائيل لكم .
واختلف العلماء في معنى الأمي .
فقال ابن عباس : هو منكم كان أميا لا يكتب ولا يقرأ ولا يحاسب قال الله تعالى وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك وقال صلى الله عليه وسلم إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحاسب

الحصكفي ه هو محمد بن علي بن محمد علاء الدين الحصكفي .
نسبته إلى حصن كيفا في ديار بكر ، وهي الآن بلدة صغيرة يكتب اسمها .
حسنكيف محرفا .
وتعرف اليوم باسم شرناخ .
دمشقي المولد والوفاة ، فقيه حنفي وأصولي ، وله مشاركة في التفسير والحديث والنحو .
أخذ الفقه عن الخير الرملي ، والفخر المقدسي الحنفي .
وله مشايخ كثيرون .
واشتغل عليه خلق كثير وانتفعوا به ، وتولى إفتاء الحنفية بدمشق .
من تصانيفه : الدرر المختار شرح تنوير الأبصار ؛ و الدر المنتقى شرح ملتقى الأبحر ، و إفاضة الأنوار شرح المنار في الأصول .
الحطاب ه هو محمد بن محمد بن عبد الرحمن الرعيني المعروف بالحطاب .
فقيه مالكي من علماء المتصوفين .
أصله من المغرب .
ولد واشتهر بمكة ، ومات في طرابلس الغرب .
من مصنفاته مواهب الجليل في شرح مختصر خليل ستة مجلدات ، فقه المالكية ؛ و شرح نظم نظائر رسالة القيرواني لابن غازي ؛ ورسالة في استخراج أوقات الصلاة بالأعمال الفلكية بلا آلة ؛ وجزءان في اللغة .
الحلواني ه هو عبد العزيز بن أحمد بن نصر ، شمس الأئمة الحلواني .
نسبته إلى بيع الحلواء .
وربما قيل له الحلوائي .
فقيه حنفي ، كان إمام الحنفية ببخارى .
توفي في كش ، ودفن ببخارى .
من تصانيفه : المبسوط في الفقه ؛ و شرح أدب القاضي لأبي يوسف .
الحلواني ه هو محمد بن علي بن محمد ، أبو الفتح ، الحلواني .
نسبة إلى بيع الحلوي .
من أهل بغداد .
شيخ الحنابلة في عصره .
درس الفقه أصولا وفروعا وبرع فيهما ، وأفتى ودرس .
من تصانيفه : كفاية المبتدي في الفقه مجلدة ؛ و مختصر العبادات ؛ وله منتصف أصول الفقه في مجلدين .
الحليمي ه هو الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم ، أبو عبد الله ولد بجرجان ونشأ ببخارى .
تتلمذ على أبي بكر القفال والأودني .
كان فقيها شافعيا إماما متقنا .
قال الذهبي : كان صاحب وجه في المذهب .
كان رأس الشافعين بما وراء النهر .
وقضى في بلاد خراسان .
من تصانيفه : المنهاج في شعب الإيمان حماد بن أبي سليمان ه حماد بن أبي سليمان ، مسلم ، الأشعري بالولاء .
فقيه تابعي كوفي من شيوخ الإمام أبي حنيفة .
أخذ الفقه عن إبراهيم النخعي وغيره .
وكان أفقه أصحابه .
يضعف في الحديث عن غير إبراهيم .
وهو مستقيم في الفقه .
خ الخرشي أو : الخراشي ه هو محمد بن عبد الله الخراشي المالكي .
أول من تولى مشيخة الأزهر .
نسبته إلى قرية يقال لها أبو خراش من البحيرة بمصر .
قال في التاج خراش كسحاب أقام بالقاهرة وتوفي بها .
كان فقيها فاضلا .
من تصانيفه : الشرح الكبير على متن خليل ؛ و الشرح الصغير على متن خليل أيضا في فقه المالكية ؛ و الفرائد السنية شرح المقدمة السنوسية في التوحيد .
الخرقي ه هو عمر بن الحسين بن عبد الله ، أبو القاسم ، الخرقي .
بغدادي .
نسبته إلى بيع الخرق .
من كبار فقهاء الحنابلة .
رحل عن بغداد لما ظهر بها سب الصحابة زمن بني بويه ، وترك كتبه في بيت ببغداد فاحترقت ولم تكن انتشرت .
وبقي منها مختصره المشهور ب مختصر الخرقي الذي شرحه ابن قدامة في المغني وغيره .
الخصاف ه هو أحمد بن عمرو ، وقيل عمر بن مهير وقيل مهران الشيباني ، أبو بكر المعروف بالخصاف .
فقيه حنفي إمام .
من أهل بغداد روى الحديث .
كان فارضا حاسبا عارفا بمذهب أصحابه .
وكان مقدما عند المهتدي بالله وصنف للمهتدي كتابا في الخراج .
كان زاهدا يأكل من عمل يده .
قال شمس الأئمة الحلواني : الخصاف رجل كبير في العلم يصح الاقتداء به .
من مصنفاته الأوقاف ؛ و الحيل ؛ و الشروط ؛ و الوصايا ؛ و أدب القاضي ؛ و كتاب العصير .
الخطابي ه هو حمد بن محمد بن إبراهيم البستي ، أبو سليمان من أهل كابل ، من نسل زيد بن الخطاب فقيه محدث ، قال فيه السمعاني : إمام من أئمة السنة .
من تآليفه : معالم السنن في شرح أبي داود ؛ و غريب الحديث ؛ و شرح البخاري ؛ و الغنية الخطيب الشربيني : ر : الشربيني خلاس لم نعثر على تاريخ وفاته هو خلاس بكسر الخاء وبالتخفيف ابن عمرو الهجري من أهل البصرة ؛ تابعي قديم ثقة ؛ سمع عمار بن ياسر وابن عباس وعائشة ، وروى عن علي بن أبي طالب وأبي هريرة .
روى عنه مالك بن دينار وقتادة وعوف الأعرابي وغيرهم .
يقال روايته عن علي من كتاب لا سماع ، قال ابن سعد كانت له صحيفة يحدث منها .
الخلال ه هو أحمد بن محمد بن هارون ، أبو بكر المعروف بالخلال .
فقيه حنبلي ، سمع من جماعة من تلاميذ الإمام أحمد ، منهم : صالح وعبد الله ابنا أحمد ، وأبو داود السجستاني ، وغيرهم .
سمع منهم مسائل أحمد ، ورحل إلى أقاصي البلاد في جمعها ممن سمعها منه .
أو ممن سمعها ممن سمعها منه .
وكان شيوخ المذهب يشهدون له بالفضل والتقدم .
قال فيه أبو بكر عبد العزيز : هذا إمام في مذهب أحمد .
من تصانيفه : الجامع لعلوم الإمام أحمد ؛ و العلل ؛ و تفسير الغريب ؛ و الأدب ؛ و أخلاق أحمد خليل ه هو خليل بن إسحاق بن موسى ، ضياء الدين ، الجندي .
فقيه مالكي محقق .
كان يلبس زي الجند .
تعلم في القاهرة ، وولي الإفتاء على مذهب مالك .
جاور بمكة .
وتوفي بالطاعون .
من تصانيفه : المختصر وهو عمدة المالكية في الفقه وعليه تدور غالب شروحهم ؛ و شرح جامع الأمهات شرح به مختصر ابن الحاجب ؛ وسماه التوضيح ؛ و المناسك خير الدين الرملي ه هو خير الدين بن أحمد بن نور الدين علي الأيوبي العليمي الفاروقي الرملي .
ولد بالرملة بفلسطين ونشأ بها .
فقيه حنفي ، مفسر ، محدث لغوي ، مشارك في أنواع من العلوم .
رحل إلى مصر ودرس بالأزهر ثم عاد إلى بلده ، وأخذ في التعليم والإفتاء والتدريس .
أخذ عنه العلماء الكبار والمفتون والمدرسون .
من تصانيفه الفتاوى الخيرية لنفع البرية ؛ و مظهر الحقائق الخفية من البحر الرائق في فروع الفقه الحنفي ؛ و حاشية على الأشباه والنظائر د الدارمي ه هو عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل التميمي الدرامي ، أبو محمد .
من أهل سمرقند .
مفسر ومحدث وفقيه .
استقضي على سمرقند فأبى فألح عليه السلطان ؛ فقضى بقضية واحدة ثم استعفى ؛ فأعفي .
من تصانيفه : السنن ؛ و الثلاثيات وكلاهما في الحديث ؛ و المسند ؛ و التفسير ؛ وكتاب الجامع .
الدباس : ر : أبو طاهر الدباس الدبوسي ه وفي الجواهر المضية : وفاته ه هو عبد الله بن عمر بن عيسى الدبوس ، أبو زيد .
نسبته إلى دبوسية قرية بين بخارى وسمرقند .
من أكبر أكابر فقهاء الحنفية .
قال صاحب الجواهر : هو أول من وضع علم الخلاف وأبرزه للوجود

قوله: موبقا مفعول أول للجعل، والثاني الظرف المقدم.
ويجوز أن تكون متعدية لواحد، فيتعلق الظرف بالجعل أو بمحذوف على الحال من موبقا .
والموبق: المهلك، يقال: وبق يوبق وبقا، أي: هلك ووبق يبق وبوقا أيضا: هلك وأوبقه ذنبه.
وعن الفراء: جعل الله تواصلهم هلاكا فجعل البين بمعنى الوصل، وليس بظرف كقوله: لقد تقطع بينكم في وجه.
وعلى هذا فيكون بينهم مفعولا أول و موبقا مفعولا ثانيا.
والموبق هنا: يجوز أن يكون مصدرا وهو الظاهر.
ويجوز أن يكون مكانا/.
ورأى المجرمون النار فظنواا أنهم مواقعوها ولم يجدوا عنها مصرفا قوله: مصرفا : المصرف: المعدل.
قال الهذلي: أزهير هل عن شيبة من مصرف أم لا خلود لباذل متكلف ويجوز أن يكون اسم مكان أو زمان.
وقال أبو البقاء: مصرفا: أي انصرافا، ويجوز أن يكون مكانا .
قلت: وهذا سهو فإنه جعل المفعل بكسر العين مصدرا لما مضارعثه يفعل بالكسر من الصحيح، وقد نصوا على أن اسم مصدر هذا النوع مفتوح العين، واسم زمانه ومكانه مكسوراها نحو: المضرب والمضرب.
وقرأ زيد بن علي رضي الله عنه مصرفا بفتح الراء جعله مصدرا؛ لأنه مكسور العين في المضارع فهو كالمضرب بمعنى الضرب، وليت أبا البقاء ذكر هذه القراءة ووجهها بما ذكره قبل.
ولقد صرفنا في هاذا القرآن للناس من كل مثل وكان الإنسان أكثر شيء جدلا / قوله: من كل مثل : يجوز أن يكون من كل صفة لموصوف محذوف، وهو مفعول صرفنا ، أي: صرفنا مثلا من كل مثل.
ويجوز أن تكون من مزيدة على رأي الأخفش والكوفيين.
قوله: جدلا منصوب على التمييز.
وقوله: أكثر شيء ، أي: أكثر الأشياء التي يتاتى منها الجدال إن فصلتها واحدا واحدا، يعني أن الإنسان أكثر جدلا من كل شيء يجادل، فوضع شيء موضع الأشياء.
وهل يجوز أن يكون جدلا منقولا من اسم كان إذ الأصل: وكان جدل الإنسان أكثر شيء؟ فيه نظر.
وكلام أبي البقاء مشعشر بجوازه فإنه قال: فيه وجهان، أحدهما: أن شيئا هنا في معنى مجادل؛ لأن أفعل يضاف إلى ما هو بعض له، وتمييزه ب جدلا يقتضي أن يكون الأكثر مجادلا.
وهذا من وضع العام موضع الخاص.
والثاني: أن في الكرم محذوفا تقديره: وكان جدل الإنسان أكثر شيء، ثم ميزه .
فقوله: تقديره: وكان جدل الإنسان يفيد أن الإنسان أكثر شيء، ثم ميزه .
فقوله: تقديره: وكان جدل الإنسان يفيد أن إسناد كان إلى الجدل جائز إلى الجملة، إلا أنه من تميم لذلك: وهو أن تتجوز فتجعل جدلا كقولهم: شعر شاعر يعني أن لجدل الإنسان جدلا وهو أكثر من جدل سائر الأشياء.
وما منع الناس أن يؤمنواا إذ جآءهم الهدى ويستغفروا ربهم إلا أن تأتيهم سنة الأولين أو يأتيهم العذاب قبلا قوله: وما منع : وقد تقدم في آخر السورة قبلها.
وقوله: قبلا قد تقدم خلاف القراء فيه وتوجيه ذلك.
/ وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق واتخذواا آياتي وما أنذروا هزوا قوله: ليدحضوا : متعلق ب يجادل والإدحاض: الإزلاق يقال: أدحض قدمه، أي: أزلقها عن موضعها، والإدحاض: الإزلاق يقال: أدحض قدمه، أي: أزلقها وأزلها عن موضعها.
والحجة الداحضة التي لا ثبات لها لزلزلة قدمها.
والدحض: الطين لأنه يزلق فيه.
قال: أبا منذر رمت الوفاء وهبته وحدت كما حاد البعير الدحض وقال آخر: وردت ونجى اليشكري حذاره وحاد كما حاد البعير عن الدحض و مكان دحض من هذا.
قوله: وما أنذروا يجوز في ما هذه أن تكون مصدرية، وأن تكون بمعنى الذي والعائد محذوف.
وعلى التقديرين فهي عطف على آياتي .
و هزوا مفعول ثان أو حال.
وتقدم الخلاف في هزوا .
وتقدم إعراب ما بعد هذه الآية في الأنعام.
وربك الغفور ذو الرحمة لو يؤاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب بل لهم موعد لن يجدوا من دونه موئلا قوله: بل لهم موعد : يجوز في الموعد أن يكون مصدرا أو زمانا أو مكانا.
والموئل: المرجع من وأل يئل، أي: رجع، وهو من التأويل.
وقال الفراء: الموئل: المنجى، وألت نفسه، أي: نجت .
قال الأعشى: وقد أخالس رب البيت غفلته وقد يحاذر مني ثم ما يئل أي: ما ينجو.
وقال ابن قتيبة: الموئل: الملجأ .
يقال: وأل فلان إلى فلان يئل وألا، ووؤلا، إذا لجأ إليه وهو هنا مصدر.
/ و من دونه متعلق بالوجدان لأنه متعد لواحد، أو بمحذوف على أنه حال من موئلا .
وقرأ أبو جعفر مولا بواو مسكورة فقط.
والزهري: بواو مشددة فقط.
والأولى أقيس تخفيفا.
وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا قوله: وتلك القرى : يجوز أن يكونا مبتدأ وخبرا، و أهلكناهم حينئذ: إما خبر ثان أو حال.
ويجوز أن تكون تلك مبتدأ، و القرى صفتها أو بيان لها أو بدل منها و أهلكناها الخبر.
ويجوز أن يكون تلك منصوب المحل بفعل مقدر على الاشتغال.
والضمير في أهلكناهم عائد على أهل المضاف إلى القرى، إذ التقدير: وأهل تلك القرى، فراعى المحذوف فأعاد عليه الضمير.
وتقدم ذلك في أول الأعراف.
و لما ظلموا يجو أن يكون حرفا، وأن يكون ظرفا وقد عرف ما فيها.
قوله: لمهلكهم قرأ عاصم مهلك بفتح الميم، والباقون بضمها، وحفص بكسر اللام.
والباقون بفتحها.
فتحصل من ذلك ثلاث قراءات، لعاصم قراءتان: فتح الميم/ مع فتح اللام، وهي رواية أبي بكر عنه.
والثانية فتح الميم مع كسر اللام وهي رواية حفص عنه.
والثالثة: ضم الميم وفتح اللام، وهي قراءة الباقين.
فأما قراءة أبي ف مهلك فيها مصدر مضاف لفاعله.
وجوز أبو علي أن يكون مضافا لمفعوله.
وقال: إن هلك يتعدى دون همز وأنشد: ومهمه هالك من تعرجا / ف من معمول ل هالك وقد منع الناس ذلك وقالوا: لا دليل في البيت لجواز أن يكون من باب الصفة المشبهة.
والأصل: هالك من تعرجا.
ف من تعرج فاعل بهالك، ثم أضمر في هالك ضمير مهمه ونصب من تعرج نصب الوجه في قولك: مررت برجل حسن الوجه ثم أضاف الصفة وهي هالك إلى معمولها، فالإضافة من نصب، والنصب من رفع.
فهو كقولك: زيد منطلق اللسان ومنبسط الكف ، ولولا تقدير النصب لامتنعت الإضافة؛ إذ اسم الفاعل لا يضاف إلى مرفوعه.
وقد يقال: لا حاجة إلى تقدير النصب، إذ هذا جار مجرى الصفة المشبهة، والصفة المشبهة تضاف إلى مرفوعها، إلا أن هذا مبني على خلاف آخر وهو: هل يقع الموصول في باب الصفة أم لا؟ والصحيح جوازه.
قال الشاعر: فعجتها قبل الأخيار منزلة والطيبي كل ما التاثت به الأزر وقال الهذلي: أسيلات أبدان دقاق خصورها وثيرات ما التفت عليها الملاحف وقال الشيخ في قراءة أبي بكر هذه: إنه زمان ولم يذكر غيره.
وجوز غيره فيه الزمان والمصدر.
وهو عجيب؛ فإن الفعل متى كسرت عين مضارعه فتحت في المفعل مرادا به المصدر، وكسرت فيه مرادا به الزمان والمكان، وكأنه اشتبهت عليه بقراءة حفص فإنه بكسر اللام كما تقدم، فالمفعل منه للزمان والمكان.
وجوز أبو البقاء في قراءته أن يكون المفعل فيها مصدرا.
قال: وشذ فيه الكسر كالمرجع .
وإذا قلنا إنه مصدر فهل هو مضاف لفاعله أو مفعولشه؟ يجيء ما تقدم في قراءة رفيقه.
وتخريج أبي علي واستشهاده بالبيت والرد عليه، كل ذلك عائد هنا.
/ وأما قراءة الباقين فواضحة.
و مهلك فيها يجوز أن يكون مصدرا مضافا لمفعوله، وأن يكون زمانا، ويبعد أن يراد به المفعول، أي: وجعلنا للشخص أو الفريق المهلك منهم.
والموعد: مصدر أو زمان.
وإذ قال موسى لفتاه لاا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين أو أمضي حقبا قوله: وإذ قال موسى : إذ منصوب ب اذكر، أو وقت قال لفتاه جرى ما قصصنا عليك من خبره.
قوله: لا أبرح يجوز فيه وجهان، أحدهما: أن تكون ناقصة فتحتاج إلى خبر.
والثاني: أن تكون تامة فلا تحتاج إليه.
فإن كانت الناقصة ففيها تخريجان، أحدهما: أن يكون الخبر محذوفا للدلالة عليه تقديره: لا أبرح أسير حتى أبلغ، إلا ان حذف الخبر في هذا الباب نص بعض النحويين على أنه لا يجوز ولو بدليل، إلا في ضرورة كقوله: لهفي عليك للهفة من خائف يبغي جوارك حين ليس مجير أي: حين ليس في الدنيا مجير.
والثاني: أن في الكلام حذف مضاف تقديره: لا يبرح مسيري حتى أبلغ، ثم حذف مسير وأقيمت الياء مقامه، فانقلبت مرفوعة مستترة بعد أن كانت مخفوضة المحل بارزة، وبقي حتى أبلغ على حاله هو الخبر.
/ وقد خلط الزمخشري هذين الوجهين فجعلهما وجها واحدا، ولكن في عبارة حسنة جدا، فقال: هذين الزجهين فجعلهما وجها واحدا، ولكن في عبارة حسنة جدا، فقال: فإن قلت لا أبرح إن كان بمعنى لا أزول من برح المكان فقد دل على الإقامة لا على السفر.
وإن كان بمعنى لا أزال فلا بد من خبر.
قلت: هي بمعنى لا أزال، وقد حذف الخبر لأن الحال والكلام معا يضدلاام عليه: أما الحال فلأنها كانت حال سفر، وأما الكلام فإن قوله حتى أبلغ غاية مضروبة تستدعي ما هي غاية له، فلا بد أن يكون المعنى: لا أبرح أسير حتى أبلغ.
ووجه آخر وهو أن يكون المعنى: لا يبرح مسيري حتى أبلغ على أن حتى أبلغ هو الخبر، فلما حذف المضاف أقيم المضاف إيله مقامه وهو ضمير المتكلم، فانقلب الفعل من ضمير الغائب إلى لفظ المتكلم وهو وجه لطيف .
قلت: وهذا على حسنه فيه نظر لا يخفى وهو: خلو الجملة الواقعة خبرا عن مسيري في الأصل من رابط يربطها به.
ألا ترى أنه ليس في قوله حتى أبلغ ضمير يعود على مسيري إنما يعود على المضاف إليه المستتر، ومثل ذلك لا/ يكتفى به.
ويمكن أن يجاب عنه: بان العائد محذوف، تقديره حتى أبلغ به، أي: بمسيري.
وإن كانت التامة كان المعنى: لا أبرح ما أنا عليه، بمعنى ألزم المسير والطلب، ولا أفارقه ولا أتركه، حتى أبلغ، كما تقول: لا أبرح المكان.
قلت: فعلى هذا يحتاج أيضا إلى حذف مفعول به كما تقدم تقريره، فالحذف لا بد منه على تقديري التمام والنقصان في أحد وجهي النقصان.
وقرأ العامة مجمع بفتح الميم وهو مكان الاجتماع، وقيل: مصدر.
وقرأ الضحاك وعبد الله بن مسلم بن يسار بكسرها، وهو شاذ، لفتح عين مضارعه.

وكلام بعدها للصلاة وخروج كمحدث بلا إذن وإقبال على ذكر قل سرا كتأمين وتعوذ عند ذكر السبب كحمد عاطس سرا يجوز الاحتباء والإمام في الخطبة ويشير به والله أعلم إلى قوله في المدونة: ولا بأس باحتباء والإمام يخطب وأما احتباء الإمام إذا جلس بين الخطبتين فهو وإن كان جائزا فلا يقال فيه احتباء فيها.
وقال الباجي في المنتقى روى ابن نافع عن مالك لا بأس أن يحتبي الرجل يوم الجمعة والإمام يخطب وله أن يمد رجليه وقال في النوادر وله أن يحتبي والإمام يخطب.
قال ابن حبيب ويلتفت يمينا وشمالا ويمد رجليه لأن ذلك معونة له على ما يريده فليفعل من ذلك ما هو أرفق له انتهى.
تنبيه : روى أبو داود والترمذي والحاكم وابن ماجه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الحبوة يوم الجمعة والإمام يخطب قال أبو داود وكان ابن عمر يحتبي والإمام يخطب وكان أنس وجل الصحابة والتابعين قالوا: لا بأس بها ولم يبلغني أن أحدا كرهه إلا عبادة بن نسي وقال الترمذي: وكره قوم الحبوة وقت الخطبة ورخص فيها آخرون قال النووي ولا يكره عند الشافعي ومالك والأوزاعي وأصحاب الرأي وغيرهم وكرهها بعض أهل الحديث للحديث المذكور.
وقال الخطابي والمعنى فيه أنها تجلب النوم فتعرض طهارته للنقض وتمنع من استماع الخطبة.
فائدة : الاحتباء هو أن يضم الإنسان رجليه إلى بطنه بثوب يجمعهما به مع ظهره ويشد عليهما وقد يكون الاحتباء باليدين عوض الثوب قال في النهاية يقال احتبى يحتبي احتباء والاسم الحبوة بالضم والكسر والجمع حبا وحباء قال: وفي الحديث الاحتباء حيطان العرب يعنى ليس في البراري حيطان فإذا أرادوا الاستناد احتبوا لأن الاحتباء يمنعهم من السقوط ويصير لهم كالجدار انتهى.ص: كتأمين وتعوذ عند السبب ش: ليس هذا مثالا للذكر القليل لأن هذا جائز بلا خلاف والذكر الخفيف فيه قولان ومذهب المدونة الجواز ولكن تركه أحسن قال في المدونة ومن أقبل على الذكر شيئا يسيرا في نفسه والإمام يخطب فلا بأس وترك ذلك أحسن وأحب إلي أن ينصت ويستمع قال ابن ناجي ما ذكره هو أحد القولين.
ولا خلاف في جواز الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم والتعوذ من النار والتأمين عند ذكر الإمام ونهى خطيب أو أمره وإجابته وكره ترك طهر فيهما أسباب ذلك وإنما اختلف هل يجهر أو يسر على قولين انتهى.
ومثله في الطراز غير أنه ذكر أن القسم الأول يستحب تركه كما يفهم من المدونة وذكر في التوضيح الاتفاق على إجازة الثاني وأن الخلاف إنما هو في صفة النطق به قال والقول بإسرار ذلك لمالك وصححه بعضهم والقول بالجهر لابن حبيب وذكر القولين في الطراز ونص قول ابن حبيب على ما نقل في الطراز: لا بأس أن يدعو الإمام في الخطبة المرة بعد المرة ويؤمن الناس ويجهروا بذلك جهرا ليس بالعالي ولا يكثروا منه انتهى.
قلت: فعلم أن الجهر العالي لم يقل به أحد وقد صرح في المدخل بأنه بدعة.
تنبيه : علم من هذا أن الجواز في القسم الأول ليس هو بمعنى استواء الطرفين لأن الترك مستحب فلا ينبغي تشبيه الثاني به.
ص: ونهي خطيب وأمره وإجابته ش: قال ابن حجر في أول كتاب العلم من فتح الباري في حديث الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتحدث فمضى في حديثه ما نصه: أخذ بظاهر هذه القصة مالك وأحمد وغيرهما في الخطبة فقال: لا يقطع الخطبة لسؤال سائل بل إذا فرغ يجيبه وفصل الجمهور بين أن يقع ذلك في أثناء واجباتها فيؤخر الجواب أو في غير الواجبات فيجيب ثم قال والأولى حينئذ التفصيل فإن كان مما يهتم به في أمر الدين ولا سيما إن اختص بالسائل فيستحب إجابته ثم يتم الخطبة وكذا بين الخطبة والصلاة وإن كان بخلاف ذلك فيؤخرها وكذا يقع في أثناء الواجب ما يقتضي تقديم الجواب لكن إذا أجاب استأنف على الأصح.
ويؤخذ ذلك كله من اختلاف الأحاديث الواردة في ذلك فإن كان السؤال من الأمور التي ليست معرفتها على الفور بمهتم به فيؤخر كما في هذا الحديث ولا سيما إن كان ترك السؤال عن ذلك أولى وقد وقع نظيره في الذي سأل عن الساعة وأقيمت الصلاة فلما فرغ من الصلاة قال: أين السائل ؟ فأجابه آخر وإن كان السائل به والعمل يومها وبيع كعبد بسوق وقتها وتنفل إمام قبلها أو جالس عند الأذان ضرورة ناجزة فيقدم إجابته كما في حديث أبي رفاعة عن مسلم أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم وهو يخطب رجل غريب لا يدري دينه جاء يسأل عن دينه فترك خطبته وأتى بكرسي فقعد عليه فجعل يعلمه ثم أتى خطبته فأتم آخرها وكما في حديث سمرة عند أحمد أتى أعرابي يسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الضب وكذا في الصحيحين في قضية سليك لما دخل المسجد والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب فقال له: أصليت ركعتين .
الحديث.
وفي حديث أنس كانت الصلاة تقام فيعرض الرجل فيحدث النبي صلى الله عليه وسلم حتى ربما نعس بعض القوم ثم يدخل في الصلاة وفي بعض طرقه وقوع ذلك بين الخطبة والصلاة انتهى.
وانظر كلام ابن بطال في شرح البخاري.
ص: والعمل يومها ش: أي يكره ترك العمل يوم الجمعة يريد إذا تركه تعظيما لليوم كما يفعل أهل الكتاب وأما ترك العمل للاستراحة فمباح قال صاحب الطراز وتركه للاشتغال بأمر الجمعة من دخول حمام وتنظيف ثياب وسعي إلى مسجد من بعد منزل فحسن يثاب عليه انتهى.
ص: أو جالس عند الأذان ش: قال الشارح في الكبير هو مجرور عطفا على إمام أي وكره تنفل جالس عند الأذان انتهى.
ويريد المؤلف بالأذان الأذان الأول كما قاله الشارح في الصغير وقاله البساطي والأقفهسي ونقله عن مختصر الوقار ونص كلام الشارح: يكره أيضا لمن كان جالسا في المسجد حين يسمع الأذان الأول أن يقوم يتنفل حينئذ وأخرج به الداخل حينئذ ومن كان في المسجد متنفلا وطرأ عليه الأذان فإن هذا لا يكره انتهى.
ونص كلام البساطي بعد أن جمع المكروهات في قولة واحدة ومنها تنفل الجالس في المسجد حين يفرغ من الأذان الأول ونص كلام الأقفهسي: يعني أن من كان جالسا لصلاة الجمعة في المسجد فلا يتنفل بعد الأذان نص على ذلك في مختصر الوقار واحترز بقوله: جالسا مما لو كان قائما يتنفل فإنه يستمر قائما يتنفل انتهى.
ونص ما في مختصر الوقار في باب صلاة الجمعة ويكره قيام الناس للركوع بعد فراغ المؤذنين من الأذان يوم الجمعة وغيرها انتهى.
وقال ابن غازي: محمول على أذان غير الجمعة وإلا ناقض ما يأتي من تحريم ابتداء صلاة بخروج الإمام وحضور شابة وسفر بعد الفجر وجاز قبله وحرم بالزوال ككلام في خطبتيه بقيامه وبينهما انتهى.
وإذا علم أن المراد بالأذان الأذان الأول فلا خصوصية للجمعة بل يكره التنفل عند الأذان لغيرها أيضا كما قاله في مختصر الوقار في كلامه المتقدم غير أنه لم يذكر منع التنفل بخروج الإمام وينبغي أن يقيد كلام المصنف بما نقله الشارح في الكبير ونصه: قال الأصحاب وإنما يكره خشية اعتقاد فرضيته فلو فعله إنسان في خاصة نفسه فلا بأس به إذا لم يجعل ذلك استنانا والله أعلم.
وقال في المدخل وينهى الإمام الناس عما أحدثوه من الركوع بعد الأذان الأول للجمعة لأنه مخالف لما كان عليه السلف ثم قال ولا يمنع الركوع في ذلك الوقت لمن أراده وإنما المنع عن اتخاذ ذلك عادة بعد الأذان وأطال في ذلك والله أعلم.
ص: وسفر بعد الفجر وجاز قبله وحرم بالزوال ش: وكذلك في العيد يكره السفر بعد الفجر قبل طلوع الشمس ويحرم بعد طلوعها قاله ابن رشد في رسم المحرم من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة وفيه نظر ويأتي الكلام عليه في باب العيد.
ص: ككلام في خطبته ش: اعلم أن الإنصات في خطبة الجمعة واجب وأما العيد والاستسقاء فقال مالك في رسم تأخير صلاة العشاءين من سماع ابن القاسم أنه ينصت لهما كما ينصت للجمعة.
وقال ابن رشد وهذا واضح كما قال لأنها خطبة مشروعة للصلاة فوجب أن يكون حكمها حكم خطبة الجمعة في الإنصات وذهب الطحاوي في خطبة العيدين إلى أنها للتعليم لا للصلاة كخطب الحج فلا يجب الإنصات لها والاستماع إليها انتهى.
وقال ابن رشد أيضا في أول رسم من سماع أشهب في الصلاة الخطب ثلاث: خطبة يجب الإنصات إليها والاستماع إليها باتفاق وهي خطبة الجمعة إذ لا خلاف أنها للصلاة وخطبة لا يجب الإنصات لها ولا الاستماع لها باتفاق وهي خطب الحج وهن ثلاث: أولها قبل يوم التروية بيوم بمكة بعد الظهر والثانية: خطبة عرفة بعرفة قبل الظهر والثالثة: ثاني يوم النحر بمنى بعد الظهر إذ لا اختلاف أنها للتعليم لا للصلاة وخطبة يختلف في وجوب الإنصات لها والاستماع إليها وهي خطبة العيدين والاستسقاء انتهى.
وهذا الكلام شرح قوله وسئل عن الإمام يخطب من أمر كتاب يقرؤه وليس من أمر الجمعة ولا الصلاة أن ينصت من سمعه قال ليس ذلك عليهم قال القاضي ولو لغير سامع إلا أن يلغو على المختار وكسلام ورده هذا كما قال لأن الإنصات إنما يجب في الخطبة بالصلاة لاتصالها بها وكونها بمعناها في تحريم الكلام فيها انتهى.
وقال في التوضيح في كتاب الحج البلنسي الخطب ثلاثة أقسام: قسم ينصت فيه وهي خطبة الجمعة وقسم لا ينصت فيه وهو خطب الحج كلها وقسم اختلف فيه وهو خطب العيدين والاستسقاء واستحب مالك الإنصات فيهما انتهى.
فرع : قال في التوضيح: والكلام عندنا محرم بكلام الإمام لا قبل ذلك كما في الموطإ: خروج الإمام يقطع الصلاة وكلامه يقطع الكلام انتهى.
وظاهره أن الكلام يحرم بأول كلمة يقولها الإمام على المنبر حتى لو كان الإمام شافعيا يسلم بعد رقيه على المنبر حرم الكلام حينئذ وليس كذلك لقولها وإذا قام الإمام يخطب فحينئذ يجب قطع الكلام واستقباله والإنصات إليه لا قبل ذلك انتهى.
فرع : قال ابن عرفة ويمنع جلوسه لها التخطي لفرجة والتنفل ولو تحية ابن بشير اتفاقا انتهى.
فرع : قال المازري ومما يحل محل الكلام تحريك ما له صوت كالحديد أو الثوب الجديد وقد خرج مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم من حرك الحصباء فقد لغا انتهى.
ص: بقيامه ش: الظاهر أن قوله بخطبته يغني عن قوله بقيامه بل ربما أوهم أن الإنصات إنما يجب إذا خطب قائما ص: ولو لغير سامع ش: ظاهره سواء كان بالمسجد أو خارجه وهو كذلك على ما رواه ابن المواز عن مالك وقال مطرف وابن الماجشون لا يجب الإنصات حتى يدخل المسجد وقيل: يجب إذا دخل رحاب المسجد التي تصلى فيها الجمعة هكذا نقل الثلاثة الأقوال في التوضيح وقال ابن عرفة ويجب استماعها والصمت لها وبينهما وفي غير سامعهما ولو بخارج المسجد طرق الأكثر كذلك.
قال ابن حارث اتفاقا وقال في الشامل: يجب الإنصات لها عند كلام الإمام لا قبله وإن لم يسمع وبين خطبتيه وإن كان خارج المسجد وقيل لا فعلم من هذا ونهي لاغ وحصبة أو إشارة له وابتداء صلاة بخروجه وإن لداخل رجحان القول بوجوب الإنصات خارج المسجد فيحمل إطلاق المصنف عليه وقال ابن رشد في أثناء شرح مسألة في رسم شك من سماع ابن القاسم فيه دليل على أنه يستحب لمن أتى الجمعة أن يترك الكلام في طريقه إذا علم أن الإمام في الخطبة وكان بموضع يمكن أن يسمع منه كلام الإمام وقد قيل: إن الإنصات لا يجب حتى يدخل المسجد وهو قول ابن الماجشون ومطرف وقيل: يجب منذ يدخل رحاب المسجد التي تصلى فيها الجمعة من ضيق المسجد انتهى ص: أو إشارة له ش: هكذا قال الباجي أنه مقتضى المذهب والذي صدر به في الطراز عن المبسوط جوازها ثم ذكر كلام الباجي ثم قال وما في المبسوط أبين فإن الخطبة غايتها أن يكون لها حرمة الصلاة.
ص: وابتداء صلاة بخروجه وإن لداخل ش: يعني أن الخطيب إذا خرج على الناس من دار الخطابة أو من باب المسجد فإنه يحرم ابتداء الصلاة حينئذ ولو لمن دخل المسجد حينئذ واحترز بقوله: ابتداء ممن خرج عليه الخطيب وهو في الصلاة فإنه يتمها وقال عبد الحق في تهذيبه وقال أشهب: معنى خروج الإمام دخوله المسجد انتهى.
تنبيهات: الأول: لو أتى المؤلف بلو لكان أجري على اصطلاحه فإن السيوري يجوز التحية للداخل ولو كان الإمام في الخطبة قال ابن عرفة وقول ابن شاس رواه محمد بن الحسن عن مالك لا أعرفه هذا إذا جلس الإمام على المنبر فإن النفل حينئذ يحرم على الجالس اتفاقا وأما فيما بين جلوسه على المنبر وخروجه على الناس ففيه قولان: مذهب المدونة المنع ورواية المختصر: الجواز قاله ابن عرفة.
الثاني : قال في رسم سلف في المتاع والحيوان من سماع ابن القاسم وسئل مالك عن الرجل يقعد للتشهد يوم الجمعة في نافلة فيخرج الإمام فأراد أن يدعو ولا يسمع ما دام المؤذنون يؤذنون قال بل يسلم إلى أن يقوم الإمام قبل أن يسلم ولا يدعو ابن رشد وقد استحب مالك في رواية ابن وهب عنه إذا لم يبق من صلاته إلا السلام أن يدعو ولا يسلم ما دام المؤذنون يؤذنون والإمام جالس.
والقياس ما في الكتاب لما جاء من أن خروج الإمام يقطع الصلاة وكلامه يقطع الكلام انتهى.
الثالث : هذا حكم النقل وأما إذا ذكر المستمع للخطبة منسية فقال ابن ناجي قال عبد الحميد في استلحاقه قال أصحابنا يقوم فيصلي وهو صحيح لأن الصلاة التي ذكرها فرض ولا يقطع إن دخل وظاهره أنه يصليها بالمسجد ولا يخرج وهو أخف من خروجه في بعض الحالات انتهى.
وقال البرزلي في أول مسألة من مسائل الصلاة إذا ذكر صلاة الصبح والإمام يخطب فليصلها بموضعه ويقول لمن يليه أصلي الصبح إن كان ممن يقتدى به وإلا فليس عليه ذلك والله أعلم.
وقال البساطي في المغني عن النوادر وإن ذكر الخطيب صلاة صلاها وبنى على خطبته انتهى.
وقال في المدونة في كتاب الصلاة الثاني ومن نسي صلاة صلاها متى ما ذكرها لا يبالي أي وقت كان وإن بدا حاجب الشمس أو كان عند غروبها انتهى.
وقال المشذالي قوله: أي وقت كان ظاهره ولو كان في خطبة الجمعة وفيها لبعضهم نظر قلت: في نوازل ابن الحاج إذا ذكر الصبح والإمام يخطب فليقم وليصلها بموضعه ويقول لمن يليه: أنا أصلي الصبح إن كان ممن يقتدى به وإلا فليس عليه ذلك ولو ذكرها في صلاة الجمعة تمادى وصلى ما نسي وفي إعادة الجمعة ظهرا اختلاف انتهى.
فجوابه موافق لظاهر المدونة انتهى.
الرابع : قال في رسم القطعان من سماع عيسى من كتاب الصلاة مسألة قال ابن القاسم فيمن نسي صلاة الصبح يوم الجمعة فلم يذكر حتى صلى الجمعة قال يصلي الصبح ثم يصلي الجمعة أربعا قال القاضي والوقت في ذلك النهار كله قال ذلك ابن المواز وقال أشهب وسحنون والليث بن سعد وغيرهم: إن السلام من الجمعة خروج وقتها ولو ذكر صلاة الصبح وهو في الجمعة مع الإمام يخرج إن أيقن أنه يدرك من الجمعة ركعة بعد صلاة الصبح وإن لم يوقن بذلك تمادى مع الإمام وأعاد ظهرا أربعا على مذهب ابن القاسم خلافا لأشهب ومن قال بمثل قوله: إن السلام من الجمعة خروج وقتها ووجه قول ابن القاسم أن الجمعة لما كانت بدلا من الظهر ووقت الظهر قائم وجب أن يعد الجمعة ظهرا أربعا لتعذر إقامتها جمعة ووجه قول أشهب ومن قال بمثل قوله أنه لما تعذر إقامتها جمعة كما كان صلاها سقطت عنه الإعادة إذ ليست بواجبة ألا ترى أنها لا تجب بعد خروج الوقت وستأتي المسألة متكررة في سماع سحنون انتهى.
الخامس : وجوب السعي للجمعة يمنع من فعل الظهر فلو بقي لفعل الجمعة ما لو سار إلى الجمعة ما أدركها سقط عنه وجوب السعي وصح منه فعل الظهر قاله سند في كتاب المختصر ص: ولا يقطع إن دخل ش: يعني أن من ابتدأ الصلاة بعد خروج الإمام جاهلا أو غافلا فلا يقطعها إن كان دخل المسجد حينئذ وسواء كان دخوله قبل قيام الإمام إلى الخطبة أو في حال الخطبة ومفهوم الشرط أنه إذا لم يكن دخل المسجد حينئذ وإنما كان جالسا فيه فإنه يقطع وهو كذلك قال في التوضيح إذا ثبت أن الداخل والإمام جالس لا يركع فأحرم وفسخ غير جاهلا أو غافلا فإنه يتمادى ولا يقطع على قول سحنون ورواية ابن وهب عن مالك.
وإن لم يفرغ حتى قام الإمام للخطبة فقال ابن شعبان يقطع وكذا لو دخل والإمام يخطب وأحرم لتمادى على الأول دون الثاني.
قال في البيان: وهذا في حق الداخل في تلك الساعة فيحرم وأما لو أحرم تلك الساعة من كان جالسا في المسجد فإنه يقطع قولا واحدا إذا لم يقل أحد بجواز النفل له بخلاف الداخل فإن بعض العلماء أجاز له التنفل انتهى.
قلت: ولا ينبغي أن يحمل كلام المصنف على أن من أحرم قبل دخول الإمام ثم دخل عليه الإمام وهو في الصلاة لا يقطع لأن هذا يستفاد من قوله أولا: وابتداء صلاة لخروجه فعلم منه أن المحرم إنما هو ابتداء صلاة حينئذ لا إتمامها وهو كذلك باتفاق كما صرح به سند وغيره وسواء عقد ركعة أم لا قاله في المدونة قال الباجي التمادي متفق عليه وإنما اختلفوا هل يخفف صلاته أم لا فقال مالك في رواية ابن شعبان: يتم قراءته بالفاتحة فقط وهو معنى سماع ابن القاسم إن كان في التشهد سلم ولم يدع وقيل: يستمر في صلاته ولا يخفف وهو قول ابن حبيب يطيل في دعائه ما أحب وهو مقتضى رواية ابن وهب يدعو ما دام المؤذنون والله أعلم.
ص: وفسخ بيع ش: ذكر الفسخ استلزام التحريم ويستثنى من ذلك ما إذا انتقض وضوءه حينئذ فيرخص له في شراء الماء كما نص عليه الشيخ أبو محمد عبد الحق وابن يونس ونص كلام عبد الحق في النكت: وإذا انتقض وضوء الرجل يوم الجمعة وقت النداء عند منع البيع فلم يجد ما يتوضأ به إلا بثمن فحكى ابن أبي زيد أنه يجوز شراؤه ليتوضأ به ولا يفسد شراؤه انتهى.
ونقله في التوضيح وقال ابن ناجي في قول الرسالة: ويحرم حينئذ البيع هذا مخصوص بغير شراء الماء لمن انتقض وضوءه وقت النداء ولم يجد الماء إلا بالثمن نص عليه أبو محمد ونقله عبد الحق في النكت وابن يونس ولم يحفظ غيره في المذهب وهو ظاهر في أن صاحب الماء لا يجوز له بيعه وإنما الرخصة في ذلك للمشتري المذكور وبه أفتى بعض من لقيته انتهى.
وقال في شرح المدونة بعد ذكره كلام أبي محمد: اختلف في معناه فقال شيخنا أبو مهدي أيده الله ظاهر اللفظ أن الرخصة في ذلك إنما هي للمشتري وأما صاحب الماء فلا يجوز له بيعه لضرورة الأول وعدم ضرورة الثاني كقول أشهب في شراء الزبل: وقال شيخنا يعني البرزلي بل يجوز ليعين المشتري على تحصيل الطهارة بالرخصة لهما معا وبهذا أقول انتهى.
قلت: وهذا الثاني هو الظاهر والله أعلم.
تنبيهات: الأول: قال في التوضيح قال ابن بشير ومما ينخرط في سلك البيع الشرب من السقاء بعد النداء إذا كان بثمن وإن لم يدفع إليه الثمن في الحال قال: وهذا الذي قالوه ظاهر ما لم تدع إلى الشرب ضرورة انتهى.
الثاني : ظاهر كلام المؤلف أن البيع يفسخ ولو لم يكن العاقدان من أهل الجمعة وليس وإجارة وتولية وشركة وإقالة وشفعه بأذان ثان كذلك وأما لمنع فهم ممنوعون من البيع في الأسواق.
قال ابن رشد في شرح ثانية رسم حلف بطلاق امرأته من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة يريد أن الأسواق يمنع أن يبيع فيها العبيد ومن في معناهم ممن لا تجب عليهم الجمعة كما يمنع من ذلك من تجب عليه الجمعة سدا للذريعة فإن باع فيها من لا تجب عليه الجمعة لم يفسخ بيعه وأما في غير الأسواق فجائز للعبيد والمسافرين والنساء وأهل السجون والمرضى أن يتبايعوا فيما بينهم فإن باع منهم من لا تجب عليه الجمعة ممن تجب فسخ بيعه كما يفسخ بيع من تجب عليه الجمعة ممن تجب عليه الجمعة انتهى.
ونحوه في المدونة.
ص: بأذان ثان ش: يريد إذا كان الأذان الثاني بعد جلوس الإمام على المنبر وإنما سكت عنه لأن السنة في الأذان الثاني أن يكون بعد جلوس الإمام وهل يحرم بأول الأذان أو بالفراغ منه قولان نقلهما المشذالي في حاشية المدونة.
قلت: والظاهر الأول كما تقدم في فصل الجماعة إنما يمتنع ابتداء الصلاة بالشروع في الإقامة وعليه اقتصر سند ولم يذكر الثاني ونصه والمعتبر من الأذان بأوله لا بتمامه فإذا كبر المؤذن حرم البيع لأن التحريم متعلق بالنداء انتهى.
فروع: الأول : منتهى المنع بانقضاء الصلاة كما سيأتي في كلام ابن جزي والله أعلم.
الثاني : إذا تعدد المؤذنون في الأذان الثاني فقال ابن ناجي في شرح الرسالة عند قوله وأخذ المؤذنون في الأذان: وظاهر كلام الشيخ يجب السعي عند سماع المؤذن الأول واختلف فيها فقهاء بجاية من المتأخرين حسبما أخبرني به من لقيته من التونسيين فقال جماعة منهم بذلك وقال آخرون إنما يجب السعي عند سماع الثالث والصواب عندي أن اختلافهم إنما هو خلاف في حال فمن كان مكانه بعيدا بحيث إن لم يسع عند المؤذن الأول فاتته الصلاة وجب عليه حينئذ وإن كان قريبا فلا يجب عليه حينئذ وكذلك لو كان مكانه بعيدا جدا فإنه يجب عليه بمقدار ما إذا وصل حانت الصلاة إن كان ثم من يحضر الخطبة غيره ممن يكتفى بهم انتهى والله أعلم.
فإن مات فالقيمة حين القبض كالبيع الفاسد لا نكاح وهبة وصدقة وعذر تركها والجماعة شدة وحل ومطر الثالث : قال في التوضيح في شرح هذا المحل من البيوع الفاسدة: واختلف فيمن أخر صلاة حتى لم يبق مقدار وقتها الضروري إلا ما يوقعها فيه فباع في ذلك الوقت فقال القاضي إسماعيل: يفسخ بيعه وهو اختيار الشيخ أبي عمران لوجود العلة التي في صلاة الجمعة هنا وقال ابن سحنون لا يفسخ قال المازري: ويمكن أن يقال بعدم الفسخ هنا بخلاف الجمعة لكون الجماعة شرطا فيها فمن المصلحة منع ما أدى إلى افتراق جمعهم والإخلال بشرط لا تصح الجمعة به بخلاف غيرها من الجماعات فإن الجماعة ليست شرطا فيها انتهى.
ولقائل أن يقول في تفرقة المازري: نحن لم نفسد بيعه للإخلال بالجماعة في غير الجمعة إنما أفسدناه للإخلال بالوقت المؤدي إلى كون الصلاة قضاء وإلى تأثيم فاعل ذلك وقال ابن ناجي في شرح الرسالة صوب ابن محرز وغيره عدم الفسخ قال وفرقوا بأن الجمعة لا تقضى انتهى.
وجزم ابن رشد في المقدمات بأن البيع لا يفسخ سواء كانت السلعة قائمة أو فائتة ثم قال في التوضيح: وألزم القائل بالبطلان أن يبطل بياعات الغصاب لأنها واقعة في زمن كان يجب عليهم فيه التشاغل برد الغصوبات وألحق الغرناطي بالبيع يوم الجمعة البيع وقت الفتنة يريد: في حق من طلب منه الخروج ابن رشد: يحرم البيع في المكان المغصوب انتهى.
والله أعلم.
ص: كالبيع الفاسد ش قال البساطي فيه تشبيه الشيء بنفسه ويصح بتقدير: كغيره من البيع الفاسد.
ص: لا نكاح وهبة وصدقة ش: نفى المصنف عن هذه الثلاثة الفسخ وذلك لا يستلزم نفي الحرمة ولا ثبوتها ومقتضى كلامهم أنها محرمة ولكن لا تفسخ قال في الرسالة أو جذام ومرض وتمريض ويحرم حينئذ البيع وكل ما يشغل عن السعي انتهى.
وقال في الطراز ولا خلاف في منع كل ما يشغل واختلف في فسخ النكاح إذا وقع وقال ابن جزي في كتاب الجمعة: يحرم البيع والنكاح وسائر العقود من جلوس الخطيب إلى انقضاء الصلاة فإن وقعت فاختلف في فسخها وقال في كتاب النكاح لما عد الأنكحة الفاسدة: وأما يوم الجمعة فإذا صعد الإمام على المنبر حرم النكاح والبيع وفي كلام صاحب التمهيد ما يدل على ذلك وسيأتي وقال ابن العربي في أحكامه بعد أن ذكر عن ابن القاسم عدم فسخ النكاح وعدم الهبة والصدقة: والصحيح فسخ الجميع لأن البيع إنما منع منه للاشتغال به فكل أمر يشغل عن الجمعة من العقود كلها فهو حرام شرعا مفسوخ ردعا انتهى.
وكلام المواق يقتضي جوازها ابتداء ونصه قال ابن القاسم: وجائز أن يعقد النكاح والإمام يخطب ولا يفسخ دخل أو لم يدخل والهبة والصدقة جائزة في تلك الساعة قال أصبغ: لا يعجبني قوله في النكاح وأرى أن يفسخ وهو عندي بيع من البيوع قال عبد الوهاب: يدخل هذا الخلاف في الهبة والصدقة لعلة التشاغل والصواب أن لا يدخلها ذلك لأن أصبغ منع النكاح لأنه بيع من البيوع قال عبد الوهاب: وضارعه لأن النص إنما ورد في البيع فما ضارعه مثله انتهى.
ونقله ابن عرفة وقبله ويحتمل أن يريد بقوله جائزة أنها ماضية فتأمله والله أعلم.
فرع : قال ابن رشد في ثانية رسم العرية من سماع عيسى ويفسخ عند أصبغ وإن فات وإسراف قريب ونحوه وخوف على مال أو حبس أو ضرب والأظهر والأصح أو حبس معسر وعري ورجاء عفو قود بالدخول ويكون لها الصداق المسمى.
حكاه ابن مزين عنه انتهى.
ص: وإشراف قريب ونحوه ش: ففي رسم حلف ليرفعن من سماع ابن القاسم عن مالك أنه يجوز أن يتخلف عن الجمعة لينظر في أمر ميت من إخوانه مما يكون من شأن الميت قال ابن رشد معناه إذا لم يكن له من يكفيه وخاف عليه التغيير هكذا ذكره في البيان بالواو ونقله ابن عرفة بأو ولفظ ابن رشد إن خاف ضياعه أو تغييره ثم قال ابن عرفة وروى ابن نافع لا لجنازة بعض أهله سحنون إلا أن يخاف تغيره ابن حبيب ولغسل ميت عنده انتهى.
قلت: ما ذكره عن ابن نافع وسحنون موافق لما ذكره ابن رشد في البيان وأنه لا يتخلف لأجل تجهيز الميت إلا أن يخاف ضياعه وتغيره.
وأما ما ذكره عن ابن حبيب فيحمل على ما إذا خاف على الميت التغير.
فرع : فلو بلغه وهو في الجامع أن أباه أصابه وجع ويخشى عليه الموت فله أن يخرج إليه والإمام يخطب وقد استصرخ ابن عمر على سعيد بن يزيد بعد أن تأهب للجمعة فتركها وخرج إليه للعقيق قاله سند والمازري والله أعلم.
ص: وعري ش: قال في الكبير يريد أن من الأعذار المبيحة للتخلف عدم وجدان ما يستر به عورته انتهى.
فحمل العري على أن المراد به العري مما يستر العورة وصرح بذلك في شامله أيضا وعلى ذلك حمله البساطي وزاد فقال وأكل كثوم وربما يقال: إنه لا يجوز له الخروج.
ص: وأكل كثوم ش: هذا بعد الوقوع وهل يجوز للشخص أكلها يوم الجمعة ؟.
الذي يفهم من كلام الأبي في شرح مسلم أنه إذا علم أنها لا تزول من فيه بعد زوال الشمس أنه لا يجوز أكلها ونصه في شرح قوله صلى الله عليه وسلم من أكل من هذه الشجرة.
الحديث أجاز الجمهور أكل هذه الخضر لأنه أباحه لأصحابه وعلل تخصيصه بذلك لأنه يناجي من لا يناجى وحرمه أهل الظاهر لمنعه حضور الجماعة على أصلهم في أن حضور الجماعة فرض عين.
قلت: وكان الشيخ ابن عرفة يقول لا يبعد عندي كراهة أكلها لقوله صلى الله عليه وسلم ولكني أكره ريحها وحكي عن الشيخ أبي الحسن المنتصر أنه ما أدخل داره ثوما ولا بصلا وما ذاك إلا لأنه رأى أن إدخالها ذريعة لأكلها وكذلك أكلها ذريعة لعدم دخول المسجد قال المازري وألحق أهل المذهب بذلك أهل الصنائع المنتنة كالحواتين والجزارين.
عياض وكذلك الفجل لمن يتجشؤه وألحق ابن المرابط بذلك داء البخر والجرح المنتن.
قلت: وألحق الشيخ بذلك الصنان والبرص الذي يتأذى بريحه وأفتى ابن رشد بمنع ذي البرص أن يبيع ما عمل بيده ممن يبيعها على أنه هو الذي عملها لأن ذلك من الغش المنهي عنه انتهى.
وصرح بذلك في التمهيد فقال في شرح الحديث التاسع لابن شهاب وهو قوله صلى الله عليه وسلم من أكل من هذه الشجرة فلا يقربن مسجدنا يؤذينا بريح الثوم فيه من الفقه أن حضور الجماعة ليس بفرض وإلا لما كان يباح ما يحبس عن الفرض وقد أباحت السنة لآكل الثوم التخلف عن شهود الجماعة وقد بينا أن أكله مباح فدل ذلك على ما وصفنا ألا ترى أن الجمعة إذا نودي لها حرم على المسلمين من أهل الحضر كل ما يحبس من بيع وقعود ورقاد وصلاة وكل ما يشغل به المرء عنها وكذلك من كان من أهل المصر حاضرا لا يحل له أن يدخل على نفسه ما يحبسه عنها.
فلو كانت الجماعة فرضا كان أكل الثوم في وقت الصلاة حراما وقد ثبتت إباحته فدل ذلك على أن حضور الجماعة ليس بفرض ثم قال: وإذا كانت العلة في إخراج آكل الثوم من المسجد أنه يتأذى به ففي القياس أن كل من يتأذى به جيرانه

في و: وما أشبه .
البيت في تفسير الطبري / .
وكذا قال علي بن أبي طلحة، والضحاك وعكرمة عن ابن عباس أن الفوم: الحنطة.
وقال سفيان الثوري، عن ابن جريج، عن مجاهد وعطاء: وفومها قالا وخبزها.
وقال هشيم عن يونس، عن الحسن، وحصين، عن أبي مالك: وفومها قال: الحنطة.
وهو قول عكرمة، والسدي، والحسن البصري، وقتادة، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وغيرهم، والله أعلم .
وقال الجوهري: الفوم: الحنطة.
وقال ابن دريد: الفوم: السنبلة، وحكى القرطبي عن عطاء وقتادة أن الفوم كل حب يختبز.
قال: وقال بعضهم: هو الحمص لغة شامية، ومنه يقال لبائعه: فامي مغير عن فومي .
وقال البخاري: وقال بعضهم: الحبوب التي تؤكل كلها فوم.
وقوله تعالى: قال أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير فيه تقريع لهم وتوبيخ على ما سألوا من هذه الأطعمة الدنية مع ما هم فيه من العيش الرغيد، والطعام الهنيء الطيب النافع.
وقوله: اهبطوا مصرا هكذا هو منون مصروف مكتوب بالألف في المصاحف الأئمة العثمانية، وهو قراءة الجمهور بالصرف.
قال ابن جرير: ولا أستجيز القراءة بغير ذلك؛ لإجماع المصاحف على ذلك.
وقال ابن عباس: اهبطوا مصرا قال: مصرا من الأمصار، رواه ابن أبي حاتم، من حديث أبي سعيد البقال سعيد بن المرزبان، عن عكرمة، عنه.
قال: وروي عن السدي، وقتادة، والربيع بن أنس نحو ذلك.
وقال ابن جرير: وقع في قراءة أبي بن كعب وابن مسعود: اهبطوا مصر من غير إجراء يعني من غير صرف.
ثم روى عن أبي العالية، والربيع بن أنس أنهما فسرا ذلك بمصر فرعون.
وكذا رواه ابن أبي حاتم عن أبي العالية، وعن الأعمش أيضا.
وقال ابن جرير: ويحتمل أن يكون المراد مصر فرعون على قراءة الإجراء أيضا.
ويكون ذلك من باب الاتباع لكتابة المصحف، كما في قوله تعالى: قواريرا قواريرا الإنسان: ، .
ثم توقف في المراد ما هو؟ أمصر فرعون أم مصر من الأمصار؟ وهذا الذي قاله فيه نظر، والحق أن المراد مصر من الأمصار كما روي عن ابن عباس وغيره، في ط: عن الضحاك .
في ج، ط، أ، و: فالله أعلم .
زيادة من ج، ط، أ، و.
في ج: وتوبيخ لهم .
في أ: ولا أستحسن .
في ج: أبي سعد .
والمعنى على ذلك لأن موسى، عليه السلام يقول لهم: هذا الذي سألتم ليس بأمر عزيز، بل هو كثير في أي بلد دخلتموه وجدتموه، فليس يساوي مع دناءته وكثرته في الأمصار أن أسأل الله فيه؛ ولهذا قال: أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير اهبطوا مصرا فإن لكم ما سألتم أي: ما طلبتم، ولما كان سؤالهم هذا من باب البطر والأشر ولا ضرورة فيه، لم يجابوا إليه، والله أعلم وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون يقول تعالى: وضربت عليهم الذلة والمسكنة أي: وضعت عليهم وألزموا بها شرعا وقدرا، أي: لا يزالون مستذلين، من وجدهم استذلهم وأهانهم، وضرب عليهم الصغار، وهم مع ذلك في أنفسهم أذلاء متمسكنون .
قال الضحاك عن ابن عباس في قوله: وضربت عليهم الذلة والمسكنة قال: هم أصحاب النيالات يعني أصحاب الجزية.
وقال عبد الرزاق، عن معمر، عن الحسن وقتادة، في قوله تعالى: وضربت عليهم قال: يعطون الجزية عن يد وهم صاغرون ، وقال الضحاك: وضربت عليهم الذلة قال: الذل.
وقال الحسن: أذلهم الله فلا منعة لهم، وجعلهم الله تحت أقدام المسلمين.
ولقد أدركتهم هذه الأمة وإن المجوس لتجبيهم الجزية.
وقال أبو العالية والربيع بن أنس والسدي: المسكنة الفاقة.
وقال عطية العوفي: الخراج.
وقال الضحاك: الجزية.
وقوله تعالى: وباءوا بغضب من الله قال الضحاك: استحقوا الغضب من الله، وقال الربيع بن أنس: فحدث عليهم غضب من الله.
وقال سعيد بن جبير: وباءوا بغضب من الله يقول: استوجبوا سخطا، وقال ابن جرير: يعني بقوله: وباءوا بغضب من الله انصرفوا ورجعوا، ولا يقال: باؤوا إلا موصولا إما بخير وإما بشر، يقال منه: باء فلان بذنبه يبوء به بوءا وبواء.
ومنه قوله تعالى: إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك المائدة: يعني: تنصرف متحملهما وترجع بهما، قد صارا عليك دوني.
فمعنى الكلام إذا: فرجعوا منصرفين متحملين غضب الله، قد صار عليهم من الله غضب، ووجب عليهم من الله سخط.
وقوله تعالى: ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق يقول تعالى: في ج، ط: كان سألهم .
في ج: مستذلين ، وفي ط، أ، و: مستكينين .
في ج، ط، و: القبالات ، وفي أ: السالات .
تفسير عبد الرزاق / .
هذا الذي جازيناهم من الذلة والمسكنة، وإحلال الغضب بهم بسبب استكبارهم عن اتباع الحق، وكفرهم بآيات الله، وإهانتهم حملة الشرع وهم الأنبياء وأتباعهم، فانتقصوهم إلى أن أفضى بهم الحال إلى أن قتلوهم، فلا كبر أعظم من هذا، أنهم كفروا بآيات الله وقتلوا أنبياء الله بغير الحق؛ ولهذا جاء في الحديث المتفق على صحته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الكبر بطر الحق، وغمط الناس .
وقال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل، عن ابن عون، عن عمرو بن سعيد، عن حميد بن عبد الرحمن، قال: قال ابن مسعود: كنت لا أحجب عن النجوى، ولا عن كذا ولا عن كذا قال: فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده مالك بن مرارة الرهاوي، فأدركته من آخر حديثه، وهو يقول: يا رسول الله، قد قسم لي من الجمال ما ترى، فما أحب أن أحدا من الناس فضلني بشراكين فما فوقهما أفليس ذلك هو البغي؟ فقال: لا ليس ذلك من البغي، ولكن البغي من بطر أو قال: سفه الحق وغمط الناس .
يعني: رد الحق وانتقاص الناس، والازدراء بهم والتعاظم عليهم.
ولهذا لما ارتكب بنو إسرائيل ما ارتكبوه من الكفر بآيات الله وقتل أنبيائهم، أحل الله بهم بأسه الذي لا يرد، وكساهم ذلا في الدنيا موصولا بذل الآخرة جزاء وفاقا .
قال أبو داود الطيالسي: حدثنا شعبة، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن أبي معمر، عن عبد الله بن مسعود، قال: كانت بنو إسرائيل في اليوم تقتل ثلاثمائة نبي، ثم يقيمون سوق بقلهم في آخر النهار.
وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا أبان، حدثنا عاصم، عن أبي وائل، عن عبد الله يعني ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أشد الناس عذابا يوم القيامة رجل قتله نبي، أو قتل نبيا، وإمام ضلالة وممثل من الممثلين .
وقوله تعالى: ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون وهذه علة أخرى في مجازاتهم بما جوزوا به، أنهم كانوا يعصون ويعتدون، فالعصيان فعل المناهي، والاعتداء المجاوزة في حد المأذون فيه أو المأمور به.
والله أعلم.
في ج: عليهم .
في ج، ط، أ، و: حتى .
رواه مسلم في صحيحه برقم من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
في ج، ط: قال فأدركت .
المسند / .
المسند / .
إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون لما بين الله تعالى حال من خالف أوامره وارتكب زواجره، وتعدى في فعل ما لا إذن فيه وانتهك المحارم، وما أحل بهم من النكال، نبه تعالى على أن من أحسن من الأمم السالفة وأطاع، فإن له جزاء الحسنى، وكذلك الأمر إلى قيام الساعة؛ كل من اتبع الرسول النبي الأمي فله السعادة الأبدية، ولا خوف عليهم فيما يستقبلونه، ولا هم يحزنون على ما يتركونه ويخلفونه، كما قال تعالى: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون يونس: وكما تقول الملائكة للمؤمنين عند الاحتضار في قوله: إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون فصلت: .
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا ابن أبي عمر العدني، حدثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قال: قال سلمان: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن أهل دين كنت معهم، فذكرت من صلاتهم وعبادتهم، فنزلت: إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر إلى آخر الآية.
وقال السدي: إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا الآية: نزلت في أصحاب سلمان الفارسي، بينا هو يحدث النبي صلى الله عليه وسلم إذ ذكر أصحابه، فأخبره خبرهم، فقال: كانوا يصومون ويصلون ويؤمنون بك، ويشهدون أنك ستبعث نبيا، فلما فرغ سلمان من ثنائه عليهم، قال له نبي الله صلى الله عليه وسلم: يا سلمان، هم من أهل النار .
فاشتد ذلك على سلمان، فأنزل الله هذه الآية، فكان إيمان اليهود: أنه من تمسك بالتوراة وسنة موسى، عليه السلام؛ حتى جاء عيسى.
فلما جاء عيسى كان من تمسك بالتوراة وأخذ بسنة موسى، فلم يدعها ولم يتبع عيسى، كان هالكا.
وإيمان النصارى أن من تمسك بالإنجيل منهم وشرائع عيسى كان مؤمنا مقبولا منه حتى جاء محمد صلى الله عليه وسلم، فمن لم يتبع محمدا صلى الله عليه وسلم منهم ويدع ما كان عليه من سنة عيسى والإنجيل كان هالكا.
وقال ابن أبي حاتم: وروي عن سعيد بن جبير نحو هذا.
قلت: وهذا لا ينافي ما روى علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر الآية فأنزل الله بعد ذلك: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين آل عمران: .
زيادة من أ.
في ج: وقال .
في ج: ويشهدوا .
في أ: أنه .
في أ: ولم يدع .
في ج: عن ابن .
فإن هذا الذي قاله ابن عباس إخبار عن أنه لا يقبل من أحد طريقة ولا عملا إلا ما كان موافقا لشريعة محمد صلى الله عليه وسلم بعد أن بعثه الله بما بعثه به، فأما قبل ذلك فكل من اتبع الرسول في زمانه فهو على هدى وسبيل ونجاة، فاليهود أتباع موسى، عليه السلام، الذين كانوا يتحاكمون إلى التوراة في زمانهم.
واليهود من الهوادة وهي المودة أو التهود وهي التوبة؛ كقول موسى، عليه السلام: إنا هدنا إليك الأعراف: أي: تبنا، فكأنهم سموا بذلك في الأصل لتوبتهم ومودتهم في بعضهم لبعض.
وقيل: لنسبتهم إلى يهوذا أكبر أولاد يعقوب عليه السلام، وقال أبو عمرو بن العلاء: لأنهم يتهودون، أي: يتحركون عند قراءة التوراة .
فلما بعث عيسى صلى الله عليه وسلم وجب على بني إسرائيل اتباعه والانقياد له، فأصحابه وأهل دينه هم النصارى، وسموا بذلك لتناصرهم فيما بينهم، وقد يقال لهم: أنصار أيضا، كما قال عيسى، عليه السلام: من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله آل عمران: وقيل: إنهم إنما سموا بذلك من أجل أنهم نزلوا أرضا يقال لها ناصرة، قاله قتادة وابن جريج ، وروي عن ابن عباس أيضا، والله أعلم.
والنصارى: جمع نصران كنشاوى جمع نشوان، وسكارى جمع سكران، ويقال للمرأة: نصرانة، قال الشاعر: نصرانة لم تحنف فلما بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم خاتما للنبيين، ورسولا إلى بني آدم على الإطلاق، وجب عليهم تصديقه فيما أخبر، وطاعته فيما أمر، والانكفاف عما عنه زجر.
وهؤلاء هم المؤمنون حقا .
وسميت أمة محمد صلى الله عليه وسلم مؤمنين لكثرة إيمانهم وشدة إيقانهم، ولأنهم يؤمنون بجميع الأنبياء الماضية والغيوب الآتية.
وأما الصابئون فقد اختلف فيهم؛ فقال سفيان الثوري، عن ليث بن أبي سليم، عن زيادة من ج، ط، أ، و.
زيادة من أ.
زيادة من ج، ط، أ، و.
في ج: عليه السلام .
في ج: نصراني .
البيت في تفسير الطبري / وهو لأبي الأخز الحماني، وهذا جزء منه وهو بتمامه: فكلتاهما خرت وأسجد رأسها ... كما سجدت نصرانة لم تحنف زيادة من ج، ط، أ، و.
مجاهد، قال: الصابئون قوم بين المجوس واليهود والنصارى، ليس لهم دين.
وكذا رواه ابن أبي نجيح، عنه وروي عن عطاء وسعيد بن جبير نحو ذلك.
وقال أبو العالية والربيع بن أنس، والسدي، وأبو الشعثاء جابر بن زيد، والضحاك وإسحاق بن راهويه الصابئون فرقة من أهل الكتاب يقرؤون الزبور.

السادسة عشرة قوله تعالى: ذلك أدنى ابتداء وخبر.
أن في موضع نصب.
يأتوا نصب ب أن .
أو يخافوا عطف عليه.
أن ترد في موضع نصب ب يخافوا .
أيمان بعد أيمانهم قيل: الضمير في يأتوا و يخافوا راجع إلى الموصى إليهما؛ وهو الأليق بمساق الآية.
وقيل: المراد به الناس، أي أحرى أن يحذر الناس الخيانة فيشهدوا بالحق خوف الفضيحة في رد اليمين على المدعي، والله أعلم.
السابعة والعشرون قوله تعالى: واتقوا الله واسمعوا أمر؛ ولذلك حذفت منه النون، أي اسمعوا ما يقال لكم، قابلين له متبعين أم الله فيه.
والله لا يهدي القوم الفاسقين فسق يفسق ويفسق إذا خرج من الطاعة إلى المعصية، وقد تقدم، والله أعلم.
يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم قالوا لا علم لنا إنك أنت علام الغيوب قوله تعالى: يوم يجمع الله الرسل يقال: ما وجه اتصال هذه الآية بما قبلها؟ فالجواب: أنه اتصال الزجر عن الإظهار خلاف الإبطان في وصية أو غيرها مما ينبئ أن المجازي عليه عالم به.
و يوم ظرف زمان والعامل فيه واسمعوا أي واسمعوا خبر يوم.
وقيل: التقدير واتقوا يوم يجمع الله الرسل عن الزجاج.
وقيل: التقدير اذكروا أو احذروا يوم القيامة حين يجمع الله الرسل، والمعنى متقارب؛ والمراد التهديد والتخويف.
فيقول ماذا أجبتم أي ما الذي أجابتكم به أممكم؟ وما الذي رد عليكم قومكم حين دعوتموهم إلى توحيدي ؟ قالوا أي فيقولون: لا علم لنا .
واختلف أهله التأويل في المعنى المراد بقولهم: لا علم لنا فقيل: معناه لا علم لنا بباطن ما أجاب به أممنا؛ لأن ذلك هو الذي يقع عليه الجزاء؛ وهذا مروي عن النبي عليه الله عليه وسلم.
وقيل: المعنى لا علم لنا إلا ما علمتنا، فحذف؛ عن ابن عباس ومجاهد بخلاف.
وقال ابن عباس أيضا: معناه لا علم لنا إلا علم أنت أعلم به منا.
وقيل: إنهم يذهلون من هول ذلك ويفزعون من الجواب، ثم يجيبون بعدما تثوب إليهم عقولهم فيقولون: لا علم لنا قال الحسن ومجاهد والسدي.
قال النحاس: وهذا لا يصح؛ لأن الرسل صلوات الله عليهم لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
قلت: هذا في أكثر مواطن القيامة؛ ففي الخبر إن جهنم إذا جيء بها زفرت زفرة فلا يبقى نبي ولا صديق إلا جثا لركبتيه وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خوفني جبريل يوم القيامة حتى أبكاني فقلت يا جبريل ألم يغفر لي ما تقدم من ذنبي وما تأخر ؟ فقال لي يا محمد لتشهدن من هول ذلك اليوم ما ينسيك المغفرة قلت: فإن كان السؤال عند زفرة جهنم كما قال بعضهم فقول مجاهد والحسن صحيح؛ والله أعلم.
قال النحاس: والصحيح في هذا أن المعنى: ماذا أجبتم في السر والعلانية ليكون هذا توبيخا للكفار؛ فيقولون: لا علم لنا؛ فيكون هذا تكذيبا لمن اتخذ المسيح إلها.
وقال ابن جريج: معنى قوله: ماذا أجبتم ماذا عملوا بعدكم؟ قالوا: لا علم لنا إنك أنت علام الغيوب .
قال أبو عبيد: ويشبه هذا حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يرد علي أقوام الحوض فيختلجون فأقول أمتي فيقال إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك وكسر الغين من الغيوب حمزة والكسائي وأبو بكر، وضم الباقون.
قال الماوردي فإن قيل: فلم سألهم عما هو أعلم به منهم ؟ فعنه جوابان: أحدهما: أنه سألهم ليعلمهم ما لم يعلموا من كفر أممهم ونفاقهم وكذبهم عليهم من بعدهم.
الثاني: أنه أراد أن يفضحهم بذلك على رؤوس الأشهاد ليكون ذلك نوعا من العقوبة لهم.
إذ قال الله يا عيسى ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلى والدتك إذ أيدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا وإذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والأنجيل وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني فتنفخ فيها فتكون طيرا بإذني وتبرئ الأكمه والأبرص بإذني وإذ تخرج الموتى بإذني وإذ كففت بني إسرائيل عنك إذ جئتهم بالبينات فقال الذين كفروا منهم إن هذا إلا سحر مبين قوله تعالى: إذ قال الله يا عيسى ابن مريم اذكر نعمتي عليك هذا من صفة يوم القيامة كأنه قال: اذكر يوم يجمع الله الرسل وإذ يقول الله لعيسى كذا؛ قاله المهدوي.
و عيسى يجوز أن يكون في موضع رفع على أن يكون ابن مريم نداء ثانيا، ويجوز أن يكون في موضع نصب؛ لأنه نداء منصوب كما قال: يا حكم بن المنذر بن الجارود ولا يجوز الرفع في الثاني إذا كان مضافا إلا عند الطوال.
قوله تعالى: اذكر نعمتي عليك إنما ذكر الله تعالى عيسى نعمته عليه وعلى والدته وإن كان لهما ذاكرا لأمرين: أحدهما: ليتلو على الأمم ما خصهما به من الكرامة، وميزهما به من علو المنزلة.
الثاني: ليؤكد به حجته، ويرد به جاحده.
ثم أخذ في تعديد نعمه فقال: إذ أيدتك يعني قويتك؛ مأخوذ من الأيد وهو القوة، وقد تقدم.
وفي روح القدس وجهان: أحدهما: أنها الروح الطاهرة التي خصه الله بها كما تقدم في قوله وروح منه الثاني: أنه جبريل عليه السلام وهو الأصح، كما تقدم في البقرة .
تكلم الناس يعني وتكلم الناس في المهد صبيا، وفي الكهولة نبيا، وقد تقدم ما في هذا في آل عمران فلا معنى لإعادته .
كففت معناه دفعت وصرفت بني إسرائيل عنك حين هموا بقتلك إذ جئتهم بالبينات أي الدلالات والمعجزات، وهي المذكورة في الآية.
فقال الذين كفروا يعني الذين لم يؤمنوا بك وجحدوا نبوتك.
إن هذا أي المعجزات.
إلا سحر مبين .
وقرأ حمزة والكسائي ساحر أي إن هذا الرجل إلا ساحر قوي على السحر.
وإذ أوحيت إلى الحواريين أن آمنوا بي وبرسولي قالوا آمنا واشهد بأننا مسلمون قوله تعالى: وإذ أوحيت إلى الحواريين أن آمنوا بي وبرسولي قد تقدم القول في معاني هذه الآية.
والوحي في كلام العرب معناه الإلهام ويكون على أقسام: وحي بمعنى إرسال جبريل إلى الرسل عليهم السلام.
ووحي بمعنى الإلهام كما في هذه الآية؛ أي ألهمتهم وقذفت في قلوبهم؛ ومنه قوله تعالى: وأوحى ربك إلى النحل وأوحينا إلى أم موسى ووحي بمعنى الإعلام في اليقظة والمنام قال أبو عبيدة: أوحيت بمعنى أمرت، وإلى صلة يقال: وحى وأوحى بمعنى؛ قال الله تعالى: بأن ربك أوحى لها وقال العجاج: وحى لها القرار فاستقرت أي أمرها بالقرار فاستقرت.
وقيل: أوحيت هنا بمعنى أمرتهم وقيل: بينت لهم.
واشهد بأننا مسلمون على الأصل؛ ومن العرب من يحذف إحدى النونين؛ أي واشهد يا رب.
وقيل: يا عيسى بأننا مسلمون لله.
إذ قال الحواريون يا عيسى ابن مريم هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين قوله تعالى: إذ قال الحواريون يا عيسى ابن مريم على ما تقدم من الإعراب.
هل يستطيع ربك .
قراءة الكسائي وعلي وابن عباس وسعيد بن جبير ومجاهد هل تستطيع بالتاء ربك بالنصب.
وأدغم الكسائي اللام من هل في التاء.
وقرأ الباقون بالياء، ربك بالرفع، وهذه القراءة أشكل من الأولى؛ فقال السدي: المعنى هل يطيعك ربك إن سألته أن ينزل فيستطيع بمعنى يطيع؛ كما قالوا: استجاب بمعنى أجاب، وكذلك استطاع بمعنى أطاع.
وقيل المعنى: هل يقدر ربك وكان هذا السؤال في ابتداء أمرهم قبل استحكام معرفتهم بالله عز وجل؛ ولهذا قال عيسى في الجواب عند غلطهم وتجويزهم على الله ما لا يجوز: اتقوا الله إن كنتم مؤمنين أي لا تشكوا في قدرة الله تعالى.
قلت: وهذا فيه نظر؛ لأن الحواريين خلصان الأنبياء ودخلاؤهم وأنصارهم كما قال: من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله .
وقال عليه السلام: لكل نبي حواري وحواري الزبير ومعلوم أن الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم جاؤوا بمعرفة الله تعالى وما يجب له وما يجوز وما يستحيل عليه وأن يبلغوا ذلك أممهم؛ فكيف يخفى ذلك على من باطنهم واختص بهم حتى يجهلوا قدرة الله تعالى؟ إلا أنه يجوز أن يقال: إن ذلك صدر ممن كان معهم، كما قال بعض جهال الأعراب للنبي صلى الله عليه وسلم: اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط، وكما قال من قال من قوم موسى: اجعل لنا إلها كما لهم آلهة على ما يأتي بيانه في الأعراف إن شاء الله تعالى.
وقيل: إن القوم لم يشكوا في استطاعة الباري سبحانه لأنهم كانوا مؤمنين عارفين عالمين، وإنما هو كقولك للرجل: هل يستطيع فلان أن يأتي وقد علمت أنه يستطيع؛ فالمعنى: هل يفعل ذلك ؟ وهل يجيبني إلى ذلك أم لا؟ وقد كانوا عالمين باستطاعة الله تعالى لذلك ولغيره علم دلالة وخبر ونظر فأرادوا علم معاينة كذلك؛ كما قال إبراهيم صلى الله عليه وسلم: رب أرني كيف تحيي الموتى على ما تقدم وقد كان إبراهيم علم لذلك علم خبر ونظر، ولكن أراد المعاينة التي لا يدخلها ريب ولا شبهة؛ لأن علم النظر والخبر قد تدخله الشبهة والاعتراضات، وعلم المعاينة لا يدخله شيء من ذلك، ولذلك قال الحواريون: وتطمئن قلوبنا كما قال إبراهيم: ولكن ليطمئن قلبي قلت: وهذا تأويل حسن؛ وأحسن منه أن ذلك كان من قول من كان مع الحواريين؛ على ما يأتي بيانه وقد أدخل ابن العربي المستطيع في أسماء الله تعالى، وقال: لم يرد به كتاب ولا سنة اسما وقد ورد فعلا، وذكر قول الحواريين: هل يستطيع ربك ورده عليه ابن الحصار في كتاب شرح السنة له وغيره؛ قال ابن الحصار: وقوله سبحانه مخبرا عن الحواريين لعيسى: هل يستطيع ربك ليس بشك في الاستطاعة، وإنما هو تلطف في السؤال، وأدب مع الله تعالى؛ إذ ليس كل ممكن سبق في علمه وقوعه ولا لكل أحد، والحواريون هم كانوا خيرة من آمن بعيسى، فكيف يظن بهم الجهل باقتدار الله تعالى على كله شيء ممكن؟ وأما قراءة التاء فقيل المعنى هل تستطيع أن تسأل ربك هذا قول عائشة ومجاهد رضي الله عنهما؛ قالت عائشة رضي الله عنها: كان القوم أعلم بالله عز وجل من أن يقولوا هل يستطيع ربك قالت: ولكن هل تستطيع ربك .
وروي عنها أيضا أنها قالت: كان الحواريون لا يشكون أن الله يقدر على إنزال مائدة ولكن قالوا: هل تستطيع ربك وعن معاذ بن جبل قال: أقرأنا النبي صلى الله عليه وسلم هل تستطيع ربك قال معاذ: وسمعت النبي صلى الله عليه وسلم مرارا يقرأ بالتاء هل تستطيع ربك وقال الزجاج: المعنى هل تستدعي طاعة ربك فيما تسأله.
وقيل: هل تستطيع أن تدعو ربك أو تسأله؛ والمعنى متقارب، ولا بد من محذوف كما قال: واسأل القرية وعلى قراءة الياء لا يحتاج إلى حذف.
قال اتقوا الله أي اتقوا معاصيه وكثرة السؤال؛ فإنكم لا تدرون ما يحل بكم عند اقتراح الآيات؛ إذ كان الله عز وجل إنما يفعل الأصلح لعباده.
إن كنتم مؤمنين أي إن كنتم مؤمنين به وبما جئت به فقد جاءكم من الآيات ما فيه غنى.
قالوا نريد أن نأكل منها وتطمئن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين قوله تعالى: قالوا نريد أن نأكل منها نصب بأن وتطمئن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين عطف كله بينوا به سبب سؤالهم حين نهوا عنه.
وفى قولهم: نأكل منها وجهان: أحدهما: أنهم أرادوا الأكل منها لحاجة الداعية إليها؛ وذلك أن عيسى عليه السلام كان إذا خرج اتبعه خمسة آلاف أو أكثر، بعضهم كانوا أصحابه وبعضهم كانوا يطلبون منه أن يدعو لهم لمرض كان بهم أو علة إذ كانوا زمنى أو عميانا وبعضهم كانوا ينظرون ويستهزئون فخرج يوما إلى موضع فوقعوا في مفازة ولم يكن معهم نفقة فجاعوا وقالوا للحواريين: قولوا لعيسى حتى يدعو بأن تنزل علينا مائدة من السماء؛ فجاءه شمعون رأس الحواريين وأخبره أن الناس يطلبون بأن تدعو بأن تنزل عليهم مائدة من السماء، فقال عيسى لشمعون: قل لهم اتقوا الله إن كنتم مؤمنين فأخبر بذلك شمعون القوم فقالوا له: قل له: نريد أن نأكل منها الآية.
الثاني: نأكل منها لننال بركتها لا لحاجة دعتهم إليها، قال الماوردي: وهذا أشبه؛ لأنهم لو احتاجوا لم ينهوا عن السؤال وقولهم: وتطمئن قلوبنا يحتمل ثلاثة أوجه: أحدها: تطمئن إلى أن الله تعالى بعثك إلينا نبيا الثاني: تطمئن إلى أن الله تعالى قد اختارنا لدعوتنا الثالث: تطمئن إلى أن الله تعالى قد أجابنا إلى ما سألنا؛ ذكرها الماوردي وقال المهدوي: أي تطمئن بأن الله قد قبل صومنا وعملنا قال الثعلبي: نستيقن قدرته فتسكن قلوبنا.
ونعلم أن قد صدقتنا بأنك رسول الله ونكون عليها من الشاهدين لله بالوحدانية، ولك بالرسالة والنبوة.
وقيل: ونكون عليها من الشاهدين لك عند من لم يرها إذا رجعنا إليهم.
قال عيسى ابن مريم اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا وآية منك وارزقنا وأنت خير الرازقين قوله تعالى: قال عيسى ابن مريم اللهم ربنا الأصل عند سيبويه يا الله، والميمان بدل من يا ربنا نداء ثان لا يجيز سيبويه غيره ولا يجوز أن يكون نعتا لأنه قد أشبه الأصوات من أجل ما لحقه.
أنزل علينا مائدة المائدة الخوان الذي عليه الطعام قال قطرب: لا تكون المائدة مائدة حتى يكون عليها طعام فإن لم يكن قيل: خوان وهي فاعلة من ماد عبده إذا أطعمه وأعطاه؛ فالمائدة تميد ما عليها أي تعطي ومنه قول رؤبة أنشده الأخفش: تهدي رؤوس المترفين الأنداد ... إلى أمير المؤمنين الممتاد أي المستعطى المسؤول فالمائدة هي المطعمة والمعطية الآكلين الطعام ويسمى الطعام أيضا مائدة تجوزا لأنه يؤكل على المائدة؛ كقولهم للمطر سماء.
وقال أهل الكوفة: سميت مائدة لحركتها بما عليها من قولهم: ماد الشيء إذا مال وتحرك قال الشاعر: لعلك باك إن تغنت حمامة ... يميد بها غصن من الأيك مائل وقال آخر: وأقلقني قتل الكناني بعده ... فكادت بي الأرض الفضاء تميد ومنه قوله تعالى: وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم .
وقال أبو عبيدة: مائدة فاعلة بمعنى مفعولة، مثله عيشة راضية بمعنى مرضية و ماء دافق أي مدفوق.
قوله تعالى: تكون لنا عيدا تكون نعت لمائدة وليس بجواب.
وقرأ الأعمش تكن على الجواب؛ والمعنى: يكون يوم نزولها عيدا لأولنا أي لأول أمتنا وآخرها فقيل: إن المائدة نزلت عليهم يوم الأحد غدوة وعشية فلذلك جعلوا الأحد عيدا والعيد واحد الأعياد وإنما جمع بالياء وأصله الواو للزومها في الواحد ويقال: للفرق بينه وبين أعواد الخشب وقد عيدوا أي شهدوا العيد قال الجوهري وقيل: أصله من عاد يعود أي رجع فهو عود بالواو، فقلبت ياء لانكسار ما قبلها مثل الميزان والميقات والميعاد فقيل ليوم الفطر والأضحى: عيدا لأنهما يعودان كل سنة.
وقال الخليل: العيد كل يوم يجمع كأنهم عادوا إليه.
وقال ابن الأنباري: سمي عيدا للعود في المرح والفرح فهو يوم سرور الخلق كلهم؛ ألا ترى أن المسجونين في ذلك اليوم لا يطالبون ولا يعاقبون ولا يصاد الوحش ولا الطيور ولا تنفذ الصبيان إلى المكاتب وقيل: سمي عيدا لأن كل إنسان يعود إلى قدر منزلته ألا ترى إلى اختلاف ملابسهم وهيئاتهم ومآكلهم فمنهم من يضيف ومنهم من يضاف ومنهم من يرحم ومنهم من يرحم وقيل: سمي بذلك لأنه يوم شريف تشبيها بالعيد: وهو فحل كريم مشهور عند العرب وينسبون إليه فيقال: إبل عيدية قال: عيدية أرهنت فيها الدنانير وقد تقدم وقرأ زيد بن ثابت لأولانا وآخرنا على الجمع قال ابن عباس: يأكل منها آخر الناس كما يأكل منها أولهم.
وآية منك يعني دلالة وحجة.
وارزقنا أي أعطنا.
وأنت خير الرازقين أي خير من أعطى خير من ورزق لأنك الغني الحميد.
قال الله إني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين قوله تعالى قال الله إني منزلها عليكم هذا وعد من الله تعالى أجاب به سؤال عيسى كما كان سؤاله عيسى إجابة للحواريين وهذا يوجب أنه قد أنزلها ووعده الحق فجحد القوم وكفروا بعد نزولها فمسخوا قردة وخنازير قال ابن عمر: إن أشد الناس عذابا يوم القيامة المنافقون ومن كفر من أصحاب المائدة وآل فرعون قال الله تعالى فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين واختلف العلماء في المائدة هل نزلت أم لا؟ فالذي عليه الجمهور وهو الحق نزولها لقوله تعالى: إني منزلها عليكم وقال مجاهد: ما نزلت وإنما هو ضرب مثل ضربه الله تعالى لخلقه فنهاهم عن مسألة الآيات لأنبيائه وقيل: وعدهم بالإجابة فلما قال لهم: فمن يكفر بعد منكم الآية استعفوا منها، واستغفروا الله وقالوا: لا نريد هذا؛ قاله الحسن.
وهذا القول الذي قبله خطأ والصواب أنها نزلت قال ابن عباس: إن عيسى ابن مريم قال لبني إسرائيل: صوموا ثلاثين يوما ثم سلوا الله ما شئتم يعطكم فصاموا ثلاثين يوما وقالوا: يا عيسى لو عملنا لأحد فقضينا عملنا لأطعمنا وإنا صمنا وجعنا فادع الله أن ينزل علينا مائدة من السماء فأقبلت الملائكة بمائدة يحملونها، عليها سبعة أرغفة وسبعة أحوات فوضعوها بين أيديهم فأكل منها آخر الناس كما أكل أولهم وذكر أبو عبدالله محمد بن علي الترمذي الحكيم في نوادر الأصول له: حدثنا عمر بن أبي عمر قال حدثنا عمار بن هارون الثقفي عن زكرياء بن حكيم الحنظلي عن علي بن زيد بن جدعان عن أبي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي قال: لما سألت الحواريون عيسى ابن مريم صلوات الله وسلامه عليه المائدة قام فوضع ثياب الصوف ولبس ثياب المسوح وهو سربال من مسوح أسود ولحاف أسود فقام فألزق القدم بالقدم وألصق العقب بالعقب والإبهام بالإبهام، ووضع يده اليمنى على يده اليسرى ثم طأطأ رأسه خاشعا لله ثم أرسل عينيه يبكى حتى جرى الدمع على لحيته وجعل يقطر على صدره ثم قال: اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا وآية منك وارزقنا وأنت خير الرازقين قال الله إني منزلها عليكم الآية.
فنزلت سفرة حمراء مدورة بين غمامتين من فوقها وغمامة من تحتها والناس ينظرون إليها؛ فقال عيسى: اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها فتنة إلهي أسألك من العجائب فتعطى فهبطت بين يدي عيسى عليه السلام وعليها منديل مغطى فخر عيسى ساجدا والحواريون معه وهم يجدون لها رائحة طيبة ولم يكونوا يجدون مثلها قبل ذلك فقال عيسى: أيكم أعبد لله وأجرأ على الله وأوثق بالله فليكشف عن هذه السفرة حتى نأكل منها ونذكر اسم الله عليها ونحمد الله عليها فقال الحواريون: يا روح الله أنت أحق بذلك فقام عيسى صلوات الله عليه فتوضأ وضوءا حسنا وصلى صلاة جديدة ودعا دعاء كثيرا ثم جلس إلى السفرة فكشف عنها فإذا عليها سمكة مشوية ليس فيها شوك تسيل سيلان الدسم وقد نضد حولها من كله البقول ما عدا الكراث وعند رأسها ملح وخل وعند ذنبها خمسة أرغفة على واحد منها خمس رمانات وعلى الآخر تمرات وعلى الآخر زيتون قال الثعلبي: على واحد منها زيتون، وعلى الثاني عسل وعلى الثالث بيض وعلى الرابع جبن وعلى الخامس قديد فبلغ ذلك اليهود فجاؤوا غما ينظرون إليه فرأوا عجبا فقال شمعون وهو رأس الحواريين: يا روح الله أمن طعام الدنيا أم من طعام الجنة؟ فقال عيسى صلوات الله عليه: أما افترقتم بعد عن هذه المسائل ما أخوفني أن تعذبوا فقال شمعون: وإله بني إسرائيل ما أردت بذلك سوءا فقالوا: يا روح الله لو كان مع هذه الآية آية أخرى قال عيسى عليه السلام: يا سمكة احيي بإذن الله فاضطربت السمكة طرية تبص عيناها، ففزع الحواريون فقال عيسى: ما لي أراكم تسألون عن الشيء فإذا أعطيتموه كرهتموه ما أخوفني أن تعذبوا وقال: لقد نزلت من السماء وما عليها طعام من الدنيا ولا من طعام الجنة ولكنه شيء ابتدعه الله بالقدرة البالغة فقال لها كوني فكانت فقال عيسى: يا سمكة عودي كما كنت فعادت مشوية كما كانت فقال الحواريون: يا روح الله كن أول من يأكل منها، فقال عيسى: معاذ الله إنما يأكل منها من طلبها وسألها فأبت الحواريون أن يأكلوا منها خشية أن تكون مثلة وفتنة فلما رأى عيسى ذلك دعا عليها الفقراء والمساكين والمرضى والزمنى والمجذمين والمقعدين والعميان وأهل الماء الأصفر، وقال: كلوا من رزق ربكم ودعوة نبيكم واحمدوا الله عليه وقال: يكون المهنأ لكم والعذاب على غيركم فأكلوا حتى صدروا عن سبعة آلاف وثلاثمائة يتجشؤون فبرئ كل سقيم أكله منه واستغنى كله فقير أكل منه حتى الممات فلما رأى ذلك الناس ازدحموا عليه فما بقي صغير ولا كبير ولا شيخ ولا شاب ولا غني ولا فقير إلا جاؤوا يأكلون منه فضغط بعضهم بعضا فلما رأى ذلك عيسى جعلها نوبا بينهم فكانت تنزل يوما ولا تنزل يوما كناقة ثمود ترعى يوما وتشرب يوما فنزلت أربعين يوما تنزل ضحا فلا تزال حتى يفيء الفيء موضعه وقال الثعلبي: فلا تزال منصوبة يؤكل منها حتى إذا فاء الفيء طارت صعدا فيأكل منها الناس ثم ترجع إلى السماء والناس ينظرون إلى ظلها حتى تتوارى عنهم فلما تم أربعون يوما أوحى الله تعالى إلى عيسى عليه السلام يا عيسى اجعل مائدتي هذه للفقراء دون الأغنياء فتمارى الأغنياء في ذلك وعادوا الفقراء وشككوا والناس فقال الله يا عيسى: إني آخذ بشرطي فأصبح منهم ثلاثة وثلاثون خنزيرا يأكلون العذرة يطلبونها بالأكباء والأكباء هي الكناسة واحدها كبا بعدما كانوا يأكلون الطعام الطب وينامون على الفرش اللينة فلما رأى الناس ذلك اجتمعوا على عيسى يبكون، وجاءت الخنازير فجثوا على ركبهم قدام عيسى فجعلوا يبكون وتقطر دموعهم فعرفهم عيسى فجعل يقول ألست بفلان ؟ فيومئ برأسه ولا يستطيع الكلام فلبثوا كذلك سبعة أيام ومنهم من يقول: أربعة أيام، ثم دعا الله عيسى أن يقبض أرواحهم فأصبحوا لا يدرى أين ذهبوا؟ الأرض ابتلعتهم أو ما صنعوا؟ .
قلت: في هذا الحديث مقال ولا يصح من قبل إسناده وعن ابن عباس وأبي عبدالرحمن السلمي كان طعام المائدة خبزا وسمكا وقال ابن عطية: كانوا يجدون في السمك طيب كله طعام؛ وذكره الثعلبي وقال عمار بن ياسر وقتادة: كانت مائدة تنزل من السماء وعليها ثمار من ثمار الجنة.
وقال وهب بن منبه: أنزله الله تعالى أقرصة من شعير وحيتانا وخرج الترمذي في أبواب التفسير عن عمار بن ياسر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنزلت المائدة من السماء خبزا ولحما وأمروا ألا يخونوا ولا يدخروا لغد فخانوا وادخروا ورفعوا لغد فمسخوا قردة وخنازير قال أبو عيسى: هذا حديث قد رواه أبو عاصم وغير واحد عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن خلاس عن عمار بن ياسر موقوفا ولا نعرفه مرفوعا إلا من حديث الحسن بن قزعة حدثنا حميد بن مسعد قال حدثنا سفيان بن حبيب عن سعيد بن أبي عروبة نحوه ولم يرفعه، وهذا أصح من حديث الحسن بن قزعة ولا نعلم للحديث المرفوع أصلا وقال سعيد بن جبير: أنزل على المائدة كله شيء إلا الخبز واللحم.
وقال عطاء: نزل عليها كل شيء إلا السمك واللحم.
وقال كعب: نزلت المائدة منكوسة من السماء تطير بها الملائكة بين السماء والأرض عليها كل طعام إلا اللحم.
قلت: هذه الثلاثة أقوال مخالفة لحديث الترمذي وهو أولى منها؛ لأنه إن لم يصح مرفوعا فصح موقوفا عن صحابي كبير والله أعلم والمقطوع به أنها نزلت وكان عليها طعام يؤكل والله أعلم بتعيينه وذكر أبو نعيم عن كعب أنها نزلت ثانية لبعض عباد بني إسرائيل قال كعب: اجتمع ثلاثة نفر من عباد بني إسرائيل فاجتمعوا في أرض فلاة مع كل رجل منهم اسم من أسماء الله تعالى فقال أحدهم: سلوني فأدعو الله لكم بما شئتم قالوا: نسألك أن تدعو الله أن يظهر لنا عينا ساحة بهذا المكان؛ ورياضا خضرا وعبقريا قال: فدعا الله فإذا عين ساحة ورياض خضر وعبقري ثم قال أحدهم سلوني فأدعوا الله لكم بما شئتم فقالوا: نسألك أن تدعو الله أن يطعمنا شيئا من ثمار الجنة فدعا الله فنزلت عليهم بسرة فأكلوا منها لا تقلب إلا أكلوا منها لونا ثم رفعت ثم قال أحدهم: سلوني فأدعو الله لكم بما شئتم؛ فقالوا: نسألك أن تدعو الله أن ينزل علينا المائدة التي أنزلها على عيسى قال: فدعا فنزلت فقضوا منها حاجتهم ثم رفعت وذكر تمام الخبر.
مسألة: جاء في حديث سلمان المذكور بيان المائدة وأنها كانت سفرة لا مائدة ذات قوائم والسفرة مائدة النبي صلى الله عليه وسلم وموائد العرب خرج أبو عبدالله الترمذي الحكيم: حدثنا محمد بن بسار قال حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن يونس عن قتادة عن أنس قال ما أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم على خوان قط ولا في سكرجة ولا خبز له مرقق قال: قلت لأنس فعلام كانوا يأكلون ؟ قال: على السفر قال محمد بن بشار: يونس هذا هو أبو الفرات الإسكاف.
قلت: هذا حديث صحيح ثابت اتفق على رجاله البخاري ومسلم وخرجه الترمذي قال: حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا معاذ بن هشام فذكره وقال فيه: حسن غريب قال الترمذي أبو عبدالله: الخوان هو شيء محدث فعلته الأعاجم وما كانت العرب لتمتهنها وكانوا يأكلون على السفر واحدها سفرة وهي التي تتخذ من الجلود ولها معاليق تنضم وتنفرج فبالانفراج سميت سفرة لأنها إذا حلت معاليقها انفرجت فأسفرت عما فيها فقيل لها السفرة وإنما سمي السفر سفرا لإسفار الرجل بنفسه عن البيوت وقوله: ولا في سكرجة لأنها أوعية الأصباغ وإنما الأصباغ للألوان ولم تكن من سماتهم الألوان وإنما كان طعامهم الثريد عليه مقطعات اللحم وكان يقول: انهسوا اللحم نهسا فإنه أشهى وأمرأ فإن قيل: فقد جاء ذكر المائدة في الأحاديث من ذلك حديث ابن عباس قال: لو كان الضب حراما ما أكل على مائدة النبي صلى الله عليه وسلم؛ خرجه مسلم وغيره.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تصلي الملائكة على الرجل ما دامت مائدته موضوعة خرجه الثقات وقيل: إن المائدة كل شيء يمد ويبسط مثل المنديل والثوب وكان من حقه أن تكون مادة الدال مضعفة فجعلوا إحدى الدالين ياء فقيل: مائدة، والفعل واقع به فكان ينبغي أن تكون ممدودة ولكن خرجت في اللغة مخرج فاعل كما قالوا: سر كاتم وهو مكتوم وعيشة راضية وهي مرضية وكذلك خرج في اللغة ما هو فاعل على مخرج مفعول فقالوا: رجل مشؤوم وإنما هو شائم وحجاب مستور وإنما هو ساتر قال فالخوان هو المرتفع عن الأرض بقوائمه والمائدة ما مد وبسط والسفرة ما أسفر عما في جوفه وذلك لأنها مضمومة بمعاليقها وعن الحسن قال: الأكل على الخوان فعله الملوك وعلى المنديل فعل العجم وعلى السفرة فعل العرب وهو السنة والله أعلم.
وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق إن كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك إنك أنت علام الغيوب قوله تعالى: وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله اختلف في وقت هذه المقالة فقال قتادة وابن جريح وأكثر المفسرين: إنما يقال له هذا يوم القيامة وقال السدي وقطرب قال له ذلك حين رفعه إلى السماء وقالت النصارى فيه ما قالت؛ واحتجوا بقوله: إن تعذبهم فإنهم عبادك فإن إذ في كلام العرب لما مضى.
والأول أصح يدل عليه ما قبله من قوله: يوم يجمع الله الرسل ا لآية وما بعده هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم .
وعلى هذا تكون إذ بمعنى إذا كقوله تعالى: ولو ترى إذ فزعوا أي إذا فزعوا وقال أبو النجم: ثم جزاه الله عني إذ جزى ... جنات عدن في السماوات العلا يعني إذا جزى وقال الأسود بن جعفر الأزدي:

فإن غرفها مع الماء بأن دخلت معه أو قبله في الدلو انعكس الحكم.
اه.
قوله: ولو بال في البحر مثلا أي أو في ماء كثير.
قوله: فارتفعت منه أي من البحر بسبب البول.
وقوله: رغوة هي الزبد الذي يرتفع على وجه الماء.
قوله: فهي أي الرغوة، نجسة.
وقوله: إن تحقق أنها أي الرغوة، من عين النجاسة، أي البول.
كأن كانت برائحة البول أو طعمه أو لونه.
وقوله: أو من المتغير إلخ أي أو تحقق أنها من الماء المتغير أحد أوصافه بذلك البول.
قوله: وإلا فلا أي وإن لم يتحقق أنها من ذلك فلا يحكم عليها بالنجاسة.
قوله: ولو طرحت فيه أي في البحر مثلا.
وقوله: بعرة أي ونحوها من كل نجاسة جامدة.
قوله: فوقعت إلخ في الكلام حذف، أي فارتفعت من أجل قوة الطرح قطرة منه فوقعت على شئ.
وقوله لم تنجسه جواب لو.
أي لم تنجس تلك القطرة الشئ الذي وقعت عليه لطهارتها.
قوله: وينجس قليل الماء إلخ أي لمفهوم الحديث المتقدم، إذ مفهومه أن ما دونهما يحمل الخبث، أي يتأثر به.
وقوله: حيث لم يكن واردا أي حيث لم يكن الماء واردا على النجس، فإن كان واردا ففيه تفصيل يأتي.
وحاصله: أنه إذا ورد الماء على المحل النجس ولم ينفصل عنه فهو طاهر مطهر.
فإن انفصل عنه، ولم يتغير ولم يزد وزنه بعد اعتبار ما يأخذه المحل، وطهر المحل، فهو طاهر غير مطهر.
فإن فقد واحد من هذه القيود فهو نجس.
قوله: بوصول نجس إليه أي إلى الماء القليل، وهو متعلق بينجس، وخرج به ما إذا كان بقرب الماء جيفة مثلا وتغير الماء بها فإنه لا يؤثر.
وقوله: يرى بالبصر المعتدل خرج به غير المرئي به، فإنه لا يؤثر.
وإن كان بمواضع متفرقة، وكان بحيث لو جمع لرؤي، وكان المجموع قليلا ولو من مغلظ وبفعله عند م ر.
وقوله: غير معفو عنه في الماء خرج به المعفو عنه فيه.
وهو ما أشار إليه بقوله: لا بوصول ميتة.
وقوله: ولو معفوا عنه في الصلاة أي ولو كان النجس الذي لا يعفى عنه في الماء معفوا عنه في الصلاة فإنه يضر، وذلك كقليل دم أجنبي غير مغلظ، أو كثير من نحو براغيث.
فإن ما ذكر يعفى عنه إذا كان في نحو ثوب المصلي، ولا يعفى عنه في الماء.
قوله: كغيره أي كغير الماء وهو مرتبط بقوله: وينجس إلخ.
أي وينجس قليل الماء بما ذكر، كما أن غيره من المائعات ينجس به أيضا إلا أنه لا يتقيد بالقلة.
وقوله: من رطب ومائع بيان للغير ثم إن كان المراد بالرطب الجامد كان عطف ما بعده عليه للمغايرة.
إلا أنه يشكل عليه أن الجامد إنما ينجس ظاهره الملاقي للنجس، لا كله، كما سيأتي، وإن كان المراد به ما يعم المائع كان العطف عليه من عطف الخاص على العام، ويشكل عليه أيضا ما ذكر.
وظاهر عبارة الروض تخصيص الرطب بالمائع، ونص عبارته مع شرحه: ودونهما أي القلتين قليل فينجس هو ورطب غيره كزيت، وإن كثر بملاقاة نجاسة مؤثرة في التنجس وإن لم يتغير.
ثم قال: وخرج بالرطب الجامد الخالي عن رطوبة عند الملاقاة، وبالمؤثرة غيرها مما يأتي.
اه.
وقوله: وإن كثر أي ينجس غير الماء وإن كان كثيرا.
والفرق بينه حيث تنجس مطلقا بوصول النجاسة إليه وبين الماء حيث اختص بالقلة، أن غير الماء ليس في معناه لقوة الماء ومشقة حفظه من النجس، بخلاف غيره.
قوله: لا بوصول ميتة إلخ أي لا ينجس قليل الماء وغيره من المائعات بوصول ما ذكر للعفو عنه في الماء.
وقوله: لا دم لجنسها سائل تعبيره بذلك أولى من تعبير غيره بقوله لا دم لها سائل، إذ العبرة بجنسها لا بها.
فلو فرض أن لها دما يسيل وجنسها ليس له ذلك ألحقت به، ولا يضر وقوعها فيه.
أو فرض أنها ليس لها دم يسيل وجنسها له ذلك ألحقت به وضر وقوعها.
فائدة خبر لا في هذا التركيب محذوف تقديره موجود، وسائل صفة ويجوز فيه الرفع على أنه صفة لاسم لا مراعاة له قبل دخولها لانه كان مرفوعا بالابتداء، والنصب على أنه صفة له باعتبار محله، إذ محله نصب بلا، ولا يجوز بناؤه على الفتح لوجود الفاصل بينهما.
كما قال ابن مالك: وغير ما يلي وغير المفردلا تبن وانصبه أو الرفع اقصد وقوله: عند شق عضو منها متعلق بسائل، أي: سائل عند شق عضو منها في حياتها أو عند قتلها.
ويحرم الشق المذكور أو القتل بالقصد للتعذيب، واختلف فيما شك في سيل دمه وعدمه، فهل يجوز شق عضو منه أو لا ؟ قال بالاول الرملي تبعا للغزالي، لانه لحاجة.
وقال بالثاني ابن حجر تبعا لامام الحرمين، لما فيه من التعذيب، وله حكم ما لا يسيل دمه فيما يظهر من كلامهم عملا بكون الاصل في الماء الطهارة فلا ننجسه الشك، ويحتمل عدم العفو، لان العفو رخصة فلا يصار إليها إلا بيقين.
قوله: كعقرب ووزغ تمثيل للميتة التي ليس لجنسها دم سائل.
قوله: إلا إن تغير استثناء من عدم التنجس بوصول الميتة وقوله: فيحنئذ ينجس أي فحين إذ تغير بها ينجس.
والفاء واقعة في جواب الشرط.
قوله: لا سرطان وضفدع عطف على كقعرب ووزع.
وقوله: فينجس بهما أي بالسرطان والضفدع، لان لجنسهما دما سائلا.
قوله: خلافا لجمع أي قالوا بعدم التنجس بهما.
قوله: ولا بميتة عطف على لا بوصول ميتة، أي ولا ينجس أيضا بوصول ميتة، إلخ.
وقوله: كالعلق بفتحتين، دود الماء.
قوله: ولو طرح فيه ميتة من ذلك ظاهره عود اسم الاشارة على المذكور من الميتة التي لا دم لجنسها سائل والتي نشؤها من الماء، وهو ما جرى عليه جمع.
وجرى الشيخان على أن ما كان نشؤه من الماء لا يضر طرحه مطلقا.
وظاهر كلام ابن حجر تأييده.
ونص عبارة التحفة: ولا أثر لطرح الحي مطلقا أو الميتة التي نشؤها منه.
كما هو ظاهر كلامهما.
وفرض كلامهما في حي طرح فيما نشؤه منه ثم مات فيه بدليل كلام التهذيب ممنوع.
اه.
وظاهر كلام الرملي يؤيد الاول ونص عبارته، وحاصل المعتمد في ذلك كما اقتضاه كلام البهجة منطوقا ومفهوما، واعتمده الوالد رحمه الله وأفتى به، أنها إن طرحت حية لم يضر، سواء كان نشؤها منه أم لا، وسواء أماتت فيه بعد ذلك أم لا، إن لم تغيره.
وإن طرحت ميتة ضر، سواء كان نشؤها منه أم لا.
وأن وقوعها بنفسها لا يضر مطلقا، أي حية أو ميتة، فيعفى عنه كما يعفى عما يقع بالريح، وإن كان ميتا ولم يكن نشؤه منه، إن لم يغير، وليس الصبي ولو غير مميز والبهيمة كالريح لان لهما اختيارا في الجملة.
اه.
وكتب ع ش ما نصه: قوله: والبهيمة كالريح قال ابن حجر: وإن كان الطارح غير مكلف لكن من جنسه، وهي تخرج البهيمة لانها ليست من جنس الصبي.
وقال سم على المنهج: وفي إلحاق البهيمة بالآدمي تأمل.
قوله: ولا أثر لطرح الحي مطلقا أي سواء كان نشؤه منه أم لا.
قوله: واختار كثيرون إلخ مرتبط بقوله وينجس قليل الماء إلخ.
قوله: لا ينجس مطلقا أي قليلا كان أو كثيرا.
قال ابن حجر: وكأنهم نظروا للتسهيل على الناس، وإلا فالدليل ظاهر في التفصيل.
قوله: والجاري كراكد أي في جميع ما مر من التفرقة بين القليل والكثير، وأن الاول يتنجس بمجرد الملاقاة.
لكن العبرة في الجاري بالجرية نفسها لا مجموع الماء.
فإذا كانت الجرية وهي الدفعة التي بين حافتي النهر في العرض دون قلتين تنجست بمجرد الملاقاة، ويكون محل تلك الجرية من النهر نجسا ويطهر بالجرية بعدها، وتكون في حكم غسالة النجاسة.
هذا في نجاسة تجري بجري الماء، فإن كانت جامدة واقفة فذلك المحل نجس وكل جرية تمر بها نجسة إلى أن يجتمع قلتان في حوض.
وبه يلغز فيقال: ماء ألف قلة غير متغير وهو نجس، أي لانه ما دام لم يجتمع فهو نجس، وإن طال محل جري الماء.
والفرض أن كل جرية أقل من قلتين.
قوله: لا ينجس قليله أي الجاري لقوته بوروده على النجاسة، فأشبه الماء الذي نطهرها به.
وعليه فمقتضاه أن يكون طاهرا لا طهورا.
اه نهاية.
قوله: وهو مذهب مالك أي ما في القديم من جملة ما ذهب إليه الامام مالك.
قوله: قال في المجموع إلخ هذا مرتبط بقوله فيما تقدم وينجس قليل الماء بوصول نجس، فهو تعميم في النجس، أي سواء كان جامدا أو مائعا.
قوله: والماء القليل إذا تنجس أي بوقوع نجاسة فيه وقوله: يطهر ببلوغه قلتين أي بانضمام ماء إليه لا بانضمام مائع فلا يطهر، ولو استهلك فيه وقوله: ولو بماء متنجس أي ولو كابلوغه ما ذكر بانضمام ماء متنجس إليه، أي أو بماء مستعمل أو متغير أو بثلج أو برد أذيب.
قال في التحفة: ومن بلوغهما به ما لو كان النجس أو الطهور بحفرة أو حوض آخر وفتح بينهما حاجز واتسع بحيث يتحرك ما في كل بتحرك الآخر تحركا عنيفا، وإن لم تزل كدورة أحدهما ومضى زمن يزول فيه تغير لو كان.
وقوله: حيث لا تغير به أي يطهر بما ذكر، حيث لم يوجد فيه تغير لا حسا ولا تقديرا، فإن وجد فيه ذلك لم يطهر.
قوله: والكثير يطهر بزوال تغيره أي الحسي والتقديري.
وقوله: بنفسه

سورة الاسراء، الاية: .
سورة الزلزلة، الاية: .
سورة النساء، الاية: .
الفارق عبارة التحفة: وهو مالا يبعد فيه ذلك: أي وجود الفارق، وهي الصواب.
قوله: كقياس الذرة على البر الذي في التحفة والنهاية: كقياس التفاح على البر بجامع الطعم، وهو أولى: إذ قياس الذرة على البر من القياس المساوي، لانه يبعد فيه وجود الفارق بينهما، إذ القصد منهما واحد، وهو الاقتيات، بخلاف قياس التفاح على البر، فإنه لا يبعد فيه وجود الفارق، بل هو قريب، إذ القصد من التفاح التفكه والتلذذ بخلاف البر فالقصد منه الاقتيات .
قوله: وبلسان العرب معطوف على بأحكام القرآن أيضا: أي وبأن يعرف بلسان العرب: أي كلامهم لغة ونحوا وصرفا وغيرها، لانه لا بد منها في فهم الكتاب والسنة.
إذ بها يعرف عموم اللفظ وخصوصه، وإطلاقه وتقييده، وإجماله وبيانه، وصيغ الامر والنهي، والخبر والاستفهام والاسماء والافعال والحروف.
قوله: وبأقوال العلماء معطوف على بأحكام القرآن: أي وبأن يعرف بأقوال العلماء إجتماعا واختلافا، لئلا يخالفهم في اجتهاده.
قوله: ولو فيما يتكلم فيه فقط أي يكفي معرفة الاقوال ولو في المسألة التي يتكلم فيها، فلا يشترط أن يعرف أقوال العلماء في كل مسألة، بل في المسألة التي يريد النظر فيها، بأن يعلم أن قوله فيها لا يخالف إجماعا.
قوله: اجتماع ذلك كله أي معرفته أحكام القرآن والسنة والقياس ولسان العرب وأقوال العلماء.
قوله: إنما شرط للمجتهد المطلق أي وقد فقد من بعد الخمسمائة بحسب ما يظهر لنا، فلا ينافي أنه في نفس الامر يوجد، وأقله قطب الغوث، فإنه لا يكون إلا مجتهدا.
اه.
بجيرمي.
وفي المغني ما نصه: قال ابن دقيق العيد: ولا يخلو العصر عن مجتهد، إلا إذا تداعى الزمان وقربت الساعة، وأما قول الغزالي والقفال إن العصر خلا عن المجتهد المستقل، فالظاهر أن المراد مجتهد قائم بالقضاء، فإن العلماء يرغبون عنه.
وهذا ظاهر لا شك فيه.
اه.
قوله: أما مقيد هو صادق بمجتهد المذهب، وبمجتهد الفتوى، وبالمقلد الصرف.
قوله: لا يعدو مذهب إمام خاص أي لا يتجاوزه.
وقوله: فليس عليه الخ جواب أما.
قوله: وليراع فيها أي في قواعد إمامه: أي بأن يقدم الخاص منها على العام، والمقيد على المطلق، والنص على الظاهر وهكذا.
قوله: في قوانين الشرع أي قواعده.
قوله: فإنه مع المجتهد الخ أي فإن المقيد الذي لا يعدو قواعد إمامه بالنسبة لامامه المجتهد، كالمجتهد بالنسبة لنصوص الشرع، فقواعد إمامه في حقه كنصوص الشرع في حق إمامه.
قوله: ومن ثم أي ومن أجل أنه مع المجتهد الخ.
وقوله: لم يكن له عدول عن نص إمامه أي لا يجوز له أن يعدل عن نص إمامه، كما لا يسوغ للمجتهد أن يعدل عن نص الشرع.
قوله: فإن ولى سلطان أي مطلقا ذا شوكة كان أم لا: بأن حبس أو أسر ولم يخلع، فإن أحكامه تنفذ.
قوله: ولو كافرا لم يذكر هذه الغاية في التحفة، ولا في النهاية، ولاغيرهما، وهي مشكلة.
إذ السلطان يشترط فيه أن يكون مسلما، وأما الكافر فلا تصح سلطنته، ولا تنعقد إمامته.
ولو تغلب، ولو أخرها عن قوله أو ذو شوكة، وجعلها غاية له، لانه ممكن أن يكون كافرا، أو عن قوله غير أهل، وجعلها غاية له، وتكون بالنسبة للثاني للرد على الاذرعي القائل بعدم نفوذ تولية الكافر القضاء، لكان أولى.
تأمل.
قوله: أو ذو شوكة غيره أي غير السلطان.
قوله: في بلد متعلق بمحذوف حال: أي حال كون ذي الشوكة في بلد، أي ناحية.
وقوله: بأن انحصرت قوتها أي البلدة فيه، أي ذي الشوكة، والباء لتصوير كونه له شوكة في بلده.
وعبارة التحفة والنهاية: بأن يكون بناحية انقطع غوث السلطان عنها، ولم يرجعوا إلا إليه.
اه.
قوله: غير أهل مفعول ولى.
قوله: كمقلد الخ تمثيل لغير الاهل.
قوله: أي مع علمه أي المولي بكسر اللام سلطانا أو ذا شوكة.
وقوله: بنحو فسقه أي المولى بفتح اللام .
قوله: وإلا الخ أي وإن لم يعلم به.
وقوله: ولو علم فسقه لم يوله الواو للحال: أي والحال أنه لو كان يعلم بفسقه لم يوله.
وقوله: فالظاهر الخ جواب إن الشرطية المدغمة في لا النافية وقوله: كما جزم به شيخنا أي في فتح الجواد.
قوله: وكذا لو زاد الخ أي وكذا لا ينفذ حكمه لو زاد فسقه، بأن كان يشرب الخمر في الجمعة مرة، فصار يشرب على خلاف العادة.
قوله: أو ارتكب مفسقا آخر أي بأن كان يزني فصار يزني ويشرب الخمر.
قوله: على تردد فيه أي فيما بعد كذا ممن زاد فسقه، أو ارتكب مفسقا آخر.
قوله: وجزم بعضهم بنفوذ توليته أي الفاسق مطلقا.
وقوله: وإن ولاه غير عالم بفسقه هذا هو الفارق بين ما جزم به بعضهم وبين ما ذكره قبل.
قوله: وكعبد الخ معطوف على قوله كمقلد.
قوله: نفذ ما فعله أي المولى سلطانا، أو ذا شوكة.
قوله: من التولية بيان لما.
قوله: وإن كان الخ غاية في نفوذ التولية: أي تنفذ التولية وإن كان هناك: أي في الناحية المولى عليها غير الاهل مجتهد عدل.
قوله: على المعتمد متعلق بنفذ.
قوله: فينفذ قضاء مفرع على نفوذ التولية.
قوله: للضرورة قال البلقيني يستفاد من ذلك، أنه لو زالت شوكة من ولاه بموت أو نحوه، انعزل لزوال الضرورة، وأنه لو أخذ شيئا من بيت المال على ولاية القضاء، أو جوامك في نظر الاوقاف، استرد منه، لان قضاءه إنما نفذ للضرورة، ولا كذلك المال.
اه.
بجيرمي.
قوله: وإن نازع كثيرون فيما ذكر أي في نفوذ قضاء من ولاه للضرورة إذا كان فاسقا.
وقوله: وأطالوا أي في النزاع.
وقوله: وصوبه الزركشي أي وقال أنه لا ضرورة إليه، بخلاف المقلد.
قال في التحفة بعده وهو عجيب، فإن الفرض أن الامام أو ذو الشوكة هو الذي ولاه عالما بفسقه، بل أو غير عالم به على ما جزم به بعضهم، فكيف حينئذ يفرع إلى عدم تنفيذ أحكامه المترتب عليه من الفتن ما لا يتدارك خرقه، وقد أجمعت الامة كما قاله الاذرعي على تنفيذ أحكام الخلفاء الظلمة، وأحكام من ولوه ؟ اه.
قوله: وما ذكر في المقلد الخ أي ما ذكر في المقلد من أنه إذا ولاه سلطان، أو ذو شوكة، تنفذ توليته محله إن كان ثم مجتهد، وإلا نفذت ولو من غير ذي شوكة.
ولا يخفى ما في عبارة شيخه المذكورة.
إذ قوله سلطان صادق بذي الشوكة وغيره كما صرح به هو .
وإذا كان كذلك فلا معنى للتقييد الذي ذكره بل لا يتأتى.
نعم، يصير للتقييد المذكور معنى لو أبقى عبارة المنهاج على حالها، وهي فإن تعذر جمع هذه الشروط، فولى سلطان له شوكة فاسقا، أو مقلدا، نفذ قضاؤه للضرورة.
ففيها تخصيص التولية بذي الشوكة، وحينئذ فيصح قوله، وما ذكر محله الخ.
ثم رأيت الرشيدي اعترض على قول النهاية المضاهي لقول شيخه المذكور بما نصه: قوله: وما ذكر في المقلد محله الخ، هذا إنما يتأتى لو أبقى المتن على ظاهره الموافق لكلام غيره، وأما بعد أن حوله إلى ما مر، فلا موقع لهذا هناك.
وحاصل المراد كما يؤخذ من كلامهم أن السلطان إذا ولى قاضيا بالشوكة، نفذت توليته مطلقا سواء كان هناك أهل للقضاء أم لا وإن ولاه لا بالشركة، أو ولاه قاضي القضاة كذلك، فيشترط في صحة توليته فقد أهل للقضاء.
انتهى.
قوله: وإلا الخ أي وإن لم يكن هناك مجتهد نفذت تولية المقلد، ولو صدرت من غير ذي شوكة، كسلطان محبوس أو مأسور ولم يخلع كما مر.
قوله: وكذا الفاسق أي ومثل المقلد فيما ذكر من التفصيل الفاسق.
قوله: فإن كان هناك عدل الخ تصريح بما علم من التشبيه.
قوله: اشترطت شوكة أي في المولي ص بكسر اللام .
قوله: وإلا فلا أي وإن لم يكن هناك عدل، فلا تشترط الشوكة.
قوله: كما يفيد ذلك أي التفصيل المذكور.
قوله: الحق الخ مقول قول ابن الرفعة.
قوله: والاوجه أن قاضي الضرورة يقضي بعلمه أي يحكم بما علمه إن شاء: كأن يدعي شخص على شخص بمال، وقد رآه القاضي أقرضه إياه أو سمعه يقر به، فله أن يحكم عليه بما علمه ويثبت المال عنده.
قوله: ويحفظ مال اليتيم أي وله أن يحفظ مال اليتيم.
قوله: ويكتب لقاض آخر أي وله أن يكتب لقاض آخر، فيما إذا ادعى عنده على غائب بمال مثلا، وثبت عنده بالبينة، فله أن يكتب إلى قاضي بلد الغائب ليستوفي له من مال الغائب الحاضر عنده.
قوله: خلافا للحضرمي أي الشيخ إسماعيل الحضرمي في قوله ليس لقاضي الضرورة أن يحكم بعلمه الخ.
قوله: يلزمه بيان مستنده أي إذا سئل عنه كما أفصح به في التحفة، وسيأتي أيضا، والمراد بمستند ما استنده إليه من بينة، أو نكول، أو نحو ذلك.
اه.
رشيدي.
وذلك كأن يقول مثلا، ثبت عندي بالبينة أن المال المدعى به عندك، وحكمت عليك به.
قوله: ولا يقبل قوله حكمت بكذا الخ قال في التحفة: وكأنه لضعف ولايته، ثم قال: ومحله إن لم يمنع موليه من طلب بيان مستنده اه.
وقوله: من غير بيان مستنده فيه أي فيما حكم به.

ويجمعنا في المظهرين تشابه ... وليست لحالي حاله بشبيهة في الأصل: يهدي.
في الأصل: النفس.
والتصويب من الديوان.
في الأصل: بحكمة.
في الأصل: حالة.
فأشكاله كانت مظاهر فعله ... بستر تلاشت إذ تجلى وولت وكانت له بالفعل نفسي شبيهة ... وحسي كالأشكال، واللبس سترتي تمجيد الصوفية لعبادة الأصنام: وقال في الفص النوحي أيضا: وقد أضلوا كثيرا نوح: أي: حيروهم في تعداد الواحد بالوجوه والنسب ولا تزد الظالمين لأنفسهم المصطفين الذين أورثوا الكتاب، فهم أول الثلاثة ، فقدمه على المقتصد والسابق في الأصل: إذا يعني: من ذكروا في قوله تعالى: ولا تزد الظالمين إلا ضلالا وقد عرفهم الزنديق بأنهم: هم المصطفون الأخيار.
يشير إلى الثلاثة الذين ذكروا في قوله تعالى: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله وقد سوى الزنديق بين مفهوم الظلم هنا، وبين مفهوم الظلم في قوله تعالى: ولا تزد الظالمين إلا ضلالا يهدف بهذه التسوية إلى تقرير أن عباد الأصنام من قوم نوح هم من الذين اصطفاهم الله سبحانه ناسيا عن عمد كفور أن الظلم في قوله سبحانه: ظالم لنفسه مقيد، وأنه هناك مطلق.
وأن الظالم لنفسه في الآية مذكور في مقام ثناء، وأن الظالمين من قوم نوح ذكروا في مقام الذم.
ولا عجب، فالمصطفى عند الصوفية هو الظالم، والظالم عندهم من شاهد الواحد كثيرا، فعدد الواحد وسار منه إلى الكثير.
والمقتصد من يشهد الكثرة في الواحد والواحد في الكثرة، جامعا في شهوده بين الحق والخلق.
والسابق هو من يشهد الكثير واحدا، ويسير من الكثير إلى الواحد.
ويرى الصوفية في الظالم أفضل الثلاثة إذ لا يرى الواحد إلا كثيرا بالاعتبار فقط.
ويلزمهم من هذا أن يكون ربهم ناقصا كاملا.
وأن يكون مغايرا لنفسه، إذ الثلاثة عندهم عين الحق.
فيكون الحق المتعين في الظالم غير المتعين في المقتصد.
في حين هم يدينون بأن هوية كل شيء عين هوية الحق إلا ضلالا إلا حيرة المحمدي زدني فيك تحيرا .
كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم عليهم قاموا البقرة: فالحائر له الدور، والحركة الدورية حول القطب ، فلا يبرج منه.
وصاحب الطريق المستطيل مائل خارج عن المقصود، طالب ما هو فيه.
صاحب خيال إليه غايته، فله من، وإلى وما بينهما، وصاحب الحركة الدورية، لا بدء له، فيلزمه من ولا غاية له يستشهد ابن عربي بهذا على أن حديث نبوي كما يأفك الصوفية.
ولكن اسمع لابن تيمية يقول عنه: لم يرو هذا الحديث أحد من أهل العلم بالحديث، ولا هو في شيء من كتب الحديث، ولا في شيء من كتب من يعلم الحديث، بل ولا من يعرف الله ورسوله ص ج مجموعة الرسائل والمسائل.
في الأصل: الدور، والتصويب من الفصوص.
يريد به هنا: الله سبحانه: وهو متعين في الحقيقة المحمدية، سبحانه عما يأفك الزنادقة.
يقول بالي أفندي في شرحه للفصوص أي له ابتداء ومسافة، فابتداؤه من نفسه، وانتهاؤه إلى خياله، ومسافته ما بينهما.
فلا يصل إلى مطلوبه بهذا الطريق، وهو طريق العابدين من أهل الظاهر انظر ص من الشرح المذكور.
واها للصوفية حتى بالي أفندي يؤمن بأن من يعبد الله بما شرعه الله، لا ينعم بالإيمان ولا بمحبة الله.
يقول بالي ص من شرحه للفصوص ولا غاية له لمشاهدة مطلوبة في كل مظهر، ولا نهاية للمظاهر، فلا غاية لصاحب هذه الحركة يعني: أن الصوفي الحق، والموحد الحق، هو من يدين بأن الحق عين الخلق، وهذا الموحد بدؤه عين غايته، وأوله نفس آخره، فهو أشبه بمن يديم الطواف حول دائرة.
إنه ينتهي إلى حيث بدأ، ويبدأ من حيث انتهى.
والصوفي يبدأ من عبادة الظاهر أو الحق، وينتهي إلى عبادة المظاهر أو الخلق، ولكن: ما تلك المظاهر؟ إنها عين الظاهر؟ ومن أولئك الخلق؟ إنهم عين الحق.
فلا يقال عنه إنه بدأ أو انتهى، فالبداية عين النهاية هذا مراد الزنديق من قوله: ولا غاية له.
فتحكم عليه إلى فله الوجود الأثم، وهو المؤتي جوامع الكلم والحكم مما خطيئاتهم فهي التي خطت بهم، فغرقوا في بحار العلم بالله، وهو الحيرة فأدخلوا نارا في عين الماء ، في المحمديين إذا البحار سجرت التكوير: سجرت التنور إذا أوقدته.
فلم يجدوا لهم من دون الله أنصارا فكان الله عين أنصارهم فهلكوا فيه إلى الأبد، فلو أخرجهم إلى السيف، سيف الطبيعة لنزل بهم عن هذه الدرجة الرفيعة، وإن كان الكل لله، وبالله، بل هو الله.
قال نوح: رب ما قال: إلهي.
فإن الرب له الثبوت، والإله يتنوع بالأسماء، فهو كل يوم هو في شأن.
فأراد بالرب ثبوت التكوين؛ إذ لا يصح إلا هو.
يقصد قوله تعالى عن قوم نوح مما خطيئاتهم أغرقوا فأدخلوا نارا فلم يجدوا لهم من دون الله أنصارا نوح: ويمجد الفاجر خطايا الوثنيين من قوم نوح، ويزعم أنه خطت بهم إلى قدس أقداس الحقيقة، فعرفوا أنهم أرباب تعبد آلهة هي الأصنام، ويفسر الإغراق بأنه إغراق في بحار العلم بالله .
يفسر النار بأنها هي الماء، فأي عمه بصري، وغباء حسي، وخيال فكري أخبث من هذا؟ في الأصل: ناصرهم.
وتأمل رعونة الزندقة، وجرأة باطلها على الحق المبين من كتاب الله.
إذ يزعم أن الله سبحانه ما نفى وجود الأنصار للوثنيين، إلا لأن الله نفسه كان هو عين أنصار أولئك الوثنيين، فما ثم غيره حتى يمكن نفي وجوده.
ولم لا يفجر الزنديق كل هذا الفجور، وهو يدين بأن هذه الأوثان هي الله سبحانه عما يأفك الزنادقة.
في الأصل: تنوع.
وابن عربي يدين بأن كل شيء هو اسم إلهي تعين في صورة ذلك الشيء.
ولذا.
فكل شيء إله يجب أن يعبد، ولما كان لكل شيء اسمه الخاص به، فإن الحق تعددت، وتنوعت أسماؤه تبعا لتنوع الأشياء وتعدد أسمائها، فالأشياء كلها تعينات أسمائه.
فيسمى الإله الصوفي إذن صنما باعتبار تعينه في شيء سمي: الصنم ويسمى: عجلا، وخنزيرا، وميكروبا، وقاتلا، وبغيا، بنفس ذلك الاعتبار فلا تعجب: إذا رأيت الصوفي يعبد درويشة، أو عاهرة، فإنهما اسمان لإلههما تعينا في صورتي درويشة وعاهرة، هذا ما يريده ابن عربي، الشيخ الأكبر والكبريت الأحمر من قوله: والإله يتنوع بالأسماء.
لا تذر على الأرض يدعو عليهم أن يصيروا في بطنها المحمدي ولو دليتم بحبل لهبط على الله له ما في السماوات وما في والأرض وإذا دفنت فيها فأنت فيها وهي ظرفك وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى طه: لاختلاف الوجوه من الكافرين الذين استغشوا ثيابهم جعلوا أصابعهم في آذانهم طلبا للستر؛ لأنه دعاهم ليغفر لهم.
والغفر الستر.
ديارا أحدا، حتى تعم المنفعة كما عمت الدعوة إنك إن تذرهم أي: تدعهم وتتركهم يضلوا عبادك إلى الخير، فيخرجهم من العبودية إلى ما فيهم من أسرار الربوبية فينظرون أنفسهم أربابا بعد ما كانوا عند أنفسهم عبيدا، فهم العبيد الأرباب ولا يلدوا أي: ما ينتجون ولا يظهرون إلا فاجرا أي: مظهرا ما ستر كفارا أي: ستارا ما ظهر بعد ظهوره، فيظهرون ما ستر، ثم يسترونه بعد ظهوره، فيحار الناظر، ولا يعرف قصد الفاجر في فجوره، ولا الكافر هذا حديث منقطع لأنه من رواية الحسن عن أبي هريرة، والحسن لم ير أبا هريرة وبالتالي لم يسمع منه.
وقد رواه الترمذي، وقال عنه: إنه غريب.
وأوقن أن هذا الحديث قد سه إما صوفي، وإما جهمي تأييدا لأسطورة الحلول، أو أسطورة أن الله في كل مكان بذاته.
فهو مصادم للقواطع من كتاب الله.
فمن قول الله سبحانه أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فكي يتوعدهم بخسف الأرض وهو فيها؟؟ عقب ما ظنه حديثا بالآية، استشهادا بها على صدق أسطورة الوحدة.
والآية ما فيها إلا حق يهدم كفر الباطل.
إذ تفيد أن السماء والأرض ملك لله وحده، يفيد الأول اللام، والثاني تقدم الجار والمجرور.
يفهم هذا من له أدنى إلمام بالعربية، ولكن ابن عربي يلبس حتى في البديهيات.
يعني: الذين دعا عليهم نوح عليه السلام.
في كفره، والشخص واحد رب اغفر لي استرني، واستر من أجلي، فيجهل مقامي وقدري، كما جهل قدرك في قولك: وما قدروا الله حق قدره الزمر: ولوالدي من كنت نتيجة عنهما، وهما العقل والطبيعة ولمن دخل بيتي أي: قلبي مؤمنا أي: مصدقا لما يكون فيه من الإخبارات الإلهية، وهو ما حدثت به أنفسها وللمؤمنين من العقول والمؤمنات من النفوس ولا تزد الظالمين من الظلمات أهل الغيب المكتنفين خلف الحجب الظلمانية إلا تبارا أي: هلاكا، فلا يعرفون نفوسهم، لشهودهم وجه الحق دونهم في المحمديين كل شيء هالك إلا وجهه القصص: والتبار الهلاك الحق عين الخلق عند الصوفية: ثم قال في فص حكمة قدوسية في كلمة إدريسية: ومن أسمائه الحسنى: العلي.
على من؟ ومن ثم إلا هو، فهو العلي لذاته، أو عن ماذا؟ وما هو سيبدأ في تفسير قوله تعالى: رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات ولا تزد الظالمين إلا تبارا نوح: وسترى في تفسيره كيف يضع للفظ الكفر معنى الإيمان الحق، وللفظ الباطل معنى الحق.
في الأصل: أنفسهم، وصوبتها من الفصوص.
فسر الإضلال بأنه الإخراج من الباطل والشر إلى الحق والخير، أي: من الظن بأنهم عبيد، إلى اليقين بأنهم في حقيقتهم أرباب، وفسر الوالدين بالعقل والطبيعة، والبيت بالقلب، والمؤمنين والمؤمنات بالعقول والنفوس، والهلاك بشهود الحق في الخلق.
وهكذا يعبث الصوفية عبث الجرأة الكافرة باللغة التي نزل بها القرآن، فيضعون للشيء معنى نقيضه، ويزعمون بهذا أنهم أهل الباطل، أي: الباطن.
ص فصوص.
في الأصل: علا عن من.
وهي كما أثبت في الفصوص.
إلا هو فعلوه لنفسه، وهو من حيث الوجود عين الموجودات، فالمسمى محدثات هي العلية لذاتها وليست إلا هو .
فهو العلي، لا علو إضافة، لأن الأعيان التي لها العدم الثابتة فيه، ما شمت رائحة من الوجود، فهي على حالها مع تعداد الصور في الموجودات والعين واحدة من المجموع في المجموع، فوجود الكثرة في الأسماء، وهي النسب، وهي أمور عدمية، وليس إلا العين الذي هو الذات، فهو العلي لنفسه، لا بالإضافة فما في العالم من هذه الحيثية علو إضافة، لكن الوجوه الوجودية متفاضلة، فعلوا الإضافة موجود في العين الواحدة من حيث الوجوه الكثيرة، لذلك نقول فيه: هو، لا هو.
أنت، لا أنت .
قال الخراز هذا صريح جدا في الدلالة على أن ابن عربي يؤمن بوحدة الوجود المادية والروحية.
وقد عبر عن إيمانه هذا بقوله: فالمسمى محدثات هي العلي لذاتها ثم زاد الكفر غلوا وتوكيدا، فقال: وليست إلا هو هكذا بأقوى وأوكد أسلوب من أساليب القصر.
ولعل في هذا ما يكشف لك عن علة مقت الصوفية لكلمة التقوى والتوحيد لا إله إلا الله وقولهم بدلا عنها: ليس إلا الله أو لا هو إلا هو وبهذا دان الغزالي، وقرره في مشكاة الأنوار، أو هو الله أو هو هو مما يهولون به على المخابيل، ويهدفون به إلى تأييد مذهبهم في الوحدة: شهودية أو وجودية.
هو، وأنت: إيجاب، ولا هو ولا أنت: سلب، فهما إذن نقيضان، لا يجتمعان، ولا يرتفعان.
وإذا حكمت بثبوت أحدهما أو نفيه استلزم هذا لزوما قطعيا الحكم بنفي الآخر أو ثبوته.
بيد أن الصوفية لا يحفلون في سبيل إثبات وجود العدم بقانون من قوانين اللغة أو الفكر، بل لديهم الجرأة البالغة على تكذيب ما يشهد به الحس، وما يقطع ببداهته العقل، والبين الجلي من كتاب الله.
ومعنى قول ابن عربي: إنك تستطيع أن تقول عن كل شيء إنه هو الله باعتبار هويته وماهيته، وتقول ليس هو الله بالنظر إلى اسمه الخاص به، وإلى أنه أحد تعينات الذات لا كل تعيناتها، وكذلك أفهم قوله: أنت لا أنت.
هو أحمد بن عيسي أبو سعيد الخراز من صوفية بغداد توفي سنة ه.
وسيذكر ابن عربي صريحا أن الخراز هو الله سبحانه وهو وجه من وجوه الحق، ولسان من ألسنته ينطق عن نفسه: بأن الله لا يعرف إلا بجمعه بين الأضداد في الحكم عليه بها، فهو الأول والآخر، والظاهر والباطن، فهو عين ما ظهر، وهو عين ما بطن في حال ظهوره، وما ثم من يراه غيره ، وما ثم من يبطن عنه، فهو ظاهر لنفسه، باطن عنه، وهو المسمى أبا سعيد الخراز، وغير ذلك من أسماء المحدثات .
قلت: وقال ابن الفارض: أممت إمامي في الحقيقة، فالورى ... ورائي وكانت حيث وجهت وجهتي يراها أمامي في صلاتي ناظري ... ويشهدني قلبي إمام أئمتي ولا غرو أن صلى الأنام إلي، أن ... ثوت بفؤادي وهي قبلة قبلتي لها صلواتي بالمقام أقيمها ... وأشهد فيها أنها لي صلت كلانا مصل ساجد إلى ... حقيقته بالجمع في كل سجدة وما كان لي صلى سواي، ولم تكن ... صلاتي لغيري في أداء كل ركعة إلى كم أواخى الستر، ها قد هتكته ... وحل أواخى الحجب في عقد بيعتي أفاد اتخاذي حبها لاتحادنا ... نوادر عن عاد المحبين شذت إذ كل شيء عنده هو الله، فإذا رأي الصوفي إنسانا قال: الله رأى الله، وإذا عبد المشرك صنما قال الصوفي: الله عبد الله، وهكذا استطرد في كل اثنين.
حتى العاهر مع العاهرة، وتعالى الله عما يأفك الزنادقة.
ص فصوص.
وهذا صريح جدا في أن ابن عربي يؤمن بأن الله سبحانه عين كل شيء: مادي، أو روحي من المواخاة بمعنى الملازمة.
جمع آخية، وهي ما يبرز كالحقة من الحبل المدفون طرفاه في الأرض وتشد إليها الدابة، ويراد بها الحرمة والذمة.
في الأصل: اتحادي، والتصويب من الديوان وفي الصحو بعد المحو لم أك غيرها ... وذاتي بذاتي إذا تحلت تجلت فإن دعيت كنت المجيب، وإن أكن ... منادي أجابت من دعاني ولبت وإن نطقت كنت المناجي ، كذاك إن ... قصصت حديثا،إنما هي قصت فقد رفعت تاء المخاطب بيننا ... وفي رفعها عن فرقة الفرق رفعتي فجاهد تشاهد فيك منك وراء ما ... وصفت سكونا عن وجد سكينة الصحو عن الصوفية: هو رجوع العارف إلى الإحساس بعد غيبته وزوال إحساسه.
والمحو: إسقاط إضافة الوجود إلى الأعيان، ولا موجود عندهم إلا الحق سبحانه وحده، فهو العابد باعتبار تعينه وتقيده بصور العبد التي هي شأن من شئونه الذاتية، وهو المعبود باعتبار إطلاقه.
انظر التعريفات للجرجاني، وجامع الأصول في الأولياء للكمشخانلي تحت مادتي الصحو والمحو.. وابن الفارض هنا يغلو في إثبات الوحدة، فيزعم أنه هو الله، لا في حال المحو فحسب، بل في حال الصحو أيضا.
وهذا يؤكد لك أنه يعني ما يقول، ويؤمن بالوحدة صحوا ومحوا، فما هي شطحات، ولكنها عقيدة ينبت عليها قلبه ودينه، وما هو بهذيان سكران كما يعرف الصوفية، ليقولوا: وكلام السكران معفو عنه، فيطوى ولا يروى.

وقال في مرآة الحرمين : المسافة التي بين جمرة العقبة والجمرة الوسطى .
مترا ، والتي بين الجمرة الأولى والوسطى .
مترا .
قال المحب الطبري : وليس للمرمى حد معلوم غير أن كل جمرة عليها علم ، وهو عمود معلق هناك فيرمى تحته وحوله ولا يبعد عنه احتياطا ، وحده بعض المتأخرين بثلاثة أذرع من سائر الجوانب إلا في جمرة العقبة فليس لها إلا وجه واحد لأنها تحت جبل .
والمقصود من رمي الجمار التعبد لله تعالى وحده بما لا حظ للنفس فيه قال أبو حامد الغزالي رحمه الله تعالى في بيان أسرار الحج من الإحياء : وأما رمي الجمار فليقصد به الانقياد للأمر إظهارا للرق والعبودية ، وانتهاضا لمجرد الامتثال من غير حظ للنفس والعقل في ذلك .
ثم ليقصد به التشبه بإبراهيم عليه السلام حيث عرض له إبليس لعنه الله تعالى في ذلك الموضع شفاء الغرام بأخبار البلد الحرام / .
مرآة الحرمين / ، .
/ ليدخل على حجه شبهة أو يفتنه بمعصية ، أمره الله عز وجل أن يرميه بالحجارة طردا له وقطعا لأمله .
ورد في بعض الأحاديث أن إبليس عرض له هنالك أي وسوس له ليشغله عن أداء المناسك فكان يرميه كل مرة فيخنس ثم يعود .
وروى الطبراني والحاكم والبيهقي عن ابن عباس : لما أتى خليل الله المناسك عرض له الشيطان عند جمرة العقبة فرماه بسبع حصيات حتى ساخ في الأرض ثم عرض له عند الجمرة الثانية فرماه بسبع حصيات حتى ساخ في الأرض ثم ذكر الجمرة الثالثة كذلك .
وروى ابن إسحاق أنه : لما فرغ إبراهيم عليه السلام من بناء البيت الحرام جاءه جبريل عليه السلام فقال له طف به سبعا ، ثم ساق الحديث وفيه أنه لما دخل منى وهبط من العقبة تمثل له إبليس عند جمرة العقبة فقال له جبريل : كبر وارمه سبع حصيات ، فرماه فغاب عنه ، ثم برز إحياء علوم الدين / .
حديث : إن إبليس عرض له هنالك أي وسوس له .
.
.
.
أخرجه أحمد / / ط دار المعارف .
وصحح إسناده أحمد شاكر .
حديث : لما أتى خليل الله المناسك عرض له الشيطان عند .
.
.
.
أخرجه البيهقي / ط دار المعرفة والحاكم / ط دار الكتاب العربي .
وقال : حديث صحيح على شرط البخاري .
وذهب الذهبي إلى أنه على شرط مسلم .
/ له عند الجمرة الوسطى ، فقال له جبريل : كبر وارمه ، فرماه إبراهيم سبع حصيات ، ثم برز له عند الجمرة السفلى ، فقال له جبريل : كبر وارمه ، فرماه سبع حصيات مثل حصى الخذف ، فغاب عنه إبليس .
ب الحصيات التي يرمى بها في منى ، وتسمى الحصيات السبع جمرة أيضا ، تسمية للكل باسم البعض .
ج الأحجار الصغيرة التي يستنجى بها ، ومنه حديث : إذا استجمر أحدكم فليوتر .
الحكم الإجمالي : أولا الجمار بمعنى الحصيات التي يرمى بها : رمي الجمار واجب في الحج باتفاق الفقهاء ، ويجب في تركه دم .
وعدد الجمار سبعون : سبعة لرمي جمرة العقبة يوم النحر والباقي لثلاثة أيام منى كل يوم ثلاث جمرات بإحدى وعشرين ، وذلك لمن لم يتعجل ، مرآة الحرمين / .
الدسوقي / ، المقنع ص .
حديث : إذا استجمر أحدكم فليوتر .
.
.
.
أخرجه مسلم / ط عيسى الحلبي .
الاختيار / ، والجمل / ، ، وكشاف القناع / .
/ أما للمتعجل فتسعة وأربعون .
وتفصيله في مصطلح : حج ، ورمي الجمار .
صفة جمار الرمي : يشترط في الجمار أن تكون من حجر ، وذلك عند جمهور الفقهاء المالكية والشافعية والحنابلة ، فلا يجوز بذهب ، وفضة ، وحديد ، ورصاص ، وخشب ، وطين ، وبذر ، وتراب ، ولؤلؤ ، وإثمد ، وجص عندهم ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم رمى بالحصى وأمر بالرمي بمثل حصى الخذف ، فلا يتناول غيره .
وأجاز الشافعية أن تكون الجمار من كل أنواع الحجر .
أما الحنفية فقد ذهبوا إلى أنه يجوز أن تكون الجمار من كل ما كان من جنس الأرض ، كالحجر والمدر والطين ، وكل ما يجوز التيمم به .
ولا يجوز بخشب وعنبر ولؤلؤ وجواهر لأنها ليست من جنس الأرض .
الاختيار / ، ، ابن عابدين / ، والدسوقي / ، والقليوبي / ، وكشاف القناع / ، .
حاشية الدسوقي / ، وحاشية الجمل / ، وكشاف القناع / ، والمغني / .
حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم رمى بالحصى وأمر بالرمي بمثل حصى الخذف .
.
.
.
أخرجه مسلم / ط عيسى الحلبي .
حاشية الجمل / وما بعدها ، والقليوبي / .
/ واشترط بعض الحنفية في الجمار أن يكون رميها باستهانة ، فلا يجوز عندهم بالفيروزج والياقوت مع أنهما من جنس الأرض لعدم حصول الاستهانة بهما .
ويجزئ مع الكراهة الرمي بالجمار المتنجسة ، فإن غسلها زالت النجاسة ، ولا يستحب غسلها إلا إذا كانت متنجسة بيقين .
حجم الجمار : ذهب المالكية والشافعية وهو المختار عند الحنفية إلى أن الجمرة تكون مقدار الباقلا ، أي قدر الفولة ، وقيل : قدر الحمصة ، أو النواة ، أو الأنملة .
وهذا بيان المندوب ، ويجوز الرمي بالأكبر مع الكراهة .
وقال الحنابلة : تكون حصى الجمار أكبر من الحمص ودون البندق ، كحصى الخذف ، فلا يجزئ صغير جدا ولا كبير .
والأصل فيه حديث مسلم : عليكم بحصى الخذف .
حاشية ابن عابدين / حاشية ابن عابدين / ، والشرح الكبير للدردير مع حاشية الدسوقي / ، وكشاف القناع / ، والمغني / .
ابن عابدين / ، والدسوقي / ، وحاشية الجمل / ، وكشاف القناع / .
وحديث : عليكم بحصى الخذف سبق تخريجه ف / .
/ مكان التقاط الجمار : يستحب التقاط الجمار السبعة لرمي جمرة العقبة من مزدلفة ، أو من الطريق ، وما عدا السبعة ليس له مكان مخصوص .
وقيل : يؤخذ سبعون حصاة من مزدلفة .
ولا خلاف في جواز أخذها من حيث كان ، لكنه يكره أخذها من عند الجمرة ، وصرح الحنابلة بأنه إن رمى بحجر أخذه من المرمى لم يجزه .
ويكره كذلك التقاطها من مكان نجس ، أو أن تكون متنجسة .
ويكره أيضا أن يلتقط حجرا فيكسره سبعين حجرا صغيرا .
كيفية رمي الجمار : يرمي جمرة العقبة من بطن الوادي سبعا بسبع حصيات ، فلو رماها دفعة واحدة كانت عن واحدة .
ويكبر مع كل حصاة .
فإذا كان اليوم الثاني من أيام النحر رمى الجمار الثلاث بعد الزوال يبتدئ بالجمرة الأولى التي تلي مسجد الخيف ، وكذلك في اليوم الثالث والرابع إن أقام .
وإن نفر إلى مكة في اليوم الثالث سقط عنه رمي اليوم الرابع .
وتفصيله في مصطلح : ابن عابدين / ، وحاشية الدسوقي / ، وحاشية القليوبي / ، وكشاف القناع / ، والمغني / .
الاختيار / ، والدسوقي / ، والجمل / ، ، وكشاف القناع / ، والمغني / ، .
/ حج ، ورمي الجمار ويشترط حصول الجمار في المرمى عند جمهور الفقهاء المالكية والشافعية والحنابلة وإن لم يبق فيه .
ولا يشترط ذلك عند الحنفية ، فلو وقعت على ظهر رجل أو جمل إن وقعت بنفسها بقرب الجمرة أجزأ ، وإلا لم يجزئ .
وقت رمي الجمار : الوقت المسموح لرمي جمرة العقبة من طلوع شمس يوم النحر إلى زوالها .
أما الجمار في الأيام الثلاث الأخرى فوقتها بعد الزوال .
وفي شروط رمي الجمار وما يترتب على تأخيرها أو تركها ، بعضها أو كلها تفصيل في المذاهب ينظر في مصطلح : حج ، ورمي الجمار .
ثانيا الجمار التي يستنجى بها : ورد في الحديث : من استجمر فليوتر ابن عابدين / ، الدسوقي / ، والجمل / ، كشاف القناع / .
ابن عابدين / ، والاختيار / ، والدسوقي / ، والجمل / ، ، وكشاف القناع / .
حديث : من استجمر فليوتر أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية .
ومسلم / ط عيسى الحلبي .
/ ومعنى الاستجمار استعمال الحجارة ونحوها في إزالة ما على السبيلين من النجاسة .
والجمهور على أن الاستجمار كما يكون بالحجارة يكون بكل جامد يحصل به الإنقاء والتنظيف ، كمدر وخرقة ونحوهما .
وذهبوا إلى أن الاستنجاء بالماء أفضل .
واتفق الفقهاء على أفضلية الجمع بينهما .
وتفصيل هذه المسائل في مصطلح : استجمار .

 منذ اعتماد السراويل في أوروبا الغربية في العصور القديمة المتأخرة، كانت السراويل تلبس إلى حد كبير من قبل الرجال وليس النساء حتى أوائل القرن العشرين.
في عام ، تحدت لويزا كابيتيلو التيار الرئيسي للمجتمع قبل أن تصبح أول امرأة في بويرتو ريكو ترتدي السراويل في الأماكن العامة.
وقد أودعت لويزا السجن لمدة ما كان يعتبر جريمة ، ولكن القاضي أسقط التهم الموجهة لها في وقت لاحق.
ترتدي النساء بشكل متزايد السراويل كما في الرياضه في العشرينيات الثلاثينيات من القرن العشرين.
في الطيران في وقت مبكر من القرن العشرين كانت النساء الطيارات وغيرهن من النساء العاملات في كثير من الأحيان يرتدين البنطلون.
الممثلات مارلين ديتريش وكاثرين هيبورن كثيرا ما صورن في السراويل في .
خلال الحرب العالمية الثانية، أرتدت النساء العاملات في العمل الصناعي في خدمة الحرب سراويل أزواجهن غيرت بشكل مناسب ، و خلال حقبة ما بعد الحرب ما زالت السراويل ترتدى كلباس عفوي مشترك في الحدائق، والتواصل الأجتماعي، وغيرها من الانشطة الترفيهية.
وبالمثل، في بريطانيا خلال الحرب العالمية الثانية، بسبب تقنين الملابس، أخذت الكثير من النساء بأرتداء ملابس أزواجهن المدنية للعمل بينما كان الأزوج بعيدا في القوات المسلحة.
كان ذلك جزئيا لأنها كانت ترى على أنها ملابس العمل، وجزئيا للسماح للنساء للحفاظ على ملابسهن لأستخدامات أخرى.
بارتداء ملابس الرجال في الخارج، في حالة هناك حاجة إلى الأستبدال، بحيث أنه بحلول صيف عام ذكر أن مبيعات السراويل النسائية كانت خمس مرات أكثر مما كانت عليه في العام السابق.
في الستينيات، قدم أندريه كوريجيز الجينز للنساء، مما أدى إلى عصر تصميم الجينز.
في عام النائبة شارلوت ريد أصبحت أول امرأة ترتدي السروال في الكونغرس الأمريكي  بات نيكسون أول سيدة أولى أمريكية ترتدي السراويل في الأماكن العامة .
لفترة في السبعينيات، أصبحت السراويل مألوف جدا بالنسبة للمرأة.
في الولايات المتحدة، وهذا قد يكون راجعا إلى مرور العنوان التاسع من تعديلات التعليم لسنة ، الذي أعلن بموجبه أن الفساتين لا يمكن أن تطلب من الفتيات.
اللباس الذي تم تغييره في المدارس الحكومية في جميع أنحاء الولايات المتحدة.
في عام أصبحت سناتور ولاية كاليفورنيا ريبيكا مورغان أول امرأة تقوم بأرتداء السراويل في مجلس شيوخ ولاية أمريكية.
كانت هيلاري كلينتون أول امرأة ترتدي السراويل بصورة رسمية كسيدة أولى أمريكية.
ولم يسمح للنساء بارتداء سراويل في مجلس الشيوخ الأمريكي حتى عام .
وفي عام ، أرتدت كلا من أعضاء مجلس الشيوخ باربرا ميكولسكي وكارول موسلي براون السراويل على الأرض في تحد للحكم وتبعهن بعد فترة وجيزة فريق دعم نسائي، مع البدء بأجراء تعديلات عل الحكم في وقت لاحق من ذلك العام من قبل السيناتور و الرقيب مارثا بوب للسماح للنساء بارتداء السراويل طالما يرتدين أيضا سترة.
منذ عام سمح الاتحاد الدولي للتزلج للنساء بأرتداء السراويل بدلا من التنانير في المنافسة إذا رغبن في ذلك.
في عام بدأت شرطة الخيالة الملكية الكندية بالسماح للنساء بارتداء السراويل والأحذية مع زيهن الرسمي.
حتى عام كان مطلوبا من بعض أعضاء الطاقم النسائي على متن الخطوط الجوية البريطانية بأرتداء السفير قياسية موحدة للخطوط الجوية البريطانية، التي لم تدرج السراويل تقليديا.
حتى عام كان مطلوبا بعض أعضاء الطاقم النسائي على متن الخطوط الجوية البريطانية بأرتداء السفير قياسية موحدة للخطوط الجوية البريطانية، التي لم يدرج السراويل تقليديا.
تتطلب العديد من أشكال الرقص من الإناث على ارتداء التنانير أو الفساتين، إما عن طريق اتفاقية أو قواعد المنافسة.
في رقص المرتفعات الاسكتلندية على سبيل المثال، لا تلبس المرأة التريوس، ولكن بدلا من ذلك ترتدي تنورة أو فستان بما في ذلك اللباس ابوين للرقصات وطنية أو الزي القائم على النقبة لرقصات المرتفعات.
ومع ذلك، التريوس الترتان يمكن أن ترتديه النساء في الولايات المتحدة.
وهناك عدد من الأديان التي تحرم على النساء من كشف أرجلهن، وتتطلب جميع النساء والفتيات في كثير من الأحيان من الشباب عدم ارتداء السراويل ولكن ثوبا طويلا.
على النقيض من ذلك أغلبية كبيرة من السيخ في كثير من الأحيان يعتقدوا بتفضيل ارتداء السراويل للنساء السيخ للحفاظ على التواضع.
على الرغم من أن العديد من المينونايت المعاصرة ليس لها قواعد اللباس، بين، المينونايت المحافظة التقليدية، التي يشار إليها أحيانا باسم نظام المينونايت القديم ، يتطلب التنانير الطويلة أو الفساتين التي تغطي معظم الساقين.
كما إرتداء الفساتين والتنانير لأنهم يعتقدون ينبغي التمييز بين الرجال والنساء عن بعضهم البعض.
سفر التثنية : المرأة لا يجوز لها ارتداء ما يتعلق بالرجل، ولا يجوز للرجل أرتداء ثوب امرأة لأن كل من يفعل ذلك مكروه قال الرب إلهك .
ترجمة الملك جيمس مؤتمرات المحافظة عادة ما تطلب من النساء ارتداء نمط معين من اللباس.
كما هو عادة في نمط لباس الرأس، مع غطاء مزدوج.
معظم المؤتمرات غير المحافظة تسمح بأرتداء سراويل النساء.
المرأة الخمسينية تختار ارتداء التنانير بسبب وصية الكتاب المقدس أن المرأة يجب أن لا ترتدي ملابس رجالية.
ومع ذلك، هذا إلزامي.
في العقيدة اليهودية الأرثوذكسية، تعتبر المسافة بين الساقين للمرأة منطقة خاصة، وبالتالي، يجب أن تكون مشمولة من قبل الملابس.
ومع ذلك، في الثقافات الأخرى أرتداء ملابس رجالية ممنوع في الكتاب المقدس تحت حظر لو سابليش لا يجوز للمرأة ارتداء ما يخص الرجل ، تثنية : .
في بعض المجتمعات اليهودية، مثل اليهود من الدول العربية والمجتمعات الأرثوذكسية الحديثة، علل ذلك بأن السراويل توفر استمارة اضافية من التواضع.
في تشرين الثاني ، كتب البابا نيقولا الأول إلى الملك بوريس الأول إمبراطور بلغاريا: سواء كنت أو نساءكم ترتدون أو لا ترتدون السراويل لا يعوق خلاصك ولا يؤدي إلى زيادة فضيلتك .
وتحدث بعض أعضاء جمعية القديس بيوس العاشر بتفضيل ارتداء المرأة التنانير بدلا من السراويل.
كما تم ذكرها من قبل الكاردينال سيري كمبرر للنساء بأرتداء التنانير والفساتين.
وبالإضافة إلى ذلك، ذكر القديس توما الأكويني، اللاهوتي الرئيسي للكنيسة، أن الملابس الخارجية ينبغي أن تكون متسقة مع حالة الشخص، بحسب العرف العام.
وبالتالي هو في حد ذاته خاطئ بالنسبة للمرأة أن تلبس ملابس الرجل، أو العكس بالعكس؛ ويحظر صراحة في القانون تثنية ...  معظم المدارس في المملكة المتحدة تسمح للتلميذات بأرتداء السراويل، ولكن لا تزال العديد من الفتيات يرتدين التنانير في المدارس الابتدائية والثانوية، حتى عندما يخيرن بالسراويل.
في أواخر القرن العشرين، بدأت العديد من المدارس بتغيير قواعدها للزي الموحد بالسماح للسراويل للفتيات وسط معارضة سياسات التنانير فقط.
وعلى الرغم من قبول عادة أن الفتيات يرتدين السراويل إلى المدرسة، لا يعرف حالة اختبار ليتم عرضها أمام المحاكم، مما يجعل الوضع القانوني غير مؤكد على تطلب التنانير كجزء من الزي الرسمي للفتيات.
ولا يزال ينفذ الحكم في العديد من المدارس، خاصة المدارس المستقلة وانتقائية الدولة.
في الواقع، المبادئ التوجيهية الحكومية صريحة بقرار السماح للفتيات بارتداء السراويل في المدارس الفردية.
في عام ، أعلن رسميا إلغاء اللائحة التي تلزم المرأة في باريس، فرنسا لطلب إذن من سلطات المدينة قبل خلع الملابس مثل الرجال ، بما في ذلك ارتداء السراويل مع بعض الاستثناءات لتلك قيادة الدراجة أو على الحصان وزيرة حقوق المرأة الفرنسية، نجاة فالو بلقاسم.
كان الهدف من اللائحة أصلا لمنع النساء من ارتداء البناطيل المألوفة من قبل المتمردين الباريسيين في الثورة الفرنسية.
في عام ، حكمت محكمة الأسرة الهندية في مومباي أن الزوج يعترض على زوجته ارتداء قرطق والجينز ويجبرها على ارتداء الساري بالقسوة من قبل الزوج ويمكن أن يكون خلفية لطلب الطلاق.
وهكذا منح الزوجة على الطلاق على أرض الواقع من القسوة على النحو المحدد في المادة د من قانون الزواج الخاص، .
في روما في عام ، أتهم مدرب القيادة البالغ من العمر عاما بالأغتصاب.
عندما التقط فتاة تبلغ من العمر عاما لأول درس قيادة لها، وقال انه اغتصبها لمدة ساعة، ثم قال لها أنه إذا أخبرت أحدا سيقتلها.
في وقت لاحق من تلك الليلة قالت لوالديها ووافق والديها بمساعدة في اتهامات الصحافة بتهمتها.
في حين أدين المغتصب المزعوم وحكم عليه بالسجن، ألغت محكمة النقض الإيطالية القناعة في عام لأن الضحية كانت ترتدى الجينز الضيق.
وقيل إنه يجب أن يكون بالضرورة بوجود مساعدة للمعتدي عليها لإزالة سروالها، مما يجعل الفعل توافقي لأن الضحية أرتدت الجينز الضيق جدا، وكان عليها أن تتلقى المساعده على إزالتها ... وعن طريق إزالة الجينز ... لم يعد الاغتصاب ولكن ممارسة الجنس بالتراضي .
وذكرت محكمة النقض الإيطالية في قرارها بل هو حقيقة من الخبرة المشتركة أنه من المستحيل تقريبا خلع الجينز الضيق حتى جزئيا دون تعاون فعال من الشخص الذي يرتديه.
وأثار هذا الحكم احتجاج نسائي على نطاق واسع.
في اليوم التالي للقرار، تظاهرت النساء في البرلمان الإيطالي من خلال ارتداء الجينز ويحملون لافتات كتب عليها جينز: ذريعة للاغتصاب وكدليل على الدعم، تلته سيناتورة ولاية كاليفورنيا والجمعية باتريشيا جيغانز بالحذو حذوها.
المديرة التنفيذية للجنة لوس انجليس يوم الاعتداءات ضد المرأة، الآن سلام على العنف صانعة يوم الدينيم حدثا سنويا.
اعتبارا من عام تعترف مالا يقل عن ولاية أمريكية رسميا بيوم الدينيم في ابريل نيسان.
أصبح ارتداء الجينز في هذا اليوم رمزا دوليا للاحتجاج ضد المواقف الخاطئة والمدمرة حول الاعتداء الجنسي.
اعتبارا من عام ألغت محكمة النقض الإيطالية النتائج التي توصلوا إليها، ولم يدوم الدنيم للدفاع عن تهمة الاغتصاب.
في مالاوي لم يسمح للنساء قانونيا بأرتداء السراويل تحت حكم الرئيس كاموزو باندا حتى عام .
وقد تم تقديم هذا القانون في عام .
في عام ، تحدت لويزا كابيتيلو التيار الرئيسي للمجتمع قبل أن تصبح أول امرأة في بورتو ريكو تقوم بأرتداء السراويل في الأماكن العامة.
وقد أودعت لويزا السجن لمدة ما كان يعتبر جريمة، ولكن القاضي اسقط في وقت لاحق التهم الموجهة لها.
في عام ، أنهى البرلمان التركي فرض حظر على النساء المشرعات ارتداء السراويل في جمعيتها.
في السودان، المادة من مذكرة القانون الجنائي لسنة يحظر ارتداء ملابس فاضحة في الأماكن العامة.
وقد استخدم هذا القانون لأعتقال ومحاكمة نساء يرتدين سراويل.
وألقي القبض على ثلاثة عشر امرأة من بينهن الصحفية لبنى الحسين في الخرطوم في يوليو لارتدائها البنطلون.
أدينت عشرة من النساء وتم جلدهن بعشرة جلدات وغرامة قدرها جنيه سوداني لكل منهن.
وتعتبر لبنى الحسين نفسها مسلمة جيدة وتؤكد الإسلام لا يقول ما إذا كانت المرأة يمكنها ارتداء السراويل أو لا.
أنا لست خائفة من أن أجلد.
فإنه لا يضر.
ولكنه مهين.
وقد وجدت في نهاية المطاف مذنبة وتم تغريمها ما يعادل بدلا من جلد.
أعلنت المادة التاسعة من تعديلات التعليم لسنة أن الفساتين لا يمكن أن تطلب من الفتيات.
اللباس الذي تم تغييره في المدارس الحكومية في جميع أنحاء الولايات المتحدة.
ولم يسمح للنساء بارتداء سراويل في مجلس الشيوخ الأمريكي حتى عام .
وفي عام ،أرتدت عضوات مجلس الشيوخ باربرا ميكولسكي وكارول موسلي براون السراويل على الأرض في تحد للحكم ودعمن بفريق من الإناث جاء بعد فترة وجيزة، جرى تعديل في وقت لاحق من ذلك العام من قبل السيناتور و الرقيب مارثا بوب بالسماح للنساء بارتداء السراويل على الأرض طالما كن يرتدين السترة أيضا.
في ولاية كاليفورنيا، قسم قانون الحكومة .
جزء من قانون الإسكان كاليفورنيا التوظيف العادل يحمي صراحة الحق في ارتداء البناطيل كما يطلق عليه في الإنجليزية الأمريكية للسروال .

مطالب أولي النهى / ، .
روضة الطالبين / .
/ ودليل مشروعيتها : ما روي عن سهل بن أبي حثمة أنه أخبره عن رجال من كبراء قومه أن عبد الله بن سهل ومحيصة خرجا إلى خيبر من جهد أصابهم ، فأتى محيصة فأخبر أن عبد الله بن سهل قد قتل وطرح في عين أو فقير ، فأتى يهود فقال : أنتم والله قتلتموه ، قالوا : والله ما قتلناه ، ثم أقبل حتى قدم على قومه فذكر لهم ذلك ثم أقبل هو وأخوه حويصة وهو أكبر منه وعبد الرحمن بن سهل ، فذهب محيصة ليتكلم وهو الذي كان بخيبر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمحيصة : كبر كبر يريد السن فتكلم حويصة ثم تكلم محيصة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إما أن يدوا صاحبكم وإما أن يؤذنوا بحرب ، فكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم في ذلك ، فكتبوا إنا والله ما قتلناه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن : أتحلفون وتستحقون دم صاحبكم ؟ قالوا : لا ، قال : فتحلف لكم يهود ؟ قالوا : ليسوا بمسلمين ، فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من عنده ، فبعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة ناقة حتى أدخلت عليهم الدار ، فقال سهل : فلقد ركضتني منها ناقة حمراء .
حديث : سهل بن أبي حثمة .
أخرجه البخاري فتح الباري / ومسلم / واللفظ لمسلم .
/ وبما ورد عن أبي سلمة عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأنصار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقر القسامة على ما كانت عليه في الجاهلية ، وزاد في رواية : وقضى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين ناس من الأنصار في قتيل ادعوه على اليهود .
وذهب الحكم بن عيينة ، وأبو قلابة ، وإبراهيم بن علية ، وسليمان بن يسار ، ومسلم بن خالد ، وعمر بن عبد العزيز في رواية عنه ، إلى عدم الأخذ بالقسامة ، وعدم وجوب العمل بها ؛ لأنها مخالفة لأصول الشرع المجمع على صحتها .
ومن هذه الأصول : أن لا يحلف أحد إلا على ما علم قطعا أو شاهد حسا ، وإذا كان كذلك فكيف يقسم أولياء الدم وهم لم يشاهدوا القاتل ، بل قد يكونون في بلد والقاتل في بلد آخر ، واستدلوا على ذلك بما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لو يعطى الناس بدعواهم لادعى ناس دماء رجال وأموالهم ، ولكن اليمين على المدعى عليه .
حديث : رجل من الأنصار .
.
.
أخرجه مسلم / .
فتح الباري شرح صحيح البخاري / .
حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لو يعطى الناس بدعواهم .
.
.
أخرجه مسلم / من حديث ابن عباس .
/ حكمة مشروعية القسامة : شرعت القسامة لصيانة الدماء وعدم إهدارها ، حتى لا يهدر دم في الإسلام أو يطل ، وكي لا يفلت مجرم من العقاب ، قال علي لعمر رضي الله عنهما فيمن مات من زحام يوم الجمعة ، أو في الطواف : يا أمير المؤمنين لا يطل دم امرئ مسلم ، إن علمت قاتله ، وإلا فأعطه ديته من بيت المال .
فالشريعة الإسلامية تحرص أشد الحرص على حفظ الدماء وصيانتها وعدم إهدارها ، ولما كان القتل يكثر بينما تقل الشهادة عليه ؛ لأن القاتل يتحرى بالقتل مواضع الخلوات ، جعلت القسامة حفظا للدماء .
شروط القسامة : الشرط الأول : أن يكون هناك لوث : سبق تعريف اللوث في الألفاظ ذات الصلة ، وهو شرط عند الجمهور .
والتفصيل في مصطلح لوث .
الشرط الثاني : أن يكون المدعى عليه مكلفا : يشترط أن يكون المتهم بالقتل مكلفا حتى تصح الدعوى بالقسامة حيث المغني والشرح الكبير / .
بداية المجتهد / .
مغني المحتاج / ، وروضة الطالبين / ، والمغني والشرح الكبير / ، ، وشرح الخرشي / ، وحاشية الشبراملسي على نهاية المحتاج / .
/ لا قسامة على الصبي والمجنون ، هذا عند الشافعية والحنابلة .
أما غيرهم فعلى عدم اشتراطه ، وأن المكلف وغيره سواء في القسامة .
الشرط الثالث : أن يكون المدعي مكلفا : يشترط لصحة الدعوى أن يكون المدعي مكلفا ، فلا تسمع دعوى صبي ولا مجنون ، بل يدعي لهما الولي أو يوقف إلى كمالهما ، ولو كان صبيا أو مجنونا وقت القتل كاملا مكلفا عند الدعوى سمعت ؛ لأنه قد يعلم الحال بالتسامع ، وله أن يحلف إذا عرف ما يحلف عليه بإقرار الجاني ، أو بسماع ممن يثق به .
الشرط الرابع : أن يكون المدعى عليه معينا : قال جمهور الفقهاء : إنه لو كانت الدعوى على أهل مدينة أو محلة أو واحد غير معين أو جماعة بغير أعيانها لا تجب القسامة ، فإن ادعى القتل على شخص أو جماعة معينين ، فهي مسموعة ، إذا ذكرهم للقاضي وطلب إحضارهم أجابه إلى طلبه ، وإن ذكر جماعة لا يتصور اجتماعهم على منتهى الإرادات / ، ومطالب أولي النهى / ، والوجيز في الفقه للغزالي / ، وروضة الطالبين / .
الوجيز في الفقه للغزالي / ، ومغني المحتاج / .
المغني والشرح الكبير / ، ، وشرح الخرشي / .
/ القتل لا يبالي بقوله ، فإنه دعوى محال .
ولو قال : قتل أبي أحد هذين ، أو واحد من هؤلاء العشرة ، وطلب من القاضي أن يسألهم ، ويحلف كل واحد منهم فهل يجيبه ؟ وجهان : أصحهما لا ، ولو قال في دعواه على حاضرين قتله أحدهم ، أو قتله هذا أو هذا ، وطلب تحليفهم لم يحلفهم القاضي على الأصح ، لإبهام المدعى عليه ، فلا تسمع هذه الدعوى ، وذلك مثل لو ادعى وديعة ، أو دينا على أحد الرجلين أو الرجال ، لم يسمع .
وقال الحنفية : إن تعيين المدعى عليه لا يشرط للقسامة ، بل إنه إذا عين المدعى عليه فقد اختلفوا ، ففي ظاهر الرواية : لا تسقط القسامة ، كما لو لم يعين ؛ لأن الشارع أوجب القسامة ابتداء على أهل المحلة ، فتعيينه واحدا منهم لا ينافي ما شرعه الشارع ، فتثبت القسامة والدية على أهل المحلة .
وفي رواية عن أبي يوسف في غير رواية الأصول : أن القسامة والدية تسقط عن الباقين من أهل المحلة ، ويكلف الولي بالبينة ، وإلا حلف المدعى عليه يمينا واحدا .
نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج / ، والوجيز في الفقه للغزالي / .
ابن عابدين / ، وتكملة فتح القدير / .
/ الشرط الخامس : ألا تتناقض دعوى المدعي : يشترط لوجوب القسامة ألا تتناقض دعوى المدعين ، فإن قال القتيل قبل موته : قتلني فلان عمدا ، وقالوا : بل قتله خطأ أو العكس ، فإنه لا قسامة لهم وبطل حقهم ، وليس لهم أن يرجعوا إلى قول الميت بعد ذلك ، ولا يجابون لذلك ؛ لأنهم كذبوا أنفسهم .
وأضاف الشافعية : أنه لو ادعى على شخص انفراده بالقتل ، ثم ادعى على آخر أنه شريكه ، أو أنه القاتل منفردا لم تسمع الدعوى الثانية لمناقضتها الدعوى الأولى وتكذيبها ، ولو ادعى عمدا ووصفه بغيره من خطأ أو شبه عمد أو عكسه بطل الوصف ، ولم يبطل أصل دعوى القتل في الأظهر ؛ لأنه قد يظن ما ليس بعمد عمدا ، أو عكسه فيعتمد تفسيره .
الشرط السادس : أن يكون أولياء القتيل ذكورا مكلفين : عند المالكية : إن كانت الدعوى بالقتل شرح الخرشي / ، والأنوار لأعمال الأبرار / ، والمغني والشرح الكبير / ، وكشاف القناع / .
مغني المحتاج / ، والوجيز في الفقه للغزالي / .
/ عمدا ، فيشترط فيمن يحلف الأيمان أن يكون ذكرا مكلفا ، وأما النساء فلا يحلفن في العمد ، وأما إن كانت الدعوى بالقتل خطأ ، فإن الذي يحلف أيمان القسامة هو من يرث المقتول ذكورا كانوا أو إناثا .
وعند الشافعية لو كان للقتيل ورثة وزعت الأيمان بحسب الإرث ، وجبر المنكسر ، ولا فرق في ذلك بين الذكور والإناث .
وذهب الحنابلة إلى أنه يشترط أن يكون أولياء القتيل ذكورا مكلفين ، ولا يقدح غيبة بعضهم أو نكوله ، فللذكر الحاضر المكلف أن يحلف بقسطه ويأخذ نصيبه من الدية ، وكذلك لمن قدم من الخارج ، أو كلف أن يحلف بقسط نصيبه ويأخذ قدر نصيبه من الدية ، ودليلهم في هذا قول النبي صلى الله عليه وسلم : يقسم خمسون رجلا منكم وتستحقون دم صاحبكم ؛ ولأنها حجة يثبت بها قتل العمد ، فلا تسمع من النساء كالشهادة ؛ ولأن الجناية المدعاة التي تجب القسامة عليها هي القتل ، ولا مدخل للنساء في إثباته وإنما يثبت المال ضمنا ، فجرى ذلك مجرى حاشية الدسوقي / .
مغني المحتاج / .
حديث : يقسم خمسون رجلا منكم وتستحقون .
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / من حديث أنس بمعناه .
/ رجل ادعى زوجية امرأة بعد موتها ليرثها ، فإن في ذلك لا يثبت بشاهد ويمين ، ولا بشهادة رجل وامرأتين ، وإن كان مقصودها المال .
الشرط السابع : وصف القتل في دعوى القسامة : ذهب المالكية والشافعية والحنابلة إلى أنه يشترط أن تكون دعوى القسامة مفصلة .
الشرط الثامن : أن يكون بالقتيل أثر قتل : اشترط بعض الفقهاء أن يكون في القتيل أثر قتل من جراحة أو أثر ضرب أو خنق ، فإن لم يكن شيء من ذلك فلا قسامة فيه ولا دية ؛ لأنه إذا لم يكن به أثر القتل فالظاهر أنه مات حتف أنفه فلا يجب به شيء .
وهذا مذهب الحنفية ورواية عن أحمد ، قال الحنفية : فإذا وجد والدم يخرج من فمه أو أنفه أو دبره أو ذكره لا شيء فيه ؛ لأن الدم يخرج من هذه المواضع عادة بدون الضرب ، وإنما بسبب القيء أو الرعاف ونحوهما ، فلا يعرف كونه قتيلا .
المغني لابن قدامة / ، كشاف القناع / .
شرح الخرشي / ، ومواهب الجليل لشرح مختصر خليل / ، ونهاية المحتاج / ، والأنوار لأعمال الأبرار / ، وحاشية البجيرمي / ، وحاشية الجمل على شرح المنهج / ، والمغني مع الشرح الكبير / .
/

