 أوفرواتش هي لعبة فيديو جماعية عبر الإنترنت من نوع تصويب منظور الشخص الأول صدرت في مايو على منصات ويندوز، بلاي ستيشن وإكس بوكس ون.
اللعبة من تطوير ونشر بليزارد إنترتينمنت.
توزع أوفرواتش اللاعبين على فريقين مكونين من ستة لاعبين، حيث يختار كل لاعب شخصية واحدة من قائمة شخصيات محددة مسبقا يدعون ب الأبطال ، حيث تحتوي حاليا على بطل، ولكل بطل أسلوب لعب فريد من نوعه.
تنقسم أدوار اللاعبين إلى ثلاث فئات: الهجوم ، المدرع ، والدعم .
يعمل أعضاء الفريق معا لتأمين نقاط التحكم والدفاع عنها على خريطة ما أو يرافقون حمولة عبر امتداد الخريطة خلال فترة زمنية محدودة.
يكسب اللاعبون مكافآت تجميلية لا تؤثر على مجرى اللعب مثل جلود الشخصيات ووقفات النصر .
صدرت اللعبة في البداية بطوري لعب عابر وتنافسي مصنف وأطوار رواق مختلفة، كما أضيف بعد صدورها متصفح خوادم يخصصها اللاعب.
وطورت بليزارد شخصيات وخرائط وأطوار لعب جديدة وأضافتها بعد إطلاق اللعبة، حيث ذكرت الشركة أن جميع التحديثات ستبقى مجانية وأن التكلفة الإضافية الوحيدة تكمن في المعاملات التجارية المصغرة من أجل الاستحواذ على مكافآت تجميلية إضافية.
أوفرواتش هي رابع منتج حصري رئيسي لبليزارد وأتت بعد إلغاء مشروع لعبة تقمص الأدوار كثيفة اللاعبين على الإنترنت الطموح بعنوان تايتن عام .
ابتكر ثلة من أعضاء فريق تطوير تايتن الفكرة الأساسية لأوفرواتش بناء على نجاح ألعاب تصويب منظور الشخص الأول الجماعية مثل تيم فورتريس وعلى الشعبية المتنامية لألعاب ساحات المعركة الجماعية عبر الإنترنت، وبذلك صنعوا لعبة تصويب تركز على اللعب التعاوني باستخدام مجموعة من الأبطال .
اقترضت بعض عناصر أوفرواتش أصولا ومبادئ من مشروع تايتن الملغي.
بعد إرساء سرد تقع أحداثه في كوكب أرض متفائل وشبه مستقبلي بعد وقوع أزمة عالمية، فقد هدف المطورين إلى ابتكار مجموعة أبطال متنوعة الأعراق والنوع الاجتماعي الجنسانية أو الجندر كجزء من هذا السرد.
قضى الفريق وقتا طويلا في ضبط توازن الشخصيات والتأكد من قابلية اللاعبين الجدد في الاستمتاع باللعب ريثما يستطيع اللاعبون المهرة تحدي بعضهم البعض.
أعلن عن اللعبة في مؤتمر بليزكون بنسخة قابلة للعب تماما وكانت تحت مرحلة بيتا مغلقة منذ أواخر حتى بداية .
تم تسويق اللعبة عن طريق إصدار فيديوهات رسوم متحركة قصيرة للتعريف بحبكة اللعبة وجميع الشخصيات.
بعد إصدار أوفرواتش رسميا، استقبلها النقاد بإشادة واسعة، حيث أثنوا على سهولة إتاحتها وجاذبية تنوع أبطالها وأسلوبها الفني الكرتوني المشرق وطريقة لعبها الممتعة.
فازت اللعبة بعدة جوائز بما فيها جائزة لعبة العام في مسابقات ذا غيم أواردز ، جوائز .
.
.
.، وجوائز اختيارات مطوري الألعاب، بالإضافة إلى عدة منشورات أخرى.
منذ إصدارها، أصبحت أوفرواتش معترف بها كرياضة إلكترونية حيث بالإضافة إلى رعاية البطولات، فقد أعلنت بليزارد عن خطط لدعم دوري أوفرواتش المحترف عام .
تتميز أوفرواتش بمعارك قائمة على اللعب الجماعي بفريقين متنافسين بستة لاعبين لكل منهما.
يختار اللاعبون واحدا من عدة شخصيات بطلة، حيث لكل منها قدرات وفئات أدوار مميزة.
تشمل الأدوار الشخصية الأربعة: الشخصيات الهجومية التي تتميز بسرعتها العالية وهجماتها القوية ولكن دفاعها منخفض، شخصيات دفاعية تهدف إلى تشكيل نقاط خنق للأعداء، شخصيات الدعم التي توفر التعزيزات أو الإضعافات للحلفاء والأعداء مثل الشفاء أو تغيير السرعة والشخصيات المدرعة بشكل ثقيل التي تمتلك نقاط ضرب صحة عالية تمكنها من التصدي لهجمات الأعداء وإبعادها عن الزملاء.
خلال عملية إعداد ما قبل المباراة، ستقدم اللعبة النصيحة لأعضاء الفريق بشأن شخصياتهم إن كان فريقهم غير متوازن، على سبيل المثال إن كان الفريق يفتقر لأبطال دفاعيين، وستشجعهم على تغيير شخصياتهم قبل بدء المباراة لتحقيق التوازن في فريق البداية.
بوسع اللاعبين تغيير شخصياتهم داخل المباراة بعد موتها أو عن طريق العودة لقاعدتهم.
صممت اللعبة لتشجيع اللاعبين على التكيف مع الفريق المنافس لهم خلال المباراة من خلال التحول إلى شخصيات أخرى تعارض قدرات الخصم بشكل أفضل.
لكل بطل هجمة أو مهارة أساسية وعلى الأقل مهارتين إضافيتين يمكن الاتكال عليها في أي وقت، وبعضها تتطلب فترة تهدئة وجيزة قبل استخدامها مرة أخرى.
بالإضافة إلى ذلك، يملأ كل لاعب عدادا لمهارة شخصيته القصوى ببطء؛ يمتلئ هذا العداد مع مرور الوقت ولكن بالإمكان ملؤه بصفة أسرع عند هزيمة الخصوم أو عند أداء مهام مفيدة أخرى من أجل فريقهم مثل شفاء الزملاء.
عندما تكون المهارة القصوى جاهزة، يستطيع اللاعب استخدامها في أي وقت، وقد تستمر لبضع ثوان مثل رفع قوة الهجمات أو الحصانة منها أو قد تكون إجراء قويا واحدا مثل إحياء أي من أعضاء الفريق الذين سقطوا مؤخرا ، وبعد ذلك يجب عليهم الانتظار حتى يمتلئ العداد مرة أخرى.
سيتم تنبيه الخصوم على استخدام هذه القدرة القصوى عند سماع هتاف الشخصية التي عادة ما تكون بلغة الشخصية الأم؛ على سبيل المثال، سيهتف حامل السلاح مكري عند تفعيل اللاعب لقدرته القصوى من أجل استهداف عدة أعداء مرئيين وإحداث ضرر فتاك لأولئك الذين لا يزالون في مرمى النظر.
ذلك يعطي الخصوم لحظة قصيرة لتغطية أنفسهم أو الاستجابة بشكل مناسب.
يتعقب عداد آخر عدد النقاط التي يحرزها اللاعب مع مرور الوقت والتي تكافئ القتل أو المساعدة في القتل أو توفير الدفاع أو الشفاء للفريق وإحراز نقاط الأهداف.
عند الوصول إلى حد معين، ستشتعل أيقونة شخصية اللاعب مما يدل على أن تلك الشخصية تمثل تهديدا، ولكن على خلاف ذلك فإنها لا تؤثر على مجرى اللعب بشكل مباشر.
سينفد هذا العداد ببطء إن لم يستمر اللاعب في إحراز النقاط.
توفر أوفرواتش نظام إعادة فورية آلي مصمم لتسليط الضوء على لحظات اللعبة المهمة.
بعد انتهاء المباراة، يختار خادم اللعبة جزئية من المباراة كان لها أثرا كبيرا على مجراها، مثل عمليات القتل السريعة والمتتابعة أوالاستخدام الفعال لشفاء الفريق، ثم يبثها لجميع اللاعبين من وجهة نظر اللاعب المسؤول عن خلق تلك اللحظة.
هذه اللحظة تدعى بلاي أوف ذا يم أهم لحظة في المباراة غالبا ما تختصر إلى أو بلاي أوف ذا ماتش في المباريات التنافسية التي تكون مدة مبارياتها أطول.
بعد ذلك، تعرض شاشة نتائج تبرز أربعة لاعبين من كلا الفريقين بناء على إنجازاتهم خلال المباراة مثل إحداث الضرر أو الشفاء أو الحماية أو الوقت الذي قضي في تحقيق الهدف ويعطى جميع اللاعبين الفرصة للثناء على واحد منهم.
بعد انتهاء المباراة، يكتسب اللاعبون نقاط خبرة تتجه نحو رفع مستوياتهم بناء على عدة عوامل منها الفوز أو الهزيمة ومدى فاعلية استخدامهم لقوى شخصياتهم الرئيسية، أو الحصول على الميداليات الذهبية والفضية والبرونزية من أجل فريقهم عبر ست فئات مثل قضاء الوقت الأكبر في تحقيق الأهداف وكسر الأرقام القياسية السابقة المحرزة في هذه الفئات.
في البداية، كان يمكن اكتساب هذه الخبرة فقط عند لعب أطوار المطابقة وليس في المباريات المخصصة، ولكن تحديث متصفح الخوادم المخصصة في فبراير مكن من كسب نقاط الخبرة في المباريات المخصصة.
عند كسب مستوى خبرة جديد، يظفر اللاعب بصندوق غنائم ، حيث يحتوي كل صندوق على أربع مواد تجميلية عشوائية للأبطال الفرديين بما فيها الجلود البديلة الأزياء ، إظهار المشاعر ، والعبارات الصوتية .
تعطى هذه المواد بناء على ندرتها، والتي تتراوح بين الشائعة والأسطورية.
كما يكسب اللاعبون عملة بداخل اللعبة تدعى اعتمادات والتي يمكن استخدامها لشراء مواد تجميلية محددة مباشرة وقيمتها تعتمد على ندرتها.
لا يمكن شراء المواد المرتبطة بالأحداث الزمنية بهذه الطريقة.
لا يمكن الحصول على بعض المواد الأخرى إلا من خلال إكمال إنجازات اللعبة.
تكافأ المواد المكررة بعملة اللعبة.
كما لدى اللاعبون الخيار في شراء صناديق الغنائم بمال حقيقي من خلال المعاملات التجارية المصغرة.
شخصيات أوفرواتش موزعة على ثلاثة أصناف: ملحقو الضرر والمدرع والدعم.
تهدف هذه الأدوار إلى تصنيف الأبطال حسب الخصائص المماثلة التي يمكن من خلالها وصفهم ووصف أسلوب لعبهم.
كان أول ظهور لشخصية أوفرواتش في لعبة صادرة يوم أبريل في لعبة هيروز أوف ذا ستورم .
أيضا تقدم اللعبة النصائح للاعبين بناء على الأبطال الذين اختاروهم.
على سبيل المثال، ستظهر توصية باختيار بطل داعم إن لم يكن هناك أحد منهم في الفريق.
تختار اللعبة الخرائط عشوائيا لكل مباراة في أنماط اللعب القياسية والتنافسية وبعض الأطوار الرواق الخاصة.
تدعم كل خريطة من خرائط أوفرواتش طور لعب محدد والتي تشمل:  يتضمن كل طور فترة وقت إضافي إن لم يكمل الفريق المهاجم الهدف بعد بينما يتوجب عليه الاستمرار في التقدم نحو الهدف.
على سبيل المثال، إن لم ينقل المهاجمون الحمولة إلى فاصل الطريق التالي في نمط المرافقة أو إن فشلوا في السيطرة على نقطة التحكم التي يحتفظ بها الفريق الآخر في نمط السيطرة ، فإنهم سيحصلون على وقت إضافي إن كانوا لا يزالون بالقرب من الحمولة أو نقطة التحكم.
ويستمر الوقت الإضافي إن استمر المهاجمون في الاندفاع نحو هدفهم.
إن تمت إزالة المهاجمين من محيط هدف التحكم أو نقطته، فلدى المهاجمون وقتا محدودا يظهر على هيئة عداد عد تنازلي من أجل تجديد هجومهم قبل أن يخسروا الجولة.
يتقلص طول هذا العداد كلما استمرت مدة الوقت الإضافي.
كما أن وقت إعادة البعث لأفراد فريق الدفاع أطول بثانيتين خلال فترة الوقت الإضافي ولكن فقط إن مات اللاعب خلال هذه الفترة.
تم تصميم خرائط أخرى كخرائط ساحات صغيرة تدعم أطوار اللعب البديلة بداخل الرواق وليست جزءا من طاقم اللعبة الأساسية.
كانت هذه الأطوار في المقام الأول مباريات إقصاء تشمل ثلاثة ضد ثلاثة وواحد ضد واحد.
في مباريات الإقصاء، إن قتلت شخصية اللاعب فلا يعاد بعثها حتى الجولة القادمة، بينما تنتهي كل جولة مع مقتل جميع أعضاء الفريق الواحد أو إن انتهى الوقت.
تلعب الجولات حتى يحقق إحدى الفريقين نتيجة معينة.
عرضت أولى هذه الخرائط إيكوبوينت: أنتاركتيكا في منتصف نوفمبر ، ويتم التخطيط لإصدار ثلاث خرائط ساحات جديدة خلال مناسبة الذكرى السنوية الأولى للعبة.
بليزارد أيضا في قيد تطوير طور مباريات موت تقليدي يتضمنه طور خال من القيود وطور جماعي قائم على لعب الفرق أدخل على خادم الاختبار العام في أغسطس .
في هذا الطور، يعاد إحياء اللاعبين المقتولين بشكل طبيعي.
يكسب اللاعبون نقطة واحدة مقابل كل ضربة قاتلة يسددونها ويخسرون نقطة إن قتلوا نتيجة لإحداث الضرر بأنفسهم أو الضرر البيئي.
يفوز بالجولة أول لاعب يحرز نقطة في مباريات اللعب غير المقيد أو أول فريق يحرز نقطة في مباريات الموت الجماعية.
مع إضافة متصفح الخوادم وخيارات الخوادم المخصصة في فبراير ، فإنه بالإمكان لعب العديد من خرائط نمط السيطرة في أطوار اللعب العابر مثل الاستيلاء على الراية .
لكل فريق راية يجب الدفاع عنها من قبضة الفريق الخصم.
لالتقاط راية الخصم، يجب على اللاعب أن يقرب شخصيته من الراية وألا يصاب بضرر لبضع ثوان.
وبمجرد الاستيلاء على الراية، فعليهم أن يعودوا إلى قاعدتهم لكسب نقطة الاستيلاء.
إن قتلت الشخصية، تسقط الراية وعلى الفريق المستولي اتباع قواعد مماثلة لالتقاطها، أو إن بقى الفريق الممتلك بالقرب منها، فستعود الراية لقاعدته تلقائيا.
بوسع الفريق أن يستولي على راية الخصم حتى لو استولى الخصم على رايتهم.
ستنتهي المباراة بعد نيل إحدى الفريقين نقاط استيلاء أو بعد انقضاء دقائق، أيهما يأتي أولا.
تمكن خيارات الخوادم المخصصة اللاعبين من إنشاء أطوار لعب إضافية غير مصنفة تحت الأطوار الموجودة.
على سبيل المثال، يستطيع اللاعبون إنشاء إعدادات لعب ضد ، حيث يحاول الفريق هزيمة لاعب واحد معزز القوى بشكل هائل مقارنة بالشخصيات القياسية.
معظم خرائط العالم مستوحاة من مواقع حقيقية.
أول أربع خرائط، كينغز رو و هانامورا و معبد أنوبيس و إيليوس ، مستوحاة من لندن واليابان وأنقاض مصر القديمة واليونان، على الترتيب.
تقدم أوفرواتش عدة طرق للعب تشمل دروسا تعليمية وأطوار تدريب ضد خصوم يتحكم بهم الذكاء الصناعي والمطابقة العابرة والشجارات الأسبوعية والمباريات المخصصة والتنافسية.
يسمح طور المطابقة العابرة للاعب بالتطابق عشوائيا ضد الآخرين سواء وحده أو مع مجموعة تحوي أصدقاء مدعوين.
ستحاول خوادم اللعبة مطابقة لاعبي مجموعة ما من خلال طابور حركي مع آخرين بناء على مستوى المهارة العام، ولا توسع نطاق بحثها إلا إن استغرق البحث الأساسي وقتا طويلا في العثور على لاعبين مطابقين.
تعمل بليزارد على ضبط نهج المطابقة هذا للتأكد من عثور اللاعبين على مباريات تضم أشخاصا بمستوى مهارات مساو لهم تقريبا.
على سبيل المثال، في يونيو أزالت بليزارد الخيار الذي يتيح للاعبين تجنب خصوم محددين.
كان الغرض من ذلك الخيار منح اللاعبين القدرة على تجاهل المتصيدين ترولز ، ولكنها وجدت بدلا من ذلك أن اللاعبين ذوي المهارات العالية يجري وضعهم على قوائم التفادي هذه مما جعلهم يواجهون صعوبة في العثور على مباريات أو في نهاية المطاف يقابلون لاعبين جدد وأقل مهارة.
صدرت أوفرواتش مع طور مشاجرة أسبوعية متعاقب مستوحى من طور شجارات الحانات في لعبة هارثستون: هيروز أوف ووركرافت .
تقدم هذه المباريات قواعد فريدة النوع، مثل إجبار اللاعبين على اللعب ببطل معين أو فئة معينة أو قد تجبر اللاعب على اللعب ببطل عشوائي كلما أعيد بعثه؛ كما يوحي اسم الطور، فإن هذه الشجارات تتغير أسبوعيا.
اندمجت المشاجرة الأسبوعية إلى طور رواق يضم مجموعة متنوعة من الألعاب المبنية على مباريات واحد ضد واحد وثلاثة ضد ثلاثة حيث يستطيع اللاعبون كسب مواد مميزة بداخل اللعبة أو صناديق غنائم.
أضيف طور الرواق إلى اللعبة يوم نوفمبر .
قد يتضمن طورا المشاجرة الأسبوعية والرواق مناسبات موضوعية صممتها بليزارد، مثل لعبة شبيهة بكرة القدم بثلاثة لاعبين ضد ثلاثة خلال الألعاب الأولمبية الصيفية وطور تعاوني دفاعي للاعبين ضد البيئة خلال أول مناسبة هالووين لأوفرواتش وطور من نوعية الاستيلاء على الراية كجزء من مناسبة رأس السنة الصينية .
يستطيع اللاعبون خوض مباريات مفتوحة أو خاصة من خلال المباريات المخصصة بعدة خيارات ممكنة قابلة للتعديل مثل طول المباراة واختيار خرائط اللعب وفرض قيود على اختيار الشخصيات وخيارات أخرى مماثلة لتلك المستخدمة لإنشاء مباريات المشاجرة الأسبوعية وطور الرواق.
عندما بدأت المباريات المخصصة لأول مرة، لم يكتسب اللاعبون نقاط الخبرة منها كما لو كانوا يشاركون في أطوار اللعب العابر أو المصنف أو المشاجرة الأسبوعية.
سمح تحديث في فبراير بكسب نقاط الخبرة من المباريات المخصصة.
كما أضافت نفس الرقعة ميزات تخصيص عديدة، بما فيها دعم طور الاستيلاء على الراية ومتصفح خوادم يسمح بتصفية الميزات المختلفة.
وقد أجريت بعض التعديلات على أطوار الخوادم المخصصة منذ فبراير لمنع اللاعبين من التنقيب عن نقاط الخبرة في حال توقفهم عن اللعب وهم في الخوادم المخصصة بينما تخطط بليزارد لمنع المستخدمين الذين يحاولون التنقيب عن نقاط الخبرة من خلال الخمول.
يسمح الطور التنافسي للاعبين بالمشاركة في اللعب المصنف مع فصلهم حسب المنطقة والمنصة.
يدار الطور التنافسي على هيئة مواسم تستمر لمدة ثلاثة أشهر لكل منها مع استراحة قصيرة لمدة أسبوع أو أسبوعين بين كل موسم للسماح لبليزارد بإجراء التغييرات اللازمة لهذا الطور.
استثني من ذلك الموسم الأول الذي استمر لمدة شهر ونصف لموائمة توقيت المواسم المستقبلية مع فصول السنة.
يجب أن يصل اللاعبون إلى مستوى من خلال اللعب العابر حتى يتمكنوا من المشاركة في اللعب التنافسي.
قبل أن يتمكنوا من لعب أي مباريات مصنفة، يجب عليهم أن يلعبوا مباريات أولية تقيم مهاراتهم وتعين لهم ترتيبا يتأثر جزئيا بتصنيفهم السابق في الموسم الماضي.
ويستخدم هذا الترتيب بعدها لغرض المطابقة في المباريات التنافسية المستقبلية التي يلعبونها في ذلك الموسم.
يمكن لتصنيف مهارة اللاعب أن يصعد أو يهبط خلال الموسم حسب أدائه والانتصار على اللاعبين ذوي المرتبات الأعلى أو الخسارة أمام ذوي المرتبات الأدنى.
وفيما يلي وصف للجوانب المحددة لنظام المهارات خلال المواسم السابقة: يجب على لاعبي فريق الطور التنافسي اختيار بطل معين للقتال ولا يمكن استبداله ببطل آخر غير مستخدم إلا في منتصف المباراة.
أضيف هذا الجانب من اللعبة بعد إطلاق الطور التنافسي ببضعة أسابيع.
في البداية، كانت تخاض المباريات التنافسية الجارية على خرائط السيطرة في جولات من نوع ثلاث انتصارات من أصل خمس بدلا من اثنين من أصل ثلاث كما هو الحال في طور اللعب العابر حتى الموسم السادس حينما أعيد اللعب بنظام اثنين من أصل ثلاث مباريات.
تنقسم المباريات الجارية في خرائط الهجوم و المرافقة و الهجينة إلى جولتين يتبادل فيهما الفريقين الهجوم والدفاع بين كل جولة.
لا يمكن للفريق إحراز نقطة إلا في حال الهجوم من خلال استكمال كل هدف مثل الاستيلاء على نقطة مراقبة أو مرافقة حمولة إلى ما وراء نقطة تفتيش .
بالنسبة لخريطتي المرافقة و الهجينة ، إن لم يرافق المهاجمون الحمولة إلى نقطة النهاية فتستخدم أطول مسافة أحرزوها لتسجيل النقاط.
بعد هاتين الجولتين، يفوز الفريق ذو أكبر عدد من النقاط.
في بعض الحالات، قد تحسم حالات التعادل بجولات إضافية أو قد تنتهي المباراة بالتعادل.
تغيرت آلية كسر التعادل مع مرور المواسم: يكسب اللاعب بعض وحدات العملة التنافسية مقابل كل انتصار في الطور التنافسي: وحدات مقابل كل انتصار و مقابل التعادل.
كما يكسب اللاعبون الذين يكملون المباريات العشر المتطلبة لتحديد مستواهم مواد تجميلية فريدة من نوعها لذلك الموسم.
في نهاية الموسم، يكافأ اللاعبون بعملة تنافسية إضافية على أساس مستوى مهاراتهم النهائي.
في الموسم الأول، تراوحت المكافأة بين و عملة تنافسية بينما رفع الموسم الثاني تلك المكافآت بعامل عشرة.
يمكن بعد ذلك استخدام هذه العملة لشراء المكافآت التجميلية، مثل إنفاق عملة تنافسية في الموسم الأول أو عملة في الموسم الثاني للحصول على سلاح ذهبي لشخصية معينة.
علق كابلان على الطور التنافسي كونه مصدر اهتمام بليزارد الكبير ، متوقعا أنه سيتطلب تكرارا بمقدار عدة مواسم قبل أن نصل إلى المكان الذي نريد الوصول إليه .
خلال الموسم الأول من اللعب التنافسي، أعلنت بليزارد أنه لن يعاد حساب احتمالية فوز الفريق بعد ترك لاعب للمباراة.
وجاء هذا القرار بعد كشف ردود فعل اللاعبين عن استقبال سلبي لهذه الآلية.
توصف حبكة أوفرواتش من خلال الأفلام المتحركة القصيرة بالإضافة إلى معلومات أخرى تنشرها بليزارد للترويج للعبة.
تدور أحداث أوفرواتش ستين عاما في مستقبل كوكب أرض خيالي وبعد ثلاثين عام على انفراج أزمة الأومنك .
فقبل وقوع أزمة الأومنك، كانت البشرية تعيش عصرا ذهبيا من الازدهار والتقدم التقني.
طور البشر روبوتات ذكاء اصطناعي تدعى أومنكس أنتجت حول أنحاء العالم في مرافق أومنيوم آلية وكلفت بتحقيق المساواة الاقتصادية.
بدأت أزمة الأومنك عندما بدأت مرافق الأومنيوم بإنتاج سلسلة روبوتات قاتلة عدائية انقلبت ضد البشرية.
وسرعان ما شكلت الأمم المتحدة أوفرواتش ، فرقة عمل دولية تهدف إلى مكافحة التهديد الأومني وإعادة الاستقرار.
كلف جنديان مخضرمان بقيادة أوفرواتش: غابرييل رييس وجاك موريسون.
على الرغم من نجاح أوفرواتش في إخماد الانتفاضة الروبوتية وتجنيد عدد من الأفراد الموهوبين، حدث خلاف بين رييس وموريسون ثم أصبح موريسون قائد أوفرواتش بينما تولى رييس قيادة بلاكواتش، قسم العمليات السرية لأوفراتش.
حافظت أوفرواتش على السلام عبر القارات لعدة عقود في ما كان يسمى ب جيل أوفرواتش ، ولكن اشتد الخلاف بين موريسون ورييس.
وجهت عدة ادعاءات بوقوع مخالفات وإخفاقات في صفوف أوفرواتش، مما أدى إلى احتجاجات شعبية ضد المنظمة وصراعات داخلية بين أعضائها ودفع الأمم المتحدة إلى التحقيق في هذا الشأن.
وخلال ذلك، دمر انفجار مقر أوفرواتش في سويسرا وزعموا أنه أدى إلى مقتل موريسون ورييس من ضمن آخرين.
مررت الأمم المتحدة قانون بيتراس الذي فكك منظمة أوفرواتش ومنع أي نشاطات مشابهة لها.
تدور أحداث أوفرواتش بعد مضي بضع سنوات على تمرير قانون بيتراس.
من دون أوفرواتش، بدأت الشركات بالسيطرة واندلع القتال والإرهاب في أجزاء من الأرض وثمة علامات على حدوث أزمة أومنك ثانية في روسيا.
قرر أعضاء سابقون في أوفرواتش أن يعيدوا تشكيل المنظمة بغض النظر عن قانون بيتراس وجندوا أصدقاء قدامى بالإضافة إلى حلفاء جدد في معركتهم.
بدأ تطوير أوفرواتش بعد إلغاء لعبة تقمص الأدوار كثيفة اللاعبين على الإنترنت الطموحة تايتن ، لعبة كانت قيد التطوير في بليزارد لمدة سبع سنوات منذ حوالي عام .
قال مخرج أوفرواتش جيف كابلان أن لعبة تايتن كانت لعبة تصويب تعتمد على فئات الشخصيات ولكل فئة قدرات جوهرية يستطيع اللاعب توسيعها عن طريق إحراز تقدم في شجرة المهارات.
تصبح هذه المهارات أقوى كلما تقدم اللاعب وصرح كابلان بأنها أصبحت مشوشة ومربكة للغاية في النهاية.
كما صرح أحد مؤسسي بليزارد مايكل مورهيم بأنه لم نجد المتعة في تايتن ولم نجد الحماسة حتى بعد إعادة تقييم المشروع.
ألغي مشروع لعبة تايتن داخليا بحلول مايو ولكن لم يتم الإعلان عن ذلك علنا حتى عام .
تفكك فريق تطوير تايتن المكون من عضوا: انتقل منهم إلى أقسام أخرى في بليزارد بشكل دائم، وأعير آخرون إلى مشاريع أخرى لبليزارد، وكلف الأربعون الباقون بإنشاء مشروع جديد في غضون ستة أسابيع وإلا سيتم تعيينهم في مجموعات أخرى بداخل بليزارد.
أشار المدير الإبداعي كريس متزين إلى أن مجموعته اضطرت لإعادة التفكير في كيفية ابتكار ألعاب بليزارد الناجحة وتجاهل حجم المنتج النهائي وفرص العمل الناتجة منه وبدلا من ذلك فهم الأدوات والمهارات المتوفرة لهم سلفا واستخدامها للبناء من أجل تجنب ذات الفشل الذي حل بمشروع تايتن .
خلال جلسات العصف الذهني، فكر فريق التطوير في الوضع الحالي لألعاب تصويب منظور الشخص الأول ، نوعية ألعاب لعبها العديد من أعضاء الفريق طوال حياتهم المهنية تتمتع بالعديد من العناوين الرائدة ولكنها لا تزال تقبل الابتكار، وفقا لكابلان.
وذكر كابلان أنهم أرادوا محاكاة بعض الأفكار الرائجة في ألعاب مثل استخدام المناورات كالقفز بالصواريخ والخطافات التي تساعد اللاعبين على التحرك بخفة عبر الخرائط وألعاب التصويب الجماعية مثل تيم فورتريس كلاسيك و تيم فورتريس .
وفي ذات الحين، بدأت ألعاب حلبة المعارك الجماعية عبر الإنترنت موبا بالازدهار، الأمر الذي تطلب من اللاعبين التعاون مع الآخرين من أجل الفوز بالمباراة بنجاح.
قال كابلان أن فريقه نظر في كيفية ملاءمة النطاق الواسع وسرعة الوتيرة لنظام لعب تيم فورتريس مع النطاق الأصغر والطبيعة التعاونية لألعاب موبا، مما شكل نواة أوفرواتش .
علق متزين أيضا قائلا أن مفهوم العمل الجماعي في أوفرواتش تأثر جزئيا بالروح المعنوية لفريقهم بعد إلغاء تايتن .
قال متزين أنه خلال عملية تطوير تايتن ، كان الفريق منقسما بشدة مما حفز عملية إلغاء المشروع.
وبالنسبة لابتداء مشروع أوفرواتش بفريق أصغر حجما، كل ما أرادوه هو الاجتماع معا وتقديم الدعم لبعضهم البعض لضمان نجاح لعبتهم القادمة: قصة خلاصنا كبشر وحرفيين .
وصف مورهيم نواياهم تجاه أوفرواتش بأنهم أرادوا ابتكار تجربة تصويب منظور شخص أول رهيبة يمكن إيصالها بشكل أكبر لجمهور أوسع بكثير بينما نقدم لهم الإثارة والعمق اللذين يحبها معجبو ألعاب التصويب .
وبالنسبة لطبيعة اللعبة كتصويب منظور شخص أول، علق كابلان أن الهدف الحقيقي من التصويب في اللعبة ليس بحثا عن الواقعية.
لا توجد مسدسات واقعية في اللعبة.
أنت لا تلعب دور جندي يخوض صراعا عسكريا في الوقت الحاضر .
كانت تعتبر بساطة التصميم هدفا عالي القيمة، حيث استمدت الدروس من نجاح النهج البسيط المستخدم في لعبة بليزارد الأخرى هارثستون .
من وجهة النظر السردية والفنية، فقد أتى نهج أوفرواتش من التأثير العاطفي لتطوير تايتن الفاشل.
قال كابلان أن فريقه الصغير كان متوترا للغاية بشأن مستقبلنا عندما كلف بابتكار مبدأ لعبة جديد، ولكن سرعان ما عزز ذلك فكرة مستقبل يستحق القتال من أجله ، وهي عبارة استخدمت داخليا أيضا لتطوير تايتن .
استوحوا من ذلك فكرة وقوع أحداث اللعبة في المستقبل القريب وبدؤوا بتقييم ألعاب أخرى تقع أحداثها في نفس الفترة، من ضمنها آخر ألعاب سلسلتي كول أوف ديوتي و باتلفيلد إضافة إلى ذا لاست أوف أس و فول أوت ، لكنهم وجدوا أن كل هذه العناوين تقدم نسخة قاتمة من المستقبل.
وعلاوة على ذلك، كانوا يدركون أن من بين التوسعات المختلفة ل وورلد أوف ووركرافت ، فإن ذا برنينغ كروسيد لقت أسوأ الاستقبالات والتي نسبت للمرئيات الطاغية.
فبدلا من هذه المستقبلات القاتمة، أرادوا تقديم سرد وعالم أكثر تفاؤلا بمرئيات مشرقة من شأنها المساهمة في جذب اللاعبين.
بعد تدوين الأفكار الجوهرية للمشروع، بدأ من بقى من فريق تايتن بجمعها على شاكلة نموذج أولي من أجل تقديمها للإدارة.
أخذوا الفئات التي كانوا قد ابتكروها من أجل تايتن وأعادوا تجديدها على هيئة أبطال ومنحوهم قدرات جوهرية من مجموعات مهارات تايتن التي اعتقدوا أنها ستعمل بشكل جيد مع بعضها البعض وتطوير قصص الأبطال وشخصياتهم.
كما أعيد استخدام الأصول الفنية الموجودة من تايتن لمختلف أفاتارات الشخصيات وصقلت من أجل ابتكار مظهر الأبطال.
استخدم اللعب الأولي خرائط ابتكروها ل تايتن علاوة على استخدام تريسر، أحد أبطال تايتن الذين أعيدت صياغتهم.
في تلك المرحلة، لم يدرجوا أي تحريكات ولذا فكانت تطلق تريسر النار عن طريق إشعاعات ليزر تخرج من عينيها.
أثبت النموذج نجاحه بداخل أروقة بليزارد وأعطي الفريق الضوء الأخضر للمضي قدما.
أصبحت أوفرواتش ثاني محاولة لبليزارد لإطلاق امتياز جديد منذ ستار كرافت عام .
بدأ التطوير الأولي للعبة بابتكار الشخصية البطلة الأولى، تريسر، التي قامت على شخصية في تايتن تمتلك قدرات مماثلة تمكنها من التلاعب بالزمن.
استخدموا تريسر وخريطة واحدة مبنية على أساس معبد أنوبيس من أجل اختبار أداء الآليات الجوهرية، وفقا لمخرج اللعبة المساعد آرون كلر.
أضافوا ثلاثة أبطال آخرين: ويدوميكر وريبر وفرح، لبدء عملية صقل آليات اللعب، والتي حتى في تلك المرحلة شابهت اللعبة النهائية بشكل كبير وفقا لكلر.
حتى إنهم نظروا في مسألة إصدار أوفرواتش بشخصيات محدودة في تلك المرحلة، حيث كانوا يشعرون أن اللعبة أصبحت منتجا نهائيا.
بدلا من ذلك، قضوا حوالي عامين في تطوير بقية الشخصيات وموازنة اللعب والرسوم.
بشكل عام، أضيفت الشخصيات للعبة لواحدة من الأسباب الثلاثة التالية: لإدخال آلية لعب جديدة أو موازنة اللعب، لتطبيق تصميم جديد للشخصيات أنشأه الفريق الفني، أو للمساعدة في دعم حبكة أوفرواتش .
بالإضافة إلى موازنة الشخصيات، أراد فريق التطوير أن يجد طرقا لموازنة الشخصيات بمختلف الخرائط راغبين في توفير مناطق عبر جميع الخرائط يمكن لكل شخصية أن تكون فعالة فيها.
عدد شخصيات اللعبة ليس ثابتا.
مع أنها صدرت ب بطل مختلف، صرح كابلان بأن الفريق عبث بعدة أهداف، حيث يحتمل وصول العدد إلى بطل فريدين من نوعهم عبر ستة فئات مختلفة.
كان يعلم كابلان أنهم سيضطرون لتوفير أكثر من تسعة أبطال لكي يميزوا أنفسهم عن تيم فورتريس ، التي تضم تسعة فئات مميزة.
أثنى كابلان على جف غودمان، مصمم مخضرم في بليزارد، لمعرفته عدد الأبطال والفئات الصحيحين وتحقيق التوازن بين الشخصيات.
أشار كلر إلى أنه كلما اقترب عدد الشخصيات من ، كلما أبدى الفريق قلقه من أن هناك الكثير من الشخصيات التي سيضطر اللاعبين لتعلمها، مما قد يضعف تجربتهم في اللعب، لكنهم سعوا لضمان التفرد والتوازن عبر لائحة الشخصيات المتوفرة.
شعر الفريق أن اللعبة كانت جاهزة للإصدار في نوفمبر بعد إضافة آخر شخصيتين إلى قائمتها: مي ودي ا.
طورت أوفرواتش بعدد من الميزات لكسب جمهور أوسع من ضمنها ميزة إتاحة الوصول للمصابين بعمى الألوان.
خلال عملية تطوير اللعبة، كانت إحدى الأهداف الهامة هي الوضوح القتالي للاعب، بحيث عندما ينتقل اللاعب إلى منطقة جديدة ستكون الشخصيات العدوة واضحة للعيان.
مكن من ذلك إظهار الفروق بين مستويات صبغة اللون وصفاؤه المستخدمة للاعبين وتلك المستخدمة بداخل الخرائط، مع ابتكار شخصيات بصور ظلية مختلفة تماما تسمح للاعب بالتعرف على هوية البطل من مسافة بعيدة، بما في ذلك إن كان صديقا أم عدوا.
لاحظوا خلال عملية التطوير أهمية السماح للاعبين بتغيير شخصياتهم خلال المباراة بالنسبة لمجرى اللعب.
وهذا ما ألهمهم بالتخلي عن خطط لإصدار أوفرواتش كنموذج اشتراك مجاني مع نظام دفع مصغر أو بمحتويات مدفوعة قابلة للتنزيل وعوضا عن ذلك جعلوها لعبة فردية القيمة والشراء.
قال كلر إنهم يريدون للاعبين أن يكونوا قادرين على التنقل بين بطل وآخر كلما استدعى الموقف ذلك، وأن نهجي نموذج اللعب المجاني أو المحتويات القابلة للتنزيل قد يحدان من تلك القدرة إن لم يشتر أحد لاعبي الفريق البطل الذي يود التغيير إليه.
صرح كلر أيضا أن نموذجي اللعب المجاني أو المحتويات القابلة للتنزيل قد يقسم مجتمع لاعبيهم بحيث يلعب المستخدمون فقط مع الأصدقاء الذين تتوفر لهم ذات المحتويات التي اشتروها بدلا من اللعب مع جميع اللاعبين المتاحين.
طور محرك اللعبة من الصفر بداخل بليزارد لاستهداف مجموعة واسعة من الحواسب الآلية الشخصية، من ضمنها الحواسب المحمولة التي تستخدم معالجات الرسوم المتكاملة.
قال كبير مهندسي البرمجيات راين غرين أنهم تطلعوا لإنشاء حد أدنى لمواصفات عتاد الحواسب تضمن أن اللعبة ستجري بسرعة لقطة في الثانية على الآلات منخفضة المواصفات، والتي في حال تلبيتها ستسمح للآلات الأقوى ومنصات اللعب بتشغيلها بسرعة لقطة في الثانية فضلا عن تحسين المشاكل الأدائية الأخرى.
وكان أحد الأهداف التنموية الأخرى هو تجنب السلبية التي عادة ما تظهر في بيئات اللعب التنافسية الأخرى، كما اتخذوا قرارات تصميمية محددة لإزالة العناصر التي شعروا أنها تغذي السلبية بالإضافة إلى اتخاذ خطوات لإضفاء رسالة إيجابية من خلال السرد القصصي.
تضمن أحد هذه الخيارات إزالة نسب القتل والموت من مختلف الملخصات الإحصائية، حيث وفقا لكابلان: بعض الشخصيات لا تحتاج لأن تقتل لتكون فعالة.
وللتسويق لبيئة لعب أكثر ودية، تعاقب بليزارد اللاعبين الذين ينسحبون من اللعب بغضب قبل انتهاء المباراة بعقوبة تطال نقاط خبرتهم بعد انتهائها، وسيحظرون بشكل دائم من يكتشفوا أنهم يستخدمون الغش أو الاختراقات أو الآليات أو برامج أطراف ثالثة .
في حين أنه تم تطوير الأطوار الأولية للعبة بسهولة لمراعاة القدرات المميزة لجميع الشخصيات، فقد فكر المطورون أيضا في طور الاستيلاء على الراية لعدة سنوات مع الاعتراف بأن معظم ألعاب تصويب منظور الشخص الأول الجماعية تشمل نوعا من أنواع هذا الطور.
وأكبر مشكلة واجهها هذا الطور هي قدرات السرعة أو الانتقال المعوج لبعض الشخصيات، مثل تريسر، والتي يمكن أن تلتقط الراية وتنتقل بسرعة في عودة إلى قاعدتها تاركة الفريق الآخر من دون القدرة على إيقافها.
وبالتالي، فسيجدون أن المباريات لا تحوي إلا شخصيات سريعة أو سيضطرون لفرض الكثير من القيود لدرجة أن المباراة قد لا تشعر وكأنها من طراز أوفرواتش .
على مدى عدة صياغات مختلفة، انتهى الأمر بهم إلى ابتكار مخطط طرحوه للاختبار العام في يناير من خلال مناسبة الاستيلاء على الديك الخاصة للاحتفال بالسنة الصينية الجديدة.
في هذه المناسبة، يتعين على اللاعبين الانتظار لبضع ثوان قبل أن يتمكنوا من الجري أو استخدام قدراتهم الخاصة منعا للشخصيات السريعة من الجري فورا بعد التقاطهم للراية وجعلها معرضة للهجمات في تلك الفترة.
أعلنت بليزارد أنها ستبقي على المناسبة كطور لعب مخصص مع خيارات إضافية مع أنه في بداية الأمر لم تكن لديهم خططا للاحتفاظ بهذا الطور بعد انتهاء المناسبة.
كانت فكرة بليزارد الأولية بشأن الطور التنافسي تتضمن فرض حدود للعب بمباريات ستة ضد ستة حيث يشكل اللاعبون فرقهم الخاصة خارج نظام المطابقة العادي مع الترتيب على أساس أداء الفريق بدلا من الأداء الفردي.
صرح كابلان أن هذه الفكرة ستساهم في تجنب المشاكل المتعلقة بالمطابقة وحساب تصنيف الفريق في حال انسحاب اللاعبين بمنتصف المباراة.
عندما قدموا هذا المبدأ للاعبين في مرحلة مبكرة، تلقوا كمية هائلة من ردود الفعل السلبية حيث أراد الكثير من اللاعبين أن يخوضوا الطور التنافسي بمفردهم بدلا من جمعهم بفريق ما.
بناء على ردود الفعل هذه، أعادوا تصميم الطور التنافسي ليكون مبنيا على نظام تقدم مماثل لنظام لعبة هارثستون ، بحيث يبدأ اللاعب بالتقدم بشكل عام من خلال نظام سلمي ذو خمس مستويات كلما لعب المزيد من المباريات، ولكن كلما ارتقى في مستويات أعلى، كلما وجد أن التقدم مبني على المهارات بشكل أكبر.
اختبر هذا النهج في مرحلة البيتا ولكن لاحظت بليزارد أن اللاعبين ذوي المستويات المنخفضة غالبا ما يجدون أنفسهم يواجهون ذوي المستويات العليا وأنهم لم يضعوا في الحسبان أن اللاعبين قد يسقطون من مستوى ما إن أصبح أداؤهم ضعيفا.
كما وجدوا لاعبين يريدون حسابا أفضل لمستواهم التنافسي لكي تتم مقارنتهم بشكل أفضل مع اللاعبين الآخرين.
اختاروا الامتناع عن ضم الطور التنافسي إلى اللعبة عند صدورها ولاحقا أعادوا تطوير الطور بحيث استخدم نظام التصنيف المكون من نقطة لمواجهة هذه المشاكل بينما يستمرون في البحث عن طرق أخرى لتحسين نظام التصنيف.
دخل الطور التنافسي المحسن مرحلة البيتا المفتوحة في منطقة الاختبار العامة لدى موقع .
يوم يونيو .
أضيف الطور التنافسي لأنظمة ويندوز وإكس بوكس ون وبلاي ستيشن أيام يونيو و يونيو و يوليو على الترتيب.
علق مكتب الولايات المتحدة لبراءات الاختراع والعلامات التجارية طلب بليزارد لتسجيل علامة أوفرواتش التجارية نظرا ل احتمالية الالتباس بينها وبين علامة تجارية مسجلة مسبقا من قبل إنوفس لابز .
يوم أكتوبر ، تمت تسوية دعوة قضائية معلقة بين إنوفس لابز وبليزارد.
وبعد أسبوع، يوم أكتوبر ، سلمت إنوفس لابز علامتهم التجارية المسجلة لأوفرواتش .
من أجل تطوير سمات اللعبة، ذكر كابلان إنهم أرادوا إنشاء مستقبل لا يطابق النموذج النمطي لعالم ما بعد الكارثة، وبدلا من ذلك اختيار مستقبل حيث لا يزال الصراع قائما مع الحفاظ على رؤية مشرقة وطموحة .
واعترف المدير الإبداعي للعبة كريس متزين بأن بعض أجزاء أوفرواتش تشاطر استمرارية تايتن ، مثل الخرائط.
لا تحوي أوفرواتش طور مباريات موت تقليدي في إشارة إلى الرغبة في الحفاظ على بساطة أساليب لعبها ولأن هذا الطور يتناقض مع تركيز اللعبة على تحقيق الأهداف كفريق عوضا عن محاولة تسجيل أكبر كم من عمليات القتل.
قال متزين: لدينا إرث طويل في تطوير الألعاب الجماعية وما توصلنا إليه هو هل من الممكن بناء لعبة تصويب لا تبعث إحساسا بالتشاؤم أو القسوة أو القرف؟ هل تستطيع بناء لعبة تشجع العمل الجماعي والعلاقات واللهو مع أصدقائك من دون أن تقتلك سكينا رميت من منتصف الخريطة بمجرد الدخول عليها؟  وقد أعرب كابلان عن استمرار هذه السمة ضمن جماليات اللعبة قائلا: عندما يتعلق الأمر بالخلفية والنمط الفني ونبرة العالم، فكثير من الألعاب تفضل مقاربة المستقبل إما بطريقة بائسة أو كارثية ، وأضاف: أردنا أن نصنع شيئا مشرقا ومرحبا يتضمن ألوانا عميقة غنية.
كما تميل الكثير من الألعاب الواقعية الحديثة إلى التركيز على لوحات الألوان الرمادية والبنية الحازمة.
وقد طورت العديد من الخرائط الأولية مثل إيليوس ودورادو ونيبال بناء على فكرة أماكن قضاء الإجازات واستمدت من صور مختلفة لتلك المواقع.
أشار كابلان إلى أن خريطة دورادو الواقعة في المكسيك كانت مستوحاة من صورة وجدوها أثناء البحث عن صور لقرى مكسيكية ملونة، ولكنهم أدركوا لاحقا أن تلك الصورة كانت لقرية مانارولا في إيطاليا.
أما بعض الخرائط الأخرى، مثل خريطة هوليوود، فقد أنشأها فريق متعدد الثقافات فقط باستخدام تصورهم لماهية هوليوود بدلا من استخدام مواد مرجعية وكانت النتيجة أفضل من أي نسخة واقعية، وفقا لكابلان.
كما تم تصوير إحدى الخرائط الحديثة، أويسس الواقعة في العراق، ك واحدة من أكثر الأماكن المتقدمة تقنيا في العالم لمضاهاة كيفية تصويره في الألعاب الأخرى الواقعة في المستقبل القريب كبلد مزقته الحروب.
يشرف على سرد أوفرواتش القصصي كبير مصممي ألعاب بليزارد مايكل تشو.
كان ابتكار سرد للعبة تحديا مقارنة بعناوين بليزارد السابقة كون اللعبة تفتقر إلى طور لاعب واحد أو آلية سرد قصص تقليدية.
عوضا عن ذلك، سعى كتاب قصة اللعبة لإنشاء سرد ممتد يمكن له أن يتداخل في اللعبة من خلال الحوارات القصيرة وجلود الأبطال القابلة للكسب.
وأضافت رقعة اللعبة لشهر مارس سير ذاتية قصيرة للشخصيات بالإضافة إلى تفاصيل تتعلق بجلود الشخصيات في معرض الأبطال .
خارج إطار اللعبة، فإن ما يدفع السرد القصصي بالدرجة الأولى هو طريقة قص عابرة لوسائل الإعلام تتضمن الأفلام المتحركة القصيرة والقصص المصورة الصادرة رقميا.
يمد ذلك المطورين ببعض المرونة في اتجاه القصة كلما تتوسع أوفرواتش على مر السنين.
لا يزال بالإمكان النظر إلى تلميحات تتعلق بالسرد خلال بيئات الخرائط وحوارات الشخصيات بداخل اللعبة ذاتها.
يعلل تشو بقوله: إنك تختار شخصية مثل الجندي: الذي يقول شيئا مثل: في أيامنا الماضية كنا قد سلمنا هذا الحمولة.
ثم تختار شخصية مثل زنياتا الراهب الروبوتي الذي يقول شيئا مشابها ل تصبح مندمجا مع الهدف .
لذلك نحن نجد هذه الطرق لجعلهم مميزين حقا وهذا ما يجعل بعض العبارات الصوتية غير متوقعة ومضحكة أحيانا.
كما وجدت بليزارد طرقا جديدة لإدراج عناصر قصصية من خلال المناسبات محدودة المدة مثل مناسبة انتقام جكنستاين في أكتوبر ومناسبة الانتفاضة في أبريل .
قال تشو إنه مع هذه النوعية من المناسبات، سيتشجع اللاعبون على استكشاف أشكال أخرى من الوسائل الإعلامية التي تستخدمها بليزارد لتطوير سرد أوفرواتش القصصي، كما أنه سيدفع المعجبين لمواصلة الاستكشاف والتساؤل عن العالم والشخصيات التي ابتكرت.
شعر بليزارد بأن لديهم القوة لتطوير سرد من أجل عالم ضخم من الشخصيات كما فعلوا من أجل ووركرافت .
أعرب تشو عن رغبتهم في الحياد عن عناصر الفانتازيا والخيال العلمي التي كانت بارزة في امتيازاتهم الرئيسية الثلاث ووركرافت ، ستار كرافت ، ديابلو ، قائلا: أردنا أن نجرب شيئا مختلفا مع أوفرواتش ، ولذلك ما قررنا السعي نحوه هو مستقبل الأرض.
لطالما أردنا أن تكون اللعبة عن الأبطال، ولذلك استلهمنا الكثير من القصص المصورة وقصص الأبطال الخارقين من صغرنا وحتى الآن.
وبمجرد أن تقرر أن تقع أوفرواتش في نسخة مستقبلية من الأرض، أدرك الكتاب إمكانية وجود مجموعة شخصيات عالمية ومواقع تقع في مستقبل ملهم .
يرى متزين أن عالم أوفرواتش يقبل طرح ديناميات محتملة مع مرور الوقت، ولكن ليس لدى بليزارد أي خطط حتى الآن لتنفيذها بداخل اللعبة.
تم اختيار الشخصيات القابلة للعب في أوفرواتش لتكون متنوعة الأعراق والنوع الاجتماعي، بما فيها الذكور والإناث والشخصيات غير البشرية مثل غوريلا وروبوتات.
وكانت الحاجة إلى شخصيات متنوعة ماسة بالنسبة للمطورين، حيث تعرضت بعض ألعاب بليزارد السابقة للانتقاد في الماضي بسبب افتقارها لهذه الميزة.
كما أوضح متزين أنه حتى ابنته سألته لماذا تبدو جميع شخصيات ووركرافت النسائية وكأنها لا ترتدي إلا المايوه.
قال متزين: خصوصا بشأن أوفرواتش ، كنا على دراية بهذه القضية طوال العام الماضي كي نحاول ألا نفرط في إضفاء الطابع الجنسي على الشخصيات النسائية.
أوضح مخرج اللعبة جيف كابلان أن صناعة ألعاب الفيديو بشكل واضح في عصر حيث اللعب للجميع ، وأكمل قائلا: بشكل متزايد، فإن الناس تريد الشعور بأنها ممثلة من جميع مناحي الحياة، الأولاد والبنات، الجميع.
نشعر بأننا مدينون وإنه يجب أن نبذل قصارى جهودنا من أجل الوفاء بذلك.
قال مايكل تشو أن مجموعة الشخصيات المتنوعة ناجمة عن نهج بليزارد في تصميم الألعاب، موضحا: لقد حاولنا ضم طاقم شخصيات متنوع ومواقع متعددة تخوض اللعب فيها، ونأمل أن هذه الشخصيات حتى بشكل يتجاوز التنوع الدولي في رؤية لشخصياتهم وخلفياتهم ومهنهم نأمل أن يجد الناس قواسم مشتركة مع هذه الشخصيات.
كما تمتد تعددية أوفرواتش إلى جوانب أخرى للشخصيات.
قالت بليزارد أن لبعض شخصياتها هويات تمثل مجتمع الميم مجتمع المثليات والمثليين ومزدوجي الميل الجنسي ومغايري النوع الاجتماعي .
وقال متزين أن ضم شخصيات من مجتمع الميم لا يهدف ل إضافة نقطة بيانات أو أن يكون مفتعلا بأي شكل من الأشكال ، ولكن بدلا من ذلك أن تأخذ هذه الهويات مجراها عضويا .
كانت تريسر أول شخصية من مجتمع الميم يكشف النقاب عنها من خلال إحدى القصص المصورة الترويجية المنشورة عبر الإنترنت.
قالت بليزارد في إشارة إلى هذا الكشف أنه كما هو الحال مع أي من جوانب خلفيات شخصياتنا، فإن توجهها الجنسي جزء واحد فقط مما يجعل أبطالنا على ما هم.
منذ بداية عملنا على قصة تريسر، بدا أنه من الصحيح إضافة هذا الجانب إلى شخصيتها .
أكدت بليزارد أن هدفها هو وجود طاقم شخصيات متنوع مع الكشف عن تريسر، قائلين: من البداية، أردنا لعالم أوفرواتش أن يكون مرحبا وشاملا وأن يعكس تعددية لاعبينا حول العالم.
كذلك يعتبر فريق التطوير أن شخصية سيميترا متوحدة، مع كابلان قائلا: نعتقد أنها تقوم بعمل عظيم في تمثيل كيف يمكن أن يكون الشخص المتوحد رائعا.
تصور الفريق هذه الشخصيات كأبطال خارقين في هذا السرد ولكل منها قدرات وخلفيات قصصية وشخصيات خاصة مستقلة لكنها تناسب قصة اللعبة الموسعة.
هذه الفكرة ترجمت إلى كون الشخصيات عملاء للعبة، حيث قال متزين أنها لا تزال تعبر عن البطولية والشعور اللتان تبثانه قصص الأبطال الخارقين.
لم يرد الفريق أن تكون أي من الشخصيات شريرة وحسب، ولكنهم طوروا بعضها، مثل الجندي: ، ليكون لها غرض غير مؤكد بداخل السرد.
العديد من الشخصيات تطورت من شخصيات أخرى وقدراتها التي طورت من أجل تايتن ، بما في ذلك تريسر وويدوميكر وباستين والجندي: ، وسيميترا وتوربيرن وراينهارت.
صممت الشخصيات بحيث تتجنب إضفاء صور نمطية صريحة.
في بعض الحالات مثل مكري، أخذوا شخصية نمطية لكنهم طوروا شخصيته وخلفيته من أجل احتضان تلك الصورة النمطية.
وفي حالات أخرى تقدم اللعبة شخصية لا تظهر عادة في الألعاب الحديثة، مثل آنا، أم أكبر سنا لا تزال قناصة ماهرة.
كان اختيار تريسر للظهور على غطاء اللعبة الفني تناقضا عمدا مع معظم ألعاب التصويب الأخرى التي تظهر جنديا ذكرا أشهبا وأكبر سنا، حيث قال كابلان أن الهدف من ذلك هو إظهار أن الأمور الطبيعية طبيعية .
يثني كابلان على الفنان آرنولد تسانغ لابتكاره التصاميم الأولية لجميع أبطال اللعبة.
ثم تطورت القصة والشخصيات خلال عملية تكرارية بين مطوري نظام اللعب والفنانين والإعلام الترويجي حيث عملوا على جمع السرد سوية.
في هذا الصدد، كان توربيرن هو رمز شخصيات اللعبة، حيث مع أنه في حين لم يتم ابتكاره أولا، فإن تسانغ ابتكر أسلوبه الفني لسد الفجوة بين عالمي ووركرافت و أوفرواتش .
راجع مخرج بليزارد الفني سام ديدييه تصاميم تسانغ الأصلية، مما أسفر عن العديد من الأسئلة للمساهمة في تشديد التصميم الفني الذي أدى إلى آلية لعب توربيرن ومن ثم استخدام مظهر توربيرن كحجر أساس لكل تصاميم الشخصيات الأخرى والخرائط للتأكد من تناسب هذه الأصول مع عالم توربيرن.
دومفست هو مثال آخر كونه شخصية مقدمة في إحدى الفيديوهات الترويجية للعبة التي تعرض قفازه.
أدى هذا إلى إنشاء إحدى الخرائط التي وسعت مبدأ دومفست، وجعلوه لقبا تمرر بين آخرين في الماضي وبذرة لخلفيات شخصيات موجودة سلفا ترتبط بلقب دومفست.
مدتهم هذه العملية بنقطة انطلاق كافية للعمل منها عندما قدموا شخصية دومفست كبطل قابل للعب في أوفرواتش .
وتشمل أمثلة أخرى قدمها متزين وتشو للتوسع التكراري المماثل للشخصيات البطلين ينجي وهانزو اللذين هما شخصيتان ظهرتا من مبدأ شخصية واحدة أولي، مما أدى إلى كونهما منافسين لبعضهما البعض، وتقديم لوسيو كوسيلة لتوسيع مبدأ شركة فيشكار ضعيف الترابط الذي كان جزءا من قصة سيميترا الخلفية.
ابتكر موظف بليزارد ديفيد غيبسون تحركات الشخصيات.
للمساعدة في إضفاء شخصية أكبر للرسوم المتحركة ثلاثية الأبعاد، فقد طبق غيبسون طرقا تقليدية مستخدمة في الرسوم المتحركة المحدودة ثنائية الأبعاد، مثل الرسوم المتحركة الملطخة بدلا من الاعتماد على التأثيرات الضبابية، مما أدى إلى ابتكار رسوم متحركة أكثر مبالغة تدعم الشعور باللعبة.
ستدعم بليزارد اللعبة من خلال تحديثات مختلفة مثل الطور التنافسي الذي أضيف في يونيو وتغييرات محتملة لكيفية اختيار أهم لحظة في المباراة من أجل تسليط الضوء على الأبطال غير الهجوميين.
سوف تأتي تحديثات أخرى من خلال مراقبة اللعبة وضبط خصائص الأبطال المختلفة لإدارة توقعاتهم التصميمية للعبة بشكل أفضل وفي استجابة لردود أفعال اللاعبين.
على سبيل المثال، كانت إحدى أولى التحديثات المخطط لها هي تغيير مقدار قوة هجمة مكري البديلة إفراغ الأسطوانة التي تلحق ضررا بالغا بأغلب الأهداف.
رأت بليزارد أن هذه الهجمة يجب أن تكون فتاكة بمعظم الأبطال الآخرين ولكن ليس عليها أن تفتك بالشخصيات المدرعة بمجرد ضربة واحدة، ولذلك خفضت مقدار الضرر الذي تحدثه الهجمة لمعالجة هذه المسألة.
وبالمثل، فقد خضعت شخصية سيميترا لتحديث شامل في أواخر عام أعطاها قدرات إضافية من ضمنها مهارة قصوى ثانية، وأجريت هذه التغييرات في استجابة لملاحظات بليزارد بأنها كانت نادرا ما يتم اختيارها من قبل اللاعبين.
قال كابلان أنه في حين أنهم يرغبون بالترويج للأبطال الذين لا يلعب بهم إلا القليل، فإن هدفهم من هذه التحديثات ليس السعي من أجل المساواة في معدل اختيار جميع الأبطال، بل العمل مع تقلبات عوامل ما خارج اللعب كلما أدخل أبطال جدد على اللعبة وتطوير اللاعبين لاستراتيجيات جديدة لمواجهة الأبطال الجدد أو تحديثات الأبطال الآخرين الجديدة.
كما وصف كابلان نهجهم العام بالنسبة لتعديلات ما بعد الإصدار هذه كجزء من مثلث توازن حيث يزنوا الإحصائيات المختلفة التي يجمعونها وردود الفعل والمواقف العامة من قاعدة اللاعبين التي يراقبونها بالإضافة إلى آرائهم الشخصية وحدسهم بشأن أين يجب أن يكمن التوازن.
لا يتساوى توازن النقاط الثلاثة، لكنم ينظرون في تجنب السماح لأحد الجوانب بالطغيان على الجانبين الآخرين.
لن تكون جميع التحديثات متكافئة عبر المنصات؛ فإن أحد التحديثات المخطط لها ستخفض مقدار الضرر الذي تلحقه أبراج توبيرن تلقائية التهديف في إصدارات اللعبة على المنصات ولكنها لن تنطبق على إصدار ويندوز، في حين أن رقعة لاحقة للمنصات ساهمت في تحسين دقة التهديف بعصي التحكم التناظرية.
في سبتمبر ، أضافت بليزارد دعما للعب الشبكة عالي النطاق على عميل ويندوز للمستخدمين الذين يملكون اتصالات إنترنت سريعة بما فيه الكفاية، مما يقلل مدة التأخير الاستيفائي في تكهن جانبي العميل والخادم وجعل اللعبة أكثر سلاسة وتفاعلية لهؤلاء اللاعبين.
يطابق اللاعبون ذوو الاتصالات منخفضة النطاق مع آخرين من ذوي الاتصالات البطيئة تجنبا لأي خلل في سرعة الاتصال.
تبحث بليزارد في كيفية تطبيق دعم اتصالات النطاق العالي في إصدارات المنصات.
عند إطلاق اللعبة، لم تكن هناك خطط لإصدار أوفرواتش على نظام ماك أو أس، حيث قال كابلان أن بنية ماك أو أس وامتثالات أوفرواتش كانت صعبة الدعم للغاية في البداية.
كما صرح كابلان بأنهم بحثوا في مسألة تطوير إصدار لجهاز نينتندو سويتش الذي اعتبروه تحديا مماثلا بسبب مواصفاته ومن شأنه أن يعقد طبيعة تحديث اللعبة عبر جميع المنصات في الوقت ذاته، لكنهم يعتبرون المنصة صالحة للعبة.
تخطط بليزارد لإضافة المزيد من الخرائط والشخصيات الجديدة إلى اللعبة.
بالنسبة للشخصيات، فقد توقع كابلان أنهم سيصدرونها بانفراد بدلا من المجموعات، مما يسمح باستقرار الشخصية الجديدة قبل إضافة الشخصية المقبلة.
أشار كابلان إلى ردود الفعل السلبية التي وردت بعد صدور آخر ثلاث شخصيات ينجي ومي ودي ا في دفعة واحدة خلال مرحلة البيتا المغلقة، والتي إن تكررت قد تسبب الفوضى لمجتمع اللاعبين.
على سبيل المثال، تم الكشف عن أول شخصية جديدة، آنا، وكانت قابلة للعب في منطقة الاختبار العام منذ يوم يوليو ، وأصبحت متوفرة للجميع على إصدار ويندوز يوم يوليو ثم إصدارات المنصات بعدها بأيام معدودة.
كما أضيفت شخصيات أخرى مثل سومبرا بطريقة مماثلة بالإضافة إلى غيرها من الميزات الجديدة.
فيما يتعلق بالخرائط، أعلنت بليزارد عن إصدار خريطة جديدة تدعى آيخن الده يوم أغسطس .
تستطيع بليزارد أيضا إضافة أطوار لعب جديدة وجماليات مثل البخاخات والجلود من بين أشياء أخرى.
كما أتيحت أطوار لعب وجماليات محدودة الوقت للمناسبات والأعياد مثل الألعاب الأولمبية الصيفية وهالووين.
بعض هذه الإضافات مستوحاة من ردود أفعال اللاعبين الموجهة نحو بليزارد.
في حالة مناسبة انتفاضة أوفرواتش خلال أبريل ، قال كابلان أن اللاعبين أرادوا دمج المزيد من القصة بداخل اللعبة، مما ألهمهم بابتكار طور لاعب ضد بيئة جديد تحركه القصة وتقع أحداثه خلال ماضي أوفرواتش ساعد في تأليف سرد جديد وتوفير مواد جمالية تبينه.
قالت بليزارد إنها ملتزمة بالحفاظ على المشهد التنافسي للعبة وأنها سوف تتخذ خطوات استباقية لمنع الغش من خلال الاختراق وغيرها من الحيل.
قامت بليزارد بعملية حظر جماعي للاعبين وجدوا أنهم يستخدمون التصويب الآلي وبرامج أخرى تساعد على الغش في أواخر يوليو .
بعد صدور أوفرواتش ، سعت بليزارد إلى اتخاذ إجراءات قانونية بحق أداة بوسلاند هاكس فور واتش أوفر تايرنت التي تمكن الغش وبعض المزايا للاعبين في أوفرواتش من بين مزايا أخرى، وفي نهاية المطاف فازت بالدعوى تلقائيا وتم منحها .
مليون دولار تعويضا عن الأضرار.
أعلن عن أوفرواتش رسميا في حدث بمؤتمر بليزكون يوم نوفمبر .
كانت اللعبة قابلة للعب خلال هذا الحدث لجميع الحاضرين مع إمكانية الاختيار ما بين شخصية متوفرة.
خلال هذا الحدث، أصدرت بليزارد فيديو دعائي للعبة وفيديو موسع يكشف عن نظام اللعب.
بعد شهر من حدث بليزكون في ديسمبر ، أصدرت بليزارد فيديوهات تعريفية بشخصيات اللعبة إلى قناتها على يوتوب وفي مايو أعقبتها بنشر فيديوهات أسبوعية للقطات من اللعبة وتسليط الضوء على لحظات هامة للشخصيات.
بدأت مرحلة بيتا مغلقة لأوفرواتش عبر المنصات الثلاث يوم أكتوبر .
خضعت مرحلة البيتا المغلقة لفترة استراحة ممتدة في ديسمبر ثم عادت في فبراير .
بعد الإعلان عن موعد صدور اللعبة في مارس ، أعلنت بليزارد أيضا عن فترة بيتا مفتوحة من مايو وحتى مايو لأي مستخدم مسجل في عميل .
.
أثبتت فترة البيتا المفتوحة شعبيتها مع إعلان بليزارد عن مشاركة أكثر من .
مليون لاعب، وكوسيلة لإظهار التقدير للمستخدمين، مددت فترة البيتا المفتوحة ليوم إضافي.
في الأسبوع الذي سبق صدور اللعبة، رتبت بليزارد لعرض صناديق ضخمة بطول .
مترا تحوي تماثيل لمختلف أبطال أوفرواتش وكأنهم سيباعون كدمى حول العالم في هوليوود وباريس ومدينة بوسان في كوريا الجنوبية.
ابتكرت ألاينس ستوديوز هذه المعروضات بقيادة ستيف وانغ الذي تعاون مع بليزارد في مشاريع سابقة وأدي يانغ.
بعد التخطيط لتصميم المنحوتات في يناير ، تسابقت فرق حول العالم، من ضمنها دروغا وسايون وستراتاسس وإيغادز، لطباعة وإنهاء وتركيب الأعمال الفنية في الوقت المناسب لإطلاق اللعبة.
حققت بليزارد من حصة إعلانات علامات الألعاب التجارية الأميركية منذ مايو وحتى يونيو بدفعة من نجاح أوفرواتش .
صدرت لعبة أوفرواتش على منصات مايكروسوفت ويندوز وبلاي ستيشن وإكس بوكس ون يوم مايو مع تفعيل خوادم اللعبة عبر الإنترنت في الساعة منتصف الليل بالتوقيت الصيفي البريطاني.
سمحت بليزارد لمتاجر التجزئة ببيع أقراص اللعبة يوم مايو لمساعدة اللاعبين على الاستعداد لانطلاق الخوادم.
سيتم دعم اللعبة من خلال التحديثات، بما في ذلك خرائط وشخصيات جديدة.
ستتوفر جميع المحتويات الإضافية بالمجان للاعبين الحاليين ولا تتطلب تكاليف إضافية.
آملت بليزارد أنهم سيتمكنون من تبديد مخاوف بعض اللاعبين عبر فعل ذلك.
صدرت نسختان خاصتان من أوفرواتش إضافة إلى اللعبة الأساسية.
يتوفر إصدار الأصول كمنتج قابل للتنزيل أو كمنتج تجزيئي ويتضمن اللعبة الأساسية وخمس جلود شخصيات إضافية علاوة على غيرها من المكافئات لألعاب بليزارد الأخرى عبر عميل .
.
لا يتوفر إصدار الجامعين إلا عبر التجزئة ويتضمن محتويات إصدار الأصول وتمثالا للجندي: ، أحد الشخصيات القابلة للعب، إضافة إلى موسيقى اللعبة التصويرية وكتاب مصدر.
تلقى من اشترى إما إصدار الأصول أو الجامعين حيوان القتال الأليف ونستن الطفل في لعبة وورلد أوف ووركرافت .
تكريما للذكرى السنوية الأولى لإصدار اللعبة، أصدرت بليزارد إصدارا رقميا لعبة العام لأوفرواتش يوم مايو .
يتضمن الإصدار كافة محتويات إصدار الأصول إضافة إلى صناديق غنائم مجانية بداخل اللعبة.
أعربت بليزارد عن اهتمامها بشأن دعم اللعب المشترك عبر المنصات بين أنظمة اللعب في المستقبل، لكن ليس لديهم خططا لدعم اللعب المشترك بنظام ويندوز نظرا لميزة الدقة عند استخدام لوحة المفاتيح والفأرة مقارنة بوحدات التحكم.
اختار طاقم بليزارد أن يروي قصة أوفرواتش عبر وسائط مختلفة عوضا عن إدراج طور قصة.
قال تشو: إحدى الأشياء العظيمة للغاية هي أننا قادرون على الاستفادة من نقاط القوة لهذه الوسائط المختلفة لنقل أجزاء مختلفة من القصة ، مستشهدا بظهور الجندي: في تقارير إخبارية مزيفة وفيديو رسوم متحركة يرويه من وجهة نظره إضافة إلى الفيلم القصير بطل .
وقد أشار تشو إلى أن منطق بليزارد في طرح سرد أوفرواتش القصصي يكمن في التركيز على فلسفة اللعب أولا .
في مارس ، أعلنت بليزارد أنها ستصدر قصصا مصورة وأفلاما متحركة قصيرة مرتبطة بأوفرواتش خلال ذاك العام.
تضمنت الوسائط المتعلقة باللعبة خططا لرواية مصورة تدعى أوفرواتش: الضربة الأولى : ، والتي كانت ستركز على قصص عدد من شخصيات اللعبة، من ضمنهم الجندي: ، وتوربيرن وريبر وراينهارت.
كان من المفترض أن يكتب الرواية المؤلف ميكي نيلسن ويرسمها الفنان لودو لولاباي.
قررت بليزارد إلغاء مشروع الضربة الأولى في نوفمبر ، حيث صرح تشو بأنه منذ الإعلان عن الرواية المصورة، فقد تغير توجه تطوير سرد أوفرواتش قليلا مما أدى إلى نجاح تغير هذه القصص الرئيسية.
لا تزال لدى بليزارد خططا للكشف عن المزيد من قصص الشخصيات في الوقت المناسب.
شرعت بليزارد في إصدار سلسلة الأفلام المتحركة القصيرة في مارس .
حافظت الأفلام القصيرة على نمط فيديو اللعبة الدعائي الذي ارتكز على معركة خاضها تريسر وونستن ضد ريبر وويدوميكر في متحف أوفرواتش.
كما تم عرض مجموعة من هذه الأفلام القصيرة في دور السينما المختلفة عبر الولايات المتحدة كجزء من مناسبة إطلاق اللعبة.
صدرت أولى حلقات سلسلة الأفلام القصيرة، ريكول استدعاء ، يوم مارس.
ترتكز الحلقة على ونستن وريبر وتتضمن ارتجاعا فنيا لطفولة ونستن.
عرضت الحلقة الثانية بعنوان ألايف على قيد الحياة مواجهة بين تريسر وويدوميكر وصدرت يوم أبريل.
الحلقة الثالثة دراغنز التنانين تضم الأخوين هانزو و ينجي وصدرت يوم مايو.
الحلقة الرابعة والأخيرة لموسم السلسلة الأول، هيرو البطل ، من بطولة الجندي: وصدرت يوم مايو.
جلبت بليزارد شخصيات وعناصر من أوفرواتش إلى لعبة حلبة المعارك الجماعية عبر الإنترنت هيروز أوف ذا ستورم .
تتوفر شخصيات تريسر ولوسيو وزاريا و ينجي ودي ا كشخصيات قابلة للعب وأضيفت للعبة حلبة قتال مبنية على خريطة هانامورا في أوفرواتش .
أعلنت بليزارد ودارك هورس كومكس في مؤتمر سان دييغو كومك كون إنترناشونال عن شراكة تسمح لدارك هورس بنشر قصص أوفرواتش المصورة المتوفرة حتى ذلك الحين تحت عنوانها والقصص المستقبلية كما أنها ستنشر كتابا فنيا من صفحة بعنوان فن أوفرواتش من المزمع صدوره في منتصف .
أنتجت شركة فنكو تماثيل صغيرة لشخصيات أوفرواتش كجزء من منتجات بوب منذ إطلاق اللعبة.
كما أعلنت شركة غود سمايل عن إنتاج تماثيل صغيرة من طراز نيندورويد لمختلف شخصيات أوفرواتش في عام وما بعده بدءا بتريسر وتليانها ميرسي ومي.
وفقا لكابلان، فإن أوفرواتش لم تطور لغرض الرياضة الإلكترونية.
على الرغم من نجاح بليزارد في الالتزام بالرياضات الإلكترونية مع تطويرها للعبة ستار كرافت ، فقد لاحظت أنه من الخطورة الالتزام المفرط بالرياضة الإلكترونية في وقت مبكر من عمر اللعبة ، وبدلا من ذلك، فقد رأوا كيفية تطوير مجتمع اللعبة لها مع مرور الوقت كما لاحظوا في السابق مع لعبة هارثستون .
صرح كابلان بأنهم ضموا وخططوا من أجل ميزات في اللعبة لدعم المجتمع التنافسي.
قال الكاتب دان سيمبورسكي في مقالة لإي إس بي إن أن أوفرواتش مهيأة لتصبح الرياضة الإلكترونية المقبلة الضخمة كون مظهرها وأسلوب لعبها مختلفان بما فيه الكفاية مقارنة بألعاب رياضة إلكترونية مرسخة مثل و كول أوف ديوتي ، إضافة إلى خرائط وشخصيات متنوعة بما فيه الكفاية ودعم قوي من بليزارد للحفاظ على اللعبة لفترة طويلة.
ولاحظ الكاتب براينت فرامسيس في مقالة لغيماسوترا أن سرعة مباريات أوفرواتش ومدتها القصيرة تجعل من اللعبة هدفا مواتيا للمشاهدة، مما يزيد من دعم اللعبة كرياضة إلكترونية.
قبيل إطلاق اللعبة، تواصل كاتب بي سي غيمر ستيفان دورستاين مع لاعبي ومستضيفي رياضات إلكترونية محترفين للسؤال عن آرائهم.
قال مضيف الرياضات الإلكترونية المخضرم بول تشالونر أن أوفرواتش بحاجة إلى نظام تفرج أفضل بكثير ، وأكمل شرحه قائلأ: في الوقت الراهن، إنه من الصعب للغاية على المعلقين والمشاهدين أن يروا مهارات اللاعبين: من منهم استخدم مهارته القصوى وكيف تفاعلوا مع بعضهم البعض؟ من منهم تتعرض قدراته للتباطؤ ومن منهم غير شخصيته؟ انتقد لاعبا الرياضات الإلكترونية سيب بارتون ومايكل روزين تصميم خرائط اللعبة وأطوارها.
علق بارتون بأن أطوار اللعبة تصيب أحيانا وتخيب أخرى بعض الشيء ، وأضاف أن طور ملك التلة السيطرة مثير للغاية وسريع الخطى، ولكن بعد ذلك لديك خرائط طور الحمولة المرافقة التي يعتبرها الجميع مملة .
كما أعرب روزين عن الحاجة إلى إضفاء تعديلات على الخرائط المستخدمة في طور السيطرة، حيث إنها معرضة لتأثيرات تفاقمية.
تلك اللحظة عندما يستولي الفريق المهاجم على نقطة التحكم الأولى، لا يكون لديهم زخما وحسب، بل لديهم الأفضلية القصوى أيضا للسيطرة على نقطتي الاستيلاء الثانية والأخيرة .
في يونيو ، أعلنت مؤسسة تنظيم الرياضات الإلكترونية إنها سوف تستضيف أول مسابقة دولية لأوفرواتش في أغسطس تدعى مواجهة أوفرواتش الأطلسية .
ستستخدم المسابقة أربع مسابقات تأهيلية مفتوحة ابتداء من يونيو تليها تصفيات إقليمية ثم تصفيات نهائية عبر الإنترنت.
بعد ذلك، ستتنافس ثمانية فرق على جائزة مالية من ستة أرقام في النهائيات التي ستقام في مؤتمر غيمز كوم بين أغسطس.
أعلن دوري إي ليغ الذي تملكه شركة إذاعة تيرنر عن النسخة الأولى من بطولة أوفرواتش المفتوحة ابتداء من يوليو بمجموعة جوائر يبلغ قدرها ألف دولا أميركي مع خطط لبث النهائيات على قناة التلفزيونية في سبتمبر .
في شهر نوفمبر، استضافت بليزارد مسابقتها الخاصة: كأس عالم أوفرواتش ، وسمحوا للمستخدمين بالتصويت للفرق التي ستمثل بلادهم أو مناطقهم بينما ستجري النهائيات في مؤتمر بليزكون.
خلال مؤتمر بليزكون ، أعلنت بليزارد عن خططها لتأسيس دوري أوفرواتش الخاص بها باستخدام تنظيم من الفرق الدائمة التي يتحدد مستواها في الدوري على غرار الرياضات البدنية التقليدية بدلا من نظام هبوط وترقية الأندية المستخدم في رياضات إلكترونية أخرى مثل سلسلة بطولات ليغ أوف ليجيندز .
ستساهم بليزارد في تنظيم أصحاب الفرق المحتملين وستهدف إلى إشراك المزيد من الفرق المحلية، حيث يأملون أنها ستساعد في إثارة اهتمام أكبر بالرياضات الإلكترونية من جانب المتفرجين والرعاة المحتملين من خلال النشاطات الجديدة التي تدور حول دعم فريق محلي.
تتوقع بليزارد أن دوري أوفرواتش سوف يقدم جائزة مالية مليونية للفريق الفائز في نهاية الموسم، لكنها لا تزال تخطط لدفع رواتب لكافة لاعبي الدوري.
كما من المتوقع بدء الموسم الأول المختصر للدوري في الربع الثالث لعام ، ولكنه سيبدأ بمواسم كاملة ابتداء من عام مع فترات استراحة لمدة نصف عام بدءا من الربع الرابع لنفس العام.
وعقد اجتماع لمالكي الأندية المحتملين في مؤتمر بليزكون بعد الإعلان عن الدوري وكان من بين الحاضرين مالك فريق نيوإنغلاند بيتريوتس روبرت كرافت ومالك لوس أنجيليس رامز ونادي آرسنال ستان كرونكي.
قبل صدور اللعبة، تعرضت أوفرواتش لفترة انتباه ما قبل الإصدار غير متوقعة.
لاحظ موقع غيم ريفولوشن أن سرعان ما تخللت سمعة أوفرواتش الفضاء الإلكتروني وجذبت انتباه أشخاص قد لا يصرفون إلى دولار في العادة كلما صدرت لعبة تصويب منظور أول جديدة .
كما لوحظ الاهتمام الإعلامي الكبير بتغطية مرحلة بيتا اللعبة المفتوحة التي جذبت .
مليون لاعب.
لقت أوفرواتش إشادة عالمية بعد صدورها وفقا لموقع تجميع مراجعات ألعاب الفيديو ميتاكريتيك.
أشاد الكاتب في موقع آي جي إن فينس إنجينيتو بشخصيات اللعبة وخرائطها، وكتب أن أوفرواتش تستغل كل فرصة ممكنة لجعل طاقم شخصياتها ومواقعها تبدو كأناس وأماكن بدلا من كونها دمى ومناظر .
وأضاف إنجينيتو أن لدى اللعبة تجربة إنترنت قوية تساهم في انخراطك باللعبة بسرعة وبشكل موثوق .
أشاد الكاتب في موقع ذا فيرج آندرو وبستر بأوفرواتش وباللعبتين سابقتي الصدور تايتنفول و سبلاتون ك ألعاب تصويب ودية عبر الإنترنت توفر مساحة للاعبين الجدد والعابرين الذين قد لا يرغبون في في إتقان اللعبة مع تمكينهم من التنافس مع الآخرين بشكل عادل بالإضافة إلى مساحة للخبراء الذين يستطيعون استخدام أبطال مختلفين للتكيف مع الأساليب الحركية للعبة.
كما استشهد وبستر ببيئة أوفرواتش كسبب هام يساهم في سهولة التعامل مع اللعبة، وأردف كاتبا: أول ما يجعل عالم أوفرواتش جذابا وودودا هو العالم ذاته.
إنها ليست لعبة التصويب البنية والرمادية الكئيبة التي ربما كنت متعودا عليها.
بدلا من ذلك، فإنها لعبة براقة وملونة بطاقم شخصيات اصطفائية ومتنوعة.
رددت كيتي مكارثي الكاتبة في موقع كيل سكرين أفكارا مماثلة وكتبت: عند لعب أوفرواتش ، تمتص إيجابيتها المشعة اللاعب.
إنه عالم مليء بالألوان الحيوية والمنافسة النشطة اللعوبة مثله مثل لعبة تصويب الحبر المناسبة للأطفال سبلاتون الإبداعية من إنتاج نينتندو.
أثنى الكاتب في موقع فينتشربيت مايك مينوتي على نظام اللعب القائم على تعاون الفرق وشخصيات اللعبة المتنوعة والأماكن المفعمة بالحيوية فضلا عن المواد التجميلية القابلة للكسب من خلال تقدم المستوى والاتصال السلس بالخوادم.
كما أشار مينوتي إلى تشابهاتها مع تيم فورتريس مؤكدا أن لدى أوفرواتش فئات متميزة وقتال مبني على تعاون الفرق وتحقيق الأهداف وأسلوب فني براق مشابه لأفلام الكرتون ، وإنه من المؤكد أن أوفرواتش تستوحي الكثير من سلسلة ألعاب شركة فالف التصويبية عبر الإنترنت ، لكنه اعتقد أن أوفرواتش هي الأفضل من بين الاثنتين .
استقبل الكاتب في صحيفة ذا نيوز آند أوبزرفر دانيال تاك اللعبة أيضا بإيجابية، معبرا بقوله: مهما يحدث سواء فزت أم خسرت فسوف تستمتع ، وأضاف أن قوة اللعبة تكمن في بساطتها وصقلها .
أثنى تاك على شخصيات اللعبة كاتبا: الشخصيات التي لا تنسى هي شريان حياة أوفرواتش وقوتها الدافعة.
أشاد الكاتب في صحيفة دنفر بوست هيو جونسون بتركيز اللعبة على الشخصيات عوضا عن التركيز على مجازات ألعاب تصويب المنظور الأول التقليدية مثل اختلاف الأسلحة والعتاد وارتفاع المستويات التراكمي.
أردف جونسون بإصراره على أن الشخصيات مكتوبة بشكل متزن: أكبر سؤال يطرح مع مجيء ألعاب التصويب المبنية على الفئات هو ما إذا كانت الشخصيات متوازنة ، معبرا بأن بعض الشخصيات أفضل من غيرها بطبيعة الحال، ولكن لا توجد شخصيات مفرطة القوة حيث أن مجرد وجودها ينذر بهلاك الخصوم .
في يونيو ، أدرج الكاتب في موقع فلتشر جوشوا ريفيرا لعبة أوفرواتش كإحدى أفضل ألعاب الفيديو لعام ، كاتبا: إنه من الصعب فصل لعبة أوفرواتش عن ظاهرة أوفرواتش ولماذا تزعج نفسك بفعل ذلك، فكلتاهما رائعتين.
مع تعبير مجلة إنفرس الإلكترونية عن استقبالها الإيجابي عام للعبة، فقد أشارت إلى موازنة قدرات مكري والفرق التي تتألف من شخصية واحدة وبعض القضايا مع المطابقة وأهم لحظة في المباراة كمشاكل يجب أن يحلها فريق التطوير.
وجه الكاتب في موقع ديجيتال ترندز غيب غرون انتقادا لبليزارد نظرا لقرارهم باستبعاد القصة من اللعبة، مما ترك للاعبين لعبة عظيمة وقصة عظيمة من دون وسيلة للتوفيق بين الاثنين .
بعد فترة وجيزة من إصدار طور اللعبة التنافسي، قال الكاتب في موقع كوتاكو نيثن غريسن أن طور أوفرواتش التنافسي ليس سيئا على الإطلاق مع أنه جديد وغير مصقول ، لكنه يعتقد أن المسابقات عالية الخطورة والاحتكاكات السلبية تميلان إلى السير جنبا إلى جنب وطور أوفرواتش التنافسي يشكو بالفعل من وصمة سلبية قبيحة .
أنهى غريسن مقالته قائلا: في معظم الأحيان، فإن أوفرواتش لعبة تبعث المشاعر الإيجابية.
إن إدخال المسابقات عالية الخطورة برسالة مشوشة حول أهمية المهارات الفردية يصيب البعض بالارتباك وبالسلبية أحيانا.
إن أرادت بليزارد لهذا الشيء بأن يعمل، فعليهم ابتكار إطار تنافسي يماثل روح أوفرواتش بدلا من روح المنافسة.
اعترف كابلان بأنه مع إدخال الطور التنافسي، فقد أصبح مجتمع أوفرواتش أكثر سلبية وأنهم يكيفون العناصر باستمرار وراء الكواليس للمساعدة في التعامل مع اللاعبين العدوانيين بطريقة استجابية أكبر بينما يحاولون التشجيع على اللعب الممتع.
لاحقا، اعتبرت العديد من المنشورات أوفرواتش أفضل لعبة لعام مثل آي جي إن وغيم سبوت و غيم إنفورمر و يوروغيمر حيث حازت على جائزة للعبة العام عبر مختلف الكتاب واستبيانات القراء.
بعد أسبوع من صدور اللعبة، أعلنت بليزارد عن وجود أكثر من ملايين لاعب في أوفرواتش بجموع لعب تراكمي مقداره مليون ساعة، وثم أعلنت بليزارد عن وجود أكثر من ملايين لاعب بحلول منتصف يونيو، كما أعلنت عن زيادة مستمرة في قاعدة اللاعبين بمقدار مليون لاعب اعتبارا من شهر أبريل .
أعلنت شركة تتبع صناعة ألعاب الفيديو مجموعة أن أوفرواتش ثالث أفضل لعبة بيع بالتجزئة من دون اعتبار المبيعات الرقمية خلال موقع .
في الولايات المتحدة لشهر مايو في شهر إصدار اللعبة، وحققت أكثر المبيعات بين ألعاب الفيديو في شهر يونيو .
أعلنت مجموعة لاحقا أنها سابع أكثر لعبة مبيعا حسب الإيرادات باستثناء مبيعات موقع .
في الولايات المتحدة لعام .
إضافة إلى المبيعات الرقمية، فكانت أوفرواتش أسرع الألعاب مبيعا في شهر صدورها.
يقدر موقع سوبر داتا ريسيرتش أن أوفرواتش حققت إيرادات بأكثر من مليون دولار من عائدات المبيعات الرقمية في شهر مايو، وأكثر من مليون دولار في مبيعات أجهزة الحاسب الشخصية بنهاية عام ، مما يجعلها أكثر لعبة حاسب شخصي غير مجانية مدرة للإيرادات لذلك العام.
في تقرير أرباح أكتيفيجن بليزارد للربع الأول من عام ، أفادت الشركة بأن إيرادات أوفرواتش تجاوزت مليار دولار، مما يجعلها ثامن ممتلكاتها التي تحقق ذلك.
في شهر يونيو ، أفاد موقع استقصاء كافيهات الإنترنت الكورية الجنوبية غايمتركس بأن أوفرواتش تجاوزت ليغ أوف ليجيندز كأكثر لعبة شعبية عبر مركز لألعاب الحاسب الشخصي في كوريا الجنوبية.
لوحظ أن قاعدة معجبي أوفرراتش تتكون من أفراد لطفاء وداعمين بشكل عام؛ كتب دانيال ستاركي في مجلة وايرد أنه بينما تعاني العديد من الألعاب الجديدة من تيار لانهائي من شكاوى اللاعبين وتحريض من المطورين، فإن مجتمع أوفرواتش مرح ومبتهج.
أشاد لاعب مصاب بالشلل الدماغي علنا بضوابط تحكم اللعبة القابلة للتخصيص التي سمحت له بإتمام أول عملية قنص له في أي لعبة فيديو.
رسم أحد فناني بليزارد رومان كيني رسوما مبدئية بناء على تصميم أصلي لشخصية أوفرواتش ابتكرته ابنة أحد اللاعبين.
غيرت بليزارد إحدى خرائط اللعبة لتشمل تكريما لمعجب صيني باللعبة توفي قبل إطلاق اللعبة العام بيوم واحد إثر جراحه بينما كان يحاول وقف سرقة دراجة نارية.
وقد شجعت بليزارد معجبي أوفرواتش على إنتاج محتويات فنية مبنية على اللعبة.
ولدعم هذا المنحى، أصدرت بليزارد عدات مرجعية لأبطال اللعبة قبل إطلاقها، ووفرت الألوان الرسمية وتصاميم الأزياء والأسلحة لكافة الأبطال الواحد والعشرين الحاضرين المتوفرين عند صدور اللعبة.
استخدم المعجبون وسائط الإعلام المتحركة للعبة بالإضافة إلى غيرها من الأصول لإنشاء كمية كبيرة من المحتويات، من ضمنها الأعمال الفنية، والكوزبلاي، وفيديو كليبات موسيقية افتتاحية مشابهة لأفلام كرتون الآنيمي.
ابتكرت بعض مبادئ أوفرواتش ميمات إنترنت مثل غريملين دي ا ، ميم يركز على الشخصية دي ا وتصويرها من خلال الصور النمطية الغربية للاعبي ألعاب الفيديو.
في بعض الحالات، ردت بليزارد الجميل عن طريق تضمين محتويات المعجبين بداخل اللعبة، مثل أحد تعابير دي ا المبنية على ميم غريملين .
خلال قمة دايس .
.
.
.
لعام ، قال كابلان أن جملة من سرد أوفرواتش القصصي تأتي من المعجبين باللعبة، مضيفا: نحن نحب ذلك، أنهم يملكونه... نحن مجرد أمناء على هذا الكون.
كما يدرك كابلان أن مجتمع اللعبة يعتبره إحدى شخصيات أوفرواتش ، وإنه بعد اتباع خطوات مماثلة لتلك التي اتبعها مصمم لعبة هارثستون الرئيسي بين برودي، فقد استمر في التواصل مع مجتمع المعجبين.
كما توجد أعمال فنية إباحية للعبة مع ارتفاع عمليات البحث في موقع بورن هاب عن شخصيات أوفرواتش تشارك في ممارسات جنسية بنسبة بعد فترة قصيرة من إطلاق مرحلة البيتا المفتوحة.
أنشئت كمية كبيرة من أعمال المعجبين الإباحية باستخدام برنامج سورس فيلم ميكر الذي أنتجته شركة فالف واستفادوا من نماذج اللعبة الفعلية التي استخرجوها من اللعبة خلال مرحلة البيتا المغلقة وبالتالي انتشرت عبر الإنترنت.
بذلت بليزارد جهودا حثيثة لإزالة هذه الأعمال.
قال كابلان إنه في حين أن الأستديو لا يريد انتهاك حرية أي شخص في التعبير، فإن بليزارد تدرك أن العديد من اللاعبين هم من المراهقين أو الأصغر سنا، وإنهم يأملون أن يحاول مجتمع اللعبة الحفاظ على مثل هذه الصور بعيدا عنهم.
على الرغم من نجاح اللعبة، فقد أثارت أوفرواتش جدلا واسعا وتعرضت للعديد من الانتقادات قبل صدورها وبعده.
في حين كان يهدف المطورون إلى تجنب إضفاء الطوابع الجنسية المفرطة على الشخصيات، فقد تعرضت الشخصيات الأنثوية لبعض الانتقادات خلال مرحلة تطوير اللعبة.
علقت أنيتا سركيسيان على عدم تنوع أجساد البطلات من بين أول اثني عشر شخصية أعلن عنها، كما لاحظ الكاتب في موقع كوتاكو نيثن غريسن أن أغلب نساء أوفرواتش نحيفات للغاية ويكتسين بملابس ضيقة .
طور الفريق الشخصية الأنثوية الجديدة زاريا، شخصية مدرعة ذات جسد غير نمطي، كرد على هذه الانتقادات وكإعادة تأكيد التزامهم بالتنوع وتجنب إضفاء الطابع الجنسي المفرط على شخصياتها.
في أعقاب صدور صور ترويجية تضم البطلة تريسر في مارس ، أثار موضوع في منتديات بليزارد الرسمية الانتباه نحو إحدى وقفات نصر تريسر التي انتقدها أحد المستخدمين قائلا إن وقفة النصر مفرطة في إضفاء الطابع الجنسي ولا تعبر عن شخصيتها.
اعتذر مخرج اللعبة جيف كابلان بشأن وقفة النصر، قائلا: آخر ما نريد فعله هو نصيب أحد ما بعدم الارتياح أو أن نشعره بقلة التقدير أو انعدام التمثيل ، وأكد أن بليزارد تخطط لاستبدال تلك الوقفة.
قوبل رد كابلان بردود فعل متباينة من مجتمع اللاعبين الذين ادعوا أن بليزارد قد تخلت عن سيطرتها الإبداعية على اللعبة وأنها فرضت الرقابة على محتوياتها من أجل إرضاء مستخدم واحد يشعر بالاستياء، بينما أثنى آخرون على استعداد بليزارد للاستماع إلى المجتمع والالتزام بمعايير محددة في تجسيدها لشخصية ما بناء على هويتها.
وصرح كابلان في وقت لاحق أن الفريق كان غير متأكدا من وقفة النصر تلك في المقام الأول وإنهم كانوا يفكرون في تغييرها.
في الأسبوع التالي، صدرت وقفة نصر جديدة، ولكن لوحظ أنها مشابهة لوقفة النصر الأصلية.
يدعى أن وقفة النصر البديلة مستوحاة من لوحات الفنان بيلي دوفورس التي تجسد بعض العارضات.
استبدلت وقفة النصر خلال مرحلة البيتا للعبة.
بعد صدور اللعبة، تعرضت بعض ملابس الشخصيات البديلة لبعض النقد بسبب استخدامها لصور نمطية ثقافية، مثل خيار لباس رأس الأميركيين الأصليين التابع للشخصية فرح التي بدت أنها من أصول مصرية.
أشار كابلان إلى أنهم تحققوا من ملاءمة الأزياء، معتقدين أنهم يحترمون ثقافات الشخصيات التي ابتكروها وأنهم سوف يجرون أي تغييرات لازمة إن تبين وجود أوجه قلق سليمة.
كما قال كابلان أن العديد من اللاعبين استجابوا لهذه الأزياء بإيجابية وأنهم يشعرون أنها تتناسب مع النسخة المثالية لكوكب الأرض.
أظهرت تطورات لاحقة أنهم خططوا لأن تكون فرح نصف مصرية ونصف أميركية أصلية، مما يجعل هذه الأزياء مناسبة لها بعد إدراك متأخر.
كانت هناك مشاكل في خوادم أوفرواتش الآسيوية حيث استخدم الكثير من اللاعبين خروقا مرتبطة بالعدد المتزايد من اللاعبين الأصغر سنا الذين يستخدمون مراكز ألعاب الحاسب الشخصي في كوريا الجنوبية تسمح لهم بلعب أوفرواتش بمعدل غير مكلف لكل ساعة بدلا من شراء اللعبة.
وبما أن هؤلاء اللاعبين ليسوا بحاجة إلى حسابات دائمة، فيمكنهم استخدام حسابات .
مؤقتة يمكن التخلص منها وتوظيف خروق للعبة دون أن يعاقبوا، وإن تعرض هذا الحساب للحظر، فبإمكانهم إنشاء حساب جديد بسرعة والاستمرار في اللعب.
لا تزال بليزارد تحظر هذه الحسابات بمعدل الآلاف منها في اليوم، ولكنها لم تتمكن من العثور على حل جذري لهذه المشكلة.
أعلنت بليزارد في وقت لاحق أنه سيتوجب على اللاعبين في كوريا الجنوبية تسجيل الدخول إلى حساب .
من أجل لعب أوفرواتش منذ فبراير ، مما يتطلب إنشاء معرف فريد من نوعه يتضمن رقم تسجيل محلي تصعب محاكاته وتعتقد بليزارد أنه سيساهم في الحد من المشكلة.
لضمان المنافسات العادلة في منصات اللعب، فقد تحدثت بليزارد علنا ضد استخدام محولات الإدخال التي تسمح للاعبي المنصات باستخدام لوحة المفاتيح والفأرة، حيث يعتقدون أن ذلك يمنح أفضلية غير عادلة لمن يتمكن من تحمل نفقة المحول.
كما انتقد بعض اللاعبين أيضا القدرة على استخدام هذه المحولات، حيث يرتقي مستخدموها إلى أعلى المراتب والتصنيفات في السلالم التنافسية.
على الرغم من أن بليزارد ناشدت كلا من سوني ومايكروسوفت إما لمنع استخدام مثل هذه المحولات أو الكشف عن استخدامها لفرز اللاعبين إلى خوادم منفصلة بناء على ذلك، فقد عارض اللاعبون المعاقون جسديا هذه الخطوة المحتملة، حيث يعتمد الكثير منهم على هذه المحولات للعب اللعبة على منصات تفتقر إلى القدرة على استخدام وحدة تحكم عادية.

 منتخب تونس لكرة القدم هو الفريق الوطني الذي يمثل تونس في رياضة كرة القدم، وذلك منذ أن لعب مباراته الأولى في عام .
وهو منتخب عضو في الاتحاد الدولي لكرة القدم دوليا والاتحاد الأفريقي لكرة القدم قاريا.
تشرف عليه الجامعة التونسية لكرة القدم التي تأسست عام بعد الاستقلال التونسي في عام .
ويلقب منتخب تونس باسم نسور قرطاج.
ألوان الفريق حمراء وبيضاء، ورمزه العقاب الرخماء.
فترات التمثيل التونسي المنتظم على أعلى مستوى دولي، من إلى ، من إلى ومرة أخرى من حتى الآن.
تلعب معظم مبارياته منذ عام على الملعب الأولمبي برادس الذي يقع بمدينة رادس بالعاصمة التونسية.
شارك المنتخب الوطني التونسي في ثلاث مسابقات كبرى لكرة القدم كل أربع سنوات.
ظهر في المراحل النهائية لخمس نسخ من بطولة كأس العالم وثمانية عشر في كأس الأمم الأفريقية، وشارك في أربع نسخ لبطولة الألعاب الأولمبية الصيفية.
ومع ذلك، فقد صنع منتخب تونس التاريخ في تلك البطولة عام في الأرجنتين عندما أصبح أول فريق أفريقي وعربي يفوز في إحدى مباريات كأس العالم بفوزه على المكسيك بواقع .
وتعادل مع ألمانيا المدافعة عن اللقب بالتعادل السلبي قبل الإقصاء.
لقد تأهل المنتخب منذ ذلك الحين لثلاث بطولات متتالية، في الأعوام ، و قبل العودة في النسخة الأخيرة التي عقدت في روسيا في صيف .
لكن على الرغم من هذا السجل الثري، لم تكن تونس قادرة أبدا على الترشح للدور الثاني من بطولة كأس العالم أو الألعاب الأولمبية الصيفية.
تونس لها منافسات كرة القدم منذ أمد طويل مع فرق اتحاد شمال إفريقيا لكرة القدم مثل مصر، المغرب، الجزائر وليبيا.
في الواقع، التقى الفريق التونسي معهم كثيرا، سواء من خلال المباريات الودية أو تصفيات كأس العالم وكأس الأمم الأفريقية وبطولة أمم أفريقيا للمحليين.
تعد تونس واحدة من أنجح المنتخبات الوطنية في المسابقات الأفريقية، حيث فازت بلقب كأس الأمم الأفريقية على أرضها عام .
كما احتلت المركز الثاني في عام كمضيف و في جنوب إفريقيا.
المنتخب التونسي له اعتراف كلي من كل المنظمات الرياضية، انضمت تونس سنة إلى الاتحاد الدولي والاتحاد الأفريقي لكرة القدم وانضمت إلى الاتحاد العربي سنة واتحاد شمال أفريقيا سنة .
قبل الاستقلال، ومنذ عام تكونت مجموعة مختارة من أفضل اللاعبين التونسيين الناشطين في البطولة التونسية، خاضت هاته المجموعة عدة مباريات ودية ضد فرق إقليمية ودولية.
وهكذا، في مارس ، لعبت تونس ضد منتخب فرنسا.
انتهت المباراة بفوز فرنسي .
في مارس ، سحقت تونس نفس الفريق ، ومرة أخرى، مارس .
وقد حقق أول انتصار له خارج الديار في عام ضد مجموعة من لاعبي كرة القدم الهواة في باريس، بنتيجة .
أكثر اللاعبين مشاركة في هذه الفترة هم:  بمجرد إعلان الاستقلال عام ، اتخذ قادة كرة القدم التونسيون الخطوات اللازمة لإنشاء هيئة وطنية حصرية لتحل محل رابطة تونس لكرة القدم إحدى فروع الاتحاد الفرنسي لكرة القدم .
أدت هذه الخطوات إلى إنشاء الجامعة التونسية لكرة القدم برئاسة الشاذلي زويتن، والذي تمت الموافقة عليه في مارس .
تم الاعتراف بها باعتبارها مؤسسة عامة، ومنذ ذلك الحين استثمر الاتحاد في مهمته المزدوجة المتمثلة في الترويج لكرة القدم وإدارة المسابقة الوطنية وكذلك الفرق المختلفة التي تمثل تونس في المسابقات الدولية.
على الرغم من ذلك، تم تشكيل المنتخب التونسي قبل الاستقلال.
تم تعيين المدرب التونسي رشيد تركي كأول مدرب لتونس.
تم إجراء مباراة ودية قبل الاستقلال بيومين، وكان ذلك أمام فريق جنوب غرب فرنسا، نجحت تونس في الفوز بالمباراة بفضل هدف خميس الغرياني.
كانت تشكيلة الفريق التونسي على النحو التالي: زين العابدين شنوفي، صادق ضو ثم محي الدين زغير ، عزيز جاب الله، إدريس مسعود، حسن تاسكو، عبدو الباجي، علي حناشي، أميدي سكورشوني، عيدي براشيك، نور الدين ديوا، خميس الغرياني.
كما لعب الفريق التونسي مباراة مع الفريق النمساوي أدميرا فاكر مودلينغ في ديسمبر من نفس العام وتمكن من الفوز بفضل هدفين من كل من دي ه وبراسيك والفريق التونسي كما يلي: محمد بنور، يوسف السهيلي، عزيز جاب الله، مختار بلناصف، محرز الجلاصي، عبدو الباجي، علي الحناشي، عبد الرحمن بن عزالدين، هادي بريك، نور الدين ديوا ثم خميس الغرياني ، وحمادي هنية.
حصلت تونس على استقلالها عن فرنسا في مارس .
ما مهد لتأسيس الجامعة التونسية لكرة القدم في مارس وأصبح تابعا للاتحاد الدولي لكرة القدم والاتحاد الأفريقي لكرة القدم في عام .
لعبت تونس المستقلة مباراتها الأولى ضد الجزائر في يونيو أثناء الحرب الجزائرية، خسرت تونس .
فيما لعبت أول مباراة رسمية لها في دورة الألعاب العربية حيث فازت على ليبيا بعد تسجيلها أول هدف تونسي في مسابقة رسمية من قبل إبراهيم بن ميلاد.
كما تمكنوا من اجتياز العراق ولبنان قبل أن يخسروا في المباراة النهائية ضد سوريا .
في عام ، كان اللاعب اليوغوسلافي ميلان كريستيتش أول أجنبي يدرب المنتخب الوطني وتأهلت تونس في نفس العام إلى الألعاب الأولمبية الصيفية التي كانت أول حدث دولي لها بعد هزيمة مالطا، المغرب والسودان، في يوليو ، حقق الفريق أكبر هزيمة له على الإطلاق، حيث خسر أمام المجر.
ومع ذلك، بعد أقل من شهر، في أغسطس ، سجلت تونس أكبر فوز لها على الإطلاق: بفوزها على تايوان أما بالنسبة للألعاب الأولمبية، فقد كانت النتائج سيئة للغاية في المباراة الأولى وعلى الرغم من افتتاح التسجيل من قبل إبراهيم كريت في الدقيقة الثالثة، إلا أن الفريق البولندي عاد في المباراة وفاز .
كما خسر أمام الأرجنتين قبل أن يهزم مرة أخرى، وهذه المرة ضد الدنمارك .
تم تعيين فران ماتوسيتش لتدريب الفريق ليكون المدرب اليوغوسلافي الثاني للفريق التونسي بعد أن قاد ميلان كريستيتش تونس للتأهل للأولمبياد.
في عام ، دخلت تونس في التصفيات المؤهلة لبطولة كأس للأمم الأفريقية للمرة الأولى، تأهل الفريق بنجاح للبطولة بعد تغلبه على المغرب ونيجيريا وظفر بالميدالية البرونزية بعد فوزه على أوغندا في مباراة المركز الثالث.
عينت الجامعة التونسية لكرة القدم المدرب الفرنسي أندريه جيرارد لتدريب الفريق في مواصلة لنهج التعاقد مع المدربين الأجانب.
نجح الفريق في التتويج بلقب كأس الأمم العربية لعام ليكون أول بطولة للفريق، بعد تحقيق نتائج متميزة، بما في ذلك الفوز على سوريا والأردن ولبنان والكويت.
تأهلت تونس أيضا إلى كأس الأمم الأفريقية رغم خروجها من الدور الأول.
قرر الاتحاد الإفريقي لكرة القدم أن تستضيف تونس كأس للأمم الأفريقية لعام ، على الرغم من مرور سنوات فقط على استقلال البلاد، مع وجود جيل متميز من اللاعبين، أبرزهم عبد المجيد الشتالي والصادق ساسي عتوقة.
بعد الهزيمة ضد إثيوبيا والتعادل ضد السنغال في المباراة النهائية في ملعب الشادلي زويتن، خسرت تونس أمام غانا في الوقت الإضافي من المباراة النهائية.
على الرغم من هذا النجاح المبكر، لم تدخل تونس كأس الأمم الأفريقية مرة أخرى حتى عام في إثيوبيا، ولم تتأهل لنسخة .
في عام ، دخل الفريق في كأس فلسطين للأمم وهيمن على البطولة، بفوزه في جميع مبارياته الستة فتغلبت على سوريا، مصر، فلسطين، اليمن والعراق، وأحرز هدفا، وتلقت شباكه ثلاثة أهداف فقط مع المدرب التونسي عامر حيزم.
في فبراير ، بعد تجربة قصيرة من المدرب الهنغاري أندريه ناجي، تم تعيين مدرب النجم الرياضي الساحلي، عبد المجيد الشتالي.
تزامن ذلك مع عودة الفريق إلى المنافسة في كأس الأمم الأفريقية قبل أن ينجح في التأهل بعد غياب عام بعد التغلب على مصر وغينيا في التصفيات.
في الوقت نفسه، تمكن الفريق من التأهل للمرة الأولى لبطولة كأس العالم بعد أداء رائع في التصفيات التي قادها جيل متميز مثل المختار ذويب، نجيب غميض، عبد الرؤوف بن عزيزة وطارق ذياب.
لقد ظفروا بالمقعد الإفريقي الوحيد من خلال مواجهة فرق مثل المغرب، الجزائر، نيجيريا ومصر.
قبل كأس العالم، تنافست تونس في كأس الأمم الأفريقية وفازت ضد أوغندا لتجد نفسها في نصف النهائي قبل أن تخسر أمام المضيف غانا لتلعب مباراة المركز الثالث ضد نيجيريا.
احتلت تونس زمام المبادرة في البداية، لكن عندما أحرزت نيجيريا هدف التعادل المثير للجدل في الدقيقة ، خرج التونسيون من الملعب احتجاجا على فوز نيجيريا بنتيجة .في كأس العالم بالأرجنتين، لم تكن الاستعدادات في المستوى المطلوب بعد تعادله في المباريات التخضيرية مع المجر وهزيمة ضد فرنسا وهزيمة كبيرة أخرى أمام هولندا .
مع الدخول إلى المنافسات وفي المباراة الأولى، تمكنت المكسيك من التقدم من ضربة جزاء في الشوط الأول لإنهاء الشوط الأول بالتقدم للفريق المكسيكي.
وقبل بداية الشوط الثاني، قام المدرب عبد المجيد الشتالي في خطوة رمزية لتحفيز اللاعبين بوضع العلم التونسي أمام اللاعبين وغادر غرفة تغيير الملابس مباشرة.
تمكنت تونس من العودة في المباراة بعد أن سجل علي الكعبي هدف التعادل لتونس ليدخل التاريخ كأول لاعب تونسي يسجل هدف في كأس العالم في الدقيقة قبل أن يضيف نجيب غميض الهدف الثاني في الدقيقة وسجل المختار ذويب الهدف الثالث في الدقيقة وتنتهي بإنتصار .
في المباراة الثانية، حققوا أداء جيدا ضد بولندا قبل أن يخسر الفريق ، ولكن في المباراة الأخيرة، كان قاب قوسين أو أدنى للفوز على حامل اللقب ألمانيا قبل انتهاء المباراة .
حظي هذا الأداء بإعجاب معظم المحللين الذين لم يتوقعوا ذلك، وقد ساهم ذلك في زيادة عدد الفرق الأفريقية المؤهلة لنهائيات كأس العالم ليصبحوا اثنين.
استقبل الفريق التونسي في مطار تونس قرطاج الدولي، من قبل الرئيس التونسي الحبيب بورقيبة، وأخبر اللاعبين أنهم قد أنجزوا مهمة سفيرا، لأنهم ساهموا في تعريف تونس دوليا.
بعد هذا الأداء المثير للإعجاب، قرر المدرب عبد المجيد الشتالي الاستقالة بعد فترة رائعة تمكن خلالها من إيصال المنتخب التونسي إلى المستوى الدولي.
ومع ذلك، فإن الفترة التي ستأتي بعد استقالته سوف تمتلئ بالعديد من الاضطرابات التي استمرت لسنوات.
تراجع مردود اللاعبين بعد تجربتهم الأولى في كأس العالم، وشهد الفريق تراجعا مفاجئا من ناحية المستوى، على الرغم تداول عدد من المدربين التونسيين تدريب المنتخب، مثل عامر حيزم وحمد ذيب الذين قاموا بالانسحاب في تصفيات كأس العالم عام ضد نيجيريا رغم مشاركة العشرات من اللاعبين الذين لعبوا في النسخة السابقة عام .
بين عامي و ، نجح الفريق في التأهل لبطولتين فقط كأس الأمم الأفريقية والألعاب الأولمبية الصيفية وفي كلاهما خرجت تونس من الدور الأول.
ولم تتأهل لنسخ كأس الأمم الأفريقية ، ، ، ، و .
في الواقع، تأهلت تونس إلى كأس الأمم الأفريقية التي استضافتها جارتها ليبيا مع المدرب البولندي ريشارد كوليتشه بعد حظرها في كأس الأمم الأفريقية لكنها حققت نتائج سلبية تعادلت مع الكاميرون في المباراة الأولى قبل هزيمتها أمام ليبيا وغانا لينتهي المشوار بنقطة واحدة فقط.
ما فشل كوليزا في التأهل لبطولة كأس الأمم الأفريقية بعد الهزيمة أمام مصر، الأمر الذي أدى إلى رحيله.
تم تعيين المدرب يوسف الزواوي للإشراف على الفريق وكانت بدايته جيدة بالفوز بمباريات ودية ضد نيجيريا وكندا وتغلب أيضا على بنين وغينيا في الجولات الأولى من التصفيات المؤهلة لكأس العالم في عام .
لكنه فشل للتأهل لكأس الأمم الأفريقية بعد هزيمة ضد الفريق الليبي الذي كان قويا في تك الفترة.
لكن ذلك لم يمنعهم من الوصول إلى الجولة الأخيرة من تصفيات كأس العالم بهزيمة نيجيريا قبل هزيمتهم أمام الجزائر، التي تأهلت للمرة الثانية.
تأهلوا أيضا للألعاب الأولمبية الصيفية بعد تفوقهم على المغرب بفضل هدف طارق ذياب في الدقيقة الأخيرة ومصر في التصفيات مع المدرب توفيق بن عثمان لكنه أقيل قبل أيام من بداية المنافسة وحل محله أنتوني بيتشنزيك.
النتائج لم تكن جيدة بعد التعادل مع الصين والسويد وهزيمة ثقيلة من ألمانيا .
تمكنت تونس من إختضان إحدى البطولات العالمية في عام من خلال استضافة كأس الأمم الأفريقية، ولكن النتيجة كانت كارثية وغير متوقعة بعد هزيمة ضد مالي في المباراة الافتتاحية قبل أن تنسحب في مباراتها الثانية ضد الزائير، مما ساهم في طرد يوسف الزواوي بعد المباراة الافتتاحية وتعويضه بالمدرب فوزي البنزرتي الذي تعادل مع الزائير في المباراة الثانية التي انتهت في أسفل المجموعة.
مع التراجع الحاصل على مستوى كرة القدم التونسية، تقرر تعيين مدرب يعرف كرة القدم الإفريقية جيدا.
وقد وقع الإختيار على المدرب السابق لمنتخب ساحل العاج البولندي هنري كاسبرتشاك، وقد عرفت فترته بتحسن نتائج الفريق تدريجيا.
فتمكنوا من التأهل لبطولة كأس الأمم الأفريقية لأول مرة منذ عاما بعد التغلب على ليبيريا والسنغال.
في نهائيات كأس الأمم الأفريقية ، بدأت تونس بشكل سيئ بعد تعادلها مع موزمبيق وهزيمة ضد غانا، احتلت المركز الثاني في مجموعتها، لتتأهل إلى دور الثمانية للمرة الأولى منذ عام بعد الفوز على ساحل العاج .
إنتصرت تونس على الغابون في ربع النهائي وزامبيا في نصف النهائي لتصل إلى أول نهائي لها منذ عاما، لكنها خسرت أمام البلد المضيف جنوب أفريقيا .
هذا الأداء كان موضع تقدير من قبل المشجعين التونسيين الذين لم يتوقعوا هذا التطور في الفريق بقيادة جيل جديد، أبرزهم شكري الواعر، زبير بية وعادل السليمي.
وكان في استقبالهم الرئيس زين العابدين بن علي في المطار.
في تلك الفترة تأهلت تونس إلى دورة الألعاب الأولمبية الصيفية بعد تجاوز غينيا.
لم يرتق الفريق إلى ما كان متوقعا بعد الهزيمة ضد البرتغال والولايات المتحدة بنفس النتيجة بالإضافة إلى تعادله مع الأرجنتين والتي أقصيت في دور المجموعات.
استمر المنتخب تحت قيادة هنري كاسبرتشاك، تأهل إلى كأس الأمم الأفريقية بعد الإنتصار ضد كل من غينيا، سيراليون في التصفيات، وليبلغ الربع النهائي في صدارة المجموعة بفوزها على جمهورية الكونغو الديمقراطية وتوغو، هزيمة ضد غانا.
في الدور ربع النهائي، حيث تم إقصاء تونس بركلات الترجيح من قبل البلد المضيف بوركينا فاسو.
في تلك الفترة، تأهل الفريق للدور الثاني من تصفيات كأس العالم بعد فوزه على رواندا في الدور الأول.
أسفرت القرعة عن سقوط تونس في المجموعة الثانية مع مصر، الذي كانت مرشحا قويا للتأهل، لكن تونس تمكنت من التأهل لكأس العالم للمرة الثانية في تاريخها والأول منذ عاما بعد تجاوزها كل من مصر، ليبيريا وناميبيا.
لعب الفريق بعض المباريات الودية قبل كأس العالم ضد ويلز فاز ، ضد النمسا خسر وضد تشيلي خسر .
في النهائيات، فشلوا في التأهل للدور الثاني، حيث خسروا أمام إنجلترا وهزيمة أخرى أمام كولومبيا ، وتعادلوا ضد رومانيا.
تم إقصاء كاسبرتشاك واستبداله بالمدرب الإيطالي فرانشيسكو سكوليو، الذي إستطاع تأهيل الفريق لبطولة كأس الأمم الأفريقية بشكل مثالي بعد تجاوزه الجزائر، أوغندا وليبيريا منهيا التصفيات بخمس إنتصارات وهزيمة واحدة.
تأهلت تونس لربع نهائي المسابقة للمرة الثالثة على التوالي بصعوبة بعد الهزيمة في دور المجموعات ضد المضيف نيجيريا، الفوز على الكونغو والتعادل مع المغرب حيث تمكن الفريق من التأهل إلى نصف النهائي بتغلبه على مصر قبل أن يخسروا أمام الكاميرون وأنهوا المنافسة في المركز الرابع بخسارة ضد جنوب أفريقيا بركلات الترجيح.
في العام التالي، غادر فرانشيسكو سكوليو للانضمام إلى نادي جنوى، مما أثار فترة من عدم الاستقرار الشديد.
المدرب الألماني إيكارد كراوتزون تولى مهام التدريب، وقام بتأهيل الفريق إلى كأس الأمم الأفريقية بصعوبة في مجموعة ضمت المغرب، الغابون وكينيا، ونجح في قيادة الفريق إلى كأس العالم التي نظمت في كوريا الجنوبية واليابان لثالث مرة في تاريخها مع مجموعة تصفيات صعبة تضم ساحل العاج، جمهورية الكونغو الديمقراطية، الكونغو ومدغشقر.
تم إقالة كراوتزون بشكل مفاجئ رغم النتائج الجيدة بعد خلاف حاد مع مسؤولي الجامعة التونسية لكرة القدم بحجة تدخلهم في التدريبات.
الفرنسي هنري ميشيل حل محله، لكنه أقيل سريعا بعد خروج تونس من كأس الأمم الأفريقية دون تسجيل هدف واحد بعد التعادل ضد السنغال وزامبيا وهزيمة ضد مصر.
أخيرا، تولى عمار السويح الوقت المناسب لبطولة كأس العالم ، تعادل الفريق في مباريات ودية مع النرويج وكوريا الجنوبية وخسر ضد الدنمارك وسلوفينيا.
في النهائيات، لم تتمكن تونس من تحقيق أداء أفضل من أداء عام ، حيث تعادلت مع بلجيكا ولكنها خسرت أمام روسيا وهزيمة أيضا ضد المضيف المنتخب الياباني مما جعل الجامعة التونسية لكرة القدم تبحث عن مدرب كبير قبل بداية كأس الأمم الأفريقية التي تستضيفها تونس.
بعد كأس العالم ، تولى المدرب السابق لمنتخب فرنسا روجيه لومير زمام الأمور، ليصبح المدرب الخامس لتونس في أقل من عامين لذلك تم إختياره من أجل إستقرار الفريق، كان لومير مهما بفضل قيادته للفوز لأول مرة ببطولة كأس الأمم الأفريقية ، والتي إستضافتها تونس لأن مسيرته التدريبية تؤهله لتدريب الفريق أثناء فوزه بلقب كأس العالم كمساعد، بطولة أمم أوروبا وكأس القارات .
أثناء الاستعداد للبطولة، أسس الفريق نفسه كأفضل المرشحين مع العديد من النتائج الودية المثيرة للإعجاب، مما أدى إلى تعادل فرنسا والبرتغال والفوز على السويد ، بالإضافة إلى النتائج الجيدة مع العمالقة الأفارقة بفوزهم على السنغال، الكاميرون، غانا وساحل العاج.
كل هذه المؤشرات بالإضافة إلى استضافة البطولة وضعت الفريق التونسي مرشح قوي للفوز بالكأس.
تقدمت تونس بدون هزيمة من مرحلة المجموعات، حيث هزمت رواندا في المباراة الافتتاحية للبطولة قبل الفوز بالمباراة الثانية ضد جمهورية الكونغو الديمقراطية وتعادلها مع غينيا .
ثم فاز الفريق على السنغال في الربع النهائي بفضل هدف جوهر المناري في الدقيقة والفوز على نيجيريا بركلات الترجيح في النصف النهائي بعد تعادله .
أمام المغرب في النهائي، هدفان من أقدام فرانسيلودو سانتوس وزياد الجزيري منحت تونس الفوز ، مما يعني أن تونس فازت بلقب كأس الأمم الأفريقية لأول مرة في تاريخها.
أصبح روجيه لومير أول مدرب يفوز بلقبين قاريتين مختلفتين، حيث سبق أن فاز بلقب بطولة الأمم الأوروبية مع فرنسا.
أعطى النصر اللقب الحالي للفريق التونسي، نسور قرطاج ، وبناء عليه، تم تغيير شعار الجامعة التونسية لكرة القدم إلى تصميمها الحالي، والذي يشتمل على النسر.
مكن الفريق التونسي الفوز بكأول لقب من كأس الأمم الأفريقية التأهل لبطولة كأس القارات المقامة في ألمانيا، حيث تشاركوا في مجموعة صعبة بما في ذلك ألمانيا المضيفة، الأرجنتين وأستراليا.
المباراة الافتتاحية لهذه البطولة كانت بين تونس والأرجنتين، خسرتها تونس بفارق ضئيل .
في المباراة الثانية، عاد التونسيون حتى الدقيقة حيث قبلوا ثلاثة أهداف من الفريق الألماني لإنهاء المباراة بنتيجة ، بينما تمكنوا في المباراة الثالثة من الفوز على أستراليا لترك انطباعات جيدة.
في نفس العام، لعب المنتخب التونسي تصفيات كأس العالم في عام ، ونجح في تخطي غينيا، كينيا، مالاوي، بوتسوانا والمغرب، التي جذبتهم للتعادل في الجولة الأخيرة في ملعب نوفمبر أمام متفرج، مما مكن المنتخب التونسي من التأهل لبطولة كأس العالم للمرة الرابعة في تاريخه والثالث على التوالي، وهو مكرس للهيمنة الأفريقية.
في العام التالي، فشلوا في الدفاع عن لقبهم، حيث خسروا أمام نيجيريا في دور الثمانية بركلات الترجيح على الرغم من البداية الجيدة في مرحلة المجموعات بعد فوزهم على زامبيا في جنوب أفريقيا.
قبل بداية كأس العالم ، لعبوا بعض المباريات الودية التي كانت جيدة بشكل عام بعد التعادل ضد أوروغواي وفوز على روسيا البيضاء.
في النهائيات فشلوا مرة أخرى في مرحلة المجموعات بعد تعادله في الجولة الأولى مع السعودية في ميونخ.
في الجولة الثانية، لعب الفريق مع أقوى الفرق في العالم ويقود إسبانيا راؤول غونزاليس وإيكر كاسياس وكارليس بويول وسيرخيو راموس وتونس في التقدم في النتيجة في الدقيقة الثامنة من خلال هدف جوهر مناري، لكن تلقى الفريق أهداف في الدقائق الأخيرة لهزيمة قوية .
في الجولة الأخيرة، خسر الفريق أمام أوكرانيا بفضل هدف شيفشينكو من ركلة جزاء لمغادرة تونس كأس العالم بنقطة واحدة.
بعد كأس العالم، تمكن الفريق من التأهل لبطولة كأس الأمم الأفريقية بعد التأهل على السودان، سيشيل وموريشيوس.
كانت تونس مرشحة للبطولة الأفريقية بعد الأداء المتميز في السنوات الأخيرة بالإضافة إلى حضور لاعبين من النجم الرياضي الساحلي الذي كان بطل دوري أبطال إفريقيا في ذلك الوقت وكانت تونس قادرة على التأهل إلى الربع النهائي.
الصدارة في دور المجموعات بعد الفوز على جنوب إفريقيا التعادل مع السنغال وأنغولا ولكن كان من الصعب للغاية التغلب على الكاميرون في الوقت الإضافي لمغادرة تونس من الربع النهائي مرة أخرى.
في يونيو ، روجيه لومير يغادر تونس بعد ست سنوات، أطول فترة تدريبية في تاريخ المنتخب التونسي.
وحل محله المدرب البرتغالي هومبيرتو كويلهو.
تحت قيادة البرتغالي هومبيرتو كويلهو كمدرب جديد، تأهلت تونس إلى كأس الأمم الأفريقية وتصفيات كأس العالم، حيث حققت فوزا كبيرا على كينيا وموزمبيق وتعادلها مع نيجيريا في اللحظة الأخيرة في ملعب أبوجا أمام ألفا من الجماهير.
استغرق الأمر نقطة واحدة فقط للتأهل قبل الهزيمة في الدقيقة في موزمبيق لترك المكان لنيجيريا، وتم إقالة كويلهو على الفور يوم نوفمبر وتم تعيين المدرب فوزي البنزرتي للإشراف على الفريق في كأس الأمم الأفريقية ، تم إقصاؤه أيضا بعد إقصاء تونس من مرحلة المجموعات، حيث تعادل كل ثلاث مباريات ضد زامبيا، الغابون والكاميرون.
منهيا الدورة في أسفل المجموعة.
في يونيو ، تم تعيين برتراند مارشان كمدرب لعقد لمدة عامين، بهدف الوصول إلى الدور نصف النهائي في كأس الأمم الأفريقية خاصة بعد النتائج الممتازة التي حققها مع النجم الرياضي الساحلي على المستويين الإفريقي والدولي.
ومع ذلك، بدأ التأهل سيئا، حيث خسر هزيمتين أمام بوتسوانا وتعادل أمام ملاوي بعد فوزها على توغو ، صعق مرة أخرى ضد بوتسوانا مما جعل الفريق التونسي يحتل المركز في تصنيف فيفا العالمي، وهو الأسوأ في تاريخه.
في ديسمبر ، بعد اجتماع المكتب الاتحادي، تمت إزالة برتراند مارشان من منصبه.
بداية من تميزت تونس بالثورة.
وبدون التحضير، يطير الفريق تحت قيادة سامي طرابلسي لبطولة أمم أفريقيا للمحليين التي تنظم في السودان.
بعد دور المجموعات حيث أنهت بسهولة لأول مرة تعادل ضد أنغولا إنتصار ضد رواندا وإنتصار آخر ضد السنغال ، وجدت في الدور ربع النهائي الكونغو الديمقراطية المدافع عن اللقب وفازت .
في نصف النهائي، وجدت الجزائر، بعد معركة لمدة ساعتين ، تأهلت تونس بركلات الترجيح.
في المباراة النهائية، وجدت أنغولا وسهولة الفوز بالمباراة والتتويج باللقب بنتيجة .
لكن نسور قرطاج خسروا أمام عمان في مارس في مباراة ودية.
في أكتوبر، تأهل الفريق كأس الأمم الأفريقية بفوزه على توغو .
بعد بداية جيدة، مع انتصارات ضد المغرب والنيجر، واثنين من أهداف يوسف المساكني، وسقوط ضد الغابون البلد المضيف بنتيجة .
يتم إقصاء تونس في الدور ربع النهائي بعد الأشواط الإضافية ضد غانا .
في شباط / فبراير ، تعادل ضد بيرو ، ثم في مايو، فازت ضد رواندا .
في تصفيات كأس العالم ، تندرج تونس في مجموعة تتألف من الرأس الأخضر وغينيا الاستوائية وسيراليون؛ يتغلب على غينيا الاستوائية والرأس الأخضر .ومن ثم تأهل في تشرين الأول/أكتوبر كأس الأمم الأفريقية على الرغم من اثنين من التعادلات ضد سيراليون و .
في المباراة الأولى، خطفت تونس النصر في اللحظات الأخيرة ضد الجزائر، أفضل هدف في نسخة بقدم يوسف المساكني.
ثم سحقت تونس من قبل ساحل العاج بنتيجة .
المباراة الأخيرة تؤدي إلى فضيحة حول التحكيم.
في الواقع، تم حرمان تونس من العديد من ضربات الجزاء: خالد المولهي يفقد ضربة جزاء، يتم تأهيل توغو على حساب تونس بالتعادل .
وفي شباط/فبراير ، حل نبيل معلول محل سامي الطرابلسي.
في أول مباراتين في التصفيات المؤهلة لكأس العالم ، فازت تونس على سيراليون وانتزع تعادلا في فريتاون.
في يونيو، خلال الجولة الخامسة من مرحلة المجموعات، تتعادل تونس أمام غينيا الاستوائية .
في السابع من سبتمبر، تعرض الفريق للهزيمة في الديار على يد الرأس الأخضر ويفقد كل الأمل في أن يكون مؤهلا لكأس العالم.
نبيل معلول يعلن استقالته.
في سبتمبر، ومع ذلك، يؤهل الاتحاد الدولي لكرة القدم تونس بعد تنحية الرأس الأخضر للغش.
في أعقاب التصفيات المؤهلة لكأس العالم ، يواجه نسور قرطاج الكاميرون:، تعطي تونس التعادل في الديار وتفشل في أراضي الكاميرون ، وبالتالي فقدت مؤهلاته.
المدرب رود كرول يغادر بعد مباراتين فقط.
تعيين المدرب البلجيكي جورج ليكنز في أوائل عام لمحاولة إحياء الفريق.
كانت النتائج المبكرة إيجابية، بما في ذلك تعادل ضد كولومبيا وفوز على كوريا الجنوبية، سواء في المباريات الودية.
تحت قيادة جورج ليكنز، صعد الفريق من إلى في أشهر قليلة في تصنيف فيفا العالمي حتى استعاد الفريق بريقه القاري بعد ظهور جيل جديد من اللاعبين.
تأهلت تونس إلى كأس الأمم الأفريقية وحصلت على المركز الأول في مجموعتها القوية بما في ذلك السنغال ومصر وبوتسوانا، في نهائيات البطولة، احتلت تونس صدارة مجموعتها للمرة الأولى منذ عام بعد فوزها على زامبيا وتعادلها مع الرأس الأخضر والكونغو الديمقراطية بنفس النتيجة ، لكنها خرجت من دور الثمانية بعد خلاف مثير للجدل.
هزمت غينيا الاستوائية أمام مضيفها غينيا الاستوائية.
وحظر الحكم راجيندرابارساد سيتشورن لمدة ستة أشهر بسبب أدائه الضعيف في البطولة.
في يونيو ، استقال جورج ليكنز بشكل مفاجئ في لأسباب أمنية بعد أن استعاد بريق الفريق.
في يوليو ، عاد هنري كاسبرتشاك كمدرب بعد عاما.
تمكن من التأهل لبطولة كأس الأمم الأفريقية في الصدارة بفوزه على ليبيريا، توغو وجيبوتي.
وصل أيضا إلى ربع النهائي في المسابقة، خسرت تونس المباراة الافتتاحية ضد السنغال فازت على الجزائر وإنتصار كبير على زيمبابوي قبل أن يخسر مرة أخرى في الربع النهائي، وهذه المرة ضد بوركينا فاسو .
الهزائم في المباريات الودية ضد الكاميرون والمغرب بنتيجة أدت إلى طرد كاسبرتشاك.
في أبريل ، عاد نبيل معلول كمدرب على الرغم من استحسان المؤيدين التونسيين بعد الفشل في تصفيات كأس العالم ، لكنه هذه المرة أهل تونس لبطولة كأس العالم في روسيا للمرة الخامسة في تاريخ تونس والأول منذ سنة بعد فوزه على الكونغو الديمقراطية، غينيا وليبيا في التصفيات ذهابا وإيابا.
تأهلت تونس لكأس العالم ونتائجها الإيجابية في المباريات الودية ضد إيران ، كوستاريكا ، تركيا والبرتغال أدى إلى صعوده إلى المركز في تصنيف فيفا العالمي للمرة الأولى على الإطلاق، بعد أن كان الأول في الفرق الأفريقية وتجاوز فرق مثل إيطاليا وهولندا.
على الرغم من ذلك، لم يرتفع أداء الفريق في كأس العالم إلى المستوى المتوقع، وتم إقصاؤه مرة أخرى من مرحلة المجموعات بعد خسارته أمام إنجلترا بسبب هدف هاري كين في الدقيقة الأخيرة، ضد بلجيكا، قبل الفوز في المباراة الأخيرة ضد بنما، وهو أول فوز في كأس العالم لتونس منذ فوزها على المكسيك في عام .
وهكذا، كانت جميع انتصارات تونس في كأس العالم ضد فرق أمريكا الشمالية.
مر الفريق بتجربة قصيرة مع فوزي البنزرتي، الذي نجح في التأهل لبطولة كأس الأمم الأفريقية التي تفوقت على مصر، النيجر وإسواتيني قبل طرده بسبب مشاكل بينه وبين وديع الجريء رئيس الجامعة التونسية لكرة القدم.
في ديسمبر ، تم التعاقد مع المدرب الفرنسي ألان جيراس للإشراف على الفريق في نهائيات كأس الأمم الأفريقية بسبب خبرته في كرة القدم الأفريقية وسجله المتميز كلاعب في منتخب فرنسا.
كانت بداية المسابقة سيئة بعد ثلاثة تعادلات في مرحلة المجموعات ضد أنغولا ومالي بنفس النتيجة قبل تعادله بدون أهداف أمام موريتانيا للتأهل إلى دور الستة عشر بصعوبة كبيرة في المركز الثاني.
في الجولة التالية، تحسنت النتائج بفوزها على غانا بركلات الترجيح في التأهل إلى ربع النهائي وفازت أيضا مفاجأة بطولة مدغشقر بالتأهل للدور النصف النهائي للمرة الأولى منذ عاما عندما فازت تونس باللقب قبل أن يخسر أمام السنغال بفارق ضئيل بعد نزاع مع حكم باملاك تيسيما بسبب عدم إعطاء ركلة جزاء واضحة لتونس قبل أربع دقائق من نهاية المباراة لاستكمال المنافسة في المركز الرابع خلف نيجيريا.
كان المنتخب التونسي أول منتخب من أفريقيا يفوز بمباراة في كأس العالم عندما تغلب على المكسيك في كأس العالم لكرة القدم ، مما جعل الفيفا تقرر بعد ذلك ترشيح منتخبين من أفريقيا عوض منتخب واحد.
في ، اختار الاتحاد الدولي لكرة القدم هدفا سجله منتخب تونس، أثناء تصفيات كأس العالم لكرة القدم الهدف الأجمل في العالم، من ضمن جميع الأهداف التي شهدتها مختلف القارات وكان الهدف للاعب التونسي مهدي النفطي في مرمى منتخب بوتسوانا في العاصمة غابورون.في كأس العالم لكرة القدم قامت تونس بالربح ضد بنما ولكن الخسارة ضد بلجيكيا وإنجلترا.
ترشح المنتخب التونسي لكرة القدم خمسة مرات في تاريخه لكأس العالم في ، ، و و .
بالرغم من كونه أول فريق إفريقي يفوز بماراة في هذه المنافسات ضد منتخب المكسيك وأول دولة عربية وإفريقية تفوز على منتخب بنما في و ، إلا أنهما بقيتا المباراتين التي فاز بها في تاريخه في مباريات كأس العالم، خسر تسعة مباريات وتعادل في أربعة مباريات.
ولحدود سنة لم يتجاوز الجولة الأولى.
و هي المشاركة الأولى لتونس في المونديال: وتسمى محليا: ملحمة الأرجنتين.
فازت تونس في أول مباراة ضد المكسيك رغم أن المكسيك بادرت بالتسجيل لكن بدأت تونس بسلسلة الأهداف في الدقيقة بهدف علي الكعبي وضاعف التونسي مختار غميض النتيجة في الدقيقة وأنهى المخضرم طارق ذياب نجم الترجي الرياضي التونسي مهرجان الأهداف بهدف ثالث في الأنفاس الأخيرة من المباراة في الدقيقة وهكذا تكون تونس أول منتخب من أفريقيا يفوز بمباراة مونديال بنتيجة .
وفي المباراة الثانية ضد بولندا خسرت تونس اللقاء بنتيجة بهدف لاتو في الدقيقة .
وفي المباراة الأخيرة تعادلت تونس ضد منتخب ألمانيا وهكذا تغادر تونس المسابقة.
و بعد غياب دام عشرين سنة عادت تونس لخوض غمار المونديال.
جرت مباراة منتخب تونس الأولى في يونيو ، وسط حضور جماهيري بلغ متفرج غص بهم ملعب فيلودروم، مارسيليا.
انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب إنجلترا على الساعة : تحت إدارة الحكم الياباني ماسايوشي أوكادا.
وانتهت بخسارة تونس أمام منتخب إنجلترا بنتيجة .
في مقابلته الثانية في يونيو ، خسر منتخب تونس أمام منتخب كولومبيا بنتيجة .
انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر ب متفرج، على الساعة : بملعب ملعب دي لا موسون بمونبلييه وتحت إدارة الحكم الألماني بيرند هينيمان.
لعب منتخب تونس مباراته الثالثة أمام منتخب رومانيا في ملعب فرنسا، سان دوني بتاريخ يونيو .
بدأت المقابلة على الساعة : يديرها الحكم الأسترالي إدوارد ليننييه وتحت أنظار متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب.
ليخرج منتخب تونس متعادلا بنتيجة ويغادر المسابقة.
و عادت تونس للمشاركة في النسخة الموالية سنة و كتفت فقط بالدور الأول.
جرت مباراة منتخب تونس الأولى في يونيو ، وسط حضور جماهيري بلغ متفرج غص بهم ملعب كوبه المنزلي، كوبه.
انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب روسيا على الساعة : تحت إدارة الحكم الجامايكي بيتر بريندرغاست.
وانتهت ب خسارة تونس أمام منتخب روسيا بنتيجة .
في مقابلته الثانية في يونيو ، تعادل منتخب تونس أمام منتخب بلجيكا بنتيجة .
انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر ب متفرج، على الساعة : بملعب ملعب أويتا وتحت إدارة الحكم الأسترالي مارك شيلد.
لعب منتخب تونس مباراته الثالثة أمام منتخب اليابان في ملعب ناغاي، أوساكا بتاريخ يونيو .
بدأت المقابلة على الساعة : يديرها الحكم الفرنسي جيل فيسيير وتحت أنظار متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب.
ليخرج منتخب تونس خاسرا بنتيجة .
و في نسخة أصبح إلتحاق تونس بالمونديال عادة ولأول مرة تلتحق تونس بثلاث مشاركات متتالية.
لعبت تونس مباراتها الأولى ضد المنتخب السعودي على أرضية أليانز أرينا بميونخ على أنضار .
متفرج.
بدأت المباراة مشحونة منذ بدايتها إلى أن خطف الدولي زياد الجزيري هدفا في الدقيقة هز به مدرجات تونس.
وفي الدقيقة سجل ياسر القحطاني هدف التعادل وهكذا تراجع مردود المنتخب التونسي إلى أن خطف السعودي سامي الجابر هدف التقدم في الدقيقة شعر التونسيون باليأس.
وفي ضربة ركنية في الدقيقة سيعلن الحكم نهاية المباراة خطف التونسي راضي الجعايدي هدف التعادل لتشتعل مدرجات تونس فرحا وتنتهي المباراة بالتعادل .
و في مباراته الثانية ضد المنتخب الإسباني على أرضية مرسيدس بنز أرينا على أنظار متفرج خسرت تونس المباراة بنتيجة رغم تسجيل تونس هدفها الأول في الدقيقة الثامنة بإمضاء الدولي جوهر المناري إلا أن المنتخب الإسباني قلب الطاولة بهدف التعادل في الدقيقة وهدف التقدم في الدقيقة من ضربة جزاء ترجمها الإسباني فرناندو توريس بنجاح وعاد ليهز الشباك التونسية مرة أخرى في الأنفاس الأخيرة من المباراة في الدقيقة وتنتهي المباراة بنتيجة .
وفي مباراته الأخيرة على أرضية الملعب الأولمبي ببرلين على أنظار .
متفرج تعرض المنتخب التونسي لمظلمة بعد إحتساب الحكم لضربة جزاء خيالية لصالح المنتخب الأوكراني ترجمها أندري شيفتشينكو بنجاح وتتنتهي المباراة بخسارة أخرى وتغادر تونس المسابقة.
لعبت المباراة الأولى ضد انجلترا، التقى الفريقان في مباراتين، بما في ذلك مباراة واحدة في مرحلة المجموعات كأس العالم ، انتهت بفوز إنجلترا .
وسجلت انجلترا في الدقيقة عندما أوقف معز حسن رأس جون ستونز من ضربة ركنية من الجهة اليسرى، لكنه لم يتمكن من إنقاذ متابعة هاري كين من مسافة قريبة.
تم استبدال حسن بعد أربع دقائق مع فاروق بن مصطفى بسبب إصابة في وقت سابق من المباراة، بعد اصطدامه بالاعب جيسي لينغارد.
لينغارد تسديدة من الصليب أشلي يونغ إلى البعيد.
بعد دقائق، تعادل فرجتني ساسي من ركلة جزاء بعد معاقبة كايل ووكر بسبب ضربة كوع على فخر الدين بن يوسف.
تلقى كين مناشدة من ركلة جزاء في غضون خمس دقائق من بداية الشوط الثاني، حيث يبدو أنه أعاقه لاعبان تونسيان في الزاوية.
في الوقت الإضافي، مر هاري ماغواير بزاوية كيران تريبير من اليمين إلى طريق كين، الذي سددها داخل المرمى بعد أن تركه حرا في القائم الخلفي.
المباراة الثانية لعبت بلجيكا، واجه الفريقان بعضهما البعض في ثلاث مباريات، بما في ذلك مباراة واحدة في مرحلة المجموعات كأس العالم ، والتي انتهت بالتعادل .
بعد دقائق فقط من المباراة، تم اعتبار التحدي المتأخر الذي حققه اللاعب صيام بن يوسف على فريق إدين هازارد، باستخدام تقنية الفار، متواجدا داخل المنطقة مباشرة وتمكن من تسجيل ركلة الجزاء في الزاوية السفلية اليسرى.
بعد عشر دقائق، دريس ميرتنز داخل نصف مناطق الدفاع التونسي مباشرة قبل التقدم وتمرير الكرة إلى روميلو لوكاكو.
ثم سدد ضربة منخفضة فيي اتجاه فاروق بن مصطفى في الزاوية اليمنى السفلى.
ضربة حرة من وهبي خزري من اليسار قوبل بها ديلان برون، التي لامست رأسه وباغتت تيبو كورتوا.
عثر توماس مونييه على لوكاكو داخل منطقة الجزاء، والتي قام بتمريرة فوق بن مصطفى.
تمريرة طويلة من توبي ألدرفيريلد على صدر هازارد، ثم قام بمباغتت بن مصطفى ليسجل هدف.
قابل ميتشي باتشوايي كرة عرضية من اللاعب يوري تيليمانس في الجهة الخلفية بضربة حرة من تسديدة من كرة عرضية الهف الخامس لبلجيكا.
سجل خزري الهدف الثاني في الوقت المحتسب بدل الضائع بعد الدوران في منطقة الجزاء.
المباراة الثالثة لعبت ضد بنما، إذ الفريقان لم يلتقيا من قبل أبدا.
وكان الفريقان قد استبعدا بالفعل من البطولة قبل المباراة.
تقدمت بنما في الدقيقة بعد تسديدة من خوسيه رودريغيز من خارج منطقة الجزاء انحرفت عن ياسين مرياح واستقرت في الشباك.
في الدقيقة ، عثر نعيم سليتي على وهبي خزري أسفل الجهة اليمنى وحول كرة عرضية أخيرة من فخر الدين بن يوسف على بعد ست ياردات.
في الدقيقة ، أنهى خزري كرة عرضية من الجهة اليسرى من قبل أسامة الحدادي من مسافة قريبة في الجهة الخلفية.
فازت تونس بمبارياة في كأس العالم بعد عاما منذ فوزها على المكسيك في عام .
مكن فوز تونس ببطولة إفريقيا ترشحها لكأس القارات بألمانيا، وشارك المنتخب التونسي للمرة الأولى في تاريخه لهذه المنافسات.
لعب ثلاثة مباريات، فاز بواحدة منها وخسر البقية ليغادر الدورة من الجولة الأولى.
لعبت تونس ثلاثة مباريات ضد منتخب الأرجنتين ومنتخب ألمانيا ومنتخب أستراليا على التوالي.
فاز المنتخب التونسي بمباراته الاخيره بنتيجة ، ثم خسر ضد ألمانيا بنتيجة ثم خسر ضد الأرجنتين بنتيجة .
شاركت تونس في كأس الأمم الأفريقية لأول مرة عام .
في تلك السنة احتلت تونس المركز الثالث بفوزها على أوغندا في مباراة المركز الثالث بنتيجة .
ومع ذلك، شارك في هذه النسخة دول فقط.
في عام ، سمح لتونس بتنظيم كأس الأمم الأفريقية ووصلت إلى النهائي وخسرت اللقب أمام غانا بنتيجة بعد الوقت الإضافي.
عندها فقط وصلت إلى النهائي مرة أخرى في عام ، ومرة أخرى هذه المرة فقدت اللقب أمام الدولة المنظمة جنوب أفريقيا بنتيجة .
وجاءت أفضل مشاركة في هذه البطولة بعد سنوات عندما وصلت تونس في بلدها إلى النهائي للمرة الثالثة وفازت هذه المرة بعد الفوز على المغرب في النهائي بنتيجة .
سجل كل من فرانسيلودو سانتوس سيلفا وزياد الجزيري هدفي تونس.
إجماليا شاركت تونس في كأس الأمم الأفريقية مرة لعبت مباراة حقق افو في مباراة حسم التعادل مباراة وخسروا منها سجلت هدف وقبلت هدف جاء أكبر فوز لتونس ضد إثيوبيا في يناير بنتيجة أما أكبر هزيمة كانت ضد كل من الكاميرون في فبراير ، غينيا يوم يناير وساحل العاج يوم يناير .
كما أن تونس إستضافة العرس القاري في ثلاث مناسبات سنوات ، و .
وهذا جدول يبين مسيرة المنتخب في البطولة:  شاركت تونس في نسختين من بطولة الأمم الأفريقية للمحليين.
في نسخة عام ، يتم تمثيلها من قبل المنتخب الأولمبي، تحت إشراف منذر الكبير.
يتم إقصاء على تونس في مرحلة التأهل.
في عام ، تحت إشراف سامي الطرابلسي، تأهلت للنهائيات.
تونس تفوز بالبطولة الأفريقية بفوزها على أنغولا في المباراة النهائية.
في عام ، تحت إشراف نبيل معلول، تم استبعادها في مرحلة التأهل.
في نسخة عام ، تحت إشراف هنري كاسبرزاك، تتأهل تونس للنهائيات.
ومع ذلك، فإن حاتم الميساوي هو الذي يقود الفريق في رواندا.
يتم إقصاء على تونس في الدور ربع النهائي من قبل مالي.
أعلنت الجامعة التونسية لكرة القدم أن تونس لن تشارك في بطولة أمم أفريقيا للمحليين بسبب المشاركة في كأس العالم.
في عام فازت تونس بالنسخة الأولى من كأس العرب كان أول لقب في تاريخ المنتخب، في تلك السنة تم لعب دور المجموعات فقط.
لعبت خمس دول في تلك المرحلة الجماعية.
فازت تونس في جميع المباريات الأربع وبذلك انتهت في صدارة المجموعة.
بعد ذلك شاركت مرة أخرى في هذه البطولة، في عام .
في ذلك العام لم تفز بأي منافسة وتقطعت بهم السبل في مرحلة المجموعات.
كان هناك أيضا مشاركتان في كأس فلسطين.
وفاز هذا الكأس أيضا مرة واحدة.
في عام ، فاز المنتخب التونسي على سوريا في المباراة النهائية.
كأس الأمم الأفريقية بطولة أمم أفريقيا للمحليين  الألعاب الأفريقية  كأس العرب   كأس فلسطين للأمم  دورة الألعاب العربية  ألعاب البحر الأبيض المتوسط  جائزة أفضل منتخب إفريقي في العام  هذه قائمة اللاعبين الذين تم إستدعائهم لمباراة ودية ضد ساحل العاج، المباريات والأهداف محدثة اعتبارا من سبتمبر بعد المباراة ضد ساحل العاج.
تم استدعاء اللاعبين التاليين إلى الفريق خلال الاثني عشر شهرا الماضية.
الترتيب الدولي: ما بين و ما بين و ما بين و  الترتيب الأفريقي: ما بين و ما بين و ما بين و  تونس لها منافسات كرة القدم منذ أمد طويل مع فرق اتحاد شمال إفريقيا لكرة القدم مثل مصر، المغرب، الجزائر وليبيا.
في الواقع، التقى الفريق التونسي معهم كثيرا، سواء من خلال المباريات الودية أو تصفيات كأس العالم، كأس الأمم الأفريقية وبطولة أمم أفريقيا للمحليين.
لعبت تونس حتى الآن مباراة ضد الجزائر.
جرت المباراة الأولى في يونيو في مباراة ودية ضد فريق جبهة التحرير الوطني.
في هذا الوقت تكون المباريات هي الأكثر انتظاما.
وبالفعل، فإن الفريقين يلتقيان ست مرات، بين يونيو و مايو ، مع أسبقية لثمانية انتصارات للجزائريين.
أول مباراة رسمية تجري في ديسمبر ، في مباراة ودية.
كما إلتقى الفرقان ثلاث مرات في مرحلة تصفيات كأس العالم في أعوام ، و .
السجل العام بأفضلية للجزائريين بخمسة عشر فوزا واثني عشر تعادل واثني عشر هزيمة.
تعود آخر هزيمة للجزائر ضد تونس إلى يناير .
في المباريات الودية التفوق للجزائر ب إنتصارا، تعادلات و هزائم.
أما بالنسبة للمباريات الرسمية فإن الغلبة للمنتخب الوطني التونسي ب إنتصارات، تعادلات و هزائم.
في مجموع المباريات الودية والرسمية مباراة التفوق جزائري ب فوز مباقل فوز لصالح المنتخب التونسي و تعادلا.
أول مباراة دولية ودية جمعت المنتخبين بملعب الشاذلي زويتن بتونس سنة وانتهت بالتعادل السلبي بين المنتخبين أما آخر مباراة ودية بين تونس والجزائر لعبت بمدينة بليدة الجزائرية وانتهت بإنتصار الجزائر بنتيجة بنتيجة أولى المباريات الرسمية بين تونس والجزائر كان ضمن تصفيات الألعاب الإفريقية سنة ، انتهت بإنتصار الجزائر على أرضها وأمام جمهورها بهدف وحيد، بالنسبة لآخر مباراة رسمية بين تونس والجزائر، كانت ضمن دور مجموعات نهائيات كأس الأمم الأفريقية بالغابون وانتهت بفوز تونس .
في مجموع المباريات الودية والرسمية مباراة ، سجل المنتخب الجزائري هدفا مقابل هدف للمنتخب التونسي.
أعرض نتيجة بين المنتخبين هي جزائرية، و لصالح رفاق رابح ماجر في ذهاب وإياب تصفيات كأس العالم .
فيما لم يتجاوز أعرض إنتصار للمنتخب التونسي فارق الهدفين حيث إنتصرت تونس على الجزائر بنتيجة في ثلاثة مناسبات سنوات : تصفيات كأس العالم ، مباراة ودية و تصفيات كأس الأمم الأفريقية .
المباراة بين الفريق المصري والتونسي هي واحدة من أفضل المباريات الأفريقية وأكثرها إثارة في تاريخهم القاري الطويل.
التقى الفريقان مرة في كل من المباريات الرسمية والودية.
جمعت المنتخبين مباراة رسمية و مباراة ودية.
الرقم القياسي العام موات بشكل واضح للتونسيين حيث فازوا ب مباراة وفازت مصر ب مباراة وانتهت مباريات بالتعادل.
سجل فريق النسور هدفا في مرمى الفراعنة، في حين سجلت مصر هدفا فقط.
كانت أكبر مباراة سجل فيها أهداف في ديسمبر في التصفيات المؤهلة لبطولة كأس العالم بعد الفوز الكبير للتونسيين الذي ساهم في تأهلهم لكأس العالم.
واجهت تونس المنتخب المصري مرات في التصفيات المؤهلة لبطولة كأس العالم أو كأس الأمم الأفريقية.
وكان التأهل لكأس العالم ثلاث مرات في أعوام ، و حيث تأهلت تونس في النسختين الأخيرتين ضد مصر.
كانت التصفيات المؤهلة لكأس الأمم الأفريقية عام فازت تونس ثم التعادل ، تعادل في تونس والفراعنة فازوا في القاهرة ، تعادل الفريقان مرتين و فازت تونس بنتيجة و على التوالي ، بالإضافة إلى التصفيات المؤهلة لنسخة الحالية للمرة الخامسة، والتي فازت تونس بالمباراة الأولى في رادس ثم الخسارة بفارق ضئيل .
التقى الفريقان مرتين في نهائيات كأس الأمم الأفريقية في عام في نيجيريا عندما فازت تونس وفي النسخة التالية في عام في مالي عندما فازت مصر بنفس النتيجة.
حسام حسن هو أكثر اللاعبين المصريين المشاركين في مباريات الفراعنة ضد نسور قرطاج ب مباراة، بينما يأتي وهبي خزري كأفضل لاعبين تونسيين للمشاركة في مبارياتهم ضد مصر بثلاث مباريات.
لعب التونسيون والمغاربة مباراة منذ استقلالهم عن فرنسا عام .
كانت أول مباراة لهم في تصفيات كأس العالم ، في أكتوبر في الدار البيضاء.
أجريت معظم المباريات في التصفيات المؤهلة لكأس العالم عندما إلتقيا في التصفيات المؤهلة لنسخ ، ، ، ، و ، والتقوا مرات في كأس الأمم الأفريقية.
انتهى اثنان منهما بالتعادل في و والمباراتين الأخريين بانتصار الفريق التونسي في كأس الأمم الأفريقية و .
في الواقع، كانت المباراة الأهم هي نهائي كأس الأمم الأفريقية في الملعب الأولمبي برادس، حيث فاز التونسيون بأول لقب إفريقي.
السجل العام موات للمغاربة مع فوز و تعادل و هزائم.
المباراة الأخيرة بين الفريقين تعود إلى نوفمبر خلال مباراة ودية فاز بها المغرب في رادس.
الفريقان متشابهان من حيث كل منهما يحصلان على كأس إفريقي وحيد وتأهل الفريقان لخمس بطولات كأس العالم على الرغم من مبارياتهما التأهيلية لكأس العالم.
تأهلوا لنفس البطولة في عام في فرنسا و في روسيا.
واجهت ليبيا نسور قرطاج ثمانية عشر مرة.
لعبت المباراة الأولى بين البلدين في أكتوبر .
انتهت المباراة بانتصار قوي للتونسيين .
لن يتمكن الليبيون من الفوز على تونس مرة أخرى في المباريات الخمسة الأخرى حتى نوفمبر في تصفيات كأس الأمم الأفريقية عندما هزمت ليبيا تونس ، رغم أن التونسيين هم الذين سيتأهلون للجولة التالية بعد ركلات الترجيح.
في مايو ، تونس تسحق ليبيا .
لعبت مباراة واحدة فقط بين البلدين في كأس الأمم الأفريقية.
تم ذلك خلال نسخة .
انتهت المباراة بانتصار ليبي .
يظل سجل المباريات بين ليبيا وتونس في صالح نسور قرطاج الذين إنتصروا ب مباريات بينما فازت ليبيا بسبع مباريات و تعادلات.
تونس سجلت هدفا مقابل لليبيا.
يعود الفوز الأكبر إلى مايو في المباراة الثانية بين البلدين، تونس تسحق ليبيا .
في تاريخ المنتخب التونسي زودت شركات الأطقم الرياضية للمنتخب التونسي بداية من حيث بدأت الشركة الألمانية الشهيرة أديداس بتبني أزياء المنتخب التونسي لمدة سنة وزودته أيضا في أول مشاركة له في بطولة كأس العالم بطقم أول تي شيرت أحمر وجوارب بيضاء مع علامات أديداس بيضاء بالنسبة للطقم الثاني فكله أبيض مع علامات أديداس الحمراء.
بداية من أصبحت الشركة الإيطالية لوتو تزيد المنتخب التونسي بالأطقم الرياضية حتى في مشاركة تونس الثانية في كأس العالم الطقم الأول أبيض مزركش بأشكال حمراء منحنية في الكتفين والصدر أما الطقم الثاني فهو أحمر مزركش بأشكال حمراء منحنية في الكتفين، الصدر والبطن.
زودت الشركة الألمانية أوهل سبورت المنتخب التونسي بالأطقم الرياضية لفترتين الأولى لمدة موسم وحيد حيث قامت الشركة بتصميم طقم ذو تي شيرت أبيض مع خط على الصدر يمتد على اليدين أما الطقم الثاني يتكون من تي شيرت أحمر مع نفس الخط على الصدر والممتد على اليدين باللون الأبيض.
يظهر مشجعو الفريق الوطني التونسي العلم الوطني للبلاد، مع التركيز عادة على العنصر الأحمر.
واحدة من أعظم اللحظات للفريق التونسي عندما تلقى الوفد التونسي في مطار تونس قرطاج الدولي بيت الترحيب الدافئ بعد ملحمة التي أثارت إعجاب التونسيين، الذين لا يزالون يتذكرون التفاصيل، وكان الفضل في الأداء الرائع للفريق في إضافة مقعد جديد لأفريقيا في كأس العالم.
ظهرت شعبية الفريق أيضا في كأس الأمم الأفريقية في تونس، حيث حضر الحشود بشكل مكثف خلال تلك الفترة.
كان الملعب الأولمبي برادس مليء ب ألف متفرج في المباريات الست للبطولة.
تدهور الفريق بعد كأس العالم أدى إلى غيابهم عن المراحل النهائية لكأس العالمين التاليين، وتوتر شعبيتهم.في الواقع، كانت الملاعب فارغة تقريبا مع مباريات المنتخب الوطني في تلك الفترة.
بين عامي و ، اتهم الصحفيون المحليون الفريق التونسي بأدائهم الضعيف.
من المشجعين الذين حافظوا على دعم الفريق في الأوقات السيئة، كان بشير منوبي واحدا من أكثر الموالين، حضر مباريات الفريق في جميع أنحاء العالم منذ عام ، وكان مشهورا لارتداء القبعة المكسيكية ورفاقه مع الآلاف من الشعارات والبطاقات لمختلف الأحداث التي قام بتغطيتها.
مباراة التأهل لكأس العالم في أكتوبر بين تونس والمغرب، والتي كانت قبل أيام من وفاته، كانت آخر حدث حضره.
أدى ظهور لاعبين مهرة وظهور جيل واعد جديد بالإضافة إلى نتائج جيدة في الولاية الثانية لهنري كاسبركزاك، إلى زيادة حماسة المعجبين وإيمانهم بحملة ناجحة في كأس العالم.
وبسبب هذه القمة الشعبية، قام الاتحاد الدولي لكرة القدم بإختيار المشجعون التونسيون أفضل جمهور في كأس العالم ويأتي هذا الاختيار بعد حضور الجماهير التونسي الكبير، الذي تحول إلى روسيا بأعداد كبيرة بين و ألف مشجع، وحضر وأيد الفريق التونسي في المباريات الثلاث لكأس العالم.
أما في الوقت الحاضر يعد رضا الجلاصي الملقب رضا الفيل من أبرز المشجعين على المستوى الأفريقي والعالمي تم إختياره مرتين كأفضل مشجع في العالم سنتي و .
بعد استقلال تونس في عام ، كان الملعب الوطني التونسي هو ملعب الشاذلي زويتن الذي تبلغ طاقته واستضاف جميع مباريات الفريق التونسي، واستضاف أيضا كأس الأمم الأفريقية وكأس الأمم الأفريقية وبطولة العالم للشباب قبل أن يتم استبداله بعد بناء الملعب الأولمبي بالمنزه الذي تبلغ سعته متفرج لإستضافة ألعاب البحر الأبيض المتوسط .
تم لعب أول مباراة تونسية على الملعب في سبتمبر ضد ليبيا.
فازت تونس بالمباراة .
أصبح هذا الملعب معقلا جديدا لنسور قرطاج.
إستضافت بطولة العالم للشباب وتم تجديده بالكامل لبطولة كأس الأمم الأفريقية .
كما استضاف كأس الأمم الأفريقية .
في عام ، تم افتتاح الملعب الأولمبي برادس كملعب وطني في تونس بهدف إستضافة ألعاب البحر الأبيض المتوسط .
يقع الملعب في مدينة رادس بالعاصمة التونسية، وتبلغ سعته الإجمالية ألف مقعد.
المباراة الأولى التي أقيمت على الملعب في يوليو الدور النهائي من كأس تونس لكرة القدم بين النادي الرياضي لحمام الأنف والنجم الرياضي الساحلي.
فاز نادي حمام الأنف بالمباراة ، حيث سجل أنيس بن شويخة الهدف الوحيد.
منذ تلك المباراة، استخدم المنتخب التونسي الملعب في كل مباراة رئيسية تقريبا، بما في ذلك نهائي كأس الأمم الأفريقية .
يستضيف التونسيون في كثير من الأحيان مبارياتهم في ملعب مصطفى بن جنات في المنستير التي يبلغ سعته ألفا بفضل أرضيته الممتازة، سواء في التصفيات المؤهلة لكأس الأمم الأفريقية أو التصفيات المؤهلة لكأس العالم أو المباريات الودية.
بالإضافة إلى ذلك، هناك العديد من الملاعب الأخرى التي تستضيف المنتخب التونسي، مثل الملعب الأولمبي بسوسة، الذي استضاف مباراة ودية بين تونس وسويسرا في نوفمبر واستضافت أيضا مباراة في تصفيات كأس الأمم الأفريقية بين تونس وتشاد والتي كانت فاز بها تونس .
تم اختيار الملعب الأولمبي بقابس لاستضافة مباراة ودية بين تونس وموريتانيا انتهت بالتعادل في أكتوبر .

 يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: مجتمع الميم في الهند تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا.
خلال العقد الماضي، اكتسب الأشخاص من الأشخاص من مجتمع الميم المزيد من التسامح والقبول في الهند، وخاصة في المدن الكبيرة.
ومع ذلك، فإن معظم الأشخاص من مجتمع الميم في الهند ما زالوا غير معلنين عن توجههم الجنسي، خوفا من التمييز من قبل عائلاتهم، الذين قد يرون أن المثلية الجنسية مخزية.
لا يزال التمييز قائما في المناطق الريفية، حيث يتعرض الأفراد من مجتمع الميم في كثير من الأحيان للرفض من أسرهم والزواج المغايرين القسري.
يعتبر النشاط الجنسي المثلي بين الرجال وبين النساء قانونيا.
على الرغم من أن الشركاء المثليين غير معترف بهم قانونيا في الوقت الحالي بأي شكل من الأشكال، إلا أن زواج المثليين الرمزي غير محظور بموجب القانون الهندي أيضا.
في سبتمبر ، ألغت المحكمة العليا الهندية تجريم المثلية الجنسية بإعلانها المادة من قانون العقوبات الهندي غير دستورية.
لم تكن المثلية الجنسية غير قانونية أو جريمة جنائية في القوانين الهندية التقليدية القديمة ولكن تم تجريمها من قبل البريطانيين خلال فترة حكمهم في الهند.
منذ عام ، سمح للأشخاص المتحولين جنسيا في الهند بتغيير جنسهم دون جراحة إعادة تحديد الجنس، ولهم الحق الدستوري في تسجيل أنفسهم كالجنس الثالث.
بالإضافة إلى ذلك، تحمي بعض الولايات مجتمع الهجرة، وهم الفئة التقليدية من الجنس الثالث في جنوب آسيا، من خلال برامج الإسكان، ومزايا الرعاية الاجتماعية، وخطط التقاعد، والعمليات الجراحية المجانية في المستشفيات الحكومية وغيرها من البرامج المصممة لمساعدتهم.
هناك حوالي .
مليون شخص من المتحولين جنسيا في الهند.
تحتوي معابد خاجوراهو، التي تشتهر بتماثيلها الشبقية، على عدة صور للنشاط المثلي.
لقد جادل المؤرخون منذ فترة طويلة أن المجتمع الهندي قبل الاستعمار لم يجرم العلاقات الجنسية المثلية، ولا يعتبر مثل هذه العلاقات غير أخلاقية أو خاطئة.
صورت الهندوسية، أكبر ديانة في الهند، عادة المثلية الجنسية على أنه طبيعي وممتع، على الرغم من أن بعض النصوص الهندوسية تحتوي على أوامر ضد المثلية الجنسية، خاصة بين الكهنة.
تقر الهندوسية أيضا بالجنس الثالث المعروف باسم مجتمع الهجرة.
هناك شخصيات متعددة في مهابهاراتا يغيرون الجنس، مثل شيخاندي، والذي ولد أنثى ولكن يعرف نفسه بأنه ذكر ويتزوج امرأة في النهاية.
باهوتشارا ماتا هي إلهة الخصوبة، التي يعبدها مجتنع الهجرة كراع لهم.
تعلن كل من كتب نارادامستري و ساسروتا سامهيتا، وهما من الكتب المهمة من الهند القديمة المتعلقة بدارما والدواء، على التوالي، المثلية الجنسية غير قابلة للشفاء وتنهى المثليين من الزواج من شريك غير مثلي.
يسرد نارادامستري أربعة عشر نوعا من باندا وهم الرجال العاجزون مع النساء ؛ من بين هؤلاء، موكهيبهاغا الرجال الذين يمارسون الجنس الفموي مع الرجال الآخرين ، و سيفياكا الرجال الذين يستمتعون جنسيا من قبل الرجال الآخرين و إرشياكا مسترق النظر الذي يشاهد الرجال الآخرين يمارسون الجنس .
يستخدم كتاب كاماسوترا، وهو نص باللغة السنسكريتية حول السلوك الجنسي البشري، مصطلح تريتيا براكريتي لتحديد الرجال الذين لديهم رغبات مثلية ويصف ممارساتهم بتفصيل كبير.
وبالمثل، يصف كتاب كاماسوترا مثليات الجنس سفايريني، ، الذين ينخرطن في حب عدواني مع نساء أخريات ، مزدوجو التوجه الجنسي يشار إليهم باسم كامي أو باكشا ، والمتحولين جنسيا والأشخاص ثنائيي الجنس.
يخوض كتابا سوشروتا سامهيتا و تشاركا سامهيتا في قضية المثلية الجنسية، مشيرين إلى أنه يتم ولادة المثليين عندما يكون السائل المنوي الأب هزيلا ويتم ولادة الناس المتحولين جنسيا عندما يعكس الأب والأم الأدوار أثناء الجماع الجنسي بوروشاييتا ، الامرأة في الفوق .
تم إحضار رهاب المثلية المجتمعي الحديث إلى الهند من قبل المستعمرين الأوروبيين والسن اللاحق للمادة من قبل البريطانيين، والذي بقي لأكثر من عاما بعد استقلال الهند حتى إلغاءه من قبل المحكمة العليا الهندية في عام .
في غوا، حاكمت محاكم التفتيش من قبل السدومية في الهند البرتغالية، ولكن ليس النشاط الجنسي بين المثليات.
خلال سلطنة مغول الهند، تم دمج عدد من قوانين سلطنة دلهي الموجودة في كتاب الفتاوى الهندية، مما فرض مجموعة مشتركة من العقوبات على الزنا الجماع الجنسي دون زواج .
ويمكن أن تشمل هذه جلدة للعبد، و ل غير مسلم حر، أو القتل عن طريق الرجم لمسلم.
ولكن في الممارسة العملية، تم تجاهل هذا الشرط إلى حد كبير، بالنسبة للنخبة على الأقل.
كانت المثلية الجنسية شائعة جدا في حياة البلاط المغولي، وشغل الأفراد المتحولين جنسيا مناصب عليا في بلاط حكام المغول في القرنين السادس عشر والسابع عشر.
كان الإمبراطور المغولي بابور معروفا باعجابه بشاب، وسجل ذلك في مذكراته.
ومن رجال المغول البارزين الآخرين الذين قاموا بعلاقات جنسية مثلية علي قولي خان، والشاعر سرمد كاشاني الذي كان له اعجاب شديد بشاب هندوسي إلى درجة أنه ذهب إلى منزله عاريا.
في المقابل، تم اعتبار الأعمال الجنسية المثلية من المحرمات بين الشعب المغولي.
قام الراج البريطاني بتجريم الجنس الشرجي و الجنس الفموي لكل من العلاقات الجنسية المغايرة والمثلية تحت القسم من قانون العقوبات الهندي، الذي دخل حيز التنفيذ في عام .
وهذا يجعل جريمة أن يقوم شخص طوعا ب الجماع الجسدي ضد نظام طبيعة.
جادل العلماء أيضا أن القصد الأصلي من المادة هو العمل كوسيلة يمكن بها للراج البريطاني تعزيز الشرطة والسيطرة على الجسد الموضوع الاستعماري.
في أخلاقيات الحقبة الاستعمارية في العصر الفيكتوري، كان ينظر إلى هذه الموضوعات على أنها منحرفة جنسيا وتحتاج إلى عقاب.
في عام ، علقت إحدى المحاكم في شمال الهند، التي حكمت في محاكمة شخص من مجتمع الهجرة، أن الفحص البدني للمتهم أظهر أنها كانت تحمل علامات كاتاميت معتاد وأثنت على رغبة الشرطة في التحقق من هذه الممارسات المشينة .
في عام ، وصف البريطانيون السكان من مجتنع الهجرة ب القبيلة الإجرامية .
في عام ، قالت الحكومة الهندية إن تشريع المثلية الجنسية من شأنه فتح البوابات أمام السلوك المنحرف .
في عام ، حكمت محكمة دلهي العليا في قضية مؤسسة ناز ضد حكومة إقليم العاصمة الوطنية دلهي وجدت المادة وغيرها من المحظورات القانونية ضد السلوك الجنسي الخاص، بين الكبار، بالتراضي، وغير التجارية في انتهاك مباشر للحقوق الأساسية المنصوص عليها في الدستور الهندي.
تنص المادة على ما يلي: يعاقب بالسجن مدى الحياة أو بالسجن المؤبد أي شخص قام طواعية بالجماع ضد نظام الطبيعة مع أي رجل أو امرأة أو حيوان، أو بالسجن مع أي من الأشغال الشاقة أو البسيطة لمدة قد تمتد إلى سنوات، ويكون أيضا عرضة للغرامة ، مع التفسير الإضافي القائل: إن الاختراق يكفي لتشكيل الجماع الجسدي الضروري للجريمة الموصوفة في هذا القسم.
وفقا لحكم سابق صادر عن المحكمة العليا الهندية، فإن قرارات المحكمة العليا بشأن دستورية القانون تسري في جميع أنحاء الهند، وليس فقط على الولاية التي تتمتع فيها المحكمة العليا المعنية بالاختصاص.
كانت هناك حوادث مضايقة لمنظمات المثليين من قبل السلطات بموجب القانون.
في فبراير ، أعربت وزارة الداخلية عن معارضتها لإزالة تجريم المثلية الجنسية، قائلة إن المثلية الجنسية في الهند تعتبر غير أخلاقية.
عكست الحكومة المركزية موقفها في فبراير ، مؤكدة أنه لا يوجد خطأ قانوني في إلغاء تجريم النشاط المثلي.
أدى التحول في الموقف إلى توبيخ اثنين من قضاة المحكمة العليا للحكومة المركزية لتغييرهما المتكرر نهجها تجاه هذه القضية.
في كانون الأول/ديسمبر ، ألغت المحكمة العليا أمر محكمة دلهي العليا لعام الذي يلغي تجريم النشاط المثلي بالتراضي ضمن اختصاصها.
أعربت هيومن رايتس ووتش عن قلقها من أن قرار المحكمة العليا سيجعل الشركاء المثليين والأفراد الذين أصبحوا منفتحين حيال توجههم الجنسية في أعقاب حكم المحكمة العليا عرضة لمضايقات الشرطة وابتزازهم، قائلة إن قرار المحكمة العليا هي نكسة مخيبة للآمال لكرامة الإنسان، والحقوق الأساسية في الخصوصية وعدم التمييز ذكرت مؤسسة ناز أنها سترفع دعوى التماس إعادة النظر في قرار المحكمة.
أفادت منظمة كافي هومسافار تراست أن / مثليي الجنس في البلاد قد واجهوا الابتزاز بعد قرار .
في كانون الثاني عام ، رفضت المحكمة العليا الهندية التماس اعادة النظر المقدمة من قبل الحكومة المركزية، و مؤسسة ناز وعدة أشخاص آخرين ضد ديسمبر حكمها في القسم .
أوضحت لجنة القضاة أن الحكم من خلال الزعم بأن: أثناء قراءة القسم ، تجاهلت المحكمة العليا أن نسبة ضئيلة للغاية من سكان البلاد تشكل مجتمع الميم، وفي أكثر من سنة مضت، تمت محاكمة أقل من شخص بسبب ارتكابهم جريمة بموجب المادة ، و لا يمكن أن يكون هذا أساسا سليما للإعلان عن أن المواد و و يجب إلغاءها.
في ديسمبر ، قدم شاشي ثارور، عن حزب المؤتمر الوطني الهندي، مشروع قانون لإلغاء المادة ، لكن تم رفضه في المجلس بتصويت .
كان شاشي ثارور يخطط لإعادة تقديم الفاتورة.
في فبراير ، قررت المحكمة العليا مراجعة تجريم النشاط المثلي.
في أغسطس ، قضت المحكمة العليا بالإجماع في قضية القاضي كي.
أس.
بوتلسوامي و أنر.
ضد اتحاد الهند وأخرون بأن الحق في الخصوصية الفردية حق جوهري وأساسي بموجب الدستور الهندي.
وقضت المحكمة أيضا بأن التوجه الجنسي لشخص ما هو مسألة خصوصية، مما يعطي الأمل لنشطاء المثليين بأن المحكمة ستلغي قريبا القسم .
في يناير ، وافقت المحكمة العليا على إحالة مسألة صلاحية المادة إلى لجنة واسعة من القضاة، وسمعت العديد من الالتماسات في مايو .
ردا على طلب المحكمة لموقفها من الالتماسات، أعلنت الحكومة أنها لن تعارض الالتماسات، وستترك القضية لحكمة المحكمة .
بدأت جلسة الاستماع في يوليو ، مع صدور حكم متوقع قبل أكتوبر .
ينظر النشطاء إلى القضية باعتبارها أهم وأكبر إنجاز لحقوق المثليين منذ استقلال البلاد ، و يمكن أن يكون لها آثار بعيدة المدى على دول الكومنولث الأخرى التي لا تزال تجرم المثلية الجنسية.
في سبتمبر ، أصدرت المحكمة العليا حكمها.
وقضت المحكمة بالإجماع بأن المادة غير دستورية لأنها تنتهك الحقوق الأساسية المتمثلة في الاستقلال والحميمية والهوية، وبالتالي قننت المثلية الجنسية في الهند.
ونقضت المحكمة صراحة حكمها لعام .
علاوة على ذلك، قضت بأن أي تمييز على أساس التوجه الجنسي يعد انتهاكا للدستور الهندي:  كما أمرت المحكمة العليا الحكومة باتخاذ جميع التدابير لبث حقيقة أن المثلية الجنسية ليست جرما جنائيا، ولإذكاء الوعي العام والقضاء على وصمة العار في وجه مجتمع الميم، وتقديم تدريب دوري لقوة الشرطة لتوعيتهم حول القضية.
تضمن الحكم أيضا ضمانا يحمل في ثناياه عوامل لضمان عدم إمكانية إلغاؤه مرة أخرى بموجب مبدأ الإعمال التدريجي للحقوق .
وقد حث الخبراء القانونيون الحكومة على إصدار تشريع يعكس القرار، ووضع إطار للقوانين التي تسمح بزواج المثليين، وتبني المثليين للأطفال وحقوق الميراث.
يظل الجنس غير التوافقي الاغتصاب والبهيمية جرائم جنائية.
لا يجوز أن يمتد حكم المحكمة العليا إلى ولاية جامو وكشمير، التي يحكمها قانونها الجنائي الخاص، قانون رانبير الجنائي.
ينقسم الرأي القانوني حول ما إذا كان حكم المحكمة العليا ينطبق على الولاية أم لا.
وفقا لحكم صدر عام عن المحكمة العليا للولاية، عندما يتم إلغاء أحد أحكام قانون العقوبات الهندي على أساس انتهاك الدستور، سيتم إلغاء الحكم المقابل له في قانون رانبير للعقوبات أيضا.
ومع ذلك، لم يتحدد بعد ما إذا كانت المادة من قانون رانبير للعقوبات مطابقة لإصدار قانون العقوبات الهندي الخاص بها.
أعلن نشطاء المثليين في جامو وكشمير بالفعل عزمهم على تحدي قانون رانبير للعقوبات.
لا يعترف بزواج المثليين قانونيا في الهند ولا يقدم للشركاء المثليين حقوقا محدودة مثل الاتحاد المدني أو الشراكة المنزلية.
في عام ، منحت محكمة هاريانا اعترافا قانونيا بزواج المثليين، شمل امرأتين.
بعد الزواج، بدأت الزوجتان في تلقي تهديدات من الأصدقاء والأقارب في قريتهم.
ولكن فازت الزوجتان في النهاية بموافقة الأسرة.
وقال محاميهم إن المحكمة أصدرت إشعارا إلى من أقارب فينا والقرويين الذين هددوهم بعواقب وخيمة .
لقد كانت هاريانا مركزا للاحتجاجات الواسعة من قبل القرويين الذين يعتقدون أنه ينبغي السماح لمجالس قراهم أو ربما بفرض عقوبات خاصة بهم على الذين يخالفون أحكامهم أو ينتهكون التقاليد المحلية ولا سيما جرائم الشرف لأولئك الذين يتزوجون داخل غوترا الخاصة بهم أو شبه طبقتهم، التي تعتبر في الولاية أقرب إلى سفاح القربى.
وقال نائب مفوض الشرطة الدكتور أبه سينغ لصحيفة ديلي تلغراف: تم نقل الزوجين إلى منزل آمن وقمنا بتوفير الأمن الكافي لهما بناء على أوامر من المحكمة.
يتم توفير الأمن على أساس إدراك التهديد وفي هذه الحالة يخشى الزوجتان من أن تكون عائلاتهما ضد العلاقة.
في أكتوبر ، اقترحت مجموعة من المواطنين مشروع قانون مدني موحد جديد من شأنه تقنين زواج المثليين من لجنة القانون في الهند.
ويعرف الزواج بأنه الاتحاد القانوني على النحو المنصوص عليه في هذا القانون من رجل مع امرأة، رجل مع رجل آخر، امرأة مع امرأة أخرى، متحول جنسيا مع متحول جنسيا آخر، أو متحول جنسيا مع رجل أو امرأة.
جميع الأزواج المتزوجين في الشراكة يحق لهم تبني طفل.
التوجه الجنسي للزوجين أو الشركاء ألا يكون عائقا أمام حقهم في التبني.
سيكون للأزواج من غير المغايرين حق متساو في تبني طفل .
يوجد حاليا العديد من التماسات زواج المثليين في الانتظار لدى المحاكم.
تنص المادة من دستور الهند على ما يلي:  .
حظر التمييز على أساس الدين أو العرق أو الطبقة أو الجنس أو مكان الميلاد في قضية نافتج سينغ جوهار ضد اتحاد الهند، قضت المحكمة العليا بأن الدستور الهندي يحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي عن طريق فئة الجنس .
وبالمثل في قضية الهيئة الوطنية للخدمات القانونية ضد اتحاد الهند، حكما المحكمة العليا بأن التمييز على أساس الهوية الجندرية محظور دستوريا.
على الرغم من هذه التفسيرات الدستورية، لم يتم سن قانون واضح لحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية.
في الواقع، لا تملك الهند قوانين شاملة لمكافحة التمييز فيما يتعلق بالتمييز والتحرش في العمل الخاص، باستثناء المضايقات الجنسية.
تمتد المادة فقط إلى التمييز من الدولة أو الهيئات الحكومية.
في الانتظار حاليا، سوف يحظر مشروع قانون حماية الأشخاص المتحولين جنسيا لعام التمييز ضد المتحولين جنسيا في مجالات مثل التوظيف الخاص والتعليم والرعاية الصحية انظر أدناه لمزيد من التفاصيل .
يشجع نشطاء المثليين الأشخاص الذين واجهوا التمييز بسبب توجههم الجنسي أو هويتهم الجندرية في الوظائف الخاصة أو غير ذلك من المجالات التي لا تتعلق بالولاية على مواجهة التحديات في المحكمة، الذين يسعون لاختبار الفقه القانوني الذي حدده الحكمان.
ويطالبون أيضا بقانون واضح لمناهضة التمييز يمتد ليشمل التمييز الخاص.
تم القبض على الممثل كمال رشيد خان من قبل الشرطة في ديسمبر لإبداء تعليقات فاحشة ضد مجتمع الميم.
اعترفت جنوب آسيا حاليا الهند، باكستان، بنغلاديش و نيبال تقليديا بالسكان من الجنس الثالث، من قبل المجتمع كأشخاص لا يعتبرون لا ذكرا ولا أنثى.
ويعرف هؤلاء الأفراد بمجتمع الهجرة أو بدلا من ذلك وفي منشورات باللغة الإنجليزية، وتعطى هذه المصطلحات إلى الخصيان، أو الأشخاص ثنائيي الجنس أو الأشخاص المتحولين جنسيا.
منح مجتمع الهجرة قانونا حقوق التصويت كالجنس الثالث في عام .
نظرا للغموض القانوني المزعوم للإجراء، يواجه الأفراد المتحولون جنسيا الهنديون صعوبات في الوصول إلى مرافق طبية آمنة لإجراء الجراحة.
في أبريل ، أعلنت المحكمة العليا الهندية أن الأشخاص المتحولين جنسيا فئة متخلفة اجتماعيا واقتصاديا لهم الحق في التحفظات في التعليم والوظائف، كما وجهت حكومة الاتحاد وحكومات الولايات لوضع خطط الرعاية لهم.
قضت المحكمة بأن للأشخاص المتحولين جنسيا الحق الدستوري الأساسي في تغيير جنسهم دون أي نوع من الجراحة، ودعت الحكومة إلى ضمان المساواة في المعاملة للأشخاص المتحولين جنسيا.
كما قضت المحكمة بأن الدستور الهندي ينص على الاعتراف بنوع ثالث من الجنس في الوثائق الرسمية، وأن المادة تحظر التمييز على أساس الهوية الجندرية.
في ضوء الحكم، بدأت الوثائق الحكومية، مثل بطاقات هوية الناخبين وجوازات السفر والنماذج المصرفية، في توفير خيار جنس ثالث إلى جانب الذكور والإناث ، وعادة ما يتم تعيينهم الآخر ، الجنس الثالث أو متحول جنسيا .
في عام ، نظم نشطاء المتحولين جنسيا اس.
سوابنا و غوبي شانكار مادوراي من سريشتي مادوراي نظموا احتجاجا في مادوراي يوم أكتوبر للمطالبة الحجز والسماح الجنسين بديلة لتظهر للامتحانات التي أجراها لجنة الخدمة العامة في تاميل نادو، لجنة الاتحاد للخدمة العامة، لجنة اختيار الموظفين، وبنك الامتحانات.
نقلت سوابنا، بالمناسبة، بنجاح حكم محكمة مدراس العليا في عام للحصول على إذن لكتابة امتحان لجنة الخدمة العامة في تاميل نادو كمرشحة.
سوابنا هي أول شخص متحولة جنسية تقوم بإجراء اختبارات لجنة الخدمة العامة في تاميل نادو .
في أبريل ، أقر مجلس الشيوخ الهند بالإجماع مشروع قانون حقوق المتحولين جنسيا ، والذي يضمن الحقوق والاستحقاقات، والتحفظات في التعليم والوظائف حجز في الوظائف الحكومية ، والمساعدة القانونية، والمعاشات التقاعدية، وبدلات البطالة وتنمية المهارات للأشخاص المتحولين جنسيا.
كما يتضمن أحكاما تحظر التمييز في العمل وكذلك منع الإساءة والعنف واستغلال المتحولين جنسيا.
ينص مشروع القانون أيضا على إنشاء مجالس الرعاية الاجتماعية على مستوى المركز والولاية وكذلك لمحاكم حقوق المتحولين جنسيا.
تم تقديم مشروع القانون من قبل السناتور تيروتشي سيفا عن حزب درافيدا مونيترا كاجاغام ، وكانت المرة الأولى التي يجيز فيها مجلس الشيوخ مشروع قانون عضو خاص منذ عاما.
ومع ذلك، يحتوي مشروع القانون على العديد من الأمور التي أثارت إشكالا وعدم الوضوح حول كيفية تنسيق مختلف الوزارات لتنفيذ أحكامها.
لم يتم تقديم مشروع القانون للتصويت عليه في لوك سابها.
صرح وزير العدل والتمكين الاجتماعي ثوار تشاند غيلوت في يونيو أن الحكومة ستقدم مشروع قانون شامل جديد لحقوق المتحولين جنسيا في جلسة البرلمان الموسمية.
سيستند مشروع القانون إلى الدراسة حول قضايا المتحولين جنسيا التي أجرتها لجنة تم تعيينها في يناير .
ووفقا لغيلوت، تعتزم الحكومة تزويد جميع المتحولين جنسيا بجميع الحقوق والاستحقاقات التي تتمتع بها حاليا الطوائف المجدولة والقبائل المجدولة.
تم إعادة عرض مشروع قانون الأشخاص المتحولين جنسيا حماية الحقوق ، في البرلمان في وقت متأخر من عام ، بعد أن تم عرضه في البداية في البرلمان في أغسطس .
ويعارض بعض الناشطين المتحولين جنسيا مشروع القانون لأنه لا يعالج القضايا مثل الزواج والتبني والطلاق للأشخاص المتحولين جنسيا.
انتقدت أكاي بادماشالي تعريف مشروع القانون للمتحولين جنسيا، والتي تنص على أن المتحولين جنسيا يستند إلى الافتراض الكامن وراء الحتمية البيولوجية .
صادق لوك سابها على مشروع القانون في ديسمبر مع تعديلا، بما في ذلك بند مثير للجدل يحظر على المتحولين جنسيا التسول.
تم إرسال مشروع القانون إلى لجنة برلمانية، ولكنها فشلت مع انتهاء الدورة البرلمانية للوك سابها السادس عشر.
أعيد تقديم مشروع قانون حكومي، قانون الأشخاص المتحولين جنسيا حماية الحقوق ، ، إلى البرلمان بعد الانتخابات العامة لعام .
تمت الموافقة على مشروع القانون في يوليو من قبل مجلس الوزراء الهندي.
يعرف مشروع القانون الأشخاص المتحولين جنسيا على أنهم الذين لا يتناسب جنسهم مع الجنس المعين لذلك الشخص عند الولادة ويشمل الأشخاص المتحولين جنسيا أو المتحولات جنسيا، والأشخاص الذين لديهم الاختلافات ثنائية الجنس، وجندر كويرز، والأشخاص الذين لديهم هويات اجتماعية وثقافية مثل كينار ومجتمع الهجرة وأرافاني وجوغتا .
وفقا لمشروع القانون، سيكون للشخص الحق في اختيار التعريف به كرجل أو امرأة أو متحول جنسيا، بغض النظر عن جراحة إعادة تحديد الجنس والعلاج الهرموني.
ومع ذلك، فإنه يتطلب من الأشخاص المتحولين جنسيا أن يذهبوا إلى قاضي المقاطعة للحصول على شهادة هوية، ويصدر قاضي المقاطعة شهادة هوية على مقدم الطلب على أساس القواعد التي سيتم تشكيلها بمجرد أن يصبح مشروع القانون قانونا، وقد تم انتقاده من قبل نشطاء المتحولين جنسيا الذين يقولون أنه ينتهك حكم المحكمة العليا في عام الذي أعطى المتحولين جنسيا الحق في تحديد الهوية.
يحظر مشروع القانون التمييز ضد الأشخاص المتحولين جنسيا في تسعة مجالات، مثل التعليم والتوظيف والرعاية الصحية.
ومع ذلك، انتقد نشطاء المتحولين جنسيا أن مشروع القانون صامت حول وسيلة انتصاف حقيقية أو آلية لدمج الأشخاص المتحولين جنسيا في الأماكن العامة وتحسين نوعية حياتهم، أو حول كيفية تعتزم الدولة إنفاذ هذا، أو حول ما ستفعله الدولة، إذا وعندما يحدث مثل هذا التمييز.
كما تم انتقاد مشروع القانون لأنه لم يأخذ في الاعتبار أي من الاقتراحات التي قدمها نشطاء المتحولين جنسيا؛ أي أنه ينص فقط على الأشخاص المتحولين جنسيا لتلقي شهادات الهوية التي تعترف بهم على أنهم المتحولين جنسيا ، وبالتالي، يستبعد الهويات الجنسية الأخرى.
على الرغم من أنه يتضمن مصطلحات مثل الرجال المتحولين جنسيا و النساء المتحولين جنسيا و الأشخاص ذوي الاختلافات ثنائية الجنس و جندر كويرز في تعريفه للأشخاص المتحولين جنسيا، فإن هذه المصطلحات غير محددة.
يهدف مشروع القانون إلى إنشاء المجلس الوطني للمتحولين جنسيا الذي يضم مجموعة من ممثلي الحكومة والمجتمع، ويهدف إلى تقديم المشورة لحكومة الاتحاد بشأن صياغة السياسات المتعلقة بالأشخاص المتحولين جنسيا، ورصد وتقييم تأثير هذه السياسات، وتنسيق أنشطة جميع الإدارات التي تتعامل مع هذه الأمور ومعالجة مظالم المتحولين جنسيا.
تم حذف بند مثير للجدل كان من شأنه أن يجرم التسول من قبل المتحولين جنسيا من مشروع القانون.
تم أيضا استبعاد بند مثير للجدل كان من شأنه أن يجعل الأشخاص المتحولين جنسيا يخضعون لإصدار الشهادات من قبل لجنة فحص المقاطعة للاعتراف بأنهم متحولون جنسيا.
تم تمرير مشروع القانون من قبل لوك سابها في أغسطس بتصويت صوتي.
في أبريل ، قضت المحكمة العليا في مدراس، وهي المحكمة العليا في ولاية تاميل نادو، بأن مصطلح العروس بموجب قانون الزواج الهندوسي ، يشمل المتحولين جنسيا.
على وجه التحديد، وجهت السلطات لتسجيل زواج بين رجل وامرأة متحولة جنسيا.
كانت ولايتا تاميل نادو و كيرالا أول ولايات هندية تقوم بإدخال سياسة الرعاية للمتحولين جنسيا.
وفقا لهذه السياسة، يمكن للأشخاص المتحولين جنسيا الوصول إلى جراحة إعادة تحديد الجنس المجانية في المستشفيات الحكومية فقط من الذكور إلى الإناث ، وبرنامج الإسكان المجاني؛ وثائق المواطنة المختلفة، والقبول في الكليات الحكومية مع منحة كاملة للدراسات العليا، ومصادر الرزق البديلة من خلال تشكيل مجموعات المساعدة الذاتية للمدخرات وبدء برامج لتوليد الدخل.
كانت تاميل نادو أول ولاية لتشكيل مجلس رعاية المتحولين جنسيا مع ممثلين عن مجتمع المتحولين جنسيا.
بدأت كيرالا في توفير الجراحة المجانية في المستشفيات الحكومية في عام .
أنشأت ولاية غرب البنغال مجلس رعاية المتحولين جنسيا في عام لتنسيق جميع القرارات المتعلقة بالسياسات والأعمال الإنمائية المتعلقة بالسكان المتحولين جنسيا في الولاية.
ومع ذلك، فقد تم وصف اللوحة بأنها فشل شامل من قبل العديد من نشطاء المتحولين جنسيا.
من المفترض أن يجتمع مرة واحدة كل شهر مع ممثلين عن العديد من الإدارات الحكومية في الولاية، فقد اجتمع مجلس الإدارة خمس مرات فقط حتى يوليو .
في يوليو ، سنت ولاية أوديشا إعانات رعاية للأشخاص المتحولين جنسيا، مما منحهم نفس المزايا التي يحصل عليها أولئك الذين يعيشون تحت خط الفقر.
كان هذا يهدف إلى تحسين وضعهم الاجتماعي والاقتصادي بشكل عام، وفقا لإدارة الضمان الاجتماعي في أوديشا.
في أبريل ، أصدرت وزارة مياه الشرب والصرف الصحي تعليمات إلى الولايات للسماح للأشخاص المتحولين جنسيا باستخدام المرحاض العام الذي يختارونه.
تم إنشاء مجلس المتحولين جنسيا في مدينة و الاقليم الاتحادي شانديغار في أغسطس .
ويتألف المجلس من أعضاء من قسم الشرطة، وقسم الرعاية الاجتماعية، وقسم التعليم والقانون، والمهنيين الصحيين، وممثلي جامعة البنجاب، وغيرهم.
في أكتوبر ، أصدرت حكومة ولاية كارناتاكا سياسة الولاية للمتحولين جنسيا، ، بهدف زيادة الوعي بين المتحولين جنسيا في جميع المؤسسات التعليمية في الدولة.
ستعالج المؤسسات التعليمية قضايا العنف والإيذاء والتمييز ضد المتحولين جنسيا.
كما أنشأت لجنة مراقبة مصممة للتحقيق في تقارير التمييز.
يوم نوفمبر عام ، أعلن ن.
تشاندرابابو نايدو، رئيس وزراء من ولاية أندرا براديش سن خطط التقاعد للمتحولين جنسيا.
في ديسمبر ، أقر مجلس وزراء ولاية أندرا براديش السياسة.
وفقا لهذه السياسة، ستقدم حكومة الولاية مبلغ روبية هندية شهريا لكل شخص متحول جنسيا يزيد عمره عن عاما لمعاشات الضمان الاجتماعي.
بالإضافة إلى ذلك، ستقوم الحكومة ببناء مراحيض خاصة في الأماكن العامة، مثل مراكز التسوق وقاعات السينما، للمتحولين جنسيا.
في يناير ، قدم وزير المالية الكشميري اقتراحا إلى الجمعية التشريعية لجامو وكشمير يمنح الأشخاص المتحولين جنسيا تأمينا مجانيا على الحياة والتأمين الطبي، ومعاش تقاعدي شهريا لمن يبلغون من العمر عاما والمسجلين في إدارة الرعاية الاجتماعية.
انتقد نشطاء المتحولين جنسيا جوانب مشروع القانون، بما في ذلك اشتراطه إنشاء مجالس طبية لإصدار شهادات المتحولين جنسيا .
في يوليو ، أعلن مجلس رعاية راجستان للمتحولين جنسيا أنه سيبدأ في إصدار بطاقات هوية متعددة الأغراض لحوالي شخص من المتحولين جنسيا في الولاية لمساعدتهم على الوصول إلى البرامج والمزايا الحكومية.
وجهت المحكمة العليا في ولاية أوتاراخند الحكومة في أواخر سبتمبر لتوفير تحفظ للناس المتحولين جنسيا في المؤسسات التعليمية.
كما طلبت المحكمة من الحكومة وضع برامج للرعاية الاجتماعية من أجل تحسين حياة المتحولين جنسيا..  في فبراير ، أنشأت حكومة ولاية ماهاراشترا مجلس رعاية المتحولين جنسيا لإجراء البرامج الصحية وتوفير التعليم الرسمي وفرص العمل للمتحولين جنسيا.
يوفر المجلس برامج لتنمية المهارات لمساعدة الأشخاص المتحولين جنسيا على إيجاد وظيفة وإقامة مجانية للباحثين عن المنح الدراسية.
كما تم إنشاء مجلس مماثل في ولاية غوجارات المجاورة في نفس الشهر.
يوفر مجلس ولاية غوجارات العديد من برامج الرعاية الاجتماعية للعمالة والتعليم، وينسق مع إدارات الولاية لضمان قدرة مجتمع المتحولين جنسيا على الاستفادة من البرامج الحكومية.
كما تم إنشاء حملة تثقيفية من أجل توعية الجمهور.
في يوليو ، أعلنت حكومة ولاية بيهار إنشاء مجلس الرعاية المتحولين جنسيا، والتي ستحقق وتبلغ عن التحديات الاجتماعية والقانونية التي تواجه المتحولين جنسيا في الولاية وتقديم مساعدات مالية تصل إلى .
لك لجراحة إعادة تحديد الجنس.
بالإضافة إلى ذلك، فإن الأشخاص الذين يرفضون استئجار منزل أو مرافق طبية لنقل المتحولين جنسيا سيكونون مؤهلين للسجن تتراوح بين ستة أشهر وسنتين.
فادامالي هي رواية كتبها الروائي سو.
ساموثيرام هي أول رواية بلغة تاميل عن مجتمع أرافاني المحلي في تاميل نادو، التي نشرت في عام .
في وقت لاحق، أصبح الناشط المتحول جنسيا أ.
ريفاتي أول شخص من مجتمع الهجرة يكتب عن قضايا مجتمع الهجرة والسياسة الجندرية بلغة تاميل.
ترجمت أعمالها إلى أكثر من ثماني لغات وتعمل كمورد أساسي في الدراسات الجندرية في آسيا.
كتابها جزء من مشروع بحثي لأكثر من جامعة.
وهي مؤلفة كتاب أونارفوم أوروفاموم ، مشاعر الجسم بأكمله ، وهي الأولى من نوعها باللغة الإنجليزية من أحد أفراد مجتمع الهجرة.
عملت أيضا ووجهت العديد من المسرحيات حول قضايا النوع والجنس في اللغة التاميلية واللغة الكنادية.
الحقيقة عني: قصة حياة هجرة ل أ.
ريفاتي هي جزء من المنهج لطلاب السنة النهائية في الكلية الأمريكية في مادوراي.
الكلية الأمريكية هي أول كلية في الهند تقدم أدبا ودراسات للجنس الثالث مع حلقات دراسية موجهة نحو البحث.
في وقت لاحق، كان كتاب آلا في عام ل نان سارافانان وكتاب أنا فيديا ل وفيديا من بين أوائل السيرة الذاتية.
كتاب كوري أروثيان القضيب، أنا أقطعه، ، ل كالكي سوبرامانيام هو عبارة عن مجموعة من قصائد باللغة التاميلية عن حياة المتحولين جنسيا.
كما قدمت الكلية الأمريكية في مادوراي مارايكاباتا باكانغال ، الصفحات المخفية في كتاب بالطبع ل دراسات حقوق الانسان للأشخاص جندركوير وثنائيي الجزء كجزء من المنهج الدراسي باللغتين التاميلية والإنجليزية للطلبة في عام .
وهو أول كتاب عن مجتمع المثليين في اللغة التاميلية، والذي اطلقه كل من غوبي شانكار مادوراي وزعيم حزب بهاراتيا جاناتا فاناثي سرينيفاسان في عام .
غالبا ما ينظر إلى قضايا ثنائيي الجنس في الهند على أنها قضايا للجنس ثالث.
أكثر منظمة للجنس الثالث شهرة في الهند هي مجتمع الهجرة.
بعد إجراء المقابلات ودراسة مجتمع الهجرة لسنوات عديدة، كتبت سيرينا ناندا في كتابها، لا رجل ولا امرأة: مجتمع الهجرة من الهند ، على النحو التالي: هناك اعتقاد على نطاق واسع في الهند أن مجتمع الهجرة يولدون خنثى ثنائيي الجنس واقتادتهم مجتمع الهجرة عند الولادة أو في مرحلة الطفولة، لكنني لم أجد أي دليل يدعم هذا الاعتقاد بين مجتمع الهجرة الذين قابلتهم، وجميعهم انضموا إلى المجتمع طواعية، وغالبا في سن المراهقة.
يستخدم الأدب السنغمي كلمة بيدي للإشارة إلى الأشخاص الذين ولدوا ثنائيي الجنس، لكن الأقليات الجندرية الأصلية في الهند كانت واضحة حول الأشخاص ثنائيي الجنس، وأشارت إليهم باسم مابيدي أوسيلي وأعطوا هوية مميزة للدلالة عليهم.
أيضا، هناك دليل على أن قلة من الأشخاص المتحولين جنسيا يختارون تحديد المتحولين جنسيا.
لا يتم حماية الأشخاص ثنائيي الجنس من انتهاكات السلامة الجسدية والاستقلال الجسدي.
تم الإبلاغ عن حالات قتل الأطفال الرضع الذين كان لديهم ظروف ثنائية الجنس عند الولادة، إلى جانب الفشل في النمو من قبل الأطفال الذين تم تعيينهم من الإناث.
تشير التقارير الطبية إلى أن الآباء والأمهات في الهند يفضلون تعيين الأطفال الذين يكونون من ثنائيي الجنس كذكور، مع إجراء عمليات جراحية عندما يمكن للوالدين تحمل تكاليفها.
في رد على رسالة من غوبي شانكار مادوراي، الناشط في مجال الحقوق ثنائيي الجنس، ردت وزارة الصحة ورعاية الأسرة في الهند بأن أي نوع من الإجراءات الطبية التعسفية بما في ذلك عمليات إعادة تحديد الجنس التي لم تتم إلا بعد إجراء تقييم شامل للمريض، والحصول على مبرر للإجراء المزمع إجراؤه بمساعدة اختبار تشخيصي مناسب وفقط بعد الحصول على موافقة كتابية من المريض/الوصي .
إلى جانب الذكور والإناث، تتوفر جوازات السفر الهندية مع وصف جنس ل الآخر .
في أبريل ، أصدرت المحكمة العليا في مادراس حكما تاريخيا، أيدت فيه حقوق زواج النساء المتحولات جنسيا، وأمرت ولاية تاميل نادو بحظر العمليات الجراحية الانتقائية للجنس على الرضع ثنائيي الجنس.
بناء على أعمال الناشط ثنائي الجنس، غوبي شانكار مادوراي، أحاطت المحكمة علما بالممارسة المتفشية للتدخلات الطبية التعسفية التي أجريت على الرضع والأطفال.
استشهدت المحكمة أيضا بأمثلة من الأساطير الهندوسية في حكمها، وهي قصة إرافان.
يحظر على الأشخاص من مجتمع الميم الخدمة علنا في القوات المسلحة الهندية.
في أواخر ديسمبر/كانون الأول عام ، قام ياغدامبيكا بال عنحزب بهاراتيا جاناتا مشروع قانون إلى البرلمان الهندي لتعديل قانون الجيش، ، و قانون البحرية و قانون القوات الجوية لعام للسماح للأشخاص من مجتمع الميم على الخدمة في القوات المسلحة القوات.
في فبراير ، أصدرت الجمعية الهندية للطب النفسي بيانا ذكرت فيه أنه لا يوجد دليل يثبت أن المثلية الجنسية غير طبيعية: استنادا إلى الأدلة العلمية الموجودة والمبادئ التوجيهية للممارسة الجيدة من مجال الطب النفسي، تود الجمعية الهندية للطب النفسي أن يذكر أنه لا يوجد دليل يثبت الاعتقاد بأن المثلية الجنسية مرض عقلي أو مرض .
على الرغم من هذا التصريح من الجمعية الهندية للطب النفسي، لا يزال يتم إجراء علاجات التحويل في الهند.
تتضمن هذه الممارسات عادة المعالجة بالتخليج الكهربائي التي قد تؤدي إلى فقدان الذاكرة ، أو التنويم المغناطيسي، أو تناول العقاقير المسببة للغثيان، أو العلاج الأكثر شيوعا للحديث حيث يتم إخبار الفرد بأن المثلية الجنسية ناجمة عن تأكيد غير كاف من الرجولة في مرحلة الطفولة أو الأب غير المهتن والأم الطاغية .
يمكن أن يؤدي علاج التحويل إلى الاكتئاب والقلق والنوبات وتعاطي المخدرات والميول الانتحارية للأفراد المعنيين.
في يونيو ، كررت الجمعية الهندية للطب النفسي موقفها من المثلية الجنسية قائلة: بعض الناس ليسوا مغايرين جنسيا ولا نحتاج إلى إخفاؤهم، ولا نحتاج إلى معاقبتهم، ونبذهم .
في يوليو ، قدم النائب كي تي اس تولسي مشروع قانون تعديل القانون الجنائي، في مجلس الشيوخ لتعديل قانون العقوبات الهندي وقانون الإجراءات الجنائية وقانون الإثبات الهندي، من أجل جعل الجرائم الجنسية محايدة من حيث النوع الاجتماعي واضافة الرجال والمتحولين جنسيا بالإضافة إلى النساء.
إذا تم إقراره، فإن مشروع القانون يسمح بالاعتراف ليس فقط بالأشخاص المتحولين جنسيا والذين سيعرفون بالجنس الآخر بموجب القانون الهندي، ولكن من المحتمل أن يترك الباب مفتوحا للاعتراف بالهويات الجندرية الأخرى.
هناك العديد من الطرق لمجتمع المثليين في المدن الكبرى للقاء والتواصل الاجتماعي، وإن لم يكن ذلك بشكل علني.
ومن بين هؤلاء: غاي بومباي مومباي ، غود أس يو بنغالور ، هارملسهاغز دلهي ، أورينام تشيناي ، كويرالا كوتشي ، كويريثم ثيروفانانثابورام ، موبيرا حيدر آباد ، باريتشاي كولكتيف بوبانسوار و ساهوداران تشيناي .
وتشمل المنظمات التي تركز على النساء من مجتمع الميم، أي اس كيو بنغالورو ، لابيا مومباي ، صافو للمساواة كولكاتا ، و تشيناي كوير كافي، وغيرها.
تتضمن المنظمات الخاصة بالمتحولين جنسيا التي تركز على الدعم والنشاط سامبورنا و تويت فاوندايشن و تيلانغا هجرة ترانس انترسكس ساميتي، وغيرها الكثير.
في الآونة الأخيرة، تم إطلاق منصة مواعدة علنية باسم آمور كوير دايتنغ لمساعدة الاشخاص من مجتمع الميم على إيجاد شركاء على المدى الطويل.
هناك العديد من التقارير حول إساءة المعاملة والمضايقة والعنف على مدار السنوات الموجهة ضد مجتمع الميم.
في عام ، تم اغتصاب شخص من مجتمع الهجرة جماعيا في بنغالور، ثم اغتصابها جماعيا على أيدي الشرطة.
وثقت الشهادات المقدمة إلى محكمة دلهي العليا في عام كيف اغتصب رجال الشرطة رجلا مثلي الجنس من قبل الشرطة في دلهي لعدة أيام وأجبروه على توقيع اعتراف يقول أنا غاندو وهو مصطلح مهين، يعني الشخص الذي يقوم بالجنس الشرجي .
في عام ، قتلت شريكتان مثليتان من ولاية هاريانا على أيدي أقاربهما بسبب علاقتهما غير الأخلاقية .
وفقا لتقارير مجموعة الناشط كافي في هوماسفار تراست، فإن محاولات الانتحار شائعة.
في أوائل عام ، انتحرت شريكتان مثلياتان وتركوا مذكرة تقول: لقد تركنا هذا العالم لنعيش مع بعضنا البعض.
العالم لم يسمح لنا بالبقاء معا .
في فبراير ، كشفت وزارة الصحة ورعاية الأسرة عن مواد مرجعية تتعلق بقضايا الصحة لاستخدامها كجزء من خطة تعليم الأقران للمراهقين على مستوى البلاد تسمى ساتيا.
من بين مواضيع أخرى، تناقش المادة المثلية الجنسية.
تنص الحالات المادية، نعم، يقع المراهقون كثيرا في الحب.
يمكن أن يشعروا بجاذبية لصديق أو أي فرد من نفس الجنس أو من الجنس الآخر.
من الطبيعي أن يكون لديهم مشاعر خاصة لشخص ما.
من المهم أن يفهم المراهقون أن هذه العلاقات تقوم على الموافقة المتبادلة والثقة والشفافية والاحترام.
لا بأس أن نتحدث عن هذه المشاعر إلى ذلك الشخص ولكن دائما بطريقة محترمة .
في عام ، عقدت دلهي مسيرة الفخر العاشر، حضره مئات الأشخاص.
عقدت تشيناي مسيرات الفخر منذ عام ، بينما عقدت غوا عقد أول مسيرة للفخر في أكتوبر .
عقدت بوبانسوار أول مسيرة للفخر في سبتمبر ، و عقدت غواهاتي أول مسيرة للفخر في فبراير .
أقيم أول حدث من نوعه في ولاية سيكيم في يناير في مدينة غانتوك.
يوم مايو عام ، عقدت الأنشطة في اليوم العالمي لمناهضة رهاب المثلية، رهاب التحول الجنسي، ورهاب ازدواجية التوجه الجنسي في جميع أنحاء البلاد، بما في ذلك في بوبال ودلهي و مومباي، كولهابور،ثيروفانانثابورام و لكهنؤ.
قامت العديد من السفارات الأجنبية أستراليا، النمسا، بلجيكا، البرازيل، كندا، كوستاريكا، كرواتيا، جمهورية التشيك، الدنمارك، فنلندا، فرنسا، ألمانيا، اليونان، آيسلندا، جمهورية أيرلندا، إيطاليا، اليابان، لاتفيا، ليتوانيا، لوكسمبورغ، مالطا، المكسيك، نيوزيلندا، هولندا، النرويج، البرتغال، صربيا، سلوفينيا، إسبانيا، السويد، سويسرا، و المملكة المتحدة و الولايات المتحدة بالإعراب عن دعم حقوق المثليين في الهند، وأكدت مجددا التزام بلدانها بتعزيز حقوق الإنسان.
وفقا لاستطلاع عام ، فإن ثلث الرجال المثليين الهنود متزوجين من نساء لا يدركن أنهن مثليون في السر.
ناضل كل الهنود كاليان هجرة سبها لأكثر من عقد من الزمن للحصول على حقوق التصويت، والتي حصلوا عليها أخيرا في عام .
في عام ، ترشح كالي لمنصب في مدينة باتنا تحت حزب الإصلاح القضائي في ذلك الوقت.
وخاض ماني الانتخابات في جنوب مومباي في ذلك العام.
وخسر كلاهما.
بعد هزيمة كالي وماني، بعد ثلاث سنوات، ترشحت كاملا جان وفازت بمنصب رئيسة يلدية مدينة كاتني.
في وقت لاحق، تم انتخاب شابنام ماوسي في الجمعية التشريعية في ولاية ماديا براديش في عام .
على مدى السنوات القليلة المقبلة، فاز العديد من المرشحين المتحولين جنسيا الآخرين في منصبه.
ومن بين هؤلاء هيرا التي فازت بمقعد في مجلس مدينة جبلبور وجولشان الذي تم انتخابه لعضوية مجلس المدينة في بينا إيتاوا.
في ديسمبر ، أصبحت آشا ديفي رئيس بلدية غوراكبور، وانتخب كالو كينار لمجلس المدينة في فاراناسي.
كانا شابنام ماوسي أول هندية متحولة جنسيا تنتخب للمناصب العامة.
كما كانت عضوة منتخبة في المجلس التشريعي لولاية ماديا براديش الدولة من عام إلى عام .
وفي عام ، أصبحت شابنام ماوسي أول نائي من الخصيان في الهند.
منح المتحولون جنسيا حقوق التصويت في عام .
في عام ، أعلن مجتمع الهجرة في ولاية ماديا براديش عن إنشاء حزب سياسي خاص بهم يسمى جيتي جيتايي بوليتكس ، والذي يعني حرفيا السياسة التي تم الفوز بها بالفعل .
كما أصدر الحزب بيانا للانتخابات مؤلفا من ثماني صفحات يزعم أنه يحدد سبب اختلافها عن الأحزاب السياسية السائدة.
كالكي سوبرامانيام ناشطة في مجال حقوق المتحولين جنسيا ، وكاتبة وممثلة.
في انتخابات مجلس الشعب لعام في ولاية تاميل نادو، حاولت كالكي الحصول على مقعد عن حزب درافيدا مونيترا كاذاجام، ولكنها فشلت في ذلك.
في مارس ، أعلنت كالكي في الاقليم الاتحادي بودوتشيري أنها ستسعى للحصول على مقعد في الانتخابات في دائرة فيلوبورام في ولاية تاميل نادو المجاورة.
في يناير ، تم انتخاب مرشحة مستقلة متحولة جنسيا مادو باي كينار كرئيسة بلدية رايغار، في ولاية تشاتيسغار.
أصبحت مانابي باندوبادياي أول مديرة كلية متحولة جنسيا في الهند في يونيو عندما تولت دور مديرة كلية كريشناغار للطالبات في منطقة ناديا، في ولاية غرب البنغال.
في نوفمبر ، أصبح ك.
بريثيكا ياشيني أول ضابطة شرطة من المتحولين جنسيا في ولاية تاميل نادو.
في ذلك الوقت، كان لدى شرطة تاميل نادو ثلاثة من رجال الشرطة المتحولين جنسيا، لكن ياشيني أصبحت أول شخص متحول جنسيا يشغل رتبة ضابط في الولاية.
يعتبر الرجال المتحولون جنسيا جزء لا يتجزأ من قوة الشرطة في العديد من ولايات الهند.
يظل الكثير منهم في قوة الشرطة النسائية ويخشون تغيير اسمهن القانوني ونوع الجنس لأن هذا يمكن أن يشكل خطرا على عملهن.
في فبراير ، تم تعيين شخصين من المتحولين جنسيا من قبل هيئة الخدمات القانونية لمنطقة كولهابور كأعضاء في لجنة لوك عدالت المحلية محكمة الشعب .
تم تعيين لجنة لحل النزاعات المحلية العامة التي تنشأ داخل المجتمع.
صرح أعضاء هيئة الخدمات القانونية لمنطقة كولهابور: إن هدفنا الرئيسي يتمثل في إدراج المتحولين جنسيا في قائمة المحاضرين في لوك أدالات.
وفقا لحكم المحكمة العليا، يجب الاعتراف بأن المتحولين جنسيا هم الجنس الثالث في بلدنا.
وفقا للقواعد، وضعنا وشملت الجهود اثنين من المتحولين جنسيا مايوري ألاويكار ويوفراج الافانكار كأعضاء في الفريق .
في يوليو ، تم تعيين جوييتا موندال في لوك عدالات إسلامبور، لتصبح أول قاضية متحولة جنسيا في ولاية غرب البنغال.
في عام ، أصبح سواتي بيدهام بارواه أول قاضية متحولة جنسيا في ولاية آسام.
تم تعيين سواتي ، مؤسسة رابطة كل المتحولين جنسيا في آسام، في غوواهاتي لوك عدالات.
كان تمثيل المتحولين جنسيا ملحوظا بشكل خاص في انتخابات لوك سابها ، مع العديد من المرشحين في ولاية أندرا براديش، ولاية غوجارات، ولاية كيرالا، ولاية ماهاراشترا، ولاية أوديشا، ولاية تاميل نادو و ولاية أوتار براديش.
ذكرت معظم الأحزاب الرئيسية حقوق المثليين في بياناتهم الانتخابية.
وخاض حزب بهاراتيا جاناتا الانتخابات على منصة حقوق أكبر لمجتمع المتحولين جنسيا، مضيفا أه يضمن العمل الحر وتنمية مهارات السبل للشباب المتحولين جنسيا.
وذكر بيان المؤتمر الوطني الهندي أن الحزب يعترف بالتنوع الجنسي بين الناس ويعد بالمساواة والحماية المتساوية للقوانين للأشخاص ذوي الهويات الجندرية المختلفة ، ويدافع تحديدا عن مشروع قانون المتحولين جنسيا الذي تمت صياغته بالتشاور مع منظمات المثليين والتدريب على الحساسية الجندرية في جميع الدوائر الحكومية.
الرأي العام بشأن حقوق المثليين في الهند معقد.
وفقا لاستطلاع عام أجرته المؤسسة الدولية للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا وثنائيي الجنس، فإن من الهنود يؤيدون تشريع زواج المثليين، بينما يعارضه منهم ذلك.
وجدت دراسة أجرتها مؤسسة فاركي أن دعم زواج المثليين كان أعلى بين الذين تتراوح أعمارهم بين عاما بنسبة .
وفقا لاستطلاع أجرته المؤسسة الدولية للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا وثنائيي الجنس عام ، وافق من الهنود على أن يتمتع المثليون والمثليات ومزدوجو التوجه الجنسي بنفس الحقوق التي يتمتع بها الأشخاص المغايرون، بينما لم يوافق على ذلك.
إضافة إلى ذلك، وافق على وجوب حمايتهم من التمييز في مكان العمل.
ومع ذلك قال من الهنود، أنه ينبغي اعتبار الأشخاص الذين يقيمون علاقات جنسية مثلية كمجرمين، في حين أن عدد كبيرا بنسبة يعارضون ذلك.
أما بالنسبة للأشخاص المتحولين جنسيا، فقد وافق على أنه يجب أن يتمتعوا بنفس الحقوق، بينما اعتقد أنه يجب حمايتهم من التمييز في العمل واعتقد أنه يجب السماح لهم بتغيير جنسهم القانوني.
يعتبر القبول تجاه مجتمع الميم أفضل بكثير في المعاهد الحكومية الكبرى كما في المعاهد الهندية للتكنولوجيا.
وفقا لاستطلاع للرأي أجري في المعهد الهندي للتكنولوجيا في دلهي في عام ، وافق من المجيبين على أن كون الشخص مثليا جنسيا أمر طبيعي ككون الشخص مغايرا جنسيا .
في الحقيقة، لدى العديد من المعاهد الهندية للتكنولوجيا أندية للمثليين مثل ساتي أي بمعنى صديق في اللغة العربية المعهد الهندي للتكنولوجيا في بومباي و في المعهد الهندي للتكنولوجيا في دلهي، أمبار في المعهد الهندي للتكنولوجيا في خاراغكبور وغيرها.
تواجه الحكومة الهندية ضغوطا محلية ودولية فيما يتعلق ب مسألة المثلية الجنسية .
أشار بعض الباحثين في العلاقات الدولية الكويرية إلى عودة حزب بهاراتيا جاناتا القومي الهندوسي إلى السلطة السياسية مؤخرا على حساب حقوق المثليين.
يجادل علماء العلاقات الدولية الكويرية بأن بعض أهداف السياسة المناهضة للمثليين هي جزئيا نتيجة رهاب المثلية للدولة الذي يهدف إلى صرف انتباه المواطنين عن التوترات الاجتماعية المتزايدة التي تعزى إلى ظهور العولمة وصعود الليبرالية الجديدة.
يعتبر اختصاصيو السياسة الخارجية الهنود هذه السياسات جزءا نموذجيا من تحديد الأراضي حيث تجد أمة مثل الهند نفسها في حاجة إلى تحديد الهوية كقوة صاعدة بارزة بعد الاستعمار في فضاء دولي غير متجانس.
أدرك متخصصون آخرون في العلاقات الدولية الكويرية كيف تتشابك السيادة والجنس مع بعضهما البعض .
يجادل هؤلاء العلماء بأن الدولة المعنية تمارس سلطتها وتبرير تنظيمها على الحياة الجنسية لأنها الآلية التي تضمن وجودها وحتميتها وتوسعها.
يستمر النقاش حول ما إذا كانت السياسات القوية المناهضة للمثليين وسيلة تؤكد من خلالها الدولة على موقف موحد وحيد أو ما إذا كانت الدولة منقسمة للغاية، وقيادتها الامركزية للغاية بحيث لا يمكن التخطيط لهذه السياسات أو التخطيط لها بشكل واضح.
كان حزب المؤتمر الوطني الهندي هو الحزب الوحيد الذي يتمتع بموقف رسمي واضح يعارض القسم ، لكن أحزاب الكونغرس الأخرى تقع أيضا في مكان ما على نطاق دعم أو معارضة القسم.
يجد الدبلوماسيون الهنود، في دعمهم للسيادة الهندية، أنفسهم في بعض الأحيان معارضين للفقه القانوني لدولتهم في محاولة لمقاومة الاستعمار المثلي ، الذي تم التعبير عنه كشكل من أشكال الإمبريالية الغربية الجديدة.
تم تعريف الاستعمار المثلي على أنه من الولايات المتحدة والدول الغربية الأخرى التي تستخدم شكلا من أشكال الاختبار الوردي من أجل الحكم على الدول الأخرى إما طبيعية أو مرضية بناء على تفسيراتها الخاصة ل الحداثة .
وكيفية معاملة تلك الدول وعرضها على مجتمعات المثليين.
اقترح الباحثون مناهج بديلة تدعم مجموعات السكان الدوليين في الوقت الذي تعترف فيه أيضا بالسياق الاجتماعي والتاريخي والإقليمي لكل دولة والتي يركز عليها العاملون في المجال الإنساني.
تم الإعراب عن قلق آخر في هذا النقاش حول العلاقات الدولية الغريبة.
عبر بعض الدبلوماسيين الهنود عن قلقهم من أن ما قد يرى الدبلوماسيون الآخرون أنه رهاب المثلية لديهم هو في الواقع تحفظاتهم والشك في حجزهم لبرامج التكيف الهيكلي التي أطلقتها مؤسسات مثل البنك الدولي وصندوق النقد الدولي.
ويجادلون بأن هذه المؤسسات الدولية تتجاهل أحيانا دورها في إطلاق الذعر الأخلاقي ضد المثليين.

حديث عقبة بن عامر مرفوعا : المسلم أخو المسلم ولا يحل لمسلم باع من أخيه بيعا فيه عيب إلا يبينه له رواه أحمد وأبو داود والحاكم ص .
صحيح .
أخرجه ابن ماجه والحاكم / وعنه البيهقي / من طريق وهب بن جرير : ثنا أبي سمعت يحيى بن أيوب يحدث عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الرحمن بن شماسة عن عقبة ابن عامر به .
وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي وأقره المنذري في الترغيب / .
وأقول : إنما هو على شرط مسلم وحده فإن ابن شماسة لم يخرج له البخاري شيئا .
ورواه عبد الله بن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب به نحوه .
أخرجه أحمد / والطبراني في الأوسط / وقال : لا يروى عن عقبة إلا بهذا الإسناد .
قلت : وكأنه خفي عليه رواية يحيى بن أيوب وهو أوثق من ابن لهيعة .
وقد تابعهما الليث فأخرجه مسلم / من طريق ابن وهب عن الليث وغيره عن يزيد بن أبي حبيب به بلفظ : المؤمن أخو المؤمن فلا يحل للمؤمن أن يبتاع على بيع أخيه ولا يخطب على خطبة أخيه حتى يذر .
ومن هذا الوجه أخرجه البيهقي أيضا / وسمى الغير ابن لهيعة .
والله أعلم .
تنبيه عزى المصنف الحديث لأبي داود كما ترى وهو وهم ولعله خطأ من الناسخ أو الطابع .
وعزاه الحافظ في التلخيص / إلى من ذكرنا وزاد : والدارقطني .
ولم أره في البيوع من سننه .
والله أعلم .
حديث ابن مسعود : إذا اختلف المتبايعان وليس بينهما بينة فالقول ما يقول صاحب السلعة أو يترادان : رواه أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه وزاد فيه : والبيع قائم بعينه ولأحمد في رواية والسلعة كما هي وفي لفظ : تحالفا .
صحيح .
دون اللفظ الأخير .
وله عنه ست طرق : الأولى : عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن عبد الله بن مسعود مرفوعا باللفظ الأول .
أخرجه أحمد / وكذا الطيالسي والدارقطني ص والبيهقي / والترمذي / معلقا وقال : وهو مرسل .
يعنى أنه منقطع بين القاسم وجده ابن مسعود لكن قد جاء موصولا فرواه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى فقال : عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه به .
وزاد : والمبيع قائم بعينه .
أخرجه أبو داود والدارمي / وابن ماجه والدارقطني والبيهقي أيضا وأعله بقوله : خالف ابن أبي ليلى الجماعة في رواية هذا الحديث في إسناده حيث قال : عن أبيه وفي متنه حيث زاد : والبيع قائم بعينه .
ورواه إسماعيل بن عياش عن موسى بن عقبة عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى وقال فيه : والسلعة كما هي بعينها وإسماعيل إذا روى عن أهل الحجاز لم يحتج به ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى وإن كان في الفقه كبيرا فهو ضعيف في الرواية لسوء حفظه وكثرة خطئه في الأسانيد والمتون ومخالفته الحفاظ فيها .
وقد تابعه في هذه الرواية عن القاسم الحسن بن عمارة وهو متروك لا يحتج به .
قلت : أخرجه الدارقطني من طريق ابن عمارة وابن عباس وهما ضعيفان كما ذكر البيهقي فلا فائدة من متابعتهما .
نعم قد تابعه على وصل الحديث من هو خير منهما وهو عمر بن قيس الماصر وهو ثقة احتج به مسلم وقال الحافظ في التقريب : صدوق ربما وهم .
أخرجه ابن الجارود والدارقطني من طريق محمد بن سعيد بن سابق نا عمرو بن أبي قيس عن عمر بن قيس الماصر عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه قال : باع عبد الله بن مسعود سبيا من سبي الأمارة بعشرين ألفا يعني من الأشعث بن قيس فجاء بعشرة آلاف فقال : إنما بعتك بعشرين ألفا قال : إنما أخذتهم بعشرة آلاف وإنى أرضى في ذلك برأيك فقال ابن مسعود : إن شئت حدثتك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : أجل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا تبايع المتبايعان بيعا ليس بينهما شهود فالقول ما قال البائع أو يترادان البيع فقال الأشعث : قد رددت عليك .
قلت : وهنا إسناد حسن متصل على الراجح فقال الحافظ في التلخيص / : ورجاله ثقات إلا أن عبد الرحمن اختلف في سماعه من أبيه .
قلت : قد أثبت سماعه منه إمام الأئمة البخاري .
والمثبت مقدم على النافي ومن علم حجة على من لم يعلم لا سيما إذا كان مثل البخاري وتابعه معن بن عبد الرحمن وهو ثقة أيضا من رجال الشيخين فقال الطبراني في المعجم الكبر / / : حدثنا محمد بن صالح النرسي نا علي بن حسان العطار نا عبد الرحمن بن مهدي نا سفيان عن معن ابن عبد الرحمن عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه مرفوعا بلفظ : إذا اختلف المتبايعان والسلعة قائمة بعينها فالقول قول البائع أو يترادان .
قلت : ورجاله ثقات رجال الشيخين غير النرسي والعطار فلم أعرفهما .
وتوبع القاسم عن أبيه رواه أبو سعد البقال عن الشعبي عن عبد الرحمن ابن عبد الله عن أبيه مرفوعا مختصرا بلفظ : إذا اختلف البيعان فالقول قول البائع .
أخرجه الطبراني / / .
قلت : وأبو سعيد هذا ضعيف مدلس .
الطريق الثانية : عن عون بن عبد الله عن ابن مسعود مرفوعا : لذا اختلف البيعان وفي لفظ : المتبايعان زاد في رواية : والسلعة كما هي فالقول قول البائع والمبتاع بالخيار .
أخرجه الشافعي والترمذي / والبيهقي / وأحمد / والزيادة له وابن أبي شيبة في المصنف / / وقال البيهقي : عوف بن عبد الله لم يدرك عبد الله بن مسعود وقال الشافعي في رواية الزعفراني والمزني عنه : هذا حديث منقطع لا أعلم أحدا يصله عن ابن مسعود وقد جاء من غير وجه .
قلت : بعضها متصل كما في بعض الروايات في الطريق الأولى ومثله الرابعة والخامسة والسادسة .
وإحداها صحيح كما سيأتي بيانه .
الطريق الثالثة : عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن أبيه نحوه أخرجه النسائي / والدارقطني والحاكم / والبيهقي / وأحمد / وقال البيهقي : وهذا مرسل أيضا أبو عبيدة لم يدرك أباه .
وغفل عن ذلك الحاكم فقال : صحيح إن كان سعيد بن سالم حفظ في إسناده عبد الملك بن عمير .
ويشير بذلك إلى أن في سنده اختلافا وقد بينه الحافظ في التلخيص / فهي علة أخرى .
الرابعة : عن عبد الرحمن بن قيس بن محمد بن الأشعث عن أبيه عن جده قال : إشترى الأشعث رقيقا من رقيق الخمس من عبد الله بعشرين ألفا فأرسل عبد الله إليه في ثمنهم فقال : إنما أخذتهم بعشرة آلاف فقال عبد الله : فاختر رجلا يكون بيني وبينك قال الأشعث : أنت بيني وبين نفسك قال عبد الله : فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا اختلف البيعان وليس بينهما بينة فهو ما يقول رب السلعة أو يتتاركان .
أخرجه أبو داود والنسائي / المرفوع منه فقط وابن الجارود والدارقطني والحاكم / والبيهقي / وقال : هذا إسناد حسن موصول وقد روي من أوجه بأسانيد مراسيل إذا جمع بينها صار الحديث بذلك قويا .
وقال شيخه الحاكم : صحيح الإسناد ووافقه الذهبي قلت : أما أن الحديث قوي بمجموع طرقه فذلك مما لا يرتاب فيه الباحث وأما أن إسناده هذا حسن أو صحيح ففيه نظر فقد أعله ابن القطان بالجهالة في عبد الرحمن وأبيه وجده كما نقله عنه الحافظ في التلخيص وضعفه ابن حزم في المحلى / الخامسة : عن علقمة عن عبد الله مرفوعا مختصرا بلفظ : البيعان إذا اختلفا في البيع ترادا البيع .
أخرجه الطبراني في الكبير / / : حدثنا محمد بن هشام المستملي نا عبد الرحمن بن صالح نا فضيل بن عياض عن منصور عن إبراهيم عن علقمة به .
قلت : وهذا إسناد صحيح متصل رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير شيخ الطبراني وهو ثقة وشيخ شيخه عبد الرحمن بن صالح وهو الأزدي الكوفي وهو ثقة أيضا على تشيعه .
وأعله الحافظ بما لا يقدح فقال : رواته ثقات لكن اختلف في عبد الرحمن بن صالح وما أظنه حفظه فقد م الشافعي أن طرق هذا الحديث عن ابن مسعود ليس فيها شئ موصول .
قلت : وما يدرينا أن الشافعي اطلع على هذه الطريق بالذات حتى يصح لنا أن نعلمها بكلامه هذا المجمل وعبد الرحمن بن صالح ثقة كما تقدم ولا خلاف فيه وإنما تكلم فيه بعضهم لتشيعه وهذا لا يقدح في الاحتجاج بحديثه وقد قال ابن عدي : معروف مشهور في الكوفيين لم يذكر بالضعف في الحديث ولا اتهم فيه إلا أنه مخترق فيما كان فيه من التشيع .
والحافظ نفسه قد وثقه آنفا وقال في التقريب : صدوق يتشيع .
فالظن بأنه لم يحفظه مع كونه ثقة لا يغني شيئا .
السادسة : عن أبي وائل عنه قال : إذا إختلف البيعان والمبيع مستهلك فالقول قول البائع .
ورفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك أخرجه الدارقطني من طريق عصمة بن عبد الله نا إسرائيل عن الأعمش عن أبي وائل .
قلت : وعصمة هذا هو عصمة بن عبد الله بن عصمة بن السرح يترجمه ابن أبي حاتم وإنما ذكره في ترجمة جده عصمة بن السرح بإسناده إليه من روايته عن أبيه عن جده .
وجملة القول أن الحديث صحيح قطعا فإن بعض طرقه صحيحة وبعضها حسن والأخرى مما يعتضد به .
تنبيه قد ذكر المؤلف رحمه الله في ألفاظ الحديث : تحالفا ولم أره في شئ من هذه الطرق والظاهر أنه مما لا أصل له .
فقد ذكره الرافعي في جملة روايات للحديث بلفظ إذا اختلف المتبايعان تحالفا .
فقال الحافظ في تخريجه : وأما رواية التحالف فاعترف الرافعي في التذنيب أنه لا ذكر لها في شئ من كتب الحديث وإنما توجد في كتب الفقه وكأنه عنى الغزالي فإنه ذكرها في الوسيط وهو تبع إمامه في الأساليب .
روي عن ابن مسعود أنه باع الأشعث رقيقا من رقيق الإمارة فقال : بعتك بعشرين ألفا وقال الأشعث : اشتريت منك بعشرة فقال عبد الله : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا اختلف المتبايعان وليس بينهما بينة والمبيع قائم بعينه فالقول قول البائع أو يترادان البيع .
قال : فإني أرد البيع .
رواه سعيد ص .
صحيح .
لمجموع طرقه وهي ست وقد خرجتها آنفا .
وهذا اللفظ هو من رواية ابن أبي ليلى عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه : أن عبد الله بن مسعود باع من الأشعث بن قيس رقيقا .
.
.
.
وقد أخرجه أبو داود وابن ماجه وغيرهما كما سبق ذكره هناك فعزو المصنف إياه لسعيد وهو إبن منصور وحده قصور ظاهر ولقصة ابن مسعود مع الأشعث طرق أخرى بعضها حسن فراجع إن شئت ما تقدم .
حديث عبد الملك بن عبيدة مرفوعا : إذا اختلف المتبايعان استحلف البائع ثم كان للمشتري الخيار إن شاء أخذ وإن شاء ترك رواه سعيد ص .
صحيح لغيره .
وهو من رواية عبد الملك بن عبيدة عن ابن لعبد الله ابن مسعود عن ابن مسعود مرفوعا به .
هكذا أخرجه الدارقطني والبيهقي / من طريق سعيد ابن مسلمة نا إسماعيل بن أمية عن عبد الملك بن عبيدة .
قلت : وسعيد بن مسلمة ضعيف كما في التقريب .
لكن تابعه ابن جريح أخبرني إسماعيل بن أمية به نحوه .
وسمى ابن عبد الله بن مسعود أبا عبيدة .
أخرجه النسائي والدارقطني والبيهقي وأعله بالانقطاع كما سبق بيانه قبل حديث الطريق الثالثة .
تنبيه صنيع المؤلف يوهم أن الحديث من مسند عبد الملك بن عبيدة وهو تابعي مجهول الحال .
وقد عرفت أنه من روايته عن ابن عبد الله بن مسعود عن أبيه وقد خطر في البال أول الأمر أنه لعله سقط من الناسخ أو الطابع قوله : عن ابن لعبد الله .
.
.
حتى رأيت الشيخ ابن قدامة قد أورده في المغني / كما أورده المصنف فعرفت أن السقط قديم وأن المؤلف تابع للمغني في إيراده كذلك ويحتمل أن يكون الحديث عند سعيد وهو ابن منصور كما ذكراه مفصلا والله أعلم .
وبالجملة فالحديث صحيح لأن له طرقا خمسا أخرى خرجتها قبل حديث .
حديث ابن عمر : مضت السنة أن ما أدركته الصفقة حيا مجموعا فهو من مال المشتري رواه البخاري .
ص صحيح موقوفا .
وهو عند البخاري / تعليقا مجزوما به : وقال ابن عمر .
.
.
فذكره دون قوله : مضت السنة .
والباقي مثله سواء إلا أنه قال : فهو من المبتاع بدل قوله فهو من مال المشتري ومعناهما واحد .
وقد وصله الطحاوي / والدارقطني من طريقين عن الزهري عن حمزة بن عبد الله بن عمر عن أبيه به .
قلت : وإسناده صحيح على شرط الشيخين .
وعلقه ابن حزم / مشيرا لصحته .
وأورده ابن أبي حاتم في العلل / / من طريق حاتم ابن إسماعيل عن الأوزاعي عن الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم : ما أدركت الصفقة .
.
.
الخ بلفظ الكتاب تماما وقال : قال أبي : هذا خطأ إنما هو الزهري عن حمزة بن عبد الله عن أبيه .
قلت : وهكذا على الصواب رواه بشر بن بكر عند الطحاوي والوليد بن مسلم عند الدارقطني كلاهما عن الزهري به موقوفا .
حديث ابن عمر : كنا نبيع الإبل بالنقيع بالدراهم فنأخذ عنهما الدنانير وبالعكس فسألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : لا بأس أن تأخذ بسعر يومها ما لم تفترقا وبينكما شئ رواه الخمسة ص .
ضعيف .
أخرجه أبو داود و والنسائي / والترمذي / والدارمي أيضا / وابن ماجه والطحاوي في مشكل الآثار / وابن الجارود والدارقطني والحاكم / والبيهقي / و والطيالسي وأحمد / و و من طرق عن حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال : كنت أبيع الإبل بالبقيع فأبيع الدنانير وآخذ الدراهم وأبيع بالدراهم وآخذ الدنانير آخذ هذه من هذه وأعطي هذه من هذه فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في بيت حفصة فقلت : يا رسول الله رويدك أسالك إني أبيع الإبل بالبقيع وأبيع بالدنانير وآخذ الدراهم وأبيع بالدراهم وآخذ الدنانير آخذ هذه من هذه وأعطى هذه من هذه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا بأس .
.
.
الحديث والسياق لأبي داود وضعفه الترمذي بقوله : هذا حديث لا نعرفه مرفوعا إلا من حديث سماك بن حرب عن سعيد بن جبير عن ابن عمر .
وأما الحاكم فقال : صحيح على شرط مسلم ووافقه الذهبي وقال البيهقي : تفرد به سماك بن حرب عن سعيد بن جبير من بين أصحاب ابن عمر .
وأفصح عن علته ابن حزم فقال في المحلى / و .
سماك بن حرب ضعيف يقبل التلقين شهد عليه بذلك شعبة .
وقال الحافظ في التقريب : صدوق وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة وقد تغير بآخره فكان ربما يلقن .
وقال في التلخيص / : وعلق الشافعي القول به على صحة الحديث .
وروى البيهقي من طريق أبي داود الطيالسي قال : سئل شعبة عن حديث سماك هذا ؟ فقال : سمعت أيوب عن نافع عن ابن عمر ولم يرفعه .
ونا قتادة عن سعيد ابن المسيب عن ابن عمر ولم يرفعه .
ونا يحيى بن أبي اسحاق عن سالم عن ابن عمر ولم يرفعه .
ورفعه لنا سماك بن حرب وأنا أفرقه .
قلت : ومما يقوي وقفه أن أبا هاشم وهو الرماني الواسطي وهو ثقة قد تابع سماكا عليه ولكنه خالفه في متنه فقال : عن سعيد بن جبير عن ابن عمر : أنه كان لا يرى بأسا يعني في قبض الدراهم من الدنانير والدنانير من الدراهم .
أخرجه النسائي / من طريق مؤمل قال : حدثنا سفيان عن أبي هاشم به .
قلت : وهذا إسناد حسن .
وقد تابع حمادا إسرائيل بن يونس عن سماك به .
أخرجه الطحاوي وأحمد / و .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم في البكر هو لك يا عبد الله بن عمر فاصنع به ما شئت ص .
صحيح .
أخرجه البخاري / و والبيهقي / عن ابن عمر : أنه كان مع النبي في سفر وكان على بكر صعب لعمر وكان يتقدم النبي صلى الله عليه وسلم فيقول أبوه .
يا عبد الله لا يتقدم النبي صلى الله عليه وسلم أحد فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : بعنيه قال عمر : هو لك فاشتراه ثم قال : هو لك .
.
.
.
الحديث .
/ حديث الخراج بالضمان .
صحيح .
وتقدم تخريجه برقم .
حديث من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يستوفيه متفق عليه .
ص صحيح .
وقد ورد عنه جماعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم عبد الله ابن عمر وعبد الله ابن عباس وأبو هريرة وجابر بن عبد الله .
أما حديث ابن عمر فله طرق : الأولى : عن نافع عنه مرفوعا به أخرجه مالك / / وعنه البخاري / وكذا مسلم / وأبو داود والنسائي / والدارمي / وابن ماجه والشافعي / والطحاوي / وفي مشكل الآثار أيضا / والبيهقي / وأحمد / كلهم عن مالك عن نافع به .
وتابعه جماعة عن نافع به .
أخرجه الطحاوي وأحمد / .
الثانية : عن عبد الله بن دينار عنه به إلا أنه قال : حتى يقبضه .
أخرجه مالك / / والبخاري / ومسلم / والنسائي والشافعي والطحاوي والبيهقي والطيالسي وأحمد / ، ، ، ، من طرق عن ابن دينار به .
الثالثة : عن القاسم بن محمد عن ابن عمر .
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يبيع أحد طعاما اشتراه بكيل حتى يستوفيه .
أخرجه أبو داود وأخرجه النسائي / والطحاوي وأحمد / من طريقين عنه .
وفي الأولى عند الأولين المنذر بن عبيد المدني قال ابن القطان : مجهول الحال .
وفي الأخرى عند أحمد : ابن لهيعة وهو ضعيف .
وأما حديث ابن عباس فيرويه طاوس عنه مرفوعا بلفظ ابن عمر الأول وزاد : قال إبن عباس : وأحسب كل شئ مثله .
وفي رواية : بمنزلة الطعام أخرجه مسلم / وأبو داود والنسائي / والترمذي / وإبن ماجه والبيهقي / وأحمد / ، ، ، ، والرواية الأخرى له وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وفي رواية عنه قال : أما الذي نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو الطعام أن يباع حتى يقبض .
قال إبن عباس : ولا أحسب كل شئ إلا مثله .
أخرجه البخاري / والشافعي والطحاوي / وابن الجارود والطيالسي .
وأما حديث أبي هريرة فيرويه سليمان بن يسار عنه مرفوعا بلفظ حديث ابن عمر الأول .
وفي رواية : حتى يكتاله .
أخرجه مسلم / بالرواية الثانية والطحاوي / وأحمد / .
وفي رواية عنه : أنه قال لمروان : أحللت بيع الربا ؟ فقال مروان : ما فعلت فقال أبو هريرة : أحللت بيع الصكاك وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الطعام حتى يستوفى .
قال : فخطب مروان الناس فنهى عن بيعها .
قال سليمان : فنظرت إلى حرس يأخذونها من أيدي الناس .
أخرجه مسلم وأحمد / ، .
وأما حديث جابر فيرويه أبو الزبير أنه سمعه يقول : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا ابتعت طعاما فلا تبعه حتى تستوفيه .
ارواء أخرجه مسلم / والطحاوي / والبيهقي / وأحمد / .
وقال ابن عمر : رأيت الذين يشترون الطعام مجازفة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهون أن يبيعوه حتى يؤووه إلى رحالهم متفق عليه ص .
صحيح .
وله عنه طريقان : الأولى : عن سالم بن عبد الله عنه قال : لقد رأيت الناس في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يبتاعون جزافا يعني الطعام يضربون أن يبيعون في مكانهم حتى يؤووه إلى رحالهم .
أخرجه البخاري / ، / ومسلم / وأبو داود والنسائي / والطحاوي في المشكل / ، والبيهقي / وأحمد / ، ، ، ، من طريق ابن شهاب عنه .
وزاد مسلم : وحدثني عبيد الله بن عبد الله بن عمر : أن أباه كان يشتري الطعام جزافا .
الطريق الأخرى : عن نافع عنه قال : كنا نشتري الطعام من الركبان جزافا فنهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نبيعه حتى ننقله من مكانه .
أخرجه مسلم والنسائي وإبن الجارود والطحاوي / وفي المشكل / والبيهقي / وأحمد / ، ، .
وفي رواية عنه قال : كنا في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم نبتاع الطعام فيبعث علينا من يأمرنا بانتقاله من المكان الذي ابتعناه فيه إلى مكان سواه قبل أن نبيعه .
أخرجه مالك / / وعنه الشافعي والنسائي / والبيهقي / وأحمد / كلهم عن مالك به .
وأخرجه البخاري / والطحاوي في كتابيه من طرق أخرى عن نافع به نحوه .
حديث عثمان رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا بعت فكل وإذا ابتعت فاكتل رواه أحمد ورواه البخاري تعليقا .
ص صحيح .
وله عنه طريقان : الأولى : عن أبي صالح حدثني يحيى بن أيوب عن عبيد الله بن المغيرة عن منقذ مولى سراقة عن عثمان بن عفان به إلا أنه قدم الجملة الأخرى على الأولى .
أخرجه الدارقطني ص وعنه البيهقي / .
قلت : وهذا سند ضعيف فإن أبا صالح هو عبد الله بن صالح كاتب الليث وهو ضعيف .
ومنقذ هذا أورده .
ابن أبي حاتم / / بهذا السند له وعنه ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا وكذلك ذكره ابن حبان في الثقات / وقال الحافظ في الفتح / : مجهول الحال .
وقال في التقريب : مقبول .
يعني عند المتابعة .
وقد توبع وهو الطريق الأخرى : عن عبد الله بن لهيعة ثنا موسى بن وردان قال : سمعت سعيد بن المسيب يقول : سمعت عثمان رضي الله عنه يخطب على المنبر وهو يقول : كنت أبتاع التمر من بطن من اليهود يقال لهم بنو قينقاع فأبيعه بربح فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا عثمان إذا اشتريت فاكتل وإذا بعت فكل .
هكذا أحمد / : ثنا أبو سعيد مولى بني هاشم ثنا عبد الله ابن لهيعة .
.
.
وقال الهيثمي في المجمع / : رواه أحمد وإسناده حسن .
كذا قال وابن لهيعة ضعيف كما أشار إلى ذلك الحافظ في الفتح بيد أنه عقب عليه بما يشعر بتقوية الحديث فقال : وفيه ابن لهيعة ولكنه من قديم حديثه لأن ابن عبد الحكم أورده في فتوح مصر من طريق الليث عنه .
قلت : ورواه عنه عبد الله بن يزيد أبو عبد الرحمن المقري وهو أيضا من الذين سمعوا منه قديما وصححوا حديثهم عنه ومنهم عبد الله بن المبارك وعبد الله بن وهب .
أخرجه ابن ماجه بنحوه ويأتي لفظه في الذي بعده .
ورواه سعيد بن أبي مريم أنا ابن لهيعة قال : حدثني موسى بن وردان أنه سمع سعيد بن المسيب يحدث أنه سمع عثمان بن عفان رضي الله عنه يقول على المنبر : إني كنت أشتري التمر كيلا فأقدم به إلى المدينة أحمله أنا وغلمان وذلك من مكان قريب من المدينة بسوق قينقاع فأربح الصاع والصاعين فأكتال ربحي ثم أصب لهم ما بقي من التمر فحدث بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم إنه سأل عثمان رضي الله عنه ؟ قال : نعم يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
فذكره مثل لفظ أحمد .
أخرجه البيهقي / وأشار إلى تقويته بقوله : رواه ابن المبارك والوليد بن مسلم وجماعة من الكبار عن عبد الله بن لهيعة والحديث علقه البخاري / بلفظ الكتاب .
حديث إذا سميت الكيل فكل رواه الأثرم .
ص صحيح .
وهو رواية في حديث عثمان الذي قبله .
أخرجها ابن ماجه من طريق عبد الله بن يزيد عن ابن لهيعة عن موسى بن وردان عن سعيد بن المسيب عن عثمان بن عفان قال : كنت أبيع التمر في السوق فأقول : كلت في وسقي هذا كذا فأدفع أوساق التمر بكيله وآخذ شفي فدخلني من ذلك شئ فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إذا سميت الكيل فكله .
قال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد ضعيف لضعف ابن لهيعة رواه ابن أبي عمر في مسنده عن عبد الله بن يزيد المقري فذكره .
ورواه ابن المبارك عن إبن لهيعة بلفظ : إذا ابتعت فاكتل وإذا بعت فكل .
هكذا رواه عبد بن حميد عن ابن المبارك .
وأقول : جزمه بضعف إسناده ليس بصواب لما سبقت الإشارة إليه في الحديث المتقدم أن رواية عبد الله بن المبارك وأمثاله من القدماء عن ابن لهيعة صحيحة .
وإليك بعض النصوص في ذلك فقال الحافظ عبد الغني ابن سعيد الأزدي : إذا روى العبادلة عن ابن لهيعة فهو صحيح ابن المبارك وابن وهب والمقر ي .
وذكر الساجي وغيره مثله .
ولذلك فنحن نرى أن الحديث صحيح لا سيما وله طريق أخرى تقدم ذكرها حديث ابن عمر : كنا نشتري الطعام من الركبان جزافا .
فنهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نبيعه حتى ننقله من مكانه رواه مسلم ص .
صحيح .
وتقدم تخريجه قبل حديثين في الطريق الأخرى .
حديث إذا ابتعت فكتل .
ص صحيح .
وتقدم تخريجه قبل حديثين .
حديث أبي هريرة مرفوعا : من أقال مسلما أقال الله عثرته يوم القيامة .
رواه ابن ماجه وابو داود وليس فيه ذكر يوم القيامة ص .
صحيح .
أخرجه إبن ماجه عن مالك ابن سعير ثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة به .
وزاد ابن حبان : بيعته .
وأخرجه أبو داود وكذا ابن حبان والحاكم أيضا / وأحمد / وابن عساكر في تاريخ دمشق / / وابن البخاري في المشيخة ق / من طريق يحيى ابن معين : ثنا حفص عن الأعمش به دون قوله يوم القيامة عند أبي داود والحاكم وقال : صحيح على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي وأقرة المنذري في الترغيب / .
وتابعه إسحاق بن محمد الفروي ثنا مالك بن أنس عن سمي عن أبي صالح به ولفظه : من أقال نادما عثرته أقال الله عزوجل عثرته يوم القيامة .
أخرجه الطبراني في مختصر مكارم الأخلاق / / وابن حبان في صحيحه موارد .
قلت : ورجاله ثقات رجال البخاري غير أن الفروي هذا كان قد كف فساء حفظه فإن كان حفظه فهو على شرط البخاري باب الربا حديث أبي هريرة : اجتنبوا السبع الموبقات قالوا : وما هي يا رسول الله قال .
: الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق وأكل الربا وأكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات متفق عليه .
.
ص .
صحيح .
أخرجه البخاري / ، / ، ومسلم / وكذا أبو داود والنسائي / .
حديث لعن الله أكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه متفق عليه ص .
صحيح .
وهو من حديث جابر بن عبد الله قال : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا .
.
.
الحديث وزاد : وقال : وهم سواء .
أخرجه مسلم / وابن الجارود والبيهقي / وأحمد / من طريق أبي الزبير عنه به .
ولم يذكر أحمد الزيادة ولم يخرجه البخاري أصلا قلت : وأبو الزبير مدلس وقد عنعنه .
لكن للحديث شاهد من حديث أبي جحيفة وعبد الله بن مسعود .
أما حديث أبي جحيفة فيرويه ابنه عوف بن أبي جحيفة عن أبيه أنه اشترى غلاما حجاما فأمر بمحاجمه فكسرت فقلت له : أتكسرها ؟ قال : نعم .
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن الدم وثمن الكلب وكسب البغي ولعن آكل الربا ومؤكله والواشمة والمستوشمة ولعن المصور أخرجه البخاري / و و / و / و والبيهقي / وأحمد / و والطيالسي ولأبي داود والطحاوي / منه النهي عن ثمن الكلب .
وعزاه المنذري في الترغيب / بتمامه للبخاري وأبي داود .
وأما حديث ابن مسعود فله عنه طرق : الأولى : عن علقمة عنه قال : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا ومؤكله .
أخرجه مسلم / والبيهقي / .
وعزاه المنذري / للنسائي أيضا فلعله يعني في السنن الكبرى له .
الثانية : عن هزيل عنه به .
أخرجه الدارمي / وأحمد / و والطبراني في المعجم الكبير / / .
قلت : وإسناده صحيح على شرط البخاري وهزيل بالزاي مصغرا ووقع في الدارمي : هذيل بالذال وهو تصحيف وهو ابن شرحبيل الأودي .
الثالثة : عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه به .
وزاد : وشاهده وكاتبه .
أخرجه أبو داود والترمذي / وابن ماجه والبيهقي / والطيالسي وأحمد / و و و وفي رواية له : لعن الله .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
قلت : وأعله المنذري بقوله : عبد الرحمن بن عبد الله لم يسمع من أبيه .
قلت : قد أثبت سماعه منه الإمام البخاري كما ذكرنا في تخريج الحديث وتصحيح الترمذي لحديثه يشعر بأنه متصل عنده فالإسناد صحيح .
الرابعة : عن الحارث بن عبد الله أن ابن مسعود قال : آكل الربا ومؤكله وكاتبه وشاهداه إذا علموا به والواشمة والمستوشمة للحسن ولاوي الصدقة والمرتد أعرابيا بعد هجرته ملعونون على لسان محمد صلى الله عليه وسلم يوم القيامة .
زاد في رواية : قال عبد الله : آكل الربا ومؤكله سواء .
أخرجه النسائي / والطحاوي في مشكل الآثار / وابن حبان وأحمد / و و والزيادة له في رواية من طريق علقمة قال : فذكره .
وإسنادهما صحيح .
وأما أصل الحديث فهو من طريق الحارث وهو الأعور وهو ضعيف .
لكن ذكر المنذري أن ابن خزيمة رواه من طريق مسروق عن ابن مسعود .
قلت : أخشى أن تكون وهما من بعض الرواة فقد رأيتها في المستدرك / من طريق يحيى بن عيسى الرملي عن الأعمش عن عبد الله ابن مرة عن مسروق به .
وقال : صحيح على شرط مسلم .
ووافقه الذهبي .
قلت : الرملي هذا وإن احتج به مسلم ففي حفظه ضعف .
قال الحافظ في التقريب : صدوق يخطئ وقد خالفه سفيان الثوري وشعبة وآخرون فرووه عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن الحارث بدل مسروق .
وهو الصواب فمخالفة الرملي لهؤلاء الثقات الأثبات لا تحتمل .
وروايتهم عند من ذكرناهم .
وبالجملة فالحديث بهذه الطرق ثابت صحيح عن ابن مسعود رضي الله عنه وهو شاهد قوي لحديث جابر بل هو حديث مشهور فقد أورده ابن جرير الطبري في تفسيره / / بلفظ الكتاب وزيادة : إذا علموا به .
وقال : تظاهرت به الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
روى في ربا الفضل عن ابن عباس ثم رجع قاله الترمذي وغيره ص .
صحيح .
وله عنه طرق .
الأولى : عن أبي نضرة قال : سألت ابن عمر وابن عباس عن الصرف ؟ فلم يريا به بأسا فإني لقاعد عند أبي سعيد الخدري فسألته عن الصرف ؟ فقال : ما زاد فهو ربا فأنكرت ذلك لقولهما فقال : لا أحدثك إلا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم : جاءه صاحب نخلة بصاع من تمر طيب وكان تمر النبي صلى الله عليه وسلم هذا اللون وفي رواية : هو الدون فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : أنى لك هذا ؟ قال : انطلقت بصاعين فاشتريت به هذا الصاع فإن سعر هذا في السوق كذا وسعر هذا كذا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ويلك أربيت إذا أردت ذلك فبع تمرك بسلعة ثم اشتر بسلعتك أي تمر شئت قال أبو سعيد : فالتمر بالتمر أحق أن يكون ربا أم الفضة بالفضة ؟ قال : فأتيت ابن عمر بعد فنهاني ولم آت ابن عباس .
قال : فحدثني أبو الصهباء أنه سأل ابن عباس عنه بمكة فكرهه .
أخرجه مسلم / والبيهقي / والطحاوي / منه عن أبي الصهباء : ان ابن عباس نزع عن الصرف .
وإسناده صحيح .
الثانية : عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد قال : قلت لابن عباس : أرأيت الذي تقول : الدينارين بالدينار والدرهمين بالدرهم أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما فقال ابن عباس : أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقلت : نعم قال : فإني لم أسمع هذا إنما أخبرنيه أسامة بن زيد قال أبو سعيد : ونزع عنها ابن عباس .
أخرجه الطحاوي / .
قلت : وإسناده صحيح على شرط مسلم .
الثالثة : عن أبي الجوزاء قال : سألت ابن عباس عن الصرف يدا بيد فقال : لا بأس بذلك اثنين بواحد أكثر من ذلك وأقل قال : ثم حججت مرة أخرى والشيخ حي فأتيت فسألته عن الصرف ؟ فقال : وزنا بوزن قال : فقلت : إنك قد أفتيتني اثنين بواحد فلم أزل أفتي به منذ أفتيتني فقال : إن ذلك كان عن رأي وهذا أبو سعيد الخدري يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فتركت رأيي إلى حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجه أحمد / وابن ماجه باختصار والبيهقي / .
هامش يعني : حديث : لا ربا إلا في نسيئة .
كما صرح بذلك في بعض الروايات الآتية في الحديث التالي .
قلت : والسياق لأحمد وإسناده صحيح .
حديث : لا ربا إلا في النسيئة .
ص صحيح .
وهو من حديث أسامة بن زيد رضي الله عنه يرويه أبو صالح قال : سمعت أبا سعيد الخدري يقول : الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم مثلا بمثل من زاد أو ازداد فقد أربى فقلت له : إن ابن عباس يقول غير هذا فقال : لقد لقيت ابن عباس فقلت : أرأيت هذا الذي تقول أشئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم أو وجدته في كتاب الله عزوجل ؟ فقال : لم أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم أجده في كتاب الله ولكن حدثني أسامة بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فذكره .
بلفظ الربا في النسيئة .
وفي رواية بلفظ الكتاب .
وفي أخرى : إنما الربا في النسيئة .
أخرجه البخاري / ومسلم / والنسائي / وابن ماجه والطحاوي / والبيهقي / : وأحمد / و والسياق لمسلم باللفظ الثاني وأما لفظ الكتاب فهو للبخاري والرواية الأخرى لمسلم في رواية ابن ماجه .
ثم أخرجه مسلم والنسائي والدارمي / والشافعي والطحاوي والطيالسي وأحمد / و و و من طرق أخرى عن ابن عباس به .
وفي لفظ لمسلم وأحمد : لا ربا فيما كان يدا بيد .
حديث أبي سعيد : الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل يدا بيد فمن زاد أو استزاد فقد أربى الآخذ والمعطي سواء رواه أحمد والبخاري .
ص .
صحيح .
وله عنه طرق :

ضرحن البرود عن ترائب حرة ... وعن أعين قتلننا كل مقتل وقال الأزهري : قال أبو عمرو في هذا البيت : ضرحن البرود أي ألقين ومن رواه بالجيم فمعناه شققن وفي ذلك تغاير .
وقد ضرح : تباعد .
وانضرح ما بين القوم مثل انضرح إذا تباعد ما بينهم .
وبيني وبينهم ضرح أي تباعد ووحشة .
والانضراح : الاتساع .
والمضارح : مواضع معروفة .
وضريح كأمير ومضرحي اسمان .
واستدرك شيخنا : المضارح للثياب التي يتبذل فيها الرجال .
وأنشد قول كثير بأثوابه ليست لهن مضارح نقلا عن كتاب الفرق لابن السيد .
قلت : هو تصحيف والصواب : المضارج بالجيم وهي الثياب الخلقان وقد تقدم في موضعه ضوح واستدرك هنا الزمخشري في الأساس مادة ضوح وذكر منها : أخذوا في ضوح الوادي وأضواح الأودية : محانها ومكاسرها .
وركبني اليوم بأضواح من الكلام يموج علي بها ضيح الضيح : العسل والمقل إذا نضج واللبن الرقيق الممزوج الكثير الماء ؛ في التهذيب : وأنشد شمر قد علمت يوم وردنا سيحا أني كفيت أخويها الميحا فامتحضا وسقياني الضيحا وقال الأصمعي : إذا كثر الماء في اللبن فهو الضيح كالضياح بالفتح .
قال شيخنا : ذكر الفتح مستدرك .
قال خالد بن مالك الهذلي يظل المصرمون لهم سجودا ... ولو لم يسق عندهم ضياح وفي التهذيب : الضيوح : اللبن الخاثر يصب فيه الماء ثم يجدح وقد ضاحه ضيحا .
وضيحته وضوحته : سقيته إياه أي الضيح فتضيح .
وكذا كل دواء أو سم يصب فيه الماء ثم يجدح : ضياح ومضيح .
وقد تضيح .
وقال الأزهري عن الليث : ولا يسمى ضياحا إلا اللبن .
وتضيحه : تزيده .
قال : والضياح والضيح عند العرب : أن يصب الماء على اللبن حتى يرق سواء كان اللبن حليبا أو رائبا .
قال : وسمعت أعرابيا يقول : ضوح لي لبينة ولم يقل : ضيح .
قال : وهذا مما أعلمتك أنهم يدخلون أحد حرفي اللين على الآخر كما يقال : حيضه وحوضه وتوهه وتيهه .
ضيحت اللبن إذا مزجته بالماء حتى صار ضيحا كضحته .
قال ابن دريد : إنه ممات .
والضيح بالكسر : الضح ونسبه ابن دريد إلى العامة وهو غير معروف وقد تقدم في كلام المصنف الضيح : إتباع للريح في قولهم : جاء بالريح والضيح .
فإذا أفرد لم يكن له معنى ؛ قاله أبو زيد ونقله الليث .
وتضيح اللين : صار ضياحا وذلك إذا صب فيه الماء وجدح .
تضيح الرجل إذا شربه .
والضاحة : البصر أو العين .
وعيش مضيوح : ممذوق أي ممزود وهو مجاز .
ضياح ككتان : اسم .
ومحمد بن ضياح محدث يروي عن الضحاك بن مزاحم .
وحكى عبد الغني في والده التخفيف مع كسر الأول ؛ قاله الحافظ في التبصير .
وأبو الضياح الأنصاري النعمان بن ثابت بن النعمان بن ثابت بن امرئ القيس صحابي بدري من الأنصار من الأوس قتل بخيبر وقيل : هو كنية عمير بن ثابت .
وقال الحافظ ابن حجر : وحكاه المستغفري بالتخفيف .
والمتضيح : من يرد الحوض بعد ما شرب أكثره وبقي شيء مختلط بغيره وهو مجاز تشبيها باللبن المخلوط بالماء .
وفي الحديث : من لم يقبل العذر ممن تنصل إليه صادقا كان أو كاذبا لم يردعلي الحوص إلا متضيحا .
قال أبو الهيثم : هو الذي يجيء آخر الناس في الورد ؛ حكاه الهروي في الغريبين .
وقال ابن الأثير : معناه أي متأخرا عن الواردين يجيء بعد ما شربوا ماء الحوض إلا أقله فيبقى كدرا مختلطا بغيره .
وضاحت البلاد : خلت .
وفي دعاء الاستسقاء : اللهم ضاحت بلادنا : أي خلت جدبا .
ومما يستدرك عليه : الضيحة أي الشربة من الضيح وقد جاء في حديث أبي بكر رضي الله عنه : فسقته ضيحة حامضة .
وسقاه الضيح والضياح : المذق ؛ عن الزمخشري في الأساس فصل الطاء مع الحاء طبح المطبح كمعظم : السمين عن كراع طحح الطح : البسط .
طحه يطحه طحا : إذا بسطه فانطح .
قال : قد ركبت منبسطا منطحا تحسبه تحت السراب الملحا الطح : أن تسحج الشيء بعقبك أو أن تضع عقبك على شيء ثم تسحجه .
قال الكسائي : طحان : فعلان من الطح ملحق بباب فعلان وفعلى وهو السحج .
وطحطح الشيء إذا كسره إهلاكا .
طحطحه : إذا فرق ه .
قال الليث : الطحطحة : تفريق الشيء إهلاكا وأنشد : فيمسي نابذا سلطان قسر ... كضوء الشمس طحطحه الغروب ويروى : طخطخه بالخاء .
طحطح بهم طحطحة وطحطاحا بكسر الطاء إذا بدد هم إهلاكا .
و روى أبو العباس عن عمرو عن أبيه قال : يقال : طحطح في ضحكه إذا ضحك ضحكا دونا مثل طخطخ وطهطه وكتكت وكدكد وكركر .
وما عليه طحطحة بالكسر أي شيء كما تقول : طحرية ؛ عن اللحياني .
أو ما على رأسه طحطحة أي شعر ؛ عن أبي زيد .
وأطحه بتشديد الطاء : أسقطه ورماه .
والطحطاح بالفتح : الأسد من ذلك .
والطحح بضمتين : المساحج ؛ عن ابن الأعرابي .
وانطح الشيء : انبسط .
وقد طحه طحا .
والمطحة كمذبة : مؤخر ظلف الشاة عن ابن الأعرابي .
وتحت الظلف في موضع المطحة عظيم كالفلكة أو هي هنة كالفلكة في رجلها تسحج بها الأرض قاله أحمد بن يحيى ؛ كذا في اللسان طرح طرحه وبه كمنع يطرحه طرحا : رماه وأبعده قاله ابن سيده كاطرحه بتشيدي الطاء من باب الافتعال وطرحه تطريحا أنشد ثعلب : تنح يا عسيف عن مقامها وطرح الدلو إلى غلامها وقال الجوهري والزمخشري : طرحه تطريحا : أكثر من طرحه .
والطرح بالكسر و الطرح كقبر والطريح كأمير : المطروح لا حاجة لأحد فيه .
وفي الأساس : شيء طرح : مطروح .
لو بات متاعك طرحا ما أخذ .
من المجاز : ديار طوارح أي بعيدة .
و الطرح محركة : البعد و المكان البعيد كالطروح كصبور .
يقال : عقبة طروح .
مثله الطراح كسحاب .
ونية طرح محركة : بعيدة هذه عبارة التهذيب .
وفي غيره : نية طروح كصبور .
من المجاز : قوس طروح .
الطروح من القسي : الضروح أي شديدة الحفز للسهم .
وقيل : قوس طروح : بعيدة موقع السهم يبعد ذهاب سهمها .
قال أبو حنيفة : هي أبعد القياس موقع سهم .
قال : تقول : طروح مروح تعجل الظبي أن يروح وأنشد : وستين سهما صيغة يثربية ... وقوسا طروح النبل غير لباث الطروح من النخل : الطويلة العراجين .
وقيل : نخلة طروح : بعيدة الأعلى من الأسفل والجمع طرح بضمتين .
من المجاز : الطروح : الرجل الذي إذا جامع أحبل .
ومن ذلك قول أعرابية : إن زوجي لطروح ؛ رواه الأزهري عن اللحياني .
من المجاز : طرح الشيء تطريحا : طوله .
وقيل : رفعه وأعلاه .
وخص بعضهم به البناء فقال : طرح بناءه تطريحا إذا طوله جدا قال الجوهري : كطرمحه والميم زائدة .
وسنام إطريح بالكسر : طويل مائل في أحد شقيه .
ومنه قول تلك الأعرابية شجرة أبي الإسليح رغوى وصريح وسنام إطريح .
حكاه أبو حنيفة وهو الذي ذهب طرحا بسكون الراء ولم يفسره وأظنه طرحا أي بعدا لأنه إذا طال تباعد أعلاه من مركزه ؛ كذا في اللسان .
من المجاز : طرف مطرح كمنبر : بعيد النظر كطريح واطرح : انظر من ذلك .
من المجاز أيضا : رمح مطرح كمنبر : بعيد طويل .
وفحل مطرح : بعيد موقع الماء من وفي نسخة : في الرحم .
وطرح الرجل كفرح : ساء خلقه عن ابن الأعرابي .
طرح إذا تنعم تنعما واسعا .
رأيت عليه طرحة مليحة .
الطرحة : الطيلسان .
التطريح : بعد قدر الفرس إذا عدا .
يقال : مشى متطرحا أي متساقطا كمشي ذي الكلال والضعف .
وسموا طراحا كسحاب هكذا عندنا وفي أخرى : كشداد ومطروحا ومطرحا كمعظم وطريحا كزبير .
يقال : سير طراحي بالضم أي بعيد .
وقيل : شديد .
وأنشد الأصمعي لمزاحم العقيلي : بسير طراحي ترى من نجائه ... جلود المهارى بالندى بالجون تنبع من المجاز : مطارحة الكلام : وهو م أي معروف .
يقال : طرح عليه المسألة إذا ألقاها قال ابن سيده : وأراه مولدا .
والأطروحة : المسألة تطرحها .
وطرحان بالفتح : ع قرب الصيمرة بنواحي البصرة .
ومما يستدرك عليه : طرح له الوسادة : ألقاها وطرحوا لهم المطارح : المفارش الواحد مطرح كمفرش .
ومن المجاز : ما طرحك إلى هذه البلاد وما طرحك هذا المطرح : ما أوقعك فيما أنت فيه .
وتطارحوا : ألقى بعضهم المسائل على بعض .
وطرحت به النوى كل مكرح إذا نأت به .
وطرح به الدهر كل مطرح : إذا نأى عن أهله وعشيرته .
واطرح هذا الحديث .
وقول مطرح : لا يلتفت إليه .
وإبل مطارح : سراع .
وأصابه زمن طروح : يرمي بأهله المرامي طرشح الطرشحة : الاسترخاء .
وضربه حتى طرشحه .
قال أبو زيد : هذا الحرف في كتاب الجمهرة لابن دريد مع غيره وما وجدته لأحد من الثقات وينبغي للناظر أن يفحص .
فما وجده لإمام موثوق به ألحقه بالرباعي وما لم يجده لثقة كان منه على ريبة وحذر ؛ كذا في اللسان طرمح الطرموح كزنبور : الطويل كالطرماح والطرحوم .
قال ابن دريد : أحسبه مقلوبا .
وكسنمار في بني فلان : العالي النسب المشهور المرتفع الذكر وهو أيضا الطويل .
وأنشدوا : معتدل الهادي طرماح العصب ولا يكاد يوجد في الكلام على مثال فعلال إلا هذا وقولهم : السجلاط : لضرب من النبات وقيل : هو بالرومية سجلاطس وقالوا : سنمار وهو أعجمي أيضا .
الطرماح الطامح في الأمر قال أبو زيد : إنك لطرماح وإنهما لطرماحان وذاك إذا طمح في الأمر .
وعن أبي العميثل الأعرابي : الطرماح : هو الرافع رأسه زهوا .
وقد حصل من شيخنا هنا تصحيف أعرضنا عن ذكره .
الطرماح بن الجهم وفي نسخة : أبو الجهم : الشاعر و شاعر آخر .
المشهور بهذا الاسم هو الطرماح بن حكيم يكنى أبا ضبة ويقال : اسمه حكم بن حكيم ولد بالشام وانتقل إلى الكوفة .
قال الجاحظ : كان يؤدب الأطفال فيخرجون من عنده كأنما جالسوا العلماء .
والطرمح : البعيد الخطو والميم زائدة على ما ذهب إليه ابن القطاع .
والطرمحانية : التكبر .
ومشية طرمحانية إذا كان فيها زهو .
وطرمح بناءه : طوله وعلاه ورفعه .
في الصحاح : والميم زائدة .
وقال يصف إبلا ملأها شحما عشب أرض نبت بنوء الأسد : طرمح أقطارها أحوى لوالدة ... صحماء والفحل للضرغام ينتسب ومنه سمي الطرماح بن حكيم انتهى .
قلت : هو في معاني الشعر للأشنانداني لم يسم قائله وبعده : فللندى المتولي شطر ما حملت ... وللذي هي فيه عانك عجب وقوله : صحماء هكذا رواه ابن القطاع والصواب : طحماء : أي سوداء يعني السحابة ؛ كذا في هامش نسخة الصحاح طفح طفح الإناء كمنع والنهر يطفح طفحا وطفوحا : امتلأ وارتفع حتى يفيض .
ونهر وحوض طافح .
وطفحه طفحا وطفحه تطفيحا وأطفحه : ملأه حتى ارتفع .
وطفح عقله : ارتفع .
ورأيته طافحا أي ممتلئا .
وفي التهذيب عن أبي عبيد : الطافح والدهاق والملآن .
واحد .
قال : والطافح : الممتلئ المرتفع .
ومنه قيل : سكران طافح أي أن الشراب قد ملأه حتى ارتفع وهو مجاز .
ويقال : طفح السكران فهو طافح أي ملأه الشراب .
وقال الأزهري : يقال للذي يشرب الخمر حتى يمتلئ سكرا : طافح .
والمطفحة بالكسر : مغرفة وهو كفكير بالفارسية تأخذ طفاحة القدر بالضم أي زبدها .
وفي الصحاح : الطفاحة : ما طفح فوق الشيء كزبد القدر .
وفي اللسان : وكل ما علا : طفاحة كزبد القدر وما علا منها .
وقد اطفح القدر كافتعل : أخذ طفاحتها .
وإناء طفحان : ملآن يفيض من جوانبه الماء .
وقصعة طفحى : ملآنة .
من المجاز : ناقة طفاحة القوائم : أي سريعتها .
وقال ابن أحمر : طفاحة الرجلين ميلعة ... سرح الملاط بعيدة القدر في التهذيب في ترجمة طحف : وفي الحديث : من قال كذا وكذا غفر له وإن كان عليه طفاح الأرض ذنوبا بالكسر أي ملؤها أي أن تمتلئ حتى تطفح أي تفيض .
قيل : ومنه أخذ طفاحة القدر .
من المجاز : طفحت كمنع بالولد ولدته لتمام .
وفي الأساس : فاضت وأكثرت .
طفحت الريح القطنة ونحوها إذا سطعت بها ؛ كذا نص الصحاح .
يقال : اطفح عني أي اذهب .
والطافحة : اليابسة ومنه قولهم : ركبة طافحة : للتي لا يقدر صاحبها أن يقبضها .
ومما يستدرك عليه : عن الأصمعي : الطافح : الذي يعدو : وقد طفح يطفح : إذا عدا .
وقال المتنخل يصف المنهزمين : كانوا نعائم حفان منفرة ... معط الحلوق إذا ما أدركوا اطفحوا أي ذهبوا في الأرض يعدون .
وإطفيح كإزميل : قرية بمصر طلح الطلح بفتح فسكون : شجر عظام حجازية جناتها كجناة السمرة ولها شوك أحجن ومنابتها بطون الأودية وهي أعظم العضاه شوكا وأصلبها عودا وأجودها صمغا .
وقال الأزهري : قال الليث : الطلح : شجر أم غيلان ووصفه بهذه الصفة وقال : قال ابن شميل : الطلح : شجرة طويلة لها ظل يستظل بها الناس والإبل وورقها قليل ولها أغصان طوال عظام ولها شوك كثير من سلاء النخل ولها ساق عظيمة لا تلتقي عليه يد الرجل وهي أم غيلان تنبت في الجبل الواحدة طلحة .
وقال أبو حنيفة : الطلح : أعظم العضاه وأكثره ورقا وأشده خضرة وله شوك ضخام طوال وشوكه من أقل الشوك أذى وليس لشوكته حرارة في الرجل وله برمة طيبةث الريح وليس في العضاه أكثر صمغا منه ولا أضخم ولا ينبت إلا في أرض غليظة شديدة خصبة .
واحدتها طلحة .
وبها سمي الرجل كالطلاح ككتاب قال : إني زعيم يا نوي ... قة إن نجوت من الزواح أن تهبطين بلاد قو ... م يرتعون من الطلاح ويقال : إن الطلاح : جمع طلحة .
قال ابن سيده : جمعها عند سيبويه طلوح كصخرة وصخور وطلاح شبهوه بقصعة وقصاع ويجمع الطلح على أطلاح .
وإبل طلاحية بالكسر ويضم على غير قياس كما في الصحاح إذا كانت ترعاها أي الطلاح .
ووجدت في هامش الصحاح ما نصه : طلاحية لغة في طلاحية ولا ينبغي أن تكون نسبة إلى طلاح جمعا كما قال لأن الجمع إذا نسب إليه رد إلى الواحد إلا أن يسمى به شيء فاعلمه .
إبل طلحة كفرحة وطلاحى مثل حباجى كما في الصحاح إذا كانت تشتكي بطونها منها أي من أكل الطلاح .
وقد طلحت بالكسر طلحا .
وأنكر أبو سعيد : إبل طلاحى إذا أكلت الطلح .
قال : والطلاحى : وهي الكالة المعيية .
قال : ولا يمرض الطلح الإبل لأن رعي الطلح ناجع فيها .
وأرض طلحة كفرحة : كثيرتها على النسب : وتأنيث الضمير هنا وفيما سبق باعتبار أنها شجرة أو اسم جنس جمعي ويجوز فيه الوجهان ؛ قاله شيخنا .
في المحكم : الطلح : لغة في الطلح بالعين .
ذكره ابن السكيت في الإبدال وهو في الصحاح .
وقوله تعالى : وطلح منضود فسر بأنه الطلع فسر بأنه الموز .
قال : وهذا غير معروف في اللغة .
وفي التهذيب : قال أبو إسحاق في قوله تعالى : وطلح منضود : جاء في التفسير أنه شجر الموز وجاز أن يكون عني به شجر أم غيلان لأن له نورا طيب الرائحة جدا فخوطبوا به ووعدوا بما يحبون مثله إلا أن فضله على ما في الدنيا كفضل سائر ما في الجنة على سائر ما في الدنيا .
وقال مجاهد : أعجبهم طلح وج وحسنه فقيل لهم : وطلح منضود .
الطلح : الخالي الجوف من الطعام والذي في المحكم : الطلح والطلاحة : الإعياء والسقوط من السفر .
وقد طلح كفرح وعني .
الطلح : ما بقي في الحوض من الماء الكدر .
والطلحية للورقة من القرطاس مولدة .
عن ابن السكيت : طلح البعير كمنع يطلح طلحا وطلاحة بالفتح إذا أعيا وكل ومثله في المحكم .
وفي التهذيب عن أبي زيد قال : إذا أضره الكلال والإعياء قيل : طلح يطلح طلحا .
طلح زيد بعيره : أتعبه وأجهده كأطلحه وطلحه تطليحا فيهما .
وفي التهذيب عن شمر يقال : سار على الناقة حتى طلحها وطلحها .
وهو أي البعير طلح بالفتح وطلح بالكسر وطليح كأمير وطلح ككتف الأخيرة في اللسان وناقة طلحة بالكسر وطليحة قال شيخنا : المعروف تجردهما من الهاء لأنهما بمعنى المفعول كطحن وقتيل وطلح بالكسر وطالح الأخيرة عن ابن الأعرابي .
وحكي عنه أيضا : إنه لطليح سفر وطلح سفر ورجيع سفر ورذية سفر بمعنى واحد .
وقال الليث : بعير طليح وناقة طليح .
في التهذيب : يقال : ناقة طليح أسفار : إذا جهدها السير وهزلها .
و إبل طلح كركع وطلائح وطلحى الأخيرة على غير قياس لأنها بمعنى فاعلة ولكنها شبهت بمريضة وقد يقتاس ذلك للرجل .
وجمع الطلح أطلاح وطلاح .
من كلام العرب : راكب الناقة طليحان أي هو والناقة حذف المعطوف لأمرين : أحدهما تقدم ذكر الناقة والشيء إذا تقدم دل على ما هو مثله .
ومثله من حذف المعطوف قوله عز وجل : فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه أي فضرب فانفجرت .
فحذف فضرب وهو معطوف على قوله : فقلنا .
وكذلك قول التغلبي : إذا ما الماء خالطها سخينا أي فشربناها سخينا .
فإن قلت : فهلا كان التقدير على حذف المعطوف عليه أي الناقة وراكب الناقة طليحان ؟ قيل : لبعد ذلك من وجهين : أحدهما أن الحذف اتساع والاتساع بابه آخر الكلام وأوسطه لا صدره وأوله ألا ترى أن من اتسع بزيادة كان حشوا أو آخرا لا يجيزها أولا ؛ والآخر أنه لو كان تقديره : الناقة وراكب الناقة طليحان لكان قد حذف حرف العطف وبقي المعطوف به وهذا شاذ إنما حكى منه أبو عثمان : أكلت خبزا سمكا تمرا ؛ والآخر أن يكون الكلام محمولا على حذف المضاف أي راكب الناقة أحد طليحين فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه ؛ كذا في اللسان .
وأما شيخنا فإنه قال : هذه من مسائل النحو لا دخل لها في اللغة .
وسكت على ذلك .
من المجاز قولهم : يلزم لزوم الطلح بالكسر وهو القراد كالطليح كأمير .
وعبارة الصحاح : وربما قيل للقراد : طلح وطليح .
قيل : هو المهزول كذا في مختصر العين للزبيدي .
قال الطرماح : وقد لوى أنفه بمشفرها ... طلح قراشيم شاحب جسده وقيل : الطلح : العظيم من القردان .
وفي قصيدة كعب بن زهير : وجلدها من أطوم لا يؤيسه ... طلح بضاحية المتنين مهزول أي لا يؤثر القراد في جلدها لملاسته قول الحطيئة : إذا نام طلح أشعث الرأس خلفها ... هداه لها أنفاسها وزفيرها قيل : الطلح هنا : القراد .
وقيل : الراعي المعيي .
يقول : إن هذه الإبل تتنفس من البطنة تنفسا شديدا فيقول : إذا نام راعيها عنها وندت تنفست فوقع عليها وإن بعدت .
وعبارة الجوهري : والطلح بالكسر : المعيي من الإبل وغيرها يستوي في الذكر والأنثى والجمع أطلاح .
قال الحطيئة وذكر إبلا وراعيها : إذا نام طلح... إلخ من المجاز : هو طلح مال بالكسر أي إزاؤه وهو اللازم له ولرعايته كما يلزم الطلح وهو القراد كذا في الأساس .
من ذلك أيضا : هو طلح نساء إذا كان يتبعهن كثيرا .
الطلح بالفتح كذا في الصحاح والصواب بالتحريك كما للمصنف : النعمة عن أبي عمرو وأنشد للأعشى : كم رأينا من ملوك هلكوا ... ورأينا الملك عمرا بطلح قاعدا يجبى إليه خرجه ... كل ما بين عمان فالملح قال ابن بري : يريد بعمرو هذا عمرو بن هند .
يقال : طلح : ع وهو المراد هنا حكاه الأزهري عن ابن السكيت .
وقال غيره : أتى الأعشى عمرا وكان مسكنه بموضع يقال له ذو طلح وكان عمرو ملكا ناعما فاجتزأ الشاعر بذكر طلح دليلا على النعمة وعلى طرح ذي منه .
من المجاز : طلح فلان : فسد .
وهوطالح بين الطلاح : ضد الصلاح .
وقال بعضهم : رجل طالح : أي فاسد لا خير فيه .
والطليحتان طليحة بن خويلد بن نوفل بن نضلة الأسدي الفقعسي كان يعد بألف فارس ثم تنبا ثم أسلم وحسن إسلامه وأخوه على التغليب .
روى الأزهري بسنده عن موسى بن طلحة أنه سمى النبي صلى الله عليه وسلم أباه طلحة ابن عبيد الله بن مسافع بن عياض ابن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم التيمي يوم أحد طلحة الخير .
جزم به كثير من أهل السير وقيل : إن هذا في غزوة بدر كما نقله السهيلي في الروض ؛ ويوم غزوة ذات العشيرة مصغرا : طلحة الفياض ؛ ويوم حنين : طلحة الجود .
قال شيخنا ظاهر المصنف أن هذه الألقاب كلها لطلحة رضي الله عنه وأن مسماها واحد .
وفي التواريخ أنها ألقاب لطلحات آخرين كما سيأتي .
وطلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد ابن تيم : صحابي تيمي كنيته أبو محمد من العشرة .
قال شيخنا ظاهره أنه غير الأول وصوبوا أنه هو لا غيره .
انتهى .
قلت : والصواب أنه غير الأول كما عرفت من أنسابهم .
وحكى الأزهري عن ابن الأعرابي قال : كان يقال لطلحة ابن عبيد الله : طلحة الخير وكان من أجواد العرب وممن قال له النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد إنه قد أوجب طلحة بن عبيد الله بن خلف الخزاعي كنيته أبو حرب ولقبه طلحة الطلحات .
ورأيت في بعض حواشي نسخ الصحاح بخط من يوثق به : الصواب طلحة بن عبد الله .
قال ابن بري : ذكر ابن الأعرابي في طلحة هذا أنه إنما سمي طلحة الطلحات لأن أمه صفية بنت الحارث بن طلحة ابن أبي طلحة زاد الأزهري بن عبد مناف .
قال : وأخوها أيضا طلحة بن الحارث .
فقد تكنفه هؤلاء الطلحات كما ترى .
ومثله في شرح أبيات الإيضاح .
وفي تاريخ ولاة خراسان لأبي الحسين علي بن أحمد السلامي : سمي به لأن أمه طلحة بنت أبي طلحة .
وفي الرياض النضرة أن أمه صفية بنت عبد الله بن عباد بن مالك بن ربيعة الحضرمي أخت العلاء بن الحضرمي أسلمت .
وقال ابن الأثير : قيل : إنه جمع بين مائة عربي وعربية بالمهر والعطاء الواسعين فولد لكل منهم ولد فسمي طلحة فأضيف إليهم .
وفي شواهد الرضي : لأنه فاق في الجود خمسة أجواد اسم كل واحد منهم طلحة وهم طلحة الخير وطلحة الفياض وطلحة الجود وطلحة الدراهم وطلحة الندى .
وقيل : كان في أجداده جماعة اسم كل طلحة ؛ كذا في شرح المفصل لابن الحاجب .
وفي كتاب الغرز لإبراهيم الوطواط : الطلحات ستة : وهم طلحة بن عبيد الله التيمي : وهو طلحة الفياض .
وطلحة بن عمر بن عبد الله بن معمر التيمي : وهو طلحة الجود وطلحة بن عبد الرحمن بن عوف : وهو طلحة الندى وطلحة بن الحسن بن علي ابن أبي طالب : وهو طلحة الخير وطلحة بن عبد الرحمن بن أبي بكر : ويسمى طلحة الدراهم وطلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي : وهو سادسهم المشهور بطلحة الطلحات .
قلت : ومثله كلام ابن بري .
وقبر طلحة الندى بالمدينة وقبر طلحة الطلحات بسجستان .
وفيه يقول ابن قيس الرقيات : رحم الله أعظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات والنحاة كثيرا ما ينشدونه في البدل وغيره .
كان واليا على سجستان من قبل سالم بن زياد بن أمية والي خراسان .
وفي المستقصى : قال سحبان وائل البليغ المشهور في طلحة الطلحات : يا طلح أكرح من مشى ... حسبا وأعطاهم لتالد منك العطاء فأعطني ... وعلي مدحك في المشاهد فحكمه فقال : فرسك الورد وقصرك بزرنج وغلامك الخباز وعشرة آلاف درهم .
فقال طلحة أف لك لم تسألني على قدري وإنما سألتني على قدرك وقدر قبيلتك باهلة .
والله لو سألتني كل فرس وقصر وغلام لي لأعطيتكه .
ثم أمر له بما سأل وقال : والله ما رأيت مسألة محكم ألأم منها .
وطلح بفتح فسكون : ع بين المدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام بين بدر القرية المعروفة .
وطلح الغباري بفتح الغين المعجمة : ع لبني سنبس بكسر السين المهملة لقبيلة من بني طيء .
وذو طلح محركة ومطلح كمسكن موضعن أما ذو طلح فهو الموضع الذي ذكره الحطيئة فقال وهو يخاطب عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه : ماذا تقول لأفراخ بذي طلح ... حمر الحواصل لا ماء ولا شجر ألقيت كاسبهم في قعر مظلمة ... فاغفر عليك سلام الله يا عمر طليح كزبير : ع بالحجاز ومطلوح : ة لبجيلة .
وذو طلوح بالضم : لقب رجل من بني وديعة بن تيم الله .
و ذو طلوح : ع بين اليمامة ومكة .
من المجاز : طلح عليه أي على غريمه تطليحا إذا ألح عليه حتى أنصبه ؛ كذا في الأساس .
ومما يستدرك عليه : من التهذيب : قال الأزهري : المطلح في الكلام : البهات .
والمطلح في المال : الظالم .
والطلح : التعبون .
والطلح الرعاة .
وأبو طلحة زيد بن سهل صحابي مشهور وهو القائل : أنا أبو طلحة واسمي زيد وكل يوم في سلاحي صيد وأم طلحة : كنية القملة .
وطلحة الدوم : موضع .
قال المجاشعي : حي ديار الحي بين الشهبين وطلحة الدوم وقد تعفين ووادي الطلح : من متنزهات الأندلس وفي شرقي إشبيلية ملتف الأشجار كثير ترنم الأطيار .
وبنو طلحة : قبيلة من سجلماسة ومنهم طوائف بفاس استدركه شيخنا .
والمسمون بطلحة من الصحابة غير الذي ذكروا ثلاثة عشر رجلا مذكورون في التجريد للذهبي .
وطلح محركة : موضع دون الطائف لبني محرز طلفح الطلافح : العراض .
وبالضم : المخ الرقيق .
وطلفحه أي الخبز وفلطحه : إذا أرقه وبسطه .
ومنه حديث عبد الله : إذا ضنوا عليك بالمطلفحة فكل رغيفك أي إذا بخل عليك الأمراء بالرقاقة التي هي من طعام المترفين والأغنياء فاقنع برغيفك وقال بعض المتأخرين : أراد بالمطلفحة الدراهم .
والأول أشبه كذا في اللسان .
والطلنفح كغضنفر : الجائع .
و يقال : المعيي التعب .
وقال رجل من بني الحرماز : ونصبح بالغداة أتر شيء ... ونمسي بالعشي طلنفحينا طمح طمح بصره إليه كمنع : ارتفع .
وفي حديث قيلة : كنت إذا رأيت رجلا ذا قشر طمح بصري إليه : أي امتد وعلا .
وفي آخر : فخر إلى الأرض فطمحت عيناه .
من المجاز : طمحت المرأة على زوجها : مثل جمحت فهي طامح أي تطمح إلى الرجال .
وروى الأزهري عن أبي عمرو الشيباني : الطامح من النساء : التي تبغض زوجها وتنظر إلى غيره وأنشد :

ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطان مبين إلى فرعون وملئه فاتبعوا أمر فرعون وما أمر فرعون برشيد يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار وبئس الورد المورود وأتبعوا في هذه لعنة ويوم القيامة بئس الرفد المرفود وخاتمة ذلك القصص هذه الإشارة إلى قصة موسى مع فرعون ، لتسجيل نهاية فرعون وملئه ، ونهاية قومه الذين ائتمروا بأمره .
وتتضمن هذه الإشارة العابرة إيماءات كثيرة إلى وقائع القصة التي لم تذكر هنا ، كما تضم مشهدا من مشاهد القيامة الحية المتحركة .
وهذا وذلك إلى تقرير مبدأ رئيسي من مبادئ الإسلام .
مبدأ التبعة الفردية التي لا يسقطها اتباع الرؤساء والكبراء .
.
ويبدأ المشهد المعروض هنا بإرسال موسى بالآيات مزودا بقوة من الله وسلطان ، إلى فرعون ذي السلطان وكبراء قومه .
ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطان مبين .
إلى فرعون وملئه .
.
ويجمل السياق خطوات القصة كلها ليصل إلى نهايتها ، فإذا هم يتبعون أمر فرعون ، ويعصون أمر الله .
على ما في أمر فرعون من حماقة وجهل وشطط : فاتبعوا أمر فرعون .
وما أمر فرعون برشيد .
.
.
ولما كانوا تبعا لفرعون في هذا الأمر ، يمشون خلفه ، ويتبعون خطواته الضالة بلا تدبر ولا تفكر ، ودون أن يكون لهم رأي ، مستهينين بأنفسهم ، متخلين عن تكريم الله لهم بالإرادة والعقل وحرية الاتجاه واختيار الطريق .
.
لما كانوا كذلك فإن السياق يقرر أن فرعون سيقدمهم يوم القيامة ويكونون له تبعا : يقدم قومه يوم القيامة .
.
وبينما نحن نسمع حكاية عن الماضي ووعدا عن المستقبل ، إذا المشهد ينقلب ، وإذا المستقبل ماض قد وقع ، وإذا فرعون قد قاد قومه إلى النار وانتهى : فأوردهم النار أوردهم كما يورد الراعي قطيع الغنم .
ألم يكونوا قطيعا يسير بدون تفكير؟ ألم يتنازلوا عن أخص خصائص الآدمية وهي حرية الإرادة والاختيار؟ فأوردهم النار .
ويا بئساه من ورد لا يروي غلة ، ولا يشفي صدى ، إنما يشوي البطون والقلوب : وبئس الورد المورود .
وإذا ذلك كله .
قيادة فرعون لهم ، وإيرادهم موردهم .
.
إذا ذلك كله حكاية تروى ، ويعلق عليها : وأتبعوا في هذه لعنة ويوم القيامة .
.
ويسخر منها ويتهكم عليها : بئس الرفد المرفود .
.
فهذه النار هي الرفد والعطاء والمنة التي رفد بها فرعون قومه ألم يعد السحرة عطاء جزيلا ورفدا مرفودا .
.
فها هو ذا رفده لمن اتبعه .
.
النار .
.
وبئس الورد المورود .
وبئس الرفد المرفود وذلك من بدائع التعبير والتصوير في هذا الكتاب العجيب .
.
ذلك من أنباء القرى نقصه عليك منها قائم وحصيد وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم فما أغنت عنهم آلهتهم التي يدعون من دون الله من شيء لما جاء أمر ربك وما زادوهم غير تتبيب وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد إن في ذلك لآية لمن خاف عذاب الآخرة ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود وما نؤخره إلا لأجل معدود يوم يأت لا تكلم نفس إلا بإذنه فمنهم شقي وسعيد فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السموات والأرض إلا ما شاء ربك إن ربك فعال لما يريد وأما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السموات والأرض إلا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ فلا تك في مرية مما يعبد هؤلاء ما يعبدون إلا كما يعبد آباؤهم من قبل وإنا لموفوهم نصيبهم غير منقوص ولقد آتينا موسى الكتاب فاختلف فيه ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم وإنهم لفي شك منه مريب وإن كلا لما ليوفينهم ربك أعمالهم إنه بما يعملون خبير فاستقم كما أمرت ومن تاب معك ولا تطغوا إنه بما تعملون بصير ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين واصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين فلولا كان من القرون من قبلكم أولو بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه وكانوا مجرمين وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم وتمت كلمة ربك لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكرى للمؤمنين وقل للذين لا يؤمنون اعملوا على مكانتكم إنا عاملون وانتظروا إنا منتظرون ولله غيب السماوات والأرض وإليه يرجع الأمر كله فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون هذه خاتمة السورة .
تشتمل على تعليقات وتعقيبات متنوعة ، مبنية على ما سبق في سياق السورة .
من المقدمة ومن القصص .
وهذه التعليقات والتعقيبات شديدة الاتصال بما سبق من سياق السورة ، متكاملة معه في أداء أهدافها كذلك .
والتعقيب الأول في هذا الدرس تعقيب مباشر على القصص : ذلك من أنباء القرى نقصه عليك منها قائم وحصيد .
وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم ، فما أغنت عنهم آلهتهم التي يدعون من دون الله من شيء لما جاء أمر ربك وما زادوهم غير تتبيب .
وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة .
إن أخذه أليم شديد .
.
والتعقيب الثاني يتخذ مما نزل بالقرى من عذاب موحيا بالخوف من عذاب الآخرة الذي يعرض في مشهد شاخص من مشاهد يوم القيامة : إن في ذلك لآية لمن خاف عذاب الآخرة .
ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود .
وما نؤخره إلا لأجل معدود .
يوم يأت لا تكلم نفس إلا بإذنه فمنهم شقي وسعيد .
فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق .
خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك إن ربك فعال لما يريد .
وأما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ .
.
يليه تعقيب آخر مستمد من عاقبة القرى ومن مشهد القيامة لتقرير أن المشركين الذين يواجههم محمد صلى الله عليه وسلم شأنهم شأن من قبلهم في الحالين .
وإذا كان عذاب الاستئصال لا يقع عليهم في الأرض ، فذلك لكلمة سبقت من ربك إلى أجل كما أجل العذاب لقوم موسى مع اختلافهم فيما جاءهم من كتاب .
ولكن هؤلاء وهؤلاء سيوفون أعمالهم على وجه التأكيد .
فاستقم أيها الرسول على طريقتك انت ومن تاب معك ، ولا تركنوا إلى الذين ظلموا وأشركوا ، وأقم الصلاة واصبر ، فإن الله لا يضيع أجر المحسنين : فلا تك في مرية مما يعبد هؤلاء .
ما يعبدون إلا كما يعبد آباؤهم من قبل ، وإنا لموفوهم نصيبهم غير منقوص .
ولقد آتينا موسى الكتاب فاختلف فيه ، ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم وإنهم لفي شك منه مريب وإن كلا لما ليوفينهم ربك أعمالهم ، إنه بما يعملون خبير .
فاستقم كمآ أمرت ومن تاب معك ولا تطغوا ، إنه بما تعملون بصير .
ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون .
وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ، إن الحسنات يذهبن السيئات ، ذلك ذكرى للذاكرين .
واصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين .
.
ثم عودة إلى القرون الخالية التي لم يكن فيها إلا قليل من الذين ينهون عن الفساد في الأرض .
أما الكثرة فكانت ماضية فيما هي فيه ، فاستحقت الهلاك .
وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون : فلولا كان من القرون من قبلكم أولوا بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم ، واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه وكانوا مجرمين ، وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون .
.
وكشف عن سنة الله في كون الناس مختلفين في مناهجهم واتجاهاتهم .
ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة .
ولكن إرادته اقتضت إعطاء البشر قدرا من الاختيار : ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ، ولا يزالون مختلفين .
إلا من رحم ربك .
ولذلك خلقهم ، وتمت كلمة ربك لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين .
وفي النهاية يسجل السياق غرضا من أغراض هذا القصص هو تثبيت فؤاد النبي صلى الله عليه وسلم ، ويؤمر الرسول أن يلقي للمشركين كلمته الأخيرة ، ويكلهم إلى ما ينتظرهم من غيب الله .
وأن يعبد الله ويتوكل عليه ، ويدع له أخذ الناس بما يعملون : وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك ، وجاءك في هذه الحق ، وموعظة وذكرى للمؤمنين .
وقل للذين لا يؤمنون : اعملوا على مكانتكم إنا عاملون .
وانتظروا إنا منتظرون .
ولله غيب السماوات والأرض وإليه يرجع الأمر كله ، فاعبده وتوكل عليه ، وما ربك بغافل عما تعملون .
.
ذلك من أنباء القرى نقصه عليك .
منها قائم وحصيد .
وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم؛ فما أغنت عنهم آلهتهم التي يدعون من دون الله من شيء لما جاء أمر ربك ، وما زادوهم غير تتبيب .
وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد .
.
ومصارع القوم معروضة ، ومشاهدهم تزحم النفس والخيال؛ منهم الغارقون في لجة الطوفان الغامر ، ومنهم المأخوذون بالعاصفة المدمرة ، ومنهم من أخذته الصيحة ، ومنهم من خسفت به وبداره الأرض ، ومنهم من يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار .
وما حل بهم من قبل في الدنيا يخايل للأنظار .
.
في هذا الموضع وقد بلغ السياق من القلوب والمشاعر أعماقها بتلك المصارع والمشاهد .
.
هنا يأتي هذا التعقيب : ذلك من أنباء القرى نقصه عليك منها قائم وحصيد .
.
ذلك من أنباء القرى نقصه عليك .
.
فما كان لك به من علم ، إنما هو الوحي ينبئك بهذا الغيب المطمور .
وذلك بعض أغراض القصص في القرآن .
منها قائم .
.
لا تزال آثاره تشهد بما بلغ أهله من القوة والعمران ، كبقايا عاد في الأحقاف وبقايا ثمود في الحجر .
ومنها حصيد كالزرع المحصود .
اجتث من فوق الأرض وتعرى وجهها منه ، كما حل بقوم نوح أو قوم لوط .
وما الأقوام؟ وما العمران؟ .
.
إن هي إلا حقول من الأناسي كحقول النبات .
غرس منها يزكو وغرس منها خبيث غرس منها ينمو وغرس منها يموت وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم .
.
فهم قد عطلوا مداركهم ، وتولوا عن الهدى ، وكذبوا بالآيات ، واستهزأوا بالوعيد ، فصاروا إلى ما صاروا إليه ظالمين لأنفسهم لا مظلومين .
فما أغنت عنهم آلهتهم التي يدعون من دون الله من شيء لما جاء أمر ربك ، وما زادوهم غير تتبيب .
.
وهذا غرض آخر من أغراض هذا القصص .
فقد افتتحت السورة بإنذار الذين يدينون لغير الله سبحانه؛ وتكرر الإنذار مع كل رسول؛ وقيل لهم : إن هذه الأرباب المفتراة لا تعصم من الله .
.
فها هي ذي العاقبة تصدق النذر .
فلا تغني عنهم آلهتهم شيئا ، ولا تدفع عنهم العذاب لما جاء أمر ربك ، بل ما زادهم هؤلاء الآلهة إلا خسارة ودمارا .
ولفظ تتبيب أقوى ببنائه اللفظي وجرسه المشدد ذلك أنهم اعتمدوا عليهم ، فزادهم استهتارا وتكذيبا .
فزادهم الله نكالا وتدميرا .
فهذا معنى ما زادوهم فهم لا يملكون لهم ضرا كما أنهم لا يملكون لهم نفعا .
ولكن بسببهم كانت الخسارة المضاعفة والتدمير المضاعف والنكال الشديد .
.
وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة .
.
.
كذلك الذي قصصناه عليك ، وبمثل هذا الدمار والنكال يأخذ ربك القرى حين يأخذها وهي ظالمة .
.
ظالمة : مشركة حين تدين لغير الله بالربوبية ، وظالمة لنفسها بالشرك والفساد في الأرض والإعراض عن دعوة التوحيد والصلاح .
وقد ساد فيها الظلم وسيطر الظالمون .
إن أخذه أليم شديد .
.
بعد الإمهال والمتاع والابتلاء ، وبعد الإعذار بالرسل والبينات ، وبعد أن يسود الظلم في الأمة ويسيطر الظالمون .
ويتبين أن دعاة المصلحين قلة منعزلة لا تأثير لها في حياة الجماعة الظالمة السادرة في الظلال .
.
ثم .
.
بعد أن تفاصل العصبة المؤمنة قومها السادرين في الظلال؛ وتعتبر نفسها أمة وحدها لها دينها ولها ربها ولها قيادتها المؤمنة ولها ولاؤها الخاص فيما بينها .
وتعلن الأمة المشركة من قومها بهذا كله ، وتدعها تلاقي مصيرها الذي يقدره الله لها .
وفق سنته التي لا تتخلف على مدار الزمان .
ذلك الأخذ الأليم الشديد في الدنيا علامة على عذاب الآخرة ، يراها من يخافون عذاب الآخرة ، أي الذين تفتحت بصائرهم ليدركوا أن الذي يأخذ القرى بظلمها في هذه الحياة سيأخذها بذنوبها في الآخرة ، فيخافوا هذا العذاب .
.
وهنا يعبر السياق بالقلب البشري من مشاهد الأرض إلى مشاهد القيامة على طريقة القرآن في وصل الرحلتين بلا فاصل في السياق : إن في ذلك لآية لمن خاف عذاب الآخرة .
ذلك يوم مجموع له الناس ، وذلك يوم مشهود .
وما نؤخره إلا لأجل معدود .
يوم يأت لا تكلم نفس إلا بإذنه ، فمنهم شقي وسعيد .
فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق .
خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك إن ربك فعال لما يريد .
وأما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ .
.
أن في ذلك لآية لمن خاف عذاب الآخرة .
.
ففي ذلك الأخذ الأليم الشديد مشابه من عذاب الآخرة ، تذكر بهذا اليوم وتخيف .
.
وإن كان لا يراها إلا الذين يخافون الآخرة فتتفتح بصائرهم بهذه التقوى التي تجلو البصائر والقلوب .
.
والذين لا يخافون الآخرة تظل قلوبهم صماء لا تتفتح للآيات ، ولا تحس بحكمة الخلق والإعادة ، ولا ترى إلا واقعها القريب في هذه الدنيا ، وحتى العبر التي تمر في هذه الحياة لا تثير فيها عظة ولا فهما .
ثم يأخذ في وصف ذلك اليوم .
.
ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود .
.
وهنا يرتسم مشهد التجميع يشمل الخلق جميعا ، على غير إرادة منهم ، إنما هو سوق الجميع سوقا إلى ذلك المعرض المشهود ، والكل يحضر والكل ينتظر ما سوف يكون .
.
يوم يأت لا تكلم نفس إلا بإذنه .
.
فالصمت الهائل يغشى الجميع ، والرهبة الشاملة تخيم على المشهد ومن فيه .
والكلام بإذن لا يجرؤ أحد على طلبه ، ولكن يؤذن لمن شاء الله فيخرج من صمته بإذنه .
.
ثم تبدأ عملية الفرز والتوزيع : فمنهم شقي وسعيد .
.
ومن خلال التعبير نشهد : الذين شقوا نشهدهم في النار مكروبي الأنفاس لهم فيها زفير وشهيق من الحر والكتمة والضيق .
ونشهد الذين سعدوا نشهدهم في الجنة لهم فيها عطاء دائم غير مقطوع ولا ممنوع .
هؤلاء وأولئك خالدون حيث هم ما دامت السماوات والأرض .
وهو تعبير يلقي في الذهن صفة الدوام والاستمرار .
وللتعبيرات ظلال .
وظل هذا التعبير هنا هو المقصود .
وقد علق السياق هذا الاستمرار بمشيئة الله في كلتا الحالتين .
وكل قرار وكل سنة معلقة بمشيئة الله في النهاية .
فمشيئة الله هي التي اقتضت السنة وليست مقيدة بها ولا محصورة فيها .
إنما هي طليقة تبدل هذه السنة حين يشاء الله : إن ربك فعال لما يريد .
.
وزاد السياق في حالة الذين سعدوا ما يطمئنهم إلى أن مشيئة الله اقتضت أن يكون عطاؤه لهم غير مقطوع ، حتى على فرض تبديل إقامتهم في الجنة .
وهو مطلق فرض يذكر لتقرير حرية المشيئة بعدما يوهم التقييد .
بعد هذا الاستطراد إلى المصير في الآخرة ، بمناسبة عرض مصائر الأقوام في الدنيا ، والمشابه بين عذاب الدنيا وعذاب الآخرة ، وتصوير ما ينتظر المكذبين هنا أو هناك ، أو هنا ثم هناك .
.
يعود السياق بما يستفاد من القصص ومن المشاهد إلى الرسول صلى الله عليه وسلم والقلة المؤمنة معه في مكة تسرية وتثبيتا؛ وإلى المكذبين من قومه بيانا وتحذيرا .
فليس هناك شك في أن القوم يعبدون ما كان آباؤهم يعبدون شأنهم شأن أصحاب ذلك القصص وأصحاب تلك المصائر ونصيبهم الذي يستحقونه سيوفونه .
فإن كان قد أخر عنهم فقد أخر عذاب الاستئصال عن قوم موسى بعد اختلافهم في دينهم لأمر قد شاءه الله في إنظارهم .
ولكن قوم موسى وقوم محمد على السواء سيوفون ما يستحقون ، بعد الأجل ، وفي الموعد المحدود .
ولم يؤخر عنهم العذاب لأنهم على الحق .
فهم على الباطل الذي كان عليه آباؤهم بكل تأكيد : فلا تك في مرية مما يعبد هؤلاء .
ما يعبدون إلا كما يعبد آباؤهم من قبل .
وإنا لموفوهم نصيبهم غير منقوص .
ولقد آتينا موسى الكتاب فاختلف فيه ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم .
وإنهم لفي شك منه مريب .
وإن كلا لما ليوفينهم ربك أعمالهم .
.
إنه بما يعملون خبير .
.
لا يتسرب إلى نفسك شك في فساد عبادة هؤلاء .
والخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم والتحذير لقومه .
وهذا الأسلوب أفعل في النفس أحيانا ، لأنه يوحي بأنها قضية موضوعية يبينها الله لرسوله ، وليست جدالا مع أحد ، ولا خطابا للمتلبسين بها ، إهمالا لهم وقلة انشغال بهم وعندئذ يكون لتلك الحقيقة الخالصة المجردة أثرها في اهتمامهم أكثر مما لو خوطبوا بها خطابا مباشرا .
.
فلا تك في مرية مما يعبد هؤلاء .
ما يعبدون إلا كما يعبد آباؤهم من قبل .
.
ومصيرهم إذن كمصيرهم .
.
العذاب .
.
ولكنه يلفه كذلك في التعبير تمشيا مع الأسلوب : وإنا لموفوهم نصيبهم غير منقوص .
.
ومعروف نصيبهم هذا من نصيب القوم قبلهم .
وقد رأينا منه نماذج ومشاهد وقد لا يصيبهم عذاب الاستئصال في الدنيا كما لم يصب قوم موسى : ولقد آتينا موسى الكتاب فاختلف فيه .
.
وتفرقت كلمتهم واعتقاداتهم وعباداتهم ، ولكن كلمة سبقت من الله أن يكون حسابهم الكامل يوم القيامة : ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم .
.
ولحكمة ما سبقت هذه الكلمة ، ولم يحل عذاب الاستئصال بهم ، لأن لهم كتابا ، والذين لهم كتاب من اتباع الرسل كلهم مؤجلون إلى يوم القيامة ، لأن الكتاب دليل هداية باق ، تستطيع الأجيال أن تتدبره كالجيل الذي أنزل فيه .
والأمر ليس كذلك في الخوارق المادية التي لا يشهدها إلا جيل ، فإما أن يؤمن بها وإما أن لا يؤمن فيأخذه العذاب .
.
والتوراة والإنجيل كتابان متكاملان يظلان معروضين للأجيال حتى يجيء الكتاب الأخير ، مصدقا لما بين يديه من التوراة والإنجيل فيصبح هو الكتاب الأخير للناس جميعا يدعى إليه الناس جميعا ، ويحاسب على أساسه الناس جميعا ، بما فيهم أهل التوراة وأهل الإنجيل .
وإنهم .
.
أي قوم موسى .
.
لفي شك منه مريب .
.
من كتاب موسى ، لأنه لم يكتب إلا بعد أجيال ، وتفرقت فيه الروايات واضطربت ، فلا يقين فيه لمتبعيه .
وإذا كان العذاب قد أجل .
.
فإن الكل سيوفون أعمالهم خيرها وشرها .
سيوفيهم بها العليم الخبير بها ولن تضيع : وإن كلا لما ليوفينهم ربك أعمالهم .
إنه بما يعملون خبير وفي التعبير توكيدات منوعة حتى لا يشك أحد في الجزاء والوفاء من جراء الإنظار والتأجيل .
وحتى لا يشك أحد في أن ما عليه القوم هو الباطل الذي لا شك في بطلانه ، وأنه الشرك الذي زاوله من قبل كل المشركين .
.
ولقد كان لهذه التوكيدات ما يقتضيها من واقع الحركة في تلك الفترة .
فقد وقف المشركون وقفتهم العنيدة منها ومن رسول الله صلى الله عليه وسلم والقلة المؤمنة معه ، وتجمدت الدعوة على وجه التقريب .
بينما عذاب الله الموعود مؤجل لم يقع بعد .
والأذى ينزل بالعصبة المؤمنة ويمضي أعداؤها ناجين .
.
.
إنها فترة تهتز فيها بعض القلوب .
وحتى القلوب الثابتة تنالها الوحشة ، وتحتاج إلى مثل هذه التسرية وإلى مثل هذا التثبيت .
وتثبيت القلوب المؤمنة لا يكون بشيء كما يكون بتوكيد أن أعداءها هم أعداء الله ، وأنهم على الباطل الذي لا شك فيه كذلك لا يكون تثبيت القلوب المؤمنة بشيء كما يكون بجلاء حكمة الله في إمهال الظالمين ، وإرجاء الطغاة إلى يوم معلوم ، ينالون فيه جزاءهم ولا يفلتون وهكذا نلمح مقتضيات الحركة بهذه العقيدة في النصوص القرآنية ، ونرى كيف يخوض القرآن المعركة بالجماعة المسلمة ، وكيف يكشف لها معالم الطريق ذلك البيان مع هذا التوكيد يلقي في النفس أن سنة الله ماضية على استقامتها في خلقه وفي دينه وفي وعده وفي وعيده .
وإذن فليستقم المؤمنون بدين الله والداعون له على طريقتهم كما أمروا لا يغلون في الدين ولا يزيدون فيه ، ولا يركنون إلى الظالمين مهما تكن قوتهم ، ولا يدينون لغير الله مهما طال عليهم الطريق .
ثم يتزودون بزاد الطريق ، ويصبرون حتى تتحقق سنة الله عندما يريد .

حنيفة .
وهو أشد الناس قولا بتحريم هذا .
وأما مالك والشافعي فالقياس عندهما ما قاله أبو حنيفة إدخالا لذلك في الغرر ؛ لكن جوزا منه ما تدعو إليه الحاجة .
فجوز مالك والشافعي في القديم : المساقاة مطلقا ؛ لأن كراء الشجر لا يجوز ؛ لأنه بيع للثمر قبل بدو صلاحه ؛ والمالك قد يتعذر عليه سقي شجره وخدمته فيضطر إلى المساقاة ؛ بخلاف المزارعة فإنه يمكنه كراء الأرض بالأجر المسمى فيغنيه ذلك عن المزارعة عليه تبعا لكن جوزا من المزارعة ما يدخل في المساقاة تبعا ؛ فإذا كان بين الشجر بياض قليل جازت المزارعة عليه تبعا للمساقاة .
ومذهب مالك : أن زرع ذلك البياض للعامل بمطلق العقد .
فإن شرطاه بينهما جاز .
وهذا إذا لم يتجاوز الثلث .
والشافعي لا يجعله للعامل ؛ لكن يقول : إذا لم يمكن سقي الشجر إلا بسقيه جازت المزارعة عليه .
ولأصحابه في البياض إذا كان كثيرا أكثر من الشجر وجهان .
وهذا إذا جمعهما في صفقة واحدة ؛ فإن فرق بينهما في صفقتين فوجهان : / أحدهما : لا يجوز بحال لأنه إنما جاز تبعا فلا يفرد بعقد .
و الثاني : يجوز إذا ساقى ثم زارع ؛ لأنه يحتاج إليه حينئذ .
وأما إذا قدم المزارعة لم يجز وجها واحدا .
وهذا إذا كان الجزء المشروط فيهما واحدا كالثلث أو الربع فإن فاضل بينهما ففيه وجهان .
وروي عن قوم من السلف منهم : طاوس والحسن وبعض الخلف : المنع من إجارتها بالأجرة المسماة وإن كانت دراهم أو دنانير .
روى حرب عن الأوزاعي أنه سئل : هل يصلح اكتراء الأرض ؟ فقال : اختلف فيه فجماعة من أهل العلم لا يرون باكترائها بالدينار والدرهم بأسا .
وكره ذلك آخرون منهم .
وذلك ؛ لأنه في معنى بيع الغرر ؛ لأن المستأجر يلتزم الأجرة بناء على ما يحصل له من الزرع ؛ وقد لا ينبت الزرع فيكون بمنزلة اكتراء الشجر للاستثمار .
وقد كان طاوس يزارع ولأن المزارعة أبعد عن الغرر من المؤاجرة لأن المتعاملين في المزارعة إما أن يغنما جميعا أو يغرما جميعا فتذهب منفعة بدن هذا وبقره ومنفعة أرض هذا .
وذلك أقرب إلى العدل من أن يحصل أحدهما على شيء مضمون ويبقى الآخر تحت الخطر ؛ إذ المقصود بالعقد هو الزرع ؛ لا القدرة على حرث الأرض وبذرها وسقيها .
/ وعذر الفريقين مع هذا القياس ما بلغهم من الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم من نهيه عن المخابرة وعن كراء الأرض ؛ كحديث رافع بن خديج وحديث جابر .
فعن نافع أن ابن عمر كان يكري مزارعه على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وفي إمارة أبي بكر وعمر وعثمان وصدرا من إمارة معاوية ثم حدث عن رافع بن خديج : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء المزارع فذهب ابن عمر إلى رافع فذهبت معه فسأله ؟ فقال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن كراء المزارع فقال ابن عمر : قد علمت أنا كنا نكري مزارعنا بما على الأربعاء وشيء من التبن أخرجاه في الصحيحين وهذا لفظ البخاري .
ولفظ مسلم : حتى بلغه في آخر خلافة معاوية : أن رافع بن خديج يحدث فيها بنهي عن النبي صلى الله عليه وسلم فدخل عليه وأنا معه فسأله .
فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن كراء المزارع فتركها ابن عمر بعد فكان إذا سئل عنها بعد قال : زعم رافع بن خديج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنها وعن سالم بن عبد الله بن عمر أن عبد الله بن عمر كان يكري أرضه حتى بلغه أن رافع بن خديج الأنصاري كان ينهى عن كراء الأرض فلقيه عبد الله فقال : يا ابن خديج ماذا تحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في كراء الأرض ؟ قال رافع بن خديج لعبد الله : سمعت عمي / وكانا قد شهدا بدرا يحدثان أهل الدار : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء الأرض .
قال عبد الله : لقد كنت أعلم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الأرض تكرى ثم خشي عبد الله أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدث في ذلك شيئا لم يعلمه فترك كراء الأرض رواه مسلم .
وروى البخاري قول عبد الله الذي في آخره عن رافع بن خديج عن عمه ظهير بن رافع قال ظهير : لقد نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان بنا رافقا ، فقلت : وما ذاك ؟ ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو حق .
قال : دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما تصنعون بمحاقلكم ؟ فقلت : نؤاجرها يا رسول الله على الربع أو على الأوسق من التمر والشعير .
قال : فلا تفعلوا ازرعوها أو أزرعوها أو أمسكوها .
قال رافع : قلت : سمعا وطاعة أخرجاه في الصحيحين .
وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه ، فإن أبى فليمسك أرضه أخرجاه وعن جابر بن عبد الله قال : كانوا يزرعونها بالثلث والربع فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه .
فإن لم يفعل فليمسك أرضه أخرجاه وهذا لفظ البخاري .
ولفظ مسلم : كنا في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم نأخذ الأرض بالثلث أو الربع بالماذيانات ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك .
فقال : / من كانت له أرض فليزرعها ، فإن لم يزرعها فليمنحها أخاه .
فإن لم يمنحها فليمسكها وفي رواية في الصحيح ولا يكريها .
وفي رواية في الصحيح نهى عن كراء الأرض .
وقد ثبت أيضا في الصحيحين عن جابر قال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة والمعاومة والمخابرة وفي رواية في الصحيحين عن زيد بن أبي أنيسة عن عطاء عن جابر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة وأن يشتري النخل حتى يشقه والإشقاه : أن يحمر أو يصفر أو يؤكل منه شيء .
والمحاقلة : أن يباع الحقل بكيل من الطعام معلوم .
والمزابنة : أن يباع النخل بأوساق من التمر والمخابرة : الثلث والربع وأشباه ذلك .
قال زيد : قلت لعطاء بن أبي رباح : أسمعت جابرا يذكر هذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : نعم .
فهذه الأحاديث قد يستدل بها من ينهى عن المؤاجرة والمزارعة ؛ لأنه نهي عن كرائها والكراء يعمها ؛ لأنه قال : فليزرعها أو ليمنحها أخاه فإن لم يفعل فليمسكها فلم يرخص إلا في أن يزرعها أو يمنحها لغيره ولم يرخص في المعاوضة عنها ؛ لا بمؤاجرة ولا بمزارعة .
ومن يرخص في المزارعة دون المؤاجرة يقول : الكراء هو / الإجارة أو المزارعة الفاسدة التي كانوا يفعلونها ؛ بخلاف المزارعة الصحيحة التي ستأتي أدلتها التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يعامل بها أهل خيبر وعمل بها الخلفاء الراشدون بعده ، وسائر الصحابة .
يؤيد ذلك : أن ابن عمر الذي ترك كراء الأرض لما حدثه رافع كان يروي حديث أهل خيبر رواية من يفتي به ؛ ولأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة والمعاومة ، وجميع ذلك من أنواع الغرر .
والمؤاجرة أظهر في الغرر من المزارعة كما تقدم .
ومن يجوز المؤاجرة دون المزارعة يستدل بما رواه مسلم في صحيحه عن ثابت بن الضحاك : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المزارعة وأمر بالمؤاجرة .
وقال : لا بأس بها فهذا صريح في النهي عن المزارعة والأمر بالمؤاجرة ؛ ولأنه سيأتي عن رافع بن خديج الذي روى الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لم ينههم النبي صلى الله عليه وسلم عن كرائها بشيء معلوم مضمون وإنما نهاهم عما كانوا يفعلونه من المزارعة .
وذهب جميع فقهاء الحديث الجامعون لطرقه كلهم كأحمد بن / حنبل وأصحابه كلهم من المتقدمين والمتأخرين وإسحاق بن راهويه وأبي بكر بن أبي شيبة وسليمان بن داود الهاشمي وأبي خيثمة زهير بن حرب وأكثر فقهاء الكوفيين .
كسفيان الثوري ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى وأبي يوسف ومحمد صاحبي أبي حنيفة والبخاري صاحب الصحيح وأبي داود وجماهير فقهاء الحديث من المتأخرين ؛ كابن المنذر وابن خزيمة والخطابي وغيرهم وأهل الظاهر وأكثر أصحاب أبي حنيفة إلى جواز المزارعة والمؤاجرة ونحو ذلك اتباعا لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنة خلفائه وأصحابه وما عليه السلف وعمل جمهور المسلمين .
وبينوا معاني الأحاديث التي يظن اختلافها في هذا الباب .
فمن ذلك معاملة النبي صلى الله عليه وسلم لأهل خيبر هو وخلفاؤه من بعده إلى أن أجلاهم عمر .
فعن ابن عمر قال : عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر أو زرع أخرجاه ، وأخرجا أيضا عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى أهل خيبر على أن يعملوها ويزرعوها ولهم شطر ما خرج منها .
هذا لفظ البخاري ولفظ مسلم : لما افتتحت خيبر سألت اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقرهم فيها على أن يعملوها على نصف ما خرج منها من الثمر والزرع .
فقال رسول الله / صلى الله عليه وسلم أقركم فيها على ذلك ما شئنا .
وكان الثمر على السهمان من نصف خيبر .
فيأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الخمس .
وفي رواية مسلم عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه دفع إلى يهود خيبر نخل خيبر وأرضها على أن يعتملوها من أموالهم وللرسول صلى الله عليه وسلم شطر ثمرها وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى خيبر أهلها على النصف : نخلها وأرضها رواه الإمام أحمد وابن ماجه وعن طاوس : أن معاذ بن جبل أكرى الأرض على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان على الثلث والربع ، فهو يعمل به إلى يومك هذا رواه ابن ماجه .
وطاوس كان باليمن وأخذ عن أصحاب معاذ الذين باليمن من أعيان المخضرمين وقوله وعمر وعثمان أي : كنا نفعل كذلك على عهد عمر وعثمان فحذف الفعل لدلالة الحال عليه ؛ لأن المخاطبين كانوا يعلمون أن معاذا خرج من اليمن في خلافة الصديق وقدم الشام في خلافة عمر ومات بها في خلافته .
قال البخاري في صحيحه : وقال قيس بن مسلم عن أبي جعفر يعني الباقر ما بالمدينة دار هجرة إلا يزرعون على الثلث والربع قال : وزارع علي وسعد بن مالك وعبد الله بن مسعود وعمر بن عبد العزيز والقاسم وعروة وآل أبي بكر وآل عمر وآل علي وابن سيرين .
وعامل عمر الناس على أنه إن جاء عمر بالبذر من / عنده فله الشطر وإن جاءوا بالبذر فلهم كذا .
وهذه الآثار التي ذكرها البخاري قد رواها غير واحد من المصنفين في الآثار .
فإذا كان جميع المهاجرين كانوا يزارعون والخلفاء الراشدون وأكابر الصحابة والتابعين من غير أن ينكر ذلك منكر : لم يكن إجماع أعظم من هذا ؛ بل إن كان في الدنيا إجماع فهو هذا .
لا سيما وأهل بيعة الرضوان جميعهم زارعوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعده إلى أن أجلى عمر اليهود إلى تيماء .
وقد تأول من أبطل المزارعة والمساقاة ذلك بتأويلات مردودة .
مثل أن قال كان اليهود عبيدا للنبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين .
فجعلوا ذلك مثل الخارجة بين العبد وسيده .
ومعلوم بالنقل المتواتر : أن النبي صلى الله عليه وسلم صالحهم ولم يسترقهم حتى أجلاهم عمر ولم يبعهم ولا مكن أحدا من المسلمين من استرقاق أحد منهم .
ومثل أن قال : هذه معاملة مع الكفار .
فلا يلزم أن تجوز مع المسلمين .
وهذا مردود ؛ فإن خيبر قد صارت دار إسلام وقد أجمع المسلمون على أنه يحرم في دار الإسلام بين المسلمين وأهل العهد ما يحرم بين المسلمين من المعاملات الفاسدة .
ثم إنا قد ذكرنا أن / النبي صلى الله عليه وسلم عامل بين المهاجرين والأنصار وأن معاذ بن جبل عامل على عهده أهل اليمن بعد إسلامهم على ذلك وأن الصحابة كانوا يعاملون بذلك .
والقياس الصحيح يقتضي جواز ذلك مع عمومات الكتاب والسنة المبيحة أو النافية للحرج ومع الاستصحاب وذلك من وجوه .
أحدها : أن هذه المعاملة مشاركة ؛ ليست مثل المؤاجرة المطلقة ؛ فإن النماء الحادث يحصل من منفعة أصلين : منفعة العين التي لهذا كبدنه وبقره .
ومنفعة العين التي لهذا كأرضه وشجره كما تحصل المغانم بمنفعة أبدان الغانمين وخيلهم وكما يحصل مال الفيء بمنفعة أبدان المسلمين من قوتهم ونصرهم ؛ بخلاف الإجارة .
فإن المقصود فيها هو العمل أو المنفعة .
فمن استؤجر لبناء أو خياطة أو شق الأرض أو بذرها أو حصاد فإذا وفاه ذلك العمل فقد استوفى المستأجر مقصوده بالعقد واستحق الأجير أجره .
ولذلك يشترط في الإجارة اللازمة : أن يكون العمل مضبوطا كما يشترط مثل ذلك في المبيع .
وهنا منفعة بدن العامل وبدن بقره وحديده : هو مثل منفعة أرض المالك وشجره .
ليس مقصود واحد منهما استيفاء منفعة الآخر وإنما مقصودهما جميعا : ما يتولد من اجتماع المنفعتين .
فإن حصل نماء اشتركا فيه .
وإن لم يحصل نماء ذهب على كل منهما منفعته فيشتركان في المغنم وفي المغرم كسائر / المشتركين فيما يحدث من نماء الأصول التي لهم .
وهذا جنس من التصرفات يخالف في حقيقته ومقصوده وحكمه الإجارة المحضة وما فيه من شوب المعاوضة من جنس ما في الشركة من شوب المعاوضة .
فإن التصرفات العدلية في الأرض جنسان : معاوضات ومشاركات .
فالمعاوضات : كالبيع والإجارة .
والمشاركات : شركة الأملاك وشركة العقد .
ويدخل في ذلك اشتراك المسلمين في مال بيت المال واشتراك الناس في المباحات ، كمنافع المساجد والأسواق المباحة والطرقات وما يحيا من الموات أو يوجد من المباحات واشتراك الورثة في الميراث واشتراك الموصى لهم والموقوف عليهم في الوصية والوقف واشتراك التجار والصناع شركة عنان أو أبدان ونحو ذلك وهذان الجنسان هما منشأ الظلم .
كما قال تعالى عن داود عليه السلام وإن كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم على بعض إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم .
والتصرفات الأخر هي الفضيلة : كالقرض والعارية والهبة والوصية .
وإذا كانت التصرفات المبنية على المعادلة هي معاوضة أو مشاركة .
فمعلوم قطعا : أن المساقاة والمزارعة ونحوهما من جنس المشاركة ليسا من جنس المعاوضة المحضة والغرر إنما حرم بيعه في المعاوضة لأنه أكل مال بالباطل .
وهنا لا يأكل أحدهما مال الآخر ؛ لأنه إن لم / ينبت الزرع فإن رب الأرض لم يأخذ منفعة الآخر ؛ إذ هو لم يستوفها ولا ملكها بالعقد ولا هي مقصودة ؛ بل ذهبت منفعة بدنه كما ذهبت منفعة أرض هذا ورب الأرض لم يحصل له شيء حتى يكون قد أخذه والآخر لم يأخذ شيئا ؛ بخلاف بيوع الغرر وإجارة الغرر ؛ فإن أحد المتعاوضين يأخذ شيئا والآخر يبقى تحت الخطر فيفضي إلى ندم أحدهما وخصومتهما .
وهذا المعنى منتف في هذه المشاركات التي مبناها على المعادلة المحضة التي ليس فيها ظلم ألبتة لا في غرر ولا في غير غرر .
ومن تأمل هذا تبين له مأخذ هذه الأصول .
وعلم أن جواز هذه أشبه بأصول الشريعة وأعرف في العقول وأبعد عن كل محذور من جواز إجارة الأرض ؛ بل ومن جواز كثير من البيوع والإجارات المجمع عليها حيث هي مصلحة محضة للخلق بلا فساد .
وإنما وقع اللبس فيها على من حرمها من إخواننا الفقهاء بعد ما فهموه من الآثار : من جهة أنهم اعتقدوا هذا إجارة على عمل مجهول ؛ لما فيها من عمل بعوض .
وليس كل من عمل لينتفع بعمله يكون أجيرا كعمل الشريكين في المال المشترك وعمل الشريكين في شركة الأبدان وكاشتراك الغانمين في المغانم ونحو ذلك مما لا يعد ولا يحصى نعم لو كان أحدهما يعمل بمال يضمنه له الآخر لا يتولد من عمله : كان هذا إجارة .
/ الوجه الثاني : أن هذه من جنس المضاربة .
فإنها عين تنمو بالعمل عليها فجاز العمل عليها ببعض نمائها كالدراهم والدنانير والمضاربة جوزها الفقهاء كلهم اتباعا لما جاء فيها عن الصحابة رضي الله عنهم مع أنه لا يحفظ فيها بعينها سنة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ولقد كان أحمد يرى أن يقيس المضاربة على المساقاة والمزارعة لثبوتها بالنص فتجعل أصلا يقاس عليه وإن خالف فيهما من خالف .
وقياس كل منهما على الآخر صحيح .
فإن من ثبت عنده جواز أحدهما أمكنه أن يستعمل فيه حكم الآخر لتساويهما .
فإن قيل : الربح في المضاربة ليس من عين الأصل ؛ بل الأصل يذهب ويجيء بدله .
فالمال المقسم حصل بنفس العمل ؛ بخلاف الثمر والزرع فإنه من نفس الأصل .
قيل : هذا الفرق فرق في الصورة وليس له تأثير شرعي ، فإنا نعلم بالاضطرار أن المال المستفاد إنما حصل بمجموع منفعة بدن العامل ومنفعة رأس المال ؛ ولهذا يرد إلى رب المال مثل رأس ماله ويقتسمان الربح كما أن العامل يبقى بنفسه التي هي نظير الدراهم .
وليست إضافة الربح إلى عمل بدن هذا بأولى من إضافته إلى منفعة مال هذا .
ولهذا فالمضاربة التي تروونها عن عمر : إنما حصلت بغير عقد لما / أقرض أبو موسى الأشعري لابني عمر من مال بيت المال فحملاه إلى أبيهما .
فطلب عمر جميع الربح لأنه رأى ذلك كالغصب حيث أقرضهما ولم يقرض غيرهما من المسلمين والمال مشترك وأحد الشركاء إذا اتجر في المال المشترك بدون إذن الآخر فهو كالغاصب في نصيب الشريك وقال له ابنه عبد الله : الضمان كان علينا فيكون الربح لنا فأشار عليه بعض الصحابة بأن يجعله مضاربة .
وهذه الأقوال الثلاثة في مثل هذه المسألة موجودة بين الفقهاء وهي ثلاثة أقوال في مذهب أحمد وغيره هل يكون ربح من اتجر بمال غيره بغير إذنه لرب المال أو للعامل أو لهما ؟ على ثلاثة أقوال .
وأحسنها وأقيسها : أن يكون مشتركا بينهما ؛ كما قضى به عمر ؛ لأن النماء متولد عن الأصلين .
وإذا كان أصل المضاربة الذي قد اعتمدوا عليه راعوا فيه ما ذكرناه من الشركة ، فأخذ مثل الدراهم يجري مجرى عينها ؛ ولهذا سمى النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمون بعده القرض منيحة ؛ يقال : منيحة ورق .
ويقول الناس : أعرني دراهمك .
يجعلون رد مثل الدراهم مثل رد عين العارية والمقترض انتفع بها وردها .
وسموا المضاربة قراضا ؛ لأنها في المقابلات نظير القرض في التبرعات .
ويقال أيضا : لو كان ما ذكروه من الفرق مؤثرا لكان اقتضاؤه / لتجويز المزارعة دون المضاربة أولى من العكس ؛ لأن النماء إذا حصل مع بقاء الأصلين كان أولى بالصحة من حصوله مع ذهاب أحدهما .
وإن قيل : الزرع نماء الأرض دون البدن .
فقد يقال : والربح نماء العامل دون الدراهم أو بالعكس .
وكل هذا باطل ؛ بل الزرع يحصل بمنفعة الأرض المشتملة على التراب والماء والهواء ومنفعة بدن العامل والبقر والحديد .
ثم لو سلم أن بينها وبين المضاربة فرقا فلا ريب أنها بالمضاربة أشبه منها بالمؤاجرة ؛ لأن المؤاجرة المقصود فيها هو العمل ويشترط أن يكون معلوما والأجرة مضمونة في الذمة أو عين معينة .
وهنا ليس المقصود إلا النماء ولا يشترط معرفة العمل والأجرة ليست عينا ولا شيئا في الذمة وإنما هي بعض ما يحصل من النماء ؛ ولهذا متى عين فيها شيء معين فسد العقد كما تفسد المضاربة إذا شرطا لأحدهما ربحا معينا أو أجرة معلومة في الذمة .
وهذا بين في الغاية .
فإذا كانت بالمضاربة أشبه منها بالمؤاجرة جدا والفرق الذي بينهما وبين المضاربة ضعيف والذي بينه وبين المؤاجرة فروق غير مؤثرة في الشرع والعقل وكان لا بد من إلحاقها بأحد الأصلين فإلحاقها بما هي به أشبه أولى وهذا أجلى من أن يحتاج فيه إلى إطناب .
الوجه الثالث : أن نقول : لفظ الإجارة فيه عموم وخصوص .
/ فإنها على ثلاث مراتب .
أحدها : أن يقال : لكل من بذل نفعا بعوض .
فيدخل في ذلك المهر .
في قوله تعالى فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن .
وسواء كان العمل هنا معلوما أو مجهولا وكان الآخر معلوما أو مجهولا لازما أو غير لازم .
المرتبة الثانية : الإجارة التي هي جعالة وهو أن يكون النفع غير معلوم لكن العوض مضمونا ؟ فيكون عقدا جائزا غير لازم مثل أن يقول : من رد علي عبدي فله كذا .
فقد يرده من بعيد أو قريب .
الثالثة : الإجارة الخاصة .
وهي أن يستأجر عينا أو يستأجره على عمل في الذمة ؛ بحيث تكون المنفعة معلومة .
فيكون الأجر معلوما والإجارة لازمة .
وهذه الإجارة التي تشبه البيع في عامة أحكامه .
والفقهاء المتأخرون إذا أطلقوا الإجارة أو قالوا باب الإجارة أرادوا هذا المعنى .
فيقال : المساقاة والمزارعة والمضاربة ونحوهن من المشاركات على نماء يحصل من قال : هي إجارة بالمعنى الأعم أو العام فقد صدق .
ومن قال : هي إجارة بالمعنى الخاص فقد أخطأ .
وإذا كانت إجارة / بالمعنى العام التي هي الجعالة .
فهنالك إن كان العوض شيئا مضمونا من عين أو دين فلا بد أن يكون معلوما وأما إن كان العوض مما يحصل من العمل جاز أن يكون جزءا شائعا فيه كما لو قال الأمير في الغزو : من دلنا على حصن كذا فله منه كذا فحصول الجعل هناك مشروط بحصول المال مع أنه جعالة محضة لا شركة فيه .
فالشركة أولى وأحرى .
ويسلك في هذا طريقة أخرى .
فيقال : الذي دل عليه قياس الأصول : أن الإجارة الخاصة يشترط فيها أن لا يكون العوض غررا قياسا على الثمن .
فأما الإجارة العامة التي لا يشترط فيها العلم بالمنفعة : فلا تشبه هذه الإجارة ؛ لما تقدم فلا يجوز إلحاقها بها ، فتبقى على الأصل المبيح .
فتحرير المسألة : أن المعتقد لكونها إجارة يستفسر عن مراده بالإجارة .
فإن أراد الخاصة : لم يصح .
وإن أراد العامة : فأين الدليل على تحريمها إلا بعوض معلوم ؟ فإن ذكر قياسا بين له الفرق الذي لا يخفى على غير فقيه فضلا عن الفقيه ولن يجد إلى أمر يشمل مثل هذه الإجارة سبيلا .
فإذا انتفت أدلة التحريم ثبت الحل .
ويسلك في هذا طريقة أخرى .
وهو قياس العكس .
وهو أن / يثبت في الفرع نقيض حكم الأصل لانتفاء العلة المقتضية لحكم الأصل .
فيقال : المعنى الموجب لكون الأجرة يجب أن تكون معلومة منتف في باب المزارعة ونحوها ؛ لأن المقتضي لذلك أن المجهول غرر .
فيكون في معنى بيع الغرر المقتضي في أكل المال بالباطل أو ما يذكر من هذا الجنس .
وهذه المعاني منتفية في الفرع .
فإذا لم يكن للتحريم موجب إلا كذا وهو منتف فلا تحريم .
وأما الأحاديث حديث رافع بن خديج وغيره : فقد جاءت مفسرة مبينة لنهي النبي صلى الله عليه وسلم أنه لم يكن نهيا عما فعل هو والصحابة في عهده وبعده بل الذي رخص فيه غير الذي نهى عنه .
فعن رافع بن خديج قال : كنا أكثر أهل المدينة مزدرعا كنا نكري الأرض بالناحية منها تسمى لسيد الأرض .
قال : مما يصاب ذلك وتسلم الأرض ومما تصاب الأرض ويسلم ذلك ؟ فنهينا .
فأما الذهب والورق فلم يكن يومئذ .
رواه البخاري .
وفي رواية له .
قال : كنا أكثر أهل المدينة حقلا .
وكان أحدنا يكري أرضه .
فيقول : هذه القطعة لي .
وهذه لك .
فربما أخرجت ذه ولم تخرج ذه .
فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم .
وفي رواية له : فربما أخرجت هذه كذا ولم تخرج ذه فنهينا عن ذلك .
ولم ننه عن الورق .
وفي صحيح مسلم عن رافع قال : كنا أكثر أهل / الأنصار حقلا .
وكنا نكري الأرض على أن لنا هذه ولهم هذه .
فربما أخرجت هذه ولم تخرج هذه .
فنهانا عن ذلك .
وأما الورق فلم ينهنا وفي مسلم أيضا عن حنظلة بن قيس قال : سألت رافع بن خديج عن كراء الأرض بالذهب والورق ؟ فقال : لا بأس به إنما كان الناس يؤاجرون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بما على الماذيانات وأقبال الجداول وأشياء من الزرع فيهلك هذا ويسلم هذا ويهلك هذا ويسلم هذا .
فلم يكن للناس كراء إلا هذا .
فلذلك زجر الناس عنه .
فإما شيء معلوم مضمون فلا بأس به .
فهذا رافع بن خديج الذي عليه مدار الحديث يذكر أنه لم يكن لهم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كراء إلا بزرع مكان معين من الحقل .
وهذا النوع حرام بلا ريب عند الفقهاء قاطبة وحرموا نظيره في المضاربة .
فلو اشترط ربح ثوب بعينه لم يجز .
وهذا الغرر في المشاركات نظير الغرر في المعاوضات .
وذلك أن الأصل في هذه المعاوضات والمقابلات هو التعادل من الجانبين .
فإن اشتمل أحدهما على غرر أو ربا دخلها الظلم فحرمها الله الذي حرم الظلم على نفسه وجعله محرما على عباده .
فإذا كان أحد المتبايعين إذا ملك الثمن وبقي الآخر تحت الخطر : لم يجز ولذلك حرم النبي صلى الله عليه وسلم بيع الثمر قبل بدو صلاحه / فكذلك هذا إذا اشترطا لأحد الشريكين مكانا معينا خرجا عن موجب الشركة ؛ فإن الشركة تقتضي الاشتراك في النماء .
فإذا انفرد أحدهما بالمعين لم يبق للآخر فيه نصيب ودخله الخطر ومعنى القمار كما ذكره رافع في قوله : فربما أخرجت هذه ولم تخرج هذه فيفوز أحدهما ويخيب الآخر .
وهذا معنى القمار .
وأخبر رافع أنه لم يكن لهم كراء على عهد النبي صلى الله عليه وسلم إلا هذا وأنه إنما زجر عنه لأجل ما فيه من المخاطرة ومعنى القمار .
وأن النهي إنما انصرف إلى ذلك الكراء المعهود ؛ لا إلى ما تكون فيه الأجرة مضمونة في الذمة .
وسأشير إن شاء الله إلى مثل ذلك في نهيه عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها ورافع أعلم بنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن أي شيء وقع ؟ وهذا والله أعلم هو الذي انتهى عنه عبد الله بن عمر فإنه قال : لما حدثه رافع : قد علمت أنا كنا نكري مزارعنا بما على الأربعاء وبشيء من التبن فبين أنهم كانوا يكرون بزرع مكان معين وكان ابن عمر يفعله ؛ لأنهم كانوا يفعلونه على عهد النبي صلى الله عليه وسلم حتى بلغه النهي .
يدل على ذلك : أن ابن عمر كان يروي حديث معاملة خيبر دائما ويفتي به ويفتي بالمزارعة على الأرض البيضاء وأهل بيته أيضا بعد حديث رافع .
فروى حرب الكرماني قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم / بن راهويه حدثنا معتمر بن سليمان سمعت كليب بن وائل قال : أتيت ابن عمر فقلت : أتاني رجل له أرض وماء وليس له بذر ولا بقر فأخذتها بالنصف فبذرت فيها بذري وعملت فيها ببقري فناصفته ؟ قال : حسن .
وقال : حدثنا ابن أخي حزم حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا سعيد بن عبيد .
سمعت سالم بن عبد الله وأتاه رجل فقال : الرجل منا ينطلق إلى الرجل فيقول : أجيء ببذري وبقري وأعمل أرضك فما أخرج الله منه فلك منه كذا ولي منه كذا ؟ قال : لا بأس به ونحن نصنعه .
وهكذا أخبر أقارب رافع .
ففي البخاري عن رافع قال : حدثني عمومتي أنهم كانوا يكرون الأرض على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بما ينبت على الأربعاء أو بشيء يستثنيه صاحب الأرض .
فنهانا النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك .
فقيل لرافع : فكيف بالدينار والدرهم ؟ فقال : ليس به بأس بالدينار والدرهم .
وكان الذي نهى عنه من ذلك ما لو نظر فيه ذو الفهم بالحلال والحرام لم يجزه لما فيه من المخاطرة .
وعن أسيد بن ظهير قال : كان أحدنا إذا استغنى عن أرضه أعطاها بالثلث والربع والنصف .
ويشترط ثلاث جداول والقصارة وما سقى الربيع .
كان العيش إذ ذاك شديدا وكان يعمل فيها بالحديد وما شاء الله ويصيب منها منفعة .
فأتانا رافع بن خديج فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم / ينهاكم عن الحقل ويقول : من استغنى عن أرضه فليمنحها أخاه أو ليدع رواه أحمد وابن ماجه .
وروى أبو داود قول النبي صلى الله عليه وسلم زاد أحمد وينهاكم عن المزابنة .
والمزابنة : أن يكون الرجل له المال العظيم من النخل فيأتيه الرجل فيقول : أخذته بكذا وكذا وسقا من تمر .
والقصارة ما سقط من السنبل .
وهكذا أخبر سعد بن أبي وقاص وجابر .
فأخبر سعد : أن أصحاب المزارع في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يكرون مزارعهم بما يكون على السواقي من الزرع وما سعد بالماء مما حول البئر .
فجاءوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاختصموا في ذلك فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكروا بذلك وقال : اكروا بالذهب والفضة رواه أحمد وأبو داود والنسائي .
فهذا صريح في الإذن بالكراء بالذهب والفضة وإن النهي إنما كان عن اشتراط زرع مكان معين .
وعن جابر رضي الله عنه قال كنا نخابر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بنصيب من القصري ومن كذا .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه أو فليدعها رواه مسلم .
فهؤلاء أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين رووا عنه النهي قد أخبروا بالصورة التي نهى عنها والعلة التي نهي من أجلها .
وإذا / كان قد جاء في بعض طرق الحديث : أنه نهى عن كراء المزارع مطلقا فالتعريف للكراء المعهود بينهم .
وإذا قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم لا تكروا المزارع فإنما أراد الكراء الذي يعرفونه كما فهموه من كلامه وهم أعلم بمقصوده .
وكما جاء مفسرا عنه : أنه رخص في غير ذلك الكراء ومما يشبه ذلك ما قرن به النهي من المزابنة ونحوها .
واللفظ وإن كان في نفسه مطلقا فإنه إذا كان خطابا لمعين في مثل الجواب عن سؤال أو عقب حكاية حال ونحو ذلك : فإنه كثيرا ما يكون مقيدا بمثل حال المخاطب .
كما لو قال المريض للطبيب : إن به حرارة .
فقال له : لا تأكل الدسم .
فإنه يعلم أن النهي مقيد بتلك الحال .
وذلك : أن اللفظ المطلق إذا كان له مسمى معهود أو حال يقتضيه : انصرف إليه .
وإن كان نكرة كالمتبايعين إذا قال أحدهما : بعتك بعشرة دراهم فإنها مطلقة في اللفظ ثم لا ينصرف إلا إلى المعهود من الدراهم .
فإذا كان المخاطبون لا يتعارفون بينهم لفظ الكراء إلا لذلك الذي كانوا يفعلونه ثم خوطبوا به : لم ينصرف إلا إلى ما يعرفونه .
وكان ذلك من باب التخصيص العرفي كلفظ الدابة إذا كان معروفا بينهم أنه الفرس أو ذوات الحافر .
فقال : لا تأتني بدابة : لم ينصرف هذا المطلق إلا إلى ذلك .
ونهي النبي صلى الله عليه وسلم كان مقيدا / بالعرف والسؤال وقد تقدم ما في الصحيحين عن رافع بن خديج وعن ظهير بن رافع قال : دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما تصنعون بمحاقلكم ؟ قلت نؤاجرها بما على الربيع وعلى الأوسق من التمر والشعير قال : لا تفعلوا ازرعوها أو أزرعوها أو أمسكوها .
فقد صرح بأن النهي وقع عما كانوا يفعلونه وأما المزارعة المحضة : فلم يتناولها النهي ولا ذكرها رافع وغيره فيما يجوز من الكراء ؛ لأنها والله أعلم عندهم جنس آخر غير الكراء المعتاد ؛ فإن الكراء اسم لما وجب فيه أجرة معلومة إما عين وإما دين .
فإن كان دينا في الذمة مضمونا فهو جائز .
وكذلك إن كان عينا من غير الزرع وأما إن كان عينا من الزرع لم يجز.
فأما المزارعة بجزء شائع من جميع الزرع فليس هو الكراء المطلق ؛ بل هو شركة محضة .
إذ ليس جعل العامل مكتريا للأرض بجزء من الزرع بأولى من جعل المالك مكتريا للعامل بالجزء الآخر ؛ وإن كان من الناس من يسمي هذا كراء أيضا .
فإنما هو كراء بالمعنى العام الذي تقدم بيانه .
فأما الكراء الخاص الذي تكلم به رافع وغيره فلا ولهذا السبب بين رافع أحد نوعي الكراء الجائز وبين النوع الآخر الذي نهوا عنه ولم يتعرض للشركة لأنها جنس آخر .
/ بقي أن يقال : فقول النبي صلى الله عليه وسلم من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه وإلا فليمسكها أمر إذا لم يفعل واحدا من الزرع والمنيحة أن يمسكها .
وذلك يقتضي المنع من المؤاجرة ومن المزارعة كما تقدم .
فيقال : الأمر بهذا أمر ندب واستحباب ؛ لا أمر إيجاب أو كان أمر إيجاب في الابتداء لينزجروا عما اعتادوه من الكراء الفاسد .
وهذا كما أنه صلى الله عليه وسلم لما نهاهم عن لحوم الحمر الأهلية قال في الآنية التي كانوا يطبخونها فيها : أهريقوا ما فيها واكسروها .
وقال صلى الله عليه وسلم في آنية أهل الكتاب حين سأله عنها أبو ثعلبة الخشني : إن وجدتم غيرها فلا تأكلوا فيها وإن لم تجدوا غيرها فارحضوها بالماء وذلك لأن النفوس إذا اعتادت المعصية فقد لا تنفطم عنها انفطاما جيدا إلا بترك ما يقاربها من المباح .
كما قيل : لا يبلغ العبد حقيقة التقوى حتى يجعل بينه وبين الحرام حاجزا من الحلال كما أنها أحيانا لا تترك المعصية إلا بتدريج ؛ لا تتركها جملة .
فهذا يقع تارة وهذا يقع تارة .
ولهذا يوجد في سنة النبي صلى الله عليه وسلم لمن خشي منه النفرة عن الطاعة : الرخصة له في أشياء يستغني بها عن المحرم ولمن وثق بإيمانه وصبره : النهي عن بعض ما يستحب له تركه مبالغة في فعل الأفضل .
ولهذا يستحب لمن وثق بإيمانه

أو كناية عن عرض قفاه وعظم رأسه وذلك دليل الغباوة وقوله في شريح الحضرمي : ذاك رجل لا يتوسد القرآن : يحتمل كونه مدحا أي : لا يمتهنه ولا يطرحه بل يجله ويعظمه وذما أي : لا يكب على تلاوته إكباب النائم على وساده ومن الأول قوله : لا توسدوا القرآن ومن الثاني أن رجلا قال لأبي الدرداء : إني أريد أن أطلب العلم فأخشى أن أضيعه فقال : لأن تتوسد العلم خير لك من أن تتوسد الجهل الوصيد الفناء والعتبة وبيت كالحظيرة من الحجارة في الجبال للمال وكهف أصحاب الكهف والجبل والنبات المتقارب الأصول والضيق والمطبق والذي يختن مرتين والحظيرة من الغصنة .
والوصد محركة : النسج .
والوصاد : النساج .
والموصد كمعظم : الخدر .
وأوصد : اتخذ حظيرة كاستوصد و الكلب وغيره : أغراه و الباب : أطبقه وأغلقه .
كآصده .
ووصد كوعد : ثبت وأقام .
والتوصيد : التحذير وطد الشيء يطده وطدا وطدة فهو وطيد وموطود : أثبته وثقله كوطده فتوطد و إليه : ضمه و له منزلة : مهدها و الأرض : ردمها لتصلب و الشيء : دام وثبت ورسا وسار ضد ولغة في وطىء ومنه في رواية : اللهم اشدد وطدتك على مضر .
والميطدة : خشبة يوطد بها أساس بناء وغيره ليصلب .
والوطائد : أثافي القدر وقواعد البنيان .
والمتواطد : الدائم الثابت الذي بعضه في إثر بعض والشديد وعده الأمر وبه يعد عدة ووعدا وموعدا وموعدة وموعودا وموعودة و خيرا وشرا فإذا أسقطا قيل في الخير : وعد وفي الشر : أوعد وقالوا : أوعد الخير وبالشر .
والميعاد : وقته وموضعه والمواعدة .
وتواعدوا واتعدوا أو الأولى : في الخير والثانية : في الشر .
وواعده الوقت والموضع فوعده : كان أكثر وعدا منه .
وفرس واعد : يعدك جريا بعد جري وسحاب و : كأنه وعد بالمطر ويوم و : يعد بالحر أو بالبرد أوله .
وأرض واعدة : رجي خيرها من النبت .
والوعيد : التهديد وهدير الفحل .
والتوعد : التهدد كالا يعاد .
والا تعاد : قبول العدة وأصله : الا وتعاد قلبوا الواو تاء وأدغموا .
وناس يقولون : ائتعد يأتعد فهو مؤتعد بالهمز الوغد : الأحمق الضعيف الرذل الدنيء أو الضعيف جسما وقد وغد ككرم وغادة والصبي وخادم القوم ج : أوغاد ووغدان ووغدان وثمر الباذنجان وقدح لا نصيب له والعبد .
والمواغدة : لعبة وأن تفعل كفعل صاحبك والمجاراة وقد تكون لناقة واحدة لأن إحدى يديها ورجليها تواغد الأخرى وفد إليه وعليه يفد وفدا ووفودا ووفادة وإفادة : قدم وورد .
وأوفده عليه وإليه وهم وفود ووفد وأوفاد ووفد .
والوافد : السابق من الا بل والقطا سائرها والمرتفع من الخد عند المضغ و من شاب غاب وافداه .
ووافد : حي .
والا يفاد : الا شراف كالتوفد والا رسال كالتوفيد ورفع الريم رأسه ونصبه أذنيه والا سراع والا رتفاع .
والوفد : ذروة الحبل من الرمل المشرف .
والمستوفد : المستوفز .
وبنو وفدان : حي .
والأوفاد : قوم .
وهم على أوفاد : على سفر الوقد محركة : النار واتقادها كالوقد والوقود والوقود والقدة والوقدان والتوقد والا ستيقاد والفعل : كوعد وأوقدتها واستوقدتها وتوقدتها .
والوقود كصبور : الحطب كالوقاد والوقيد وقرىء بهن .
والوقاد ككتان : الظريف الماضي كالمتوقد والمضيء و من القلوب : السريع التوقد في النشاط والمضاء الحاد .
والوقدة : أشد الحر .
والوقيدية : جنس من المعزى .
وواقد ووقاد ووقدان : أسماء .
وأوقدت للصبا نارا أي : تركته .
وأبعد الله داره وأوقد نارا ا ثره أي : لا رجعه ولا رده .
وزند ميقاد : سريع الوري .
وأبو واقد الليثي : الحارث بن عوف : صحابي وابنه واقد وأبو واقد الليثي : صالح بن محمد : تابعيان .
وواقد بن أبي مسلم الواقدي : محدث وكد يكد وكودا : أقام وقصد وأصاب و العقد : أوثقه كأكده و الرحل : شده .
والوكائد : سيور يشد بها جمع وكاد وإكاد .
والوكد بالضم : السعي والجهد .
وما زال ذلك وكدي أي : فعلي وبالفتح : المراد والهم والقصد وبلا لام : ع بين الحرمين أو جبيل مشرف على خلاطى من جبال مكة .
والتوكيد : أفصح من التأكيد .
وتوكد وتأكد : بمعنى .
والمواكدة : الناقة الدائبة في السير .
والمتوكد : القائم المستعد للاأمر .
والمياكيد والتآكيد والتواكيد : السيور التي يشد بها القربوس الولد محركة وبالضم والكسر والفتح : واحد وجمع وقد يجمع على أولاد وول دة وا لدة بكسرهما وولد بالضم .
و ولدك من دمى عقبيك أي : من نفست به فهو ابنك .
والوليد : المولود والصبي والعبد وأنثاهما بهاء ج : الولائد والولدان .
وأم الوليد : الدجاجة .
ويقال : أمر لا ينادى وليده في الخير والشر أي : اشتغلوا به حتى لو مد الوليد يده إلى أعز الأشياء لا ينادى عليه زجرا .
وولدت تلد ولادا وولادة وإلادة ولدة ومولدا .
وهي والد ووالدة .
وشاة والد ووالدة وولود ج : ولد .
وولدتها توليدا فأولدت وهي مولد من مواليد وموالد .
واللدة : الترب ج : لدات ولدون والتصغير : وليدات ووليدون لا لديات ولديون كما غلط فيه بعض العرب و : وقت الولادة : كالمولد والميلاد .
والمولدة : المولودة بين العرب كالوليدة والمحدثة من كل شيء ومن الشعراء : لحدوثهم وبكسر اللام : القابلة .
والولودية : الصغر ويفتح والجفاء وقلة الرفق .
والتوليد : التربية ومنه قول الله عز وجل لعيسى : أنت نبيي وأنا ولدتك أي : ربيتك فقالت النصارى : أنت بنيي وأنا ولدتك تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا .
وبنو ولادة : بطن .
وسموا : وليدا وولادا .
وبينة مولدة : غير محققة .
وكتاب مولد : مفتعل .
وما أدري أي ولد الرجل هو أي : أي الناس الومد محركة : الحر الشديد مع سكون الريح أو ندى يجيء في صميم الحر من قبل البحر ليلة ومد وومدة أو شدة حر الليل كالومدة محركة والغضب فعل الكل : كوجل الوهدة : الأرض المنخفضة كالوهد ج : أوهد ووهاد ووهدان والهوة في الأرض .
وأوهد كأحمد : يوم الاثنين ج : أواهد .
ووهد الفراش : مهده .
وتوهد المرأة : جامعها فصل الهاء الهبد والهبيد : الحنظل أو حبه .
وهبد يهبد : كسره وطبخه وجناه كتهبده واهتبده و فلانا : أطعمه إياه .
والهوابد : اللائي يجتنينه .
وهبود كتنور : رجل وفرس لعمرو بن الجعيد وماء لا موضع ووهم الجوهري وقد يقال له : الهبابيد أيضا .
ثريدة هبردانة مبردانة : باردة مصعنبة مسواة ململمة الهجود : النوم كالتهجد وبالفتح : المصلي بالليل ج : بالضم وهجد .
وتهجد : استيقظ كهجد ضد .
وأهجد : نام وأنام و الرجل : وجده نائما و البعير : ألقى جرانه بالأرض كهجد .
وهجده تهجيدا : أيقظه ونومه ضد .
وهجد : زجر للفرس الهد : الهدم الشديد والكسر كالهدود والهرم والرجل الكريم وهدير البعير والصوت الغليظ كالهدد والرجل الضعيف ويكسر ج : هدون ويكسر .
وقد هد يهد كيمل ويقل هدا .
والهاد : صوت من البحر فيه دوي وبالهاء : الرعد .
والأهد : الجبان كالهدادة .
ومررت برجل هدك من رجل وتكسر الدال أي : حسبك من رجل الواحد والجمع والأنثى سواء ويقال : مررت بامرأة هدتك من امرأة وبرجلين هداك وبرجال هدوك وبامرأتين هدتاك وبنساء هددنك .
وهدد بن بدد كزفر : الملك الذي كان يأخذ كل سفينة غصبا عن البخاري .
والهدود : الأرض السهلة والعقبة الشاقة والحدور .
والهديد : الرجل الطويل .
والهدهد : كل ما يقرقر من الطير وطائر م كالهدهد كعلبط وعلابط والحمام الكثير الهدهدة جمع الكل : هداهد وهداهيد وبفتحتين : أصوات الجن بلا واحد وهدده : خوفه .
وهدهد : هدر و الطائر : قرقر و الصبي : حركه لينام وحدر الشيء من علو إلى سفل .
وهداهد : حي وبالفتح : الرفق .
وهداديك أي : مهلا .
ويهدهد إلي أي : يخيل .
وإنه لهد الرجل أي : لنعم الرجل .
وفلان يهد : إذا أثني عليه بالجلد وهد بكسر الدال المشددة : كلمة تقال عند شرب الحمار .
والهدة : ع بين عسفان ومكة أو هي من الطائف وقد تخفف أو الصواب بالهمز وتقدم .
وهديد كزبير : ابن جمح .
وهم يتهادون : يتساءلون .
وما في وده هداهد : لطف .
والهدهاد : صاحب مسائل القاضي الهدبد كعلبط : اللبن الخاثر جدا كالهدابد والخفش وضعف العين وصمغ أسود والضعيف البصر والعشا لا العمش وغلط الجوهري هرده يهرده : مزقه وخرقه و اللحم : أنعم إنضاجه أو طبخه حتى تهرأ كهرده فهرد و الشيء : قدر عليه .
والهرد : الهرج والطعن في العرض والشق للا فساد وبالكسر : النعامة والرجل الساقط وبالضم : الكركم وطين أحمر وعروق يصبغ بها .
والهردي : المصبوغ به والهردية : الجردية .
والهردة بالفتح : ع ببلاد أبي بكر بن كلاب .
والهردى بالكسر ويمد : نبت .
والهيردان : اللص ونبت ورجل .
وهردان بالضم : ع ورجل .
وهردت الشيء أهريده : أردته وأريده .
والتهريد : لبس المهرود وهو أهرد الشدق : أهرته الهسد محركة : الأسد والشجاع ج : هساد هكد على غريمه تهكيدا : شدد عليه هلد الوعك الناس : أخذهم وعمهم الهمود : الموت وطفوء النار أو ذهاب حرارتها وتقطع الثوب من طول الطي كالهمد و في الأرض : أن لا يكون بها حياة ولا عود ولا نبت ولا مطر .
والا هماد : الا قامة والسرعة ضد والا ندفاع في الطعام والسكون والتسكين والسكوت على ما يكره .
والهامد : البالي المسود المتغير واليابس من النبات و من المكان : ما لا نبات به .
وهمدان : قبيلة باليمن .
والهميد : المال المكتوب عليك في الديوان .
وهمد محركة : ماء لضبة هند : اسم للمئة من الإبل كهنيدة أو لما فوقها ودونها أو للمئتين واسم امرأة ج : أهند وأهناد وهنود ورجل .
وبنو هند : بطن .
والهند : جيل م والنسبة : هندي ج : هنود .
والأهاند والهنادك : رجال الهند .
والسيف الهندواني ويضم : منسوب إليهم .
وهند تهنيدا : قصر في الأمر وصاح صياح البومة وشتم شتما قبيحا وشتم فاحتمله وأمسك عن شتم الشاتم و السيف : شحذه .
وما هند : ما كذب أو ما تأخر .
وهندته المرأة : أورثته عشقا بالملاطفة وهندوان بالضم : نهر بخوزستان وع .
ودرهندوان : محلة ببلخ منها : أبو جعفر الهندواني الفقيه .
وهندمند : نهر بسجستان ينصب إليه ألف نهر فلا تظهر فيه الزيادة وينشق منه ألف نهر فلا يظهر فيه النقصان .
وكحماد : محدث وبهاء : من أعلامهن .
ودير هند : ة بدمشق وموضعان بالحيرة الهود : التوبة والرجوع إلى الحق وبالتحريك : الأسنمة جمع هودة وبالضم : اليهود واسم نبي .
ويهود : يجمع على يهدان .
وهوده : حوله إلى ملة يهود .
والهوادة : اللين وما يرجى به الصلاح والرخصة .
والتهويد : تجاوب الجن والترجيع بالصوت في لين والتطريب والا لهاء والمشي الرويد وإسكار الشراب والصوت الضعيف اللين كالتهواد والا بطاء في السير والسكون في المنطق كالتهود والتهواد .
والمهاودة : المواعدة والمصالحة والممايلة والمعاودة .
وأهود كأحمد : يوم الاثنين وقبيلة .
وتهود : صار يهوديا وتوصل برحم أو حرمة .
وهود تهويدا : أكل السنام .
ويهودا : أخو يوسف الصديق عليهما السلام هاده الشيء يهيده هيدا وهادا : أفزعه وكربه وحركه وأصلحه كهيده في الكل وأزاله وصرفه وأزعجه وزجره وقيل : لا ينطق بيهيد إلا بحر ف جحد .
وهيد وهيد وهاد : زجر للا بل .
وهيد مالك : إذا استفهموا عن شأنه .
ويعطي الهيدان والزيدان أي : من عرف ومن لم يعرف .
وما له هيد وهاد أي : حركة .
والتهييد : الا سراع .
وهيود : جبل .
وأيام هيد : أيام موتان كانت في الجاهلية .
والهيد بالفتح : المضطرب .
وهيدة بالفتح : وهدة بأعلى المضجع فصل الياء الأيبد : نبات زرعه كالشعير مسمنة للمال اليد : لغة في اليد المخففة يرد بالفتح : أو إدريس النبي يزد : إقليم وقصبته كنة بين شيراز وخراسان .
واليزديون من المحدثين جماعة .
ويزدو : د أخرى .
ويزداباد : ة بالري يندد : في : ن د د ياقد بالقاف كصاحب : ة بحلب باب الذال فصل الهمزة الأخذ : التناول كالتأخاذ والسيرة والا يقاع بالشخص والعقوبة وبالكسر : سمة على جنب البعير إذا خيف به مرض وبضمتين : الرمد والغدران جمع إخاذ وإخاذة وبالتحريك : تخمة الفصيل من اللبن وجنون البعير والرمد عن ابن السيد فعلهما : كفرح .
والأخذة بالضم : رقية كالسحر أو خرزة يؤخذ بها .
والأخيذ : الأسير والشيخ الغريب .
والا خاذة ككتابة : مقبض الحجفة وأرض تحوزها لنفسك كالا خاذ وأرض يعطيكها الا مام ليست ملكا لآخر .
والآخذ من الا بل : ما أخذ فيه السمن أو السن و من اللبن : القارص .
وأخذ اللبن ككرم أخوذة : حمض .
وأخذته تأخيذا .
ومآخذ الطير : مصايدها .
والمستأخذ : المطأطىء رأسه من وجع والمستكين الخاضع كالمؤتخذ و من الشعر : الطويل .
وآخذه بذنبه مؤاخذة ولا تقل : واخذه ويقال : ائتخذوا بهمزتين : أخذ بعضهم بعضا .
ونجوم الأخذ : منازل القمر أو التي يرمى بها مسترقو السمع .
وذهبوا ومن أخذ إخذهم بكسر الهمزة وفتحها ورفع الذال ونصبها ومن أخذه أخذهم ويكسر أي : من سار سيرتهم وتخلق بخلائقهم .
وبادر بزندك أخذة النار بالضم : وهي بعيد صلاة المغرب يزعمون أنها شر ساعة يقتدح فيها .
واستخذ أرضا : اتخذها الأذ : القطع .
والأذوذ : القطاع .
وشفرة أذوذ بلا هاء ا ذ : تدل على الماضي مبني على السكون وحقه إضافته إلى جملة وتكون اسما للزمن الماضي وحينئذ تكون ظرفا غالبا : فقد نصره الله إذ أخرجه ومفعولا به : واذكروا ا ذ كنتم قليلا وبدلا من المفعول : واذكر في الكتاب مريم ا ذ انتبذت إذ : بدل اشتمال من مريم ومضافا إليها اسم زمان صالح للا ستغناء عنه يومئذ أو غير صالح : بعد إذ هديتنا وتكون اسما للزمن المستقبل : يومئذ تحدث أخبارها وللتعليل : ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم وللمفاجأة وهي الواقعة بعد بينا وبينما : فبينما العسر إذ دارت مياسير وهل هو ظرف زمان أو مكان أو حرف بمعنى المفاجأة أو حرف مؤكد أي : زائد أقوال الأزاد : نوع من التمر .
وجابر بن أزذ بالتحريك وأم بكر بنت أزذ : من رواة الحديث فصل الباء البذ : الغلبة كالبذيذة و من التمر : المنتثر وكورة بين أران وأذربيجان فيه موضع تكسيره ثلاثة أجربة فيه موقف رجل من دعا فيه استجيب له وتحته نهر عظيم إن اغتسل فيه صاحب الحميات العتيقة قلعها .
وفذ بذ : فرد وكذا أحذ أبذ .
وبذذت كعلمت بذاذة وبذاذا وبذاذا وبذوذة : ساءت حالك .
وباذ الهيئة وبذها : رثها .
والبذة بالكسر والبذيذة : النصيب .
والبذ والبذيذ : المثل .
والناس هذاذيك وبذاذيك : ههنا وههنا .
وباذذته : بادرته .
وابتذذت حقي : أخذته .
والبذيذة : التقشف .
واستبذ : استبد البسذ كسكر : المرجان معرب بغداذ : في الدال وفيه سبع لغات باذ يبوذ بوذا : تعدى على الناس وافتقر وتواضع .
وابن بوذويه : رجل روى فصل التاء تخذ يتخذ كعلم يعلم : بمعنى أخذ وقرىء : لتخذت و لاتخذت وهو افتعل من تخذ فأدغم ا حدى التاءين في الأخرى .
ابن الأثير : وليس من الأخذ في شيء فإن الا فتعال من الأخذ : ائتخذ : لأن فاءه همزة والهمزة لا تدغم في التاء خلافا لقول الجوهري : الا تخاذ : افتعال من الأخذ إلا أنه أدغم بعد تليين الهمزة وا بدال الياء تاء ثم لما كثر استعماله بلفظ الا فتعال توهموا أصالة التاء فبنوا منه فعل يفعل وأهل العربية على خلافه ترمذ كا ثمد : ة ببخارى .
ابن السمعاني : وأهل المعرفة يضمون التاء والميم والمتداول على لسان أهلها فتح التاء وكسر الميم وبعضهم يفتح التاء وبعضهم يضمها وبعضهم يكسرها فصل الجيم الجائذ : العباب في الشراب .
وقد جأذ يجأذ جأذا الجبذ : الجذب وليس مقلوبه بل لغة صحيحة ووهم الجوهري وغيره كالا جتباذ والفعل : كضرب .
والجبذة محركة : الجمارة فيها خشونة .
وجباذ كقطام : المنية أو النية الجابذة .
والجنبذة وقد تفتح الباء أو هو لحن : كالقبة .
وجنبذ : ة بنيسابور ود بفارس وابن سبع : صحابي .
وقصر الجنبذ : بالمدينة .
والا نجباذ : الانجذاب الجخوذة : العدو الجذ : الا سراع والقطع المستأصل كالجذجذة والكسر والاسم : الجذاذ مثلثة .
والجذاذ بالفتح : فصل الشيء عن الشيء كالجذاذة وبالضم : حجارة الذهب .
والجذاذات : القراضات .
والجذان : حجارة رخوة الواحدة بهاء .
وجذاء : ع .
ورحم جذاء : لم توصل .
وسن جذاء : متهتمة .
وما عليه جذة بالضم أي : شيء .
والجذيذ : السويق كالجذيذة وبلا لام : ع قرب مكة .
والتجذيذ : أن تستتبع القوم فلا يتبعك أحد .
وانجذ : انقطع الجرذ محركة : كل ورم في عرقوب الدابة .
وكصرد : ضرب من الفأر ج : جرذان .
وأرض جرذة : كثيرتها .
وأم جرذان بالكسر والجراذين والواحدة جرذانة : ضربان من التمر .
وذو أجراذ : ع .
والأجرذ : الأفحج .
وأجرذه : أخرجه وأفرده و إليه : اضطره .
والمجرذ كمعظم : المجرب المحنك .
وجرذت القرحة : تعقدت كالجرذ الجربذة : من سير الا بل والخيل كالجرباذ أو هو عدو ثقيل .
وفرس مجربذ ومجربذ القوائم : كذلك أو هو القريب القدر في تنكيس الرأس وشدة الا ختلاط مع بطء إحارة يديه ورجليه أو هو قرب السنبك من الأرض وارتفاعه .
والجرنبذ كغضنفر : الغليظ وبهاء : الذي لأمه زوج الجلوذ كعجول : الغليظ الشديد .
والجلذاء بالكسر : الأرض الغليظة والقطعة بهاء .
وجلذان بالكسر : حمى قرب الطائف لين مستو كالراحة .
والجلذي من الإبل : الشديد الفليظ والصانع وخادم البيعة والسير السريع والرهبان كالجلاذي في الكل وجمعه : الجلاذي بالفتح .
والجلذ بالضم وليس بتصحيف الخلد : الفأر الأعمى ج : مناجذ .
والاجلواذ : المضاء والسرعة في السير وذهاب المطر الجنبذ بالضم : كالجلنار من الرمان .
وجنبذ بن سبع أو سباع : قاتل النبي البكرة كافرا وقاتل معه العشية مسلما .
وذكر باقي معانيه في : ج ب ذ وهذا موضعه الجوذي بالضم : الكساء .
والجوذياء : مدرعة من صوف للملاحين الجهبذ بالكسر : النقاد الخبير جيذة بالكسر : محمد بن أحمد بن جيذة الراوي عن ابن الأعرابي فصل الحاء لا تحبذني تحبيذا : لا تقل لي حبذا الحذ : الجذ .
والحذذ محركة : خفة الذنب وسقوط وتد مجموع من البحر الكامل من عجز متفاعلن فيبقى متفا فينقل إلى فعلن .
والحذاء : قصيدة فيها الحذذ واليمين يحلف صاحبها بسرعة ورحم لم توصل والسريعة الماضية التي لا يتعلق بها شيء والقصيدة السائرة التي لا عيب فيها ضد .
والأحذ : الخفيف اليد والضامر والأمر الشديد المنكر ج : حذ والسريع من الخمس .
والحذة بالضم : القطعة من اللحم .
وقرب حذحاذ : سريع الحرفذة بالفاء : الكريمة الضامرة المهزولة من الا بل ج : الحرافذ الحضذ بضمتين : الحضض الحماذي بالضم : شدة الحر .
ط حنبذ بن سبع أو سباع : قاتل النبي البكرة كافرا وقاتل معه العشية مسلما ط حنذ الشاة يحنذها حنذا وتحناذا : شواها وجعل فوقها حجارة محماة لتنضجها فهي حنيذ أو هو الحار الذي يقطر ماؤه بعد الشي و الفرس : ركضه وأعداه شوطا أو شوطين ثم ظاهر عليه الجلال في الشمس ليعرق فهو حنيذ ومحنوذ و الشمس المسافر : أحرقته وصهرته وحنذ محركة : ة قرب المدينة أو ماء لبني سليم .
والحنيذ : الماء المسخن ودهن والغسل المطيب وماء في ديار بني سعد .
وكقطام : الشمس .
والحنذة بالضم : الحر الشديد .
والحنذوة : شعبة من الجبل .
والحنذيان بالكسر : الكثير الشر .
والحنذيذ بالكسر : الكثير العرق .
والمحنذي : الشتام .
والا حناذ : الا كثار من المزاج في الشراب وقيل الا قلال منه ضد .
واستحنذ : اضطجع في الشمس ليعرق .
وككتان : اسم الحوذ : الحوط والسوق السريع كالا حواذ والمحافظة على الشيء .
وحاذ المتن : موضع اللبد منه .
والحاذان : ما وقع عليه الذنب من أدبار الفخذين .
والحاذ : الظهر وشجر .
وخفيف الحاذ : قليل المال والعيال .
والأحوذي : الخفيف الحاذق والمشمر للأمور القاهر لها لا يشذ عليه شيء كالحويذ

تذكرة الحفاظ .
دار إحياء التراث العربي .
الذهبي .
محمد بن أحمد .
سير أعلام النبلاء .حقق بإشراف :شعيب الأرنؤوط .ط/ الثالثة .
مؤسسة الرسالة .
بيروت : ه .
الذهبي .
محمد بن أحمد .
العبر في خبر من غبر .
تحقيق : محمد السعيد زغلول .
دار الكتب العلمية .
بيروت .
الرازي .
محمد بن أبي بكر .
مختار الصحاح .
دار الكتاب العربي .
بيروت .
ه .
الزركشي .
محمد بن عبد الله .
شرح الزركشي على مختصر الخرقي في الفقه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل .
تحقيق : د.
عبدالله الجبرين .
طبع بشركة العبيكان للطباعة والنشر .
الرياض .
الزركلي .
خير الدين .
الأعلام .
الطبعة الثامنة : م .
دار العلم للملايين .
بيروت .
لبنان .
السامري .
محمد بن عبد الله .
المستوعب .
تحقيق : د.
مساعد الفالح .
ط/ الأولى .
مكتبة المعارف .
الرياض : ه .
السجستاني .
سليمان بن الأشعث أبو داود .
مسائل الإمام أحمد .
تقديم : محمد رشيد رضا .
دار المعرفة .
بيروت .
السعدي .
محمد .
الجوهر المحصل في مناقب الإمام أحمد بن حنبل .
تحقيق : د.
محمد زينهم عزب .
مكتبة غريب .
السيوطي .
جلال الدين .
تاريخ الخلفاء .
ط/ الأولى .
دار الكتب العلمية .
بيروت : ه .
السيوطي .
جلال الدين .
تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي .
تحقيق : عبد الوهاب عبد اللطيف .
ط/ الثانية دار الكتب العلمية .
بيروت ه .
الشويكي .
أحمد بن محمد .
التوضيح في الجمع بين المقنع والتنقيح .
تحقيق : د.
ناصر الميمان .
ط/ الأولى .
المكتبة المكية بمكة المكرمة : ه .
الطوفي .
سليمان بن عبد القوي .
شرح مختصر الروضة .
تحقيق : د.عبد الله التركي .ط/ الأولى .مؤسسة الرسالة .
بيروت : ه .
العليمي .
عبد الرحمن بن محمد .
المنهج الأحمد في تراجم أصحاب الإمام أحمد .
أشرف على التحقيق : عبد القادر الأرنؤوط ط/ الأولى .
دار صادر .
بيروت .
توزيع مكتبة الرشد بالرياض : م .
الفتوحي .
محمد بن أحمد .
المعروف بابن النجار .
شرح الكوكب المنير .
تحقيق : محمد الزحيلي ، ود.
نزيه حماد .
جامعة الملك عبد العزيز .
مركز البحث العلمي وإحياء التراث الإسلامي : ه .
الفتوحي .
محمد بن أحمد .
معونة أولي النهى شرح المنتهى .تحقيق :د.عبد الملك بن دهيش.ط/ الأولى .
دار خضر.بيروت : ه .
الفراء .
محمد بن الحسين أبو يعلى .
الأحكام السلطانية .
تحقيق : محمد حامد الفقي .
دار الكتب العلمية .
بيروت : ه .
الفراء .
محمد بن الحسين أبو يعلى .
التعليق الكبير في المسائل الخلافية كتاب الحج .
د.
عواض العمري .
رسالة علمية مقدمة لنيل درجة الدكتوراه في الفقه من قسم الدراسات العليا بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة : ه .
الفراء .
محمد بن الحسين أبو يعلى .
الجامع الصغير .
قسم العبادات بتحقيق : محمد التويجري .
رسالة علمية مقدمة لنيل درجة الماجستير من كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية : ه .
الفراء .
محمد بن الحسين أبو يعلى .
المسائل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين .
تحقيق د.
عبد الكريم اللاحم .
ط/ الأولى .
مكتبة المعارف .
الرياض : ه .
الفيروز آبادي .
محمد بن يعقوب .
القاموس المحيط.تحقيق مكتب التراث بمؤسسة الرسالة.
ط/ الثانية .
مؤسسة الرسالة .
بيروت ه .
الفيومي .
أحمد بن محمد .
المصباح المنير .
اعتنى بطباعته : يوسف الشيخ محمد .
ط/ الأولى .
المكتبة العصرية .
القرشي .
إسماعيل بن كثير .
البداية والنهاية.تحقيق: د.
أحمد أبو ملحم وآخرون.ط/ الأولى.دار الكتب العلمية .
بيروت : ه .
الكلوذاني .
محفوظ بن أحمد أبو الخطاب .
الانتصار في المسائل الكبار .
تحقيق د.
سليمان العمير كتاب الطهارة ، ود.
عوض بن رجاء العوفي كتاب الصلاة .
ط/ الأولى .
مكتبة العبيكان .
الرياض : ه .
الكلوذاني .
محفوظ بن أحمد أبو الخطاب .
الهداية .
تحقيق : إسماعيل الأنصاري ، وصالح العمري .
ط/ الأولى .
مطابع القصيم : ه .
مجمع اللغة العربية .
المعجم الوسيط .
قام بإخراج طبعته د.
إبراهيم أنيس وآخرون .
المكتبة الإسلامية .
استنبول .
المرداوي .
علي بن سليمان .
الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف .
تحقيق : د.
عبد الله التركي ، ود.
عبد الفتاح الحلو .
ط/ الأولى .
دار هجر للطباعة والنشر .
مصر ه م .
والمطبوع مع المقنع والشرح الكبير .
المرداوي .
علي بن سليمان .
تصحيح الفروع .
مراجعة عبد العزيز السبكي .
ط/ الثالثة .
دار عالم الكتب .
بيروت : ه .
والمطبوع مع الفروع .
المقدسي .
عبد الرحمن بن إبراهيم .
العدة في شرح العمدة .
تعليق : محب الدين الخطيب .
ط/ الثانية .
المكتبة السلفية .
القاهرة .
النجدي .
عثمان بن أحمد .
حاشية المنتهى.تحقيق : د.
عبد الله التركي .
ط/ الأولى .
مؤسسة الرسالة.بيروت : ه م .
والمطبوع مع منتهى الإرادات للفتوحي .
الهندي .
علي بن محمد .
مقدمة في بيان المصطلحات الفقهية على المذهب الحنبلي .
مطابع قريش : ه .
/ .
خاتمة لعل أبرز نتائج البحث في فصوله الخمسة يمكن تدوينها على النحو الآتي : أن صيغ هذا المصطلح متعددة ، منها : أ رواه الجماعة .
ب نقله الجماعة .
ج رواه جماعة .
د نقله جماعة .
أن هذا المصطلح نشأ منذ بدايات تدوين فقه الإمام أحمد رحمه الله فقد وجد هذا المصطلح في أعظم مدونات المذهب وأهمها كتاب الجامع لمؤلفه : أبو بكر الخلال ت ه ، ومن ثم تناقله الأصحاب متقدهم ومتأخرهم عنه في مصنفاتهم .
أن واضع هذا المصطلح هو أحمد بن محمد الخلال ، يشهد له كتابه العظيم الجامع ففيه ذكر لهذا المصطلح ، كما أن الأصحاب نقلوه منسوبا إليه.
أن المراد بمصطلح رواه الجماعة : جمع من رواة المسائل عن الإمام أحمد رحمه الله من تلاميذه ، بحيث يصدق عليهم وصف الجماعة من غير تحديد بعدد مقدر ومعدود معين .
أن فائدة التعبير بهذا المصطلح تتجلى في كونه مما يعرف به المذهب عند المتقدمين كالخلال ، فما رواه الجماعة من الدلائل التي يعرف بها المذهب .
هذا ما ظهر لي أثناء البحث ، والله تعالى أعلم ، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
/ منهج مالك بن أنس في العمل السياسي د.
الدكتور أحمد العوضي أستاذ مشارك بقسم الفقه واصوله كلية الشريعة جامعة مؤتة الكرك الأردن ملخص البحث يمثل هذا البحث محاولة للكشف عن منهج مالك بن أنس في العمل السياسي.
بدأته بتعريف موجز بشخصية مالك، وعرفت بأشهر شيوخه لبيان مدى استقلاله عنهم وعدم تأثره بهم أو تقليده لهم في منهجه السياسي، وإن توافق معهم في بعض جوانب منهجه، فإنما هو توافق ناشيء عن نظر واجتهاد وليس عن تأثر وتقليد، وتعرضت لمنهجه في سلوكه السياسي وخطابه السياسي مع السلطة الحاكمة، ثم أوضحت منهجه في المشاركة السياسية ومنهجه في موقفه من المعارضة المسلحة الخروج المسلح .
وتكلمت في الجانب السياسي لأصل فكرة تأليف كتابه الموطأ ، وأوضحت أثر المصلحة باعتبارها أصلا من أصول الفقه عنده في منهجه السياسي، وختمته بسرد أبرز استنتاجاتي فيه.
مقدمة الحمد لله .. والصلاة والسلام على رسول الله.. أما بعد: ... فإن مالك بن أنس إمام مدرسة كبرى في الفكر الاجتهادي في الفقه وأصوله، وواحد من كبار أئمة مدرسة أهل السنة والجماعة في الفكر العقدي.
ونشأت لدي رغبة في التعرف على منهجه في العمل السياسي، وأقصد بذلك، منهجه في سلوكه وخطابه السياسيين، ومنهجه في المشاركة السياسية، أي تولي وظائف الحكم والإدارة، ومنهجه في موقف من الخروج على السلطة السياسية، والجانب السياسي وراء محنته، وموقفه من الجانب السياسي في طلب تأليف الموطأ ودور المصلحة في منهجه في تلك القضايا السياسية.
وبعد البحث تشكلت لدي هذه الدراسة، فعزمت على تقديمها تحت عنوان منهج مالك بن أنس في العمل السياسي .
كذلك، حرصت على إضفاء طابع التحليل والاستنتاج على هذه الدراسة وربطها بواقعنا المعاصر.
فمنهجي فيها منهج الجمع والتحليل والاستنتاج وتوظيف الجانب النظري للاستفادة منه في الواقع العملي /

والله لكأني أنظر إلى شؤبوبها قد همع وإلى عارضها قد لمع وكأني بالوعيد قد أورى نارا فأقلع عن براجم بلا معاصم ورؤوس بلا غلاصم، مهلا مهلا بني هاشم فبي سهل الله الوعر وصفى الكدر وألقت الأمور أزمتها.
نذار من حلول داهية خبوط باليد لبوط بالرجل.
فقال عبد الملك: أفذا أتكلم أم توأما؟ قال: بل توأما.
فقال: يا أمير المؤمنين اتق الله فيما ولاك، وراقبه فيما استرعاك، ولا تجعل الشكر بموضع الكفر، ولا الثواب بمحل العقاب، والله الله في رحمك أن تقطعها بعد أن وصلتها بظن يؤثم ثم تقول باغ ينهس اللحم وولغ في الدم، فقد جمعت القلوب على محبتك وذللت الرجال لطاعتك وكنت كما قال أخو كلاب لبيد بن ربيعة: ومقام ضيق فرجته ... بلساني وبياني وجدل لو يقوم الفيل أو فياله ... زل عن مثلي مقامي وزجل فوثب الرشيد من مجلسه واعتنقه وجعل يقبل ما بين عينيه ويسترجع ويعتذر ثم خلع عليه حلل الرضى وتنفس الصعداء وقال: والله لقد دعوته وإني لأرى موضع السيف من قفاه وها أنا ذا نادم على ما كان مني، والله جل وعز يتجاوز بقدرته عن ذلك.
قال: وظفر المأمون برجل كان يطلبه، فلما دخل عليه قال: يا عدو الله أنت الذي تفسد في الأرض بغير حق، يا غلام خذه إليك واسقه كأس الموت.
فقال: يا أمير المؤمنين إن رأيت أن تستبقيني حتى أؤيدك بمال؟ قال: ليس إلى ذلك سبيل.
قال: يا أمير المؤمنين فدعني أصل ركعتين أختم بهما عملي.
قال: ليس إلى ذلك سبيل.
قال: فدعني أنشد أبياتا.
قال: هات.
فقال: زعموا بأن الصقر صادف مرة ... عصفور بر ساقه المقدور فتكلم العصفور تحت جناحه ... والصقر منقض عليه يطير ما كنت خاميزا لمثلك لقمة ... ولئن شويت فإنني لحقير فتهاون الصقر المدل بصيده ... كرما وأفلت ذلك العصفور فقال المأمون: أحسنت ما جرى ذلك على لسانك إلا لبقية بقيت من عمرك.
فأطلقه وخلع عليه ووصله.
قال: وقال عبد الله صاحب المأمون: دخلت على المأمون فإذا نطع مبسوط ورجل فوقه على رأسه رجل مسلول سيفه.
فلما نظر إلي المأمون قال: يا عبد الله شأنك والرجل.
فحسرت عن ذراعي وقمت فوق رأسه واخترطت سيفي، فسلط على المأمون النعاس فجعل يخفق برأسه ويقول: أستخير الله.
فلما كان عند المساء قال لي: شأنك والرجل احفظه.
فطرحت حمائل سيفي في عنقه وأردفته خلفي وذهبت به إلى منزلي ثم عدت اليوم الثاني إلى المأمون ففعل كفعله أمس.
فلما كان اليوم الثالث قال لي المأمون: خل عن الرجل واعطه عشرة آلاف درهم.
فأردفته خلفي ولم أجعل حمائل السيف في عنقه.
فقال لي: ما لك لم تلق حمائل السيف في عنقي؟ قلت: إنه قد عفي عنك.
قال: فخل عني إذا.
قلت: أمرني أن أعطيك عشرة آلاف درهم.
قال: لا حاجة لي فيها، خل عني.
قال: إذا أمرنا بأمر انتهينا إليه.
ثم قلت له: كنت تهمهم في قفاي إذا أنا أردفتك بشيء فما كنت تقول؟ قال: كنت أقول: اللهم أنت كل يوم في شأن لا يشغلك شأن عن شأن فاجعلني من شأنك حتى تنقل ما في قلب هذا الرجل من الغضب إلى الرضى ومن الغلظة إلى اللين والرقة يا أرحم الراحمين.
وعن إبراهيم بن المهدي أنه بينا هو في مجلس المأمون إذ تكلم بكلام أسقط فيه وكان كلامه يحتمل أمرين.
فقام وعلم أنه قد أخطأ فقال: إن رأى سيدي أن يأذن لي في الكلام.
قال: قل.
قال: نساؤه طوالق وماله صدقة وعبيده أحرار وكل نذر وضعه الله جل وعز بين عباده ففي عنقه دون الخلق حتى يفي به إن كان ما تكلم به إلا لجهة كذا وكذا وتأويل كذا وكذا.
قال: فتبسم المأمون وقال: اجلس، إني والله ما ذهبت حيث ظننت وما كنت لأعفو عن الكل وآخذ بالجزء، ولولا أني في مجلس يرق عن الإغضاء على أكثر الحالات ثم بلغ مني رجل ما يبلغ من عبده ما وجد عندي إلا الصفح والعفو، وما أحسبني أؤجر عليه إذ كان لا يؤثر في وإنما الأجر بقسط الألم وميزان المضض.
وعن بعضهم أن واليا أتي برجل قد جنى جناية فأمر بضربه، فلما مد قال: بحق رأس أمك إلا عفوت عني فأبى.
فقال: بحق عينيها قال: اضرب.
قال: بحق خديها ونحرها قال: اضرب.
قال: بحق ثدييها قال: اضرب.
قال: بحق سرتها قال: دعوه لا ينحدر إلى أسفل.
مساوئ تعدي السلطان قال: قال جميل بن بصبهري: إياك أن تصحب السلطان بالجرأة عليه والتقصير في المعرفة بقدره والتهاون بأمره، ولتكن صحبتك له بالحذر وشدة التوقي كما تصحب الأسد الضاري والفيل المغتلم والأفعى القاتلة، ولا تصحب الصديق إلا بالتواضع ولين الجانب، واصحب العدو بالحجة فيما بينك وبينه والإعذار عليه، واصحب العامة بالبر والبشر الحسن.
وقد قيل: سبع غشوم خير من وال ظلوم.
وحدثنا إسماعيل بن أبي خالد قال: أتي الوليد بن عبد الملك برجل من الخوارج وعنده عمر بن عبد العزيز وخالد بن الريان فقال له الوليد: ما تقول في أبي بكر؟ قال: صاحب نبي الله في الغار وثاني اثنين رحمه الله وغفر له.
قال: فما تقول: في عمر؟ قال: هو الفاروق رحمه الله وغفر له.
قال: فما تقول في عثمان؟ قال: كان سنيات من خلافته ملازما للعدل.
قال: فما تقول في مروان بن الحكم؟ قال: لعن الله ذاك.
قال: فما تقول في عبد الملك؟ قال: ذلك ابن ذاك لعن الله ذاك.
قال: فما تقول في؟ قال: بني ذينك وأنت شر الثلاثة.
فقال: يا عمر ما تقول فيما تسمع؟ قال: يا أمير المؤمنين ما أحد أعلم بهذا منك وأنت أعلى به عينا.
فألح عليه والله لتقولن، فقال: أما إذا أبيت يا أمير المؤمنين إلا أن أقول فسب إياه كما سب إياك وأن تعفو أقرب للتقوى.
قال: ليس إلا هذا.
قال: لا يا أمير المؤمنين إلا أن تدخلك جبرية، فأما الحق فليس إلا هذا.
فالتفت إلى خالد بن الريان وهو قائم على رأسه ثم قام وهو غضبان.
فقال خالد: والله يا عمر لقد نظر إلي أمير المؤمنين نظرة ظننت أنه سيأمرني بضرب عنقك.
قال: ولو أمرك كنت تفعل؟ قال: إي والله.
قال: أما إنه كان يكون شرا لكما وخيرا لي.
ثم سكت عنه وبقي ذلك في قلبه، فلما قام الوليد من مجلسه دخل على امرأته أم البنين بنت عبد العزيز وهي أخت عمر فقال: أخوك الحروري والله لأقتلنه.
فمكث أياما وعمر في منزله لا يحضر الباب ولا يلتمس المعذرة، فأتاه رسول الوليد وقت القائلة فدعاه، فلما دخل من باب القصر عدل به إلى بيت فأدخل فيه وطين عليه الباب.
فرجع صاحب دابته إلى أهله فأخبرهم فأخبروا أخته بذلك فبحثت عن خبره فلم تجد أحدا يخبرها بخبره وذلك يوم الثالث.
فقيل لها: إن فلانا الخصي يعلم علمه.
فأرسلت إليه فأعلمها بموضعه.
فدخلت على الوليد فناشدته الله والرحم وقبلت يده.
فقال: قد وهبته لك إن أدركته حيا قال.
ففتحوا عنه الباب فوجدوه قد انثنى عنقه فحملوه إلى منزله وعالجوه.
فلما توفي الوليد وكان سليمان بعده فهلك وتولى عمر الخلافة جاء خالد بن الريان في اليوم الذي استخلف فيه عمر، رحمه الله، متقلدا سيفه، فقال له عمر: يا خالد انطلق بسيفك هذا فضعه في بيتك واقعد فيه فإنه لا حاجة لنا فيك، أنت رجل إذا أمرت بشيء فعلته لا تنظر لدينك.
فلما ولى خالد نظر عمر في قفاه فقال: اللهم يا رب إني قد وضعته لك فلا ترفعه أبدا.
فما لبث إلا جمعة حتى ضربه الفالج فقتله.
قال: ولما قالت التغلبية للجحاف بن حكيم في وقعة البشر: فض الله عمادك، وأطال سهادك، وسلبك حياتك، فوالله لئن قتلت إلا نساء كالدمى أو أسافلهن دمي وأعاليهن ثدي.
فقال لمن حوله: لولا أن يلد منها حكيم لخليت سبيلها.
فبلغ ذلك الحسن البصري فقال: إنما الجحاف جذوة من نار جهنم.
قيل: ولما بنى زياد البيضاء بالبصرة أمر أصحابه أن يسمعوا من أفواه الناس، فأتي برجل قيل إنه تلا: أتبنون بكل ريع آية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون .
فقال: ما دعاك إلى هذا؟ قال: آية من كتاب الله عز وجل حضرت.
قال: والله لأعلمن فيك الآية الثانية: وإذا بطشتم بطشتم جبارين .
فأمر فبني عليه ركن من أركان القصر.
قيل: إن الحجاج لما أتى المدينة أرسل إلى حسن بن حسن فقال: هات سيف رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ودرعه.
فقال: لا أفعل.
قال: فجاء الحجاج بالسيف والسوط والعصا فقال: والله لأضربنك بهذه العصا حتى أكسرها ثم قال: لأضربنك بهذا السوط حتى أقطعه، ثم لأضربنك بهذا السيف حتى تبرد أو تأتيني بهما فقال الناس: يا أبا محمد لا تتعرضن لهذا الجبار.
قال: فجاء الحسن بسيف رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ودرعه فوضعهما بين يدي الحجاج.
فأرسل الحجاج إلى رجل من آل أبي رافع فقال له: هل تعرف سيف رسول الله، صلى الله عليه وسلم؟ فخلطه بين أسيافه ثم قال: أخرجه، فأخرجه.
ثم جاء بالدرع فنظر إليها فقال: هناك علامة كانت على الفضل بن العباس يوم اليرموك فطعن بحربة فخرقت الدرع.
فرفعناها فوجدنا الدرع على ما قال.
فقال الحجاج للحسن: أما والله لو لم تجئني به وجئت بغيره لضربت به رأسك.
وذكروا أن الحجاج قال يوما لحاجبه: اعسس الليلة بنفسك فمن وجدته فجئني به، فلما أصبح أتاه بثلاثة نفر، فقال الحجاج لواحد منهم: ما كان سبب خروجك بالليل وقد نادى مناد ألا يخرج أحد ليلا؟ فقال: أصلح الله الأمير كنت سكران فغلبني السكر فخرجت ولا أعقل.
ففكر الحجاج ساعة ثم قال: سكران غلبه سكره خلوا عنه لا تعودن.
وقال للآخر: فأنت ما كان سببك؟ قال: أصلح الله الأمير كنت مع قوم في مجلس يشربون فوقعت بينهم عربدة فخفت على نفسي فخرجت.
ففكر الحجاج في نفسه ثم قال: رجل أحب المسالمة خلوا عنه.
ثم قال للآخر: ما كان سبب خروجك؟ قال: لي والدة عجوز وأنا رجل حمال فرجعت إلى بيتي فقالت والدتي: ما ذقت اليوم طعاما، فخرجت ألتمس لها ذلك فأخذني عسس الأمير.
ففكر ساعة ثم قال: يا غلام اضرب عنقه.
فإذا رأسه بين رجليه.
محاسن الحلم حكي عن أنوشروان أن وفودا وردوا عليه من قبل الملوك فأتوه واستأذنوا، فأمر رجلا من بطانته أن يأتيه بتاجه.
فأقبل الرجل بالتاج فارتعشت يده وسقط التاج من يده فانكسر وذلك بعين كسرى.
فغض طرفه لئلا يرعبه.
فتناول الرجل التاج وقال له كسرى: لا بأس عليك انطلق إلى الحاجب ومره أن يصرف الوفود في هذا اليوم.
وحكي عنه أيضا أنه دعا كاتبه وعرض عليه كتابا ورد عليه من قبل أصبهبذ خراسان فيه أخبار من أخبار الترك فجعل يؤامره فيها وإن رهطا من خاصته قاموا خلف سريره فتسمعوا عليه فعطس واحد منهم فالتفت كسرى ونظر إليهم وقال: لا ينبغي أن تسمعوا سر الملك، وقد صفحت عنكم فلا تعودوا لمثل ذلك.
قال: وقال رجل من قريش: ما أظن معاوية أغضبه شيء قط.
فقال بعضهم: إن ذكرت أمه غضب.
فقال مالك بن أسماء المنى القرشي: أنا أغضبه إن جعلتم لي جعلا.
ففعلوا.
فأتاه في الموسم فقال له: يا أمير المؤمنين إن عينيك لتشبهان عيني أمك.
قال: نعم كانتا عينين طال ما أعجبتا أبا سفيان.
ثم دعا مولاه شقران فقال له: اعدد لأسماء المنى دية ابنها فإني قد قتلته وهو لا يدري.
فرجع وأخذ الجعل.
فقيل له: إن أتيت عمرو بن الزبير فقل له مثل ما قلت لمعاوية أعطيناك كذا وكذا.
فأتاه فقال له ذلك فأمر بضربه حتى مات.
فبلغ معاوية فقال: أنا والله قتلته.
وبعث إلى أمه بديته وأنشأ يقول: ألا قل لأسماء المنى أم مالك ... فإني لعمر الله أهلكت مالكا قيل: وجاء رجل إلى الأحنف بن قيس فلطم وجهه فقال: بسم الله يا ابن أخي ما دعاك إلى هذا؟ قال: آليت أن ألطم سيد العرب من بني تميم.
قال: فبر يمينك فما أنا بسيدها، سيدها حارثة بن قدامة فذهب الرجل فلطم حارثة فقام إليه حارثة بالسيف فقطع يمينه.
فبلغ ذلك الأحنف فقال: أنا والله قطعتها.
وعن إسحاق بن إسماعيل قال: حدثني أبي أنه كان يتغدى مع يحيى بن خالد البرمكي يوما إذ طلب أرزة اشتهاها فأمر الطباخ باتخاذها بدهن النارجيل فغلط الطباخ وجعل مكان الدهن نفطا وأتاه بها.
فلما وضع يده فيها قال: ارفع.
ولم يقل شيئا سوى ذلك.
وحكى جعفر ابن أخت أبي العباس قال: دخلت على المأمون ويداه معلقتان من شيء رطب أكله قد مسته النار وهو يصيح: يا غلام.
وكلهم يسمع صوته فما منهم أحد يجيبه.
فخرجت إليهم وأنا أفور غضبا فإذا بعضهم يلعب بالشطرنج وبعضهم بالكعاب وبعضهم يهارش الديوك.
فقلت: يا بني الفواعل أما تسمعون أمير المؤمنين يدعوكم؟ فقال واحد: حتى أقيس هذا الكعب.
وقال الآخر: قد بقيت على ضربه.
وقال آخر: امض فإني أتبعك.
فما علمت ما أخاطبهم به من الحنق عليهم، فإذا المأمون قد صوت بي وأنا أقذف أمهاتهم.
فأتيته وهو يضحك.
فقال: ارفق بهم فإنهم بشر مثلك.
فقلت: تقول هذا وأنت معلق اليد؟ فقال: وهذا معاشرتك خدمك؟ فقلت: والله لو فعل بي هذا ولدي من دون خدمي لقتلته قال: هذه أخلاق السوقة وأخلاقنا أخلاق الملوك.
فقلت: لا والله ما هذه أخلاق الملوك ولا أخلاق الأنبياء عليهم السلام.
وقال ثمامة بن أشرس: والله إني لفي مجلس المأمون وعنده عمرو بن مسعدة وأبو عباد والعباسي ومحمد بن أبي محمد اليزيدي إذ دخل علي بن صالح فقال: محمد بن الفضل بن سليمان الطوسي بالباب.
قال: يدخل.
فدخل وسلم وفي يده كتاب فأشار به إلى المأمون.
فقال المأمون: اذكر ما فيه.
فقال: يا أمير المؤمنين جعلني الله فداك سر من أسرار الخليفة لا يحتمل إذاعته قال: وإن كان ذلك فاذكره.
قال: يا أمير المؤمنين لست فاعلا قال: يا هذا ما بحضرتنا من نكتمه أسرارنا فأبد ما عندك.
فأعاد محمد بن الفضل مثل قوله الأول والثاني.
فقال المأمون إني لأعلم ما في كتابك قال: هذه كهانة قال: فنزل المأمون عن فرشه ورفع سترا كان في ظهر مجلسه ودخل وأشار إلينا وقال: لا تبرحوا.
فجاء علي بن صالح فأخذ بيد الطوسي وقال: قم فأنت أشأم من البسوس.
فأقعده خلف حائط بقرب المجلس لكي إن خرج لا يراه وإن دعاه أحضره.
قال: فجعل كل واحد منا يرجف بجنس من المكروه وكلنا خائفون عليه، فواحد يقول: يأخذ الساعة أمواله وينفيه.
وآخر يقول: يضرب عنقه.
قال: فأبطأ علينا المأمون ثم خرج ووجهه مسفر ضاحكة سنه، فقال: سمعتم ما كلمني به هذا الخائن، إنه والله لما بلغ مني كلامه لم أجد بدا ولا دواء إلا ملاعبة الجواري والنساء ليزول عني ما قد تداخلني، وقد أسمعني ما أكره بضع عشرة مرة واحتملته.
مساوئ من سخط عليه وحبس في الحديث المرفوع قال: شكا يوسف، عليه السلام، إلى ربه جل وعز طول الحبس وأوحى الله تبارك وتعالى إليه: أنت حبست نفسك حيث قلت رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه، ولو قلت العافية أحب إلي عوفيت.
قال: وكتب يوسف على باب السجن: هذه منازل البلوى وقبور الأحياء وشماتة الأعداء وتجربة الأصدقاء.
ودعا لأهل الحبس بدعوتين هما معروفتان فيهم إلى اليوم: اللهم اعطف عليهم قلوب الأخيار ولا تعم عليهم الأخبار.
فكل الناس يرحمونهم والأخبار من كل جهة عندهم.
قال: ولما خرج جعفر الأحمري من الحبس وأدخل على المهدي في الحديد قال له: يا فاسق أزلك الشيطان وأغواك، وفي غمرة الجهل أرداك، وعن الهدى بعد البصيرة أعماك، حتى تركت الطريقة ودخلت فيما لا أصل له ولا حقيقة، كيف رأيت الله كشف أمرك وأعلن فسقك وأظهر ما كنت تخفي من سقم سريرتك وخبث نيتك فأوردك حوض منيتك وذلك بما قدمت يداك وما الله بظلام للعبيد قال جعفر: لا والذي لم يزل بعباده خبيرا، وبعث محمدا، عليه وعلى آله السلام، بالحق بشيرا، طهر أهله من دنس الريب تطهيرا، ووقفني بيد يديك أسيرا، وجعلك علينا سلطانا أميرا، ما خنت الإسلام نقيرا، ولا أضللت الهدى منذ كنت بصيرا، فلا تقدم علي بالشبهة تقديرا، بسعي ساع سوف يجزي بسعيه سعيرا.
فقال المهدي: ما يغني عنك وسواسك، فما تهذي من أم رأسك، قد تناهت إلي أخبارك، وأداها من كان يقفو آثارك، ويعرف أسرارك، ومن بايعك من أعوانك الذين وازروك على ضلالك، فأقلل، لا أم لك، تشجعك، فقد حل قضاؤك، وحان حصادك.
فقال جعفر: إن تقتلني تقتل مني علما فلا تجعل لي على ظهرك وزرا فأصير لك يوم القيامة خصما، وأنت تعلم أنك لا تجيء بقتلي عدلا ولاتنال به فضلا، فاتق الذي خلقك وأمر عباده ملكك وبالعدل فيهم أمرك، ولا تحكم علي بحكم عن الهدى مائل، فإنك للدنيا مفارق وعنها راحل، وكل ما أنت فيه فمضمحل زائل.
قال له المهدي: تطالبني وأنت المطلوب، وبباطلك تغلب حقي وأنت المغلوب، الآن ظهر فسادك، وبلغ غرسك، ودبت عقاربك، اللهم إلا أن تقر بذنبك وتعترف بجرمك وتتوب إلى ربك وتحقن بالإنابة دمك، فإن فعلت ذلك أمهلنا أمرك وأطلنا حبسك وإلا فاحتسب نفسك ولا تلم إلا جهلك.
قال جعفر: ما لي ذنب فأستغفر ولا جرم فأعترف ولا لي بك قوة فأنتصر، وأنت على ظلمي مقتدر، فإن كنت تعلم أن ما بعد الموت مصدر ولا للعباد بعد البلى محشر ولا للظالم موعد يخاف منه ويحذر فاعمل من هذا ما شئت واستكثر.
قال المهدي: لا والذي بمكة بيته الحرام، وحوله الشعث العاكفون قيام، ما أخشى في إقامة الأحكام عليك وعلى أشباهك إثما ولا زورا، فاستسلم للقتل ودع الكلام، فإنه إذا عقر الأساس تداعى النظام، وإذا انكسرت القوس تعطلت السهام، وأنت فطال ما أعنت على إطفاء النور بريح الظلام.
قال جعفر: اعف فإنك كريم جواد سامح، ولا تقبل في قول العدو الكاشح، فإني من الإسلام على الطريق الواضح، رفيق على أهله ولهم ناصح، أبر العالمين بفهم راجح، فلا تقدم علي بقول كلب نابح، فقتلك إياي عمل غير صالح.
قال المهدي: مذهبك واعتقادك تزعم أن الآخرة بعد فراق الساهرة، وأن الناس كانوا أعلاما زاهرة، وأشجارا ناضرة، وزروعا غاضرة، تلبث يسيرا ثم تعود هشيما، وإن من مات لا يعود كما أن ضوء المصباح إذا طفيء لا يرجع.
قال جعفر: لا والذي يخلق ويبيد، وهو أقرب إلينا من حبل الوريد، ما قلت ذلك وهو له شهيد، وإني أخلص له التوحيد والتفريد والمشية والتحديد، وأشهد أنه الغفور الودود، يعلم منقلب العبيد.
قال المهدي: إن كنت تحب خلاص نفسك ورقبتك فأحضرني كتاب زندقتك الذي بالجهل ألفته وبالباطل زينته وبالضلال زخرفته، سميته أس الحكمة وبستان الفلسفة، زعمته مستخرجا من ديوان الإلهام منظما بحسن الكلام، عنفت فيه الإسلام وأضللت فيه الأنام.
فقال جعفر: لا والذي خلق الظلمات والنور، ودبر الأمور وهو قادر على أن يبعث من في القبور، ما هذا إلا إفك مجترح وزور، وإن ديني لظاهر منير تقديمي ذرية من هو مع الله جل وعز في كل فرض لازم أمام النبيين في البيت المعمور، فاتق الذي خلقك وأمر عبادك قلدك يعلم خفيات الأمور.
قال المهدي: وأصفح لك عن هذا فما حجتك في كتابك الذي أضل أهل الشقاق والنفاق ومن منهم في الأندية والأسواق يقرأونه ويتدارسونه في الآفاق، أما بعد أعلمكم أن الله جل وعز عدل لا يوالي الظالمين ولا يرضى فعال الجاهلين، وأنه ليس لله بولي من رضي بأحكام الجائرين، فسيحوا في الأرض حيث لا تنالكم أيدي المعتدين، فإن بني العباس طغاة كفرة، أولياؤهم فسقة وأعوانهم ظلمة، دولتهم شر الدول، عجل الله بوارهم وهدم منارهم والعاقبة للمتقين.
قال جعفر: هذا والله بهتان عظيم جدا قذفني به قاذف عمدا وأنت تعلم أني ما خالفت لكم أمرا ولا غبت منكم أحدا، فاقبل المعذرة وأقل العثرة وتغمد الهفوة واغتفر الزلة فإنك راع مسؤول.
قال المهدي: أولم أبلغ أنك في الغوغاء تحثهم على شق العصا ومخالفة الأمر وتحيدهم عن طاعة الخلفاء، فأي داهية أدهى منك؟ قال جعفر: ما بلغت حقا ولقد طوى النصيحة من أودع قلبك بهتانا وإفكا فلا تقبل في قول من ظلم واعتدى وبفسادي إليك سعى، فإن الله جل وعز سائله يوم يود الظالم يا ليته لم يكن أميرا، ولا كان المضل له وزيرا.
قال المهدي: إنك لجاهل أن تقيم اعوجاجك بكثرة احتجاجك، هيهات لا يكدر صفوتي مزاجك، وقد قيل: من ظفر بحية لا يأمن لسعها ثم لم يشدخ رأسها كانت سبب حتفه، ولعمري إن من يكون له عدو مثلك يرقب غرته وينتظر فورته ولا يطلق يده بقتله لعاجز.
قال جعفر: وما بلغ الله بقدر النملة ونكاية النحلة وإنما يكتفي مثلي من مثلك بلحظة، فالكرماء رحماء بررة، والقسوة في اللئام الشررة.
قال المهدي: من تنته أيامه لاحت في الظلام أعلامه وأسرع به أن يذوق حمامه، يا غلام سيفا قاطعا وضاربا حاذقا قال جعفر: إن كنت تؤمن بالمعاد وتتقي من الحشر يوم التناد، يوم يجمع الله فيه العباد، تعلم أن طالب ثأري لك بالمرصاد، ومن لم يكن له في الموت خير فلا خير له في الحياة، إن قدمتني أمامك فأنا قاعد لك على الجادة التي ليس عنها مرحل الحاكم يومئذ غيرك.
قال: فسكت المهدي طويلا ثم التفت إلى أصحابه فقال: كيف أقدم على قتل رجل لا يخاف مكيدتي ولا يرعبه سلطاني ولا يتقي سطوتي وأعواني، يناصبني كلامي ويفسخ احتجاجي، كيف ولو كنا بين يدي من لا يخاف جوره ولا يتقى ميله وحيفه كان لسانه أمضى وقلبه أجرى وخصمه أذل خلوا سبيله.
فمضى.
وحكي عن عدي بن زيد أنه كان ترجمانا بين كسرى وبين العرب وأنه أشار على كسرى بتولية النعمان بن المنذر الملك، وكان له عبد يعرف بعدي بن قيس فوشى إلى النعمان بعدي بن زيد وذكر أنه كان السبب في تمليكه، فسجنه النعمان وسخط عليه وتغير له وحبسه.
فكتب عدي بن زيد إلى النعمان يستعطفه: أبا منذر جازيتني الود سخطة ... فماذا جزاء المجرم المتبغض وإن جزاء الحر منك كرامة ... وليس بنصح فيك بالمتعرض فلم يحفل النعمان بقوله.
فقال يذكر حبسه: إن للدهر صولة فاحذرنها ... لا تبيتن قد أمنت الدهورا قد يبيت الفتى صحيحا فيردى ... ولقد بات آمنا مسرورا إنما الدهر لين ونطوح ... يترك العظم واهنا مكسورا فسل الناس أين آل قبيس ... طحطح الدهر قبلهم سابورا خطفته منية فتردى ... وهو في ذاك يأمل التعميرا ولقد عاش ذا جنود وتاج ... ترهب الأسد صوله والزئيرا وبنو الأصفر الكرام ملوك ال ... روم لم يبق منهم مذكورا ثم إن عديا كتب إلى صاحب له مقيم بباب كسرى يقال له أبي: فأبلغ أبيا على نأيه ... وهل ينفع المرء ما قد علم بأن أخاك شقيق الفؤاد ... يكاد لنأيك أن يخترم لدى ملك موثق بالحدي ... د إما بحق وإما ظلم فلا تلفين كثير الرق ... د بل اصرم الرأي ثم اعتزم فلما قرأ هذه الأبيات دخل على كسرى فأخبره بما كان من النعمان إلى عدي، فغضب كسرى وبعث برجل من مرازبته إلى النعمان أن يطلق عديا ويبعث به إليه.
فأقبل الرسول حتى دخل إلى النعمان وأدى إليه رسالة كسرى.
فقال: نعم أنا أطلقه.
ودس إلى عدي من قتله ثم قال للرسول: ادخل السجن حتى تخرجه.
فلما دخل إليه وجده ميتا، فرجع إلى النعمان وقال له: عجلت عليه وقتلته وأنا مخبر كسرى بذلك.
فوصله بألف دينار وسأله تحسين أمره عند كسرى.
فانصرف الرسول فأخبر كسرى بموته.
وكان لعدي ابن يقال له زيد، فخاف النعمان على نفسه فهرب من الحيرة حتى أتى المدائن فدخل على كسرى وتعرف له فقربه وبره.
فقال لكسرى ذات يوم: أيها الملك إن لعبدك النعمان ابنة يقال لها حرقة وأختا تسمى سعدى وابنة عم تسمى لباب وليس في جميع الأقاليم أحسن منهن.
فكتب كسرى إلى النعمان أن احمل إلي ابنتك حرقة وأختك سعدى وابنة عمك لباب على يدي خادم له.
فقال زيد: أيها الملك ابعث بي مع الخصي.
فقال: اخرج على اسم الله وعجل علي بالنسوة.
فخرجا حتى قدما الحيرة فدخلا على النعمان ودفعا إليه الكتاب.
فلما قرأه قال: أما في عين السواد وفارس ما يغني الملك عن العربيات السود الأبدان الحمش السيقان؟ فقال الخادم لزيد: ما يقول النعمان؟ قال: يقول: ما في بقر فارس والسواد ما يغني الملك عن العربيات؟ فخرج الخادم حتى أتى كسرى فأخبره بما سمعه من النعمان وقال: أيها الملك إن الكلب الذي بعثت بي إليه قد سمن وتعدى طوره.
فوقع ذلك في قلب كسرى وغضب على النعمان ودعا إياس بن قبيصة الكناني وولاه مكان النعمان فأمره أن يكبل النعمان بالحديد ويبعث به إليه، فبلغ ذلك النعمان فاستودع أهله وولده وخزائنه وسلاحه وابنته حرقة وخيله عند هانيء بن مسعود المزدلف ثم خرج حتى أتى المدائن فلقي زيد بن عدي فقال له: يا ابن اللخناء لئن بقيت لك لألحقنك بأبيك فقال له زيد: أما والله بنيت لك عند الملك بنية لا تصلح بعدها أبدا.
ثم دخل على كسرى ودخل زيد بعده.
فقال زيد: أيها الملك إن هذا العبد إذا جلس على سريره ووضع التاج على رأسه ودعا بشرابه لم يظن أن لك عليه سلطانا.
فأمر كسرى بالنعمان أن يلقى بين أرجل الفيلة، ففعل به ذلك فداسته الفيله وقتلته، وهيج ذلك حرب ذي قار.
وحدث الهيثم بن الخليل الشيعي، وكان موكلا بحبس البرامكة من قبل هرثمة بن أعين، قال: أتى مسرور الخادم الحبس يوما ومعه خدم في يد بعضهم منديل ملفوف على شيء، فأمرني بإخراج الفضل بن يحيى، فأخرجته.
فقال: إن أمير المؤمنين يقول لك اصدقني وإلا فقد أمرت مسرورا أن يضربك مائتي سوط.
فنكس رأسه ساعة.
فقال له مسرور: يا أبا العباس الرأي لك أن لا تؤثر مالك على مهجتك فإني لا آمن إن نفذت ما أمرني به أن آتي عليك، ومع هذا فإن صرت إلى رضى أمير المؤمنين فإن المال يأتيك كما أتاك وإن يك غير ذلك فما حاجتك إلى المال؟ فرفع رأسه وقال: والله يا أبا هاشم ما كذبت أمير المؤمنين ولا كذبتك، لو كانت الدنيا لي ثم خيرت بين الخروج منها وبين أن أقرع بمقرعة بسببها لاخترت الخروج منها، وأمير المؤمنين يعلم وأنت تعلم أني كنت أصون عرضي بمالي فكيف أصون الآن نفسي بمالي فإن كنت أمرت بشيء فامض له.
فأمرنا بالمنديل فنفض وسقط منه سياط بثمارها، فضربه مائتي سوط، وتولى ضربه الخدم فضربوه أشد ضرب ولم يحسنوا أن يضربوه فضربته الحمرة وخيف عليه.
فقيل له: هاهنا فتى كان في الحبس هو بصير هذا.
فأتيته فسألته فقال: لعلك تعالج الفضل بن يحيى فقد بلغنا خبره.
قلت: نعم.
قال: فامض بي إليه.
قلت: وتجسر على ذلك؟ قال: نعم والله لو قطعت.
فجئت به فلما رآه قال: ليس بشيء، ضرب خمسين سوطا قلنا: بل ضرب مائتين قال: هذا أثر خمسين، وأحتاج أن أنيمه على بارية وأدوس صدره.
فجزع الفضل من ذلك وأبى أن يفعل، فخوفناه تلف نفسه وناشدناه حتى فعل، فأخذ بيده بعض من حضر وأخذت بيده الأخرى ثم جررناه على البارية فإذا عليها صورته من لحم ظهره.
فقال: لا بد لي من أن أعيده.
فأعاده.
ثم اختلف إليه، فبينا هو ينظر إليه يوما إذ خر ساجدا فقلت: ما لك؟ قال: برأ أبو العباس بإذن الله.
فدنوت فأراني في ظهره لحما ناتئا كهيئة الدعاميص الحمر ثم قال: أتحفظ قولي إنه أثر خمسين سوطا؟ لو ضرب ألف سوط ما كان أثرها بأشد من ذلك، ولكني قلت ما قلت لتقوى نفسه فيعينني على علاجه.
وخرج.
وسألني الفضل أن ألقى بعض إخوانه وأعلمه أنه يحتاج إلى عشرة آلاف درهم.
فأتيت بعض إخوانه وأعلمته أنه يحتاج إلى عشرة آلاف درهم.
فسألني أن أحملها إليه وأمرني بدفعها إلى الرجل الذي عالجه.
فلما مضيت بها إليه وجدته غائبا عن منزله ورأيت بابه مغلقا فملت إلى مسجد هناك منتظرا له حتى عاد فقمت إليه ودخلت منزله فإذا بيت فيه حصيران ومسورتان وطنبور وثلاث دساتيج وقناني وأقداح.
فقال: ما حاجتك؟ فأقبلت أعتذر إليه وأذكر حاله ثم أعلمته ما وجهني له.
فنخر نخرة حتى أفزعني ثم قال: عشرة آلاف فجهدت الجهد كله به أن يقبلها فأبى، فعدت إلى الفضل فأعلمته.
فقال: إنه استقلها والله قلت: لا أظن.
قال: بلى وإلا فما معنى قوله عشرة آلاف درهم ولكن تعود إلى صاحبنا وتسأله عشرة آلاف أخرى وتحملها إليه.
فحملتها إلى الرجل فنخر نخرة أشد من نخرته الأولى ثم قال: أنا أعالج فتى من الأبناء بكراء، أنا طبيب والله والله لو كانت عشرة آلاف دينار ما قبلتها.
فخرجت من عنده وسألت عن معيشته فقيل: له برج يصعد إليه في كل يوم فيبيع فراخه وصيده ويعتكف على ما تراه.
فرجعت إلى الفضل وأخبرته فتعجب ثم قال: أخبرني بأعجب ما رأيته منا وأحسنه.
فاندفعت أحدثه.
فلما رأى إطنابي قال: بالله أينا أحسن أفعالا نحن أم هذا الفتى؟ فإذا هو يستقبح أفعالهم مع فعله ويستصغرها.
قال: ودخل ابن الزيات على الأفشين وهو محبوس مكبل بالحديد فقال: اصبر لها صبر أقوام نفوسهم ... لا تستريح إلى عقل ولا قود فقال الأفشين: من صحب الزمان رأى الكرامة والهوان.
ثم قال:

وقال أبو داود: سمعت أحمد.
قال: زهير، وزكريا، وإسرائيل، ما أقربهم في أبي إسحاق، في حديثهم عنه لين، ولا أراه إلا من أبي إسحاق، هو السبيعي.
قال: قلت لأحمد: شريك منهم؟ قال: شريك سمع قديما.
قلت لأحمد: إسرائيل أحب إليك، أو شريك؟ قال: إسرائيل إذا حدث من كتابه لا يغادر، ويحفظ من كتابه، إلا لا ركن إلى حديثه، شريك في حديثه اختلاف، يروى عن مغيرة أحاديث عبيدة.
سؤالاته ا و ه .
وقال أبو داود: سمعت أحمد.
قال: كان يحيى بن سعيد حدثنا عن شريك بغير شيء.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد يقول: إسحاق، يعني الأزرق، وعباد بن العوام، ويزيد.
كتبوا عن شريك بواسط من كتابه، كان قدم عليهم في حفر نهر.
قال أحمد: كان شريك رجلا له عقل، فكان يحدث بعقله.
قال أحمد: سماع هؤلاء أصح عنه.
سؤالاته .
وقال صالح بن أحمد بن حنبل: قال أبي: سمع شريك من أبي إسحاق قديما، وشريك في أبي إسحاق أثبت من زهير، وإسرائيل، وزكريا.
الجرح والتعديل / .
وقال الفضل بن زياد: سمعت أحمد بن حنبل يقول: شريك أكبر من سفيان بسنتين، ولد شريك سنة خمس وتسعين، وولد سفيان سنة سبع وتسعين.
الكامل .
وقال الأثرم: حدثنا أحمد بن حنبل قال: بلغني أن شريكا ولد سنة خمس وتسعين.
الكامل .
وقال أبو عبيد الله معاوية بن صالح، عن يحيى بن معين قال: شريك بن عبد الله صدوق ثقة، إلا أنه إذا خالف فغيره أحب إلينا منه.
قال معاوية بن صالح: وسمعت من أحمد بن حنبل شبيها بذلك.
الكامل .
وقال حنبل بن إسحاق: حدثني أبو عبد الله قال: بلغني أن شريكا ولد سنة خمس وتسعين.
تاريخ بغداد / .
وقال الفضل بن زياد : سمعت أبا عبد الله يقول: ولد شريك سنة خمس وتسعين.
تاريخ بغداد / .يحيى وقال حنبل بن إسحاق: سمعت الهيثم بن خارجة يحدث أبا عبد الله، قال: سمعت شريكا ببغداد يقول: لوددت أني كنت كتبت تفسير أبي إسحاق.
تاريخ بغداد / .
وقال الفضل بن زياد : سئل أبو عبد الله عن شريك وإسرائيل ، عن أبي إسحاق ، أيهما أحب إليك؟ فقال: شريك أحب إلي، لأن شريكا أقدم سماعا من أبي إسحاق، وأما المشايخ فإسرائيل.
قال: وشريك أكبر من سفيان.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو طالب: قال أبو عبد الله: شريك أقدم من إسرائيل وزهير، وذاك أنه أسنهم.
تاريخ بغداد / .
وقال حنبل بن إسحاق: سمعت أبا عبد الله يقول: مات شريك سنة سبع وسبعين يعني ومئة .
تاريخ بغداد / .
وقال ابن إبراهيم بن هانئ: قلت له يعني لأحمد بن حنبل : أصحاب أبي إسحاق أيهم أحب إليك؟ إسرائيل عن أبي إسحاق أحب إليك، أو يونس، أو أبو الأحوص، أو شريك؟ قال: أحبهم إلي شريك ويختلفون على إسرائيل في حديث أبي إسحاق، وأبو الأحوص صالح الحديث، ليس هو في حديثه مثل شريك، شريك أحب إلي.
بحر الدم .
شريك بن عبد الله بن أبي نمر، أبو عبد الله المدني.
قال الميموني: قال أبو عبد الله: شريك بن أبي نمر، صالح الحديث.
سؤالاته .
شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي، مولاهم، أبو بسطام الواسطي، ثم البصري.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا يحيى القطان.
قال: سألت شعبة: كم سمعت من أبي معشر؟ قال: أربعة بتر، يعني مراسيل.
العلل و .
وقال عبد الله: قال أبي: هؤلاء أصحاب قتادة الذين لا يختلف فيهم: شعبة، وهشام، وسعيد بن أبي عروبة.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: كان شعبة حبس أخوه، فجاء إلى أبي جعفر في شأن أخيه.
فقال سفيان: هو ذا شعبة قد جاء إليهم، فبلغ شعبة.
فقال: هو لم يحبس أخوه.
قال: فأمر له بشيء فلم يأخذه يعني شعبة حتى مات.
العلل .
وقال عبد الله: سألت أبي، عن حديث هشيم، عن حصين، عن عمرو بن مرة، عن علقمة بن وائل، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الرفع.
قال: رواه شعبة، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن عبد الرحمان اليحصبي، عن وائل، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، خالف حصين شعبة.
فقال: شعبة أثبت في عمرو بن مرة من حصين، القول قول شعبة، من أين يقع شعبة على أبي البختري، عن عبد الرحمان اليحصبي، عن وائل.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: وهؤلاء من روى عنه شعبة، ولم يسمع منهم سفيان: المنهال بن عمرو، وطلحة بن مصرف، والحكم بن عتيبة، وأبو عمر يحيى بن عبيد، وعائذ بن نصيب، وعلي بن مدرك، والوليد بن العيزار، وعبد الملك بن ميسرة، وعبد الله بن أبي المجالد، وسماك الحنفي، ويزيد بن البراء بن عازب، وعدي بن ثابت.
وحيان البارقي، وعقبة بن حريث، وعبد الله بن عبد الله بن جبر، والحر بن الصياح، وأبو المختار الأسدي، سمع من ابن أبي أوفى، وزائدة بن عمير، والعلاء بن بدر، وعلي أبو الأسد، وأبو السفر، ومحل بن خليفة، ويحيى بن الحصين، وسعيد بن أبي بردة، ويزيد بن أبي مريم، وأبو الهيثم، وليس هو صاحب القصب، وإسماعيل بن رجاء، ونعيم ابن أبي هند، ويسير بن الربيع بن عميلة، وهيثم بن حبيب الصيرفي، وحمزة الأعور أبو عمارة بن حمزة، وحجاج المحاربي، وأبو بكر بن حفص، وبشير بن ثابت الأنصاري، ومجزأة بن زاهر، وميسر بن عمران بن عمير، وربيع بن الركين بن الربيع، وجعدة من ولد أم هانئ، وعاصم بن عمرو البجلي، وعبيد بن الحسن.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا أبو عامر عبد الملك بن عمرو، عن شعبة قال: رأيت محمد بن المنتشر، وحبيب بن سالم والحسن بن أبي الحسن البصري، وقتادة بن دعامة، ومحمد بن زياد، وعمار بن أبي عمار، ومروان الأصفر، وثابتا البناني، وأبا عمران الجوني، وعقيل بن طلحة، وعطاء بن أبي ميمونة، ومحمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، وأبا شمر الضبعي، ومسلم القري، وميمون أبا عبد الله، وبديل بن ميسرة، وأبا التياح، وأبا ذبيان خليفة بن كعب، وعبد العزيز بن صهيب، ويزيد بن زاذي، عم يزيد بن هارون، وأبا إسرائيل، سمع منه في بيت قتادة، ويعلى بن مسلم، وأبا سفيان طلحة بن نافع، ومنصور بن زاذان، وأبا عقيل هاشم بن بلال قاضي واسط ، وأبا جمرة الضبعي، وسيار بن سلامة، وعبيد الله بن أبي بكر بن أنس، وحبيب بن الشهيد، وشعيب بن الحبحاب، وانس بن سيرين، وشميسة، والازرق بن قيس، وتميم بن حويص، وهشام بن زيد بن أنس، وموسى بن أنس، وحميد بن هلال، وأبا نوفل بن أبي عقرب، وخليد بن جعفر، وغيلان بن جرير، ويزيد الرشك، ومعاوية بن قرة، واياس بن معاوية، وواصل مولى أبي عيينة، وأبا هارون الغنوي، وخالد بن أبي الصلت، وحبيب بن الزبير، وعمرو بن أبي حكيم، وأبا رجاء محمد بن سيف، وإسحاق بن سويد، وأبا قزعة سويد بن حجير، وغالب التمار، وأوس بن ثابت وأبا المعلى العطار، وصالح بن أبي سليمان، وقاسم بن أبي أيوب الأعرج وعياض أبو خالد، والنعمان بن سالم وجبر بن حبيب، وخبيب بن عبد الرحمان الأنصاري، وحبيب بن زيد الأنصاري، وداود بن فراهيج، وسعيد المقبري، وأبا بكر بن عمرو بن حزم.
وقال روح، عن شعبة، عن ابن أبي بكر، أن أباه كان ينفر في اليوم الثالث.
وزعم عبد الرحمان بن مهدي أنه سمعه يعني شعبة من أبي بكر بن حزم، ومحمد بن عبد الرحمان بن سعد بن زرارة، وأبا زياد الطحان، وأبا الضحاك، وعطاء الخراساني، وحميد بن نافع، والقاسم بن أبي بزة، ومسلم بن يناق، وعبيد الله بن أبي يزيد وأبا جعفر الخطمي، والعلاء بن عبد الرحمان، ويزيد بن خمير، وسليمان بن عبد الرحمان وأبا الفيض الشامي، وأبا الجودي، وأبا عبد الله الشامي، سمع النعمان بن بشير، وأبا عبد الله العسقلاني، وعبد الرحمان بن العداء، سمع أبا أمامة، وإبراهيم بن ميمون، وبكر بن وائل بن داود، ويحيى بن يزيد الهنائي، وعباس الجريري، والقاسم بن مهران، روى عن أبي رافع، وعبد الحميد بن كرديد، صاحب الزيادي، والعوام بن مراجم القيسي، وعلي بن الحكم البناني، وعامر الأحول، وموسى السيلاني، وأبا سلمة، سمع الشعبي، وأبا شعيب، سمع طاووسا، وسلمة بن علقمة، والجلاس قال أبي: وإنما هو أبو الجلاس عقبة بن سيار، ولكن شعبة كذا يقول، وحذيفة أبا اليمان، وسليمان العطار، وعبد الله بن هانئ ابن أخي مطرف، ومنصور الغداني، وأبا مسلمة سعيد بن يزيد وعبد الخالق بن سلمة، وعثمان بن أبي رواد، أخا عبد العزيز، وأبا أمية أبان بن تغلب، وأبا النضر، شيخا له، وأبا ريحانة عبد الله بن مطر، ومهند العتكي، وأبا صدقة العجلي، وسوادة القشيري، وغالب القطان، وحميد الأوزاعي، ويزيد أبا خالد، وليس هو الدالاني، ومسعود بن علي الشيباني، وأبا الأزهر صالح بن درهم، وعمارة بن عبد الله بن يسار العبسي، وشهأبا أبا جعفر، وإبراهيم بن محمد بن حاطب، وعياش الكليبي، ووضاح، سمع جابر بن زيد ومحمد بن مرة، وأبا علقمة قال أبي: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
قال: سمعت أبا علقمة.
قال: سألت سعيد بن المسيب، عن المعاذة.
فقال: إذا كانت في قصبة أو في أديم أو في فضة فلا بأس وزياد بن مخراق، وأبا صدقة مولى أنس، ونعمان الكسكري، وعبيد الله بن عمران، وحمزة الضبي، والمغيرة بن مالك، وحبيب التميمي، وأبا حمزة جارهم، ومسعودا جارهم، وأسامة جارهم، والحسن بن مسلم الهذلي، ومحمد بن ذكوان، وعتاب مولى هرمز، وشرقي، أو أبا شرقي، ومشاش، وجراد الضبي، وعاصم قريب لإبراهيم، وعقبة بن أبي ثبيت الراسبي، وتوبة الهلالي، ونصرا، عن عطاء، وسفيان بن حسين ، وحسين أبا سفيان بن حسين، ومطرا الوراق، وحاتم بن أبي صغيرة، وعبد السلام مولى قريش، والجعد أبا عثمان، وعبد الله بن صبيح، وسلما، عن ابن الهذيل، وليس سلم بن عبد الرحمان، وعبد الحميد بن واصل، والعوام بن حوشب، وعبد الواحد الهالكي، وعمر بن سليمان، من ولد عمر بن الخطاب، وسيار بن أبي سيار، وهو سيار أبو الحكم.
ويقال: ابن وردان، وصالح بن مسلم العجلي، وشبيلا الضبعي، ويحيى بن أبي إسحاق، وعمارة بن أبي حفصة، وأبا عوانة، وهشيما، وابن علية.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا حماد بن مسعدة، عن شعبة.
قال: لا تدع حظك من أحسب.
العلل و .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: كان يحيى بن سعيد لا يعدل بسفيان أحدا، يقدمه.
وقال يحيى: ما رأيت أحدا خيرا من شعبة.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: أخطأ شعبة في اسم خالد بن علقمة.
فقال: مالك بن عرفطة، وأخطأ أيضا في سلم بن عبد الرحمان.
فقال: عبد الله بن يزيد في حديث الشكال من الخيل، قلب اسمه.
وأخطأ شعبة في اسم أبي الثورين.
فقال: أبو السوار، وإنما هو أبو الثورين.
قلت لابي: من هذا أبو الثورين؟ فقال: رجل من أهل مكة مشهور، اسمه محمد بن عبد الرحمان من قريش.
قلت لأبي: إن عبد الرحمان بن مهدي زعم أن شعبة لم يخطأ في كنيته.
فقال: أبو السوار.
قال أبي: عبد الرحمان لا يدري، أو كلمه نحوها.
العلل .
وقال عبد الله: ذكرت لأبي حديث مسعر، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمان بن أبي ليلى، كان رجل جالسا عند كعب بن عجرة، فذكر عبد الله بن أبي، فسكت كعب، فأتى الرجل عمر.
فقال أبي: ليس يعني هذا الحديث عند شعبة.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: قال سفيان: قال لي شعبة: ليس أحدث بحديث أجود من ذا يعني بحديث علي كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يحجبه من قراءة القرآن إلا أن يكون جنبا .
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: سمع شعبة من الأعمش ومن أبي إسحاق قبل سفيان وأقدم، سمع منهم في حياة الحكم بن عتبية.
العلل .
وقال عبد الله: سمعته يقول يعني أباه : سمع شعبة من يزيد بن البراء بن عازب حديثا واحدا.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا أبو داود، عن شعبة.
قال: كان حماد يقول لي: أنت منا إلا قطرة يعني في الإرجاء .
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: أخطأ شعبة في حديث سلم بن عبد الرحمان، عن أبي زرعة، تسموا بإسمي، وكره الشكال.
فقال: عبد الله بن يزيد النخعي.
قال أبي: إنما هو سلم بن عبد الرحمان.
العلل و .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: أخطأ شعبة في حديث علي بن زيد، عن يوسف بن مهران.
فقال: يوسف بن ماهك، وهو خطأ، إنما هو ابن يهران.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: كذا قال غندر، وأظن شعبة أخطأ في اسمه، في حديث شعبة، عن محمد بن إسحاق، عن عمر بن عاصم بن قتادة، عن محمود، عن رافع، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أسفروا بصلاة الصبح.
قال أبي: وإنما هو عاصم بن عمر بن قتادة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا غندر.
قال: حدثنا شعبة، عن حماد، عن إبراهيم.
قال: ليس بين العبيد قصاص.
قال أبي: وليس هو مما سمعه شعبة من حماد، وكان في نسختنا، عن غندر، عن شعبة، عن عبد الخالق، أو الهيثم فلم يقل وقال: حدثنا شعبة، عن حماد.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا زيد بن هارون.
قال: حدثنا شعبة، عن أبي بكير، عن زياد بن حدير.
قال: ما رأيت أحدا أكثر يستاك وهو صائم من عمر.
قال أبي: وإنما هو أبو نهيك، فأخطأ شعبة فيه.
فقال: أبو بكير.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا مسكين، عن شعبة.
قال: كتب إلي منصور يخبرني بحديث.
قال: فلقيته فقلت: أحدث به عنك؟ قال: نعم، إذا كتبت إليك فقد حدثتك، وعن أيوب السختياني مثل ذلك.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: ولم يسمع شعبة من طلحة بن مصرف إلا حديثا واحدا: من منح منيحة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا غندر.
قال: حدثنا شعبة، عن سليمان يعني الأعمش عن صالح بن خباب، عن حصين بن سمرة، عن سلمان أنه قال: ما من شيء أحق بطول سجن من لسان.
قال أبي: قال أبو معاوية عن الأعمش، عن صالح بن خباب الكيشمي، عن حصين بن عقبة.
قال أبي: أخطأ شعبة فيه، وإنما هو ما قال أبو معاوية: حصين بن عقبة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا غندر.
قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن دينار، عن أبي السور.
يقول: سألت ابن عمر عن صوم يوم يعني عرفة فنهى عنه.
قال أبي: وقال ابن عيينة، عن عمرو، عن أبي الثورين.
أخطأ شعبة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثا غندر.
قال: حدثنا شعبة.
قال: سمعت يونس بن عبيد.
قال: سمعت يونس بن جبير.
قال: سمعت رجلا سأل ابن عمر، أنه نذر أن يصوم كل يوم اثنين.
قال أبي: إنما هو زياد بن جبير، ولكن أخطأ.
فقال: يونس بن جبير.
قال أبو عبد الرحمان: لا أدري أخطأ فيه شعبة، أو غندر.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة، عن يزيد بن خمير.
قال: سمعت عبد الله بن أبي موسى.
قال: ارسلني مدرك، او ابن مدرك، إلى عائشة.
فقلت: لآذنها: كيف أستأذن عليها؟ قال: قل السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، السلام على أمهات المؤمنين، أو أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، السلام عليكم، فدخلت عليها.
قال أبي: عبد الله بن أبي موسى هو خطأ أخطأ شعبة، وهو عبد الله بن أبي قيس.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن سليمان يعني التيمي عن أبي عثمان، عن سلمان.
قال: تدنى الشمس، وقص الحديث، وأما الكفار، أو قال: الآخرون فإنها تطبخهم، فأما أجوافهم فتقول: غق غق.
قال أبي: بلغني أن شعبة كان يقول، عن التيمي: عوعو، وإنما هو غق غق.
قال أبي: وكان شعبة ألثغ فلا أدرى صحف في هذا الحرف أم من قبل لثغته.
العلل .
وقال عبد الله: سمعته يقول يعني أباه : أقام شعبة على الحكم بن عتيبة ثمانية عشر شهرا حتى باع، جذوع بيته.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: شعبة أكبر من سفيان بعشر سنين.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثني يحيى بن سعيد.
قال: مات سفيان الثوري سنة إحدى وستين في أولها، وشعبة سنة ستين، وهو ابن خمس وسبعين.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: قال يحيى بن سعيد: ما رأيت أحسن حديثا من شعبة.
العلل .
وقال عبد الله: قلت له يعني لأبيه : أبو معاوية فوق شعبة، أعني في حديث الأعمش؟ فقال: أبو معاوية في الكثرة والعلم يعني علمه بالأعمش شعبة، صاحب حديث، يؤدي الألفاظ والأخبار، أبو معاوية، مع أن أبا معاوية يخطئ على الأعمش خطأ.
قلت له: بعد أبي معاوية شعبة أثبت؟ فقال: شعبة أثبت في كل شيء.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني من سمع أبا خالد الاحمر، عن شعبة.
قال: قال لي ابن عون: يا أبا بسطام ما يحمل هؤلاء الذين يكذبون في الحديث على الكذب؟ قال: يريدون أن يعظموا بذلك.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد: حدثني عبيد الله بن عمر.
قال: قال لي يحيى بن سعيد: قال لي شعبة: كل من سمعت منه حديثا فأنا له عبد .
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: كان شعبة أمة وحده في هذا الشأن يعني في الرجال وبصره بالحديث، وتثبته، وتنقيته للرجال.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول في حديث شعبة عن يزيد بن خمير.
قال: سمعت عبد الله بن أبي موسى، سمعت أبي يقول: يزيد بن خمير، صالح الحديث.
قال أبي: عبد الله بن أبي موسى خطأ أخطأ شعبة هو عبد الله بن أبي قيس.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني صالح بن علي الهاشمي.
قال: سمعت أحمد بن محمد بن حنبل يقول: حفاظ الحديث، أو المتثبتين في الحديث، أربعة: سفيان الثوري، وشعبة، وزهير، وزائدة.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: كان شعبة يقول: فلان حدثنيه.
يهوى.
قلت لأبي: ما يهوى؟ قال: مرسل.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني ابن خلاد.
قال: سمعت يحيى بن سعيد يقول: وقال شعبة: ما يسرني أني شككت، وأنا لا أشك، وأن لي كذا وكذا.
العلل .

 جمهورية جزر مارشال بالمارشالية: ، هي دولة جزر في المحيط الهادئ الغربي.
تقع شمالي كيريباس وناورو، شرقي ميكرونيزيا وجنوبي جزيرة ويك التابعة للولايات المتحدة الأمريكية.
خضعت جزر مارشال في الماضي لإدارة الولايات المتحدة كجزء من منطقة تحت الوصاية للأمم المتحدة لمدة أربع عقود وحصلت على الاستقلال في سنة .
مساعدة حكومة الولايات المتحدة هي دعامة اقتصاد هذه الدولة الصغيرة جدا.
الإنتاج زراعي، مصدر الدخل الرئيس معتمد على مزارع صغيرة؛ أكثر المحاصيل التجارية مهمة هي جوز الهند وشجرة الخبز.
صناعة محدودة معالجة تونة، ولب جوز الهند المجفف.
السياحة، تعتبر الآن مصدر عملة أجنبية صغير يوظف أقل من قوة الشغل، وقد أضاف الأمل لمستقبل أفضل دخلا.
تملك الجزر بضع مواردا طبيعية ضئيلة، وتتجاوز الواردات الصادرات.
ستزود الولايات المتحدة ملايين الدولارات سنويا إلى جزر المارشال حتى سنة لاحتضانها أهم القواعد العسكرية الأمريكية في المحيط الهادئ، كما كانت مركزا للتجارب النووية.
جزر مارشال سميت على اسم قبطان بريطاني جون مارشال أيضا معروف باسم ويليام مارشال الذي بمساعدة من قبطان آخر طوماس جيلبرت الذي يمتلك جزر بجانب جزر مارشال مسمى باسمه جزر جيلبرت استكشف أرخبيل في عام حين كان ينقل مسجونين إلى نيوساوث ويلز.
سكنت جزر مارشال بالأصل من قبل البولينيزيون في الألفية الثانية ق م.
قليل ما هو معلوم عن تاريخ جزر مارشال القديم.
سافر السكان القدماء المارشاليون بالقوارب باستعمال عصي التخطيط التقليدية.
كان أول من وصل لتللك الجزر من الأورببيين هو المستكشف الأسباني ألونسو دي سالازار وكان ذلك في عام ، وصلها ألونسو على متن السفينة سانتا ماريا دي لا فيكتوريا السفينة الوحيدة الباقية من اسطول حملة دي لوازيا الأستكشافية.
في أغسطس، رأى المستكشف في جزيرة أسموها سان بارتولوم .
في يوم سبتمبر قاد ألفارو دي سافيدرا السفينة الأسبانية فلوريدا ، في محاولته الثانية لعبور المحيط الهادئ من جزر الملوك.
وقد وقف قبالة مجموعة من الجزر حيث القى مجموعة من سكانها الحجارة على سفينته.
وقد سمى هذه الجزير باسم لوس بينتادوس قد تكون الآن أوجيلانغ.
في أكتوبر، وجد مجموعة أخرى من الجزر حيث ذهب إلى الشاطئ لمدة ثمانية أيام وتبادل الهدايا مع المواطنين وأخذ المياه.
وهذه الجزر هي لوس جاردينيس قد تكون إنيويتوك أو جزيرة بيكيني.
في يناير اكتشفت السفينة الأسبانية سان بيدرو وسفينتين اخريين في حملة بقيادة ميغيل لوبيز دي ليجازبي جزيرة بأتجاه درجات شمالا حيث ذهبوا إلى الشاطئ وتبادلو البضائع مع السكان وأطلقوا عليها اسم لوس باربودوس قد تكون جزيرة ميجيت .
في يناير، شاهدوا جزيرة أخرى اطلقوا عليها اسم بلاسيرس قد تكون جزيرة ايلوك ، بعد فراسخ شاهدوا جزيرة أخرى اطلقوا عليها باياريس قد تكون جزيرة جيمو .
في يناير، شاهدوا جزيرة أخرى بأتجاه درجات شمالا وأسموها كوراليس قد تكون جزيرة وثو .
في يناير، شاهدوا جزيرة أخرى منخفضة بأتجاه درجات شمالا قد تكون جزيرة أوجيلانغ حيث قاموا بوصف جيد للشعب في باربودوس وبعد ذلك زارت عدة سفن مثل سان جيرونيمو ، لوس رييس و تودوس لوس سانتوس الجزر في سنوات مختلفة.
جاء القبطان جون مارشال تشارلز مع توماس جيلبرت إلى الجزر في .
عام سميت الجزر بعد أول خريطة بالروسية كروسينستيرن وبالفرنسية دوبيرري وفي وقت لاحق أصبحت الخرائط بالإنجليزية.
ومع ذلك، كانت زعموا انها تحت السيادة الأسبانية كجزء من جزر الهند الشرقية الأسبانية.
وفي عام تم الاعتراف بالسيادة الإسبانية من قبل المجتمع الدولي.
وقد تم بيعها لألمانيا في عام بوساطة بابوية.
استقرت الشركة ألمانية التجارية استقر في الجزر في عام .
أصبحت جزءا من محمية ألمانية غينيا الجديدة بعد عدة سنوات.
يزوار جزر مارشال تجار وصيادين من اليابان من وقت لآخر وهي ما زالت تحت سيطرة الإمبراطورية الألمانية، وحتى قبل ذلك، بالرغم من الاتصال الغير نظامي مع سكان الجزيرة وبعد إصلاح ميجي تبنت الحكومة اليابانية سياسة تحويل اليابان إلى قوة عظمى اقتصادية وعسكرية في شرق آسيا.
خلال الحرب العالمية الأولى عام انضمت اليابان لقوى الوفاق، ووجدت أنه من الممكن احتلال المستعمرات الألمانية في الصين وميكرونيزيا.
في سبتمبر احتلت القوات اليابانية جزيرة إنيويتوك، وفي سبتمبر على جزيرة جالويت المركز الإداري لجزر مارشال.
وبعد الحرب في يونيو ، تخلت ألمانيا عن جميع ممتلكاتها في المحيط الهادئ، بما في ذلك جزر مارشال.
في ديسمبر ، وافق مجلس عصبة الأمم على تفويض اليابان للاستيلاء على جميع المستعمرات الألمانية السابقة في المحيط الهادي الواقعة شمال خط الاستواء.
وبقي المركز الإداري لجزرمارشال جالويت.
كانت اليابان على عكس الامبراطورية الألمانية، التي كانت المصالح الاقتصادية في المقام الأول في ميكرونيزيا.
على الرغم من صغر مساحتها وقلة الموارد، فإن انهماك الأراضي من اليابانيين إلى حد ما خفف من حدة مشاكل اليابان لزيادة عدد السكان وقلل مساحة الأراضي المتاحة للإيواء.
خلال سنوات من الحكم الاستعماري، نقلت اليابان أكثر من ياباني لجزر مارشال على الرغم أنهم فاق عددهم عدد السكان الأصليين كما فعلوا في جزر ماريانا وبالاو.
عينت الإدارة اليابانية الموسعة القادة المحليين التي أضعفت سلطة الزعماء المحليين التقليديين.
كما ان اليابان قد حاولت تغيير التنظيم الاجتماعي في الجزر من النظام الأمي إلى النظام الأبوي اليابانية، لكنها فشلت.علاوة على ذلك، في الثلاثينات، اعلنت الحكومة اليابانية عن ملكية ثلث جميع الأراضي التي يتعدى ارتفاعها منسوب المياه في الأرخبيل قبل أن تمنع التجار الأجانب، تم السماح لأنشطة المبشرين الكاثوليكية والبروتستانتية.
تلقى السكان الأصليون التعليم في المدارس اليابانية ودرسوا اللغة اليابانية والثقافة اليابانية.
ولم تكن هذه السياسة الاستراتيجية للحكومة في جزر مارشال فقط، بل على جميع الأراضي الأخرى المفوضة في ميكرونيزيا.
في مارس ، غادرت اليابان عصبة الأمم، لكنها على الرغم من ذلك استمرت بإدارة الجزر في المنطقة وفي أواخر الثلاثينات، وبدأت في بناء قواعد جوية على عدة جزر مرجانية.
وكانت جزر مارشال أهم مكان جغرافي، لكونها أقصى نقطة شرقية في حلقة الدفاع الياباني في بداية الحرب العالمية الثانية.
في الأشهر التي سبقت الهجوم على بيرل هاربور، كانت جزيرة كواجالين المرجانية المركز الإداري لأسطول خدمة القوات اليابانية السادس التي كانت مهمتها الدفاع عن جزر مارشال.
في الحرب العالمية الثانية، في عام غزت الولايات المتحدة واحتلت الجزر خلال الحملة على جزر جيلبرت ومارشال، دمرت أو عزلت الحاميات اليابانية.
وأضيفت أرخبيل لإقليم الوصاية الاميركية لجزر المحيط الهادئ، مع عدة جزر أخرى في البحر الجنوبي.
تسببت المعارك في جزر مارشال ضررا لا يمكن إصلاحه لا سيما على القواعد اليابانية.
وعانى سكان هذه الجزر من نقص الغذاء واصابات مختلفة خلال القصف الاميركي،.
بدأت الهجمات الأمريكية في منتصف عام ، وتسببت في الموت جوعا لنصف الحامية اليابانية المكونة من شخص في جزيرة ميلى المرجانية بحلول أغسطس .
في شهر واحد فقط في عام احتل الامركيين كل من جزيرة كواجالين المرجانية، ماجورو وإنيويتوك، وفي في الشهرين التاليين بقية جزر مارشال باستثناء كل من ووتجي ،ميلى، مالويلاب وجالويت.
من حتي ، تم تجربة اختبار للأسلحة النووية في جزر مارشال يشمل أكبر اختبار نووي أجرته الولايات المتحدة من أي وقت مضى قلعة برافو .
وفي عام ، اعتبرت لجنة الطاقة الذرية جزر مارشال ب الأكثر تلوثا في العالم إلى حد بعيد .
ما تزال المطالبات النووية بين الولايات المتحدة وجزر مارشال جارية، والآثار الصحية الناجمة عن هذه التجارب النووية تستمر.
وقد أجرت الولايات المتحدة مشروع .
وهي دراسة طبية لسكان جزيرة بيكيني الذين تعرضوا للإشعاعات الذرية.
مع اختبار أول قنبلة هيدروجينية أمريكية لفي مايك ، تدمرت جزيرة إلوجيلاب التابعة لجزيرة إنيويتوك.
تم تأسيس حكومة جزر مارشال رسميا عام وأصبحت البلدة بالحكم الذاتي.
في ، دخل ميثاق الارتباط الحر مع الولايات المتحدة حيز النفاذ، وقد منحت جمهورية جزر مارشال سيادتها.
وقد زود الميثاق المساعدات ودفاع الولايات المتحدة عن الجزر وفي المقابل استمرار الولايات المتحدة العسكري لأستخدام صواريخ مدى الاختبار في جزيرة كواجالين المرجانية.
وتم الانتهاء رسميا للاستقلال الداخلي بموجب القانون الدولي في ، عندما انهت الأمم المتحدة رسميا حالة الوصاية.
في عام ، ألغت شركة الخطوط الجوية ألوها رحلاتها إلى جزر مارشال.
تعمل حكومة جزر مارشال على نظام مكون من برلماني وانتخابات رئاسية كما ينص في الدستور.
تقام الانتخابات كل أربع سنوات بتصويت العام لكل مواطن فوق سن لكل دائرة انتخابية من ال أنظر أدناه انتخاب واحد أو أكثر من الممثلين مجلس الشيوخ لمجلس نواب السلطة التشريعية المكون من مجلسين لجمهورية جزر مارشال.
العاصمة ماجورو الجزيرة مرجانية يحق لها انتخاب خمسة أعضاء من مجلس الشيوخ يتم انتخاب رئيس الجمهورية الذي هو رئيس الدولة وكذلك رئيسا للحكومة من قبل من أعضاء مجلس الشيوخ.
أربعة من الرؤساء الخمسة لجزر مارشال الذين انتخبوا منذ اعتماد الدستور عام كزعماء سلطة تقليديون.
تقع السلطة التشريعية على عاتق نيتيجيلا.
يسمى مجلس شيوخ البرلمان بمجلس اروجي ،وهي هيئة استشارية تتألف من زعيما للقبائل.
تتألف السلطة التنفيذية من رئيس الجمهورية ورئيس مجلس الوزراء الذي يتكون من عشرة وزراء يعينهم رئيس الجمهورية بموافقة من نيتيجيلا.الدوائر الانتخابية ال مقسمة وفقا للجزر المأهولة.
يوجد حاليا ثلاثة أحزاب سياسية في جزر مارشال : ايلون كين اد أو حزب كابوا وتعني جزيرتنا ، حزب الشعب المتحد ، الحزب الديموقراطي المتحد .
والحكم مشترك بين الحزب الديموقراطي المتحد وحزب الشعب المتحد.أعضاء مجلس الشيوخ التالية في الهيئة التشريعية :  في السنوات الأخيرة من إقليم الوصاية لجزر المحيط الهادئ جزر مارشال كانت تعتبر منطقة واحدة.
إداريا تقسم الجمهورية إلى بلدية مأهولة تمثل شعب حلقية مأهولة أو جزر وكل منها تعتبر دائرة إنتخابية.
تقع الجزر شمال ناورو وكيريباس، شرق ولايات ميكرونيسيا الموحدة، وجنوب جزيرة ويك التابعة للولايات المتحدة التي تسعى للمطالبة بها.
تتألف جزر مارشال من جزيرة مرجانية وخمس جزر كبيرة منفصلة.
هذه الجزر تنقسم إلى مجموعتين سلسلة الراتاك وسلسلة الراليك اي سلسلة الشروق وسلسلة الغروب .
منها جزيرة مأهولة بالسكان، أما الجزر الغير المأهولة هي:  غالبية هذه الجزر على مستوى سطح البحر  جزر مارشال تطالب بجزيرة ويك.
وقد كانت حكومة جزر مارشال تطلق عليها اينين كيو خلال الفترة التي كانت تديرها الولايات المتحدة.
مناخ جزر مارشال مناخ مداري رطب، متأثر في الدرجة الأولى بهيمنة الرياح التجارية التي تهب من الشمال الشرقي طيلة السنة.
وتتعطل حركة الرياح التجارية محليا وفي كثير من الأحيان خلال فصل الصيف بسبب تحرك نطاق التقارب بين المدارين بالمنطقة.
تبلغ درجة الحرارة المتوسطة السنوية م.
وتتراوح الرطوبة النسبية بين بالليل و بمنتصف النهار.
تعرف جزر مارشال تغايرا مهما في المناخ من الشمال إلى الجنوب وعرضا من الشرق إلى الغرب.
ويبقى الشمال أقل تساقطات من الجنوب بمعدل تساقطات مطرية سنوية تعادل مم مقابل مم تسجل بالجنوب.
تسجل ماجورو التي تقع بجنوب الأرخبيل الشرقي معدل تساقطات مطرية سنوية يساوي مم وتعرف كواجالين التي توجد بوسط الأرخبيل الغربي مم كمعدل تساقطات مطرية سنوية المعدلات محسوبة على الفترة الأساس .
و لقد عرفت جزر مارشال فترات طقس متطرف بارزة من الأعاصير المدارية والجفاف.
وقد أظهرت الدراسات أن هذه الكوارث الطبيعية تحدث موازاة مع فترات النينيو.
تتأثر الجزر من أعاصير التايفون.
وكثير من أعاصير المحيط الهادئ تبدأ من منطقة جزر مارشال وتزداد قوتها عندما تتجه غربا نحو جزر ماريانا والفلبين.
يعتبر غاز ثاني أكسيد الكربون من أهم غازات الدفيئة المسببة للتغير المناخي.
وتصدر انبعاثات ثاني أكسيد الكربون أساسا من حرق الوقود الأحفوري وصناعة الأسمنت.
وهي تشمل انبعاثات ثاني أكسيد الكربون التي تنطلق أثناء استهلاك أصناف الوقود الصلبة والسائلة والغازية وحرق الغاز.
يقدر متوسط نصيب الفرد من انبعاث غاز ثاني أكسيد الكربون بجزر مارشال خلال سنة بحوالي .
طن متري مقابل .
طن متري خلال سنة و .
طن متري خلال سنة .
وهو ما يمثل حوالي من متوسط نصيب الفرد من انبعاث غاز ثاني أكسيد الكربون في شرق آسيا والمحيط الهادئ.
حسب توقعات النماذج العددية المناخية فإن درجات الحرارة لا تزال في ارتفاع مستمر ومخاطر التغيرات المناخية لا تزال في تزايد.
فحسب هذه التوقعات ستعرف جزر مارشال بكونها من الجزر الصغيرة لشمال المحيط الهادئ ارتفاعا في درجات الحرارة يتراوح بين .
و .
م خلال الفترة مقارنة مع الفترة الأساس وبين .
و .
م خلال الفترة وو بين و .
م خلال الفترة .
تتجلى مخاطر التغيرات المناخية على جمهورية جزر مارشال في ارتفاع مستوى البحر، أبيضاض المرجان، تسرب المياه المالحة وزيادة تردد العواصف المدارية.
وقد يشكل التخلص من النفايات الصلبة، توفير المياه الصالحة للشرب، استنفاد مصايد الأسماك والتزايد السكاني معوقات أمام الأمة للتصدي للتغيرات المناخية.
وتمثل التعرية التي تصيب الواجهات البحرية العديدة تحديا كبيرا مع ضعف ارتفاع مستوى اليابسة عن مستوى البحر حيث يبلغ متوسطه مترين فقط.
أما أبيضاض المرجان وموته فقد يؤدي إلى توقف الدورة الطبيعية لتجديد المرجان ويتسبب في انهيار الأنظمة الإيكولوجية للشعاب المرجانية.
وقد يؤدي تغير نمط الرياح السائدة الرياح التجارية التي لطالما حمت هذه الجزر من خطر العواصف المدارية إلى انحراف مسار العواصف المدارية لتتردد أكثر وبشكل مباشر على جزر البلاد.
أعلنت الحكومة في مارس حالة الطوارئ بسبب الجفاف الذي طال أمده.
وفي ديسمبر ضربت الجزر عدة موجات بسبب العاصفة الاستوائية المصاحبة للمد العالي مما تسبب في فيضانات واسعة النطاق في العاصمة ماجورو وغيرها من المراكز المدنية، التي ترتفع مترا واحدا فوق مستوى سطح البحر.
تمتلك جزر مارشال مصادر طبيعية قليلة.
والواردات تتجاوز الصادرات بكمية كبيرة.
على مدى العقد الماضي، بلغ متوسط نمو الناتج المحلي الإجمالي وذلك بسبب تقليص حجم الحكومة، والجفاف، وانخفاض البناء، وانخفاض السياحة والاستثمار الأجنبي بسبب الصعوبات المالية الآسيوية، وانخفاض الدخل من تجديد رخص سفن الصيد.
في من تقرير ممارسة أنشطة الأعمال من إعداد القطاع الخاص الإداري للتنمية في البنك الدولي أعلن جزر مارشال أنها تمتلك أفضل أداء لسهولة ولانخفاض النفقات في توظيف وفصل الموظفين في العالم.
ولكن أعطت الدراسة جزر مارشال درجات منخفضة للغاية في إبقاء المستثمرين وإنفاذ العقود.
في عام انظمت جزر مارشال إلى منظمة العمل الدولية، مما يعني أن نظام العمل في جزر مارشال سيتوافق مع المعايير الدولية.
وهذا سوف يؤثر في نظام العمل في هذه الجزر.
لدى ضريبة الدخل جزئين مع معدلا و .
ضريبة الشركات تعادل .
.
الضريبة العامة على المبيعات تعادل .
لا توجد ضرائب عقارية.
تعتبر مساعدات الحكومة الأمريكية عماد الاقتصاد لجزر مارشال.
بموجب الشروط المعدلة لاتفاقية الارتباط الحر، تقدم الولايات المتحدة الأمريكية .
مليون دولار سنويا لجزر مارشال حتى عام ميلادي.
بعد ذلك ستقدم .
مليون دولار أمريكي حتى عام ميلادي.
في ذلك الوقت سيقوم الصندوق الائتماني، المكون من قبل الولايات المتحدة الأمريكية ومساهمات جزر مارشال، بدفعات سنوية ثابتة.
يحتفظ جيش الولايات المتحدة بموقع اختبار رونالد ريغان للدفاع الصاروخي في جزيرة كواجالين المرجانية ويتلقى أصحاب الأراضي لجزر مارشال إيجار القاعدة، وقد تم توظيف عدد كبير من العمال هناك.
وقد تم بناء المطار الرئيسي من قبل اليابانيين خلال الحرب العالمية الثانية، وبنيت الطريق الوحيد المدرج في العاصمة التايوانية جزئيا، وجزئيا من قبل الأميركيين.
وعبدت الطريق الوحيد في العاصمة جزء من قبل التايوانيين وجزء من قبل الأميركيين.
يتركز الإنتاج الزراعي على المزارع الصغيرة.
ومن أبرز المحاصيل ذات الأهمية التجارية هي جوز الهند والطماطم والبطيخ وفاكهة الخبز.
تقتصر الصناعات الصغيرة على الحرف اليدوية وتجهيز الأسماك ولب جوز الهند المجفف.
الآن تعتبر صناعة السياحة مصدرا من مصادر النقد الأجنبي وتوظف أقل من من القوة العاملة.
شركات الطيران الدولية تخدم العاصمة ماجورو.
يعتبر الصيد حاسما لاقتصاد جزر مارشال منذ الاستيطان.
في عام ميلادي، بنت شركة خاصة مصنع لإنتاج التونة ووظفت أكثر من موظف، معظمهم من النساء.
ولكن المصنع أغلق عام ميلادي، بعد محاولة فاشلة لتحويلها لإنتاج شرائح لحم التونة، وهذه العملية كلفت المصنع نصف عدد الموظفين.
وبعدها تجاوزت تكاليف التشغيل قيمة العوائد، وحاول أصحاب المصنع الدخول في شراكة مع الحكومة لمنع إغلاق المصنع.
لكن المسؤولين الحكوميين المهتمين شخصيا في الاقتصاد رفضوا المساعدة.
وبعد إغلاق المصنع، تم الاستيلاء عليها من قبل الحكومة، التي كانت ضامنة للقرض الذي يبلغ مليون دولار لعدة رجال أعمال.
في سبتمبر ، ويتون باري أعلن أن السلطات، الشركات الخاص، ورجال الأعمال كانوا يجرون تجارب مع زيت جوز الهند كبديل لوقود الديزل للسيارات ومولدات الكهرباء، والسفن.
تكثر أشجار جوز الهند في جزر المحيط الهادئ الإستوائية.
لب جوز الهند المجفف ينتج زيت لتر لستة إلى عشرة حبات .
في يوليو ، أعلنت حكومة جزر مارشال حالة الطوارئ المتعلقة بنقص الطاقة بسبب عدم وجود احتياطيات مالية وارتفاع تكاليف الطاقة على كبير.
المرشاليين هم أصلا من ميكرونيسيا الذين هاجروا من آسيا قبل آلاف السنين.
أقلية من المرشاليين يمتلكون بعض الجذور الآسياوية الحديثة خصوصا من اليابان.
ثلثين من سكان جزر مارشال يسكنون في ماجورو العاصمة وإبيي.
الجزر الأخرى مسكونة بشكل قليل بسبب نقص لفرص العمل والتنمية الإقتصادية.
الحياة هناك عموما تقليدية.
معظم الناس من جزر مارشال هم مارشاليين.
أنه شعب مايكرونيزي الذي ينقسم إلى مجموعتين عرقيتين: رايليك و رخطاك في الجغرافية النطق مختلفة قليلا: راليك وراتاك هم السلاسل الجزر الإثنين في البلاد .
معدل الأجانب الذين يعيشون في الدولة يعادل فقد : وهذا هو أدنى مستوى من بعد جزر ماريانا الشمالية بين دول المحيط الهادي.
المجموعة العرقية الأكبر غير مارشالية هم الناس من جزيرة كوسراي الكوسرايين من جزر كارولين.
جزر مارشال هي أيضا موطن لمجموعة صغيرة من الأمريكيين والفلبينيين.
غير اللغة الإنجليزية للغة الرسمية لجزر مارشال هي المارشالية التي تشبه اللغات المايكرونيزيات.
العدد العام للناس الناطقين به كان يعادل شخص في عام .
اللغة تستخدم حروف لاتينية مع الكثير من رموز التشكيل.
اللغة تتألف من حرف زائد صوت حلقي، لا يظهر في الكتابة وأربعة أحرف العلة لكل منها عدة تباينات نطق.
هجاء لغة جزر مارشال غير مستقرة.
بالإضافة إلى ذلك هناك العديد من الخيارات المقبولة الإملائية، وتكتب كل واحدة منهم بشكل عشوائي.
الديانة السائدة في جزر مارشال هي المسيحية المنشورة عن طريق أرخبيل من قبل مبشرين في القرن التاسع عشر.
كانت أول تبرشية من بوسطن، التي توقفت على جزيرة مرجانية تدعى إيبون في عام .
أول مبشرين كاثوليكيين ظهروا على جزر مارشال في عام بانيين كنيسة في جالويت.
في معدل البروتيستانت تابعين كنيسة المسيح كان يعادل أتباع جمعيات الله كثوليك والمورمين .
أمام برنامج التعليم لجزر مارشال تقف العديد من المشاكل والعوائق وذلك بسبب الحاجة إلى تحسين التعليم في جميع المستويات التعليمية.
النظام التعليم في الدولة يتكون من أربع خطوات رئيسية:  في مدينة ماجورو يوجد حرم جامعة جنوب المحيط الهادئ، التي بنيت في .
بين عامي و ظهرت زيادة كبيرة في جزر مارشال في عدد الطلاب: في المدارس الابتدائية من إلى شخص في المدارس الأساسية من إلى شخص.
ولكن في السنوات اللاحقة، انخفض عدد التلاميذ في المدارس الابتدائية، ويرجع ذلك أساسا إلى تدفق السكان إلى بلدان أخرى في المركز الأول الولايات المتحدة : في العام الدراسي / التحق بالمدارس الابتدائية تقريبا شخص.
النسبة المئوية للطلاب من العدد الإجمالي للأطفال الذين بلغوا سن الالتحاق بالمدارس اللازمة لا يزال منخفضا جدا ، حتى ، للمدارس الابتدائية و ، حتى ، في المدارس الثانوية .
تتم المواصلات بين الجزر عن طريق مطار جزر مارشال الدولي في ماجورو ومطار جيش بخولز في كواجالين وعدة مطارات صغيرة.
تمثل الصحافة على جزر مارشال بواسطة ناشرين اثنين فقط: صحيفة تنتمي إلى حكومة البلاد وتنشر مرة كل شهر، ومجلة هي ملك القطاع الخاص وتصدر أسبوعيا باللغة الإنجليزية، والمارشالية.
على الجزر محطة تعمل على تضمين مطالي وثلاثة محطات تعمل على إذاعة إف إم: المملوكة من قبل حكومة جزر مارشال ، محطة إذاعية دينية ، خاصة .
في بعض المناطق، يمكن التقاط إشارة من الإذاعة والتلفزيون الجيش الأمريكي الذين على الجزيرة المرجانية كواجالين.
قناة حكومية.
جزر تملك أنواع مختلفة لخدمات الاتصالات: الفاكس والهاتف والإنترنت.
على الجزر المرجانية ماجورو وكواجالين الخدمة الهاتفية عادية.
يمكن أن يتم التوصل مع الجزر الأخرى عبر هاتف عامل عن طريق الأقمار الصناعية أو الراديو.
في عام كان هناك هاتف منزلي مستخدم و هواتف محمولة.
في عام ، كان على جزر مارشال مستخدم إنترنت.
التجارب النووية في إنواتاك سببت معاناة للسكان من مرض السرطان والعيوب الخلقية.
تستخدم اللغة المارشلية من قبل الحكومة.
على الرغم من أن اللغة الإنجليزية هي اللغة الرسمية وتستخدم على نطاق واسع إلا أن الغالبية لا يجيدونها.
أحيانا تستخدم اللغة اليابانية في بعض المناطق.
على الرغم من أن استخدام المهارات القديمة في انحدار، إلا أن السكان يستطيعون استخدام النجوم في معرفة الإتجاهات وأيضا بناء الكنو.ولا يزالون يقيمون المسابقات السنوية لزوارق الكنو.
لا توجد قوات مسلحة نظامية بناء على اتفاقية الاتحاد الحر عام فالولايات المتحدة الأمريكية تتولى كافة السلطات والمسوؤليات المتعلقة بالأمن والدفاع عن جزر مارشال.
ملاحظة عسكرية : الولايات المتحدة هي المسوؤلة عن الدفاع.

 مجتمع العبيد: الحياة في مزارع الجنوب فيما قبل الحرب الأهلية ، هو كتاب ألفه المؤرخ الأمريكي جون ويزلي بلاسينجيم.
نشر الكتاب في عام ؛ ويعد من أوائل الدراسات التاريخية عن العبودية في الولايات المتحدة التي تكتب من وجهة نظر المستعبد.
وتتعارض الآراء المذكورة بالكتاب مع تلك الخاصة بالمؤرخين والتي فسرت التاريخ بشكل يوحي بأن العبيد الأمريكيين من أصل أفريقي كانوا طيعين وخاضعين، أو ما يطلق عليهم اسم ، وأنهم كانوا يستمتعون بمزايا العلاقة الأبوية المسيطرة التي تجمع بين السيد والعبد في مزارع الجنوب، مشيرا إلى أنها كانت علاقة هيمنة وسيطرة ونزوع لتفوق العنصر الأبيض على الأسود.
استخدم بلاسينجيم علم النفس في تحليل مذكرات العبيد الهاربين، والتي نشرت في القرن التاسع عشر، وخلص إلى أنه ثمة ثقافة مستقلة نشأت فيما بين المستعبدين، وأنه ثمة تنوع في أنماط شخصياتهم.
وقد أشاد بعض الكتاب بما خرج به بلاسينجيم من استنتاجات، فقال الكاتب رالف أليسون: .
حصد الكتاب إعجاب طائفة واسعة من المؤرخين والكتاب نظرا لأنه كان أول كتاب يتناول حياة العبيد الأفارقة الأمريكيين من وجهة نظرهم هم كفئة من المجتمع الأمريكي، وتجلت أهميته في أنه أثار الآراء النقدية لمدة أربع سنوات بعد نشره.
وعلى الرغم من إشادة علماء تاريخ العبودية في الولايات المتحدة بأهمية كتاب ، فقد لاقى الكتاب انتقادات حادة فيما يتعلق بالنتائج التي خرج بها بلاسينجيم ومنهجيته ومصادره، فقيل أن الكتاب لا يبدو متوازيا من حيث عمقه في بعض الأحيان، ويبدو أنه منعدم التوازن والترابط في مواضع أخرى، كما قيل أن منطقه يتلاءم مع الاستنتاجات التي أوردها، في حين أنه يبدو غامضا أو غير مفهوما في مواضع أخرى.
وأضيف أن بلاسينجيم فشل في مقارنة المستعمرات و/أو المناطق التي شاعت فيها العبودية ببعضها البعض، فخرج باستنتاجات غير دقيقة تماما، وكانت مقارناته مكررة وشبيهة، وأنه ترك الأمر للقارئ ليقوم بالمقارنات.
بالإضافة إلى ذلك، اعترض المؤرخون على الاستعانة بمذكرات العبيد لأنها لم تعتبر مصادر موثوقة أو حيادية.
وتساءلوا عن سبب عدم استعانة بلاسينجيم بأكثر من مقابلة تقريبا أجريت مع أمريكيين أفارقة كانوا عبيدا في الماضي، وذلك في إطار مشروع الكتاب الفيدراليين التابع ل، وهي وكالة حكومية أمريكية كانت مخصصة لخلق فرص عمل في ثلاثينيات القرن العشرين.
وقد علق المؤرخون أيضا على أن تطبيق بلاسينجيم للنظرية النفسية لم يعد يتماشى مع تفسيراته في الكتاب؛ فقيل بأنه عمم كلامه عن حياة العبيد واستئصال ثقافتهم بشكل مبالغ فيه، وأنه استخدم نظريات فلسفية مرتبطة بعلم النفس ما تزال موضع جدال كبير.
وفي المقابل، دافع بلاسينجيم عن النتائج التي أوردها في كتابه في اجتماع عقدته في عام .
وفي عام ، نشر بلاسينجيم نسخة منقحة ومزيدة من كتابه .
وبغض النظر عن الانتقادات الموجهة للكتاب، يظل من الكتب المرجعية الأساسية لدراسة حياة العبيد في جنوب البلاد قبل الحرب الأهلية وثقافتهم.
قبل عام ، لم تقم دراسة تاريخ العبودية في الولايات المتحدة وزنا لشهادات المستعبدين، واستمر ذلك الوضع حتى كتبت أولريتش بونل فيليبس أول دراسة تاريخية في القرن العشرين عن العبودية وأكبرها.
وفي دراستها تحت عنوان عام ، أشارت فيليبس إلى غالبية العبيد بوصفهم .
يعج كتاب بالخطابات العنصرية ويدعم ضعة الجنس الأسود، وهو ما كان شائعا في جنوب الولايات المتحدة في ذلك الوقت.
وعلى الرغم من انتقاد الأكاديميين الأمريكيين من أصل أفريقي، ومنهم دبليو.
إي.
بي.. دي بواه، تصوير فيليبس للعبيد، فقد اعتبر الكتاب المرجع الأم عن حتى خمسينات القرن العشرين.
إلا أن تفسيرات فيليبس للعبودية أضحت محل خلاف بعد نشر كتاب عام لمؤلفه كينيث ميلتون ستامب، وكتاب عام لمؤلفه ستانلي موريس إلكينز.
ولم يعالج ستامب في دراسته العبودية بوصفها طبيعة فطرية كما جاء في التفسيرات العنصرية في كتاب ، بل بدأ ستامب نقاشه من أنه لا توجد اختلافات فطرية بين سود البشرة وبيض البشرة.
وشكك ستامب في حقيقة السلطة الأبوية المسيطرة في المزارع كما وصفتها فيليبس، فيقول: للتحقق من حقيقية السلطة الأبوية المسيطرة في الفترة السابقة للحرب الأهلية... يجب فصلها عن الوهم الذي يحيط بها وتحليلها بشكل نقدي .
ويشارك إلكينز ستامب في دحض ادعاء فيليبس بأن العبيد الأمريكيين الأفارقة هم بطبيعتهم خاضعون أو .
ويؤكد إلكينز أنه جرت معاملة العبيد كما لو كانوا أطفالا، أو كما لو أنهم قد ليصبحوا خاضعين عن طريق المعاملة الوحشية التي تلقوها من مالكيهم أو المشرفين عليهم.
ويقارن إلكينز هذه العملية بمعاملة اليهود معاملة الأطفال في معسكرات الاعتقال النازية.
وقد اتخذ ستامب وإليكنز، مثلما فعلت فيليبس، من سجلات المزارع وكتابات مالكي العبيد مراجعهما الأولية والأساسية.
ويؤكد ستامب أن .
ولم يحفل المؤرخون بكتابات العبيد ومنها مذكرات العبيد الهاربين في القرن التاسع عشر، واعتبروها غير موثوقة وغير حيادية.
ويرجع ذلك إلى أن الداعين إلى التحرير من العبودية هم من قاموا بتحرير تلك الكتابات.
ولم يقم العلماء وزنا أيضا للمقابلات التي أجراها التابع لإدارة مشروعات العمل مع أمريكيين أفارقة كانوا عبيدا في الماضي وعددها مقابلة.
ويعزى ذلك إلى أن المراجع المكتوبة بأيادي البيض كانت تحظى بأهمية أكبر.
ويؤكد ذلك ما أشار إليه المؤرخ جورج ب.
رويك، عندما قال: لم يتحكم السادة في الحياة في الماضي فحسب، بل تحكموا أيضا في التاريخ الذي يدون .
وجاءت سبعينيات القرن الماضي لتقدم دراسات ابتعدت عن كتب التاريخ التقليدية عن العبودية، وأعادت تقييم وجهات النظر.
وظهرت أيضا دراسات جديدة استعملت مذكرات العبيد والمقابلات التي أجريت في إطار مشروع الكتاب الفيدراليين التابع لإدارة مشروعات العمل.
ومن هذه الدراسات التي كتبت من وجهة نظر العبيد كتاب عام لمؤلفه جورج رويك، وكتاب لمؤلفه إيوجين دومينيك جينوفيز، وكتاب عام لمؤلفه بيتر ه.
وود، وكتاب عام لمؤلفه ليزلى هوارد أوين، وكتاب عام لمؤلفه هيربرت جورج جتمان، وأيضا كتاب عام لمؤلفه لورانس ليفني.
وكان كتاب لمؤلفه جون ويزلي بلاسينجيم واحدا من الدراسات التي أثارت ضجة كبيرة.
يقول بلاسينجيم في إن المؤرخين لم يستكشفوا أبدا حياة العبيد الأمريكيين بشكل ممنهج .
ويؤكد بلاسينجيم أنه عندما ركز المؤرخون على مالكي العبيد، قدموا صورة مبتورة عن حياة المزارع التي تجرد العبيد من أي ملمح لثقافة، أو أية حياة عائلية، أو أية ديانة، أو أية رجولية ذات معنى أو ذات شكل مميز .
ويلخص بلاسينجيم المشكلة في الاعتماد على روايات مالكي الأرض والتي أدت إلى جعل المؤرخين، ومنهم إلكينز، يعتمدون على الوصف التقليدي الذي وسم به المالك العيبد وهو أنهم أنصاف رجال خاضعين وأنصاف أطفال طيعين أي .
إلا أن بلاسينجيم لاحظ سيطرة العبيد على حياتهم، فيقول: .
كتب بلاسينجيم أن الثقافة الأفريقية لم تمح محوا كليا من أذهان المستعبدين وثقافتهم بعد استعبادهم، بل أنها قاومت ضراوة هجمات الاستعباد أكثر مما يظن المؤرخون حتى ذلك اليوم .
فقد ظلت حاضرة بقوة في الحكي الشعبي، والدين، والروحانيات، والموسيقى، والرقص، واللغة.
ويؤكد بلاسينجيم أن الاحتفاظ بالثقافة الأفريقية جاء في شكل رد فعل ضد الاستعباد، فيقول إنه ، ويكمل قائلا .
ويؤكد بلاسينجيم أن المؤرخين قد تناولوا بالتحليل .
ويستطرد بلاسينجيم قائلا: .
ويلاحظ بلاسينجيم أن جذور معظم الحكايات الشعبية المتداولة بين العبيد ترجع إلى غانا، والسنغال، وموريتانيا لقبائل منها ، والولوف، والهوسا، والتيمنى، والأشانتي، والإيجبو.
ويضيف بلاسينجيم أنه قد تم نقل الكثير من هذه الحكايات إلى الجنوب الأمريكي، ولكن تتجلى ملامح الثقافة الأفريقية في الحكايات التي تقص على لسان الحيوان .
ومن الأمثلة الهامة التي يعرضها بلاسينجيم حكاية لقبيلة الإيوي بعنوان ، وهي حكاية عن الاحتيال على أرنب بري رواها عبيدو الجنوب للأطفال السود، وقد سجلها الكاتب جويل تشاندلر هاريس لاحقا فيما جمعه من قصص تحت اسم .
وغالبا ما صور عبيدو الجنوب الشخصيات في حكايتهم الشعبية في هيئة حيوانات أفريقية مثل الفيلة، والأسود، والقردة.
وعلى الرغم من محاولة المبشرين المسيحيين والمالكين محو المعتقدات الأفريقية الدينية والروحية محوا كليا، يقول بلاسينجيم إنه أما في الولايات المتحدة، فقد انصهرت الكثير من التقاليد الدينية الأفريقية في ديانة واحدة وهي الفودو .
فقطع كهنة الفودو وسحرتهم وعدا للعبيد بأنهم قد يستطيعون أن يجعلوا سادتهم طيبين وأن يؤذوا أعداءهم، وأن ينشروا الحب، وأن يشفوا المرضى.
ولاحظ بلاسينجيم أيضا صمود العديد من المعتقدات الدينية ومنها الشعائر الجنائزية، وتزيين القبور، والرقص، والغناء.
وحاول مالكو العبيد وحكومات الولايات منع العبيد من صنع آلات موسيقية أو العزف عليها لأنهم قرعوا الطبول إيذانا بثورة استونو في عام .
ويوضح بلاسينجيم أنه على الرغم من القيود التي تكبل العبيد، إلا أنهم قد استطاعوا أن يبنوا تقاليد موسيقية راسخة مستوحاة من التراث الأفريقي.
فتشابهت موسيقى العبيد، وأغانيهم، ورقصاتهم مع تلك المعروفة في أفريقيا.
ومن الآلات التي قام العبيد بتصنيعها الطبول، والبانجو ذا الثلاث أوتار، وخشاخيش اليقطين، والمندولين.
وعلى الرغم من كل هذا، يخلص بلاسينجيم إلى أنه كان هناك ثمة أشكال من التبادل بين الثقافات في مزارع الجنوب الأمريكي.
ويدعم نتائجه قائلا .
ويؤكد بلاسينجيم أن هناك عددا ملحوظا اعتنق المسيحية البروتستانتية في الكنائس المعمدانية والمنهاجية بشكل أساسي ويقول .
وحلت المسيحية وحل القساوسة السود من المستعبدين محل بقايا المعتقدات الدينية الأفريقية تدريجيا، ومثلوا عنصرا آخر من عناصر ثقافة العبيد والذي ساعدهم بدوره في تكوين مجتمعاتهم الخاصة.
وفي حضور مالكي العبيد وغيرهم من البيض، دعا القساوسة إلى الطاعة، ولكن غالبا ما اجتمع العبيد سرا فيما يجوز وصفه بصلاوات ؛ لا تقع تحت مراقبة البيض.
وفي هذه أتيح للعبيد مناقشة أمور الحرية، والتحرير، وعقاب الرب لمالكي العبيد.
كان زواج العبيد في الولايات الجنوبية غير قانوني، وحرص المالك دائما على فصل من كان يرتبط منهم عن طريق البيع.
ويؤكد بلاسينجيم أن سلطة مالكي العبيد شملت زواج عبيدهم.
وقد حث المالكون عبيدهم على الارتباط بشخص واحد فحسب من أجل أن تصبح مهمة تهذيبهم أسهل... فقد كان منطقهم أن احتمال ثورة الرجل الأسود الذي يحب زوجته وأطفاله أو احتمال هروبه أقل منها عند العبد الأعزب .
ويقول بلاسينجيم إنه عندما كان يسكن زوج من العبيد في نفس المزرعة كان الزوج يشهد بعينيه جلد زوجته بالسوط، واغتصابها، وبيع أطفاله.
ويعقب بلاسينجيم أنه .
وعلى الرغم من ذلك يقول بلاسينجيم إنه .
ويعتقد بلاسينجيم أنه:  ويؤكد بلاسينجيم أن الآباء من العبيد حاولوا أن يقوموا بحماية صغارهم وأطفالهم الذين قاربوا على الشباب من وحشية الحياة في المزارع.
وعندما يفهم الأطفال أنهم مستعبدين كان الآباء يثنوهم عن النداءات الغاضبة بداخلهم التي تحثهم على الهرب أو الأخذ بالثأر.
ولكن لاحظ الأبناء أن أباءهم يتصرفون بشكلين مختلفين؛ ففي أحياء العبيد وينتقد البيض بشدة بسبب معاملتهم السيئة له ولعائلته، في حين أنه يظهر مطيعا وخاضعا في المزرعة في حضرة سيده.
ووفقا لما كتبه بلاسينجيم في بعض الحالات استوعب الأطفال شخصية أباءهم الحقيقية وتناقضها مع أنماط سلوكهم .
ويعتقد بلاسينجيم أيضا أن الأطفال قد استوعبوا أن الخضوع هو الوسيلة المناسبة لتجنب العقاب، وأن السلوك الذي يرونه في أحياءهم هو النمط السلوكي الحقيقي الذي يجب أن يتبعوه.
ويخلص بلاسينجيم إلى أنه في أسرة تعلم العبد الصغير طرق لتجنب ضربات سيده واستمداد الحب والتعاطف من أفراد عائلته من أجل أن يرفع معنوياته.
حيث كانت العائلة باختصار منظومة هامة تعين على البقاء على قيد الحياة .
يقسم بلاسينجيم أنماط الشخصيات في الجنوب الأمريكي في الفترة السابقة للحرب الأهلية كما جاء في الإنتاج الأدبي إلى ثلاث أنواع:  ويقول بلاسينجيم إن المؤرخين قد سلطوا الضوء بشكل كبير على نوع الشخصية ودور العلاقة الأبوية المسيطرة، وهذا يتعارض بشكل جذري مع فرضية معاملة العبيد كما لو كانوا أطفال والتي طرحها إلكينز.
.
يعتقد بلاسينجيم أن شخصية قد تكونت نتيجة سلوك الأمريكيين البيض تجاه الأفارقة والأمريكيين الأفارقة.
فقد كانوا يعتبرون أنهم بالفطرة همجيين، وسلبيين، ومؤمنين بالخرافات، وطفوليين.
وشعر الكتاب الجنوبيون بالحاجة إلى الدفاع عن العبودية في وجه مزاعم الشماليين الداعين إلى التحرير من العبودية وهي أنه كان يتم معاملة العبيد بطريقة سيئة ووحشية، لذا أصبح هو النموذج الأكثر شيوعا لتبرير ضرورة وجود تلك العلاقة الأبوية المسيطرة في المزارع وتفسيرها.
وفي النهاية استخدم مالكو العبيد نموذج كأداة للتخفيف من خوفهم وقلقهم حيال الميول الثورية التي قد تظهر بين عبيدهم.
ويعقب بلاسينجيم: .
وعلى الرغم من السيطرة الأبوية من مالكي العبيد واتهامهم العبيد بالخضوع، إلا أن بلاسيبجيم يؤكد أنه يوجد دليل قوي، في المراجع الرئيسة، يبرهن على مقاومة الزنوج لأسرهم، واشتياقهم الذي لا ينذوي للحرية .
ويلخص بلاسينجيم جهود العبيد المبذولة من أجل أن يلوذوا بالفرار أو يثوروا على مالكيهم خاصة ثورة استونو عام ، وتمرد تشارلز ديسلونديز في ، وتمرد نات ترنر في ، ومشاركة العبيد الهاربون في القتال مع السيمينول في فلوريدا أثناء حروب السيمينول.
ويخلص بلاسينجيم إلى أن نموذج شخصية و حقيقيان ويستطرد: كلما ازداد خوف البيض من ، ازداد تمسكهم بمحاولة تصديق وجود وذلك كي يهربوا من جنون الشك في محاولة إيذاء العبيد لهم .
ويخلص بلاسينجيم إلى أن هناك أنماط عديدة لشخصيات العبيد تقع فيما بين أقصى الطرفين، و.
ويؤكد بلاسينجيم أن تلك الفروق الموجودة بين مزرعة وأخرى، وبين مراقب وآخر، وبين سيد وآخر قد أتاحت للعبيد .
ويقارن بلاسينجيم العبودية في مزارع الجنوب بمعاملة الأسرى في معسكرات الاعتقال النازية.
وذلك من أجل أن يبرهن على أن أهم العوامل المسببة في تصرف المعتقلين في هذه المعسكرات كما لو كانوا أطفال، واعتمادهم الكامل على الغير، وتصرفهم بطواعية تامة هو وجود خطر يهدد حياتهم، فلم يتاح لهم إلا هذه الحلول القليلة .
ويلاحظ بلاسينجيم أنه باعتبار معسكرات الاعتقال إحدى ، يلاحظ وجود اختلافات كثيرة بينها وبين مزارع الجنوب .
ووفقا لما كتبه بلاسينجيم فإن المزارع لم تكن منظمة تنظيما منطقيا ولم يكن بها عدد كاف من العاملين، ولكن لم يكن الهدف من ذلك هو تعذيب العاملين بها وإبادتهم وفقا لمنهجية محددة ويرجع ذلك إلى أن هؤلاء العاملون .
يستخدم بلاسينجيم في كتاب ، التي وضعها عالم النفس هاري ستاك سوليفان.
استخدم بلاسينجيم هذه النظرية من أجل أن يفسر سلوك العبيد في المزارع في الفترة السابقة للحرب الأهلية.
ويعتقد سوليفان أن وهم الأشخاص الذين لديهم السلطة ليكافئوا الفرد على سلوكه أو يعاقبوه بسببه، كانوا المسؤولين الرئيسين عن تحديد سلوك هؤلاء الأفراد.
وفي ذلك يقول الباحثون في نظرية العلاقات الشخصية المتبادلة إنه تتشكل ملامح الأنماط السلوكية وفقا لعناصر الموقف وطريقة نظر الآخرين للفرد وسلوكه في هذا الوقت .
ويعتبر الاعتزاز بالنفس من أهم عناصر الشخصية.
ويفسر بلاسينجيم ذلك فيقول إنه يتأثر اعتزازنا بأنفسنا زيادة أو نقصانا بملاحظتنا لرأي الآخرين عنا .
ويدور السلوك وفقا لنظرية العلاقات الشخصية المتبادلة حول محاور علاقة السيد بالخاضع فيلاحظ أن .
استخدم بلاسينجيم نظرية نفسية أخرى وهي .
وتؤكد هذه النظرية أنه .
ويؤكد بلاسينجيم أنه بتطبيق و على مذكرات العبيد الهاربين، يتسنى للمؤرخين أن يحددوا ، وأيضا تمكنهم من اكتشاف التضليل الذي قد تخلقه أنماط الشخصية ، و، و.
ويعتقد بلاسينجيم أن المؤرخين قد السير الذاتية التي كتبها العبيد المحررون بأقلامهم، وخاصة مذكرات العبيد الهاربين.
وبالتبعية، يستطرد بلاسينجيم، .
ويعتمد بلاسينجيم بشكل كبير على مذكرات هنري بيب، وهنري كلاي بروس، وإليزابيث كيكلي، وسامويل هول، وسليمان نورثب، وتشارلز بال، وجيرمين ويزلي لوجين، وويليام ويلز براون، وجون براون، وروبرت أندروز، ووليام جرايمز، وأوستن ستيوارد، وفريدريك دوغلاس.
ويبني بلاسينجيم أطروحته عن تجارة العبيد الأفارقة، والممر الأوسط، والثقافة الأفريقية على ما جاء في كتاب عام للكاتب أولاوده إيكويانو.
ويؤكد بلاسينجيم أنه لم يفسر مذكرات العبيد دون التشكيك فيها، بل إنه راجع تفسيراته لهذه المذكرات مراجعة دقيقة.
ويلاحظ بلاسينجيم أن الجدالات التي خاض فيها المؤرخون حول عدم استخدام السير الذاتية تدور حول إمكانية الاعتماد على هذه السير الذاتية، فيقول بلاسينجيم إن .
ويقول بلاسينجيم مدافعا عن اعتماده على السير الذاتية إن .
وبناء على ذلك يخلص بلاسينجيم إلى أن:  ويستخدم بلاسينجيم، إلى جانب مذكرات العبيد الهاربين، المجلات الصادرة عن الداعين إلى التحرير من العبودية ومنها و و و وأيضا .
واحتوت هذه المجلات على مقابلات أجريت مع العبيد، ورسائلهم، وأيضا سيرهم الذاتية.
لكن يؤكد بلاسينجيم .
ولم يستخدم بلاسينجسم مرجعا أساسيا في دراسته ألا وهو المقابلات التي أجراها مشروع الكتاب الفيدراليون التابع لإدارة مشروعات العمل، وذلك رغم تأكيده أن ويفسر بلاسينجيم انتقاده لهذه المقابلات في مقال بقلمه نشر في صحيفة عام .
وفيها فسر بلاسينجيم الطرق التي سلكها المحاورون البيض ليحذفوا الشهادات المتضاربة مع الصورة الأبوية المسيطرة المعروفة عن الجنوب في الفترة السابقة للحرب الأهلية وذلك من أجل الاحتفاظ بهذه الصورة.
ويخلص بلاسينجيم إلى أن .
لذا فإن بلاسينجيم يعتمد بشكل أساسي على تأريخ فيليبس، وستامب، وإلكينز ويؤكد تأثره بكتاب عام للكاتب تشارلز س.
سيندور، وكتاب عام للكاتب أورفيل و.
تايلور، وكتاب عام للكاتب إيوجين دومينيك جينوفيز، وأيضا كتاب يضم مختارات من المقالات النقدية وهو عام للكاتبة آن ج.
لاين.
أقر المؤرخون أهمية كتاب لأنه من أوائل الدراسات التاريخية عن العبودية في الولايات المتحدة التي تكتب من وجهة نظر العبد.
وعلى الرغم من ذلك، انهال الأكاديميون بوابل من النقد على النتائج التي وصل إليها بلاسينجيم ومنهجيته ومصادره.
ولكن يقول المؤرخ جورج ب.
رويك في عام .
يعقب كيث بولاكوف في كتابه قائلا إن: .
ويقول دايفد جولدفيلد في كتابه إن كتاب بلاسينجيم يعد من المحاولات الجيدة والمتوازنة لفهم ردود فعل العبيد ضد حياة المزارع حتى الآن.
وهناك أيضا كارل نيومان ديجلر الذي كتب في صحيفة أن الدراسة التي أجراها بلاسينجيم تقترب من الاجابة الحقيقية للسؤال أكثر من أية دراسة سابقة .
وعلى الرغم من ذلك، يوجه المؤرخون انتقادات كثيرة للنتائج التي توصل إليها بلاسينجيم ومنهجيته ومصادره.
فقد وصفت ماريان ديب كيلسون أهداف بلاسينجيم في كتاب بأنها لم تحقق كاملة لأن بلاسينجيم يفتقر إلى اتجاه تحليلي واضح .
وتعتقد كيلسون أن تحليله لأنواع شخصيات العبيد مذهل وأن الأهداف التي يسعى إليها عن طريق استخدام منهجيته هذه... أهداف ذات قيمة، ولكنه لا يسعى لها بشكل منظم.
بالإضافة إلى ذلك، تعتقد كيلسون .
وفي نفس السياق يضيف أورفيل و.
تايلور في صحيفة .
ينتقد المؤرخ الاقتصادي ستانلي لويس إنجرمان كتاب بلاسينجيم في صحيفة لأنه لم يكتبه علماء الاقتصاد ولم يكتب من أجلهم، وأيضا لأنبلاسينجيم يستخدم التحليلات الاقتصادية في نطاق محدود.
ويضيف ستانلي أنه لما كان الكتاب يهتم بما يمكن وصفه بكلمة الاستقلالية الشخصية وبثقافة العبيد أيضا، فإن الكتاب مخصصا للتراث الأفريقي بما فيه من موسيقى العبيد وديانتهم وموروثهم الشعبي؛ وبالإضافة إلى ذلك فهو مخصص لبحث قضية أسر العبيد وعلاقتهم الشخصية الأخرى .
ويعترف إنجرمان .
وانتقد المؤرخون بلاسينجيم لسبب آخر وهو أنه لم يستخدم المقابلات التي أجراها مشروع الكتاب الفيدراليين التابع لإدارة مشروعات العمل وأنه اعتمد على مذكرات العبيد الهاربين فحسب.
وكتب ويلي لي روز في صحيفة .
ويعتقد كينيث ويجينز بورتر أن اعتماد بلاسينجيم على المصادر الورقية .
ويعتقد أيضا أنه لا يستخدم عددا كافيا من مصادر كتبت بأياد البيض ومنها سجلات المزارع وسرديات الترحال، وعلى وجه الخصوص وصف فريدريك لو أولمستد للحياة في الجنوب قبل الحرب الأهلية الأمريكية.
ويقول جورج رويك إننا في حاجة ماسة إلى عمل يصور حياة النساء السود في زمن العبودية ويحللها، وذلك لأننا لدينا الكثير من الأعمال الأدبية التي تدور حول عبودية الرجال السود تحديدا.
ويضيف رويك أن بلاسينجيم، للأسف، لم يساعدنا في تلك المهمة على الإطلاق.
ويظن رويك أن بلاسينجيم كان ليصور تلك الصراعات البطولية التي خاضتها النساء السود بالأصالة عن نفسهن وعن كافة مجتمع السود إذا ما استخدم المقابلات التي التي أجراها مشروع الكتاب الفيدراليون التابع لإدارة مشروعات العمل.
وبالإضافة إلى ذلك، تباينت ردود فعل المؤرخين تجاه استخدام بلاسينجيم نظريات علم النفس.
ويسلط جورج مولين للكتاب والذي نشر في الدورية العلمية الضوء على استخدام بلاسينجيم لعلم النفس، فيقول أن بلاسينجيم قد قصر سلوك العبيد وثقافتهم على أدوارهم وطبائعهم النفسية.
ويخلص إلى أنه لا يزال الوقت مبكرا لتطبيق فكر إدوارد بالمر تومبسون على مجتمع السود الأمريكيين في فترة العبودية.
وأن هذه القضية لا تزال في حاجة إلى تعمق المؤرخون الاجتماعيون أو المؤرخون الاقتصاديون في بحثه.
ويعتقد رويك أنه من الأخطاء الفادحة التي ارتكبها بلاسينجيم هو استخدام نظريات لا تزال موضع خلاف كبير وهي نظريات الدور النفسي والاجتماعي التي تنتمي لفلسفة الحتمية، وترتبط تلك النظريات... بإرفنج جوفمان وهنري ستاك سوليفان.
وينتقد رويك استعمال هذه النظريات لأنها تعد محاكاة ساخرة للتركيب المعقد الأولي لنفسية المظلومين، فهم يرون أنفسهم من منظور اجتماعي سلبي.
وفي نفس الوقت يناهضون صورة الناس عنهم وعن سلوكهم.
ويبدو أن رويك على يقين بأن بلاسينجيم كان ليتوصل للاستنتاجات عينها من مصادره دون استخدام علم النفس.
وذلك لأن البرهان التاريخي موجود في كفاح العبيد وفي استعداءهم السادة.
ومن ناحية أخرى، امتدح إيوجين دومينك جيونفيز وأيضا إيرل إى.
ثروب استخدام بلاسينجيم نظريات علم النفس، ولكنهم أيضا اعترفا بأنهما يفضلا التفسيرات الفرويدية والماركسية أكثر من التفسيرات القائمة على نظرية سوليفان.
في عام ، عقدت رابطة دراسة حياة الأمريكيين الأفارقة جلسة مناقشة كتاب في شيكاجو.
وضمت لجنة المناقشة ماري فرانسيس بيري وهبربرت جتمان وليزلي هوارد أوينز وجورج رويك وإيرل ثروب وأيضا إيوجين جينوفيز.
وكان بلاسينجيم يجاوب أسئلة اللجنة ويفند نقدهم.
ونتج عن هذه المناقشة نشر كتاب يضم مقتطفات ومختارات من كتاب بلاسينجيم.
ووقف على تحرير هذا الكتاب أل توني جيلمور ونشر الكتاب بعنوان عام .
ويضم الكتاب مقالات كتبها أعضاء لجنة المناقشة بالإضافة إلى ستانلي إنجرمن.
ويحتوي المجلد أيضا على مقال كتبه بلاسينجيم تحت عنوان .
كان لكتاب أثرا كبيرا على أعمال تأريخ العبودية في الولايات المتحدة منذ نشره في عام ، ونشر النسخة المنقحة والمزيدة في عام .
وكتبت إيوجين جينوفيز في طبعة من كتابها ، أن كتاب بلاسينجيم يبرهن على أن سرديات العبيد الهاربين المنشورة قد يكون لها قيمة كبيرة .
ويستخدم مؤلفي كتاب عام النتائج التي توصل إليها بلاسينجيم في نقد الآراء التي يدافع عنها روبرت وليام فوجل وستانلي إنجرمان في كتابهما الصادر عام .
ويعقب ألبرت جوردي رابوتو في كتاب قائلا إنه يجب علينا أن نناقش اختفاء ديانة العبيد بتهكم: فقد كان إهمال المؤرخين للمصادر التي كتبها العبيد هو السبب الأساسي في اختفاءها.
ويشيد رابتوتو ببلاسينجيم وغيره لأنهم برهنوا قيمة المصادر التي كتبها العبيد.
وقد عززت الدراسة الشهيرة التي قام بها المؤرخ تشارلز جوينر وعنوانها عام ، عززت النتائج التي خرج بها بلاسينجيم في كتابه ، بل وأنها اعتمدت أيضا على أدلة مشابهة.
وتعتمد المؤرخة ديبرا جراي وايت على دراسة بلاسينجيم للحياة الأسرية للعبيد في دراستها التي ظهرت تحت عنوان عام .
ويتشابه فكر وايت مع فكر بلاسينجيم، فتقول وايت: .
وتناقش وايت صورتين نمطيتيين عن شخصيات النساء الأمريكيات من أصل أفريقي يروجهما الأمريكيون البيض وهما نمطا و.
وتضع وايت كتاب في مصاف كلاسيكيات هذا المجال.
ولكنها تلاحظ أيضا .
وتدون إليزابيث فوكس جينوفيز ملاحظات مماثلة في كتابها عام .
وتلاحظ جينوفيز .
بعد أن عقدت رابطة دراسة حياة الأمريكيين الأفارقة جلسة مناقشة كتاب عام ، وبعد صدور كتاب عام ، نشر بلاسينجيم نسخة منقحة ومزيدة من كتاب عام .
وفي توطئة الطبعة الجديدة، يؤكد بلاسينجيم أنه تحتم عليه أن يقوم بمراجعة الكتاب بسبب جورج بينتلي، وهو قس من ولاية تينيسي يتبع المعمدانية البدائية ويؤيد العبودية.
وكان هذا القس يعظ في كنيسة خاصة بالبيض في خمسينات القرن التاسع عشر.
وأراد بلاسينجيم أن يوفر حلا للكم الهائل من المعضلات التي يطرحها جورج بينتلي ، وأراد أيضا أن يجاوب كل الأسئلة، وأن يلبي التحديات التي دعي إليها، وأن يفند الانتقادات التي وجهها الباحثون إلى كتابه منذ نشره.
ويكتب بلاسينجسم أنه قد حرص على استخدام الاقتراحات المنشورة في كتاب وذلك دون الاستفاضة في الاعتراض أو الجدال.
وتعد الاستفاضة في مناقشة عناصر الثقافة الأفريقية الناجية وحياة العبيد العائلية وثقافتهم والتكيف من أهم التعديلات التي أدخلت على الطبعة الجديدة.
وقد أضاف بلاسينجيم فصل بعنوان حيث يرى بلاسينجيم تشابه بين تكيف العبيد الأمريكيين من أصل أفريقي في الجنوب الأمريكي، وتكيف العبيد الأفريقيين في أمريكا اللاتينية، وتكيف العبيد الأوربيين في شمال أفريقيا والإمبراطورية العثمانية.
ويقارن بلاسينجيم بين اعتناق العبيد في الولايات الجنوبية المسيحية البروتستانتية، واعتناق العبيد الأوربيين في شمال أفريقيا الإسلام، واعتناق العبيد الأفارقة في أمريكا اللاتينية الكاثوليكية.
ويناقش بلاسينجيم في الطبعة الجديدة تاريخ العبودية المنشور في الفترة بين و .
وعلى سبيل المثال، يناقض بلاسينجيم دراسة روبرت فوجيل وستانلي إنجرمان الاقتصادية والإحصائية عن العبودية والمنشورة في كتابهما.
فيكتب بلاسينجيم:  وبعد أن استعرض جراي ب.
ميلز النسخة المنقحة والمزيدة، كتب في صحيفة .

الباب الأول : في ذكر الجدل والحجة في ذكر الجدل والحجة: اعلم أن الله سبحانه ذكر لفظة الجدل وما تصرف منها في كتابه العزيز في تسعة وعشرين موضعا ولفظه الحجة وما تصرف منها في سبعة وعشرين موضعا ولفظة السلطان أيضا في ثلاثة وثلاثين موضعا الجميع المراد به الحجة سوى موضع واحد في الحاقة: هلك عني سلطانية وقيل: المراد به الحجة ، فأما الجدل فهو مذموم في كل موضع ذكر إلا في ثلاثة مواضع: أحدها : في النحل: ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن .
الموضع الثاني: في العنكبوت: ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن .
الموضع الثالث: في المجادلة: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها ، وهذه المرأة هي خولة بنت ثعلبة الأنصارية ، كانت تحت زوجها أوس بن الصامت والقصة مشهورة.
فأما قوله سبحانه: وجادلهم بالتي هي أحسن فيحتمل أن يكون المراد بالأحسن الأظهر من الأدلة.
ويحتمل التعجيز عن الإتيان بمثل القرآن ، لأنه أحسن الأدلة نظاما وبيانا وأكملها حسنا وإحسانا وأرجحها من الثواب ميزانا وأوضحها على اختلاف مدلولاتها كشفا وبرهانا.
ويحتمل الإصغاء إلى شبههم والرفق بهم في حلها ودحضها.
ويحتمل بترك الغلظة عليهم في حال جدالهم لتكون عليهم الحجة أظهر والجحد منهم أنكد وهي سنة الأنبياء عليهم السلام ، مع الأمم عند الدعوة.
والمجادلة من ذلك لما قالوا لمحمد مجنون.
قال: وما مسني السوء ، أي: جنون من غير أن يقابلهم على ذلك بقول خشن مع النخوة العربية والعزة الهاشمية.
وقالوا لنوح عليه السلام: إن هو إلا رجل به جنة... قال رب انصرني بما كذبون ، وقالوا له: إنا لنراك في ضلال مبين قال يا قوم ليس بي ضلالة ولكني رسول من رب العالمين .
وقالوا لصالح: إن هو إلا رجل افترى على الله كذبا... قال رب انصرني بما كذبون ، وقالوا لهود: إنا لنراك في سفاهة وإنا لنظنك من الكاذبين.
قال يا قوم ليس بي سفاهة ولكني رسول من رب العالمين فلو قابلهم الأنبياء بغلظة لنفرت طباعهم وانصرفت عقولهم عن التسديد لما قالوا والتدبر لما جاؤوا به من البينات ، فلم تتضح لهم المحجة ، ولم تقم عليهم الحجة ، وشاهد هذه الحالة قوله تعالى: وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم .
الباب الثاني : في أول من سن الجدال أول من سن الجدال الملائكة صلوات الله عليهم حيث قالوا: أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون .
وهذا منهم استدلال بالترجيح والأولوية ، أي: من سبح وقدس لك هو أولى بالإيجاد والجعل فيها ممن يفسد فيها ويسفك الدماء ، وكان جواب الله لهم الترجيح أيضا من جهة أخرى ولهذا لم يرد عليهم قولهم ، إذ قد علم سبحانه أن الذي ظنوه فيهم ووصفوهم به كائن بل عدل الله سبحانه إلى أمر مجمل فقال: إني أعلم ما لا تعلمون من ترتيب خلقي وتدبير صنعي المحوط بالحكمة الدال على القدرة فإني خلقت الملائكة من نور لا ظلمة فيه ، فكان منهم الخير المحض بإرادتي ، وخلقت الشياطين من ظلمة نار السموم وهو المارج ، فكان منهم الشر المحض بإرادتي ، وخلقت آدم وذريته من نور وظلمة ، فكان منهم الخير و الشر بإرادتي ، ووضعت فيهم عقلا يرشد إلى المصالح ، ونفسا ميالة إلى الهوى المردي ، وأمددت الفريقين بجندين يسوقان العقل والنفس إلى ما سبق من التقدير الناشئ عن علم التدبير ، وكان حكمي في هذين الفريقين أن من غلب عقله على هواه فهو من الناجين ، ومن غلب هواه على عقله فهو من الهالكين وهذا ما اشتمل عليه قوله تعالى: إني أعلم ما لا تعلمون .
ومما اشتمل عليه إني أعلم ما لا تعلمون أن اختلاف الصنائع أول دليل على قدرة الصانع ، ومما اشتمل عليه إني أعلم ما لا تعلمون أني ركبت فيهم من الشهوة ما لو ركبته فيكم لفعلتم فعلهم أو لم تطيقوا صبرهم على أنهم قد أحبوني محبة بذلوا فيها أبدانهم للتمزيق ، ودماءهم للإراقة ، وأرواحهم للذهاب ، ومنهم الصابرون على أنواع المكاره ، والصائمون في الهواجر ، والعابدون على ضعف القوى ، والناهون نفوسهم مع قوة الهوى ، ويرون ذلك المر حلوا في رضائي ، وتسليما لقضائي وقدري ، يسابق كل ولي منهم بالعبادة أجله ، يؤتون ما أتوا وقلوبهم وجلة ، فظهرت حكمة الله عز وجل في خلقهم ، ورجحت حجة الله سبحانه على الملائكة في قدحهم.
فأما إبليس فهو أول من اظهر الخلاف وركب العناد وسار به في البلاد.
والفرق بينه وبين الملائكة أن الملائكة لم يظهر منهم خلاف ولا عصيان ، بل طلبوا بسؤالهم الإيضاح والبيان.
وإبليس أفتى ودل في مسألته فانقطع في مجادلته وخسر في كرته وبيان فساد تعليله ، وإزاغته عن الصواب في تأويله.
أنه قال: خلقتني من نار وخلقته من طين ومعناه: أن النار جوهر لطيف شفاف له قوة الإشراق وسلطان الإحراق ، والطين جسم مظلم كثيف ، ليس باللطيف ولا الخفيف.
والسجود خدمة يتضمن تعظيم المسجود له والأولى بها الأعلى منهما ، هذا منتهى كلامه ومضمون قوله وهو مردود عليه من وجوه: منها : أنه عارض النص بالقياس وهو فساد في الاعتبار وعدم استبصار؛ لأن العمل بالنص مقدم على القياس؛ لأن سهام القياس تصيب مرة وتخطئ أخرى.
وكلام المعصوم المنزه عن الغلط والزلل لا يخطى.
ومنها : أن الماء والتراب والهواء والنار أصول الأجسام ومواد المركبات.
فلا يقوم جسم إلا باجتماعها ، وإذا كانت متكافئة في التأثير فاختصاص أحدها بالأفضلية لا دليل عليه.
ومنها : أن الطين اشتمل على أصلين من الأصول الأربعة وهما: الماء والتراب ، فكيف يكون اصل واحد منهما خيرا من أصلين متكافئين.
وعلى تقدير تسليم التفاضل فالماء افضل؛ لأن سلطانه يقهر سلطان النار إذا التقيا.
ومنها : على تقدير صحة قياسه فالترجيح للسجود من وجهين: أحدهما: أن مصلحة امتثال الأمر راجحة على الامتناع؛ لأن امتثال الأمر آمن من العقاب المرتب على المخالفة.
الوجه الثاني: أن الامتناع من السجود بهذا التعليل المذكور من جهته يلزم منه تخطئة الأمر إلى وضع الشيء في غير موضعه ، وذلك في غاية الجناية على الإله الحكيم.
وقد قال بعض المتكلمين: إن كل شبهة وقعت في الملل فأصلها من شبهتي إبليس.
قال المصنف: بل هي شبهة واحدة مطردة في كل مذهب فاسد وقد ذكرنا ذلك في كتاب البروق.
وأما الحجة فهي عبارة عن دليل الدعوى وقد تطلق على الشبهة أيضا؛ لأنها مستند المخالفة.
قال الله تعالى: حجتهم داحضة عند ربهم ، وقال تعالى: لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل ، وقوله تعالى: فلله الحجة البالغة أي الدليل القاطع الذي لا يعارضه معارض ، وذلك قوله تعالى: وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه ، وقد قيل في قوله تعالى إخبارا عن إبليس وما كان لي عليكم من سلطان أي حجة وإنما غرهم بالشبهة فالحجة حقيقة في الدليل مجاز في الشبهة.
ليس على الله حجة بعد الرسل ، وقوله تعالى: فلله الحجة البالغة أي الدليل القاطع الذي لا يعارضه معارض ، وذلك قوله تعالى: وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه ، وقد قيل في قوله تعالى إخبارا عن إبليس وما كان لي عليكم من سلطان أي حجة وإنما غرهم بالشبهة فالحجة حقيقة في الدليل مجاز في الشبهة.
الباب الثالث : في جدال الأنبياء عليهم السلام للأمم في جدال الأنبياء عليهم الصلاة والسلام للأمم أولهم: جدال نوح عليه السلام: قال: استغفروا ربكم إنه كان غفارا.
يرسل السماء عليكم مدرارا.
ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا.
ما لكم لا ترجون لله وقارا.
وقد خلقكم أطوارا.
ألم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا.
وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا.
والله أنبتكم من الأرض نباتا.
ثم يعيدكم فيها ويخرجكم إخراجا.
والله جعل لكم الأرض بساطا لتسلكوا منها سبلا فجاجا .
وقال تعالى: ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه إني لكم نذير مبين.
أن لا تعبدوا إلا الله إني أخاف عليكم عذاب يوم أليم.
فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما نراك إلا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي وما نرى لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين أجابهم نوح عليه السلام بالحجة العظمى فقال: يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي إلى هنا هي الحجة العظمى ، وهذه الحجة العظمى هي التي أضافها الله عز وجل إلى نفسه في قوله: وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه وقد أشبعنا القول فيها في كتاب الحجة العظمى.
قالوا يا نوح قد جادلتنا فأكثرت جدالنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين .
جدال إبراهيم وحجاجه وله ثلاثة مقامات : الأول : مع نفسه.
الثاني: مع أبيه.
الثالث : مع نمرود وقومه.
الأول : رأى كوكبا قال هذا ربي إلى آخر القصة.
وجه استدلاله أنه رأى إنارة الكوكب وحسنه وعلو مكانه ولم ير قبله مثله ، فقال: هذا ربي ، بناء على أن الرب لا ينبغي أن يكون له مثل ، فلما أفل أدرك نقصه وعيبه؛ لان الأفول تغير ، والتغير حدوث والكامل لا يجوز عليه الحدوث؛ لأنه صانع الحدوث وطرد القياس في الإثبات والنفي على باقي الكواكب بالاعتبار الأول ، ومن حيث علم أنها مكونة مصنوعة علم أنها لا بد لها من صانع هو أكمل منها فقال: وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض ليدخل في ذلك الكواكب التي اعترضته في طريق الاستدلال.
المقام الثاني مع أبيه: قال الله تعالى: واذكر في الكتاب إبراهيم إنه كان صديقا نبيا.
إذ قال لأبيه يا أبت لم تعبد مالا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا.
يا أبت إني قد جاءني من العلم ما لم يأتك فاتبعني أهدك صراطا سويا.
يا أبت لا تعبد الشيطان إن الشيطان كان للرحمن عصيا.
يا أبت إني أخاف أن يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا.
قال أراغب أنت عن آلهتي يا إبراهيم لئن لم تنته لأرجمنك واهجرني مليا .
فكان جواب أبيه جواب جاهل ، لانه قابله على نصحه له بالرجم والهجر أشبه جواب قومه ، وما كان جواب قومه إلا أن قالوا حرقوه وانصروا آلهتكم .
المقام الثالث : مع النمرود وقومه وهو قوله تعالى: ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك إذ قال إبراهيم ربي الذي يحي ويميت قال أنا أحيي وأميت قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين .
فالصادر من خصمه معارضة إلا أنها فاسدة ، لان حقيقة الإحياء والإماتة التي فسرها خصمه غير الذي قصده إبراهيم ، فلا يخلو حال نمرود إما أن يكون ما فهم حقيقة الإحياء والإماتة ، أو فهم إلا أنه قصد المصادمة والمباهتة ، وكلاهما يوجب العدول إلى دليل يفضح معارضته ويقطع حجاجه ، ومتى كان الخصم بهذه الصفة جاز لخصمه الانتقال إلى دليل آخر أقرب إلى الفهم وأفلج للحجة ، وسيأتي نظيره في قصة موسى عليه السلام ، قال الله تعالى: وحاجه قومه قال أتحاجوني في الله وقد هدان وذكر الحجة العظمى فقال: وكيف أخاف إلى قوله: فأي الفريقين أحق بالأمن وقد شرحنا هذا في كتاب الحجة العظمى.
فإن قيل ما الحكمة أنه جادل الملك بالإحياء والإماتة والإتيان بالشمس من المشرق وكل ذلك يمكن دعوى المعارضة له والكلام عليه ، ولم يدعه بالحجة العظمى وجادل قومه بالحجة العظمى ، فالجواب أن الملك كان يدعي الربوبية ، فلا يقال انه لا يخلو إما أن يكون لنا إله أو لا بخلاف حال قومه فإنهم لم يدعوا ربوبية.
لام عليه ، ولم يدعه بالحجة العظمى وجادل قومه بالحجة العظمى ، فالجواب أن الملك كان يدعي الربوبية ، فلا يقال انه لا يخلو إما أن يكون لنا إله أو لا بخلاف حال قومه فإنهم لم يدعوا ربوبية.
جدال موسى عليه السلام.
قال الله سبحانه: فأتيا فرعون فقولا إنا رسول رب العالمين إلى أن قال سبحانه: قال فرعون وما رب العالمين.
قال رب السموات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين.
قال لمن حوله ألا تستمعون.
قال ربكم ورب آبائكم الأولين.
قال إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون.
قال رب والمشرق والمغرب وما بينهما إن كنتم تعقلون.
قال لئن اتخذت إلها غيري لاجعلنك من المسجونين.
قال أو لو جئتك بشيء مبين.
قال فأت به إن كنت من الصادقين فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين .
والإشارة إلى وجه الدلالة من ذلك أن فرعون لما قال: وما رب العالمين علم موسى أنه سؤال عن ماهية رب العالمين ، ورب العالمين لا ماهية له ، لانه الأول فلا شيء قبله فيكون منه ، بل هو مكون ما تتكون الأشياء منه ، فلم يشتغل موسى برد سؤاله وبيان فساده ، وكان المقصود تعريف الرب جل وعلا بصفته فقال: رب السموات والأرض وما بينهما فحصر الكائنات في ثلاث كلمات فلما قال: ألا تستمعون.
قال ربكم ورب آبائكم الأولين ردا على فرعون قوله أنا ربكم الأعلى فلما قال: إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون أردف ما ذكر بشاهدين آخرين فقال: رب المشرق والمغرب وما بينهما ؛ لان المشرق والمغرب آيتان عظيمتان لا يقدر فرعون على ادعائهما ، فلما اندحضت حجته قال: لئن اتخذت إلها غيري لاجعلنك من المسجونين.
قال أو لو جئتك بشيء مبين.
قال فأت به إن كنت من الصادقين فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين آيتان عظيمتان في انقلاب اعيانهما ، وإنما كانت الآية في العصا؛ لأنها أنزلت على آدم بسبب الكلب لما نبح عليه لما تعاظمت دعوى فرعون قوبل بها إهانة له واستحقارا ، وكونها ظهرت في صورة ثعبان مناسب لحاله؛ لأن مسها لين وفعلها قاتل.
وفرعون بإظهار كرمه وعدله لين وفعله قاتل لنفسه وغيره.
فأما يده البيضاء فالإشارة فيها جئتك بالشرع النير الأبيض الذي لا ظلمة فبه ، كما قال رسول الله جئتكم بها بيضاء نقية .
ولما كانت آية موسى عليه السلام حسية ، ومعجزاته مرئية لم يخاطبهم بالحجة العظمى؛ لأنها عقلية ، ولما هموا بقتله الهم الله سبحانه مؤمن آل فرعون الحجة العظمى فقال: أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم وإن يك كاذبا فعليه كذبه وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم وقد شرحنا ذلك في كتاب الحجة العظمى.
وأما جدال رسول الله لكفار قريش واليهود فسيأتي في ذكر الأدلة الدالة على صدق رسالته.
الباب الرابع : في ذكر الأدلة على وجود الصانع سبحانه في ذكر الأدلة على وجود الصانع سبحانه: أاعلم أنها لا تحصى لأن كل موجود عن عدم فهو دليل على وجود موجد كما قال سبحانه: وإن من شيء إلا يسبح بحمده وذلك التسبيح إذعان لموجده وعبادة لربه كما قيل: وفي كل شيء له آية == تدل على أنه الواحد فأما أدلة الكتاب العزيز فمنها قوله تعالى: أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت.
وإلى السماء كيف رفعت.
وإلى الجبال كيف نصبت.
وإلى الأرض كيف سطحت.
فذكر إنما أنت مذكر .
وقال تعالى: ألم نجعل الأرض مهادا.
والجبال أوتادا.
وخلقناكم أزواجا.
وجعلنا نومكم سباتا.
وجعلنا الليل لباسا.
وجعلنا النهار معاشا.
وبنينا فوقكم سبعا شدادا.
وجعلنا سراجا وهاجا.
وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا.
لنخرج به حبا ونباتا.
وجنات ألفافا .
وصرف سبحانه هذه الكلمات في كتابه العزيز وصرف هذه الأدلة منها الدلالة على وجوده وقدرته وحكمته ، وأنه لا مشارك له ولا معاضد ولا مغالب فقال: أأنتم أشد خلقا أم السماء بناها.
رفع سمكها فسواها.
وأغطش ليلها وأخرج ضحاها.
والأرض بعد ذلك دحاها.
أخرج منها ماءها ومرعاها.
والجبال أرساها متاعا لكم ولأنعامكم .
وقال تعالى: وهو الذي مد الأرض وجعل فيها رواسي وأنهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين يغشي الليل النهار إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون.
وفي الأرض قطع متجاورات وجنات من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون .
وقال تعالى: إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والأرض لآيات لقوم يعقلون .
وقال تعالى: هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك إلا بالحق يفصل الآيات لقوم يعلمون .
وقال تعالى: تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب .
وقال تعالى: إن الله فالق الحب والنوى يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي ذلكم الله فأنى تؤفكون فالق الإصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر قد فصلنا الآيات لقوم يعلمون وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع قد فصلنا الآيات لقوم يفقهون .
وقال تعالى: هو الذي يسيركم في البر والبحر حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا أنهم أحيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لئن أنجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين .
وقال تعالى: وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه .
وقال تعالى: وآية لهم الأرض الميتة أحييناها وأخرجنا منها حبا فمنه يأكلون.
وجعلنا فيها جنات من نخيل وأعناب وفجرنا فيها من العيون.
ليأكلوا من ثمره وما عملته أيديهم أفلا يشكرون سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون.
وآيه لهم الليل نسلخ منه النهار فإذا هم مظلمون.
والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم.
والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون.
القديم لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون.
وآية لهم أنا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون وخلقنا لهم من مثله ما يركبون.
وإن نشأ نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون.
إلا رحمة منا ومتاعا إلى حين .
وقال تعالى: أو لم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون.
ولهم فيها منافع ومشارب أفلا يشكرون .
وقال تعالى: أفرأيتم ما تمنون.
أأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون .
وقال تعالى: أفرأيتم الماء الذي تشربون.
أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون .
وقال: أفرأيتم النار التي تورون.
أأنتم أنشأتم شجرتها أم نحن المنشئون .
وقال تعالى: ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين.
ثم جعلناه نطفة في قرار مكين.
ثم خلقنا النطفة علقة ، إلى قوله: فتبارك الله أحسن الخالقين .
وقال تعالى: فلينظر الإنسان إلى طعامه أنا صببنا الماء صبا ثم شققنا الأرض شقا إلى قوله: متاعا لكم ولأنعامكم .
فوجه الدلالة من هذه الآيات جلي لمن سبقت له السعادات.
قال تعالى: انظر كيف نصرف الآيات وقد مدح الله تعالى قوما أدتهم الفكر إلى معرفة العبر.
قال سبحانه وتعالى: ويتفكرون في خلق السموات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار .
فصل : وقد حصلت معرفة الله سبحانه لقوم مخصوصين من طريق آخر وهم الملائكة وما جرى لهم من سؤال وجواب.
وفي قصة إبليس كفاية له عن التنويع فيما يقيس والتجنيس ، وحصل العلم اليقيني لآدم فيما حدث من أمره وتقادم فاستسلم وسالم.
والأنبياء مائة ألف نبي وأربعة وعشرون ألف نبي الكل عرفوا الصانع معرفة اليقين ، منهم المرسلون ثلثمائة وثلاثة عشر أغنى عيان الآيات عندهم عن الخبر ، ففي نوح ودعوته ونجاة أهل سفينته ، وفي إبراهيم وناره وحياة أطياره ، ويوسف وبراءته بشهادة غلامه وإجابته في قضاء حاجاته وإهلاك عدوه من جميع جهاته ، ويونس وحوته ، وزكريا وسكوته ، ومريم وابنها ، آيات بينات ، ويتبع هذا الجمع جمع لا تحد لهم كثرة كلهم أخبر عن وجود إله واحد قادر مريد عالم حي.
والأنبياء وأتباعهم هم حجج الخلق وعلماؤهم وأعيان العلماء ونبلاؤهم.
ولو لم يكن هناك دليل على وجود الإله سوى اتفاقهم على وجوده بالصفات المذكورة كان ذلك كافبا في حصول العلم واليقين بخبرهم إذ كانوا جميعا لا يتصور التواطؤ منهم على الكذب والله الهادي بفضله.
الباب الخامس : في ذكر الأدلة على أنه واحد سبحانه ذكر الأدلة على أنه واحد سبحانه.
ومن حيث ثبت أنه موجود بصفة الوجوب ثبت أنه واحد؛ لأن الصنعة مفتقرة إلى الصانع وليست مفتقرة إلى ما زاد على الصانع ، فصار وجود ما زاد على الصنعة جائزا والجائز الوجود لا يجوز أن يكون إلها مبدعا قديما.
وأما أدلة الكتاب العزيز فكثيرة : من ذلك قوله تبارك وتعالى: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا وهذا الدليل معتمد أرباب الكلام من أهل الإسلام ، وقد نقل عن بعض علماء السلف أنه قال: نظرت في سبعين كتابا من كتب التوحيد فوجدت مدارها على قوله تعالى: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا .
دليل آخر في سورة المؤمنين قوله تعالى: ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون وفي الكلام حذف وتقديره ولو كان معه آلهة وإنما حذف للإيجاز.
والإيجاز مستحسن في كل مكان وههنا اكمل حسنا لئلا يتكرر ذكر الإله؛ لأنه إبطال على تقدير ، وإنما ذهب كل إله بما خلق لأجل طلب الاستعلاء بالعلو والقدرة ، وذلك منشأ المخالفة والمنافسة والتغالب والمغلوب لا يكون إلها.
دليل آخر، قوله سبحانه: قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا ومعناه أن الآلهة تطلب المنازعة والمخالفة في المراد فحينئذ يقع الفساد إذ يريد أحدهما حياة شخص ولآخر موته ، أو إسعاده والآخر إشقاءه ، فإن قيل الشبهة على هذه الأدلة من وجهين: أحدهما : يجوز أن يكون اثنان تتفق إرادتهما فلا يقع خلاف فلا يقع فساد.
الشبهة الثانية : قالوا لما رأينا وجود الشيء وضده من الموت والحياة ، والنور والظلمة ، والخير والشر ، وما يقتضي الحكمة وينافيها من النقض بعد البناء والعجز بعد القوة ، جاز أن ينسب إلى مدبرين اثنين.
والجواب عن الشبهة الأولى: استحالة الإرادة وجود اثنين لا تنفك ارادة أحدهما عن إرادة الآخر متكافئين في العلم والقدرة والإرادة والحكمة والتدبير على وجه لا تتقدم صفة الآخر في الأعيان والأذهان فإذا هما واحد سموه اثنين.
والجواب عن الشبهة الثانية: أن صدور الشيء وضده أدل على قدرة الصانع ، وقد نبه سبحانه على ذلك في عدة مواضع من الكتاب العزيز من ذلك قوله تعالى: تسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل .
الباب السادس : في ذكر أدلة البعث في الكتاب العزيز ذكر أدلة البعث في الكتاب العزيز: وهي كثيرة من ذلك : قوله تعالى: ويقول الإنسان أإذا ما مت لسوف أخرج حيا.
أو لا يذكر الإنسان أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئا .
ومثله أو لم ير الإنسان أنا خلقناه من نطفة فإذا هو خصيم مبين المراد ها هنا أبي بن خلف.
وقيل العاص بن وائل.
ثم ذكر سبحانه وتعالى شبهة فقال: وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم فجاء الجواب من وجهين: أحدهما : جدلا يتضمن فساد شبهته من جهة أنه استبعد الإعادة والحياة في عظام وحش وترك نفسه ، وذلك أهم من إحياء الحيوان البهيم ، لأن إيجاد الحيوان البهيم كان لأجل الإنسان.
الوجه الثاني : قل يحييها الذي أنشأها أول مرة إلى آخر السورة فإن إيجاد المبادئ أصعب في مطرد العرف وحكم العقل من رد شيء كان إلى ما كان على ما لا يخفى وقوله سبحانه: الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا معناه: إيجاد شيء مما ينافبه وينافره ، فلا بد من قوة من خارج تغلب على المتنافرين المتنافيين بفعل ذلك ، ثم قال سبحانه: أو ليس الذي خلق السموات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم بلى وهو الخلاق العليم معناه: من قدر على خلق السموات والأرض قدر على خلق هذا النوع اللطيف والشكل الضعيف ، وإذا قدر على إيجاده قدر على رده بعد نفاده.
ثم أخبر سبحانه عن نفسه بماذا يخلق الأشياء وتكون فقال: إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون ، وفي موضع آخر إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون ، وعند ذلك سبح نفسه فقال: فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء وإليه ترجعون ، فعم الموجود والمعدوم والإبداء والإعادة وجعل الرجوع خاتمة الكلام؛ لأن الإنكار له والأدلة أقيمت عليه.
ومن أدلة البعث في قوله سبحانه: فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم أول مرة .
ومن أدلة البعث قوله: وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه وله المثل الأعلى في السموات والأرض وهو العزيز الحكيم ، وإنما قال سبحانه: وهو أهون عليه ضرب مثل ، لأن المقدورات عندنا متفاوتة في العسر واليسر باختلاف القدرة التي تزيد وتنقص في حقنا ، ولما كان إيجاد شيء مستحيلا منا ، وإيجاد شيء من شيء ممكنا ، فاستعار له كلمة أفعل ضرب ذلك مثلا.
ولما استحال في حقه العجز والضعف عن إيجاد شيء لا من شيء قال: وله المثل الأعلى وذلك مطرد في سائر صفاته سبحانه من العلم والقدرة والحياة والرحمة والرضا والغضب ، وكل صفة وصف بها الإنسان من ذلك مثاله قولنا عالم ، والواحد منا عالم ، ولكن يطلق على المخلوق باعتبار معلوم ما ، وإن علمه من جهة جهله من جهات ، ثم علمه إما بطريق الخبر والنظر أو الاضطرار ، والله سبحانه عالم بما كان وما يكون على وجه لا يخفى عليه شيء ولا يداخله الشك ولا الذهول ولا النسيان ولا يتقدم بزمان ولا مكان ولا نظير ولا حيز ولا اضطرار.
قال تعالى: ألا يعلم من خلق ، فهذا معنى قوله: وله المثل الأعلى .
ومن أدلة البعث قوله تعالى: قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق ثم الله ينشىء النشأة الآخرة إن الله على كل شيء قدير .
ومن أدلة البعث قوله تعالى: ومن آياته أنك ترى الأرض خاشعة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت إن الذي أحياها لمحي الموتى إنه على كل شيء قدير .
ومن أدلة البعث في سورة الواقعة قوله: أفرأيتم ما تمنون أفرأيتم ما تحرثون أفرأيتم الماء الذي تشربون أفرأيتم النار التي تورون ووجه دلالة النار على البعث أن النار تكمن في الشجر والحجر ثم تظهر بالقدح ، وتشب بالنفخ ، فالحجر والشجر كالقبر ، والقدح والنفخ كالنفخة في الصور ، وإنما ذكر الله سبحانه في هذه السورة هذه الأدلة الأربعة متوالية؛ لأنه بدأ السورة بالواقعة وهي القيامة وقال: ليس لوقعتها كاذبة.
خافضة رافعة ، وإن الجاحدين كما قال كانوا يقولون: قل إن الأولين والآخرين.
لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم .
ومن أدلة البعث في سورة الأحقاف: أو لم يروا أن الله الذي خلق السموات والأرض ولم يعي بخلقهن بقادر على أن يحيي الموتى بلى إنه على كل شيء قدير .
ومن أدلة البعث : ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فتصبح الأرض مخضرة .
قال المصنف: والأدلة على البعث جوازا ووجوبا: أما الجواز: فالنظائر الحسية.
وأما الوجوب: فما وعد الله تعالى به من البعث والإعادة ، وإكرام الطائعين بجنته وإهانة المجرمين بعقوبته وما اقتنع للخلق بتكرير وعده الصادق حتى حلف على ذلك في عدة مواضع من ذلك زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربي لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم ، ومن ذلك فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون ، ومن ذلك: ويستنبئونك أحق هو قل إي وربي إنه لحق .
الله الذي خلق السموات والأرض ولم يعي بخلقهن بقادر على أن يحيي الموتى بلى إنه على كل شيء قدير .
ومن أدلة البعث : ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فتصبح الأرض مخضرة .
قال المصنف: والأدلة على البعث جوازا ووجوبا: أما الجواز: فالنظائر الحسية.
وأما الوجوب: فما وعد الله تعالى به من البعث والإعادة ، وإكرام الطائعين بجنته وإهانة المجرمين بعقوبته وما اقتنع للخلق بتكرير وعده الصادق حتى حلف على ذلك في عدة مواضع من ذلك زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربي لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم ، ومن ذلك فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون ومن ذلك: ويستنبئونك أحق هو قل إي وربي إنه لحق .
فصل : ولم يكن لمنكر شبهة إلا مجرد تعجب واستبعاد .
قال الله تعالى: وإن تعجب فعجب قولهم أئذا كنا ترابا أئنا لفي خلق جديد معناه: أن كان لك عجب من شيء فمن إنكارهم البعث فاعجب؛ لأن العجب ما ندر وجوده وخفي سببه ، وليس هذا مما ندر وهم يشاهدون إحياء الأرض بعد موتها واكتساء الأشجار بعد عريها ، وعود النهار بعد زواله والليل بعد ذهابه ، وإخراج الحي من الميت والميت من الحي ولا مما خفي سببه ، فإن الله سبحانه هو الفاعل لذلك والمخترع له والقادر عليه ، وحكمته إظهار ما استتر عن خلقه من تدبيره ، وما النشأة الثانية بأعجب من الأولى ، وقد قال بعض الحكماء: ثبت أن الله عز وجل حكيم ، والحكيم لا ينقض ما بنى إلا لحكمه أتم من حكمة النقض ولا يجوز أن يكون أنقض ولا مماثله على ما لا يخفى.
الباب السابع : في ذكر أدلة نبوة محمد صلى الله عليه وسلم من الكتاب العزيز ذكر أدلة نبوة محمد من الكتاب العزيز: والكتاب العزيز كله دليل على صدق رسالته بل كل سورة منه دليل عليه لمكان العجز عن الإتيان بمثلها ، وقد ورد التحدي بذلك في الكتاب العزيز في خمسة مواضع : من ذلك قوله تعالى: وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين .
الموضع الثاني: قوله عز وجل: قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا .
الثالث: أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين .
الموضع الرابع: أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين .
الموضع الخامس: أم يقولون تقوله بل لا يؤمنون فليأتوا بحديث مثله إن كانوا صادقين .
دليل آخر : قل يا أيها الذين هادوا زعمتم أنكم أولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين ولا يتمنونه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين فلو لم يعلموا أنه رسول الله وأن خبره حق وصدق لبادروا إلى ما يبطل دعواه ويكذب خبره.
دليل آخر : خاص باليهود والنصارى والعرب قوله تعالى: الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل وقد علموا أنه لا يعرف الكتابة ولا النظر في الكتب ولم يكن من شأنه.
دليل آخر : محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل إلى آخرة الآية فالدلالة من ذلك من وجهين: أحدهما: أن هذه الصفات لا تكون إلا في الصادقين إذ كانت أعدل السمات واكمل الصفات.
الثاني: ذكرهم في التوراة والإنجيل كما سبق.

يا سيدا ما أنت من سيد ... موطأ البيت رحيب الذراع ولو رفعت النكرة الموصولة بالصفة كان صوابا، وقد قالت العرب: يا دار غيرها البلى تغييرا اه.
والبيت من قصيدة للسفاح بن بكير بن معدان اليربوعي، رثا بها يحي بن شداد ابن ثعلبة بن بشر، أحد بني ثعلبة بن يربوع.
وقال أبو عبيدة: هي لرجل من بني قريع، رثا بها يحي بن ميسرة صاحب مصعب بن الزبير، وكان وفى له حتى قتل معه.
وهذه أبيات من أولها: صلى على يحي وأشياعه ... رب غفور وشفيع مطاع لما عصى أصحابه مصعبا ... أدى إليه الكيل صاعا بصاع يا سيدا ما أنت من سيد ... موطأ البيت رحيب الذراع قوال معروف وفعاله ... وهاب مثنى أمهات الرباع يجمع حلما وأناة معا ... ثمت ينباع انبياع الشجاع وهذه قصيدة اختلفت الرواة في عدة أبياتها، فقد رواها الضبي ثلاثة عشر بيتا، ورواها أحمد بن عبيد اثني عشر بيتا مع تغاير في الأبيات.
والروايتان مسطورتان في المفضليات وشرحها لابن الأنباري.
وقوله: لما عصى أصحابه مصعبا إلخ، تقدم شرحه في الشاهد الحادي والأربعين من أوائل الكتاب.
ورواه أحمد بن عبيد: لما جلا الخلان عن مصعب ... أدى إليه القرض صاعا بصاع قوله: يا سيدا ما أنت إلخ، وروى صدره الضبي: يا فارسا ما أنت من فارس ومن سيد ومن فارس: تمييز مجرور بمن.
وموطأ البيت، يعني أن بيته مذلل للأضياف.
والرحيب: الواسع.
والمعنى أنه واسع البسيطة كثير العطاء سهل لا حاجز دونه.
ولما كان الذراع موضع شدة الإنسان، قيل في الأمر الذي لا طاقة للإنسان به: ضاق بهذه الأمر ذراع فلان وذرع فلان، أي: حيلته بذراعه.
وتوسعوا في هذا حتى قلبوه، فقالوا: فلان رحب الذراع، إذا وصفوه باتساع المقدرة.
وقوله: قوال معروف وفعاله إلخ، الأوصاف الثلاثة بالجر على الوصفية لسيد أو لفارس.
والمعنى أنه لا يقول إلا فعل، ولا يعد إلا وفى، ولا يخلف، والرباع، بالكسر: جمع ربع، بضم ففتح، وهو ما ينتج في أول نتاج الإبل.
وخص أمهات الرباع لأنها غزيرة.
ومثنى، أي: واحدة بعد أخرى.
قال ابن بري في شرح أبيات إيضاح أبي علي: وروى أبو حنيفة: عقار أمات الرباع الرتاع أي هي مترعة لسعة الرعي عليها.
اه.
وقوله: يجمع حلما إلخ، الأناة، بالفتح: التأني.
وثمت مخصوصة بعطف الجمل.
وينباع بمعنى يثب ويسطو.
والشجاع: الحية.
والسفاح بن بكير، تقدم في الشاهد الحادي والأربعين.
وأنشد بعده، الشاهد الحادي والأربعمائة على ما قام يشتمني لئيم ... كخنزير تمرغ في رماد على أن ثبوت الألف في ما الاستفهامية المجرورة في غير الأغلب، مفهومة أن إثباتها فيها غالب.
ويوافقه قول صاحب الكشاف في سورة يس، عند قوله تعالى: بما غفر ليربي : طرح الألف أجود، وإن كان إثباتها جائزا.
وهذا معارض لقوله في سورة الأعراف، عند قوله تعالى: قال فبما أغويتني : قيل ما للاستفهام، وإثبات الألف قليل شاذ.
قال الشارح المحقق في شرح الشافية: وبعض العرب لا يحذف الألف من ما الاستفهامية المجرورة، كقوله: على ما قام يشتمني لئيم ... البيت فهذا لا يقول على مه وقفا، بل يقف بالألف التي كانت في الوصل، والأولى حذف ما الاستفهامية مجرورة، لما ذكرنا في الموصولات.
اه.
أراد أنه ذكره في شرح الموصولات من شرح الكافية.
وإذا ثبت أن هذا لغة لبعض العرب لم يكن إثبات الألف نادرا ولا ضرورة، كما قيل في قوله تعالى: عم يتساءلون فيمن قرأ عما بالألف.
قال الفالي في شرح اللباب: الكثير الشائع حذف الألف، وجاء إثباتها في عما يتساءلون، وفي قوله: على ما قام يشتمني البيت.
وقال السمين: يجوز إثبات الألف في ضرورة، أو في قليل من الكلام.
وقال ابن جني في المحتسب: إثبات الألف أضعف اللغتين.
قال ابن السمين في سورة يس: المشهور من مذهب البصريين وجوب حذف ألفها إلا في ضرورة.
وكذلك قال ابن هشام في المغني: يجب حذف ألف ما الاستفهامية إذا جرت، وإبقاء الفتحة دليلا عليها.
وربما تبعت الفتحة الألف في الحذف، وهو مخصوص بالشعر كقوله: يا أبا السود لما خلفتني ... لهموم طارقات وذكر ثم قال: وأما قراءة عكرمة وعيسى: عما يتساءلون فنادر.
وأما قول حسان: على ما قام يشتمني لئيم فضرورة.
ومثله قول الآخر: إنا قتلنا بقتلانا سراتكم ... أهل اللواء ففيما يكثر القيل قال الدماميني في الحاشية الهندية: ادعى المصنف أن إثبات الألف في البيتين ضرورة، ولقائل أن يمنع ذلك، بناء على تفسيرها بما لا مندوحة للشاعر عنهن إذ الوزن مع حذف الألف في كل منهما مستقيم.
غاية الأمر يكون في بيت حسان العقل، وفي الآخر الخبن، وكل منهما زحاف مغتفر.
اه.
وقد عمم الشارح المحقق في الجار لما، سواء كان حرف جر أو مضافا.
وهذا هو المشهور.
وقال اللبلي في شرح أدب الكتاب: إن كان الجار اسما متمكنا لم يفعلوا ذلك، أي: لم يحذفوا الألف.
وقول العرب: مجيء م جئت، ومثل م أنت، شاذ، وإنما جاء مع بعد وعند لأنهما غير متمكنين، فألحقا بحروف الجر.
اه.
وهذا قول غريب لم يقله غيره، كقول ابن قتيبة في أدب الكتاب: إن ألف ما الموصولة لا تحذف إلا مع شئت، قال: تقول: ادع بما شئت، وسل عم شئت، وخذه بما شئت، وكن فيم شئت.
إذا أردت معنى سل، أي: عن أي شيء شئت، نقصت الألف.
وإن أردت سل عن الذي أحببت أتممت الألف إلا مع شئت خاصة، فإن العرب تنقص الألف منها خاصة، فتقول: ادع بم شئت، في المعنيين جميعا.
اه.
والمشهور أن ألفها يثبت مطلقا، سواء استعملت مع شئت أو غيرها.
وعلى نقله يلغز، فيقال: في أي موضع يجب حذف ألف ما الموصولة المجرورة بحرف جر؟ وهذا البيت من أبيات دالية لحسان بن ثابت الصحابي.
وقد حرف الرواة قافيته، فبعضهم رواه: كخنزير تمرغ في دمان وهو ابن جني في المحتسب، وتبعه جماعة منهم ابن هشام في المغني، قال: الدمان كالرماد وزنا ومعنى، ورواه صاحب اللباب وشارحه الفالي: في الدهان بالهاء بعد الدال.
ورواه المرادي في شرح الألفية: في تراب، ورواه بعضهم: في دمال باللام.
وهذا كله خلاف الصواب: ورواية السكري في ديوان حسان: ففيم تقول يشتمني لئيم إلخ وعليه لا شاهد فيه.
وقوله: على ما قام إلخ، على تعليلية، أي: لأجل أي شيء.
ونقل العيني عن ابن جني أن لفظة قام ها هنا زائدة، والتقدير ما يشتمني.
وقال ابن يسعون: وليس كذلك عندي؛ لأنها مقتضى النهوض بالشتم والتشمير له والجد فيه.
وقوله: كخنزير إلخ، تعريض بقبحه أو كفره، فلذلك خص الخنزير لأنه مسخ قبيح المنظر، سمج الخلق، أكال العذرة.
وقوله: تمرغ في رماد تتميم لذمه، لأنه يدلك نفسه بالشجر، ثم يأتي للطين والحمأة، فيتلطخ بهما، وكلما تساقط منه شيء عاد فيهما، فيكون في أقبح منظر.
قال الجاحظ: والعين تكره الخنزير جملة دون سائر المسوخ، لأن القرد وإن كان مسيخا فهو مستملح.
والفيل عجيب ظريف نبيل بهي؛ وإن كان سمجا قبيحا.
والأبيات قالها حسان في هجو بني عابد بموحدة بعدها دال غير معجمة ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
قال البلاذري: لم يكن لهم هجرة ولا سابقة.
قال: وقال الأثرم عن أبي حبيرة: قال حسان هذا الشعر في رفيع بن صيفي بن عابد، وقتل رفيع يوم بدر كافرا.
ورفيع بضم الراء وفتح الفاء: مصغر رفع بالعين المهملة.
وصيفي بفتح الصاد المهملة وسمون المثناة التحتية وكسر الفاء وتشديد التحتية.
والأبيات هذه: إن تصلح فإنك عابدي ... وصلح العابدي إلى فساد وإن تفسد فما ألفيت إلا ... بعيدا ما علمت من السداد وتلقاه على ما كان فيه ... من الهفوات أو نوك الفؤاد مبين الغي لا يعيا عليه ... ويعيا بعد عن سبل الرشاد ففيم تقول يشتمني لئيم ... كخنزير تمرغ في رماد فأشهد أن أمك م البغايا ... وأن أبك من شر العباد فلن أنفك أهجو عابديا ... طوال الدهر ما نادى المنادي وقد سارت قواف باقيات ... تناشدها الرواة بكل واد فقبح عابد وبني أبيه ... فإن معادهم شر المعاد وهذا آخر الأبيات.
وقوله: إن تصلح إلخ، فيه خرم، وبعضهم يرويه: وإن تصلح فلا خرم.
والسداد، بالفتح: الرشد والاستقامة.
والهفوات: السقطات.
والنوك، بالضم: الحمق، وهو نقص في العقل، وأراد به البلادة وعدم الاهتداء للمقصود، ولهذا أضافه إلى الفؤاد، وهو معطوف على الهفوات.
وقوله: مبين الغي بالنصب من حال مفعول تلقاه.
وقوله: ففيم تقول رواية السكري بالخطاب لمن يصلح الخطاب معه.
وقوله: م البغايا أصله من البغايا، وهو لغة في من.
والبغي: الامرأة الفاجرة.
وقوله: طوال الدهر بفتح الطاء، بمعنى طول الدهر.
وقوله: فقبح عابد، وهو بالبناء للمفعول على الدعاء.
والواو في قوله: وبني أبيه واو المعية، وبني أبيه مفعول معه.
وترجمة حسان تقدمت في الشاهد الحادي والثلاثين.
البيت الذي أورده صاحب المغني، وهو: إن قتلنا بقتلانا سراتكم ... أهل اللواء ففيما يكثر القيل لم يعرفه أحد ممن كتب على المغني، وما قبل حرف الروي فيه مثناة تحتية والقاف مكسورة.
وقد صحفه البدر الدماميني فضبطه بمثناة فوقية، ثم استشكله، قال: في الكلام من جهة العرض، وذلك أن هذا من بحر البسيط من عروضه الأولى وضربها الثاني، وهو المقطوع، كان أصله فاعل حذفت نونه وسكنت لامه فصار فعلن بإسكان العين، فقد ذهب منه زنة متحرك، وإذا ذهب منه ذلك وجب أن يكون مردفا، يؤتى قبل حرف الروي بحرف لين، كما في شاهد العروضيين: قد أشهد الغارة الشعواء تحملني ... جرداء معروقة اللحيين سرحوب ولا يخفى أن ضرب البيت الذي نحن فيه، وهو اللام الروي، غير مردف؛ ففيه مخالفة لما قرره العروضيون في أمثاله.
هذا كلامه، وهذا موضع المثل المشهور: زناه فحده.
والبيت من قصيدة لكعب بن مالك شاعر رسول الله صلى الله عليه وسلم، رواها الكلاعي في سيرته، قال: أجاب بها ابن الزبعرى وعمرو بن العاصي، عن كلمتين افتخرا بهما بيوم أحد، وهي هذه: أبلغ قريشا وخير القول أصدقه ... والصدق عند ذوي الألباب مقبول أن قد قتلنا بقتلانا سراتكم ... أهل اللواء ففيما يكثر القيل ويوم بدر لقيناكم لنا مدد ... فيه مع النصر ميكال وجبريل إن تقتلونا فدين الله فطرتنا ... والقتل في الحق عند الله تفضيل وإن تروا أمرنا في رأيكم سفها ... فرأي من خالف الإسلام تضليل إنا بنو الحرب نمريها وننتجها ... وعندنا لذوي الأضغان تنكيل إن ينج منا ابن حرب بعد ما بلغت ... منه التراقي وأمر الله مفعول فقد أفادت له حكما وموعظة ... لمن يكون له لب ومعقول ولو هبطتم ببطن السيل كافحكم ... ضرب بشاكلة البطحاء ترعيل تلقاكم عصب حول النبي لهم ... مما يعدون في الهيجا سرابيل من جذم غسان مسترخ حمائلهم ... لا جبناء ولا ميل معازيل وهي قصيدة طويلة جيدة، سردها بتمامها، وبين مشكل لغاتها، قال: سراة القوم: خيارهم.
والقيل والقول واحد.
والتنكيل: الزجر المؤلم.
وبطن السيل: الوادي.
وكافحكم: واجهكم.
وشاكلة البطحاء: طرفها.
والترعيل: الضرب السريع.
والسرابيل: جمع سربال، وهو الدرع.
وجذم، بكسر الجيم: الأصل.
وغسان: قبيلة من الأنصار.
والحمائل: حمائل السيف.
والجبناء: جمع جبان.
والميل: جمع أميل، وهو الذي لا ترس معه.
والمعازيل: الذي لا رماح معهم.
وأنشد بعده، الشاهد السابع والثلاثون بعد الأربعمائة وهو من شواهد س: ربما تكره النفوس من الأم ... ر له فرجة كحل العقال على أن ما نكرة موصوفة بجملة تكره النفوس.
فحكم على كونها نكرة بدخول رب عليها، وحكم بالجملة صفة على قياس نكرة رب، من أنها موضوعة لتقليل نوع من جنس، فلا بد أن يكون الجنس موصوفا حتى تحصل على النوعية.
وقد أورده سيبويه في كتابه مرتين، لذلك قال: رب لا يكون بعدها إلا نكرة.
وأنشده.
قال الأعلم: استشهد به على أن ما نكرة بتأويل شيء، ولذلك دخلت عليها رب، لأنها، لا تعمل إلا نكرة.
ولا تكون ما هنا كافة؛ لأن في تكره ضميرا عائدا عليها، ولا يضمر إلا الاسم.
وكذلك الضمير في له عائد عليها.
والمعنى: رب شيء تكرهه النفوس من الأمور الحادثة الشديدة وله فرجة تعقب الضيق والشدة، كحل عقال المقيد.
والفرجة بالفتح في الأمر، وبالضم في الحائط ونحوه.
اه.
ومثله في إيضاح الشعر لأبي علي، قال فيه: ما اسم منكور، يدل على ذلك دخول رب عليه، ولا يجوز أن تكون كافة كالتي في قوله تعالى: ربما يود الذين كفروا لأن الذكر قد عاد إليها من قوله له فرجة، فلا يجوز مع رجوع الذكر أن تكون حرفا، فالهاء في قوله تكره مرادة، والتقدير: تكرهه النفوس.
وفرجة مرتفعة بالظرف، وموضع الجملة جر.
اه.
وقوله: وموضع الجملة جر، أي: على الوصفية للأمر، ولا اعتبار بلام التعريف لأنها كما قال شارح المحقق للجنس.
وفي كون الجملة صفة نظر، إذ الوصف على كلامه إنما هو الجار والمجرور لا غير، لأنه جعل فرجة فاعلهما.
وإنما كان يتجه لو جعل فرجة مبتدأ والظرف قبله خبره، كما هو ظاهر صنيع الشارح المحقق في قوله: له فرجة صفى الأمر.
وبما سقاه من قول الأعلم وأبي علي، علم ضعف قول من ذهب إلى ما في البيت: كافة مهيئة لدخول رب على الجمل كما في الآية.
قال ابن الحاجب في شرح المفصل: وكونها اسما أولى، لأن الضمير العائد على الموصوف حذفه سائغ، ومن الأمر تبيين له.
وإذا جعلت ما مهيئة كان قوله من الأمر واقعا موقع المفعول، بتقديره تكره النفوس شيئا من الأمر.
وحذف الموصوف وإبقاء الصفة جارا ومجرورا في موضعه قليل.
انتهى.
وقد ناقشه الشارح المحقق بعد نقل كلامه بالمعنى بأنه لا يلزم من كون ما مهيئة أن يكون من الأمر واقعا موقع المفعول حتى يرد ما ذكر، لجواز أحد أمرين: أحدهما: يجوز بقوله أن تكون من متعلقة بنكرة، وهي للتبعيض، كما في أخذت من الدراهم، أي: أخذت من الدراهم شيئا.
فكذا معناه تكره من الأمر شيئا.
ثانيهما: تضمين تكره معنى تشمئز وتنقبض، بدليل رواية سيبويه وغيره: ربما تجزع النفوس من الأمر؛ فإن تجزع، لازم لا يقتضي مفعولا به.
وبقي وجه ثالث، وهو جواز كون من زائدة عند الأخفش والكوفيين.
وتبع ابن الحاجب شارح اللباب الفالي، قال: لا يتعين كون ما موصوفة؛ إذ قيل إنها كافة مهيئة لدخول رب على الجمل، ولكن الأولى جعلها موصوفة، لوجهين: أحدهما: أنه حمل لرب على بابه الكثير، وهو كونها غير مكفوفة.
والثاني: أن تكره لا بد له من مفعول حينئذ، وتقديره: شيئا من الأمر، ولكن حذف الموصوف، وإقامة الصفة مقامه ضعيف.
اه.
وقول الخوارزمي في التخمير: لا يجوز قول ما كافة، لئلا تبقى من التبيينية لا معنى لها، يمنع كونها حينئذ تبيينية.
ويجاب بأحد الأوجه الثلاثة.
وقال ابن هشام في المغني: يجوز أن تكون ما كافة والمفعول المحذوف اسما ظاهرا، أي: قد تكره النفوس من الأمر شيئا، أي: وصفا فيه.
أو الأصل من الأمور أمرا، وفي هذا إنابة المفرد عن الجمع.
وفيه وفي الأول إنابة الصفة غير المفردة عن الموصوف، إذ الجملة بعده صفة له.
اه.
وقد أورد البيت في التفسيرين عند قوله تعالى: ربما يود الذين كفروا على أن بعضهم قال: موصوفة بجملة يود كما وصف ما في البيت، وكأنه جعل العائد ضميرا منصوبا، أي: يوده الذين كفروا.
وفيه أن مفعوله مضمون قوله تعالى: لو كانوا مسلمين ، أي: الإسلام، أو هو المفعول بجعل لو مصدرية.
وقوله: له فرجة، قال صاحب المصباح: الفرجة بالفتح: مصدر يكون في المعاني، وهي الخلوص من شدة، والضم فيها لغة.
قال ابن السكيت: هو لك فرجة وفرجة، أي: فرج.
وزاد الأزهري فرجة بالكسر.
وحكى الثلاثة صاحب القاموس أيضا.
وقوله: كحل العقال صفة فرجة، أي: فرجة سهلة سريعة كحل عقال الدابة.
والعقال، بالكسر: هو الحبل الذي يشد به يد الدابة عند البروك أو الوقوف، ليمنعها من الذهاب، ويكون ربطه كأنشوطة وهي عقد التكة، حلها سهل.
وقال أبو علي في إيضاح الشعر: موضع الكاف من قوله كحل العقال يجوز فيه ضربان: أحدهما أن يكون نصبا، والآخر أن يكون جرا: كقولك: مررت برجل معه صقر صائد به.
اه.
وأراد النصب على الحالية من المجرور بمن، بعد وصفه بقوله: له فرجة.
وأراد الخفض على الوصفية للأمر بجعل اللام للجنس، بدليل التنظير.
وهذا بعيد، والقريب أن تكون صفة لفرجة، وهو أحد وجهي ما جوزه في الحجة، قال، موضع الكاف يحتمل وجهين: أحدهما أن تكون في موضع نصب على الحال من له، والآخر: أن تكون في موضع رفع صفة لفرجة.
اه.
وأراد بقوله له ضمير الأمر المجرور باللام.
والبيت الشاهد قد وجد في أشعار جماعة، والمشهور أنه لأمية بن أبي الصلت، من قصيدة طويلة عدتها تسعة وسبعة وسبعون بيتا ذكر فيها شيئا من قصص الأنبياء: داود، وسليمان، ونوح، وموسى.
وذكر قصة إبراهيم وإسحاق عليهما السلام، وزعم أنه هو الذبيح، وهو قول مشهور للعلماء.
وهذه أبيات من القصيدة إلى البيت الشاهد، قال:هي عقد التكة، حلها سهل.
وقال أبو علي في إيضاح الشعر: موضع الكاف من قوله كحل العقال يجوز فيه ضربان: أحدهما أن يكون نصبا، والآخر أن يكون جرا: كقولك: مررت برجل معه صقر صائد به.
اه.
وأراد النصب على الحالية من المجرور بمن، بعد وصفه بقوله: له فرجة.
وأراد الخفض على الوصفية للأمر بجعل اللام للجنس، بدليل التنظير.
وهذا بعيد، والقريب أن تكون صفة لفرجة، وهو أحد وجهي ما جوزه في الحجة، قال، موضع الكاف يحتمل وجهين: أحدهما أن تكون في موضع نصب على الحال من له، والآخر: أن تكون في موضع رفع صفة لفرجة.
اه.
وأراد بقوله له ضمير الأمر المجرور باللام.
والبيت الشاهد قد وجد في أشعار جماعة، والمشهور أنه لأمية بن أبي الصلت، من قصيدة طويلة عدتها تسعة وسبعة وسبعون بيتا ذكر فيها شيئا من قصص الأنبياء: داود، وسليمان، ونوح، وموسى.
وذكر قصة إبراهيم وإسحاق عليهما السلام، وزعم أنه هو الذبيح، وهو قول مشهور للعلماء.
وهذه أبيات من القصيدة إلى البيت الشاهد، قال: يا بني إني نذرتك لل ... ه شحيطا فاصبر فدى لك خالي فأجاب الغلام أن قال فيه: ... كل شيء لله غير انتحال أبتي إنني جزيتك بالل ... ه تقيا به على كل حال فاقض ما قد نذرت لله واكفف ... عن دمي أن يمسه سربالي واشدد الصفد أن أحيد من الس ... كين حيد الأسير ذي الأغلال إنني آلم المحز وإني ... لا أمس الأذقان ذات السبال وله مدية تخيل في اللح ... م هذام جلية كالهلال بينما يخلع السرابيل عنه ... فكه ربه بكبش جلال قال: خذه وأرسل ابنك إني ... للذي قد فعلتما غير قالي والد يتقي وآخر مولو ... د فطارا منه بسمع معال ربما تكره النفوس من الش ... ر له فرجة كحل العقال هكذا رواه جامع ديوانه محمد بن حبيب: من الشر بدل من الأمر، وقال: قوله: جزيتك بالله معناه أطعمتك بالله.
وقوله: غير انتحال، أي: غير كذب وادعاء، بل هو حق.
والسربال: القميص.
والصفد: الحبل الذي يربط به.
وقوله: أن أحيد، أي: خشية أن أحيد، مضارع حاد عنه، أي: مال عنه وعدل.
وقوله: لا أمس الأذقان إلخ، قال محمد بن حبيب: يقول: لم أمسس ذقني، إني لا أجزع ولا أمنعك.
وذقن الإنسان: مجمع لحييه، وأصله في الجمل يحمل الثقيل، فلا يقدر على النهوض، فيعتمد بذقنه على الأرض.
والسبال: جمع سبة، وهي عند العرب مقدم اللحية.
وقوله: وله مدية هي بضم الميم: السكين.
قال محمد بن حبيب: تخيل في اللحم: تمضي فيه، من الخيلاء.
وهذام بضم الهاء بعدها ذال معجمة: القاطعة السريعة، من الهذم، وهو القطع والأكل في سرعة.
قال أبو عبيد: سيف هذام، أي: قاطع.
وجلية: مجلوة.
وكبش جلال، بضم الجيم، بمعنى جليل وعظيم.
وسمع بالكسر: الذكر الجميل.
يقال: ذهب سمعه في الناس.
والمعال، بضم الميم: المرتفع، أي: صار لهما شرفا يذكران به.
وأمية هذا شاعر جاهلي، تقدمت ترجمته في الشاهد السادس والثلاثين من أوائل الكتاب.
ووجد أيضا في قصيدة رواها الأصمعي لأبي قيس اليهودي، وقيل: هي لابن صرمة الأنصاري، ومطلعها: سبحوا للمليك كل صباح ... طلعت شمسه وكل هلال وقال ابن المستوفي في شرح الشواهد للمفصل: وجدت قوله ربما تكره النفوس من الأمر البيت، في أبيات لأبي قيس صرمة بن أبي أنس، من بني عدي بن النجار، ووجد أيضا في أبيات لحنيف بن عمير اليشكري، قالها لما قتل محكم بن الطفيل يوم اليمامة، وهي: يا سعاد الفؤاد بنت أثال ... طال ليلي بفتنة الرجال إنها يا سعاد من حدث الده ... ر عليكم كفتنة الرجال إن دين الرسول ديني وفي القو ... م رجال على الهدى أمثالي أهلك القوم محكم بن طفيل ... ورجال ليسوا لنا برجال ربما تجزع النفوس من الأم ... ر له فرجة كحل العقال وحنيف أدرك الجاهلية والإسلام، ولا تعرف له صحبة.
وقال ابن حجر في الإصابة: هو مخضرم، ذكره المزرباني، وروى له هذه الأبيات عمر بن شبة، ووجد أيضا في أبيات لأعرابي.
وهي: يا قليل العزاء في الأهوال ... وكثير الهموم والأوجال اصبر النفس عند كل ملم ... إن في الصبر حيلة المحتال لا تضيقن بالأمور فقد يك ... شف غماؤها بغير احتيال ربما تكره النفوس من الأم ... ر له فرجة كحل العقال

قوله: حدثنا أحمد بن الفرات .
أحمد بن الفرات أبو مسعود ، وهو ثقة أخرج له أبو داود .
و محمد بن عبد الله المخرمي .
محمد بن عبد الله بن المبارك وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
قال: وهذا لفظه .
أي: لفظ المخرمي ، وهو الشيخ الثاني لأبي داود .
حدثنا شبابة .
شبابة بن سوار ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ورقاء .
ورقاء اليشكري ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن دينار .
عمرو بن دينار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة عن ابن عباس .
عكرمة و ابن عباس مر ذكرهما.
التجارة في الحج شرح حديث: كانوا لا يتجرون بمنى فأمروا بالتجارة إذا أفاضوا من عرفات قال المصنف رحمه الله تعالى: باب التجارة في الحج.
حدثنا يوسف بن موسى حدثنا جرير عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما أنه قال: قرأ هذه الآية: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم البقرة: قال: كانوا لا يتجرون بمنى، فأمروا بالتجارة إذا أفاضوا من عرفات .
أورد أبو داود باب التجارة في الحج، أي: البيع والشراء في الحج، والمقصود أنه لا بأس بذلك، كما جاءت بذلك الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأورد أبو داود أثر ابن عباس أنه قرأ: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم البقرة: فقال: كانوا لا يتجرون بمنى أي: في الحج.
قوله: فأمروا بالتجارة إذا أفاضوا من عرفات أي: أذن لهم بذلك في حجهم، فالاتجار جائز سواء كان قبل الحج أو بعده، ولا يكون هو المقصد والدافع للإنسان على الحج، ولا يكون شاغلا له، لكن كونه يشتري الشيء فيذهب به إلى بلده كي يستفيد منه، أو يبيعه بسعر أكثر، فلا بأس بذلك.
تراجم رجال إسناد حديث كانوا لا يتجرون عني، فأمروا بالتجارة إذا أفاضوا من عرفات قوله: حدثنا يوسف بن موسى عن جرير عن يزيد بن أبي زياد .
يزيد بن أبي زياد الهاشمي ، ضعيف، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن مجاهد .
مجاهد هو ابن جبر المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
ابن عباس مر ذكره.
وهذا الحديث له شواهد.
تعجيل الحج شرح حديث من أراد الحج فليتعجل قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: تعجيل الحج.
حدثنا مسدد حدثنا أبو معاوية محمد بن خازم عن الأعمش عن الحسن بن عمرو عن مهران أبي صفوان عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من أراد الحج فليتعجل .
أورد أبو داود باب تعجيل الحج، أي: المبادرة إليه، وعدم تأخيره، ثم أورد أبو داود حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أراد الحج فليتعجل أي: فليبادر إليه، ومعلوم أن الإرادة تكون للفرض وللتطوع، وتكون المبادرة للفرض على الفور كما سبق، وأما التطوع فالأفضل أن يبادر إلى فعله.
تراجم رجال إسناد حديث من أراد الحج فليتعجل قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا أبو معاوية محمد بن خازم .
مر ذكره.
عن الأعمش .
مر ذكره.
عن الحسن بن عمرو .
الحسن بن عمرو ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن مهران أبي صفوان .
مهران أبو صفوان مجهول، أخرج له أبو داود .
عن ابن عباس .
ابن عباس مر ذكره.
هذا الحديث صححه الألباني ، وصححه أيضا أحمد شاكر في تحقيق المسند، ولعل ذلك لشواهده.
ما جاء الكرى شرح حديث ابن عمر في الكرى في الحج قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الكرى.
قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا العلاء بن المسيب حدثنا أبو أمامة التيمي قال: كنت رجلا أكري في هذا الوجه، وكان ناس يقولون لي: إنه ليس لك حج، فلقيت ابن عمر رضي الله عنهما، فقلت: يا أبا عبد الرحمن إني رجل أكري في هذا الوجه، وإن ناسا يقولون لي: إنه ليس لك حج، فقال ابن عمر : أليس تحرم، وتلبي، وتطوف بالبيت، وتفيض من عرفات، وترمي الجمار؟ قال: قلت: بلى، قال: فإن لك حجا، جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فسأله عن مثل ما سألتني عنه، فسكت عنه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلم يجبه، حتى نزلت هذه الآية: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم البقرة: ، فأرسل إليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وقرأ عليه هذه الآية وقال: لك حج .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي: باب الكرى، أي: أن يكري الإنسان راحلته أو سيارته في الذهاب إلى الحج، فيذهب مع سيارته أو مع دوابه، فيكريها على الناس ليحجوا عليها، ويأخذ الأجرة على ذلك، وهو حاج مع الناس.
جاء رجل إلى ابن عمر رضي الله عنه فقال: إني أكري في هذا الوجه أي: في الحج، وإن ناسا يقولون: إنه لا حج لك ؛ لأنه كان يذهب للكري فقال: ألست تطوف وتسعى وتفيض من عرفات وتلبي؟ قال: نعم، قال: فإن لك حجا، جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له مثلما قلت لي، فقال له: النبي صلى الله عليه وسلم: لك حج ، فدل هذا أنه يجوز للإنسان أن يكري، وله أن يحج، وقد ذكرت الآية أنه يجوز للإنسان أن يحج، ومع ذلك يبتغي من فضل الله عز وجل.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عمر في الكرى في الحج قوله: حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد بن زياد .
مسدد مر ذكره، وعبد الواحد بن زياد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا العلاء بن المسيب .
العلاء بن مسيب ثقة ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا أبو أمامة التيمي .
أبو أمامة التيمي مقبول، أخرج له أبو داود .
عن ابن عمر .
ابن عمر مر ذكره.
وهذا الحديث صححه الألباني مع أن فيه رجلا مقبولا، فلعل له شواهد.
شرح حديث: أن الناس في أول الحج كانوا يتبايعون فخافوا البيع وهم حرم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن بشار حدثنا حماد بن مسعدة حدثنا ابن أبي ذئب عن عطاء بن أبي رباح عن عبيد بن عمير عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: أن الناس في أول الحج كانوا يتبايعون بمنى وعرفة وسوق ذي المجاز، ومواسم الحج، فخافوا البيع وهم حرم، فأنزل الله سبحانه ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم البقرة: ، في مواسم الحج، قال: فحدثني عبيد بن عمير أنه كان يقرؤها في المصحف .
أورد أبو داود حديث ابن عباس أنهم كانوا يتبايعون في أول الحج، فكانوا يتبايعون بمنى وعرفة وسوق ذي المجاز.
فخافوا البيع وهم حرم أي: وهم محرمون ومتلبسون بالحج.
فأنزل الله تعالى: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم البقرة: أي: أن هذا الذي خفتموه لا بأس به، وفيه: في موسم الحج، وهذه من القراءات الشاذة التي لا يقرأ بها في الصلاة، وقوله: كان يقرؤها في المصحف لعلها كانت في بعض المصاحف، قيل: إنها بمعنى التفسير، وقد استدل بهذه الآية دون ذكر هذه الزيادة كما جاء في الرواية المتقدمة، وكما جاء في روايات أخرى.
تراجم رجال إسناد حديث أن الناس في أول الحج كانوا يتبايعون فخافوا البيع وهم حرم.. قوله: حدثنا محمد بن بشار .
محمد بن بشار هو الملقب بندار ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد بن مسعدة .
حماد بن مسعدة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا ابن أبي ذئب .
ابن أبي ذئب هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن أبي ذئب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء بن أبي رباح .
عطاء بن أبي رباح المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد بن عمير .
عبيد بن عمير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
ابن عباس مر ذكره.
شرح حديث: أن الناس كانوا في أول الحج يتبايعون... من طريق أخرى وتراجم رجالها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن أبي فديك أخبرني ابن أبي ذئب عن عبيد بن عمير قال أحمد بن صالح كلاما معناه: أنه مولى ابن عباس عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: أن الناس في أول ما كان الحج، كانوا يبيعون، فذكر معناه إلى قوله: مواسم الحج .
أورد أبو داود الأثر من طريق أخرى، وهو مثل ما تقدم.
قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
أحمد بن صالح المصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل .
حدثنا ابن أبي فديك .
ابن أبي فديك هو محمد بن إسماعيل بن مسلم، صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني عن ابن أبي ذئب عن عبيد بن عمير .
مر ذكرهما.
عن ابن عباس .
مر ذكره.
حج الصبي شرح حديث: ألهذا حج قال نعم ولك أجر قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: في الصبي يحج.
حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا سفيان بن عيينة عن إبراهيم بن عقبة عن كريب عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالروحاء فلقي ركبا فسلم عليهم، قال: من القوم؟ فقالوا: المسلمون، فقالوا: فمن أنتم؟ قالوا: رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ففزعت امرأة فأخذت بعضد صبي فأخرجته من محفتها، قالت: يا رسول الله هل لهذا حج؟ قال: نعم، ولك أجر .
أورد أبو داود رحمه الله باب: حج الصبي، أي: أنه يحج به، وحجه لنفسه، ولمن حججه أجر، ولكن هذا الحج لا يغني عن حج الإسلام، بل هو تطوع جاء قبل الفرض، فإذا بلغ تعين عليه أن يأتي بحجة الإسلام.
أورد أبو داود حديث ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في الروحاء، فلقي قوما فقال لهم: من أنتم؟ قالوا: المسلمون، قالوا: ومن أنتم؟ قالوا: رسول الله صلى الله عليه وسلم أي: ومن معه.
ففزعت امرأة أي: لما علمت أن هذا هو رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرفعت صبيا من محفتها قيل: إنها مثل الهودج، إلا أن الهودج يكون له سقف، وهذا ليس له سقف، فقالت: ألهذا حج؟ فقال: نعم، ولك أجر ، فدل هذا على أن الصبي يحج به، وأن الذي يحججه يؤجر على ذلك، ولكن هذه الحجة لا تغني عن حجة الإسلام، ويعامل معاملة الكبير في الطواف والسعي والوقوف والذبح له إذا كان حج به متمتعا أو قارنا.
تراجم رجال إسناد حديث: ألهذا حج قال نعم ولك أجر قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
أحمد بن حنبل مر ذكره.
حدثنا سفيان بن عيينة .
سفيان بن عيينة المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم بن عقبة .
إبراهيم بن عقبة ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن كريب .
كريب مولى ابن عباس .
عن ابن عباس .
قد مر ذكره.
شرح سنن أبي داود وقت النبي عليه الصلاة والسلام للحج مواقيت مكانية، تحيط بالحرم من جميع الجهات، وبعضها قريب منه وبعضها بعيد، فمن أراد الحج أو العمرة فلا يجاوز هذه المواقيت حتى يحرم منها، ومن ترك الإحرام منها فعليه دم، وأما من كان ساكنا دون هذه المواقيت فميقاته من مكانه الذي هو فيه، حتى أهل مكة ميقاتهم من مكة.
ما جاء في المواقيت شرح حديث: وقت النبي لأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشام الجحفة ولأهل نجد قرن ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في المواقيت.
حدثنا القعنبي عن مالك ح وحدثنا أحمد بن يونس حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه قال: وقت النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم لأهل المدينة ذا الحليفة، ولأهل الشام الجحفة، ولأهل نجد قرن، وبلغني أنه وقت لأهل اليمن يلملم .
قال الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في المواقيت، أي: المواقيت المكانية التي إذا جاء الإنسان إلى مكة مارا بها يريد الحج أو العمرة فإنه لا يتجاوزها حتى يحرم من هذه المواقيت التي وقتها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي ذو الحليفة لأهل المدينة، والجحفة لأهل الشام، وقرن المنازل لأهل نجد، ويلملم لأهل اليمن، وذات عرق لأهل العراق.
هذه هي المواقيت التي جاءت بها الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، والتي لا يجوز للإنسان أن يتجاوزها إلا وقد أحرم، ويمكن للإنسان وهو في المدينة أن يتهيأ للإحرام وهو في منزله، فيغتسل ويتنظف ويتهيأ ويلبس الإزار والرداء، وإذا جاء الميقات فإنه ينوي ويلبي، فيكون استعداده وتهيئه قبل ذلك في المدينة.
وإذا جاء الميقات فإن نزل وجاء إلى المسجد وصلى فيه، ثم أحرم بعد ذلك، فلا بأس، وإن أراد أن يحرم دون أن ينزل فعندما تكون السيارة في محاذاة مسجد ذي الحليفة، فإنه ينوي ويلبي ولو لم تقف السيارة، ولو لم تنزل إلى المكان الذي فيه المسجد، وإنما يستعد قبل ذلك، ولكن ينوي من الميقات، ويلبي من الميقات.
وكذلك الحال في حق من يريد السفر بالطائرة من المدينة، فإنه يتهيأ وهو في منزله، ويلبس إزاره ورداءه، وإذا وصل إلى المطار وركب الطائرة فإذا تحركت الطائرة للإقلاع فإنه ينوي ويلبي؛ لأنها إذا أقلعت تسير بسرعة، فقد تتجاوز الميقات الذي هو على مقربة من المدينة.
فالحاصل: أن الإحرام والنية تكون من الميقات، الاستعداد يكون قبل ذلك، وكذلك بالنسبة لمن يأتي في الطائرات فإنه يتهيأ ويغتسل ويلبس إزاره ورداءه وهو في بلده، ثم يركب الطائرة وعليه الإزار والرداء، وإذا أقبلت الطائرة على الميقات فإنه ينوي ويلبي، وإذا شك أو خاف أنه لا يعرف أو لا ينبه للميقات ويخشى أن يفوته دون أن يحرم فله أن يحرم قبل ذلك بمسافة ولا بأس بذلك، فالإحرام قبل الميقات يصح، ويصح أيضا بعد الميقات ولكن فيه مخالفة، فيكون مرتكبا لذنب.
فإذا أحرم قبله صح إحرامه، وصحت نيته، ويلزمه أن يستمر على الإحرام، لكن السنة أن يكون ذلك من الميقات، والمواقيت هي المذكورة في هذه الأحاديث، وهذه المواقيت هي لأهل تلك البلاد ولمن مر على تلك البلاد من غير أهلها.
فمثلا من كان من أهل اليمن ووصل إلى المدينة وأراد أن يحرم بالحج أو العمرة فإنه يحرم من ميقات المدينة، فمن يريد دخول مكة للحج أو العمرة فإنه يحرم من الميقات الذي مر به، ولو لم يكن من أهل ذلك البلد؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: هن لهن، ولمن أتى عليهن من غير أهلهن .
والذي يلزمه الإحرام هو من يريد الحج والعمرة، وأما من لا يريد حجا ولا عمرة، ويريد أن يذهب إلى مكة للتجارة أو للزيارة فإنه لا يلزمه الإحرام وإن مر بالميقات؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: هن لهن، ولمن أتى عليهن من غير أهلهن ممن أراد الحج والعمرة، ومن كان دون ذلك فمن حيث أنشأ أي: من مر عليهن مريدا حجا وعمرة، فهذا هو الذي يلزمه الإحرام منها ولا يتجاوزها إلا محرما.
قوله: ومن كان دون ذلك أي: دون المواقيت، وذلك مثل أهل جدة، فإنهم يحرمون من جدة، ومثل أهل وداي فاطمة، فإنهم يحرمون من وداي فاطمة، وكذلك الأماكن التي تكون بين الميقات وبين مكة، فإن أهلها يحرمون منها، ولا يتجاوزونها غير محرمين؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ومن كان دون ذلك فمن حيث أنشأ .
وكذلك لو أن إنسانا ذهب من المدينة لا يريد حجا ولا عمرة، وعندما كان في الطريق طرأ عليه قصد وإرادة الحج أو العمرة، فيحرم من المكان الذي طرأت فيه تلك الرغبة، وما دام أنه مر بالميقات ولم يكن يرد حجا ولا عمرة فمروره صحيح، ولكنه لابد أن يحرم من حيث قصد ونوى الحج والعمرة.
ويحرم أهل مكة للحج من مكة، وأما بالنسبة للعمرة فإنهم يخرجون إلى الحل ليحرموا منه؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما طلبت منه عائشة أن تحرم بعمرة، أمرها أن تخرج إلى أدنى الحل، فخرجت وأحرمت، فيجمع في عمرته بين الحل والحرم، كما أن الحج يجمع فيه بين الحل والحرم.
تراجم رجال إسناد حديث: وقت النبي لأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشام الجحفة ولأهل نجد قرن ... قوله: حدثنا القعنبي .
القعنبي هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
مالك بن أنس إمام دار الهجرة الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا أحمد بن يونس .
أحمد بن يونس هو أحمد بن عبد الله بن يونس الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا مالك عن نافع .
نافع مولى ابن عمر وهو ثقة ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عمر .
هو الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الإسناد رباعي، وهو من أعلى الأسانيد عند أبي داود.
وما جاء في آخر الحديث من قول ابن عمر : وبلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل اليمن يلملم أي: أنه يروي ذلك بواسطة، ولم يسمعه مباشرة، وقد جاء ذلك صريحا من قول النبي صلى الله عليه وسلم في بعض الأحاديث، وذلك كما في حديث ابن عباس الذي بعد هذا، وقول ابن عمر : بلغني لا يؤثر؛ لأنه إنما يأخذ عن الصحابة.
الأسئلة حكم الإحرام من جدة لمن جاء من المغرب أو السودان السؤال: ما حكم الإحرام من جدة لمن جاء من المغرب أو من السودان؟ الجواب: جدة ليست من المواقيت، وإنما هي داخل المواقيت، فمن أتى على جدة فإنه يحرم من البحر أو من الجو قبل أن يصل إليها، فإن كان أقرب ما يكون من الجنوب فإنه يحرم بمحاذاة يلملم، وإن كان أقرب إلى الجحفة وهو ميقات أهل الشام فإنه يحرم بمحاذاته، ولا يؤخر الإحرام إلى جدة؛ لأن جدة داخل المواقيت.
حكم النزول في وادي العقيق السؤال: بالنسبة لميقات أهل المدينة، نحن نعلم الآن أنه يجوز للمحرم أن ينزل، ويجوز له أن يمضي دون النزول إلى الميقات، لكن هذا الميقات ورد دليل على أنه واد مبارك، فما حكم النزول هناك؟ الجواب: لا بأس بذلك، وهو ليس بلازم، فالإنسان إذا أراد أن يواصل المسير فله أن يواصل، وإن أراد أن ينزل ويصلي في هذا الوادي المبارك فله ذلك، كما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أتاني آت فقال: صل في هذا الواده المبارك ، فهذا أمر مستحب وليس بلازم.
تابع ما جاء في المواقيت شرح حديث ابن عباس في المواقيت قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهما، وعن ابن طاوس عن أبيه قالا: وقت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بمعناه، وقال أحدهما: ولأهل اليمن ألملم .
أورد المصنف حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما، وهو بمعنى حديث ابن عمر ، وفي بعض طرقه أنه قال: ولأهل اليمن يلملم أي: وقت النبي صلى الله عليه وسلم لأهل اليمن يلملم، وفي هذا التنصيص على توقيت النبي صلى الله عليه وسلم لأهل اليمن يلملم، كما وقت لأهل المدينة ذا الحليفة، ولأهل نجد قرن المنازل، ولأهل الشام الجحفة.
قوله: وقال أحدهما: ألملم .
أي: بدل يلملم، فذكر بدل الياء همزة.
قال: فهن لهن، ولمن أتى عليهن من أهلهن، ممن كان يريد الحج والعمرة، ومن كان دون ذلك قال ابن طاوس: فمن حيث أنشأ، قال: وكذلك حتى أهل مكة يهلون منها .
وهذا قد مر الكلام عليه.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عباس في المواقيت قوله: حدثنا سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن زيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن دينار .
عمرو بن دينار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن طاوس .
طاوس بن كيسان ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وعن ابن طاوس عن أبيه .
أي: رواه ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس ، فقد رواه عمرو بن دينار عن طاوس ورواه عبد الله بن طاوس عن أبيه، وأبوه يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم، و عبد الله بن طاوس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: أن رسول الله وقت لأهل العراق ذات عرق قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هشام بن بهرام المدائني حدثنا المعافى بن عمران عن أفلح يعني ابن حميد عن القاسم بن محمد عن عائشة رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقت لأهل العراق ذات عرق .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل العراق ذات عرق ، وهذا هو الميقات الخامس، وقد جاء في أحاديث خاصة، بخلاف الأربعة الأولى فإنها جاءت مجتمعة، وأما هذا فقد جاء في بعض الأحاديث.
وهذا الحديث من دلائل نبوته صلى الله عليه وسلم، فقد وقت لأهل العراق ذات عرق مع أن العراق لم تفتح بعد، فهو بهذا التوقيت وغيره من الأدلة يخبر بأنها ستفتح، وقد فتحت بعد ذلك كما أخبر، ووقت أيضا لأهل الشام مع أن الشام لم تفتح بعد، ثم فتحت بعد ذلك، وقد أخبر بأنها ستفتحان، وأن كنوز كسرى و قيصر ستنفق في سبيل الله، وقد فتحتا، وأنفقت كنوزهما في سبيل الله في عهد الفاروق رضي الله عنه وأرضاه.
تراجم رجال إسناد حديث: أن رسول الله وقت لأهل العراق ذات عرق قوله: حدثنا هشام بن بهرام المدائني .
هشام بن بهرام المدائني ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي حدثنا المعافى بن عمران .
المعافى بن عمران الموصلي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
عن أفلح يعني ابن حميد .
أفلح بن حميد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن القاسم بن محمد .
القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها وأرضاها، وهي عمته، وهي الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المشرق العقيق قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن يزيد بن أبي زياد عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: وقت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لأهل المشرق العقيق .
أورد أبو داود حديث ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل المشرق العقيق ، والعقيق مكان آخر غير ذات عرق، والذي ثبتت به الأحاديث هو ذات عرق، كما مر في الحديث السابق وغيره من الأحاديث، وأما العقيق فإنه لم يثبت به الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ففي إسناده انقطاع، وأحد رواته متكلم فيه، كما سيأتي.
تراجم رجال إسناد حديث: وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المشرق العقيق قوله: حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل .
أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا وكيع .
وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ، ثقة فقيه، وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن أبي زياد .
يزيد بن أبي زياد ضعيف، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن محمد بن علي بن عبد الله .
محمد بن علي بن عبد الله بن عباس وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن عباس .
وهو جده، والمعروف روايته عن أبيه عن جده، وأما روايته عن جده فقد قال الحافظ في التقريب: إنها لم تثبت، وعلى هذا ففي هذا الحديث علة، وهي عدم الاتصال، وكذلك فيه يزيد بن أبي زياد .
شرح حديث: من أهل بحجة أو عمرة من المسجد الأقصى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن أبي فديك عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يحنس عن يحيى بن أبي سفيان الأخنسي عن جدته حكيمة عن أم سلمة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من أهل بحجة أو عمرة من المسجد الأقصى إلى المسجد الحرام غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، أو وجبت له الجنة ، شك عبد الله أيتهما.
قال أبو داود : يرحم الله وكيعا أحرم من بيت المقدس، يعني: إلى مكة .
أورد أبو داود حديث أم سلمة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أهل بحجة أو عمرة ، وهذا للتنويع، أي: هذه أو هذه، من المسجد الأقصى إلى المسجد الحرام غفر له ما تأخر من ذنبه وما تأخر أو وجبت له الجنة ، شك عبد الله بن عبد الرحمن بن المثنى ، أيتهما قال، هل قال: غفر له ما تقدم وما تأخر من ذنوبه أو وجبت له الجنة .
والحديث غير صحيح فلا يثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأن فيه بعض المجاهيل، والإحرام إنما يكون من المواقيت، والإحرام قبل المواقيت خلاف السنة، ولكنه لو وقع صح، ويلزم الإنسان أن يمضي فيه، ولكن السنة هي الإحرام من المواقيت؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم وقت تلك المواقيت، وأحرم صلى الله عليه وسلم من الميقات من ذي الحليفة.
تراجم رجال إسناد حديث: من أهل بحجة أو عمرة من المسجد الأقصى

 حملة برمنجهام هي حركة نظمها مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية ليسترعى الانتباه إلى محاولات إدماج الأميركيين السود في برمنجاهام، بولاية ألاباما.
وبلغت حملة فصل الربيع لاتخاذ الإجراءات المباشرة لنبذ العنف برئاسة مارتن لوثر كينغ جونيور وآخرين ذروتها في مواجهات إعلامية على نطاق واسع بين الشباب السود والسلطات المدنية للبيض، وفي نهاية المطاف دفعت هذه الحملة حكومة البلدية إلى تغيير قوانين التمييز في المدينة.
وفي أوائل ستينيات القرن العشرين، كانت برمنغهام واحدة من أكثر المدن المقسمة عرقيا في الولايات المتحدة.
واجه المواطنون السود فوارق قانونية واقتصادية، وعقوبات صارمة عندما حاولوا جلب الانتباه إلى مشكلاتهم.
وبدأت الاحتجاجات في برمنغهام بمقاطعة تهدف إلى الضغط على كبار رجال الأعمال لإتاحة فرص العمل أمام جميع الأجناس وإنهاء التفرقة العنصرية في المرافق العامة، والمطاعم، والمتاجر.
وعندما صمد كبار رجال الأعمال أمام المقاطعة، بدأ منظم مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية، وايت تي واكر، وابن برمنغهام، فرد شاتلزوورث ما أطلقا عليه المشروع ، وهو عبارة عن سلسلة من الاعتصامات والمسيرات، تهدف إلى التحريض على الاعتقالات الجماعية، ولكن الحملة استهدفت المتطوعيين البالغيين.
وفي هذه المرحلة، بادر منسق مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية جيمس بيفل، بتدريب، وتوجبه طلاب المدارس الثانوية، والكليات، والمدارس الابتدائية إلى لمشاركة في المظاهرات، مما أدى إلى أكثر من ألف اعتقال.
ونتيجة لامتلاء السجون وأماكن الاحتجاز بالطلاب المعتقليين، استخدمت شرطة برمنغهام، بقيادة يوجين بول كونور، خراطيم المياه الساخنة لتعذيب المعتقليين ،وسلطت الكلاب البوليسية على الأطفال والمارة.
وبالرغم من نوايا مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية المعلنة، لم يكن كل المتظاهرين سلميين.
في بعض الأحيان، هاجم المارة رجال الشرطة، فتصدوا لهم باستخدام القوة.
وأثنى لوثر كينغ ومؤتمر القيادة على السماح للأطفال بالمشاركة في الحركة، ولكنهما أيضا انتقدا إلقاء الأطفال على طريق المخاطر للفت الانتباه إلى جهود إدماج الأمريكيين السود في برمنغهام.
وكانت حملة برمنغهام نموذجا للاحتجاجات المؤدية إلى اتخاذ إجراءات مباشرة، حيث أدت فعليا إلى إغلاق أبواب المدينة، ومن خلال وسائل الإعلام، جذبت انتباه العالم إلى التفرقة العنصرية في الجنوب.
أضفت هذه الحملة بريقا على شهرة لوثر كينغ، خلعت كونور من منصبه، ألغت الفصل العنصري في برمنغهام، ومهدت الطريق لقانون الحقوق المدنية لعام ، والذي حظر التمييز العنصري في إجراءات التوظيف وفي الخدمات العامة بالولايات المتحدة الأمريكية.
وفي عام ، كانت برمنغهام بولاية ألاباما أكثر مدن الولايات المتحدة تطبيقا للتمييز العنصري بشكل تام .
وعلى الرغم من أن عدد سكان المدينة كان حوالي ، ، من البيض و من السود، لم يكن في برمنغهام ضباط شرطة، أو رجال إطفاء، أو موظفو مبيعات بالمتاجر، أو سائقو حافلات، أو صرافو بنوك، أو صرافو متاجر.
لم يتمكن الأمناء السود من العمل للمهنيين البيض.
واقتصرت فرص العمل المتاحة للسود على العمل اليدوي بمصانع الصلب في برمنغهام، والعمل في الخدمة المنزلية وصيانة الأفنية، أو العمل في أحياء السود.
وعندما كان تسريح العمال أمر ضروري، كان الموظفين السود أول من يذهب.
وكان معدل البطالة بين السود أعلى مرتين ونصف مقارنة بالبيض.
وكان متوسط دخل السود في المدينة أقل من نصف دخل البيض.
وكان سلم رواتب العاملين السود في مصانع الصلب المحلية أقل من ذلك كثيرا.
وكان الفصل العنصري في المرافق العامة والتجارية في جميع أنحاء مقاطعة جيفرسون أمرا مطلوبا من الناحية القانونية، وشمل جميع جوانب الحياة، وكان يطبق بشكل صارم.
وتم تسجيل عشرة بالمائة فقط من السكان السود في المدينة للتصويت في عام م.
وبالإضافة إلى ذلك، كان اقتصاد مدينة برمنجهام في حالة من الركود نظرا إلى تحول الوظائف من أيدي ذوي الياقات الزرقاء إلى أيدي ذوي الياقات البيضاء.
ووفقا لمجلة تايم في عام ، كان اكتساب المزيد من المنافسة، الشيء الوحيد الذي حظى به العمال البيض نتيجة إلغاء الفصل العنصري .
وقد أدت التفجيرات الخمسون التي حركتها الدوافع العنصرية في الفترة بين و م إلى حصول المدينة على لقب .
وشهد حي تتقاسمه أسر البيض والسود، الكثير من الهجمات التي كان يطلق عليها تل الديناميت .
وأصبحت كنائس السود التي كانت تناقش فيها الحقوق المدنية، هدفا للهجوم.
وبدأ سكان برمنجهام السود في تنظيم صفوفهم لإحداث التغييرات.
وبعدما حظرت ولاية ألاباما الجمعية الوطنية لترقية السود عام ، شكل القس فريد شاتلزوورث الحركة المسيحية بألاباما لحقوق الإنسان من العام نفسه، وذلك لتحدي سياسات الفصل العنصري في المدينة من خلال الدعاوى القضائية والاحتجاجات.
وعندما ألغت المحاكم الفصل العنصري من حدائق المدينة، قامت المدينة بإغلاق هذه الحدائق.
وتم تفجير منزل القس شاتلزوورث على نحو متكرر وكذلك كنيسة بيثيل بابتيست، التي كان يعمل قسا بها.
وبعد إلقاء القبض على شاتلزوورث وحبسه لانتهاكه قواعد الفصل العنصري في المدينة في عام ، قدم عريضة إلى مكتب المحافظ آرت هنس يطلب فيها إلغاء التمييز العنصري في المرافق العامة.
رد هنس بخطاب أخبر فيه شاتلزوورث بأن عريضته ألقيت في القمامة.
وفي رحلة البحث عن المساعدة الخارجية، دعا شاتلزوورث مارتن لوثر كينغ ومؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية إلى برمنغهام، قائلا: إذا ما أتيتم إلى برمنغهام، فإنكم لن تكتسبوا الاحترام فقط، ولكنكم في الحقيقة ستؤدوا إلى زعزعة البلاد.
وإذا نجحتم في جذب برمنجهام إلى صفوفكم، وألغت هي قوانين الفصل العنصري، ستفغل الأمة بأسرها مثلما فعلت برمنجهام .
واشترك كينغ ومؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية مؤخرا في حملة لإزالة التمييز في مدينة ألباني، بجورجيا، لكنهما لم يجدا النتائج المتوقعة.
وعندما وصف المؤرخ هنري هامبتون الحملة ب الوحل ، فقدت حركة ألباني الزخم وتوقفت.
وألحقت حملة ألباني الضرر بسمعة لوثر كينج، فكان حريصا على تحسينها.
وغير كينج ومؤتمر القيادة المسيحية الكثير من الاستراتيجيات حرصا على عدم تكرار خطأ ألباني في برمنجهام.
ركز لوثر وأعضاء مؤتمر القيادة المسيحية في ألباني على إلغاء الفصل العنصري من المدينة ككل.
وفي برمنجهام، تركزت خططهم على أهداف محددة بدقة اقتصرت على التسوق في وسط المدينة والمناطق الحكومية.
وشملت هذه الأهداف على إلغاء الفصل العنصري في متاجر وسط مدينة برمنجهام، ووجود إجراءات للتوظيف العادل في المحلات التجارية وعمالة المدينة، وإعادة فتح الحدائق العامة، وتشكيل لجنة ثنائية العرق للإشراف على إلغاء الفصل العنصري في المدارس الحكومية ببرمنجهام.
ولخص كينج فلسفة حملة برمنجهام عندما قال: إن الغرض من ... إجراء مباشر لخلق موقف ملتهب يفتح حتما بابا للمفاوضات .
المقال الرئيسي : بول كونور  وكان هيكل حكومة المدينة وكذلك شخصية مفتش الأمن يوجين بول كونور المثيرة للجدل، عاملا هاما في نجاح حملة برمنجهام.
وصفت مجلة تايم يوجين كونور ب العدو اللدود الذي يطبق الفصل العنصري ، فأكد يوجين أنه لن يستخدم الفصل بين الزنوج والبيض في هذه المدينة.
واعتقد أيضا أن حركة الحقوق المدنية كانت مؤامرة شيوعية، وبعد قصف الكنائس، ألقى كونور باللوم على السود لقيامهم بأعمال العنف.
وتأسست حكومة برمنجهام على نحو يجعل السلطة والنفوذ في أيدي كونور.
وفي عام ، ألقت الشرطة بالقبض على عدة قساوسة لتنظيمهم مقاطعة للحافلات.
وعندما بادر مكتب التحقيقات الفدرالي اف بي آي باستجواب حول مزاعم سوء سلوك الشرطة بسبب الاعتقالات، رد كونور بأنه لن يتقدم بالاعتذار إلى مكتب التحقيقات الاتحادي أو أي شخص آخر ، وتوقع أنه إذا ما استمر الشمال في التدخل في هذا الشيء إلغاء الفصل العنصري وتضييق الخناق علينا، سيكون هناك سفك للدماء .في عام ، أرجأ كونور إرسال الشرطة للتدخل عندما اعتدى غوغاء برمنجهام بالضرب على ركاب الحرية.
أزعجت الشرطة الزعماء الدينيين ومنظمي الاحتجاجات عن طريق أخذ مخالفات مرورية على السيارات التي كانت متوقفة في مناطق التجمع الجماهيرية، وعن طريق دخول الاجتماعات في ثياب مدنية للتنصت والحصول على بعض المعلومات.
وكانت إدارة الإطفاء بمدينة برمنجهام تقطع مثل هذه الاجتماعات للتفتيش عن أخطار حرائق وهمية .
اتخذ كونور موقفا عدائيا للغاية تجاه حركة الحقوق المدنية لدرجة أن جذبت أفعاله الدعم للأميركيين السود.
وقال الرئيس جون كينيدي في وقت لاحق يجب أن تتقدم حركة الحقوق المدنية بخالص الشكر إلى بول كونور.
فقد ساهم في تدعيمها مثلما ابراهام لنكولن .
وحففت الاضطرابات التي وقعت في مكتب المفتش من حدة موقف حكومة مدينة برمنجهام المعارض للحملة.
وفقد كونور، الذي كان قد ترشح لعدة مناصب عن طريق الانتخاب في الأشهر التي سبقت الحملة، كل ذلك فيما عدا منصب مفتش الأمن العام.
وبسبب اعتقاد الكثير أن مبادىء حزب المحافظين المدقعة والتي يتبعها كونور تبطأ من تقدم المدينة ككل، عملت مجموعة من البيض التابعين لنهج السياسة المعتدل في إلحاق الهزيمة به.
ودعمت الغرفة التجارية وبعض المهنيين البيض في المدينة، المواطنيين الذين يحرصون على تقدم المدينة، وبالفعل نجحت خططهم.و في نوفمبر ، خسر كونور انتخابات رئاسة البلدية أمام ألبرت بوتويل، الذي كان أقل استعدادا للقتال من أجل تطبيق الفصل العنصري.
ولكن رفض كونور وزملاؤه في لجنة المدينة قبول سلطة رئيس البلدية الجديد.
وزعموا لأسباب فنية أن فترة حكمه لن تنتهي قبل بدلا من ربيع عام .
وفي هذه الفترة الوجيزة، كانت هناك حكومتين بمدينة برمنجهام تسعى كل منهما إلى تولي إدارة الأعمال التجارية.
وعلى غرار مقاطعة باصات مونتغومري، بدأت أعمال الاحتجاج في برمنجهام في عام ، عندما نظم طلاب من الكليات الحكومية مقاطعة متداخلة مدتها عام كامل.
وتسبب هؤلاء في خفض الأعمال التجارية في المدينة بنسبة وصلت إلى في المئة، مما استقطب انتتباه رئيس الغرفة التجارية سيدني سماير، الذي علق قائلا إن: حوادث العنصرية خلفت نظرة سودوية، نحتاج إلى وقت طويل في محاولة نسيانها .
وردا على المقاطعة، عاقبت لجنة مدينة برمنجهام السود بسحب ، دولار ، دولار في عام من برنامج فائض الغذاء الذي يستخدمه في المقام الأول السود ذو الدخل المنخفض.
وكانت النتيجة، بالرغم من ذلك، أن أصبح مجتمع السود أكثر حماسا للمقاومة.
قرر مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية أن الضغط الاقتصادي على الشركات برمنجهام سيكون أكثر فعالية من الضغط على الساسة، فذلك هو الدرس المستفاد مما حدث في ألباني حيث تم تسجيل أسماء عدد قليل من السود لمنحهم حق التصويت في عام .
في ربيع عام ، قبل عيد الفصح، كثفت مقاطعة برمنجهام خلال موسم التسوق الثاني الأكثر ازدحاما على مدار العام.
وحث القساوسة أتباعهم على تجنب التسوق في متاجر برمنجهام بمنطقة وسط المدينة.
ولمدة ستة أسابيع قام أنصار المقاطعة بدوريات في منطقة وسط المدينة للتأكد من أن السود لم يترددوا على المحلات التي تروج أو تسمح بالفصل العنصري.
وإذا تم العثور على المتسوقين السود في هذه المحلات، واجههم منظمو الحملة منهم وفضحوهم لعدم المشاركة في المقاطعة.
واستدعى شاتلزوورث المرأة التي دمر منفذو المقاطعة قبعتها التي تبلغ قيمتها دولارا دولار في عام .
أشار المشارك بالحملة جو ديكسون قائلا: كان علينا العمل في ظل مراقبة مشددة، فكان علينا أن نخبر الناس: أنهم إذا ذهبوا للتسوق في وسط المدينة وشراء شيء ما، فإنهم سيصبحون مسئولين أمامنا .
وبعد أن نشر العديد من أصحاب الأعمال التجارية قي برمنجهام إعلانات للبيض فقط وإعلانات للسود فقط ، أخبرهم المفتش كونور بأنهم في حالة عدم الالتزام بأوامر العزل سوف يفقدون رخصة أعمالهم.
لم يلق تواجد مارتن لوثر كينغ في برمنجهام ترجيبا من جانب مجتمع السود ككل.
تقدم نائب أسود من المدينة بشكوى إلى مجلة التايم جاء فيها أن إدارة المدينة الجديدة لم يكن لديها ما يكفي من الوقت للتشاور مع مختلف المجموعات التي تسعى إلى تغيير سياسات الفصل العنصري بالمدينة.
وأقر مالك فندق السود آرثر جورج جاستون، ذلك.
وشهد كاهن أبيض يسوعي حريص على تقديم المساعدة في مفاوضات إلغاء الفصل العنصري بأن المظاهرات اندلعت في توقيت سيء ولم توجه بشكل سليم .
علم منظمو الاحتجاج أن شرطة برمنجهام ستواجه هذه الاحتجاجات باستخدام العنف، فوقع اختيارهم على نهج المواجهة لجذب اهتمام الحكومة الاتحادية.
وخطط وايت تي ووكر، أحد مؤسسي مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية والمدير التنفيذي للمؤتمر في الفترة من إلى ، أساليب الاحتجاجات التي من شأنها التوصل إلى الإجراءات المباشرة، وخطط على وجه الخصوص للحملة التي استهدفت تسليط الضوء على ميول بول كونور إلى استخدام العنف مع المتظاهريين: كانت نظريتي تتمثل في فكرة أننا إذا ما قمنا بشن حركة لاعنفية قوية، فإن المعارضة ستفعل بالتأكيد شيء لجذب وسائل الإعلام، ويدفع ذلك بدوره إلى التعاطف الوطني وجذب الانتباه إلى كل فصل عنصري يتعرض إليه كل يوم شخص يعيش في عمق الجنوب .
ورأس التخطيط لما أسماه مشروع والذي يرمز إلى المواجهة .
اعتقد المنظمون أن هناك تنصت على هوافتهم، ولمنع تسرب خططهم وبالتالي التأثير على انتخابات البلدية، استخدموا كلمات مشفرة للمظاهرات.
ودعت الخطة إلى العمل اللاعنفي المباشر لجذب اهتمام وسائل الإعلام إلى أكبر وأسوأ مدينة في الجنوب .
وفي إطار الاستعداد للاحتجاجات، حدد وكر وقتا للتجول في منطقة شارع السادس عشر، حيث توجد الكنيسة المعمدانية، مقر الحملة، إلى منطقة وسط المدينة.
كان يعاين أماكن تناول الغداء الخاصة بالمنفصلين عنصريا من المتاجر، ودرج في بيان أن المباني الاتحادية باعتبارها أهداف ثانوية ينبغي أن تغلقها الشرطة لمنع دخول المتظاهرين إلى الأهداف الأولية مثل المتاجر والمكتبات وكافة كنائس البيض.
استخدمت الحملة مجموعة متنوعة من الأساليب اللاعنفية للمواجهة، بما في ذلك الاعتصامات في المكتبات ومنضدات تناول الغداء، وركوع الزوار السود في كنائس البيض، والقيام بمسيرة إلى مبنى البلدية احتفالا ببداية تسجيل أسماء الناخبين.
وكان رد فعل معظم الشركات هو رفض تقديم الخدمات للمتظاهرين.
وبصق بعض المتفرجين البيض على المشاركين في اعتصام بساحة غذاء وولوورث .
وألقي القبض على بضع مئات من المتظاهرين، كان من بينهم موسيقي الجاز ألبرت جورج الهيبلر ، ولكن كونور أفرج عن هيبلر على الفور.
وكان هدف مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية ملء السجون بالمتظاهرين لإجبار حكومة المدينة للتفاوض معهم بسبب استمرار المظاهرات.
ومع ذلك، لم يلق القبض على عدد كبير من الناس ليؤثر على سير العمل في المدينة وقام مجتمع السود بالتشكيك في مدى فطنة هذه الخطط.
ودعا رئيس تحرير برمنجهام الدولية، صحيفة السود في المدينة، الإجراءات المتظاهرين المباشرة بأنها مدمرة وعديمة القيمة ، وحث المواطنين السود على اللجوء إلى المحاكم لتغيير سياسات العنصرية بالمدينة.
أعرب معظم لسكان البيض ببرمنجهام عن صدمتهم بالمظاهرات.
وأدان زعماء الدين البيض كينغ ومنظمين آخرين، قائلين إن القضية ينبغي أن تعرض في المحاكم ويجب أن تتم المفاوضات بين القادة المحليين، وليس في الشوارع .
وكان بعض السكان البيض في برمنجهام يؤيدون القضية مع استمرار المقاطعة.
فعندما دخلت امرأة سوداء متجر لوف مان لشراء أحذية عيد الفصح لأولادها، قالت لها سيدة بيضاء: زنجية، ألا تشعرين بالخجل من نفسك، شعبك هناك في الشارع يلقى في السجون وها أنت هنا تنفقين المال، لن أبيع لك أي شيء، عليك الذهاب إلى مكان آخر .
وتوعد كينج باحتجاج كل يوم حتى تحقيق المساواة السلمية وأعرب عن شكه في إلغاء رئيس البلدية الجديد الفصل العنصري طواعية من المدينة.
وفي العاشر من أبريل ، حصل بول كونور على أمر قضائي بمنع المظاهرات ومن ثم رفع سندات كفالة الإفراج عن المقبوض عليهم من دولار إلى دولار ما يعادل إلى دولار في عام .
فدعا فرد شاتلزوورث الأمر القضائي رفض صارخ لحقوقنا الدستورية واستعد المنظمون لتحدي النظام.
وتم اتخاذ قرار تجاهل الأمر القضائي إبان مرحلة التخطيط للحملة.
وقد امتثل كينغ وأعضاء مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية للأوامر القضائية في احتجاجات ألباني، واستنتجوا أن الأمتثال لهذه الأوامر أدى إلى عدم نجاح حملة ألباني.
وفي بيان صحفي أوضحوا قائلين: إننا نواجه الآن قوات متمردة في عمق الجنوب ستستخدم المحاكم لإدامة أنظمة الفصل العنصري الجائرة وغير القانونية .
وأطلق رئيس البلدية الجديد،ألبرت بوتويل على كينج ومنظمي مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية الغرباء الذين أتوا إلى برمنجهام لغرض وحيدوهو إثارة الفتنة بين العرقيات .
وتعهد كونور بطمأنة الجميع بأنه سوف يملأ السجون بأي أشخاص ينتهكون القانون طالما كان في دار البلدية.
واستنفذ منظمو الحركة ما لديهم من المال بعد أن تم رفع مبلغ الكفالة المطلوبة.
ولأن كينج كان المسؤول عن جمع التبرعات حثه رفاقه على السفر إلى الدول لجمع الأموال للإفراج بكفالة عن المعتقلين.
ولقد وعد كينج سابقا بقيادة المسيرة إلى السجن تضامنا مع المتظاهرين، ولكنه تراجع بحلول الموعد المقرر.
وأصيب بعض أعضاء مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية بالإحباط بسبب عدم حسمه للأمور، وقال أحد أصدقاء كينج في وقت لاحق: لم يسبق لي أن رأيت مارتن مضطربا بهذا الشكل .
وبعدما صلى كينج وفكر مليا في غرفته بالفندق، قرر هو وقادة الحملة أن يتحدوا الأمر القضائي ودبروا لحملة اعتقالات جماعية لمؤيدي الحملة.
ولرفع الروح المعنوية وتجنيد المتطوعين للذهاب إلى السجن، تحدث رالف أبيرناثي إلى المواطنين السود في برمنجهام في لقاء جماهيري في الكنيسة المعمدانية بشارع السادس عشر: إن عيون العالم موجهة إلى برمنجهام الليلة.
بوبي كينيدي تنظر إلى برمنجهام، كونغرس الولايات المتحدة ينظر إلى برمنجهام.
وزارة العدل تنظر إلى برمنجهام.
هل أنت على استعداد، هل أنت مستعد لصنع التحدي؟ أنا على استعداد للذهاب إلى السجن، وأنت؟ واعتقل كينج مع أبيرناثي، وخمسين من سكان برمنجهام تتراوح أعمارهم بين عاما، يوم الجمعة العظيمة، أبريل .
وكانت هذه المرة الثالثة عشر التي اعتقل فيها مارتن لوثر كينغ.
المقال الرئيسي : خطاب من سجن برمنجهام اعتقل مارتن لوثر كينغ في سجن برمنجهام وقوبل طلبه بالتشاور مع محام من الجمعية الوطنية لتحسين أحوال السود دون وجود حراس معهما، بالرفض.
وعندما كتب المؤرخ جوناثان باس عن ذلك الحادث في عام ، أشار إلى أن وايت تي واكر نشرت خبر سجن كينج بسرعة شديدة حيث كان مخطط لذلك سلفا.
وأرسل أنصار كينج ببرقيات إلى البيت الأبيض بشأن اعتقاله.
وكانت هناك إمكانية للإفراج عنه بكفالة في أي وقت.
وأمل مسؤولو السجن الإفراج عنه حتى يتجنبوا اهتمام وسائل الإعلام في الفترة التي مكث فيها كينج رهن الاحتجاز.
ومع ذلك لم يتقدم منظمو الحملة بدفع كفالة ليستقطبوا اهتمام وسائل الإعلام والرأي العام الوطني حول الوضع ببرمنجهام .
وبعد أربع وعشرين ساعة من اعتقاله، سمح لكينج برؤية محاميين بمؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية.
وعندما انقطعت الأخبار التي تصل كوريتا سكوت كينج عن زوجها، قامت بزيارة ووكر الذي اقترح عليها مكالمة الرئيس كينيدي مباشرة.
وكانت زوجة كينج تتعافى في منزلها بعدما أنجبت مولودها الرابع وذلك عندما تلقت مكالمة هاتفية من الرئيس كينيدي الأثنين التالي للاعتقال.
وأخبرها الرئيس بأن تنتظر مكالمة من زوجها في وقت قريب.
وعندما اتصل مارتن لوثر كينغ بزوجته، كان حديثهما موجز وشديد الحرص؛ حيث افترض بشكل سليم أنه يتم التنصت على الهواتف.
وبعد عدة أيام اتصلت جاكلين كينيدي بكوريتا سكوت كينج للتعبير عن اهتمامها بشأن وجود كينج بالسجن.
وباستخدام قصاصات الورق التي أعطاها له البواب، والمذكرات مكتوبة على هامش إحدى الصحف، وبعد ذلك المستند القانوني الذي أعطاه له محامو مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية، كتب كينج مقالته رسالة من سجن برمنجهام .
ورد على هذه المقالة ثمانية رجال الدين البيض المعتدلين سياسيا الذين اتهموا ينج بتهييج السكان المحليين وعدم إعطاء رئيس البلدية الجديد فرصة لإجراء أية تغييرات.
وأشار باس إلى أن رسالة من سجن برمنغهام كان مخطط لها مسبقا، كأي حركة قام بها كينج وأعوانه مسبقا في برمنجهام.
كانت المقالة تتويجا للعديد من أفكار كينج التي تناولتها كتابات سابقة.
وجذب اعتقال كينج الاهتمام الوطني، بما في ذلك اهتمام موظفي سلاسل شركات البيع بالتجزئة في مخازن وسط مدينة برمنجهام.
وبعد اعتقال كينج، بدأت أرباح سلاسل الشركات في التآكل.
وضغط أصحاب الأعمال الوطنيون على إدارة كينيدي للتدخل في مجريات الأحداث.
وأطلق سراح كينج في أبريل .
وعلى الرغم من الدعاية التي أحاطت بحادث اعتقال كينج، وكانت الحملة تتعثر بسبب استعداد بعض المتظاهرين لتعريض أنفسهم لخطر الاعتقال.
بالإضافة إلى ذلك، على الرغم من أن كونور قد استخدم الكلاب البوليسية لمساعدته في القبض على المتظاهرين، فإن ذلك لم يجذب اهتمام وسائل الإعلام على النحو الذي كان يأمله منظمو الحملة.
ولإعادة تنشيط الحملة، وضع منظم مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية جيمس بيفل خطة بديلة مثيرة للجدل سماها ساعة الصفر أو والتي أطلقت عليها مجلة نيوزويك في وقت لاحق حملة الأطفال الصليبية .
دعت خطة ساعة الصفر طلاب مدراس برمنجهام الابتدائية والثانوية وكذلك كلية مايلز القريبة للمشاركة في التظاهرات.
بيفل، وهو سياسي محنك في الاحتجاجات الطلابية اللاعنفية السابقة وبانضمامه إلى حركة ناشفيل ولجنة التنسيق اللاعنفية الطلابية، قد عين مديرا للعمل المباشر والتعليم اللاعنفي بمؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية.
بعد المبادرة بالفكرة، قام بتنظيم صفوف الطلاب وعلمهم باستخدام أساليب وفلسفة لاعنفية.
تردد كينج في الموافقة على استخدام الأطفال، ولكن بيفل اعتقد أن الأطفال وسيلة مناسبة للمظاهرات لأن مدةالحبس بالنسبة لهم لن تضر الأسر بشكل كبير من الناحية الاقتصادية مثل فقدان أحد الوالدين للعمل.
ورأى أيضا أن البالغين في مجتمع السود كانوا منقسمين حول مدى الدعم الذي يجب أن يمنح للاحتجاجات.
علم بيفل والمنظمون أن طلاب المدارس الثانوية كانوا مجموعة أكثر تماسكا وتقاربا؛ فهم زملاء منذ رياض الأطفال.
فقام بتجنيد الفتيات اللاتي كن قادة بالمدارس والفتيان الرياضيين.
وجد بيفل أن الفتيات أكثر استجابة لأفكاره لأن لديهم خبرة أقل من حيث الوقوع ضحايا لعنف البيض.
ومع ذلك، عندما انضمت الفتيات كانت البنون بجانبهم.
عقد بيفل وأعضاء مؤتمر القيادة المسيحية ورشا لمساعدة الطلاب على التغلب على خوفهم من الكلاب والسجون.
وعرضوا أفلاما لاعتصامات ناشفيل التي نظمت في عام لإنهاء التفرقة في عدادات غداء العامة.
ودعمت المحطة الإذاعية للسود ببرمنجهام الخطة الجديدة عن طريق إخبار الطلاب بالوصول إلى مكان تجمع المظاهرة بفرشاة الأسنان لاستخدامها في السجن.
وقد تم توزيع منشورات في المدارس والأحياء جاء فيها ناضل من أجل الحرية أولا ثم اذهب إلى المدرسة و خيار تحرير معلمينا، آبائنا، نفسك، وبلدنا متروك لك.
المقال الرئيسي : حملة الأطفال الصليبية حقوق مدنية  وفي يوم مايو، غادر أكثر من ألف طالب المدارس وتجمعوا في شارع السادس عشر حيث الكنيسة المعمدانية.
حاول مدير مدرسة باركر الثانوية قفل البوابات ليبقى الطلاب داخل المدرسة، لكنهم تدافعوا على الجدران للوصول إلى الكنيسة.
أعطيت تعليمات للمتظاهرون بتنظيم مسيرة إلى منطقة وسط البلد، للاجتماع مع رئيس البلدية، ودمج المؤسسات المختارة.
كانوا على وشك التحرك في مجموعات صغيرة والاستمرار في دراستهم إلى أن تم القبض عليهم.
وأثناء زحفهم في صفوف منضبطة، استخدم بعضهم أجهزة اتصال لاسلكية، تم إرسالها على فترات محددة من مختلف الكنائس في المنطقة التجارية إلى وسط المدينة.
واعتقل أكثر من طالب؛ أفيد أن الأصغر من بين هؤلاء كان يبلغ من العمر ثماني سنوات.
وترك الأطفال الكنائس أثناء إنشاد التراتيل و أغاني الحرية مثل سوف ننتصر .
وكانوا يصفقون ويضحكون عندما قبض عليهم وكانوا بانتظار النقل إلى السجن.
تم تشبيه الحالة المزاجية التي كان عليها الأطفال بتلك التي يكونون عليها أثناء نزهة مدرسية.
على الرغم من أن بيفيل أبلغ كونور بوقوع المسيرة، صعق كونور ورجال الشرطة بأعداد الأطفال وبسلوكهم.
وجمعوا عربات الأرز والحافلات المدرسية لنقل الأطفال إلى السجن.
وعندما نفذت جميع السيارات التي يمكن أن تغلق شوارع المدينة، استخدم كونور، الذي امتدت سلطته إلى قسم الحريق، سيارات المطافئ.
وبلغ مجموع اعتقالات هذا اليوم متظاهر وهو ما يعادل مرة استيعاب سجن برمنجهام.
وأصبح استخدام الأطفال مثيرا للجدل والخلاف.
أدان رئيس البلدية الجديد ألبرت بوتويل والنائب العام روبرت كينيدي قرار استخدام الأطفال في الاحتجاجات.
وصرح كنيدي في نيويورك تايمز قائلا إن الطفل الذي يتعرض للإصابة أو للتشويه أو للموت، هو الثمن الذي نعجز عن دفعه ، وعلى الرغم من ذلك أضاف أعتقد أن الجميع يدرك ضرورة حل مظالمهم فقط .
انتقد مالكول مإكس القرار، قائلا: الرجال الحقيقيون لا يضعون أطفالهم على خط النار .
وقد أعجب كينج، الذي منع من التحدث، ثم نفي خارج المدينة أثناء تجنيد بيفل للأطفال، بنجاح استخدامهم في الاحتجاجات.
في ذلك المساء أعلن كينج في لقاء جماهيري، قائلا: لقد ألهمني هذا اليوم وأصبحت أتحرك في ظلاله، وأنا لم أر شيئا قط مثله.
وعلى الرغم من معارضة وايت تي ووكر في البداية لاستخدام الأطفال في المظاهرات، فإنه رد على الانتقادات قائلا: إن التعليم الذي يتلقاه الأطفال الزنوج خلال خمسة أيام في السجن أفضل من الذي يتلقونه خلال خمسة أشهر في مدرسة تطبق الفصل العنصري.
وتصدرت حملة ساعة الصفر الصفحات الأولى لصحيفتي واشنطن بوست ونيويورك تايمز.

الريف البلغاري يتألف بشكل رئيسي من جبال تتخللها الوديان والأراضي السهلية المنبسطة.
هذه المزرعة الحكومية الواسعة المبينة أعلاه تقع في واد بين جبال البلقان في وسط بلغاريا.
بلغاريا دولة تقع في شبه جزيرة البلقان، جنوب شرقي أوروبا.
ومعظم أراضيها جبلية تتخللها الوديان والسهول الخصبة في عدة مناطق.
كان معظم البلغاريين حتى أواخر الأربعينيات من القرن العشرين، يقطنون في المناطق الريفية ويعملون في المزارع، ويسكن الآن حوالي الثلثين منهم في المدن.
ويعمل كثير منهم في معامل تصنيع الأغذية وإنتاج الأدوات المعدنية، غير أن الزراعة لازالت تحافظ على أهميتها بالنسبة للاقتصاد البلغاري.
أسس التراقيون أولى الحضارات في بلغاريا قبل حوالي سنة وأصبح الإقليم جزءا من الإمبراطورية الرومانية في الأربعينيات من القرن الأول الميلادي، وبين القرنين السابع والرابع عشر قبل الميلاد، حكمت بلغاريا مملكة قديمة امتدت إلى معظم شبه جزيرة البلقان.
استولى العثمانيون على البلاد في أواخر القرن الرابع عشر الميلادي.
وبمساعدة من الروس، انفصل البلغاريون عن الحكم العثماني في سنة م ونالت البلاد استقلالها التام سنة م نظام الحكم أصبحت بلغاريا تحت الحكم الشيوعي عندما سيطر الحزب الشيوعي سنة م على دفة الحكم وبقيت تدار من قبل الشيوعيين حتى بداية الثمانينيات.
وفي الثمانينيات من القرن العشرين، وعلى إثر إجراء بعض الإصلاحات في الاتحاد السوفييتي السابق ، حدثت بعض الحركات الإصلاحية في بلغاريا، واضطر الحزب الشيوعي لمسايرة الأوضاع الجديدة، فخفف من تحكمه في السلطة وفتح المجال لفعالية أحزاب المعارضة وتغير اسم الحزب الشيوعي إلى الحزب الاشتراكي.
وفي الانتخابات متعددة الأحزاب التي جرت سنة م، جاء ترتيب اتحاد القوى الديمقراطية في المرتبة الثانية بعد الحزب الاشتراكي وحصل على عدد كبير من المقاعد النيابية.
إحدى الساحات المزدحمة في صوفيا عاصمة بلغاريا وكبرى مدنها التي تمثل النمو السريع للمدن البلغارية منذ الأربعينيات من القرن العشرين.
الحكومة الوطنية.
يتألف المجلس الوطني من عضوا، يتم انتخابهم بوساطة الشعب لفترة أربع سنوات.
والحزب الذي يحوز أكثرية المقاعد النيابية يختار رئيس الوزراء الذي يعين بدوره أعضاء مجلس الوزراء.
وينتخب الرئيس لفترة خمس سنوات.
والرئيس هو القائد الأعلى للقوات المسلحة ويضطلع ببعض المهام القانونية والإدارية.
ويحق لكل بلغاري بلغ الثامنة عشرة أن يدلي بصوته في الانتخابات.
تقسم بلغاريا إلى مائة إدارة إقليمية، ومدينة واحدة هي صوفيا العاصمة التي تعد إدارة إقليمية واحدة.
ويحكم كل منطقة إدارية محافظ ينتخبه الشعب.
وتلي الإدارة الإقليمية أكثر من مجموعة حضرية وريفية، يرأس كل مجموعة موظف يعينه مجلس منتخب.
المحاكم.
المحكمة العليا هي أعلى المحاكم.
وهناك محاكم أدنى في الإقليم ومحاكم في النواحي، ويوجد للجيش محكمته الخاصة.
القوات المسلحة.
يبلغ مجموع القوات المسلحة في البر والجو والبحر ألف مجند.
السكان الخريطة السياسية لبلغاريا السكان وسلالاتهم.
يبلغ عدد سكان بلغاريا نحو نسمة، أكثر من مليون منهم بالعاصمة صوفيا.
وحوالي من الشعب من البلغار السلافيين الذين استوطنوا البلاد خلال القرن السادس الميلادي، والبلغار الذين أتوا في القرن السابع الميلادي وامتزجوا مع الشعب السلافي.
ويؤلف السكان من أصل تركي نحو من مجموع السكان.
وكانت السلطات البلغارية قد فرضت على المواطنين الأتراك المسلمين تغيير أسمائهم بأسماء بلغارية ومنعت استخدامهم للغتهم التركية، وقتل الكثيرون ممن رفضوا الاستجابة لهذه الأنظمة، كما لجأ حوالي ألف منهم إلى تركيا.
غير أن الحكومة البلغارية عادت في سنة م فألغت هذه القيود واعترفت بمساواتهم في الحقوق مع سائر المواطنين.
وتشمل الأقليات الأخرى الأرمن، واليونانيين والغجر والروس والرومانيين.
أنماط المعيشة.
كان معظم البلغاريين قبل استيلاء الشيوعيين على الحكم عام م.
يعيشون في المناطق الريفية، وكان الفقر سائدا في أنحاء كثيرة من البلاد.
وبعد ذلك بدأت الحكومة تهتم بالصناعات فانتقل قسم كبير من أهل الريف إلى المدن.
وبرغم تحسن ظروف المعيشة عما كانت عليه، فإن مستوى المعيشة في بلغاريا يعد من أدنى المستويات في أوروبا.
ومعظم العاملين في المدن يشتغلون في المصانع الحكومية، وتشكل النساء نصف القوى العاملة.
والأجور متدنية والأعمال قليلة، مع نقص في المساكن والطعام والسلع الضرورية.
وفي المناطق الريفية، يعمل الكثيرون في المزارع الحكومية الواسعة، ويعيشون في مساكن بسيطة تنقصها معظم وسائل المعيشة الضرورية.
وتحاول الحكومة تحسين هذه الأوضاع ببناء الطرق وإدخال الكهرباء وخدمات الهاتف وغيرها.
الطعام والترويح.
يفضل البلغاريون أطباق اليخنة البسيطة التي تطهى مع أنواع اللحوم.
ويعتبر الزبادي من الأكلات الشعبية التي تعد جزءا من طعامهم.
كما يمارسون كرة القدم والرقص ورياضة المشي وزيارة الأقارب والأصدقاء.
اللغة.
اللغة البلغارية هي اللغة التي يتحدث بها معظم المواطنين، وتنتمي هذه اللغة إلى اللغة الروسية واللغات السلافية الأخرى.
التعليم.
يستطيع من البلغاريين الذين بلغوا سن الخامسة عشرة القراءة والكتابة.
والأطفال عليهم أن ينتظموا في المدارس بين سن السابعة والخامسة عشرة.
والحكومة مسؤولة عن إدارة المدارس.
ويوجد في البلاد ما يقرب من معهدا خاصا بالدراسة العالية.
الفنون.
ظهر العصر الذهبي للفنون البلغارية أثناء القرنين التاسع والعاشر الميلاديين؛ إذ عمل الفنانون البلغار ومعهم الحرفيون رسوما زيتية وأشكالا بالغة الروعة.
وازدهر الأدب البلغاري في القرن الحادي عشر الميلادي، وكان للاحتلال الأجنبي البيزنطي أثره في انحطاط الفن والأدب، اللذين انتعشا مرة أخرى بزوال الاحتلال.
وقد ظهر بعض الأدباء في القرن التاسع عشر الميلادي أمثال الشاعر خريستو بوتيف والروائي إيفان فازوف.
وكان للحكم الشيوعي أثره السلبي أيضا في الفنون البلغارية، ولكن الأمور تحسنت بعد تقلد الحكومة الإصلاحية السلطة سنة م.
كذلك اشتهر البلغار بفن الموسيقى، وظهر من بينهم عدد من مغني الأوبرا.
الدين.
يتبع معظم البلغار الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية.
وقد زالت القيود التي فرضها الشيوعيون على الممارسات الدينية بمجيء الحكومة الإصلاحية.
ومن المجموعات الدينية الأخرى المسلمون والنصارى البروتستانت والروم الكاثوليك.
السطح تنقسم بلغاريا إلى أربعة أقاليم هي: هضبة الدانوب في الشمال وجبال البلقان التي تخترق بلغاريا من الغرب إلى الشرق، ومنطقة الجبال والمنخفضات الانتقالية الواقعة جنوبي جبال البلقان، وجبال رودوب في أقصى جنوبي البلاد.
هضبة الدانوب تغطي شمالي بلغاريا وفيها أفضل الأراضي الزراعية في البلاد.
وتشاهد أعلاه المصانع في ريوس، ميناء بلغاريا الرئيسي على نهر الدانوب، وهي تقوم بتصنيع الأغذية التي ينتجها الإقليم.
هضبة الدانوب.
تمتد عبر بلغاريا الشمالية من نهر الدانوب جنوبا حتى جبال البلقان، وتجري العديد من الأنهار عبرها متجهة إلى الدانوب مثل إسكور ويانترا، وفي المنطقة يوجد أخصب أراضي البلاد الزراعية.
جبال البلقان.
تقطع أراضي بلغاريا من الغرب إلى الشرق، وقمة بوتيف م هي أعلى جبل في السلسلة.
منطقة الجبال والمنخفضات الانتقالية.
يقع هذا الإقليم جنوبي جبال البلقان بين البحر الأسود في الشرق وجبال رودوب في الغرب والجنوب، ويزرع المزارعون أنواعا من الخضراوات والفواكه في وادي نهر ماريتسا ووادي نهر تندزها.
جبال رودوب.
تحتل هذه الجبال أقصى جنوبي بلغاريا وفيها توجد أعلى قمة في البلاد وهي قمة موسالا م فوق سطح البحر.
المناخ يختلف المناخ من منطقة إلى أخرى نظرا لاختلاف التضاريس، فقد تهبط الحرارة في شهر يناير إلى م تحت الصفر قرب البحر الأسود، وأما معدل الحرارة في شهر يوليو فيصل إلى م في معظم أنحاء البلاد.
ويتسم الصيف في شمالي البلاد بالرطوبة ولكن تتميز الأجزاء الجنوبية بالجفاف.
ويبلغ متوسط التساقط السنوي سم ولكنه يرتفع في الجبال إلى سم.
الاقتصاد تعتبر بلغاريا من الأقطار النامية.
وكان اقتصادها مبنيا على أساس ملكية الدولة للمصانع والمناجم ومعظم المزارع.
وقد سيطرت الحكومة على أكثر الأنشطة الاقتصادية.
غير أن حكومة الإصلاح التي تسلمت السلطة عام م قد هيأت الخطط اللازمة لتحويل ملكية الأنشطة الاقتصادية إلى القطاع الخاص، لأجل المساهمة في تطويرها.
وتشكل الصناعة والتعدين وإنتاج الطاقة نصف الناتج الوطني الإجمالي، ويعمل فيها نحو ثلث القوى العاملة.
ومعظم التقنية المستخدمة في الصناعات أصبحت بالية، لذلك فإن كثيرا من منتجاتها ليست منافسة في الأسواق العالمية.
والموارد المعدنية المتوفرة قليلة وعلى بلغاريا أن تستورد معظم الوقود الذي تحتاجه من الخارج.
الصناعة والتعدين وتوليد الطاقة.
أهم مناطقها الصناعية هي صوفيا وديمتروفغراد وبلوفديف وروس وفارنا.
وفي البلاد قليل من المعادن مثل الفحم الحجري والنحاس والكاولين والكبريت والرصاص والبيرايت والزنك، وتوجد محطة للقدرة النووية في كوزلودي.
الصناعات الخدمية.
تشمل التعليم والعناية الصحية والحوانيت والمطاعم والفنادق وكذلك النقل والاتصالات ويعمل في هذه الصناعات حوالي ثلث مجموع القوى العاملة البلغارية.
الزراعة.
يقدر المحصول الزراعي بخمس مجموع الناتج الوطني الإجمالي، ويعمل فيها نحو ربع الأيدي العاملة في البلاد، وتضم المزارع نحو نصف مساحة بلغاريا، كما تعتبر الحبوب المحصول الزراعي الرئيسي في البلاد.
ويأتي القمح والذرة في المقدمة كذلك.
ينتج المزارعون أنواعا عديدة من الفواكه والخضراوات والتبغ والورود التي تستخرج منها العطور.
كما يربي المزارعون الأبقار للحومها وألبانها والدواجن والخنازير.
سوق في الهواء الطلق قرب بلوفديف يجتذب المتسوقين.
والمزارع هنا يبيع الثوم الذي يعتبر من التوابل المفضلة في بلغاريا.
التجارة.
تتم معظم تجارة بلغاريا مع بلدان أوروبا الشرقية وكذلك اليونان وإيطاليا والولايات المتحدة والنمسا وألمانيا وبريطانيا.
وتتلقى بلغاريا مساعدة مالية من البنك الأوروبي الذي تأسس في م لأجل إعادة بناء اقتصاد دول أوروبا الشرقية.
تشمل صادرات بلغاريا السجائر والتبغ والعنب والآلات وعطر الورد، كما تستورد الوقود والمعدات الصناعية وبعض المواد الخام مثل خام الحديد وفحم الكوك.
النقل والاتصالات.
يبلغ طول خطوط السكك الحديدية في بلغاريا أكثر من ، والطرق البرية التي تزيد على كم لا يتجاوز القسم المعبد منها الربع.
المطارات الرئيسية في صوفيا وبورغاز وفارنا.
والمرفآن الرئيسيان على البحر الأسود هما: فارنا وبورغاز وأهم موانئها على نهر الدانوب هو ميناء روس.
وكالة البرق الرسمية هي المسؤولة عن نشر الأخبار الداخلية.
وفي بلغاريا محطة للإذاعة وثلاث قنوات للتلفاز و صحيفة يومية و مجلة.
ويتم نشر معظم الكتب داخل البلاد بإذن من السلطات.
نبذة تاريخية تأسست أول مملكة بلغارية سنة م وجعلت تحت حمايتها معظم أقطار البلقان وبعض أجزاء الإمبراطورية البيزنطية.
ثم جاء عهد الانحطاط إذ تغلب عليها البيزنطيون بقيادة الإمبراطور باسل الثاني وأصبحت بلغاريا جزءا من الإمبراطورية البيزنطية سنة م.
أنشئت المملكة البلغارية الثانية سنة م بعد أن انفصلت عن الإمبراطورية البيزنطية وأصبحت من دول البلقان الرئيسية خلال القرن الثالث عشر الميلادي.
وفي أوائل القرن الرابع عشر الميلادي، فتح العثمانيون البلاد سنة ه، م.
استمر حكم العثمانيين لبلغاريا أكثر من عام، نشروا أثناءها ثقافتهم في المجتمع البلغاري.
وخلال الحرب التي اندلعت بين روسيا والعثمانيين سنة م، اجتاح الجيش الروسي بلغاريا وأجبر الأتراك على توقيع معاهدة سان ستيفانو، التي تخلى الأتراك بموجبها عن بعض الأراضي البلغارية، غير أنه في مؤتمر برلين الذي دعا إلى عقده الزعماء الأوروبيون تم إبرام معاهدة برلين التي أعيدت بموجبها إلى العثمانيين الأراضي التي كانوا قد تخلوا عنها مقابل منح البلغاريين حكما ذاتيا محدودا.
لكن في سنة م، أعلن الملك البلغاري فرديناند استقلال البلاد التام عن الدولة العثمانية.
اندلعت حرب البلقان الأولى عندما اتفقت بلغاريا واليونان والجبل الأسود وصربيا على محاربة العثمانيين سنة م لإخراجهم من أوروبا.
ورغم الانتصار الذي أحرزوه في هذه الحرب، فقد دب النزاع بينهم بشأن الأراضي التي استعادوها.
وفي حرب البلقان الثانية اكتسحت بلغاريا كلا من اليونان وصربيا بغية استرجاع الأراضي التي فقدتها وانتهى الأمر بهزيمتها وخسرت مزيدا من أراضيها.
كذلك دخلت بلغاريا الحرب العالمية الأولى إلى جانب ألمانيا وشركائها.
وانتهت الحرب بهزيمة ألمانيا ومن معها، وبعد ذلك دخلت بلغاريا الحرب العالمية الثانية إلى جانب المحور المؤلف من ألمانيا وإيطاليا على أمل استعادة ما فقدته من أراض في الحروب السابقة.
وقد اجتاحت القوات السوفييتية بلغاريا في الثامن من سبتمبر عام م.
وفي اليوم التالي، استطاعت إحدى المجموعات السياسية بقيادة الشيوعيين الاستيلاء على السلطة في البلاد.
وباستيلاء الشيوعيين على الحكم قاموا بمصادرة الحريات السياسية وإلغاء الملكية الخاصة وسنوا دستورا جديدا على غرار الدستور السوفييتي، وجرت محاولة فاشلة لانقلاب عسكري ضد الشيوعيين سنة م.
التطورات الحديثة.
في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين وعلى إثر التطورات التي حدثت في الاتحاد السوفييتي السابق والأقطار الشيوعية الأخرى في أوروبا الشرقية الخاصة بالحريات العامة، فقد تأثرت بها بلغاريا وبدأت المظاهرات ضد حكومة زيفكوف مطالبين بتطبيق الديمقراطية ومنح الحريات.
وعلى إثر الانشقاق الذي حدث داخل الحزب الشيوعي، أجبر زيفكوف على الاستقالة وتم اعتقاله بتهمة سوء استخدام السلطة والتلاعب بأموال الدولة.
وشكلت حكومة جديدة برئاسة ملادينوف وزير الخارجية السابق.
قامت الحكومة بتشريع قوانين جديدة تخلى بموجبها الحزب الشيوعي عن التحكم في أمور الدولة، وشرع قانون جديد للانتخابات وغير الحزب الشيوعي اسمه إلى الحزب الاشتراكي.
جرت في يونيو م انتخابات حرة لأول مرة منذ عاما، اشتركت فيها أحزاب متعددة حصل خلالها الحزب الاشتراكي على معظم المقاعد النيابية.
وجاء بعده حزب اتحاد القوى الديمقراطية.
واستقال ملادينوف على إثر بعض الانتقادات التي وجهت إليه فاختير زيليو زيليف من اتحاد القوى الديمقراطية رئيسا للدولة وكان أول شخص غير شيوعي يتولى الرئاسة منذ عام م.
وجرت انتخابات أخرى في أكتوبر م فاز بها حزب انشق عن اتحاد القوى الديمقراطية وأصبح فيليب ديمتروف رئيسا للوزراء، ثم انتخب زيليف رئيسا في يناير م.
أجريت انتخابات تشريعية مرة أخرى في ديسمبر م، وحصل ائتلاف قاده الحزب الاشتراكي البلغاري على أغلب مقاعد البرلمان، وتولى زان فيدنوف رئاسة الوزارة.
وفي عام م، تم انتخاب زعيم اتحاد القوى الديمقراطية بيتار ستويانوف رئيسا للبلاد.
وفي عام م، حاز اتحاد القوى الديمقراطية معظم مقاعد البرلمان، وأصبح إيفان كوستوف رئيسا للوزراء.
بلغاريا بلفاست بلغراد انظر: بلجراد.
بلغراد بلفور، آرثر جيمس بلفاست السكان ونظام الحكم الحكم المحلي الاقتصاد النقل التعليم والثقافة الجامعات والكليات والمدارس المتاحف وقاعات العرض الفنية الترويح الأماكن السياحية في بلفاست نبذة تاريخية بلفاست عاصمة إقليم أيرلندا الشمالية، أحد أقسام المملكة المتحدة.
عدد السكان نسمة.
تقع بلفاست على الساحل الشمالي الشرقي لأيرلندا على رأس خليج يسمى خليج بلفاست وتتمركز في وادي لاجان الخصيب إلى الشمال من هضبة أنتريم، ويحدها من الجنوب تلال كاسلريغ الواقعة في كاونتي داون.
وبلفاست أكبر مدينة وميناء في أيرلندا الشمالية وتبلغ مساحتها هكتارا.
يبلغ عدد سكان بلفاست أكثر من ثلاثة أضعاف عدد سكان لندنديري ثانية كبرى مدن الإقليم .
ومنذ عام م، أصبحت نيوتاون آبي، إحدى ضواحي بلفاست البالغ عدد سكانها نسمة، بلدة مستقلة إداريا.
السكان ونظام الحكم تشهد المدينة صراعا بين البروتستانت والروم الكاثوليك حول التبعية للمملكة المتحدة أو الاستقلال عنها، وهي مشكلة ذات جذور تاريخية.
وتكمن أسباب هذه المشكلة منذ عام م عندما قاوم البروتستانت في الشمال كل المحاولات لوضعهم تحت سيطرة حكومة دبلن أو لدمجهم مع الدولة الأيرلندية ذات الأغلبية الكاثوليكية التي تأسست عام م.
وعلى الرغم من تعرض المدينة لموجات من العنف والإرهاب منذ عام م، إلا أن غالبية سكان المدينة يعيشون حياة عادية، ومنظمة.
الحكم المحلي.
منذ إعادة ترتيب الحكم المحلي عام م ومدينة بلفاست تشكل أكبر مناطق مجالس المقاطعات الجديدة في أيرلندا الشمالية والبالغ عددها ستا وعشرين.
ويمارس سلطة الحكم المحلي رئيس البلدية والمجلس البلدي.
الاقتصاد أصبحت بلفاست ميناء كبيرا ومركزا صناعيا على الرغم من أنه ليس لديها مصدر محلي من المعادن والطاقة كما أنها منفصلة عن أسواقها الرئيسية بوساطة البحر الأيرلندي.
وتضاءلت الصناعات التقليدية المهمة للمدينة مثل بناء السفن والمنسوجات خلال القرن العشرين.
وخلال الثلاثينيات والأربعينات من القرن العشرين، بذلت جهود لإنشاء صناعات جديدة تعتبر ضرورية للتخفيف من وطأة البطالة الناتجة عن توقف الصناعات القديمة.
والمنتجات الرئيسية لبلفاست هي: السفن والطائرات والمنسوجات والملابس وحبال السفن وأجهزة التكييف والأدوات الدقيقة، والعدسات والأواني الزجاجية وتعليب الأغذية.
ميناء بلفاست من أكبر الموانئ في المملكة المتحدة، إذ تمر به أكثر من خمسة ملايين طن متري من البضائع سنويا.
وتمكنت شركة هارلاند وولف المحدودة من بناء أكبر سفينة في المملكة المتحدة وهي ناقلة النفط لبيتا وذلك بفضل الحوض الجديد لبناء السفن الذي تعلوه رافعتان ضخمتان.
أصبحت شركة هارلاند وولف أكبر شركة لبناء السفن في البلاد خلال القرن التاسع عشر الميلادي.
النقل ساهمت الحكومة بتقديم معونات مالية كبيرة لتحديث الأرصفة وأحواض السفن، كما ساعدت إدارة التطوير الاقتصادي في مجال التصنيع بتقديم المنح، والقروض وتأجير المصانع التي تملكها الدولة.
تقوم رحلات منتظمة من مطار بلفاست الدولي في ألدرجروف إلى جميع أنحاء بريطانيا وأمريكا الشمالية كما توجد رحلات من مطار هاربر بلفاست إلى جميع أنحاء بريطانيا.
تقوم سفن نقل الركاب وعبارات نقل السيارات بربط بلفاست بليفربول على البر الرئيسي من إنجلترا، كما توجد خدمات شحن منتظمة بين بلفاست والموانئ البريطانية والأوروبية.
ويقوم القطار الإنتربرايز السريع بعدة رحلات يوميا بين بلفاست ودبلن.
التعليم والثقافة بلدية مدينة بلفاست في ميدان دونيجال، تعد أهم معالم المدينة.
الجامعات والكليات والمدارس.
تأسست جامعة كوين في بلفاست عام م، وكانت تسمى كلية كوين ثم تحولت إلى جامعة عام م.
أما معهد ألستر للعلوم والفنون الصناعية والواقع في مدينة جوردنز تاون فقد أنشئ عام م، ثم اندمج عام م مع جامعة ألستر الجديدة في كولارين ودري ليشكلا جامعة ألستر.
بالإضافة إلى المدارس الابتدائية والثانوية العديدة، توجد في مدينة بلفاست عدة مدارس متوسطة ذات أهمية تاريخية، حيث تعنى بتدريس اللغات القديمة التقليدية، وقد أسست أقدم هذه المدارس وهي أكاديمية بلفاست الملكية المختلطة عام م.
وهناك بعض المدارس المتوسطة غير المختلطة التي تدرس اللغات القديمة التقليدية.

 التاريخ الاقتصادي للولايات المتحدة هو خصائص وتطورات مهمة في الاقتصاد الأمريكي بدءا من الحقبة الاستعمارية وحتى وقتنا الحاضر.
ينصب التركيز على الأداء الاقتصادي وكيفية تأثره بالتقنيات الجديدة، خاصة تلك التي تعمل على تحسين الإنتاجية، والتي تعد السبب الرئيسي للنمو الاقتصادي.
وهو يغطي تغير حجم القطاعات الاقتصادية وآثار التشريعات والسياسات الحكومية.
اختلف الاقتصاد الاستعماري اختلافا كبيرا عن اقتصاد معظم المناطق الأخرى في تلك الأراضي، وكانت الموارد الطبيعية وفيرة في أمريكا، لكن العمالة كانت نادرة.
من العام إلى العام ، زاد إنتاج المستعمرات الثلاثة عشرة بمقدار ضعفا، ما أعطى المستعمرات اقتصادا يوازي حجمه من حجم الاقتصاد البريطاني عند الاستقلال.
كان النمو السكاني مسؤولا عن أكثر من ثلاثة أرباع النمو الاقتصادي للمستعمرات البريطانية الأمريكية.
كان السكان البيض الأحرار يتمتعون بأعلى مستويات المعيشة في العالم.
بموجب النظام الاستعماري، فرضت بريطانيا قيودا على نوع المنتجات التي يمكن صناعتها في المستعمرات وفرضت قيودا على التجارة خارج الإمبراطورية البريطانية.
كان الاستعمار الأولي لأمريكا الشمالية بالغ الصعوبة، وتوفيت الغالبية العظمى من المستوطنين الذين وصلوا هناك قبل سنة خلال عامهم الأول.
كان على المستوطنين الاعتماد على ما يمكن أن يصطادوه ويجمعوه بالإضافة إلى ما أحضروه معهم وما أرسل إليهم على شحنات من الأغذية والأدوات واللوازم غير المؤكد وصولها ليتمكنوا من بناء الملاجئ والحصون، وتطهير الأرض، وزراعة ما يكفي من الغذاء، وبناء المطاحن والمناشر ومشاغل الحديد.
كان عليهم أيضا الدفاع عن أنفسهم ضد هجمات الهنود العدوانية.
أصبح النمو السكاني سريعا جدا بعد عام بسبب ارتفاع معدلات المواليد أطفال لكل أسرة مقابل في أوروبا ، وانخفاض معدلات الوفيات مقارنة بأوروبا، والهجرة.
كان ارتفاع العمر المتوقع عند الولادة للمستعمرين يعود إلى وفرة الإمدادات من الغذاء والحطب وانخفاض الكثافة السكانية التي حدت من انتشار الأمراض المعدية.
كان معدل الوفيات الناجمة عن الأمراض، وخاصة الملاريا، أعلى في المستعمرات الجنوبية الدافئة والرطبة منه في نيو إنجلاند الباردة.
كان ارتفاع معدل المواليد نتيجة لتحسن فرص العمل.
أخر العديد من الشباب في أوروبا زواجهم لأسباب مالية.
كان هناك العديد من الخدم في أوروبا الذين لم يسمح لهم بالزواج.
نما عدد المستوطنين البيض من نحو عام إلى عام .
في عام ، كان هناك ما يقدر بنحو من العبيد السود.
نما عدد السكان بمعدل سنوي يزيد عن طوال القرن الثامن عشر، ليتضاعف كل سنة أو أقل من ذلك حتى.
بحلول عام ، زاد عدد السكان إلى .
مليون نسمة، كان .
مليون منهم بيضا، و منهم سودا، و منهم أمريكيين أصليين، ما يعني أن المستعمرات قد قطنها عدد من السكان يوازي ثلث سكان بريطانيا.
كانت المستعمرات الثلاث الأكثر اكتظاظا بالسكان عام هي فرجينيا، بنسبة ، وبنسلفانيا وماساتشوستس بنسبة لكل منهما.
كان الاقتصاد الاستعماري لما أصبح يعرف في وقت لاحق بالولايات المتحدة يعيش مرحلة ما قبل الصناعية، ويتميز في المقام الأول بالزراعة بهدف العيش لا بهدف التجارة.
شاركت الأسر الزراعية في أعمال الحرف اليدوية وكان معظمها للاستهلاك المنزلي مع بعض السلع التي كانت تعرض للبيع.
استند اقتصاد السوق إلى استخراج الموارد الطبيعية والمنتجات الزراعية ومعالجتها للاستهلاك المحلي، مثل التعدين والمطاحن ومناشر الأخشاب، بالإضافة إلى تصدير المنتجات الزراعية.
كانت أهم الصادرات الزراعية الحبوب العلفية القمح والذرة الهندية والأرز والخبز والدقيق والتبغ.
كان التبغ من المحاصيل الرئيسية في منطقة خليج تشيزبيك، كما الأرز بالنسبة إلى كارولاينا الجنوبية، وكانت الأسماك المجففة والمملحة أيضا صادرات هامة.
كانت ولاية كارولينا الشمالية المنتج الرئيسي لصناعات منتجات شجر الصنوبر، والتي تضمنت زيت التربنتين يستخدم للمصابيح ، والصنوبري الشموع والصابون ، والقطران الحبال والخشب الحافظة ، والزفت هياكل السفن .
هناك تصدير آخر هو البوتاس، الذي اشتق من رماد الخشب الصلب واستخدم سمادا أو في صنع الصابون والزجاج.
اعتمدت المستعمرات على بريطانيا بالنسبة إلى العديد من السلع المصنعة، ويرجع ذلك جزئيا إلى أن القوانين كانت تحظر صنع أنواع كثيرة من البضائع في المستعمرات.
حققت هذه القوانين الغرض المقصود منها، وهو خلق فائض تجاري لبريطانيا.
كان الميزان الاستعماري التجاري في السلع لصالح بريطانيا، ومع ذلك، كان الشاحنون الأمريكيون قادرين على تعويض ما يقارب نصف العجز في تجارة السلع مع عائدات يحصلون عليها عن طريق الشحن بين الموانئ ضمن الإمبراطورية البريطانية.
كان بناء السفن القطاع غير الزراعي الأكبر، وشكل من إلى من إجمالي العمالة.
بيع نحو من السفن أمريكية الصنع للأجانب.
شكلت الصادرات والخدمات ذات الصلة نحو سدس الدخل في العقد الذي سبق الثورة.
قبل الثورة مباشرة، كان التبغ يمثل ربع قيمة الصادرات، وأنتجت المستعمرات خلال الثورة أيضا تقريبا من الحديد في العالم، على الرغم من أن قيمة الحديد المصدرة كانت صغيرة مقارنة بالحبوب والتبغ.
لم تكن خامات الحديد الأمريكية عالية الجودة، لكن الغابات الضخمة هناك قدمت الخشب الكافي لصنع الفحم.
أصبح الخشب في بريطانيا نادرا وبدأ فحم الكوك يأخذ مكانه.
كانت المستوطنات قليلة خلال الفترة الاستعمارية وكان النقل محدودا جدا بسبب عدم وجود طرق مهيئة.
تقع المدن على السواحل أو بالقرب منها أو قرب المجاري المائية الداخلية الصالحة للملاحة.
كان النقل بالعربات باهظ الثمن حتى على الطرق المحسنة، والتي كانت نادرة خلال الفترة الاستعمارية.
تباينت المسافة الاقتصادية لنقل السلع الزراعية منخفضة القيمة إلى المجاري المائية الصالحة للملاحة، لكنها ظلت تقدر بأقل من ميلا.
في المدن الصغيرة القليلة وبين المزارع الكبرى في كارولاينا الجنوبية وفرجينيا، جرى استيراد بعض الضروريات وجميع الكماليات تقريبا مقابل صادرات التبغ والأرز وصبغة النيلة.
بحلول القرن الثامن عشر، أصبحت أنماط التنمية الإقليمية واضحة: كانت مستعمرات نيو إنجلاند تعتمد على بناء السفن والإبحار لتوليد الثروة، وكانت المزارع يستخدم العديد منها عمالة الرقيق في ولاية ماريلاند وفرجينيا وكارولينا تزرع التبغ والأرز والنيلة، بينما تشحن المستعمرات الوسطى لنيويورك وبنسلفانيا ونيوجيرسي وديلاوير المحاصيل والفراء.
باستثناء العبيد، كانت مستويات المعيشة مرتفعة عموما حتى أنها كانت أعلى من إنجلترا نفسها إذا ما استثنينا العبيد.
نما اقتصاد منطقة نيو إنجلاند بشكل مطرد خلال الحقبة الاستعمارية بأكملها، على الرغم من عدم وجود محصول أساسي يمكن تصديره.
حاولت جميع المقاطعات والعديد من المدن تعزيز نموها الاقتصادي من خلال دعم المشاريع التي حسنت البنية التحتية كالطرق والجسور والفنادق الصغيرة والعبارات.
قدموا مكافآت وإعانات أو احتكارات لمصانع الأخشاب والمطاحن ومصانع الحديد والملاحات والأشغال الزجاجية.
الأهم من ذلك، أنشأت الهيئات التشريعية الاستعمارية نظاما قانونيا مشجعا للمشاريع التجارية عن طريق حل النزاعات وإنفاذ العقود وحماية حقوق الملكية.
اتسمت المنطقة بالعمل الشاق وريادة الأعمال، إذ أيد المتشددون واليانكيز الأخلاقيات البروتستانتية التي فرضت على الرجال العمل بجد كجزء من الدعوة الإلهية.
توزعت فوائد النمو على نطاق واسع في نيو إنجلاند ممتدة من التجار إلى المزارعين إلى العمال المستأجرين.
أدى النمو السكاني السريع إلى تقلص الأراضي الزراعية الجيدة التي يمكن للأسر الشابة أن تؤسس حياتها فيها، فكانت إحدى نتائج هذا التقلص هي تأخير سن الزواج، وكانت النتيجة الأخرى الانتقال إلى أراض جديدة في الغرب.
كانت الاقتصادات الاستعمارية في العالم تعمل وفقا للفلسفة الاقتصادية للاتجارية، وهي سياسة حاولت الدول من خلالها تحقيق فائض تجاري، مع مستعمراتها أو بلدان أخرى، لتجميع احتياطيات الذهب.
استخدمت المستعمرات موردا للمواد الخام وسوقا للسلع المصنعة بينما منعت من المشاركة في معظم أنواع الصناعات التحويلية.
حاولت القوى الاستعمارية في إنجلترا وفرنسا وإسبانيا والجمهورية الهولندية حماية استثماراتها في المستعمرات عبر الحد من التجارة بين مستعمرات بعضها البعض.
تشبثت إسبانيا بالأسلوب الاتجاري قديم الطراز، فكانت أولويتها إثراء الحكومة من خلال جمع الذهب والفضة، خاصة من مناجم مستعمراتها.
كان النهجان الهولندي والبريطاني بشكل خاص أكثر ملاءمة للأعمال التجارية الخاصة.
كانت السياسة الاتجارية التي أثرت على المستعمرات الأمريكية البريطانية هي قوانين الملاحة، التي أقرها البرلمان البريطاني بين عامي و .
من الميزات المهمة لقوانين الملاحة:   على الرغم من فرض تنفيذ قوانين الملاحة، إلا أن تاثيرها كان ضئيلا على التجارة وربحية التجارة.
عام كانت الصادرات غير المشروعة والتهريب إلى جزر الهند الغربية وأوروبا تساوي الصادرات إلى بريطانيا.
عشية الاستقلال، كانت بريطانيا في مرحلة مبكرة من الثورة الصناعية، حيث وفرت الصناعات المنزلية وورش العمل البضائع الجاهزة للتصدير إلى المستعمرات.
كان المستعمرون البريطانيون الأمريكيون يستهلكون في ذلك الوقت نصف الحديد المشغول والقبعات والحبال والمسامير والكتان والحرير والقطن المنتج في بريطانيا.
تمتع الاقتصاد المحلي للمستعمرات البريطانية الأمريكية بقدر كبير من الحرية، على الرغم من أن بعض تلك الحرية يعود لعدم تطبيق التنظيمات البريطانية على التجارة والصناعة.
استخدم آدم سميث المستعمرات كمثال على فوائد المشاريع الحرة.
دفع المستعمرون الحد الأدنى من الضرائب.
بعض المستعمرات، مثل فرجينيا، بنيت من الأساس كمشروعات تجارية.
يعود نجاح إنجلترا في استعمار ما سيصبح لاحقا الولايات المتحدة إلى حد كبير لاستخدامها الشركات المرخصة، وهي مجموعات من المساهمين عادة التجار وملاك الأراضي الأثرياء الذين سعوا لتحقيق مكاسب اقتصادية شخصية، وربما أرادوا أيضا تعزيز أهداف إنجلترا الوطنية.
بينما مول القطاع الخاص الشركات، قدم الملك أيضا رخصة لكل مشروع تمنحه الحقوق الاقتصادية إضافة إلى السلطة السياسية والقضائية.
مع ذلك، لم تدر المستعمرات أرباحا، وكثيرا ما سلم المستثمرون الإنجليز المحبطون رخصهم الاستعمارية للمستوطنين.
الآثار السياسية لذلك، رغم أنها لم تتحقق إلا في وقت لاحق، كانت هائلة.
لقد ترك المستعمرون لبناء حكوماتهم واقتصاداتهم الخاصة.
لم يكن لدى الحكومات الاستعمارية سوى القليل من النفقات والضرائب كانت بحدها الأدنى.
على الرغم من أن المستعمرات وفرت سوق تصدير للبضائع الجاهزة المصنوعة في بريطانيا أو تلك التي يستوردها تجار بريطانيون لتشحن من بريطانيا، تكبد البريطانيون نفقات توفير الحماية ضد القرصنة من قبل البحرية البريطانية وغيرها من النفقات العسكرية.
إحدى أولى الضرائب المفروضة كانت تشريع الدبس لعام .
في الستينيات من القرن التاسع عشر، جمعت حكومة لندن مبالغ صغيرة عن طريق فرض ضرائب جديدة على المستعمرات، وقد أدى ذلك إلى اضطرابات هائلة، كانت بحسب المؤرخين بداية الثورة.
لم تكن القضية هي مقدار الضرائب التي كانت صغيرة جدا بل كانت السلطة الدستورية للبرلمان في مقابل سلطة المجالس الاستعمارية ومن سيصوت على الضرائب ويقرها.
شملت الضرائب الجديدة قانون السكر لعام ، وقانون الطوابع لعام ، والضرائب على الشاي والواردات الاستعمارية الأخرى.
ناقش المؤرخون مرارا وتكرارا التكلفة التي فرضت بموجب قوانين الملاحة، وهي التي كانت أقل وضوحا ونادرا ما كان يشتكى منها.
مع ذلك، وبحلول عام ، كان الإجماع بين المؤرخين الاقتصاديين والاقتصاديين أنفسهم هو أن التكاليف المفروضة على المستعمرين الأمريكيين بسبب القيود التجارية لقوانين الملاحة كانت صغيرة.
طالب الأمريكيون في المستعمرات الثلاثة عشر بحقوقهم كمواطنين إنجليز، كما رأوا ذلك، في اختيار ممثليهم للحكم وفرض الضرائب على أنفسهم وهو ما رفضته بريطانيا.
حاول الأمريكيون المقاومة من خلال مقاطعة المواد المصنعة في بريطانيا، لكن ردة فعل البريطانيين كانت رفض الحقوق الأمريكية وقوانين اللا تطاق عام .
بدورهم، أطلق الأمريكيون ثورتهم، ما أدى إلى حرب شاملة ضد البريطانيين وإلى استقلال الولايات المتحدة الأمريكية الجديدة.
حاول البريطانيون سحق الاقتصاد الأمريكي من خلال حصار فرضوه على جميع الموانئ، لكن بما أن من الأمريكيين كانوا يعملون في الزراعة، وفقط منهم كانوا يستوطنون المدن، أثبت الاقتصاد الأمريكي أنه مرن وقادر على دعم حرب استمرت من إلى .
جلبت الثورة الأمريكية تفانيا لحقوق لا يمكن التفريط بها في الحياة والحرية والسعي لتحقيق السعادة ، والتي تؤكد على الحرية الفردية وروح المبادرة الاقتصادية، وفي الوقت نفسه الالتزام بالقيم السياسية الليبرالية والجمهوريانية التي تشدد على الحقوق الطبيعية والمساواة بموجب القانون لجميع المواطنين والواجب وتعزيز الرفاه العام.
كلفت حرب بريطانيا ضد الأمريكيين والفرنسيين والإسبان نحو مليون جنيه إسترليني.
اقترضت وزارة الخزانة من الأموال التي تحتاجها وجمعت الباقي من خلال نظام ضريبي فعال.
أدى الإنفاق الكبير إلى وصول فرنسا إلى حافة الإفلاس والثورة.
كانت الصعوبات بتمويل الحرب التي واجهها الكونغرس والولايات المتحدة لا متناهية.
عام ، كان هناك مليون دولار من الذهب في المستعمرات بأقصى تقدير، وهذا الرقم لا يكفي حتى لتغطية المعاملات الحالية، ناهيك عن حرب كبيرة.
زاد البريطانيون الوضع سوءا عندما فرضوا الحصار على كل الموانئ الأمريكية، ما أدى إلى قطع جميع الواردات والصادرات تقريبا.
كان أحد الحلول الجزئية هو الاعتماد على دعم المتطوعين من رجال الميليشيات والتبرعات من الأمريكيين الوطنيين.
حل جزئي آخر كان تأخير المدفوعات المستحقة، ودفع رواتب الجنود والموردين بالعملة المستهلكة واعدين إياهم أن قيمتها ستتحسن بعد الحرب.
عام ، منح الجنود والضباط أراض لتغطية الأجور التي استحقت لصالحهم لكن لم تدفع لهم خلال الحرب.
لم يتحسن الوضع حتى عام ، عندما عين روبرت موريس مشرفا على الشؤون المالية في الولايات المتحدة، ليصبح للحكومة الوطنية قائد قوي في المسائل المالية.
استخدم موريس قرضا فرنسيا عام لإنشاء البنك الخاص لأمريكا الشمالية لتمويل الحرب.
سعيا وراء مزيد من الكفاءة في الاقتصاد الأمريكي، خفض موريس القائمة المدنية ووفر الأموال باستدراج عروض للعقود وشدد الإجراءات المحاسبية وطالب بحصة الحكومة الفيدرالية كاملة من الأموال والإمدادات التي تأتي من الولايات.
لعبت المدن دورا رئيسيا في إثارة الثورة الأمريكية، لكنها تعرضت لضربة قوية خلال الحرب بين عامي و .
فقدت كبرى المدن الأمريكية دورها الرئيسي كموانئ محيطية بسبب الحصار الذي فرضته البحرية البريطانية.
أضف إلى ذلك أن البريطانيين نجحوا باحتلال بعض المدن ومنها نيويورك لفترات وجيزة احتلت نيويورك من عام إلى عام .
خلال فترة الاحتلال، كانت المدن معزولة تماما عن التجارة وعن الاتصال مع المناطق الداخلية.
عندما غادر البريطانيون أخيرا عام ، أخرجوا معهم أعدادا كبيرة من التجار الأثرياء الذين استأنفوا نشاطهم التجاري في أماكن أخرى من الإمبراطورية البريطانية.
ينص دستور الولايات المتحدة الذي أقر عام على أن الأمة بأكملها كانت سوقا موحدة أو مشتركة، دون رسوم جمركية أو ضرائب على التجارة بين الولايات.
نوقش كثيرا مدى السلطة الفيدرالية، حيث تبنى ألكساندر هاملتون نظرة واسعة جدا كأول وزير للخزانة خلال الإدارة الرئاسية لجورج واشنطن.
جاهد هاميلتون بنجاح لإقرار مفهوم السلطات الضمنية ، إذ خول الدستور الحكومة الفيدرالية إنشاء ما تراه ضروريا لدعم محتوياتها، حتى لو لم يشر إليه تحديدا بناء المنارات، إلخ .
لقد نجح في بناء ائتمان وطني قوي على أساس سداد ديون الدولة ودمجها بالدين الوطني القديم في أوراق مالية جديدة تباع للأثرياء، الذين أصبح لديهم مصلحة في الحفاظ على الملاءة الحكومية الجديدة.
قام هاملتون بتمويل الديون عن طريق التعريفات الجمركية على السلع المستوردة وضريبة مثيرة للجدل للغاية على الويسكي.
اعتقد هاملتون أنه يتعين على الولايات المتحدة متابعة النمو الاقتصادي من خلال الشحن المتنوع والتصنيع والبنوك.
سعى وحقق السلطة للكونغرس لإنشاء أول بنك للولايات المتحدة عام ؛ استمر الميثاق حتى عام .
بعد الحرب، استعادت المدن القديمة أخيرا أساسها الاقتصادي.
ومن بين المدن النامية الجديدة سالم وماساتشوستس التي فتحت تجارة جديدة مع الصين ونيو لندن وكونيكتيكت وبالتيمور وميريلاند.
أنشأت إدارة واشنطن تحت قيادة وزير الخزانة ألكساندر هاملتون بنكا وطنيا عام ، وبدأت البنوك المحلية بالازدهار في جميع المدن.
ازدهرت ريادة الأعمال التجارية وكانت محركا قويا للازدهار في المدن.
لم يستمر السلام العالمي سوى عقد من الزمان، فاندلعت في العام الحرب بين بريطانيا وفرنسا وحلفائهما.
وبصفتها الشريك التجاري المحايد الرئيسي، تعاونت الولايات المتحدة مع الجانبين.
استاءت فرنسا من ذلك، فعطلت شبه الحرب عام التجارة.
غضبا من العقوبات البريطانية على السفن التجارية الأمريكية، انخرطت إدارتا جيفرسون وماديسون في حرب اقتصادية مع بريطانيا ، ثم في حرب شاملة إلى .
كانت الطرق خارج المدن قليلة ولم يكن هناك قنوات في الدولة الجديدة.
عام ، بلغت تكلفة نقل العديد من المحاصيل إلى الميناء من خمس إلى نصف تكلفتها.
أرخص أشكال النقل كان عن طريق الماء، على طول ساحل البحر أو على البحيرات وفي الأنهر.
عام ، كان بالإمكان إحضار طن من البضائع على بعد ميل من أوروبا مقابل حوالي دولارات، لكن نفس المبلغ يكفي لنقلتلك البضائع لمسافة ميلا داخل البلاد.
في منتصف الثمانينيات من القرن التاسع عشر، اخترع أوليفر إيفانز مطحنة أوتوماتيكية بالكامل يمكنها معالجة الحبوب دون أي اهتمام بشري.
كان هذا تطورا ثوريا من جهتين: أولا لأنه استخدم مصاعد دلاء وأحزمة ناقلة، ما سيؤدي في النهاية إلى إحداث ثورة في التعامل مع المواد، وثانيا لأنه استخدم المنظمات للتحكم.
كان القطن في البداية محصولا ينتج على نطاق ضيق في الجنوب.
ازدهرت زراعة القطن بعدما حسن إيلي ويتني محالج القطن.
كانت المحالج الجديدة أكثر إنتاجية ب مرة في إزالة البذور من تلك التي تعمل بالأسطوانة.
سرعان ما توسعت مزارع القطن الكبيرة القائمة على عمل العبيد في أغنى الأراضي من كارولينا الشمالية وكارولينا الجنوبية غربا إلى تكساس شرقا.
شحن القطن الخام إلى مصانع النسيج في بريطانيا وفرنسا ونيو إنجلاند.
في العقد الأخير من القرن الثامن عشر، دخلت إنجلترا بفترة نمو سريع نتيجة للثورة الصناعية، لكن بقية العالم كان خاليا تماما من أي نوع من الصناعات الميكانيكية الكبيرة.
حظرت بريطانيا تصدير آلات النسيج والتصاميم ولم تسمح للميكانيكيين ذوي المهارات من الهجرة.
حفظ سامويل سلاتر، الذي عمل ميكانيكيا في عملية غزل القطن في إنجلترا، تصميم الماكينة.
كان قادرا على التخفي كعامل والهجرة إلى الولايات المتحدة، حيث علم بوجود طلب على معرفته.
عام ، بدأ سلاتر عمله مستشارا لصالح آلمي وبراون في رود آيلاند، وهما الذان كانا يحاولان تدوير القطن بنجاح على بعض المعدات التي اشترياها مؤخرا.
قرر سلاتر أن الماكينة لم تكن قادرة على إنتاج خيوط جيدة النوعية وأقنع أصحابها أن يصمموا له آلات جديدة.
لم يعثر سلاتر على أي ميكانيكي في الولايات المتحدة عند وصوله وصادف صعوبة كبيرة في العثور على شخص ما لبناء الآلات.
في النهاية، عثر على أوزيل ويلكنسون وابنه ديفيد لإنتاج مسبوكات الحديد.
بحلول عام ، كان لدى سلاتر بعض المعدات العاملة، وفي عام ، افتتح مع براون مصنعا في باوتوكيت، رود آيلاند، وكان هذا أول مصنع قطن ناجح يعمل بالطاقة المائية في الولايات المتحدة.
أنشئ أول بنك في الولايات المتحدة عام ، وقد صممه ألكساندر هاملتون وواجه معارضة شديدة من الزراعيين بقيادة توماس جيفرسون، وهؤلاء لا يثقون في البنوك ولا في المؤسسات الحضرية.
أغلق البنك عام ، في وقت أصبح في أكثر أهمية من اي وقت مضى بالنسبة للدولة واحتياجات خزينتها.
لم تدخل الولايات المتحدة الأمريكية العالم الصناعي إلا بعد انقضاء الثلث الأول من القرن التاسع عشر.
كان معظم الناس يعيشون في المزارع وينتجون أغلب ما يستهلكونه.
كانت نسبة كبيرة من السكان من غير المزارعين يعملون في مناولة البضائع للتصدير.
كانت البلاد مصدرا للمنتجات الزراعية.
بنت الولايات المتحدة أفضل السفن في العالم.
تأسست صناعة النسيج في نيو إنجلاند وتركزت هناك حيث كانت الطاقة المائية وفيرة.
بدأ استخدام الطاقة البخارية في المصانع، لكن المياه كانت المصدر الرئيسي للطاقة الصناعية حتى اندلاع الحرب الأهلية.
كان بناء الطرق والقنوات واستخدام الزوارق البخارية وخطوط السكك الحديدية بداية لثورة النقل التي تسارعت على مدار القرن.
على الرغم من انخفاض الهجرة من أوروبا، إلا أن توسع المستوطنات السريع باتجاه الغرب، أضف عليه شراء لويزيانا عام ، قد فتحا أراضي شاسعة.
ارتفع معدل الولادات وتوافرت الأراضي الرخيصة ما تسبب بزيادة سكانية سريعة.
كان متوسط العمر أقل من عاما وكان الأطفال يملؤون المكان.
نما عدد السكان من .
مليون شخص عام ، يعيشون على ميل مربع من الأراضي إلى .
مليون شخص عام يعيشون على ميل مربع.
بحلول عام ، وصل عدد السكان إلى نسمة.
انضمت نيو أورلينز وسانت لويس إلى الولايات المتحدة ونمتا بسرعة.
أنشئت مدن جديدة بالكامل في بيتسبرغ وماريتا وسينسيناتي ولويزفيل وليكسينغتون وناشفيل وبوينتس ويست.
أدى دخول القوارب البخارية الخدمة بعد عام إلى تحسين جدوى استهخدام الأنهر والجداول للتنقل وخاصة أنهار هدسون وأوهايو وميسيسيبي وإلينوي وميسوري وتينيسي وكامبرلاند.
أكد المؤرخ ريتشارد واد على أهمية المدن الجديدة بالتوسع الغربي في تسوية الأراضي الزراعية.
كانت هذه المدن هي مراكز النقل والهجرة وتمويل التوسع نحو الغرب.
كانت الطرقات قليلة في المناطق المفتوحة حديثا، لكنها كانت تتمتع بنظام نقل متقدم عبر الانهر، فتدفق كل شيء مع مجرى النهر إلى نيو أورلينز.
أتاح استخدام المراكب البخارية بعد عام نقل البضائع المستوردة من الشمال الشرقي ومن أوروبا إلى مناطق جديدة.

 إلى اسما مع الحب والشقاء أو إلى اسما مع الحب والبؤس واحدة من أشهر القصص ل جيروم ديفيد سالينغر .
الكاتب الأمريكي حيث يحكى أن في الحكاية التي نشرت في العدد الصادر في أبريل عام في جريدة النيويوركر لأول مرة التخلص من الصدمة النفسية التي عاشها المحارب الأمريكي في الحرب العالمية الثانية في أوروبا والوصول إلى حالة من الهدوء الداخلى بفضل الحب الطفولى الذي أظهر له كلا من اسما وتشارلز الاخوان الإنجليزيين إلى بعضهما البعض .
تتشابه الكثير من موضوعات الآثار الأدبية لسالينغر الذي يعتبر أحد أشهر كتاب قصص الخيال بعد الحرب العالمية الثانية في الولايات المتحدة الأمريكية مع إلى اسما في انه لا يستطيع الإنسان العيش دون الحب .
زعمت الادعاءات عند نشر القصة للمرة الأولى كونها سيرة ذاتية نظرا لتولى سالينغر منصبا في الجيش الأمريكى وانضمامه لعملية غزو نورماندي.
رفض الكاتب تماما كتابة نتيجة التجارب السيئة التي عاشها في الحرب.
يحكى في القسم الأول من القصة والذي يتكون من جزئين عن تعارف الراوى مع أسما وهي فتاة في الثالثة عشر من عمرها وأخوها تشارلز .ترجو أسماء الكاتب عند تعليمه لها أن تكون كاتبة كتابة قصة تتعلق بالشقاء الخاص بها .اما القسم الثاني للقصة وموضوعه الشقاء في الحكاية يحدث في ألمانياعقب عملية غزو نورماندى .
راوى القسم الأول في القصة يميل للألم والوحدة نظرا لما عاشه في الحرب.وينتهى هذا القسم بنجاة من والمعاناة التي عاشها وهذا بفضل الهدية والرسالة التي جاءته من أسما.
قبلت قصة إلى أسما مع الحب والشقاء اعتبارا من اليوم الأول من طباعتها للمرة الأولى في مجلة النيويوركر من قبل القراء والكثير من النقاد كأفضل قصة لكاتب.احتلت الحكاية مكانا في القصص التسعة وهي عبارة عن قصص مجمعة محررة في تاريخ أبريل عام ماول نسخة مطبوعة للكاتب .النسخة البريطانية لهذا الكتاب تحمل الاسم نفسه للقصة .
رفض مطلب سالينغر الذي تقدم به للإلتحاق بالجيش الأمريكي عام بسبب مشكلة قلبيه .أعلنت اليابان دخولها الحرب العالمية الثانية الأمريكية عند قصف ميناء بيرل هاربر ديسمبر عام اعاد سلينجرفى سن الثالثة والعشرين تقييمه والحق بالجيش .وبدأ وظيفته ابريل عام .بقى سالينجر الملم باللغات الفرنسية و في أمريكا على مدار عامين بعد ذلك والتحق بتدريبات وحدة مكافحة التجسس في ولاية ماريلاند...  خططت قوات التحالف لعمل هجوم على أوروبا التي احتلتها ألمانيا يوليو .نقلت قوات إلى انجلترا في الأيام الأولى من عام من أجل الاستعداد لهذا الهجوم...الكاتب التي وصلت سفينتته إلى ليفربول مر من هناك إلى لندن وعين كرقيب أول ووظيفته التجسس ضد الكتيبة الثانية عشر من فرقة المشاة الرابعة في هذه المدينة .
مقر فرقة المشاة الخاصة بالكاتب كانت في مدينتى ديفون وتيفرتون..التحق سالينغر بدورات تدريبية لمكافحة التجسس في مدينة تيفرتون .
في هذه الدورات تم التدريب على البحث على الدول المسلوبة وأيضا عملية إستجواب عساكر العدو المقبوض عليهم من قبل المدنيين في هذه المدن..عقب الصراع في هجوم نورمانديا الذي بدأ في يونيو .كان الكاتب سوف يلتحق بالنزاعات الخمسة أكثر من مرة في ألمانيا وفرنسا حتى نهاية الحرب.بينما كان في تيفرتون كان يقضى أوقات فراغه منظما مسيرات في الشوارع الضيقة الممتدة بحجارات الأرضية لهذه الدولة، شاربا مشروبات في خانه، مشاهدا عروض الكورال في الكنيسة .تيفرتون كانت مدينة صغيرة عدد سكانها آلاف تقريبا قبل مجىء العساكر الأمريكية.مقر الفرق العسكرية كان قصر كبير خارج المدينة.سالينغر أيضا كان يبقى في هذا القصر.بسبب أوجه التشابه بين تفيرتون المدينة التي في القصة وكذلك ماعاشه سالينجر في تيفرتون يعتقدأن كون تيفرتون هي المدينة التي يحكى عنها في من أجل أسماء .
قبلت التجارب التي عاشها سالينغر في أيام الحرب كمصدر للكثير من قصصه القصيرة.أثناء إستمرار الحرب طبع في المجلات المختلفة الكثير من الحكايات مثل .بعد إنتهاء الحرب استمر الكاتب في إنتاج الآثار الأدبيه في هذا الموضوع.كان يحكى عن إنتحار سايمور جلاس العسكرى القديم في قصة يوم رائع من أجل سمك الموز وعن فتاة متوفية في معسكر مجتمع بوخنفالد في قصة الفتاة التي اعترفها .
من أجل أسماء مع الحب والشقاء أحد من أشهر القصص التي كتبها سالينغر تتعلق بالحرب .قبلت هذه القصة والتي تتناول إضطراب النفسى الذي شارك في هجوم نورمانديا بسبب ماعاشه أثناء المصادمات كواحدة من أجمل الآثار الأدبية التي ظهرت تحت تاثير الحرب العالمية الثانية.رفضت قصة من أجل أسماء التي أرسلها الكاتب بعد إنتهائها إلى جريدة النيويوركى في البداية.سالينغر في فبراير قبلت الجريدة عقب معرفتها بإختصار جوس لوبرانو أحد من محررين جريدة النيويوركى لعمله في ست صفحات طباعة الأثر حالة تعديله من جديد.
الحكاية طبعت في صفحه و نشرت في مجلة في يوم أبريل عام .
كانت الحكاية الوحيدة ل التي نشرت بين فترتين أبريل و يونيو .
ارتبطت دار النشر الإنجليزية في أغسطس وصاحبها ب .
وذكر أن الكتاب أعجبوا جدا ب التي قرأوها في و أرادوا أيضا أن يشتروا حقوق نشر جميع الحكايات من أجل انجلترا .فقبل هذا العرض.
رئيس تحرير ومؤسس مجلة اختار لقائمة أفضل حكاية في أمريكا عام و طبعت عام .
تكون واحده من حكايات الثلاثة التي وافق عليها إلى السلسة التي اختارها لهذا العام  .
في نوفمبر اختار نبذات طعبت في مجلات مختلفة من أجل المختارات الحكائية .
وكان من بين هؤلاء إلى اسما مع الحب والشقاء .كان الكاتب لا يريد أن يعطى أي عمل اسم مختارات منفردا .
الكتاب حقق نجاح و نشر الكتاب من طرف بإسم تسع حكايات في أبريل عام في الولايات المتحدة الأمريكية .
وصلت التسع حكايات إلى رقم في قائمة أكتر مبيعات في .استمرت في هذا المستوى اشهر .
وكان يخطط أن يضع حكايات مختلفة و اسم طبعه إنجليزية للكتاب .
المعروف بأن له قواعد شديدة في مواضيع أسماء النبذات وافق أن يترك ل إختيار اسم طبعه بريطانية للكتاب .
التسع حكايات في بريطانياانتشروا بإسم .
في هذا القرار فكر أن تكون عامل يحكى اسم فتاة شابة بريطانية للحكاية و تكون أول حكاية ل تكون منتشرة في مجلات بريطانية .
إلى أسما مع الحب والشقاء في نهايةعام أخذت النسخة المباعة بإسم النيويورك الكاملة مكانة في الدى في دى .
هذا الدى في دى في مجله نيويورك يشمل كل الأعمال التي بدأت في مابين عامى وبداخلها من أجل أسماء  :هو سارد القصة.يحكى في القسم الأول للقصة عن تعارفه بطفلة في إنجلترا قبل مشاركتة في هجوم نورمانديا كما كان اسمه مجهول في هذا القسم.القسم الثاني الذي يتم الحديث فيه بالضمير هو يتناول الأزمة التي عاشها البطل في أيام الحرب.في هذا القسم يتم ذكر اسمه وهو .
:طفلة في الثالثة عشر من عمرها الذي تعرف عليها قبل يوم من مشاركته بالحرب.في القسم الثاني من القصة ترسل أسماء برسالة إلى بينما كان في الحرب.في مقدمة القصة تم التوضيح للقراء بزواج أسماء ودعوتها ل على حفل زفافها.
:أخو أسماء في الخامسة من عمره.كان بجانب أسماء يوم تعارفها ب .
: صديق الأوربى في الأيام التي عقبت هجوم نورمانديا .يعتقد كون كلاى الرجل البسيط هو رمز لقسم العدم في القصة .
:هي خطيبة كلاى.تكتب رسائل غالبا إلى كلاى في الحرب.
:بايان الذي شاهد أسماء وتشارلز هو الشخص الذي أحضرهم للمقهى يوم تعارفهم على .
زوجة :يذكر السارد في بداية القصة اسمه .يوضح بأنهم قرروا عدم الذهاب بعد أن تحدثنا مع زوجته على عرس أسماء.
:هي حماة ويذكر اسمها في بداية القصة.
الأخ الأكبر ل :في القسم الثاني من القصة يقرأ رسالة مكتوبة بدون تفكير التي أتت من أخوه الأكبر.
بدءت الحكاية بأخذ الراوى دعوة عرس .
في الثامن عشر من أبريل كان الراوى يود كثيرا أن ينضم لهذا العرس .ولكن صاحب مقولة التعقل لالتقاط الأنفاس وضحوا أنه مع زوجته تناقشوا في الموضوع واتخذوا قرارا بأنهم لن يذهبوا .
لأنه خطط لزيارة مزدوجة ،حماته في الأسبوع الثاني من شهر أبريل وبعد ذلك سيقضون معهم أسبوعان.
لذلك فإن القاص قرر أن يكتب أشياء خاصة بعروس المستقبل الذي تعرف عليها من قبل ستة سنوات .
أول جزء من الحكاية يتضمن تعارفاته على العروس .
الراوى الذي ليس له اسم يكون بطل الحكاية ؛في شهر أبريل عام يكون أحد الستون الملتحقون بكورس التحضير إلى حيازة خاصة فتحت من طرف منظمة الأخبار الإنجليزية في مدينة ديفون البريطانية .
كانوا عندما يدخلون ويخرجون للدرس كانت علاقتهم بالعساكر في الخارج قليلة جدا .
في أوقات الفراغ يقوم الراوى بالتمشي في المروج إذا كان الجو جميلا ، وإذا كان الجو ممطرا يفضل قراءة كتاب .
الكورس الذي استمر أسابيع انتهى في يوم السبت الذي كان ممطر .الفئة التي أنهت الكورس ذهبت إلى لندن الساعة مساء و عندما وصلوا إلى هذه المدينة نشروا إستهزاءات مختلفة من أجل المشاركة لإخراج .
الراوى الذي استعد من أجل الرحلة يشعر بالوحدة و عدم الإطمئنان بسبب بعده عن زوجته و بيئته .
وخرج مشوبا بالهموم يسير من الأرض التي يبقى فيها إلى مركز البلدة .عند رؤية لعروض الكورال عند باب الكنيسة قرر الدخول إلى الداخل .
في الداخل يعمل حوالى طفل معظمهم من الفتايات التي تتراوح اعمارهم بين إلى سنة .يذهب الراوى و يجلس في الأمام .أثناء سماعه ل لفت انتباهه ظهور فتاة في من عمرها .
وكانت الفتاة لديها عيون منهكه و جبين جميل و شعر أصفر مقصف حتى منتصف أذنيها .
عندما يمل الراوى فإنه يستطيع أن يميز بكل سهولة صوت الفتاة الصغيرة الواضح عن صوت الأطفال الأخرون لأنها تكون صاحبة الصوت الجميل و الرائع و الواثق من نفسه من أعلى الستار .
عندما وصل ب كلمة الذي قالها، ترك الراوى الكنيسة ثم ذهب إلى صالون الراحة للصليب الأحمر الذي يكون قربيا.
وجلس على الطاولة منفرا و عزمه على شاى و فطيرة بالقرفة .
و بدء بقراءة خطابين أخرجهم من البلطو الحامى من المطر .
واحد من الخطابين قد كتبته حماته أما الآخر فكتبته زوجته.
دخل طفلين مبللين إلى الداخل بدون أن يمضى وقتا كثير .إصطحبتهم امرأة .
واحد من الطفلين تكون البنت التيجذبت انتباه الراوى في الكنيسة أما الآخر يكون ولد في سن من عمره الإمرأه و البنت جلسن على أحد الطاولات التي أمام الراوى .الولد يعمل ازعاج بين الحين و لاخر و يقاوم للجلوس على الطاولة ولكن بعد ذلك استطاع أن يجلس عليها .أثناء احضار الشاى على الحاضرين ألتقى عين الراوى و البنت إلى بعضهم البعض ثم ذهبت البنت بجانب الراوى بكل سهوله لا تنتظر من فتاه في هذا السن .
بدأت حديثها قائلتا اعتقد أن الأمريكيون يكرهون الشاى .أثناء المحادثة عرف الراوى ان البنت أثناء اعمال اكتشفت الراوى و ان البنت عندما تكبر تريد ان يكون مغنى لموسيقه و انها تريد تتوقف عن الغناء في سن من عمرها ان الفتاة اتت بجانبه لانها رأت انه بجلس وحيدا و ان الراوى هو الحادى عشر التي تعرفت عليه و انها تريد ان تعيش في .البنت يكون اسمها و تكون هي ايها الارستقراطية .ولكن لا تريد ان تخبر الراوى بلقبها .و في ذثناء ذلك اتى الولد بجانبهم و قال ان تريد ان تعود مره أخرى أي الطاولة .
الولد يكون أخ البنت .
أسماء وتشارلز يكونوا أيتام .
توفى والدهما بينما كان يؤدى واجبه في شمال أفريقيا في الجيش الإنجليزى ؛ وقد توفت والدتهما قبل ذلك بقترة قصيرة .
يقال أيضا أنه في إحدى الروايات أنه سقط قتيلا أثناء هجوم جوى .بعد موت والديهما بدأت أسماء تعامل كشجاعة وناضجة وحملت في ساعديها ذراعيها ساعة العسكر التي تعود لابيها بعزة نفس .
كاتب أسماء جعل محادثتها مثل الأطفال المتوازنون والمفكرون في القصص الأخرى فأظهر مهارة اللسان ؛وفصاحة القول .
فرح الكاتب كتيرا بالطفلة على هذا الحال .كان تشارلز طفل كثير الحركة مشاغب .
سؤاله الأول عندما جاء إلى جانب الرجل هو لماذا يقبلو من الخد في الأفلام.
خلال المناقشات تحدثوا تلات مرات عن لغز الجدار .
وكان تشارلز في كل مرة يسأل بجرأة بصراحة ما الذي يقوله الحائط للحائط الآخر .
إذا أراد السارد التوضيح أيضا فقد طرح سؤال ماهو العمل الذي كانت تقوم به أسماء قبل الحرب وتفهم كونه عسكرى .
أوضح السارد احترافية كاتب القصة .
أراد كتابة قصة عن الرجل تتعلق بالبؤس والحرمان من أجل نفسه في المستقبل قائلا أن أسماء تكون قارىء عاطفى .
لا يوجد توقع مدهش للحكاية ؛ وعدم كونها طفوليه و سخيفه كانت كافيه من أجله.بينما كانوا يودعون أسماء قالت أسماء رغيتها في مراسلة السارد وأخذت معلومات توصيلية عنه .
خرج تشارلز وأسماء من المقهى وبعد دقيقة عادوا أدراجهم .
جرت البنت أخيها على الأرض من ذراعه .
أتى بجانب الراوى واقتطع تشارلز يقبلكوا وكان يريد أن يقول لكم مع السلامة كان يريد أن يودعكم .
قبل تشارلز السارد .
تذكرت الطفلة الصغيرة مرة أخرى طلبها من السارد بكتابة قصة بخصوص الحرمان من أجلها .
وعد السارد الطفلة بأنه سيكتب لها قصة مليئة بالحرمان والحركة .
الدفىء الإنسانى الذي تشعر به أسماء في الفترة القصيرة التي تقضيها مع تشارلز قللت الهموم التي تكونت من الحياة في المخيمات العسكرية و أيام الحرب .
وهكذا ينتهى القسم الأول ويتغير المشهد .
إن نهاية القسم الأول من القصة مليئة بالشقاء كما يقال كون القسم المؤثر في القصة هو القسم الثانى.نقل السارد هذا القسم إلى القارىء عن طريق الضمير هو.تحدث الحادثة المشار إليها في ولاية بافاريا بألمانيا في مايو من عام .كانت الحرب قد انتهت.يذكر اسم السارد في القسم الأول في هذا القسم وهو .كان يبقى في منزل شخص مدنى سويا مع تسعة عساكر أمريكية.كان يقضى وقته في القراءة داخل غرفة صغيرة مظلمة في الطابق الثانى.عاد مرة أخرى إلى وحدته وتم علاجه في مستشفى بمدينة فرانكفورت بسبب الأزمة العصبية التي مر بها تحت تأثير الحرب.مهما فعل لايستطيع أن يهتم بكتاب معين.في النهاية يشعل سيجار.وفى هذه الأثناء يرى كتابا في حالة مزرية على الحائط فوق المنضدة.
هذا الكتاب هو لجوزيف غوبلز ويتعلق بفتيات عازبات في سن الثامنة والثلاثين لعائلة ألمانية صاحبة المنزل قبل استقرارهم فيه.كما أن وظيفتهم ذو رتبة صغيرة داخل الحزب النازى للمرأة.ولهذا السبب إعتقلهم قبل بضعة أسابيع.عندما فتح الكتاب يرى كتابته إلهى العزيز هذه الحياة هي جهنم والمكتوبة بخط اليد في الصفحة الأولى.هذه الجملة مثل وصف للرجل .ولذلك يأخذ قلم رصاص من مكتبه وللاستشهاد بتلك الجملة يكتب اقتباس من رواية الإخوة كارامازاوف للكاتب فيودور دوستويفسكي.
الآباء المعلمين وكذلك أنا أفكر:ماهى جهنم ياترى؟ وأزعم بأن جهنم هي معاناة البقاء بلا قدرة على الحب.
هناك اثنى عشر رسالة فوق المنضدة اتوا بينما كان في المشفى.ياخذ أحد من هؤلاء بعشوائية.وهي رسالة من أخيه الأكبر الذي يعيش في البانى.مزق الرسالة بامتعاض والتي أراد أخيه فيها إرسال صليب معقوف أو حربة احياء لذكرى الحرب لأبنائه .في هذه الأثناء يدخل الذي ذكر باسم الغرفة.
هو شخص بلاهدف أو احساس حاصل على شارات وميداليات .
لم يستطع فهم نوع حالة البائسة على مدار فترة بقائه في الغرفة كما يتواجد في التلعيقات القاسية والتي تتعلق بالحالة النفسية.كما يحكى ذكر الازمة العصبية التي مر بها إلى اخته التي راسلها.كتب إلى عن عدم استقرار توازن في حياته المدنية وان الناس سوف تمر بازمة عصبية بسبب الحرب.من جهة أخرى علق على ضرب الفتاة للقطة كحالة جنون مؤقتة.قامت بدعوة لمشاهدة عرض بوب هوب سويا مع العساكر الاخرى.رفض هذا العرض.في النهاية خرجت من الغرفة وبقى وحيدا مرة أخرى.
يلفت انتباه طرد بين مجموعة خطابات على الطاولة.يفتح الطرد ويخرج الرسالة التي كتبتها اسما من داخله وساعة والد الفتاة.تعتذر أسماء من لعدم قدرتها على كتابة يوما في مكتوبها.وبقى هناك صعوبة في التعامل مع عمة الفتاة الشابة حيث كان هناك عقدية طافرة بحلق عمتها.ذكرت قلقهم الكبير من أجله سويا مع شارلز في يوم الهجوم.انهت خطابها كاتبة عن انتظارها لسماع اخبار عنه.تريد أسماء بقاء ساعة يدها عند خلال مدة الحرب و .لا نها تعتقد بان سيحتاج للساعة أكثر منها.بالإضافة لذلك في المكتوب يوجد العديد من الاسطر التي كتبها تشارلز أخوها والذي يتمتع بالذكاء المفرط والذي علمته أسماء القراءة والكتابة من أجل .ينادى تشارلزهكذا على .
مرحبا..مرحبا..مرحبا..مرحبا..مرحبا  مرحبا..مرحبا..مرحبا..مرحبا..مرحبا  حبى وقبلاتى تشارلز .
تاثر كثيرا والذي قرا اسطر أسماء وتشارلز البسيطة ولكنها صادقة ولم يتحرك من مكانه لفترة.جاءت إلى غرفة المريض ساعة مع الرسالة كماجاءت كدواء لنفسيته.
.بينما كان على وشك الانتحار انقذته أسماء.
الذي يعتقد أن الحب سينتصر على الشقاء لديه القوة على هدم الشقاء في حياته وكذلك يمكن للقيم المعنوية التي كان يمتلكها قبل الحرب ان تنتصر وتكون قوية.عند اخراجه للساعة من الصندوق يرى زجاجها قد كسر.لم يتجرا ع المراقبة قائلا هل هناك مكان آخر أكثر فسادا.بقت الساعة فترة أكثر في يده وبعدها ادرك مجىء ميعاد نومه.
يأتى إيهاب حسن على رأس عدد من النقاد الأدبيين الذي أعتقد من أجل أسماء مع الحب والشقاء قصيدة زفاف حديثة كتبت لمجد أسماء.
كتب هذه القصة إلى الفتاة كهدية للتخلص من المشكلة الازمة بالحب الذي أظهره إلى أسماء بينما كان ينسحب من الألم بسسب الحرمان من الحب .
عندما ستصادف الأعزاء على قلبك في كل مرة يكون هناك نوع من الحب المنتشر بوسع بين الناس ولم يكن الحب الذي وجده اكس في أسماءرومانسى.
خطاب أسماء إلى سيكسب سالينجر الطمأنينة الداخلية من جديد كونه سر في غاية الأهمية أوضح علاقته مع الأشخاص الأخريين في الحكاية .
في القصة زوجات الناس اللاتى أنشئن إتصال مع ؛حماته ؛اصدقاء كلاى في الجيش وبسبب كون خطيبة كلاى هى لوريتا .
نوه بالذكر أن حماة كانت تريده بشدة أن يكون مانعا لعدم ذهابها لزفاف أسماء.الزوج الذي قال كونه صاحب تروى للتفكير تعقل من اجل التقاط الأنفاس لم يكن يفرق في أى وقت من الأوقات مهما كان درجة أهميته من أجل رجل أسماء.
بينما كان يوضح سبب عدم الذهاب إلى الزفاف كانت زوجته كأنما تردد أقوالهم في نفسها.
لم يشعر الرجل بتقارب من حماته وزوجته .
لم يكن بينهم إتصال تواصل منتظم .
بشكل مماثل بينما كان يدرس في لم يثق باى صديق عسكرى .
في القسم الثانى للقصة الجزء المختص بالحرمان كان وضع أشد وطأة .اولا يقرأ الخطاب القاسى الذي كتبه أخيه والذي يكون هدفه الوحيد هو إحياء ذكرى الحرب .
أيضا كلاى أخو الجندى ؛ يكون رجل بلا مشاعر بالقدر الذي لن يجعله يرى مايشعر به .
في نفس الوقت فإن الموجود في كتاب ناس من دبلن للكاتب جيمس جويس هى واحدة من أهم القصص التي تحكى عن الركود والشقاء و يعتقد أن سوف يعطى اسم سالينجر إلى الشخصية بسبب هذه القصة .
اما التي تعرف عن طريق رسائل اثناء ادعائه بان حاله النفسية لاتنشىء من الحرب و تكون متعلقه بشحصيه و طبيعه الرجل ؛أما قتل لقطة بكل قسوة تكون امراه تستطيع ان تحدد الجنون المؤقت كفتره مرت بها .
الذي يكون شخص لا يستطيع التحمل لا يطاق من اجل لا يستطيع ان يفهم حتى النقد الذي يوجه حرمان كبير اليه؛لان في الجمل الاستهزائية التي توضع ان وجد يقتل قطة بدون رحمة لا يستطيع ان يفهم ما الذي يقصده .
هو لديه احتياج إلى احدا عارفا بأن سوف يستطيع أن يدمر أى إنسان في الحرب مهما كان .
التي فقدت ابيها و امها بسبب الحرب لديها نف الإحساس الذي يشعر به التي تشعر به .عقب فقدان الفتاة الصغيرة فان الفتى قد حمل بكل شجاعة المسؤليات التي يحملها الناس .
في المجتمع اللعين برغم من وجود شخصيات مثل و برغم من وجود رداءات فانه يستمر في الصراع .
لو يعيش في مجتمع لعين جدا فان الفتاة التي صاحبه الشخصية المنظمة التي تشفق على العسكرى الامريكى الوفى و الوحيد على عائلته و على حياته تستطيع ان تحب الحياة في هذه الدنيا الدنيئة و تستطيع العيش في حياه ذات معنى .
قد اؤكد في الحكاية ذهاب و اتيان بين بنت مراهقه و فتاة .احدا يكون متكبرا و مطوس .يستخدم كلمات خاطئة .اثناء ارادته ان يكتب حكاية متعلقة بالرحمان من الشاويش اوضح ان الموضوع الذي يكون سببا لفت الانتباه كدرجه مفرطة .كان مستريح اثناء حديثه عن هذا .
هذا الكلام العنيف الذي في حديث الفتاة ادى إلى استمتاع القارىء .في القسم التانى من الحكاية فان رسالة بتاريخ يونيو التي قرأها يكون موضوع تلقائى و صريح .
اوضحت أسماء الساعة التي تعرفت بيها على بين الساعة .
و .
في ابريل علم و اعتقدها بقبل عده ايام كانت كطفلة .
و من جانب اخر قد سيطرت الفتاة هل لدية ساعه واحدة في زمن حريات الذي يكون سويا مع الفتاة.
محادثات أسماء و في الصالون لم تعط إشارة فيما يتعلق بالحالة النفسية الداخلية .
كأن كلاهما علق قناع أمام أوجاعه .
اختفى انعدا ثقتهم وإنكسارهم .
بالرغم من الإحباط العميق لدى إلا أنه طوال المحادثات كان يضحك .
تغلبت أسماء على اظافرها ولكن طوال المحادثة كانت تبذل قصارى جهدها من أجل الحفاظ على شعرها مرتب .
قام بزيارة خاطفة من أجل إظهار كلمات البنت بأنها أكبر وأنضج مما تبدو عليه .أيضا دار كلام الرجل وسط صراحة جارحة .
في أخر هذه المحادثه شرح الراوى أن لديه إحساس كبير بالجوع أما أسماء فإنها ظلت محطمة نفسيا بين الطفولة والبلوغ .
أسماء هى الشخص الوحيد الذي سيقدم المساعدة إلى من خلال الرسالة .
سواء ما كتبوه او ساعة ابيها التي ارسلت كهدية كانت كتمثيل لحب الفتاة الذي لافائدة من احتياجه .
منذ تلك الساعة في الجزء الأول للحكاية أسماء تكون هى الصلة الوحيدة بأبيها همزة الوصل الوحيدة المتوفى ولفت الإنتباه إلى الحرمان الذي عاشته الفتاة بسبب الحرب .
في القسم الثانى ؛ ساعة التي أخرجها من لفتها اتضح انها كانت مكسورة وزجاجها تهشم في الطريق .
بهذه الحالة بهذا الوضع يوجد بين الساعة وبين الحالة النفسية للجندى تشابه.
الذي تغلب على الحرمان من الحب وصل إلى الإطمئنان الإستقرار الداخلى .
في نهاية عدد من قصص الادب الامريكى الكلاسيكية البطل يصل إلى نقطة ستنفذ من التجارب التي اكتسبها والدروس التي أخذها من المعايشات على مدار الأثر .
في من اجل أسماء البطل كسب نفسه .
وفي نهاية الحكاية نفذ وعده وكتب قصة إلى أسماء مملؤة بالحرمان .
هذا الأثر ؛ أب مثالى يظهر الحب لإبنته الصغيرة ليكون هدية زفافها .
الذي يشعر بالوحدة و الحرمان من الحب والذي عاش بإختلال عقلى بسبب الحرب العالمية الثانية في قصة إلى أسماء مع الحب والشقاء تخلص من هذه المشاكل بالحب البرىء الذي أظهره الطفلين الإنجليزيان إليه.في نهاية القصة،بالرغم من بشاعة الحرب بدأ بفضل أسماء وتشارلز في الشعور بالطمانينة من جديد وابتعد عن الشقاء الداخلى.يعطى سالينجر رسالة في هذه القصة وهى بغض النظر إلى أى مدى تصل الحالة النفسية السيئة للإنسان سيجد طريق لحب العالم ويستطيع أن ينجو من مشاكله وكذلك من الإنتحار الذي سيظهر كنتيجة لهذه المشاكل .فالحب عند سالينجر هو حل العصاب.
استخدم الكاتب أيضا في أعماله الأخرى عدا إلى أسماء مع الحب والشقاء موضوع لانستطيع العيش دون حب .هولدن كولفليد الذي يحاول التواجد في العالم السطحى والمادى لأمريكا بعد الحرب هو بطل رواية الحارس في حقل الشوفان وهى الرواية الوحيدة التي تحكى عن حياة متمردة لشاب مراهق.يتكلم هولدن كلام مراهقين مازحا بفمه ويستخدم كلمته المزيفه لوصف كثير من الأشياء التي رأها.
في هذه الرواية هى شقيقة هولدن وواحدة من أطفال سالينجر الحكماء مثل أسماء تماما وهى العامل الرئيسى في قدرته على الإختلاط بالمجتمع مرة أخرى وكسب التوازن العاطفى للشاب.في الأقسام الأخيرة لهذا الأثر يتحدث هولدن مع شقيقته .عقب كلام إلى أخيها تحول هولدن لشخص بالغ.
أما في قصة الحارس في حقل الشوفان والتي نشرت بعد سنة من هذه الحكاية يحكى سالينجر والذي يكون موضوع الشقاء الداخلى للفرد في قصة إلى أسماء عن الشقاء في المجتمع.
أسماء و هن منقذى الأبطال والذين كانو على وشك الجنون.أما في وهى قصة أخرى طبعت في جريدة النيويوركى في من أكتوبر في قبل هذين العملين للكاتب منعت الطفلة الثرثارة بطل القصة من الإنتحار لكن تنجح على الأقل في إيضاح عالم الرجل الذي لوثه البالغين.في القصة سايمور الجندى القديم الذي أتى إلى سواحل فلوريدا في عطلة مع زوجته الثرثارة عقب عودته من الحرب لايزال تحت تاثير الأزمة التي خلفتها الحرب.كما انه لم يدرك وضع زوجته التي تتحدث مع والدته بينما كانت تطلى أظافرها في غرفة الفندق.تعرف سايمور على الطفلة الثرثارة على الشاطىء كمان أن الحوار معها أعطى للرجل فترة للإسترخاء ولو كانت قليلة متخلصا من ازماته جميعها.أسماء و و هن اطفال يشبهون كثيرا بعضهم البعض.من ناحية أخرى، يعتبر وكذلك أحفاد لسايمور الذي انتحر.شخصية سالينجر الأخرى التي تشبه أسماء هى البطلة في قصة .
شقيقة سايمور هى إمراة ناضجه وهى بنت في الرابعة من عمرها تدعى ليونيل.تكافح الأمريكية للوصول للأفضل مثل أسماء الإنجليزية تماما.
في وهى إحدى القصص التي كتبها سالينجر في أوروبا في أيام الحرب بينما يختبأ في جحر يقرأ رسالة مليئة بالحب المرسلة من شقيقته أيضا من ناحية ما.في هذا العمل للكاتب يريح هذا التواصل مع اخيه تماما مثل بعد خطاب أسماء إلى ويغفو الرجل مستريحا.يستخدم سالينجر في القصص التي يحكيها عن عائلة سايمور نوم البطل مستريحا كإشارة لحل المشكلة.
فإن الأثر لقى نجاحا كبيرا عقب نشره في مجلة في من شهر أبريل عام .
قراء هذة المجلة أحبوا هذه الحكاية جدا .في أبريل عام صرح انه تلقى عدد كبير الرسائل التي تكون أكثر من الحكايات التي تم نشرها إلى هذا اليوم من أجل في دهشة شديدة من الذي يكون واحد من مدراء مجلة .
المنتقدون الأدبيون مثل .
.
قالوا أن فن للحكايات يكون ذو شأن كبير .
عقب نشر الحكايات التسعة في أبريل عام كتب في نيويورك تايمز أن تكون أحسن حكاية أظهرتها الحرب العالمية الثانية.و يقول أن الأثر الذي يتمتع بالجمال و التشابه مع يكون أجمل حكاية أظهرتها الحرب .
أوضح إيهاب حسن أن الحكاية التي كتبها في الجزء الثاني من أعماله مع الأثر و تكون حكاية جيدة جدا .
أظهر في التعليقات التي أتت بها الحكاية إنقاذ حبيب الفتاة التي في سن من عمرها ؛ الذي أكتئب بسبب الفراق الذي خلقته الحرب .
و طبقا ل فإن أعمال هذا كانت محاكاة ساخرة لحكايات الحرب المثالية و قد بنى مفهوم فكاهى الذي لا يكون الحب القوى الذي يمتلكه .
اما يدعى أن الشخصية المغلقة في الأثر ليست ولكن تكون أخيها .
وطبقا ل فكان يفصح عن السحر الذي بين الدنيا و بقوله فالنتقابل في زاوية لركن مختلف من الحائط الذي يكون لغز .
و حين وصل إلى هدؤء ليس فقط بين سطور ولكن يحافظ على الملحوظة التي اضافها إلى نهاية الرسالة .
و من جانب آخر فان اخت التي ليس لديها علم بعدد الساعات و عمل الحسابات و الاعداد كانت معصومة .و وفقا ل فكان و هم الذين أنقذوا من الأزمة .بينما كانت تمثل الحق الحقيقة ؛المادية وهو مذهب فلسفى والعلم؛ كان رمز الصدق ذو المشاعر و الأحاسيس وكان يوجد احتياج لكل من الأخين من أجل تنظيم .
في أول مرة نشرت فيها إلى أسما ذكر أن هذه جهود سيلنغر الذي كتب مستندا إلى التجارب السيئة التي عاشها في الحرب .ولكن رفض بالقطع السيرة الذاتية للكاتب داخل الأثر في الاثر .
زعم في مقالته التي نشرت في عام ،كون القصة هي أكثر قصة تكلم الكاتب فيها عن سيرته الذاتية ذاكراما كتبه عن انتقال سلينغر إلى المشفى التي في بسبب الاكتئاب الذي عاشه وذلك في الخطاب الذي أرسله إلى من ألمانيا في عام .
طلب لورنس أوليفيه الإذن من الكاتب من أجل عرض المسرحية الإذاعية من اجل أسماء بالحب والشقاء في إذاعة بي بي سي بواسطة الذي يذيع شخصية سالينجر في نجلترا.عدل ممثل المسرحية روايات كلاسيكية للكتاب مثل تشارلز ديكنز ،جوزيف كونراد، روبرت لويس ستيفنسون و هرمان ملفيل مسبقا على الراديو .أن سالينجر الكاتب المعاصر الوحيد الذي أراد تحويل العمل الأدبى لاوليفيه إلى مسرحية إذاعية حتى ذلك اليوم.بشكل مماثل .
و كتاب السيناريو لفيلم حولو قصة سالينجر المسماة في عام إلى سيناريو وتم تحويل العمل الأدبى الذي أنتجه صمويل جولدوين إلى فيلم بإسم .تعصب سالينجر كثيرا لإظهار موضوع فقد البراءة التي يحكى عنها في هذه الحكاية في شكل فقدان للعذرية في الفيلم،وأخذ قرار بعدم بيع حقوق أعماله الأدبية إلى عالم السينما والتليفزيون.رفض الكاتب عرض اوليفيه بسبب القرار الذي أخذه نتيجة هذه التجربة المحزنة التي عاشها.
نشرت قصة بدون إمضاء تحت اسم في جريدة في عدد .أفردت المجلة مكانا للقصة التي أوضحها الكاتب لأول مرة.خرجت إشاعات حول ماكتبه سالينجر وعدم طباعة عمله الأدبى الجديد لمدة خمسة سنوات.في النهاية،ظهر رئيس تحرير المجلة الذي قال في تصريحه لصاحب العمل الأدبى لو لن يكتب سالينجر الحكايات ، ينبغى على أشخاص ما كتابة هذه الحكايات من أجله .هذه القصة احتلت مكان أيضا في .القصة الأخرى التي في هذه الكتاب كانت والتي منحت جائزة .
إلى الكاتب التي أعطاها المحرر اسما مستوحى من إلى أسماء .يحكى في العمل محاولة أب تسوية العلاقة مع إبنه والذي يكون كاتب فريد فضل حياة التقشف.ابن الكاتب هو سخرية تخمينية لسالينجر.يرى في الكتاب السادس للمجموعة الأولى في سلسلة أحداث سيئة للكاتب ،كما توجد شخصية مسماه ب .استلهمت هذه الشخصية من قصة لسالينجر بينما يختلقها الكاتب .
بالاضافة لذلك مجموعة الاندى روك ذو الأصل النيويوركى وضعوا المستوحى من القصة كإسم للألبومات التي أصدروها عام .
ومن المعروف وجود مجموعة من المعجبين بسالينجر.

إذا نزلت فاجعلوني وسطا ... إني كبير لا أطيق العندا وقال الهروي: قوله تعالى: جبار عنيد أي جائر عن القصد؛ وهو العنود والعنيد والعاند؛ وفي حديث ابن عباس وسئل عن المستحاضة فقال: إنه عرق عاند.
قال أبو عبيد: هو الذي عند وبغى كالإنسان يعاند؛ فهذا العرق في كثرة ما يخرج منه بمنزلته.
وقال شمر: العاند الذي لا يرقأ.
وقال عمر يذكر سيرته: أضم العنود؛ قال الليث: العنود من الإبل الذي لا يخالطها إنما هو في ناحية أبدا؛ أراد من هم بالخلاف أو بمفارقة الجماعة عطفت به إليها.
وقال مقاتل: العنيد المتكبر.
وقال ابن كيسان: هو الشامخ بأنفه.
وقيل: العنود والعنيد الذي يتكبر على الرسل وبذهب عن طريق الحق فلا يسلكها؛ تقول العرب: شر الإبل العنود الذي يخرج عن الطريق.
وقيل: العنيد العاصي.
وقال قتادة: العنيد الذي أبي أن يقول لا إله إلا الله.
قلت: والجبار والعنيد في الآية بمعنى واحد، وإن كان اللفظ مختلفا، وكل متباعد عن الحق جبار وعنيد أي متكبر.
وقيل: إن المراد به في الآية أبو جهل؛ ذكره المهدوي.
وحكى الماوردي في كتاب أدب الدنيا والدين أن الوليد بن يزيد بن عبدالملك تفاءل يوما في المصحف فخرج له قوله عز وجل: واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد فمزق المصحف وأنشأ يقول: أتوعد كل جبار عنيد ... فها أنا ذاك جبار عنيد إذا ما جئت ربك يوم حشر ... فقل يا رب مزقني الوليد فلم يلبث إلا أياما حتى قتل شر قتلة، وصلب رأسه على قصره، ثم على سور بلده.
قوله تعالى: من ورائه جهنم أي من وراء ذلك الكافر جهنم، أي من بعد هلاكه.
ووراء بمعنى بعد؛ قال النابغة: حلفت فلم أترك لنفسك ريبة ... وليس وراء الله للمرء مذهب أي بعد الله جل جلاله؛ وكذلك قوله تعالى: ومن ورائه عذاب غليظ أي من بعده؛ وقوله تعالى: ويكفرون بما وراءه البقرة: أي بما سواه؛ قاله الفراء.
وقال أبو عبيد: بما بعده: وقيل: من ورائه أي من أمامه، ومنه قول الشاعر: ومن ورائك يوم أنت بالغه ... لا حاضر معجز عنه ولا بادي وقال آخر: أترجو بنو مروان سمعي وطاعتي ... وقومي تميم والفلاة ورائيا وقال لبيد: ليس ورائي إن تراخت منيتي ... لزوم العصا تحني عليها الأصابع يريد أمامي.
وفي التنزيل: وكان وراءهم ملك الكهف: أي أمامهم، وإلى هذا ذهب أبو عبيدة وأبو علي قطرب وغيرهما.
وقال الأخفش: هو كما يقال هذا الأمر من ورائك، أي سوف يأتيك، وأنا من وراء فإن أي في طلبه وسأصل إليه.
وقال النحاس في قول من ورائه جهنم أي من أمامه، وليس من الأضداد ولكنه من تواري؛ أي استتر.
وقال الأزهري: إن وراء تكون بمعنى خلف وأمام فهو من الأضداد، وقاله أبو عبيدة أيضا، واشتقاقهما مما توارى واستتر، فجهنم توارى ولا تظهر، فصارت من وراء لأنها لا ترى، حكاه ابن الأنباري وهو حسن.
قوله تعالى: ويسقى من ماء صديد أي من ماء مثل الصديد، كما يقال للرجل الشجاع أسد، أي مثل الأسد، وهو تمثيل وتشبيه.
وقيل: هو ما يسيل من أجسام أهل النار من القيح والدم.
وقال محمد بن كعب القرظي والربيع بن أنس: هو غسالة أهل النار، وذلك ماء يسيل من فروج الزناة والزواني.
وقيل: هو من ماء كرهته تصد عنه، فيكون الصديد مأخوذا من الصد.
وذكر ابن المبارك، أخبرنا صفوان بن عمرو عن عبيدالله بن بسر عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: ويسقى من ماء صديد يتجرعه قال: يقرب إلى فيه فيكرهه فإذا أدني منه شوى وجهه ووقعت فروة رأسه فإذا شربه قطع أمعاءه حتى تخرج من دبره يقول الله: وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم محمد: ويقول الله: وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب الكهف: خرجه الترمذي، وقال: حديث غريب، وعبيدالله بن بسر الذي روى عنه صفوان بن عمرو حديث أبي أمامة لعله أن يكون أخا عبدالله بن بسر.
قوله تعالى: يتجرعه أي يتحساه جرعا لا مرة واحدة لمرارته وحرارته.
ولا يكاد يسيغه أي يبتلعه؛ يقال: جرع الماء واجترعه وتجرعه بمعنى.
وساغ الشراب في الحلق يسوغ سوغا إذا كان سلسا سهلا، وأساغه الله إساغة.
و يكاد صلة؛ أي يسيغه بعد إبطاء، قال الله تعالى: وما كادوا يفعلون البقرة: أي فعلوا بعد إبطاء، ولهذا قال: يصهر به ما في بطونهم والجلود الحج: فهذا يدل على الإساغة.
وقال ابن عباس: يجيزه ولا يمر به.
ويأتيه الموت من كل مكان قال ابن عباس: أي يأتيه أسباب الموت من كل جهة عن يمينه وشماله، ومن فوقه وتحته ومن قدامه وخلفه، كقول: لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل الزمر: .
وقال إبراهيم التيمي: يأتيه من كل مكان من جسده حتى من أطراف شعره؛ للآلام التي في كل مكان من جسد.
وقال الضحاك: إنه ليأتيه الموت من كل ناحية ومكان حتى من إبهام رجليه.
وقال الأخفش: يعني البلايا التي تصيب الكافر في النار سماها موتا، وهي من أعظم الموت.
وقيل: إنه لا يبقى عضو من أعضائه إلا وكل به نوع من العذاب؛ لو مات سبعين مرة لكان أهون عليه من نوع منها في فرد لحظة؛ إما حية تنهشه؛ أو عقرب تلسعه، أو نار تسفعه، أو قيد برجليه، أو غل في عنقه، أو سلسلة يقرن بها، أو تابوت يكون فيه، أو زقوم أو حميم، أو غير ذلك من العذاب، وقال محمد بن كعب: إذا دعا الكافر في جهنم بالشراب فرآه مات موتات، فإذا دنا منه مات موتات، فإذا شرب منه مات موتات؛ فذلك قوله: ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت .
قال الضحاك: لا يموت فيستريح.
وقال ابن جريج: تعلق روحه في حنجرته فلا تخرج من فيه فيموت، ولا ترجع إلى مكانها من جوفه فتنفعه الحياة؛ ونظيره قوله: لا يموت فيها ولا يحيى طه: .
وقيل: يخلق الله في جسده آلا ما كل واحد منها كألم الموت.
وقيل: قوله تعالى: وما هو بميت لتطاول شدائد الموت به، وامتداد سكراته عليه؛ ليكون ذلك زيادة في عذابه.
قلت: ويظهر من هذا أنه يموت، وليس كذلك؛ لقوله تعالى: لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها فاطر: وبذلك وردت السنة؛ فأحوال الكفار أحوال من استولى عليه سكرات الموت دائما، والله أعلم.
ومن ورائه أي من أمامه.
عذاب غليظ أي شديد متواصل الآلام غير فتور؛ ومنه قوله: وليجدوا فيكم غلظة التوبة: أي شدة وقوة.
وقال فضيل بن عياض في قول الله تعالى: ومن ورائه عذاب غليظ قال: حبس الأنفاس.
الآية: مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا على شيء ذلك هو الضلال البعيد الآية: ألم تر أن الله خلق السماوات والأرض بالحق إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد الآية: وما ذلك على الله بعزيز قوله تعالى: مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اختلف النحويون في رفع مثل فقال سيبويه: ارتفع بالابتداء والخبر مضمر؛ التقدير: وفيما يتلى عليكم أو يقص مثل الذين كفروا بربهم ثم ابتدأ فقال: أعمالهم كرماد أي كمثل رماد اشتدت به الريح .
وقال الزجاج: أي مثل الذين كفروا فيما يتلى عليكم أعمالهم كرماد، وهو عند الفراء على إلغاء المثل، التقدير: والذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد.
وعنه أيضا أنه على حذف مضاف؛ التقدير: مثل أعمال الذين كفروا بربهم كرماد؛ وذكر الأول عنه المهدوي، والثاني القشيري والثعلبي ويجوز أن يكون مبتدأ كما يقال: صفة فلان أسمر؛ ف مثل بمعنى صفة.
ويجوز في الكلام جر أعمالهم على بدل الاشتمال من الذين واتصل هذا بقوله: وخاب كل جبار عنيد والمعنى: أعمالهم محبطة غير مقبولة.
والرماد ما بقي بعد احتراق الشيء؛ فضرب الله هذه الآية مثلا لأعمال الكفار في أنه يمحقها كما تمحق الريح الشديدة الرماد في يوم عاصف.
والعصف شدة الريح؛ وإنما كان ذلك لأنهم أشركوا فيها غير الله تعالى.
وفي وصف اليوم بالعصوف ثلاثة أقاويل: أحدها: أن العصوف وإن كان للريح فإن اليوم قد يوصف به؛ لأن الريح تكون فيه، فجاز أن يقال: يوم عاصف، كما يقال: يوم حار ويوم بارد، والبرد والحر فيهما.
والثاني: أن يريد في يوم عاصف الريح؛ لأنها ذكرت في أول الكلمة، كما قال الشاعر: إذا جاء يوم مظلم الشمس كاسف يريد كاسف الشمس فحذف؛ لأنه قد مر ذكره؛ ذكرهما الهروي.
والثالث: أنه من نعت الريح؛ غير أنه لما جاء بعد اليوم أتبع إعرابه كما قيل: جحر ضب خرب؛ ذكره الثعلبي والماوردي.
وقرأ ابن أبي إسحاق وإبراهيم بن أبي بكر في يوم عاصف .
لا يقدرون يعني الكفار.
مما كسبوا على شيء يريد في الآخرة؛ أي من ثواب ما عملوا من البر في الدنيا، لإحباطه بالكفر.
ذلك هو الضلال البعيد أي الخسران الكبير؛ وإنما جعله كبيرا بعيدا لفوات استدراكه بالموت.
قوله تعالى: ألم تر أن الله خلق السماوات والأرض بالحق الرؤية هنا رؤية القلب؛ لأن المعنى: ألم ينته علمك إليه؛.
وقرأ حمزة والكسائي خالق السماوات والأرض .
ومعنى بالحق ليستدل بها على قدرته.
إن يشأ يذهبكم أيها الناس؛ أي هو قادر على الإفناء كما قدر على إيجاد الأشياء؛ فلا تعصوه فإنكم إن عصيتموه يذهبكم ويأت بخلق جديد أفضل وأطوع منكم؛ إذ لو كانوا مثل الأولين فلا فائدة في الإبدال.
وما ذلك على الله بعزيز أي منيع متعذر.
الآية: وبرزوا لله جميعا فقال الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا من عذاب الله من شيء قالوا لو هدانا الله لهديناكم سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص الآية: وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي إني كفرت بما أشركتمون من قبل إن الظالمين لهم عذاب أليم قوله تعالى: وبرزوا لله جميعا أي برزوا من قبورهم، يعني يوم القيامة.
والبروز الظهور.
والبراز المكان الواسع لظهوره؛ ومنه امرأة برزة أي تظهر للناس؛ فمعنى، برزوا ظهروا من قبورهم.
وجاء بلفظ؛ الماضي ومعناه الاستقبال، وأتصل هذا بقوله: وخاب كل جبار عنيد أي وقاربوا لما استفتحوا فأهلكوا، ثم بعثوا للحساب فبرزوا لله جميعا لا يسترهم عنه ساتر.
لله لأجل أمر الله إياهم بالبروز.
فقال الضعفاء يعني الأتباع للذين استكبروا وهم القادة.
إنا كنا لكم تبعا يجوز أن يكون تبع مصدرا؛ التقدير: ذوي تبع.
ويجوز أن يكون تابع؛ مثل حارس وحرس، وخادم وخدم، وراصد ورصد، وباقر وبقر.
فهل أنتم مغنون أي دافعون عنا من عذاب الله من شيء أي شيئا، و من صلة؛ يقال: أغنى عنه إذا دفع عنه الأذى، وأغناه إذا أوصل إليه النفع.
قالوا لو هدانا الله لهديناكم أي لو هدانا الله إلى الإيمان لهديناكم إليه.
وقيل: لو هدانا الله إلى طريق الجنة لهديناكم إليها.
وقيل؛ لو نجانا الله من العذاب لنجيناكم منه.
سواء علينا هذا ابتداء خبره أجزعنا أي: سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص أي من مهرب وملجأ.
ويجوز أن يكون بمعنى المصدر، وبمعنى الاسم؛ يقال: حاص فلان عن كذا أي فر وزاغ يحيص حيصا وحيوصا وحيصانا؛ والمعنى: ما لنا وجه نتباعد به عن النار.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يقول أهل النار إذا أشتد بهم العذاب تعالوا نصبر فيصبرون خمسمائة عام فلما رأوا أن ذلك لا ينفعهم قالوا هلم فلنجزع فيجزعون ويصيحون خمسمائة عام فلما رأوا أن ذلك لا ينفعهم قالوا سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص .
وقال محمد بن كعب القرظي: ذكر لما أن أهل النار يقول بعضهم لبعض: يا هؤلاء قد نزل بكم من البلاء والعذاب ما قد ترون، فهلم فلنصبر؛ فلعل الصبر ينفعنا كما صبر أهل الطاعة على طاعة الله فنفعهم الصبر إذ صبروا؛ فأجمعوا رأيهم على الصبر فصبروا؛ فطال صبرهم فجزعوا، فنادوا: سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص أي منجي، فقام إبليس عند ذلك فقال: إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم ما أنا بمصرخكم يقول: لست بمغن عنكم سيئا وما أنتم بمصرخي إني كفرت بما أشركتمون من قبل الحديث يطوله، وقد كتبناه في كتاب التذكرة بكماله.
قوله تعالى: وقال الشيطان لما قضي الأمر قال الحسن: يقف إبليس يوم القيامة خطيبا في جهنم على منبر من نار يسمعه الخلائق جميعا.
ومعنى: لما قضي الأمر أي حصل أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار، على ما يأتي بيانه في مريم عليها السلام.
إن الله وعدكم وعد الحق يعني البعث والجنة والنار وثواب المطيع وعقاب العاصي فصدقكم وعده، ووعدتكم أن لا بعث ولا جنة ولا نار ولا ثواب ولا عقاب فأخلفتكم.
وروي ابن المبارك من حديث عقبة بن عامر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث الشفاعة قال: فيقول عيسى أدلكم على النبي الأمي فيأتوني فيأذن الله لي أن أقوم فيثور مجلسي من أطيب ريح شمها أحد حتى آتي ربي فيشفعني ويجعل لي نورا من شعر رأسي إلى ظفر قدمي ثم يقول الكافرون قد وجد المؤمنون من يشفع لهم فمن يشفع لنا فيقولون ما هو غير إبليس هو الذي أضلنا فيأتونه فيقولون قد وجد المؤمنون من يشفع لهم فاشفع لنا فإنك أضللتنا فيثور مجلسه من أنتن ريح شمها أحد ثم يعظم نحيبهم ويقول عند ذلك : إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم الآية .
وعد الحق هو إضافة الشيء إلى نعته كقولهم: مسجد الجامع؛ قال الفراء قال البصريون: وعدكم وعد اليوم الحق أو وعدكم وعد الوعد الحق فصدقكم؛ فحذف المصدر لدلالة الحال.
وما كان لي عليكم من سلطان أي من حجة وبيان؛ أي ما أظهرت لكم حجة على ما وعدتكم وزينته لكم في الدنيا، إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي أي أغويتكم فتابعتموني.
وقيل: لم أقهركم على ما دعوتكم إليه.
إلا أن دعوتكم هو استثناء منقطع؛ أي لكن دعوتكم بالوسواس فاستجبتم لي باختياركم، فلا تلوموني ولوموا أنفسكم وقيل: وما كان لي عليكم من سلطان أي على قلوبكم وموضع إيمانكم لكن دعوتكم فاستجبتم لي؛ وهذا على أنه خطب العاصي المؤمن والكافر الجاحد؛ وفيه نظر؛ لقوله: لما قضي الأمر فإنه يدل على أنه خطب الكفار دون العاصين الموحدين؛ والله أعلم.
فلا تلوموني ولوموا أنفسكم إذا جئتموني من غير حجة.
ما أنا بمصرخكم أي بمغيثكم.
وما أنتم بمصرخي أي بمغيثي.
والصارخ والمستصرخ هو الذي يطلب النصرة والمعاونة، والمصرخ هو المغيث.
قال سلامة بن جندل.
كنا إذا ما أتانا صارخ فزع ... وكان الصراخ له قرع الظنابيب وقال أمية بن أبي الصلت: ولا تجزعوا إني لكم غير مصرخ ... وليس لكم عندي غناء ولا نصر يقال: صرخ فلان أي استغاث يصرخ صرخا وصراخا وصرخة.
واصطرخ بمعنى صرخ.
والتصرخ تكلف الصراخ.
والمصرخ المغيث، والمستصرخ المستغيث؛ تقول منه: استصرخني فأصرخته.
والصريخ صوت المستصرخ.
والصريخ أيضا الصارخ، وهو المغيث والمستغيث، وهو من الأضداد؛ قاله الجوهري.
وقراءة العامة بمصرخي بفتح الياء.
وقرأ الأعمش وحمزة بمصرخي بكسر الياء.
والأصل فيها بمصرخيين فذهبت النون للإضافة، وأدغمت ياء الجماعة في ياء الإضافة، فمن نصب فلأجل التضعيف، ولأن ياء الإضافة إذا سكن ما قبلها تعين فيها الفتح مثل: هواي وعصاي، فإن تحرك ما قبلها جاز الفتح والإسكان، مثل: غلامي وغلامتي، ومن كسر فلالتقاء الساكنين حركت إلى الكسر، لأن الياء أخت الكسرة.
وقال الفراء: قراءة حمزة وهم منه، وقل من سلم منهم عن خطأ.
وقال الزجاج: هذه قراءة رديئة ولا وجه لها إلا وجه ضعيف.
وقال قطرب: هذه لغة بني يربوع يزيدون على ياء الإضافة ياء.
القشيري: والذي يغني عن هذا أن ما يثبت بالتواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم فلا يجوز أن يقال فيه هو خطأ أو قبيح أو رديء، بل هو في القرآن فصيح، وفيه ما هو أفصح منه، فلعل هؤلاء أرادوا أن غير هذا الذي قرأ به حمزة أفصح.
إني كفرت بما أشركتمون من قبل أي كفرت بإشراككم إياي مع الله تعالى في الطاعة؛ ف ما بمعنى المصدر.
وقال ابن جريج: إني كفرت اليوم بما كنتم تدعونه في الدنيا من الشرك بالله تعالى.
قتادة: إني عصيت الله.
الثوري: كفرت بطاعتكم إياي في الدنيا.
إن الظالمين لهم عذاب أليم .
وفي هذه الآيات رد على القدرية والمعتزلة والإمامية ومن كان على طريقهم؛ انظر إلى قول المتبوعين: لو هدانا الله لهديناكم وقول إبليس: إن الله وعدكم وعد الحق كيف اعترفوا بالحق في صفات الله تعالى وهم في دركات النار؛ كما قال في موضع آخر: كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتها الملك: إلى قوله: فاعترفوا بذنبهم الملك: واعترافهم في دركات لظى بالحق ليس بنافع، وإنما ينفع الاعتراف صاحبه في الدنيا؛ قال الله عز وجل: وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم التوبة: و عسى من الله واجبة.
الآية: وأدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها بإذن ربهم تحيتهم فيها سلام قوله تعالى: وأدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات أي في جنات لأن دخلت لا يتعدى؛ كما لا يتعدى نقيضه وهو خرجت، ولا يقاس عليه؛ قاله المهدوي.
ولما أخبر تعالى بحال أهل النار أخبر بحال أهل الجنة أيضا.
وقراءة الجماعة أدخل على أنه فعل مبني للمفعول.
وقرأ الحسن وأدخل على الاستقبال والاستئناف.
بإذن ربهم أي بأمره.
وقيل: بمشيئته وتيسيره.
وقال: بإذن ربهم ولم يقل: بإذني تعظيما وتفخيما.
تحيتهم فيها سلام تقدم في يونس .
والحمد لله.
الآية ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء الآية تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون فيه مسألتان: الأولى : قوله تعالى: ألم تر كيف ضرب الله مثلا لما ذكر تعالى مثل أعمال الكفار وأنها كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف، ذكر مثل أقوال المؤمنين وغيرها، ثم فسر ذلك المثل فقال: كلمة طيبة التمر، فحذف لدلالة الكلام عليه.
قال ابن عباس: الكلمة الطيبة لا إله إلا الله والشجرة الطيبة المؤمن.
وقال مجاهد وابن جريج: الكلمة الطيبة الإيمان.
عطية العوفي والربيع بن أنس: هي المؤمن نفسه.
وقال مجاهد أيضا وعكرمة: الشجرة النخلة؛ فيجز أن يكون المعنى: أصل الكلمة في قلب المؤمن وهو الإيمان شبهه بالنخلة في المنبت، وشبه ارتفاع عمله في السماء بارتفاع فروع النخلة، وثواب الله له بالثمر.
وروي من حديث أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن مثل الإيمان كمثل شجرة ثابتة الإيمان عروقها والصلاة أصلها والزكاة فروعها والصيام أغصانها والتأذي الله نباتها وحسن الخلق ورقها والكف عن محارم الله ثمرتها .
ويجوز أن يكون المعنى: أصل النخلة ثابت في الأرض؛ أي عروقها تشرب من الأرض وتسقيها السماء من فوقها، فهي زاكية نامية.
وخرج الترمذي من حديث أنس بن مالك قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بقناع فيه رطب، فقال: مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها قال هي النخلة ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار قال هي الحنظل .
وروي عن أنس قوله وقال: وهو أصح.
وخرج الدارقطني عن ابن عمر قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتدرون ما هي فوقع في نفسي أنها النخلة.
قال السهيلي ولا يصح فيها ما روي عن علي بن أبي طالب أنها جوزة الهند؛ لما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث ابن عمر إن من الشجرة شجرة لا يسقط ورقها وهي مثل المؤمن خبروني ما هي ثم قال هي النخلة خرجه مالك الموطأ من رواية ابن القاسم وغيره إلا يحيى فإنه أسقطه من روايته.
وخرجه أهل الصحيح وزاد فيه الحارث بن أسامة زيادة تساوي رحلة؛ عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وهى النخلة لا تسقط لها أنملة وكذلك المؤمن لا تسقط له دعوة .
فبين معنى الحديث والمماثلة قلت: وذكر الغزنوي عنه عليه السلام: مثل المؤمن كالنخلة إن صاحبته نفعك وإن جالسته نفعك وإن شاورته نفعك كالنخلة كل شيء منها ينتفع به .
وقال: كلوا من عمتكم يعني النخلة خلقت من فضلة طينة آدم عليه السلام، وكذلك أنها برأسها تبقي، وبقلبها تحيا، وثمرها بامتزاج الذكر والأنثى.
وقد قيل: إنها لما كانت أشبه الأشجار بالإنسان شبهت به؛ وذلك أن كل شجرة إذا قطع رأسها تشعبت الغصون من جوانب، والنخلة إذا قطع رأسها يبست وذهبت أصلا؛ ولأنها تشبه الإنسان وسائر الحيوان في الالتقاح لأنها لا تحمل حتى تلقح قال النبي صلى الله عليه وسلم: خير المال سكة مأبورة ومهرة مأمورة .
والإبار اللقاح وسيأتي في سورة الحجر بيانه.
ولأنها من فضلة طينة آدم.
ويقال: إن الله عز وجل لما صور آدم من الطين فضلت قطعة طين فصورها بيده وغرسها في جنة عدن.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: أكرموا عمتكم قالوا: ومن عمتنا يا رسول الله؟ قال: النخلة .
تؤتي أكلها كل حين قال الربيع: كل حين غدوة وعشية كذلك يصعد عمل المؤمن أول النهار وآخره؛ وقاله ابن عباس.
وعنه تؤتي أكلها كل حين قال: هو شجرة جوزة الهند لا تتعطل من ثمرة، تحمل في كل شهر، شبه عمل المؤمن لله عز وجل في كل وقت: لنخلة التي تؤتي أكلها في أوقات مختلفة.
وقال الضحاك: كل ساعة من ليل أو نهار شتاء وصيفا يوكل في جميع الأوقات، وكذلك المؤمن لا يخلو من الخير في الأوقات كلها.
وقال النحاس: وهذه الأقوال متقاربة غير متناقضة، لأن الحين عند جميع أهل اللغة إلا من شذ منهم بمعنى الوقت يقع لقليل الزمان وكثيره، وأنشد الأصمعي بيت النابغة: تناذرها الراقون من سوء سمها ... تطلقه حينا وحينا تراجع فهذا يبين لك أن الحين بمعنى الوقت، فالإيمان ثابت في قلب المؤمن، وعمله وقوله وتسبيحه عال مرتفع في السماء ارتفاع فروع النخلة، وما يكسب من بركة الإيمان وثوابه كما ينال من ثمرة النخلة في أوقات السنة كلها، من الرطب والبسر والبلح والزهو والتمر والطلع.
وفي رواية عن ابن عباس: إن الشجرة شجرة في الجنة تثمر في كل وقت.
و مثلا مفعول ب ضرب ، وكلمة بدل منه، والكاف في قوله: كشجرة في موضع نصب على الحال من كلمة التقدير: كلمة طيبة مشبهة بشجرة طيبة الثانية : قوله تعالى: تؤتي أكلها كل حين لما كانت الأشجار تؤتي أكلها كل سنة مرة كان في ذلك بيان حكم الحين؛ ولهذا قلنا: من حلف ألا يكلم فلانا حينا، ولا يقول كذا حينا إن الحين سنة.
وقد ورد الحين في موضع آخر يراد به أكثر من ذلك لقوله تعالى: هل أتى على الأنسان حين من الدهر الإنسان: قيل في التفسير : أربعون عاما.
وحكى عكرمة أن رجلا قال: إن فعلت كذا وكذا إلى حين فغلامه حر، فأتى عمر بن عبدالعزيز فسأل، فسألني عنها فقلت: إن من الحين حينا لا يدرك، قوله : وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين الأنبياء: فأرى أن تمسك ما بين صرام النخلة إلى حملها، فكأنه أعجبه؛ وهو قول أبي حنيفة في الحين أنه ستة أشهر اتباعا لعكرمة وغيره.
وقد مضى ما للعلماء في الحين في البقرة مستوفى والحمد لله.
ويضرب الله الأمثال أي الأشباه للناس لعلهم يتذكرون ويعتبرون؛ وقد تقدم.
الآية: ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار الكلمة الخبيثة كلمة الكفر.
وقيل: الكافر نفسه.
والشجرة الخبيثة شجرة الحنظل كما في حديث أنس، وهو قول ابن عباس ومجاهد وغيرهما، وعن ابن عباس أيضا: أنها شجرة لم تخلق على الأرض.
وقيل: هي شجرة الثوم؛ عن ابن عباس أيضا.
وقيل: الكمأة أو الطحلبة.
وقيل: الكشوث، وهي شجرة لا ورق لها ولا عروق في الأرض؛ قال الشاعر: وهم كشوث فلا أصل ولا ورق اجتثت من فوق الأرض اقتلعت من أصلها؛ قال ابن عباس؛ ومنه قول لقيط: والجلاء الذي تجتث أصلكم ... فمن رأى مثل ذا يوما ومن سمعا وقال المؤرج: أخذت جثتها وهي نفسها، والجثة شخص الإنسان قاعدا أو قائما.
وجثه قلعه، واجتثه اقتلعه من فوق الأرض؛ أي ليس لها أصل راسخ يشرب بعروقه من الأرض.
ما لها من قرار أي من أصل في الأرض.
وقيل: من ثبات؛ فكذلك الكافر لا حجة له ولا ثبات ولا خير فيه، وما يصعد له قول طيب ولا عمل صالح.
وروى معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة في قوله تعالى: ضرب الله مثلا كلمة طيبة قال: لا إله إلا الله كشجرة طيبة قال: المؤمن، أصلها ثابت لا إله إلا الله ثابتة في قلب المؤمن؛ ومثل كلمة خبيثة قال: الشرك، شجرة خبيثة قال: المشرك؛ اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار أي ليس للمشرك أصل يعمل عليه.
وقيل: يرجع المثل إلى الدعاء إلى الإيمان، والدعاء إلى الشرك؛ لأن الكلمة يفهم منها القول والدعاء إلى الشيء.
الآية: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء

ولها الزعفران والعسل الما ... ذي والصافنات تحت الجلال ولذلك قال الحجاج لبعض من ولاه أصبهان : قد وليتك بلدة حجرها الكحل وذبابها النحل وحشيشها الزعفران .
قالوا : ومن كيموس هوائها وخاصيته أنه يبخل فلا ترى بها كريما وفي بعض الأخبار أن الدجال يخرج من أصبهان .
والصواب أنها كلمة أعجمية وهو الذي اختاره الجماهير وصوبه شيخنا قال : فحينئذ حقها أن تذكر في باب النون وفصل الهمزة لأنها صارت كلمة واحدة علما على موضع معين حروفها كلها أصلية ولا ينظر إلى ما كانت مفرداتها وقد تكسر همزتها قال السهيلي في الروض : هكذا قيده البكري في كتابه المعجم .
قلت : وتبعه ابن السمعاني قال ياقوت : والفتح أصح .
وأكثر وقد تبدل باؤها فاء فيقال : أصفهان فيهما أي في الكسر والفتح .
قلت : وقد تحذف الألف أيضا فيقولون : صفاهان كما هو جار الآن على ألسنتهم قال شيخنا : إن أريد من الأجناد الفرسان كما مال إليه السهيلي وحرره فهو ظاهر وباؤه حينئذ خالصة وإلا ففيه نظر .
قلت : الذي قاله السهيلي في الروض في ذكر حديث سلمان رضي الله تعالى عنه : كنت من أهل أصبهان ما نصه : وأصبه بالعربية فرس وقيل : هو العسكر فمعنى الكلمة : موضع العسكر أو الخضيل أو نحو هذا .
انتهى فليس فيه ما يدل على أنه أراد من الأجناد الفرسان ولا ميله إليه فتأمل .
ثم قول السهيلي : موضع العسكر أو الخيل يحتاج إلى نظر ؛ لأنه ليس في اللفظ ما يدل على الموضع إلا أن يكون بحذف مضاف ثم قال شيخنا : وفي كلام ابن أبي شريف وجماعة أنها تقال بين الباء والفاء وقال جماعة : إنها تقال بالباء الفارسية قال شيخنا : قلت : وهو المراد بأنها بين الباء والفاء .
وتعقبوه بناء على ما بنوا عليه من أن المراد الفرسان والأسب حينئذ هو الخيل بالباء العربية ولكن بالسين لا الصاد ففيه نظر من هذا الوجه فتأمل : انتهى .
قلت : ما ذكره ابن أبي شريف : وقال جماعة مع ما قبله قول واحد كما نبه عليه شيخنا على الصواب وأما قول شيخنا في التعقب عليه : والأسب حينذ إلخ ففيه نظر ؛ لأن الأسب اسم بمعنى الفرس بالباء العجمية لا العربية وتعبيره بالخيل يدل على أنه اسم جمع وليس كذلك وفي عبارة السهيلي : وأصبه بالعربية : الفرس كما تقدم فظهر بذلك أنه يقال أيضا بالصاد وكأنه عند التعريب فتأمل .
وأصلها إسباهان جمع إسباه بالكسر وهان علامة الجمع عندهم : أي الأجناد لأنهم كانوا سكانها وقال ابن دريد : أصبهان اسم مركب ؛ لأن الأصب البلد بلسان الفرس وهان اسم الفارس فكأنه بلاد الفرسان وقد رد عليه ياقوت فقال : الصواب أن الأصب بلغة الفرس هو الفرس وهان كأنه دليل الجمع فمعناه الفرسان والأصبهي : الفارس .
قلت : وهذا الذي ذهب إليه ياقوت هو ما يعطيه حق اللفظ وقد أصاب المرمى وما أخطأ أو لأنهم كانوا سكانها أي الأجناد فسميت بهم بحذف مضاف أي موضع الأجناد كما تقدم في قول السهيلي .
قلت : والمراد بتلك الأجناد هي التي خرجت على الضحاك وأجابتهم الناس حتى أزالوه وأخرجوا أفريدون جد بني سلسان من مكمنه وجعلوه ملكا وتوجوه في قصة طويلة ذكرها أرباب التواريخ ذات تهاويل وخرافات ولذا لم يكن يحمل لواء ملوك الفرس من آل ساسان إلا أهل أصبهان أشار إليه ياقوت .
أو لأنهم لما دعاهم نمروذ إلى محاربة من في السماء في قصة ذكرها أهل التواريخ كتبوا في جوابه : أسباه آن نه كه باخد اجنك كند أي هذا الجند ليس ممن يحارب الله فآن ممدوا : اسم الإشارة ونه بالفتح : علامة النفي وكه بالكسر : بمعنى الذي وباخدا أي مع الله وخدا بالضم اسم الله وأصله خوداي ويعنون بذلك واجب الوجود وجنك بالفتح : الحرب وكند بالضم وفتح النون : تأكيد لمعنى الفعل ويعبر به عن المفرد أي ليس ممن ولولا ذلك لكان حقه كنند بنونين نظرا إلى لفظ أسباهان بمعنى الأجناد فتأمل .
ثم إن هذا القول الذي ذكره المصنف نقله ابن حمزة وحكاه ياقوت وقال : قد لهجت به العوام ونص ابن حمزة : أصله أسباه آن أي هم جند الله قال ياقوت : وما أشبه قوله هذا إلا باشتقاق عبد الأعلى القاص حين قيل له : لم سمى العصفور عصفورا ؟ قال : لأنه عصى وفر قيل له : فالطفيشل ؟ قال : لأنه طفا وشال .
أو من أصب هكذا في سائر النسخ وقد تقدم أنه بمعنى الفرس وبالسين أكثر في كلامهم ثم قال شيخنا : فعندي أنه يسلم على ما نقلوه ويجعل كله لفظا واحدا ويذكر في الباب الذي يكون آخر حرف منه والله أعلم وما عداه فكله رجم بالغيب ووقوع في عيب .
انتهى .
وقد ذكر حمزة بن الحسن في اشتقاق هذه الكلمة وجها حسنا وهو أنه اسم مشتق من الجندية وذلك أن لفظ أصبهان إذا رد إلى اسمه بالفارسية كان : أسباهان وهي جمع أسباه وأسباه : اسم للجند والكلب وكذلك سك اسم للجند والكلب وإنما لزمهما هذان الاسمان واشتركا فيهما لأن أفعالهما وفق لأسمائهما وذلك أن أفعالهما الحراسة فالكلب يسمى في لغة : سك وفي لغة : أسباه ويخفف فيقال : اسبه فعلى هذا جمعوا هذين الاسمين وسموا بهما بلدين كانا معدن الجند الأساورة فقالوا لأصبهان : أسباهان ولسجستان سكان وسكستان .
قلت : وهذا الذي نقله أن أسباه : اسم للكلب وأن سك اسم للجند ليس ذلك مشهورا في لغتهم الأصلية كما راجعته في البرهان القاطع للتبريزي الذي هو في اللغة عندهم كالقاموس عندنا فلم أجد فيه هذا الإطلاق اللهم إلا أن يكون بضرب من المجاز فتأمل .
والذي تميل نفسي إليه ما ذكره أصحاب السير أنها سميت بأصبهان ابن فلوج بن لنطي بن يونان بن يافث وقال ابن الكلبي : سميت بأصبهان بن الفلوج بن سام ابن نوح وقد أغفله المصنف قصورا ولم يتنبه لذلك من تكلم في هذه اللفظة كالبكري والسهيلي والمزي وابن أبي شريف وشيخنا وغيرهم فاحفظ ذلك والله أعلم .
قال ياقوت : وقد خرج من أصبهان من العلماء والأئمة في كل فن ما لم يخرج من مدينة من المدن وعلى الخصوص علو الإسناد ؛ فإن أعمار أهلها تطول ولهم مع ذلك عناية وافرة لسماع الحديث وبها من الحفاظ خلق لا يحصون ولها عدة تواريخ وقد فشا الخراب في هذا الوقت وقبله في نواحيها لكثرة الفتن والتعصب بين الشافعية والحنفية والحروب المتصلة بين الحزبين فكلما ظهرت طائفة نهبت محلة الأخرى وأحرقتها وخربتها لا يأخذهم في ذلك إل ولا ذمة ومع ذلك فقل أن تدوم بها دولة سلطان أو يقيم بها فيصلح فاسدها وكذلك الأمر في رساتيقها وقراها التي كل واحدة منها كالمدينة .
قلت : وهذا الذي ذكره ياقوت كان في سنة ستمائة من الهجرة وأما الآن وقبل الآن من عهد الثمانمائة قد غلب على أهلها الرفض والتشيع وطمست السنة فيها كأستراباذ ويزد وقم وقاشان وقزوين وغيرها من البلاد فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .
وأص بعضهم بعضا : زحم ومنه الأصيصة .
والأصوص كصبور : الناقة الحائل السمينة عن أبي عمرو ومنه المثل أصوص عليها صوص الصوص : اللئيم يضرب للأصل الكريم يظهر منه فرع لئيم وقال امرؤ القيس : وبها من الحفاظ خلق لا يحصون ولها عدة تواريخ وقد فشا الخراب في هذا الوقت وقبله في نواحيها لكثرة الفتن والتعصب بين الشافعية والحنفية والحروب المتصلة بين الحزبين فكلما ظهرت طائفة نهبت محلة الأخرى وأحرقتها وخربتها لا يأخذهم في ذلك إل ولا ذمة ومع ذلك فقل أن تدوم بها دولة سلطان أو يقيم بها فيصلح فاسدها وكذلك الأمر في رساتيقها وقراها التي كل واحدة منها كالمدينة .
قلت : وهذا الذي ذكره ياقوت كان في سنة ستمائة من الهجرة وأما الآن وقبل الآن من عهد الثمانمائة قد غلب على أهلها الرفض والتشيع وطمست السنة فيها كأستراباذ ويزد وقم وقاشان وقزوين وغيرها من البلاد فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .
وأص بعضهم بعضا : زحم ومنه الأصيصة .
والأصوص كصبور : الناقة الحائل السمينة عن أبي عمرو ومنه المثل أصوص عليها صوص الصوص : اللئيم يضرب للأصل الكريم يظهر منه فرع لئيم وقال امرؤ القيس : فدعها وسل الهم عنك بجسرة ... مداخلة صم العظام أصوص وقيل : هي التي قد حمل عليها فلم تلقح .
وعن ابن عباد : الأصوص : اللص يقال : أصوص عليها أصوص ج أصص بضمتين .
والأص مثلثة عن ابن مالك الكسر عن الجوهري والفتح عن الأزهري : الأصل وقيل : الأصل الكريم ج : آصاص بالمد كحمل وأحمال وأنشد ابن دريد : قلال مجد فرعت آصاصا ... وعزة قعساء لن تناضى وكذلك العص بالعين كما سيأتي .
والأصيص كأمير : الرعدة نقله الجوهري .
والأصيص الذعر يقال : أفلت وله أصيص أي رعدة ويقال : ذعر وانقباض .
والأصيص أيضا : ما تكسر من الآنية أو وفي الصحاح وهو نصف الجرة أو الخابية تزرع فيه الرياحين وأنشد قول عدي ابن زيد : يا ليت شعري وأنا ذو عجة ... متى أرى شربا حوالي أصيص وفي رواية ذو ضجة وفي أخرى آن ذو عجة .
قلت : وهي لغة في أنا وهي أربع لغات : يقال : أن قلت وأنا قلت وآن قلت وأن قلت كذا وجدته في بعض حواشي الصحاح .
قال الجوهري يعنى به أصل الدن .
وقيل : الأصيص : مركن أو باطية شبه أصل الدن يبال فيه .
وقال خالد بن يزيد : الأصيص : أسفل الدن كان يوضع ليبال فيه وأنشد قول عدي السابق وقال أبو الهيثم : كانوا يبولون فيه إذا شربوا وأنشد : ترى فيه أثلام الأصيص كأنه ... إذا بال فيه الشيخ جفر مغور وقال عبدة بن الطبيب : لنا أصيص كجذم الحوض هدمه ... وطء الغزال لديه الزق مغسول والأصيص : البناء المحكم كالرصيص .
والأصيص : شيء كالجرة له عروتان يحمل فيه الطين كما في اللسان والعباب .
والأصيصة من البيوت المتقاربة بعضها ببعض ويقال : هم أصيصة واحدة أي مجتمعون كالبيوت المتلاصقة .
والتأصيص : الإيثاق كالتأسيس .
والتأصيص : التشديد والإحكام وإلزاق بعض ببعض .
و عن ابن عباد : يقال : تأصصوا إذا اجتمعوا وتزاحموا كائتصوا ائتصاصا .
ومما يستدرك عليه : ناقة أصوص : شديدة موثقة الخلق وقيل : كريمة .
والأصوص : البخيل .
ويقال جئ به من إصك أي من حيث كان .
وإنه لأصيص كصيص أي منقبض .
وله أصيص أي تحرك والتواء من الجهد .
و آص بالمد : من مدن الترك وقد نسب إليها جماعة أ م ص الآمص أهمله الجوهري وقال الليث : هو الآمص والعامص والآميص والعاميص .
قال ابن الأعرابي : العاميص : الهلام وقال الليث : هو طعام يتخذ من لحم عجل بجلده وقال الأزهري : هو يشرح رقيقا ويؤكل نيئا وربما يلفح لفحة النار .
أو هو مرق السكباج المبرد المصفى من الدهن معربا خاميز وبه فسر الأطباء الهلام وسيأتي في ع م ص أ ي ص ومما يستدرك عليه : أيص يقال : جئ به من أيصك : أي من حيث كان نقله صاحب اللسان فصل الباء مع الصاد ب خ ص البخص محركة : لحم القدم ولحم فرسن البعير وقال المبرد : البخص : اللحم الذي يركب القدم وهو قول الأصمعي وقال غيره : هو لحم باطن القدم وقيل : البخص : ما ولى الأرض من تحت أصابع الرجلين وتحت مناسم البعير والنعام وقيل هو لحم أسفل خف البعير والأظل ما تحت المناسم والبخص أيضا : لحم أصول الأصابع مما يلي الراحة نقله الجوهري وقيل : هو لحم يخالطه بياض من فساد يحل فيه ويدل عليه قول أبي شراعة من بني قيس بن ثعلبة : يا قدمي ما أرى لي مخلصا ... مما أراه أو أعود أبخصا والبخص أيضا : لحم ناتئ فوق العينين أو تحتهما كهيئة النفخة تقول منه : بخص كفرح فهو أبخص إذا نتأ ذلك منه نقله الجوهري وفي المحكم : البخصة : شحمة العين من أعلى وأسفل وفي التهذيب : البخص في العين : لحم عند الجفن الأسفل كاللخص عند الجفن الأعلى .
ورجل مبخوص القدمين أي قليل لحمهما كأنه قد نيل منه فعرى مكانه وقد جاء ذلك في صفته صلى الله عليه وسلم أنه كان مبخوص العقبين أي قليل لحمهما قال الهروي : وإن روى بالنون والحاء والضاد فهو من نحضت العظم إذا أخذت عنه لحمه .
وبخص عينه كمنع : قلعها بشحمها قال يعقوب : ولا تقل بخس كما نقله الجوهري وروى أبو تراب عن الأصمعي : بخص عينه وبخزها وبخسها كله بمعنى فقأها وقيل : بخصها بخصا : عارها .
قال اللحياني : هذا كلام العرب والسين لغة .
والبخص ككتف من الضروع : الكثير اللحم والعروق وما لا يخرج لبنه إلا بشدة عن ابن عباد .
والتبخص : التحديق بالنظر وشخوص البصر وانقلاب الأجفان ومنه حديث القرظي في قوله عز وجل قل هو الله أحد الله الصمد لو سكت عنها لتبخص لها رجال فقالوا : ما صمد يعني لولا أن البيان اقترن في السورة بهذا الاسم لتحيروا فيه حتى تنقلب أبصارهم .
وبخصت الناقة كعنى فهي مبخوصة : أصابها داء في بخصها فظلعت منه يقال : ناقة مبخوصة : تشتكي بخصها .
ومما يستدرك عليه : البخص محركة : سقوط باطن الحجاج على العين .
والبخص : لحم الذراع نقله الصاغاني ب خ ل ص تبخلص أهمله الجوهري وفي اللسان والتكلمة : يقال : تبخلص لحمه إذا غلظ وكثر عن ابن عباد وكذلك تبخلص وتبخصل وبخلص وبلخص : غليظ كثير اللحم وفي الجمهرة : تبخصل لحمه وتبخلص وليس فيها تبخلص ب ر ب ص بربص أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الليث : بربص الأرض إذا أرسل فيها الماء فمخرها لتجود أو بقرها وسقاها سقيا رويا وهو بعينه معنى مخرها لتجود ب ر ب ع ي ص بربعيص كزنجبيل أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن دريد : هو : ع بحمص .
وقال امرؤ القيس : وما جبنت خيلي ولكن تذكرت ... مرابطها من برعيص وميسرا هكذا أنشده الصاغاني والذي في المعجم : يذكرها أوطاتها تل ماسح ... منازلها من بربعيص وميسرا قال ابن السكيت في شرح هذا البيت : تل ماسح : موضع .
قال ياقوت : قلت : هو من أعمال حلب وميسر : مكان .
قال : وقال أبو عمرو : كانت ببربعيص وميسر وقعة قديمة وقد سألت عنها من لقيت من العلماء فما أخبرني عنها أحد بشيء .
قلت : وقد تقدم ذكر ميسر في الراء ب ر ص البرص محركة : داء معروف أعاذنا الله منه ومن كل داء وهو بياض يظهر في ظاهر البدن ولو قال : يظهر في الجسد لفساد مزاج كان أخصر .
وقد برص الرجل كفرح فهو أبرص وهي برصاء .
وأبرصه الله تعالى .
والبرص : الذي قد ابيض من الدابة من أثر العض على التشبيه قال حميد بن ثور رضي الله عنه : يرمي بكلكله أعجاز جافلة ... قد تخذ النهس في أكفالها برصا وسام أبرص بتشديد الميم قال الأصمعي : ولا أدري لم سمي بذلك هو مضاف غير مركب ولا مصروف : الوزغة وقال الجوهري : هو من كبار الوزغ وهو م معروف معرفة إلا أنه تعريف جنس .
قال الأطباء : دمه وبوله عجيب إذا جعل في إحليل الصبي المأسور فإنه يحله من ساعته كأنما نشط من عقال ورأسه مدقوقا إذا وضع على العضو أخرج ما غاص فيه من شوك ونحوه .
وقال الجوهري : هما اسمان جعلا واحدا وإشن شئت أعربت الأول وأضفته إلى الثاني وإن شئت بنيت الأول على الفتح وأعربت الثاني بإعراب ما لا ينصرف وتقول في التثنية : هذان ساما أبرص وفي الجمع : هؤلاء سوام أبرص أو إن شئت قلت : السوام بلا ذكر أبرص أو إن شئت قلت : هؤلاء البرصة بكسر ففتح والأبارص بلا ذكر سام وقال ابن سيده : وقد قالوا الأبارص على إرادة النسب وإن لم تثبت الهاء كما قالوا المهالب وأنشد : والله لو كنت لهذا خالصا ... لكنت عبدا آكل الأبارصا قلت : هكذا أنشده الجوهري وأنشد ابن جني آكل الأبارصا أراد آكلا الأبارص فحذف التنوين لالتقاء الساكنين .
والأبرص : القمر نقله الصاغاني والزمخشري تقول : بت لا يؤنسني إلا الأبرص .
وبنو الأبرص : بطن من العرب وهم بنو يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة من تميم وأنشد ابن دريد : كان بنو الأبرص أقرانها ... فأدركوا الأحدث والأقدما وعبيد بن الأبرص بن جشم ابن عامر بن فهر بن مالك بن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان ابن أسد الأسدي : شاعر مشهور .
والبرصاء : لقب أم شبيب ابن يزيد بن جمرة بن عوف ابن أبي حارثضة .
الشاعر واسمها أمامة بنت قيس أو قرصافة عن السكري والأول قول ابن الكلبي قال : وهي ابنة الحارث بن عوف وقال : قال ابن الزبير : إنما سميت البرصاء فيما أخبرني محمد بن الضحاك بن عثمان عن أبيه أن أباها الحارث بن عوف جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فخطب إليه صلى الله عليه وسلم ابنته فقال : إن بها وضحا فرجع وقد أصابها ولم يكن بها وضح وقال بعض الناس : إنما سميت البرصاء لشدة بياضها ففي ذلك يقول ابنها شبيب : أنا ابن برصاء بها أجيب ... هل في هجان اللون ما تعيب قلت : وفيه يقول الشاعر : من مبلغ فتيان مرة أنه ... هجانا ابن برصاء العجان شبيب ومن المجاز : أرض برصاء : رعى نباتها من مواضع فعريت عنه .
وحية برصاء : فيها أي في جلدها لمع بياض .
والبريص كأمير : نبت يشبه السعد ينبت في مجاري الماء عن أبي عمرو .
والبريص : ع بدمشق الصواب نهر بدمشق كما في المحكم والتهذيب والفرق لابن السيد والمعجم ونبه على ذلك شيخنا والمصنف قلد الصاغاني وقال ابن دريد : ليس بالعربي الصحيح وأحسبه رومي الأصل وقد تكلمت به العرب قال حسان بن ثابت رضي الله عنه يمدح بني جفنة : يسقون من ورد البريص عليهم ... بردى يصفق بالرحيق السلسل قلت : وقال بعض : إن البريص اسم للغوطة بأجمعها واستدل بقول وعلة الجرمي : فما لحم الغراب لنا بزاد ... ولا سرطان أنهار البريص قال شيخنا : ورأيت كثيرا من شراح الشواهد وغيرهم يروونه : البريض بالضاد المعجمة ويتشدقون به في مجالسهم ومخاطباتهم جهلا وتقليدا للتصحيف أو عدم وقوف على الحقيقة وأخذ عن ماهر عريف والله أعلم فليحذر من مثل شناعة هذا التحريف قلت : هو كما قال وهو بالضاد المعجمة : موضع في شعر امرئ القيس وليس هو هذا النهر الذي بدمشق أو هو بالياء التحتية كما سيأتي .
والبريص : مثل البصيص وهو البريق قال الشاعر : وتبسم عن نواسع شاخصات ... لهن بخده أبدا بريص والبراص ككتاب : منازل الجن جمع برصة بالضم .
والبراص : بقاع في الرمل لا تنبت شيئا جمع برصة بالضم .
قال ابن شميل : البرصة : البلوقة وجمعها براص وهي أمكنة من الرمل بيض لا تنبت شيئا .
والبرص بالفتح ذكر الفتح مستدرك : دويبة تكون في البئر نقله الصاغاني عن ابن عباد .
وأبرص الرجل : جاء بولد أبرص .
ومن المجاز عن ابن عباد : التبريص : حلقك الرأس وقد برصه نقله الزمخشري والصاغاني .
والتبريص أيضا : أن يصيب الأرض المطر قبل أن تحرث نقله الصاغاني عن ابن عباد .
و من المجاز : تبرص البعير الأرض إذا لم يدع فيها رعيا إلا رعاه نقله الزمخشري والصاغاني .
ومما يستدرك عليه : البرص بالضم : جمع الأبرص وقد يطلق البرص على الوزغة .
ويصغر أبرص فيقال : بريص ويجمع برصانا .
وأبو بريص : كنية الوزغة .
وأبو بريص أيضا : طائر يسمى البلصة عن ابن خالويه ذكره المصنف استطرادا في ب ل ص أو هثو أبو بربص كقنفذ .
والبريصة : دابة صغيرة دون الوزغة إذا عضت شيئا لم يبرا .
والبرصة بالضم : فتق في الغيم يرى منه أديم السماء .
والبريصان : فرس نجيب .
وبرصيصا العابد : من بني إسرائيل وقصته مشهورة .
والبرصاء : أم خالد الصحابي وهذا نقله شيخنا .
وقال أبو إسحاق النجيرمي في أماليه : العرب تقول : لا أبرح بريصي هذا أي مقامي هذا قال ومنه سمى باب البريص بدمشق ؛ لأنه مقام قوم يردون هكذا نقله ياقوت .
قلت : فهو إذا عربي صحيح خلافا لما نقله الصاغاني عن ابن دريد أنه رومي الأصل كما تقدم فتأمل .
والأبراص : موضع بين هرشي والغمر صلى الله عليه وسلم ر ع ص التبرعص أهمله الجوهري .
وصاحب اللسان والصاغاني في التكملة وأورده في العباب عن ابن عباد : قال : وهو مقلوب التبعرص وهو أن يضطرب ونص المحيط : أن يتحرك الإنسان تحتك وسيأتي عن ابن دريد أنه فسر التبعرض بمطلق الاضطراب ب ص ص بص الشيء يبص بصيصا وبصا : برق ولمع وتلألأ .
وبص لي بيسير : أعطاني وهو مجاز .
وبص الماء : رشح كأبص .
وفي التكملة : كبض .
والبصاصة : العين في بعض اللغاتش صفة غالبة قيل : لأنها تبص أي تبرق ومنه قول العامة : هو يبص لي .
والبصيص كأمير : الرعدة والالتواء من الجهءد ومنه قولهم : أفلت وله بصيص .
وحصيصهم وبصيصهم كذا أي عددهم كذا وسيأتي في الحاء .
وقرب بصباص : جاد أي شديد لا اضطراب فيه ولا فتور وفي الصحاح : خمس بصباص أي جاد ليس فيه فتور .
وبعير بصباص هكذا في سائر النسخ وفي التكملة شعير بصباص وهو غلط أي دقيق ضامر .
والبصباص : اللبن لأنه يتبصبص في مجاريه إذا جرى إلى الضرع .
والبصباص من الماء القليل قال أبو النجم : ليس يسيل الجدول البصباص .
والبصباص من الكلإ : ما يبقى على عود كأنه أذناب اليرابيع .
والبصباص : الخبز وبه فسر قول الأغلب العجلي : بالأبيضين الشحم والبصباص قال الصاغاني : ولو فسر باللبن لم يبعد .
ويقال : كميت بصابص بالضم للذي تعلوه شقرة ومن المجاز : بصبصت الأرض إذا ظهر منها أول ما يظهر من نبتها كبصصت وأبصت وأوبصت قاله الأصمعي .
ويقال : بصص الشجر إذا تفتح للإيراق وبصصت البراعيم إذا تفتحت أكمة الرياض .
وفي التهذيب : قرب بصباص إذا كان السير متعبا وقد بصبصت الإبل قربها إذا سارت فأسرعت قال الشاعر : وبصبصن بين أدانى الغضى ... وبين غدانة شأوا بطينا أي سرن سيرا سريعا .
وبصبص الكلب : حرك ذنبه وإنما يقعل ذلك من طمع أو خوف ومنه حديث دانيال عليه السلام حين ألقى في الجب وألقى عليه السباع فجعلن يلحسنه ويبصبصن إليه .
وقال ابن سيده : بصبص الكلب بذنبه : ضرب به وقيل : حركه وقول الشاعر : ويدل ضيفي في الظلام على القرى ... إشراق ناري وارتياح كلابي حتى إذا أبصرنه وعلمنه ... حيينه ببصابص الأذناب قال : هو جمع بصبصة كأن كل كلب منها له بصبصة وبصبص الجرو : فتح عينيه وقال ابن دريد : إذا نظر قبل أن تنفتح عينه كبصص هكذا رواه أبو عبيد عن أبى زيد وحكى ابن بري عن أبى علي القالي قال : الذي يرويه البصريون عن أبي زيد : يصص بالياء التحتية ؛ لأنها قد تبدل جيما كثيرا لقربها في المخرج كإيل وإجل ولا يمتنع أن يكون بصص من البصيص وهو البريق ؛ لأنه إذا فتح عينيه فعل ذلك وهكذا في الروض الأنف .
وتبصص الشيء : تبلق هكذا في سائر النسخ والصواب تبصبص إذا تملق وهو مجاز .
ومما يستدرك عليه : بصبص بسيفه إذا لوح به .
والبصيص : لمعان حب الرمانة .
والبصبصة : التملق وتحريك الظباء أذنابها وكذا الإبل إذا حدى بها قال الأصمعي : من أمثالهم في فرار الجبان وخضوعه قولهم : بصبصن إذ حدين بالأذناب .
وهذا كقولهم : دردب لما عضه الثقاف .
ويوم بصباص : شديد الحر .
وبصان كرمان : اسم لربيع الآخر في الجاهلية هكذا ضبطه صاحب الجمهرة وأورده المصنف في بصن وهذا محله ؛ لأنه من البصيص .
وبئر البصة بالضم : إحدى الآبار السبعة بالمدينة يقال : غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه وصب غسالة رأسه ومراقة شعره فيها ب ع ر ص التبعرص أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن دريد : هو التبرعص وهو الاضطراب .
قال : أو هو اضطراب العضو المقطوع وقد تبعرص إذا قطع فوقع يضطرب نقله الصاغاني .
وقد مر عن ابن عباد في التبرعص : هو أن يتحرك الإنسان تحتك ب ع ص البعص كالمنع : نحافة البدن ودقته عن ابن الأعرابي .
وقال ابن دريد : البعص : الاضطراب يقال : ضربه حتى تبعص وتبعرص وتبعصص بمعنى واحد .
والبعصوص كعصفور وحلزون : الضئيل الجسم واقتصر ابن دريد على الأول والبعصوص : عظم الورك وهو عظيم صغير بين أليتي الإنسان عن ابن عباد .
والبعصوصة بهاء : دويبة صغيرة كالوزغة بيضاء لها بريق من بياضها قاله أبو عبيد ونقله الجوهري وقال ابن دريد : هي البعصوص كقربوس كما نقله الصاغاني .
وتبعصص الشيء : اضطرب نقله الجوهري كتبعص .
وتبعصصت الحية : قتلت فتلوت نقله الجوهري عن ابن السكيت وأنشد للعجاج يصف ناقته : كأن تحتي حية تبعصص .
وقال أبو محمد الأسود الغندجاني : قد رد على ابن السيرافي قوله : يصف ناقته إنما هو في نعت جمل وأوله : وتحت أقتادي ذلول بصبص ... يكاد بي لولا الزمام يلمص وتبعه الصاغاني في هذه التخطئة وزاد : وليس الرجز للعجاج .
ومما يستدرك عليه : يا بعصوصة كفى : سب للجواري .
ويقال للصبي الصغير والصبية الصغيرة : بعصوصة لصغر خلقه وضعف جسمه .
وقال ابن الأعرابي : يقال للجوهرية الضاوية : البعصوصة والعنفص والبطيطة والحطيطة .
والبعبصة : الدغدغة مولدة ب ل خ ص البلخص كجعفر أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو الغليظ كالبخلص .
وتبلخص إذا كثر وغلظ كتبخلص وقد تقدم وتبخصل كما سيأتي ب ل ص البلاص ككتان : بصعيد مصر الأعلى قبالة قوص بها دير مشهور يضاف إليها وإليها نسبت هذه الجرار الكبيرة .
والبلصوص كحلزون : طائر صغير ج : بلنصي شاذ على غير قياس قال الجوهري : قال سيبويه : النون زائدة ؛ لأنك تقول للواحد : البلصوص .
أو البلنصي للواحد : ج بلصوص كحلزون .
أو هي الأنثى والبلصوص الذكر أو بالعكس .
وقيل : البلنصي : اسم للجمع قال الخليل : قلت لأعرابي : ما اسم هذا الطائر ؟ قال : البلصوص قال : قلت : ما جمعه ؟ قال : البلنصي قال : فقال الخليل أو قال قائل : كالبلصوص يتبع البلنصي .
وقال الصاغاني : وهذا المشطور من إنشاد الخليل .
والبلص بكسر فتشديد والبلوص كسنور والبلصة محركة : أبو بربص كقنفذ هكذا في النسخ وصوابه أبو بريص كزبير عن ابن خالويه .
والبلنصاة بكسر ففتح : بقلة نقله الأزهري في التهذيب في الرباعي وقال الصاغاني : هي البلنصاء بالفتح للبقلة عن الليث والبلنصي : جمعه .
وقال ابن عباد : البلنصي : طائر أخضر البيض يبيض في العضاه ج بلاصي بتشديد الياء .
قال : وابن بلصي محركة : طائر طويل الذنب قصير الجناح .
قال : والبلصي كزمكي : طائر آخر كالصرد الواحد بلص بكسر فتشديد أو هو بلصو محركة وتشديد الواو والأنثى بلصوة والجمع بلصى على فعلى ولم يذكر أبو حاتم شيئا مما في هذا التركيب في كتاب الطير وقال الصاغاني عن ابن خالويه : البلص والبلوص والبلصو : البلصوص .
وبلصته من مالي تبليصا : خلصته ولم أدع عنده شيئا عن ابن عباد .
وبلصت الغنم تبليصا : قلت ألبانها كتبلصت نقله الصاغاني عن ابن فارس وقال : فيه نظر .
وتبلص : تبرص عن ابن فارس .
وتبلص الشيء : طلبه وفي التكملة : أخذه في خفاء .
عن ابن فارس قال : وفيه نظر .
وتبلص له : أراغه وأراده عن ابن عباد .
وتبلصت الغنم الأرض : رعت ما فيها أجمع وهو بعينه معنى التبرص فهو تكرار .
وابلنصي الرجل : ذهب يقال : كان معي طائر فابلنصي مني عن ابن عباد .
وابلنصي من ثيابه : خرج عن ابن عباد .
وبالصه مبالصة : واثبه فهو مبالص عن ابن عباد ب ل أ ص وقال أبو زيد : بلأص الرجل مني بلأصة بالهمز : هرب وفر نقله الجوهري ب ل غ ص البلغص بالضم أو بالفتح والغين معجمة أهمله الجوهري وصاحب اللسان وضبطه الصاغاني بالضم وإهمال العين وقال : هو جوف الركب نفسه أي الفرج عن ابن عباد ب ل ه ص بلهص أهمله الجوهري وقال ابن دريد : أي عدا من الفزع وقال ابن الأعرابي : أي أسرع وأنشد : ولو رأى فا كرش لبلهصا .
قلت : وقد يجوز أن يكون هاؤه بدلا من همزة بلأص .
وقال محمد بن المكرم : ورأيت هذا الشعر في نسخة من نسخ التهذيب : ولو رأى فا كرش لبهلصا وقوله : فا كرش أي مكانا ضيقا يستخفى فيه .
وتبلهص أي خرج من ثيابه كتبهلص ب ن ق ص ومما يستدرك عليه : بنقص كجعفر : اسم وقد أهمله الجوهري والصاغاني وأورده صاحب اللسان

سورة المائدة آية: .
والثانية: لا ينجس الماء إلا بالتغير، روي عن حذيفة وأبي هريرة وابن عباس والحسن .
وهو مذهب الثوري وابن المنذر، لحديث بضاعة.
وذهب أبو حنيفة إلى أن الكثير ينجس بالنجاسة من غير تغير، إلا أن يبلغ حدا يغلب على الظن أن النجاسة لا تصل إليه.
واختلفوا في حده لقوله: لا يبولن أحدكم في الماء الدائم الذي لا يجري، ثم يغتسل منه ، ولم يفرق بين قليله وكثيره.
ولنا: خبر القلتين وبئر بضاعة.
وحديثهم لا بد من تخصيصه بما زاد على الحد الذي ذكروه؛ فتخصيصه بقول النبي صلى الله عليه وسلم أولى من تخصيصه بالرأي والتحكم من غير أصل.
وما ذكروه من الحد تقدير من غير توقيف، ولا يصار إليه من غير نص ولا إجماع، مع أن حديثهم خاص بالبول، وهو قولنا في إحدى الروايتين جمعا بين الحديثين؛ فنقصر الحكم على ما تناوله النص وهو البول، لأن له من التأكيد والانتشار ما ليس لغيره، إلا أن تكون النجاسة بولا أو عذرة مائعة، ففيه روايتان: إحداهما: لا ينجس، وهو مذهب الشافعي وأكثر أهل العلم، لحديث القلتين.
وحديث النهي عن البول فيه لا بد من تخصيصه بما لا يمكن نزحه إجماعا.
فتخصيصه بخبر القلتين أولى من تخصيصه بالرأي والتحكم.
والأخرى: ينجس، لحديث النهي عن البول فيه، وإن كوثر النجس بماء يسير أو بغير الماء كالتراب ونحوه، فأزال التغير، لم يطهر في أحد الوجهين، والثاني يطهر لأن علة النجاسة زالت.
فأما غير الماء إذا وقعت فيه نجاسة، ففيه ثلاث روايات: إحداهن: ينجس وإن كثر، لقوله: وإن كان مائعا، فلا تقربوه ، ولم يفرق بين قليله وكثيره.
الثانية: أنها كالماء، لا ينجس منها ما بلغ قلتين إلا بالتغير، قياسا على الماء.
البخاري: الوضوء ومسلم: الطهارة والنسائي: الطهارة والغسل والتيمم وأبو داود: الطهارة وابن ماجة: الطهارة وسننها وأحمد / / / / / / والدارمي: الطهارة .
النسائي: الفرع والعتيرة وأبو داود: الأطعمة .
قال حرب: سألت أحمد قلت: كلب ولغ في سمن أو زيت، قال: إذا كان في آنية كبيرة، مثل حب أو نحوه، رجوت أن لا يكون به بأس، يؤكل.
وإن كان في آنية صغيرة، فلا يعجبني.
والثالثة: أن ما أصله الماء كالخل التمري، يدفع النجاسة، وما لا فلا.
والماء المستعمل في رفع الحدث وما كان طاهرا غير مطهر، ففيه احتمالان، ولا فرق بين يسير النجاسة وكثيرها، وما أدركه الطرف وما لم يدركه.
وعن الشافعي: أن ما لا يدركه الطرف معفى عنه للمشقة، ولنا: أن دليل التنجس لا يفرق بين قليل النجاسة وكثيرها؛ فالتفريق تحكم، وما ذكروه من المشقة ممنوع، لأنا إنما نحكم بالنجاسة إذا علمنا وصولها، ثم إن المشقة بمجردها حكمة لا يجوز تعلق الحكم بها بمجردها، وجعل ما يدركه الطرف ضابطا لها إنما يصح بالتوقيف أو باعتبار الشرع له في موضع واحد، ولم يوجد واحد منهما.
والقلتان: خمسمائة رطل بالعراقي، وعنه: أربعمائة رطل، وهل ذلك تقريب أو تحديد؟ على وجهين.
ونقل عن أحمد التفريق بين الجاري والواقف، فإنه قال في حوض الحمام: قد قيل إنه بمنزلة الماء الجاري، وقال في البئر: تكون لها مادة وهو واقف ليس هو بمنزلة الجاري، فعلى هذا لا ينجس إلا بالتغير لأن الأصل طهارته، ولأنه بمجموعه يزيد على القلتين.
فإن قيل فالجرية لا تبلغهما، قيل: تخصيص الجرية بهذا التقدير تحكم، وهذا اختيار شيخنا، وهو الصحيح إن شاء الله تعالى.
وإن اشتبهت ثياب طاهرة بنجسة، صلى في كل ثوب صلاةن بعدد النجس، وزاد صلاة.
وقال أبو ثور: لا يصلي في شيء منهما.
وقال أبو حنيفة والشافعي: يتحرى، كقولهما في الأواني والقبلة.
فإن سقط عليه من طريق ماء، لم يلزمه السؤال عنه.
قال عمر: يا صاحب الحوض لا تخبرنا؛ فإنا نرد عليها وترد علينا ، رواه في الموطإ.
قال ابن عقيل: لا يلزم رد الجواب، لخبر عمر.
قال شيخنا: يحتمل أن يلزمه، لأنه سئل عن شرط الصلاة، كما لو سئل عن القبلة؛ وخبر عمر يدل على أن سؤر السباع طاهر.
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : وعند الشيخ: أن كل ما هو طاهر تحصل به الطهارة.
وقال في ماء زمزم: وعنه: يكره الغسل وحده، اختاره الشيخ.
وذكر عنه أيضا في الماء المستعمل والمغموسة به يد القائم من نوم الليل: ولو نوى جنب بانغماسه كله أو بعضه في ماء قليل راكد رفع حدثه، لم يرتفع، وقيل: يرتفع، اختاره الشيخ.
والماء في محل التطهير لا يؤثر تغيره، وقيل: يؤثر، اختاره الشيخ وقال: التفريق بينهما بوصف غير مؤثر لغة وشرعا.
وإن لم يتغير وهو يسير، فهل ينجس؟ الرواية الثانية: لا ينجس، اختارها الشيخ.
وقيل بالفرق بين يسير الرائحة وغيرها، فيعفى عن يسير الرائحة، ذكره ابن البنا، ونصره ابن رجب في شرح البخاري.
وأظن أنه اختيار الشيخ وابن القيم.
وإذا لاقت النجاسة مائعا، فاختار الشيخ أن حكمه حكم الماء.
واختار أن الثياب الطاهرة والنجسة إذا اشتبهت، صلى في واحد منها بالتحري.
باب الآنية جميع الآنية الطاهرة يباح استعمالها، سواء كانت ثمينة أو لا، في قول عامة أهل العلم، إلا أنه روي عن ابن عمر أنه كره الوضوء في الصفر والنحاس والرصاص.
وروي أن الملائكة تكره ريح النحاس.
وقال الشافعي في أحد قوليه: ما كان ثمينا لنفاسة جوهره حرم، لأن فيه نوع سرف، ولأن تحريم آنية الذهب والفضة تنبيه على تحريم ما هو أنفس منها.
ولنا: ما روى البخاري: أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ من تور من صفر .
وأما الجواهر فلا يصح قياسها على الأثمان، لأنها لا تتخذ إلا نادرا.
وجاز استعمال القصب من الثياب، وإن زادت قيمته على الحرير.
ولو جعل فص خاتمه جوهرة ثمينة جاز، ولو جعله ذهبا لم يجز.
قال: ولا يختلف المذهب في تحريم اتخاذ آنية الذهب والفضة، وحكي عن الشافعي إباحته لتخصيص النهي بالاستعمال كاتخاذ ثياب الحرير.
وأما المضبب بهما، فإن كان كثيرا حرم بكل حال.
وقال أبو حنيفة: يباح لأنه تابع للمباح.
ولنا: حديث : من شرب في إناء من ذهب أو فضة أو إناء فيه شيء من ذلك... الحديث رواه الدارقطني، إلا أن تكون الضبة يسيرة من الفضة، كتشعيب القدح إذا لم يباشرها بالاستعمال؛ وممن رخص فيه طاووس وإسحاق وابن المنذر.
و كان ابن عمر لا يشرب البخاري: الوضوء .
في هامش الأصل: ذكر ابن تيمية أن الحديث ضعيف.
من قدح فيه فضة ولا ضبة .
وكره الشرب في الإناء المفضض عطاء وسالم، ولعلهم كرهوا ما قصد به الزينة أو كان كثيرا.
ويباح طعام أهل الكتاب واستعمال آنيتهم، قال: وهل يكره؟ على روايتين: إحداهما: لا يكره لقوله: وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم ، وحديث ابن المغفل، و توضأ عمر من جرة نصرانية .
والثانية: يكره، لحديث أبي ثعلبة المتفق عليه.
وأما ثيابهم، فما ولي عوراتهم كالسراويل فروي عن أحمد أنه قال: أحب إلي أن يعيد إذا صلى فيه.
وأما غير أهل الكتاب، فحكم ثيابهم حكم ثياب أهل الذمة عملا بالأصل.
وأما أوانيهم، فمذهب الشافعي أن حكمها حكم أواني أهل الكتاب، لأنه صلى الله عليه وسلم توضأ من مزادة مشركة .
وقال القاضي: لا يستعمل ما استعملوه منها إلا بعد غسله ، لحديث أبي ثعلبة.
ولا نعلم خلافا في إباحة الثوب الذي نسجوه.
وتباح الصلاة في ثياب الصبيان والمربيات وثوب المرأة الذي تحيض فيه، لصلاته صلى الله عليه وسلم وهو حامل أمامة ، والتوقي لذلك أولى لاحتمال النجاسة.
ولأبي داود عن عائشة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصلي في شعرنا ولحفنا .
ولا يجب غسل الثوب المصبوغ في حب الصباغ، مسلما كان أو كتابيا؛ فإن علمت نجاسته طهر بالغسل ولو بقي اللون، لقوله في الدم: الماء يكفيك، ولا يضرك أثره .
رواه أبو داود.
ويستحب تخمير الأواني وإيكاء الأسقية، للحديث.
سورة المائدة آية: .
الترمذي: الجمعة والنسائي: الزينة وأبو داود: الصلاة وأحمد / .
أبو داود: الطهارة وأحمد / .
ولا يطهر جلد الميتة بالدباغ.
وعنه: يطهر منها جلد ما كان طاهرا في الحياة.
قال بعض أصحابنا: يطهر جلد مأكول اللحم؛ وهو مذهب الأوزاعي وإسحاق، لقوله: ذكاة الأديم: دباغه ؛ والذكاة إنما تعمل في مأكول اللحم.
والأول ظاهر كلام أحمد، لأن قوله: أيما إهاب دبغ، فقد طهر يتناول المأكول وغيره، خرج منه ما كان نجسا في الحياة، لكون الدبغ إنما يرفع نجاسة حادثة بالموت، وحديثهم يحتمل أنه أراد بالذكاة: الطيبة، كقولهم: رائحة ذكية.
ويحتمل أنه أراد بها الطهارة؛ يدل عليه أنه لو أراد بالذكاة الذبح، لأضافه إلى الحيوان كله لا إلى الجلد.
فأما جلود السباع، فلا يجوز الانتفاع بها، وبه قال الأوزاعي وإسحاق.
وروي عن ابن سيرين وعروة: الرخصة في الركوب على جلود النمور.
ومذهب الشافعي طهارة جلود الحيوانات كلها، إلا الكلب والخنزير.
وحكي عن أبي يوسف طهارة كل جلد.
وحكي عن مالك، لعموم: أيما إهاب دبغ، فقد طهر .
ولنا: نهيه صلى الله عليه وسلم عن ركوب جلود النمور .
رواه أبو داود.
وله في حديث آخر: نهى عن جلود السباع والركوب عليها .
وإذا قلنا بطهارته بالدباغ، لم يحل أكله.
فظاهر كلام الشافعي أنه إن كان من مأكول جاز، لأن الدباغ ذكاة، والأول أصح، لقوله: إنما حرم أكلها .
ولا يلزم من الطهارة إباحة الأكل.
ولا يجوز بيعه قبل الدبغ، لا نعلم فيه خلافا، وهل يطهر بالدبغ قبل الغسل؟ قيل: لا، لقوله: يطهرها الماء والقرظ .
رواه أبو داود.
وقيل: بلى، لقوله: أيما أهاب دبغ، فقد طهر .
ولا يطهر جلد غير المأكول بالذكاة، وقال مالك: يطهر، لقوله: ذكاة الأديم دباغه ، ولنا: أن النهي عن جلود السباع عام، ولأنه ذبح لا يبيح اللحم؛ وقياس الذكاة على الدبغ لا يصح لأنه أقوى.
ولبن الميتة نجس لأنه مائع في وعاء نجس، أحمد / .
مسلم: الحيض والترمذي: اللباس والنسائي: الفرع والعتيرة وأبو داود: اللباس وابن ماجة: اللباس وأحمد / ومالك: الصيد والدارمي: الأضاحي .
مسلم: الحيض والترمذي: اللباس والنسائي: الفرع والعتيرة وأبو داود: اللباس وابن ماجة: اللباس وأحمد / ومالك: الصيد والدارمي: الأضاحي .
مسلم: الحيض والنسائي: الفرع والعتيرة وأبو داود: اللباس وابن ماجة: اللباس وأحمد / .
النسائي: الفرع والعتيرة وأبو داود: اللباس .
الترمذي: اللباس والنسائي: الفرع والعتيرة وأبو داود: اللباس وابن ماجة: اللباس وأحمد / والدارمي: الأضاحي .
وكذلك أنفحتها، وروي أنها طاهرة؛ وهو قول أبي حنيفة وداود، لأن الصحابة أكلوا الجبن لما دخلوا المدائن، وهو يعمل بالأنفحة، وذبائحهم ميتة.
والأول أولى لأنه قيل: إن جزارهم اليهود والنصارى، ولو لم ينقل ذلك لكان الاحتمال كافيا؛ فإنه قد كان فيهم اليهود والنصارى.
وقد روي أن الصحابة لما قدموا العراق كسروا جيشا منهم بعد أن وضعوا طعامهم، فلما فرغ المسلمون أكلوه ، وهو لا يخلو من اللحم ظاهرا.
فلو حكم بنجاسة ما ذبح في بلدهم، لما أكلوا من لحمهم.
وإن ماتت الدجاجة وفيها بيضة قد صلب قشرها، فهي طاهرة؛ وهو قول ابن المنذر.
و كرهها علي وابن عمر ومالك .
وعظام الميتة نجسة، وهو قول مالك والشافعي.
ورخص في الانتفاع بعظام الفيلة: ابن سيرين وابن جريج.
وقال مالك: إن ذكي الفيل فعظمه طاهر، لأنه مأكول عنده.
وقال الثوري وأبو حنيفة: عظام الميتة طاهرة لأن الموت لا يحلها.
ولنا: قوله : حرمت عليكم الميتة وتحريم كل ذي ناب من السباع، وقولهم: العظام لا يحلها الموت ممنوع، لقوله: من يحيي العظام وهي رميم الآية ، ولأن دليل الحياة: الإحساس والألم، وهو في العظم أشد منه في اللحم.
والقرن والظفر والحافر كالعظم، لقوله: ما يقطع من البهيمة وهي حية، فهو كميته .
قال الترمذي: حسن غريب.
ويحتمل أن هذا طاهر، والخبر أريد به ما يقطع مما فيه حياة فيموت بفصله، بدليل الشعر.
وصوفها وشعرها وريشها طاهر، وبه قال مالك وابن المنذر.
وقال الشافعي: هو نجس لأنه ينمي من الحياة، فينجس بموته كأعضائه؛ وهذا سورة المائدة آية: .
سورة يس آية: .
الترمذي: الأطعمة وأبو داود: الصيد .
منتقض بالبيض.
وشعر الآدمي طاهر في الحياة والموت.
وقال الشافعي في أحد قوليه: ينجس بفصله.
ولهم في شعر النبي صلى الله عليه وسلم وجهان.
ولنا: أنه صلى الله عليه وسلم فرق شعره بين أصحابه ، وما كان طاهرا منه، كان طاهرا من غيره.
وهل يجوز الخرز بشعر الخنزير؟ فيه روايتان.
ورخص فيه الحسن ومالك والأوزاعي.
وعن أحمد أنه قال: لا بأس به؛ ولعله قال ذلك لأنه لا يسلم منه الناس، وفي تكليف غسله إتلاف أموال الناس.
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : حكى ابن عقيل عن أبي الحسن التميمي أنه قال: إذا اتخذ مسعطا أو قنديلا أو نعلين أو مجمرة أو مدخنة ذهبا أو فضة كره، ولم يحرم.
وفي الضبة أربع مسائل: كونها يسيرة بالشروط المتقدمة فتباح، وكبيرة لغير حاجة فلا تباح.
واختار الشيخ الإباحة إذا كانت أقل مما فيه، وكبيرة لحاجة، ويسيرة لغير حاجة فلا تباح.
وقيل: لا تحرم، اختاره الشيخ.
وقال أبو بكر: يباح يسير الذهب، واختاره الشيخ وقال: قد غلط طائفة من الأصحاب حيث حكت قولا بإباحة يسير الذهب تبعا في الآنية عن أبي بكر، وأبو بكر إنما قال ذلك في باب اللباس والتحلي وهما أوسع.
وقال الشيخ أيضا: يباح الاكتحال بميل الذهب والفضة، لأنها حاجة.
وإذا قلنا: يطهر جلد الميتة بالدباغ، فهل يختص بالمأكول أو ما كان طاهرا في حال الحياة؟ فيه وجهان: أحدهما: يشمل، اختاره الشيخ، واختار في الفتاوى المصرية اختصاصه بالمأكول.
وعلى القول بأن الدباغ لا يطهر اختار الشيخ الانتفاع به في المائعات إن لم ينجس العين.
ولا يطهر جلد غير المأكول بالذكاة، ولا يجوز ذبحه لأجل ذلك.
قال الشيخ: ولو كان في النزع.
وما طهر بدبغه جاز بيعه.
وأطلق أبو الخطاب جواز بيعه مع نجاسته، قال في الفروع: فيتوجه منه جواز بيع نجاسة يجوز الانتفاع بها، ولا فرق ولا إجماع كما قيل.
قال ابن قاسم المالكي: لا بأس ببيع الزبل.
قال اللخمي: هذا من قوله يدل على بيع العذرة، وقال ابن الماجشون: لا بأس ببيع العذرة، لأنه من منافع الناس.
ولبن الميتة وأنفحتها نجس.
وعنه: أنه طاهر مباح، اختاره الشيخ.
واختار طهارة عظمها وقرنها وظفرها، نقل الميموني: صوف الميتة ما أعلم أحدا كرهه.
باب الاستنجاء يستحب لمن أراد دخول الخلاء أن يقول: بسم الله ، لحديث علي، رواه ابن ماجة.
ويقول: اللهم إني أعوذ بك من الرجس النجس، الخبيث المخبث، الشيطان الرجيم ، لحديث أبي أمامة، رواه ابن ماجة، ويقول: اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث ، لحديث أنس، متفق عليه، قال أبو عبيدة: الخبث بسكون الباء: الشر، وبضمها وبضم الخاء: جمع خبيث، والخبائث: جمع خبيثة.
استعاذ من ذكران الشياطين وإناثهم.
ولا يدخله بشيء فيه ذكر الله، لأنه صلى الله عليه وسلم كان إذا دخله وضع خاتمه ، قال الترمذي: صحيح غريب.
ويقدم اليسرى في الدخول واليمنى في الخروج، ولا يرفع ثوبه حتى يدنو من الأرض، ولا يتكلم لأنه صلى الله عليه وسلم لم يرد السلام في هذه الحال .
رواه مسلم.
ولا يذكر الله بلسانه، روي كراهته عن ابن عباس .
وعن ابن سيرين: لا بأس به.
ولنا: أنه صلى الله عليه وسلم لم يرد السلام الذي يجب رده .
فإن عطس، حمد الله بقلبه ولم يتكلم.
وفي رواية: يحمد الله بلسانه.
وإذا خرج قال: غفرانك ، لحديث الترمذي وحسنه، ويقول: الحمد لله الذي أذهب عني الأذى وعافاني ، لحديث ابن ماجة.
ولا بأس أن يبول في الإناء، لحديث أميمة، رواه أبو داود.
وإن كان في الفضاء، أبعد، لما روى أبو داود في الاستتار والارتياد: أنه صلى الله عليه وسلم إذا أراد البراز انطلق حتى لا يراه أحد، واستتر، وارتاد مكانا رخوا .
ويستحب أن يبول قاعدا، قال

وسار الأمير حسام الدين بن أبي علي الهذباني من دمشق، واستولى على بعلبك بغير حرب في رجب، وحمل منها الملك المنصور نور الدين محمود بن الملك الصالح إسماعيل، وأخذه الملك السعيد عبد الملك إلى الديار المصرية تحت الاحتياط، فاعتقلوا وزينت القاهرة لفتح بعلبك زينة عظيمة، هي ومصر، وكان أخذ بعلبك عند السلطان أحسن موقعا من أخذه لدمشق، حنقا منه على عمه الصالح إسماعيل، وانصلحت الحال بين السلطان وبين المنصور صاحب حمص والناصر صاحب حلب، واتفقت الكلمة وبعث السلطان إلى حلب يطلب تسليم الصالح إسماعيل، فلم يجب إلى تسليمه وأخرج السلطان عسكرا كبيرا، قدم عليه الأمير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ وسيره لمحاربة الكرك، فسار إلى غزة، وأوقع بالخوارزمية، ومعهم الناصر داود صاحب الكرك في ناحية الصلت، وكسرهم وبدد شمالهم، وفر الناصر إلى الكرك في عدة.
وكانت الكسرة على الصلت في سابع عشري ربيع الآخر، وسار فخر الدين عنها بعد ما حرقها واحتاط على سائر بلاد الناصر، وولي عليها النواب ونازل فخر الدين الكرك، وخرب ما حولها، واستولى على البلقاء، وأضعف الناصر حتى سأله الأمان، فبعث فخر الدين يطلب منه من عنده من الخوارزمية، فسيرهم الناصر إليه، فسار عن الكرك وهم في خدمته ثم نازل فخر الدين بصرى، حتى أشرد على أخذها، فنزل به مرض أشفى منه على الموت وحمل في محفة إلى القاهرة، وبقي العسكر حتى استولوا عليها، وقدم المنصور إبراهيم صاحب حمص إلى دمشق منتميا إلى السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب فنزل به مرض مات به في صفر، فخزن عليه السلطان حزنا كثيرا، لأنه كان يتوقع وصوله إليه فقام من بعده بحمص ابنه الأشرف مظفر الدين موسى.
وفيها تسلم الملك الصالح نجم الدين عجلون، بوصية صاحبها سيف الدين بن قلج عند موته.
وفيها سير الصاحب جمال الدين أبو الحسن يحيى بن عيسى بن إبراهيم بن مطروح إلى دمشق وزيرا وأميرا، وأنعم عليه بسبعين فارسا بدمشق، وصرف الأمير حسام الدين بن أبي علي الهذباني عن نيابة دمشق، وولى مكانه الأمير مجاهد الدين إبراهيم، وأقر الطواشي شهاب الدين بالقلعة على حاله، فلما دخل ابن مطروح إلى دمشق خرج منها الأمير حسام الدين، وسار إلى القاهرة، فلما قدم على السلطان، وهو بقلعة الجبل، أقره في نيابة السلطنة بديار مصر، وأنزله بدار الوزارة من القاهرة.
وخرج السلطان بالعساكر في شوال يريد دمشق من قلعة الجبل، واستناب بديار مصر الأمير حسام الدين بن أبي علي، فدخل إلى دمشق في سابع عشر ذي القعدة، وكان دخوله يوما مشهودا، فأحسن إلى الناس، وخلع على الأعيان، وتصدق على أهل المدارس والربط وأرباب البيوت بأربعين ألف درهم، وسار بعد خمسة عشر يوما إلى بعلبك، فرتب أحوالها، وأعطى لأهل المدارس والربط وأرباب البيوت عشرين ألف درهم، وسار إلى بصرى، وقد تسلمها نواب السلطان من الأمير شهاب الدين غازي، تائب الملك الصالح إسماعيل، فتصدق على مدارس بصرى وربطها وأرباب البيوت بعشرين ألف درهم وجهز السلطان الأمير ناصر الدين القيمري، والصاحب الدين بن مطروح، إلى صلخد وبها الأمير عز الدين أيبك المعظمي، فمازالا به حتى سلم صلخد، وسار إلى مصر، وتصدق السلطان في القدس بألفي دينار مصرية، وأمر بذرع سور القدس، فكاد ذراعه ستة آلاف ذراع بالهاشمي، فأمر بصرف مغل القدس في عمارته، وإن احتاج إلى زيادة حملت من مصر.
وفيها سار الأمير فخر الدين بن شيخ الشيوخ بعسكر إلى طبرية، فنازلها حتى أخذها من يد الفرنج، وهدم الحصون.
وفيها مات الملك العادل أبو بكر بن الكامل محمد خنقا، بقلعة الجبل.
وقيل كان خنقه قبل هذه السنة، وقيل بل كان في ستة خمس وأربعين، والقول الثاني أثبت.
وسبب قتله أنه كان معتقلا في برج العافية من قلعة الجبل، فلما عزم السلطان على المسير إلى الشام، بعث يأمره أن يتوجه إلى قلعة الشوبك ليعتقل بها، فامتنع من ذلك، فبعث السلطان إليه من خنقه، وأشاع أنه مات، ثم ظهر أمره وأخرج ابنه المغيث عمر إلى الشوبك، فاعتقل بها، ولما مات العادل دفن خارج باب النصر، ولم يجسر أحد يبكي عليه ولا يذكره، وترك العادل ولدا يقال له الملك المغيث عمر، أنزل إلى القاهرة عند عماته، ثم أخرج إلى الشوبك.
وكان عمر العادل يوم مات نحو ثلاثين سنة، وأقام مسجونا نحو ثماني سنين.
وفيها وقع الاختلاف بين الفرنج.
سنة خمس وأربعين وستمائة فيها عاد السلطان الملك الصالح من دمشق إلى ديار مصر، بعد ما أخذ عسقلان وخربها في جمادى الآخرة، وبعد أن تسلم أيضا قلعة بارزين من عمل حماة، في رمضان، وفي عوده إلى مصر عرض له وهو بالرمل وجع في حلقه، أشفى منه على الموت، ثم عوفي ودخل إلى قلعته سالما، وزينت البلدان والقلعتان فرحا به وكتب السلطان إلى الأمير فخر الدين بن شيخ الشيوخ أن يشر من بلاد الفرنج بالساحل إلى دمشق، فسار إليهما بمن معه من العسكر،، وأنعم على من بها من الأمراء وغيرهم، وخلع عليهم، وأخذت عسقلان، يوم الخميس ثاني عشر جمادى الآخرة بعساكر السلطان.
وفيها تسلم نواب السلطان قلعة الصبيبة وحضر إلى حلب من حماة الطواشي شجاع الدين مرشد المنصوري، والأمير مجاهد الدين أمير جاندار، لإحضار سيدة الخواتين عصمة الدنيا والدين عائشة خاتون، ابنة الملك العزيز محمد بن الظاهر غازي بن صلاح الدين يوسف بن أيوب فسارت ومعها أمها الستر الرفيع فاطمة خاتون، ابنة الملك الكامل محمد بن العادل أبي بكر بن أيوب، في رمضان وهي في تجمل زائد، ومحفتها ملبسة ثوب حرير بذهب مكلل بالجواهر فتلقاها زوجها الملك المنصور صاحب حماة.
وفيها حكر الناس البستان الكافوري بالقاهرة، وعمروا فيه الدور.
وفيها قبض على الأمير عز الدين أيبك المعظمي بدمشق، وحمل إلى القاهرة تحت الحوطة، فاعتقل بها في دار صواب ورافعه ولده أن الذي حمله من صلخد كان مبلغ ثمانين خرجا أودعها، فلما بلغه ذلك سقط إلى الأرض، وقال: هذا آخر العهد بالدنيا، ولم يتكلم بعدها حتى مات.
وفيها سار السلطان من قلعة الجبل، ونزل بقصره في أشموم طناح.
وفيها خنق الملك العادل أبو بكر بن محمد الكامل، في ثاني عشر شوال.
سنة ستة وأربعين وستمائة فيها كتب السلطان من أشموم طناح إلى نائبه بديار مصر الأمير حسام الدين بن أبي علي، أن يرحل بالحلقة السلطانية والدهليز السلطاني إلى دمشق، وأقام السلطان بدله في نيابة السلطنة بالقاهرة الأمير الجواد جمال الدين، وأبا الفتح موسى بن يغمور بن جلدك.
فسار الأمير حسام الدين، ونزل بالقصور التي أنشأها السلطان الملك الصالح أيوب، وجعلها مدينة بالسانح في أول الرمل، وجعل فيها سوقا جامعا، ليكون مركز العساكر عند خروجهم من الرمل، وسماها الصالحية.
وأقام حسام الدين بالصالحية مقام السلطان، وطال مقامه بها نحو أربعة أشهر، ثم سار ليحرك الملك الأشرف صاحب حمص، فإن الأخبار وردت بمسير عساكر حلب مع الأمير شمس الدين لؤلؤ الأسيفي، والملك الصالح إسماعيل، لأخذ حمص.
فلم يدركه حسام الدين، وسلم الأشرف حمص، وصارت للناصر صاحب حلب، وتعوض الأشرف عن حمص تل باشر.
فلما بلغ السلطان ذلك عاد من أكوم طناح إلى القاهرة، وخرج منها إلى عسكره بالصالحية، وسار في محفة لما به من المرض، بسبب ورم مأبضه وكان قد اشتد به حتى حصل منه ناصور.
وحدث قرحة في الصدر، إلا أن همته كانت قوية، فلم يلق نفسه وسار السلطان إلى دمشق، ونزل بقلعتها.
وبعث السلطان بالأمير فخر الدين بن شيخ الشيوخ، ومعه الأمراء والعساكر، وفيهم الأمير ابن أبي علي الهذباني، إلى حمص، فنازلها ورمى عليها بمنجنيق زنة حجره مائة وأربعون رطلا، ومعه ثلاثة عشر منجنيقا آخر، وسخر الناس في حمل هذه المجانيق من دمشق، حتى كان يحمل كل عود ثمنه نحو عشرين درهما بألف درهم، فإن الوقت كان شتاء صعبا.
وألح الأمير فخر الدين في الحصار إلى أن قدم من بغداد الشيخ نجم الدين البادرائي، رسولا من الخليفة المستعصم بالله، بالصلح بين الحلبيين وبين السلطان، فتقرر الصلح، ورحل العساكر عن حمص، بعدما أشرف على أخذها.
وقدم من حلب الشيخ شمس الدين الخسروشاهي، فسأل السلطان على لسان الملك الناصر داود صاحب الكرك، أن يسلم الكرك إلى السلطان، ويعتاض عنها بالشوبك، فأجيب الناصر داود إلى ذلك، وتوجه من يتسلم منه الكرك، ثم رجع الناصر عن ذلك، لما بلغه من شدة مرض السلطان، وتحرك الفرنج لأخذ ديار مصر فخرج السلطان من دمشق في محفة، وسار إلى الغور، وقدم الأمير حسام الدين بن أبي علي إلى القاهرة، لينوب عنه بها، واستدعي بالأمير جمال الدين بن يغمور من القاهرة لينوب بدمشق، وعزل الصاحب جمال الدين بن مطروح عن دمشق، وعزل الطواشي شهاب الدين رشيد عن قلعة دمشق، وفوض ما كان بيدهما للأمير جمال الدين بن يغمور.
وفيها احترق المشهد الحسيني بالقاهرة، واحترقت المنارة الشرقية بجامع دمشق.
وفيها مات قاضي القضاة أفضل الدين الخونجي، في شهر رمضان، فولي من بعده ابنه قاضي القضاة جمال الدين يحيى.
وفيها مات الملك المظفر شهاب الدين غازي بن العادل أبي بكر بن أيوب، صاحب الرها، وقام من بعده ابنه الكامل محمد في سلطة الرها وميافارقين.
وفيها عزل الملك المنصور نور الدين عمر بن علي بن رسول صاحب اليمن الأمير فخر الدين بن الشلاح عن مكة وأعمالها، وولي عوضه محمد بن أحمد بن المسيب، على مال يقوم به، وقود عدده مائة فرس كل سنة فقدم ابن المسيب مكة، وخرج الأمير فخر الدين فسار بنفسه ابن المسيب، وأعاد الجبايات والمكوس بمكة، وأخذ الصدقة الواردة من اليمن، عن مال السلطان وبنى حصنا بنخلة يسمى العطشان وحلف هذيلا لنفسه، ومنع الجند النفقة فوثب عليه الشريف أبو سعد بن علي بن قتادة، وقيده وأخذ ماله، وقال لأهل الحرم: إنما فعلت به هذا لأني تحققت أنه يريد الفرار بالمال إلى العراق، وأنا غلام مولانا السلطان والمال عندي محفوظ والخيل والعدد، إلى أن يصل مرسومه، فلم يكن غير أيام، وورد الخبر بموت السلطان نور الدين عمر بن رسول.
سنة سبع وأربعين وستمائة فيها قدم السلطان من دمشق، وهو مريض في محفة، لما بلغه من حركة الفرنج.
فنزل بأشموم طناح في المحرم، وجمع في دمياط من الأقوات والأسلحة شيئا كثيرا، وبعث إلى الأمير حسام الدين بن أبي على نائبه بالقاهرة، أن يجهز الشواني من صناعة مصر، فشرع في تجهيزها، وسيرها شيئا بعد شيء.
وأمر السلطان الأمير فخر الدين بن شيخ الشيوخ أن ينزل على جيزة دمياط بالعساكر ليصير في مقابلة الفرنج إذا قدموا فتحول الأمير فخر الدين بالعساكر، فنزل بالجيزة تجاه دمياط، وصار النيل بينه وبينها، ولم يقدر السلطان على الحركة لمرضه، ونودي في مصر: من كان له على السلطان أو عنده له شيء، فليحضر ليأخذ حقه، فطلع الناس وأخذوا ما كان لهم.
وفي الساعة الثانية من يوم الجمعة لتسع بقين من صفر: وصلت مراكب الفرنج البحرية، وفيها جموعهم العظيمة صحبة ريدافرنس ويقال له الفرنسيس، واسمه لويس ابن لويس.
وريدافرنس لقب بلغة الفرنج، معناه ملك أفرنس وقد انضم إليهم فرنج الساحل كله، فأرسوا في البحر بازاء المسلمين.
وسير ملك الفرنج إلى السلطان كتابا، نصه بعد كلمة كفرهم: أما بعد فإنه لم يخف عنك أني أمين الأمة العيسوية، كما أني أقول أنك أمين الأمة المحمدية.
وإنه غير خاف عنك أن أهل جزائر الأندلس يحملون إلينا الأموال والهدايا، ونحن نسوقهم سوق البقر ولقتل منهم الرجل ونرمل النساء، ونستأسر البنات والصبيان، ونخلي منهم الديار، وقد أبديت لك ما فيه الكفاية، ونجلت لك النصح إلى النهاية، فلو حلفت لي بكل الأيمان، ودخلت على القسوس والرهبان، وحملت قدامي الشمع طاعة للصلبان، ما ردني ذلك عن الوصول إليك وقتلك في أعز البقاع عليك، فإن كانت البلاد لي، فيا هدية حصلت في يدي، وإن كانت البلاد لك والغلبة علي، فيدك العليا ممتدة إلي.
وقد عرفتك وحذرتك من عساكر قد حضرت في طاعتي، تملأ السهل والجبل، وعددهم كعدد الحصى، وهم مرسلون إليك بأسياف القضا.
فلما وصل الكتاب إلى السلطان وقرئ عليه، اغرورقت عيناه بالدموع واسترجع.
فكتب الجواب بخط القاضي بهاء الدين زهير بن محمد، كاتب الإنشاء، ونسخته بعد البسملة وصلواته على سيدنا محمد رسول الله وآله وصحبه أجمعين: أما بعد فإنه وصل كتابك، وأنت تهدد فيه بكثرة جيوشك وعدد أبطالك.
فنحن أرباب السيوف، وما قتل منا قرن إلا جددناه، ولا بغى علينا باغ إلا دمرناه.
فلو رأت عيناك أيها المغرور حد سيوفنا وعظم حروبنا، وفتحنا منكم الحصون والسواحل، وأخرابنا منكم ديار الأواخر والأوائل، لكان لك أن تعض على أناملك بالندم، ولابد أن تزل بك القدم، في يوم أوله لنا و آخره عليك.
فهنالك تسيء بك الظنون، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون .
فإذا قرأت كتابي هذا، فكن فيه على أول سورة النحل: أتى أمر الله فلا تستعجلوه ، وكن على آخر سورة ص: ولتعلمن نبأه بعد حين ونعود إلى قول الله تبارك وتعالى، وهو أصدق القائلين: كم من فئة قليلة غلبت فئة كبيرة بإذن الله والله مع الصابرين ، وإلى قول الحكماء: إن الباغي له مصرع وبغيك يصرعك، وإلى البلاء يقلبك، والسلام.
وفي يوم السبت: نزل الفرنج في البر الذي عسكر المسلمين فيه، وضربت للملك ريدافرنس خيمة حمراء.
فناوشهم المسلمون الحرب، واستشهد يومئذ الأمير نجم الدين ابن شيخ الإسلام وكان رجلا صالحا، ورتبه الملك داود مع الملك الصالح نجم الدين لما سجن بالكرك، لمؤانسته، وممن استشهد أيضا الأمير صارم الدين أزبك الوزيري.
فلما أمسى الليل رحل الأمير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ ممن معه من عساكر المسلمين، وقطع بهم الجسر إلى الجانب الشرقي، الذي فيه مدينة دمياط.
وخلا البر الغربي للفرنج، وسار فخر الدين بالعسكر يريد أشموم طناح.
فلما رأى أهل دمياط رحيل العسكر، خرجوا كإنما يسحبون على وجوههم طول الليل، ولم يبق بالمدينة أحد البتة، وصارت دمياط فارغة من الناس جملة.
وفروا إلى أكوم مع العسكر، وهم حفاة عراة جياع فقراء حيارى بمن معهم من الأطفال النساء وساروا إلى القاهرة، فنهبهم الناس في الطريق، ولم يبق لهم ما يعيشون به فعدت هذه الفعلة من الأمير فخر الدين من أقبح ما يشنع به.
وقد كانت دمياط في أيام لملك الكامل، لما نازلها الفرنج، أقل ذخائر وعددا منها في هذه النوبة، ومع ذلك لم قدر الفرنج على أخذها إلا بعد سنة، عندما فني أهلها بالوباء والجوع، وكان فيها هذه المرة أيضا جماعة من شجعان بني كنانة، فلم يغن ذلك شيئا.
وأصبح الفرنج يوم الأحد لسبع بقين من صفر، سائرين إلى مدينة دمياط.
فعندما رأوا أبوابها مفتحة ولا أحد يحميها، خشوا أن تكون مكيدة، فتمهلوا حتى ظهر أن ناس قد فروا وتركوها.
فدخلوا المدينة بغير كلفة ولا مؤنة حصار، واستولوا على ما فيها من الآلات الحربية، والأسلحة العظيمة والعدد الكثيرة، والأقوات والأزواد والذخائر، والأموال والأمتعة وغير ذلك، صفوا عفوا.
وبلغ ذلك أهل القاهرة ومصر، فأنزعج الناس انزعاجا عظيما، ويئسوا من بقاء كلمة الإسلام بديار مصر.
لتملك الفرنج مدينة دمياط، وهزيمة العساكر، وقوة الفرنج بما صار إليهم من الأموال والأزواد والأسلحة، والحصن الجليل الذي لا يقدر على أخذه بقوة، مع شدة مرض السلطان، وعدم حركته.
وعندما وصلت العساكر إلى أشموم طناح، ومعهم أهل دمياط، اشتد حنق السلطان على الكنانيين، وأمر بشنقهم، فقالوا: وما ذنبنا إذا كانت عساكره جميعهم وأمراؤه هربوا، وأحرقوا الزردخاناه، فأي شيء لعمل نحن؟ فشنقوا لكونهم خرجوا من المدينة بغير إذن، حتى تسلمها الفرنج، فكانت عدة من شنق زيادة على خمسين أميرا من الكنانيين.
وكان فيهم أمير حشيم، وله ابن جميل الصورة.
فقال أبوه: بالله اشنقوني قبل ابني.
فقال السلطان: لا بل اشنقوه قبل أبيه.
فشنق الابن، ثم شنق الأب من بعده، بعد أن استفتى السلطان الفقهاء فأفتوا بقتلهم.
وتغير السلطان على الأمير فخر الدين بن شيخ الشيوخ، وقال: أما قدرتم تقفون ساعة بين يدي الفرنج.
هذا وما قتل منكم إلا هذا الضيف الشيخ نجم الدين.
وكان الوقت لا يسع إلا الصبر والتغاضي، وقامت الشناعة من كل أحد على الأمير فخر الدين، فخاف كثير من الأمراء وغيرهم سطوة السلطان، وهموا بقتله، فأشار عليهم فخر الدين بالصبر، حتى يتبين أمر السلطان: فإنه على خطة، وإن مات كانت الراحة منه، وإلا فهو بين أيديكم.
ولما وقع ما ذكر السلطان بالرحيل إلى المنصورة، وحمل في حراقة حتى أنزل بقصر المنصورة على بحر النيل في يوم الثلاثاء لخمس بقين من صفر، فشرع كل أحد من العسكر في تجديد الأبنية للسكنى بالمنصورة، ونصبت بالأسواق، وأبراج السور الذي على البحر وستر بالستائر.
وقدمت الشواني المصرية بالعدد الكاملة والرجالة، وجاءت الغزاة والرجال من عوام الناس الذين يريدون الجهاد، من كل النواحي، ووصلت عربان كثيرة جدا، وأخذوا في الغارة على الفرنج ومناوشتهم.
وحصن الفرنج أسوار دمياط، وشحنوها بالمقاتلة.
فلما كان يوم الاثنين سلخ شهر ربيع الأول: وصل إلى القاهرة من أسرى الفرنج الذين تخطفهم العرب ستة وثلاثون أسيرا، منهم فارسان، وفي خامس شهر ربيع الآخر وصل سبعة وثلاثون أسيرا، وفي سابعه وصل اثنان وعشرون أسيرا، وفي سادس عشره وصل خمسة وأربعون أسيرا، منهم ثلاثة من الخيالة.
ولما بلغ أهل دمشق أخذ الفرنج لمدينة دمياط ساروا منها، وأخذوا صيداء من الفرنج، بعد حصار وقتال فورد الخبر بذلك لخمس بقين من شهر ربيع الآخر، فسر الناس بذلك.
هذا والأسرى من الفرنج تصل في كل قليل إلى القاهرة، ووصل في ثامن عشر جمادى الأولى خمسون أسيرا.
ومع ذلك والمرض يتزايد بالسلطان، وقواه خط، حتى وقع بأمر الأطباء من برئه وعافيته، لاجتماع مرضين عظيمين، هما الجراحة الناصورية في مأبضه والسل.
وأما الناصر داود صاحب الكرك فإنه لما ضاقت به الأمور استخلف ابنه الملك المعظم شرف الدين عيسى، وأخذ معه جواهره، وسار في البر إلى حلب مستجيرا بالملك الناصر يوسف بن الملك العزيز فأنزله وأكرمه وسير الناصر بجواهره إلى الخليفة المستعصم بالله، لتكون عنده وديعة، فقبض الخليفة ذلك، وسير إليه الخط بقبضه وأراد الناصر بذلك أن يكون الجوهر في مأمن، فإذا احتاج إليه طلبه، وكانت قيمته ما ينيف على مائة ألف دينار.
فحنق ولدا الناصر وهما الملك الظاهر شادي والملك الأمجد حسن على أبيهما، لكونه قدم عليهما المعظم، وقبضا على المعظم، واستوليا على الكرك وأقام الملك الظاهر شادي وهو أسن اخوته بالكرك وسار الملك الأمجد حسن إلى الملك الصالح نجم الدين، فوصل إلى العسكر بالمنصورة، يوم السبت لتسع مضين من جمادى الآخرة، وبشره بأنه هو وأخوه الظاهر أخذا الكرك له، وسأله في خبز بديار مصر يقوم بهما.
فأكرمه السلطان، وأعطاه مالا كثيرا، وسير الطواشي بدر الدين الصوابي إلى الكرك نائبا بها وبالشوبك، فتسلمها بدر الدين، وسير أولاد الناصر داود جميعهم، وأخويه الملك القاهر عبد الملك، والملك المغيث عبد العزيز، ونساءهم وعيالاتهم كلها.
إلى المعسكر بالمنصورة، فأقطعهم السلطان إقطاعا جليلا، ورتب لهم الرواتب، وأنزل أولاد الناصر في الجانب الغربي قبالة المنصورة.
وكان استيلاء نائب السلطان على الكرك يوم الاثنين، لاثنتي عشرة بقيت من جمادى الآخرة، وسر السلطان بأخذ الكرك سرورا عظيما، وأمر فزينت القاهرة ومصر، وضربت البشائر بالقلعتين، وجهز السلطان إلى الكرك ألف ألف دينار مصرية، وجواهر وذخائر وأسلحة، وشيئا كثيرا مما يعز عليه.
وفي ثالث عشر شهر رجب: وصل إلى القاهرة سبعة وأربعون أميرا من الفرنج، وأحد عشر فارسا منهم، وظفر المسلمون بعد أيام بمسطح للفرنج في البحر، فيه مقاتلة، بالقرب من نستراوة.
فلما كان ليلة الاثنين نصف شعبان: مات السلطان الملك الصالح بالمنصورة، وهو في مقابلة الفرنج، عن أربع وأربعين سنة، بعدما عهد لولده الملك المعظم تورانشاه، وحلف له فخر الدين بن الشيخ ومحسن الطواشي، ومن يثق به، وبعدما علم قبل موته عشرة آلاف علامة.
يستعان بها في المكاتبات على كتمان موته، حتى يقدم ابنه تورانشاه من حصن كيفا وكانت أم السلطان الملك الصالح أم ولد، اسمها ورد المنى.
وكانت مدة ملكه بمصر عشر سنين إلا خمسين يوما، فغسله أحد الحكماء الذين تولوا علاجه، لكي يخفى موته.
وحمل في تابوت إلى قلعة الروضة، وأخفى موته، فلم يشتهر إلى ثاني عشري رمضان، ثم نقل بعد ذلك بمدة إلى تربته بجوار المدارس الصالحية بالقاهرة.
والملك الصالح هو الذي أنشأ المماليك البحرية بديار مصر: وذلك أنه لما مر به ما تقدم ذكره، في الليلة التي زال عنه ملكه، بتفرق الأكراد وغيرهم من العسكر عنه حتى لم يثبت معه سوى مماليكه، رعي لهم ذلك.
فلما استولى على مملكة مصر أكثر من شراء المماليك وجعلهم معظم عسكره، وقبض على الأمراء الذين كانوا عند أبيه وأخيه، واعتقلهم وقطع أخبازهم، وأعطى مماليكه الإمريات، فصاروا بطانته والمحيطين بدهليزه، وسماهم بالبحرية لسكناهم معه في قلعة الروضة على بحر النيل.
وكان ملكا شجاعا حازما مهيبا، لشدة سطوته وفخامة، مع عزة النفس وعلو الهمة، وكثرة الحياء والعفة وطهارة الفيل عن الخنا، وصيانة اللسان من الفحش في القول، والإعراض عن الهزل والعبث بالكلية، وشدة الوقار ولزوم الصمت، حتى أنه كان إذا خرج من عند حرمه إلى مماليكه، أخذتهم الرعدة عندما يشاهدونه خوفا منه ولا يبقى أحد منهم مع أحد.
وكان إذا جلس مع ندمائه كان صامتا، لا يستفزه الطرب ولا يتحرك، وجلساؤه كأنما على رءوسهم الطير.
وإذا تكلم مع أحد من خواصه، كان ما يقوله كلمات نزرة وهو في غاية الوقار، وتلك الكلمات لا تكون إلا في مهم عظيم، من استشارة أو تقدم بأمر من الأمور المهمة، لا يعدو حديثه قط هذا النحو، ولا يجسر أحد يتكلم بين يديه إلا جوابا.
وما عرف أبدا عن أحد من خواصه أن تكلم في مجلسه ابتداء البتة، ولا أنه جسر على شفاعة ولا مشورة ولا ذكر نصيحة، ما لم يكن ذلك بابتداء من السلطان، فإذا انفرد بنفسه لا يدنو منه أحد.
وكانت القصص ترد إليه مع الخدام فيوقع عليها، ويخرج بها الخدام إلى كاتب الإنشاء، ولا يستقل أحد من أرباب الدولة بانفراد بأمر، بل يراجع القصص مع الخدام.
ومع هذه الشهامة والمهابة لا يرفع بصره إلى من يحادثه، حياء منه وخفرا، ولم يسمع منه قط في حق أحد من خدمه لفظة فحش، وأكثر ما يقول إذا شتم أحدا: متخلف، ولا يزيد على هذه الكلمة، ولا عرف قط من النكاح سوى زوجته وجواريه.
وكانت البلاد في أيامه آمنة مطمئنة والطرق سابلة، إلا أنه كان عظيم الكبر زائد الترفع بلغ من كبره وترفعه أن ابنه الملك المغيث عمر، لما حبسه الملك الصالح إسماعيل عنده، لم يسأله فيه ولا طلبه منه، حتى مات في حبسه.
وكان يحب جمع المال، بحيث أنه عاقب عليه أم أخيه الملك العادل، إلى أن أخذ منها مالا عظيما وجواهر نفيسة.
وقيل السلطان الملك الصالح أيوب أخاه الملك العادل، ومن حين قتله ما انتفع بالحياة لا تهنى بها: فنزل به المرض، وطرقه الفرنج، وقبض على جميع أمراء الدولة، وأخذ أموالهم وذخائرهم.
ومات في حبوسه ما ينيف على خمسة آلاف نفس، سوى من قتل غرق من الأشرفية في البحر ولم يكن له مع ذلك ميل إلى العلم ولا مطالعة الكتب، إلا أنه كان يجري على أهل العلم والصلاح المعاليم والجرايات، من غير أن يخالطهم.
لم يخالط غيرهم.
لمحبته في العزلة ورغبته في الانفراد، وملازمته للصمت ومداومته على الوقار والسكون.
وكان يحب العمارة ويباشر الأبنية بنفسه، وعمر بمصر ما لم يعمره أحد من ملوك بني أيوب: فأنشأ قلعة الروضة تجاه مدينة فسطاط مصر، وأنفق فيها أموالا جمة، وهدم كنيسة كانت هناك لليعاقبة من النصارى، وأسكن بهذه القلعة ألف مملوك من الترك وقيل ثمانمائة سماهم البحرية وكان الماء حينئذ لا يحيط بها.
فلم يزل يغرق السفن، ويرمي الحجارة فيما بين الجيزة والروضة، إلى أن صار الماء في طول السنة محيطا الروضة وأقام جسرا من مصر إلى الروضة، يمر عليه الأمراء.
وغيرهم إذا جاءوا إلى الخدمة، و لم يكن أحد يمر على هذا الجسر راكبا، احتراما للسلطان فجاءت هذه القلعة من أجل مباني الملوك وبني أيضا على النيل بناحية اللوق قصورا بلغت الغاية في الحسن، جعلها إلى جانب ميدانه الذي يلعب فيه بالكرة، وكان مغرم بلعبها وبني قصرا عظيما فيما بين القاهرة ومصر، سماه الكبش، على الجبل بجوار جامع ابن طولون.
وبني قصرا بالقرب من العلاقمة في أرض السانح، وجعل حوله مدينة سماها الصالحية، فيها جامع وسوق، لتكون مركزا للعساكر بأول الرمل الذي بين الشام ومصر.
وكان له من الأولاد الملك المغيث فتح الدين عمر، وهو أكبر أولاده، مات في سجن قلعة دمشق، والملك المعظم غياث الدين تورانشاه، وملك مصر بعده، والملك القاهر، ومات في حياته أيضا وولد له أيضا من شجر الدر ولد سماه خليلا، مات صغيرا.
ولما طال مرضه من الجراحة الناصورية وفسد مخرجه، وامتد الجرح إلى فخذه اليمين، وأكل جسمه اجتهد في مداواتها، وحدث له مرض السل من غير أن يفطن به.
فورد كتابه إلى الأمير حسام الدين بن أبي علي بالقاهرة: إن الجراحة قد صلحت وجفت رطوباتها، ولم يبق إلا ركوبي ولعبي بالصولجة، فتأخذ حظك من هذه البشرى.
وفي الحقيقة لم تجف الجراحة إلا لفراغ المواد، وتزايد عليه بعد ذلك المرض حتى مات.
وقيل إنه لم يعهد إلى أحد بالملك، بل قال للأمير حسام الدين بن أبي علي: إذا مت لا تسلم البلاد إلا للخليفة المستعصم بالله، ليرى فيها رأيه، فإنه كان يعرف ما في ولده المعظم تورانشاه من الهوج فلما مات السلطان أحضرت زوجته شجر الدر الأمير فخر الدين بن شيخ الشيوخ، والطواشي جمال الدين محسن وكان أقرب الناس إلى السلطان، وإليه القيام بأمر مماليكه وحاشيته وأعلمتهما بموت السلطان، ووصتهما بكتمان موته، خوفا من الفرنج.
وكان الأمير فخر الدين عاقلا مدبرا، خليقا بالملك، جوادا محبوبا إلى الناس، فاتفقا مع شجر الدر على القيام بتدبر المملكة، إلى أن يقدم الملك المعظم تورانشاه، فأحضرت شجر الدر الأمراء الذين بالمعسكر، وقالت لهم: إن السلطان قد رسم بأن تحلفوا له، ولابنه الملك المعظم غياث الدين تورانشاه صاحب حصن كيفا أن يكون سلطانا بعده، وللأمير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ بالتقدمة على العساكر والقيام بالأتابكية وتدبير المملكة، فقالوا كلهم سمعا وطاعة، ظنا أن السلطان حي، وحلفوا بأسرهم، وحلفوا سائر الأجناد والمماليك السلطانية.
وكتب على لسان السلطان إلى الأمير حسام الدين بن أبي علي الهذباني بالقاهرة، أن يحلف أكابر الدولة وأجنادها بالقاهرة، فحضر إلى دار الوزارة قاضي القضاء بدر الدين يوسف بن الحسن قاضي سنجار، والقاضي بهاء الدين زهير بن محمد كاتب الإنشاء وكان الملك الصالح قد أبعده لأمر نقمه عليه وحلفا من حضر من الأعيان على ما تقدم ذكره، وكان ذلك في يوم الخميس ثامن عشر شعبان.
واستدعى القاضي بهاء الدين زهير من القاهرة إلى المعسكر بالمنصورة.
وقام الأمير فخر الدين بتدبير المملكة، واقطع البلاد بمناشيره، وأعاد إليها زهيرا إلى منصبه فكانت الكتب ترد من المعسكر وعليها علامة السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب، فقيل إنها كانت بخط خادم يقال له سهيل، ولا يشك من رآه أنه خط السلطان ومشى هذا على الأمير حسام الدين نائب السلطة محق، إلى أن أوقفه بعض أصحابه على اضطراب في العلامة، يخالف علامة السلطان ففحص عن خبر السلطان من بعض خواصه الذين بالمعسكر حتى عرف موته، فاشتد خوفه من الأمير فخر الدين، وخشي أن يتغلب على الملك، فاحتاط لنفسه.
وأخذ الأمير فخر الدين يطلق المسجونين، ويتصرف في إطلاق الأموال والخلع علم خواص الأمراء، وأطلق السكر والكتان إلى الشام فعلم الناس بموت السلطان من حينئذ غير أن أحدا لا يجسر أن يتفوه به.
وسار من المعسكر الفارس أقطاي، وهو يومئذ رأس المماليك البحرية، لإحضار الملك المعظم من حصن كيفا، وبعث الأمير حسام الدين محمد بن أبي علي، نائب السلطنة بالقاهرة، من عنده قاصدا من قبله أيضا.
فلما كان يوم الاثنين لثمان بقين من شعبان، أمر الأمير حسام الدين الخطباء بأن يدعوا يوم الجمعة للملك المعظم، بعد الدعاء لأبيه، وأن ينقش اسمه على السكة، بعد اسم أبيه وتوهم الأمير حسام الدين من الأمير فخر الدين أن يقيم الملك المغيث عمر بن العادل أبي بكر بن الكامل، ويستولي على الأمر، فنقله من عند عمات أبيه بنات الملك العادل أبي بكر بن أيوب، من القاهرة إلى قلعة الجبل، ووكل به من يحتاط عليه، ولا يسلمه لأحد.
هذا والمكاتبات ترد من الأمير فخر الدين، وعنوانها من فخر الدين الخادم يوسف فيجيب عنها الأمير حسام الدين، ويجعل العنوان المملوك أبو علي، فيتجاملان في ظاهر الأمر، وأما في الباطن فإن الأمير فخر الدين أخذ في الاستبداد والاستقلال بالمملكة، واختص بالصاحب جمال بن مطروح، وبالقاضي بهاء الدين زهيرة وصار يركب في موكب عظيم، وجميع الأمراء في خدمته، ويترجلون له عند النزول ويحضرون سماطه.
ووصل قاصد الأمير حسام الدين إلى حصن كيفا، وطالع الملك المعظم بأن المصلحة في السرعة، ومتى تأخر فات الفوت، وتغلب الأمير فخر الدين على البلاد، ثم وصل إليه بعد ذلك قصاد فخر الدين وشجر الدر.
فخرج المعظم من حصن كيفا ليلة السبت لإحدى عشرة ليلة مضت من شهر رمضان في خمسين فارسا من إلزامه.
وقص عانه ليعدي الفرات، وقد أقام له بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل جماعة، وأقام له الحلبيون أيضا جماعة، يقبضون عليه فنجاه الله منهم وعدى الفرات من عانة، وسلك البرية، فخاطر بنفسه وكاد يهلك من العطش.
هذا وشجر الدر تدبر الأمور حتى لم يتغير شيء، وصار الدهليز السلطاني على حاله، والسماط في كل يوم يمد، والأمراء تحضر الخدمة، وهي تقول: السلطان مريض، ما يصل إليه أحد.
وأما الفرنج فما هم إلا أن فهموا أن السلطان قد مات حتى خرجوا من دمياط، فارسهم وراجلهم، ونزلوا على فارسكور، وشوانيهم في بحر النيل تحاذيهم، ورحلوا من فارسكور يوم الخميس لخمس بقين من شعبان فورد في يوم الجمعة إلى القاهرة من المعسكر كتاب، فيه حض الناس على الجهاد، أوله: انفروا خفافا وثقالا، وجاهدوا في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم، ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون ، وكان كتابا بليغا فيه مواعظ جمة، فقرئ على الناس فوق منبر جامع القاهرة وحصل عند قراءته من البكاء والنحيب وارتفاع الأصوات بالضجيج ما لا يوصف.
وارتجت القاهرة ومصر، لكثرة انزعاج الناس وحركتهم للمسير، فخرج من البلاد والنواحي لجهاد الفرنج عالم عظيم، وقد اشتد كرب الخلائق من تمكن الفرنج وقوتهم وأخذهم البلاد، مع موت السلطان.
فلما كان يوم الثلاثاء أول يوم من شهر رمضان: واقع الفرنج المسلمين، فاستشهد العلامي أمير مجلس، وجماعة من الأجناد، وقتل من الفرنج عدة ونزل الفرنج بشارمساح.
وفي يوم الاثنين سابعه: نزلوا البرمون، فاشتد الكرب وعظم الخطب، لدنوهم وقربهم من المعسكر.
وفي يوم الأحد ثالث عشره وصلوا إلى طرف بر دمياط، ونزلوا تجاه المنصورة، وصار بينهم وبين المسلمين بحر أشموم.
وكان معظم عسكر المسلمين في المنصورة بالبر الشرقي، وفي البر الغربي أولاد الملك الناصر داود صاحب الكرك: وهم الملك الأمجد، والملك الناصر، والملك المعظم، والملك الأوحد، وفي عدة من العسكر وكان أولاد الملك الناصر داود، الأكابر منهم والأصاغر الذين قدموا القاهرة، اثني عشر ولدا ذكرا.
وكان بالبر الغربي أيضا أخو الملك الناصر داود: وهما الملك القاهر عبد الملك، والملك المغيث عبد العزيز، فاستقر الفرنج بمنزلتهم هذه، وخندقوا عليهم خندقا، وأداروا أسوارا وستروه بالستائر، ونصبوا المجانيق ليرموا بها على معسكر المسلمين، ونزلت شوانيهم بازائهم في بحر النيل، ووقفت شواني المسلمين بازاء المنصورة، ووقع القتال بين الفريقين برا وبحرا.
وفي يوم الأربعاء سادس عشره: قفز إلى عند المسلمين ستة خيالة، وأخبروا بضائقة الفرنج.
وفي يوم عيد الفطر: أسر كند كبير من الفرنج، له قرابة من الملك ريدافرنس.
واستمر القتال، وما من يوم إلا ويقتل من الفرنج ويؤسر، وقد لقوا من عامة المسلمين وسوالهم نكاية عظيمة، وتخطفوا منهم وقتلوا كثيرا وكانوا إذا شعروا بالفرنج ألقوا أنفسهم في الماء، وسبحوا إلى أن يصيروا في بر المسلمين.
وكانوا يتحيلون في خطفهم بكل حيلة حتى أن شخصا أخذ بطيخة أدخل فيها رأسه، وغطس في الماء إلى أن قرب من الفرنج فظنوه بطيخة، فما هو إلا أن نزل أحدهم في الماء ليتناولها إذ اختطفه المسلم، وعام به حتى قدم به إلى المسلمين.
وفي يوم الأربعاء سابع شوال: أخذ المسلمون شينيا، فيه نحو مائتي رجل من الفرنج وكند كبير.
وفي يوم الخميس النصف منه: ركب الفرنج والمسلمون، فدخل المسلمون إليهم البر الذي هم فيه، وقاتلوهم قتالا شديدا، قتل فيه من الفرنج أربعون فارسا، وقتلت خيولهم.
وفي يوم الجمعة تاليه: وصل القاهرة سبعة وستون أسير من الفرنج، منهم ثلاثة من أكابر الداوية.
وفي يوم الخميس ثاني عشريه: أحرقت للفرنج مرمة عظيمة في البحر، واستظهر عليهم استظهارا عظيما.
وما زال الأمر على ذلك إلى أن كان يوم الثلاثاء خامس ذي القعدة، دل بعض منافقي أهل الإسلام الفرنج على مخاض في بحر أشمون، فلم يشعر الناس إلا والفرنج معهم في المعسكر، وكان الأمير فخر الدين في الحمام، فأتاه الصريخ بأن الفرنج قد هجموا على العسكر، فخرج مدهوشا وركب فرسه في غير اعتداد ولا تحفظ، وساق لينظر الخبر ويأمر الناس بالركوب، وليس معه سوى بعض مماليكه وأجناده فلقيه طلب الفرنج الحاوية وحملوا عليه، ففر من كان معه وتركوه وهو يدافع عن نفسه، فطعنه واحد برمح في جنبه، واعتورته السيوف من كل ناحية.
فمات رحمه الله ونزل الفرنج على جديلة، وكانوا ألفا وأربعمائة فارس ومقدمهم أخو الملك ريدافرنس.
وما هو إلا أن قتل الأمير فخر الدين، وإذا بالفرنج اقتحموا على المنصورة فتفرق الناس وانهزموا يمينا وشمالا، وكانت الكسرة أن تكون، فإن الملك ريدافرنس وصل بنفسه إلى باب قصر السلطان إلا أن الله تدارك بلطفه، وأخرج إلى الفرنج الطائفة التركية، التي تعرف بالبحرية والجمدارية، وفيهم ركن الدين بيبرس البندقداري الذي تسلطن بعد هذه الأيام فحملوا على الفرنج حملة زعزعوهم بها، وأزاحوهم عن باب القصر فلما ولوا أخذتهم السيوف والدبابيس، حتى قتل منهم في هذه النوبة نحو ألف وخمسمائة من أعيانهم وشجعانهم.
وكانت رجالة الفرنج قد أتوا الجسر ليعدوا منه، فلولا لطف الله لكان الأمر يتم لهم بتعديتهم الجسر.
وكانت المعركة بين أزقة المنصورة، فانهزموا إلى جديلة منزلتهم، وقد حال بين الفريقين الليل، وأداروا عليهم سورا وخندقوا خندقا.
وصارت منهم طائفة في البر الشرقي، ومعظمهم في الجزيرة المتصلة بدمياط فكانت هذه الواقعة أول ابتداء النصر على الفرنج.
وعندما هجم الفرنج على المعسكر سرح الطائر بذلك إلى القاهرة، فانزعج الناس انزعاجا عظيما، وقدم المنهزمون من السوقة والعسكر، فلم تغلق أبواب القاهرة في ليلة الأربعاء لتوارد المنهزمين.
وفي صبيحة يوم الأربعاء: وقعت البطاقة تبشر بالنصرة على الفرنج، فزينت القاهرة وضربت البشائر بقلعة الجبل، وكثر فرح الناس وسرورهم وبقي العسكر يدبر أمره شجر الدر، فكانت مدة تدبير الأمير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ، بعد موت الملك الصالح لمملكة مصر خمسة وسبعين يوما، وفي يوم قتله نهب مماليكه وبعض الأمراء داره، وكسروا صناديقه وخزائنه، وأخذوا أمواله وخيوله وأحرقوا داره.
السلطان الملك المعظم غياث الدين تورانشاه ابن الصالح نجم الدين أيوب بن الكامل محمد بن العادل أبي بكر بن أيوب بن شادي ابن مروان، سار من حصن كيفا إلى دمشق، لإحدى عشرة ليلة مضت من شهر رمضان، فنزل عانة في خمسين فارسا من أصحابه، يوم الخميس النصف من شهر رمضان سنة سبع وأربعين، وخرج منها يوم الأحد يريد دمشق على طريق السماوة في البرية فنزل القصير في دهليز ضربه له الأمير جمال الدين موسى بن يغمور نائب دمشق يوم الجمعة لليلتين بقيتا من شهر رمضان.
ودخل المعظم تورانشاه من الغد وهو يوم السبت سلخه إلى دمشق، ونزل بقلعتها، فكان يوما مشهودا وقام الأمير جمال الدين بخدمته، وحلف له الأمراء، وتسلطن في يومئذ.
وخلع المعظم على الأمراء وأعطاهم أموالا جزيلة، بحيث أنه أنفق ما كان في قلعة دمشق، وهو ثلاثمائة ألف دينار.
واستدعى من الكرك مالا آخر حتى أنفقه، وأفرج عمن كان بدمشق في حبس أبيه، وأتته الرسل من حماة وحلب تهنئه بالقدوم.
ولأربع مضين من شوال: سقطت البطائق إلى العسكر والقاهرة، بوصول الملك المعظم إلى دمشق وسلطته بها فضربت البشائر بالمعسكر وبالقاهرة.
وسار السلطان من دمشق يوم الأربعاء سابع عشريه يريد مصر، بعدما خلع علي الأمير جمال الدين، وأقره على نيابة السلطة بدمشق.
وقدم معه القاضي الأسعد شرف الدين هبة الله بن صاعد الفائزي، وكان مقيما بدمشق عند الأمير جمال الدين.
وقدم معه أيضا هبة الله بن أبي الزهر بن حشيش الكاتب النصراني وقد وعده السلطان بوزارة مصر، فأسلم وتلقب بالقاضي معين الدين.
وسيره السلطان أول يوم من ذي القعدة إلى قلعة الكرك ليحتاط على خزائنها، فأنهى أشغاله بها ولحقه في الرمل، وأسلم على يده هناك.
وعندما تواترت الأخبار في القاهرة بقدوم السلطان، خرج قاضي القضاة بدر الدين السنجاري، فلقيه بغزة وقدم معه وخرج الأمير حسام الدين بن أبي علي نائب السلطان إلى الصالحية، فلقيه بها يوم السبت لأربع عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة، ونزل السلطان المعظم تورانشاه في قصر أبيه، ومنه يومئذ أعلن بموت الملك الصالح نجم الدين أيوب ولم يكن أحد قبل هذا اليوم ينطق بموته، بل كانت الأمور على حالها والدهليز الصالحي والسماط ومجيء الأمراء للخدمة، على ما كان عليه الحال في أيام حياته، وشجر الدر تدبر أمور الدولة كلها، وتقول: السلطان مريض، ما إليه وصول فلم يتغير عليها شيء، إلى أن استقر الملك المعظم بالصالحية.

/ وأما القيوم : فمن أسمائه ، واختلف في معناه على أربعة أوجه : أحدها : أنه القائم بتدبير خلقه .
والثاني : أنه القائم بالوجود .
والثالث : أنه القائم بالأمور .
والرابع : أنه اسم مشتق من الاستقامة .
فإذا حلف بالقيوم كان حالفا بالله في الظاهر ، فإن عدل به إلى غيره في الباطن جاز ، ولم يكن حالفا ؛ لأن معانيه يجوز أن تكون مستعملة في غيره .
فصل : والقسم السادس من أسمائه ما كان إطلاقه مختصا بغيره في الظاهر ، وإن كان من أسمائه في الباطن ، وهو : المؤمن ، والعالم ، والكريم ، والسميع ، والبصير .
فهذه ، وإن كانت من أسماء الله تعالى ، فقد صارت في العرف مستعملة في غيره من المخلوقين .
فإذا حلف بأحدها لم يكن حالفا بالله تعالى في الظاهر ، إلا أن يريد بها الله تعالى في الباطن ، فيصير بها حالفا ، ولو كثر استعمالها في الله تعالى ، وقل استعمالها في المخلوقين ، صار حالفا بها في الظاهر دون الباطن .
فصل : والقسم السابع من أسمائه ما كان إطلاقه في الظاهر مشتركا بين الله تعالى وبين خلقه على سواء كالرحيم ، والعظيم ، والعزيز ، والقادر ، والناصر ، والملك ، فيرجع فيها إلى إرادة الحالف بها ، فإن أراد بها أسماء الله تعالى كان حالفا بها ، وإن أراد بها أسماء المخلوقين لم يكن حالفا بها ، وإن لم تكن له إرادة ، ففيها وجهان : أحدهما : يكون حالفا بها تغليبا لأسماء الله تعالى ؛ لأن المقصود به الأيمان في الغالب .
والوجه الثاني : أنه لا يكون حالفا : لأنها مع تساوي الاحتمال فيه تصير كناية لا يتعلق بها مع فقد الإرادة حكم ، فلو كثر استعمالها في أسماء الله ، وقلت في المخلوقين صار حالفا بها في الظاهر دون الباطن كالقسم الخامس ، ولو كثر استعمالها في المخلوقين ، وقل استعمالها في الله تعالى لم يكن حالفا بها في الظاهر ، وإن جاز أن يكون حالفا بها في الباطن كالقسم السادس .
فصل : والقسم الثامن من أسمائه : الجبار ، والمتكبر ، فإن خرج مخرج المدح والتعظيم كان مختصا بالله تعالى ، وإن خرج مخرج الذم ، كان مختصا بالمخلوقين ، وهو اسمان الجبار والمتكبر ؛ لأنهما في صفات الله تعالى مدح ، وفي صفات المخلوقين ذم ، فيصير بهما حالفا إن خرجا مخرج المدح ، لاختصاص الله تعالى / بالمدح بها ، ولا يصير بهما حالفا إن خرجا مخرج الذم لانتفائه في صفاته .
فهذه ثمانية أقسام تعتبر بها أسماء الله تعالى ، إذا حلف بها فيحمل جميع ما جاء به الأثر من أسمائه عليها ، فإنه لا يخرج من أحدها .
فصل : فأما صفات الله تعالى وانعقاد اليمين بها فضربان : أحدهما : صفات ذاته .
والثاني : صفات أفعاله .
فأما صفات ذاته فقديمة لقدم ذاته ، وذلك مثل قوله : وقدرة الله ، وعظمة الله ، وجلال الله ، وعزة الله ، وكبرياء الله ، وعلم الله ؛ لأنه نزل على هذه الصفات ذا قدرة ، وعظمة ، وجلال ، وعزة ، وكبرياء ، وعلم ، فجرت هذه الصفات اللازمة لذاته مجرى الموصوف ، فجرى عليها حكم أسمائه في انعقاد اليمين بها في وجوب الكفارة فيها .
وقال أبو حنيفة : إذا حلف بعلم الله لم يكن يمينا ، وأجراها مجرى معلومه ، ولو حلف بمعلوم الله لم يكن يمينا ، كذلك إذا حلف بعلمه .
وهذا فاسد ؛ لأن العلم من صفات ذاته ، فانعقدت به اليمين كالقدرة والعظمة ، والفرق بين العلم والمعلوم أن المعلوم منفصل عن ذاته ، والعلم متصل بها ، وأما صفات أفعاله فهي محدثة غير لازمة كقوله : وخلق الله ، ورزق الله ، فلا يكون حالفا بها لخلوها منه قبل حدوثها ، واليمين بالمحدثات من صفات الله غير منعقدة كذلك ما كان محدثا من صفات أفعاله .
فأما أمانة الله فهي كصفات أفعاله لا ينعقد بها يمين إلا أن يريد اليمين ، وأجراها أبو حنيفة مجرى صفات ذاته ، فعقد بها اليمين ، وأوجب فيها الكفارة .
ودليلنا هو أن أمانة الله فروضه التي أمر بها عبيده ، وأوجب عليهم فعلها قال الله تعالى : إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا الأحزاب : .
وقد كان علي بن أبي طالب عليه السلام إذا دخل عليه وقت الصلاة اصفر مرة ، واحمر مرة ، وقال أتتني الأمانة التي عرضت على السماوات والأرض والجبال ، فأبين أن يحملنها ، وأشفقن منها ، وحملتها أنا ، فلا أدري أسيء فيها أو أحسن .
وإذا كان كذلك دل على أن أمانة الله محدثة ، فلم يلزم بها الكفارة .
فإن قيل : معنى أمانة الله أنه ذو أمانة ، وذلك من صفات ذاته .
قيل : يحتمل أنه يريد بأمانة الله أنه ذو أمانة ، فيكون من صفات ذاته ، ويحتمل أن / يريد بها فروض الله ، فتكون من صفات أفعاله ، فلم تنعقد به اليمين مع احتمال الأمرين إلا أن يريد بها اليمين ، والله أعلم .
مسألة من حلف بغير الله فهي يمين مكروهة مسألة : قال الشافعي : ومن حلف بغير الله فهي يمين مكروهة وأخشى أن تكون معصية : لأن النبي صلى الله عليه وسلم سمع عمر يحلف بأبيه فقال عليه السلام : ألا إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم ، فقال عمر : والله ما حلفت بها بعد ذاكرا ولا آثرا .
قال الماوردي : وهو كما قال ، اليمين بغير الله من المخلوقات كلها مكروهة ، سواء حلف بمعظم كالملائكة ، والأنبياء ، أو بغير معظم ، لرواية الشافعي عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أدرك عمر بن الخطاب وهو يسير في ركب ، وحلف بأبيه ، فقال : إن الله ينهاكم بأن تحلفوا بآبائكم ، من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت .
وروى الشافعي عن سفيان ، عن الزهري ، عن سالم ، عن أبيه ، قال : سمع نبي الله عمر يحلف بأبيه ، فقال : إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم .
قال عمر : فوالله ما حلفت بها ذاكرا ولا آثرا ، وفيه تأويلان : أحدهما : يعني : عامدا ، ولا ناسيا .
والثاني : معتقدا لنفسي ، ولا حاكيا عن غيري .
وروى ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من حلف بغير الله فقد أشرك تأويل ذلك ، وفيه تأويلان : أحدهما : فقد أشرك بين الله وبين غيره في التعظيم ، وإن لم يصر من المشركين الكافرين .
والثاني : فقد أشرك بالله ، فصار كافرا به إن اعتقد لزوم يمينه بغير الله كاعتقاد لزومها بالله .
فإن قيل : فقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه حلف بغير الله ، فقال للأعرابي : وأبيه إن صدق دخل الجنة ، وقال لأبي العشراء الدارمي : وأبيك لو طعنت في فخذه لأجزأك فعنه جوابان : أحدهما : أنه لم يخرج مخرج اليمين ، وإنما كانت كلمة تخف على ألسنتهم في مبادئ الكلام .
والثاني : أنه يجوز أن يكون ذلك في صدر الإسلام قبل النهي .
وقول الشافعي : وأخشى أن يكون معصية .
/ هي في استحقاق الوعيد ؛ لأنه ليس كل مكروه يستحق عليه الوعيد .
فصل : فإذا ثبت أن اليمين بغير الله مكروهة ، فهي غير منعقدة ، ولا يلزم الوفاء بها ، ولا كفارة عليه إن حنث فيها ، وهو كالمتفق عليه ، وهكذا إذا حلف بما يحظره الشرع كقوله : إن فعلت كذا وكذا فأنا بريء من الله ، أو كافر به ، أو خارج من دين الإسلام ، أو فأنا يهودي ، أو وثني لم تنعقد يمينه ، ولم يلزم بالحنث فيها كفارة ، وبه قال مالك والأوزاعي ، وجمهور الفقهاء .
وقال أبو حنيفة ، وصاحباه ، وسفيان الثوري ، وأحمد ، وإسحاق : تنعقد يمينه وتلزم الكفارة إن حنث استدلالا بقول الله تعالى : ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم المائدة : ، فكان على عمومه .
وربما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من حلف على يمين ، ورأى غيرها خيرا منها ، فليأت الذي هو خير ، وليكفر عن يمينه ولم يفرق .
وبما روى ثابت بن الضحاك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من حلف بملة غير ملة الإسلام كاذبا ، فهو كما قال ، فإن كان صادقا لم يرجع إلى الإسلام سالما فجعلها يمينا ، وقد قال الله تعالى : ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها النحل : .
فدل على لزومها ؛ ولأن لزوم اليمين بالله لتوكيد حرمتها وحظر مخالفتها ، وهذا المعنى موجود فيما عقده من الكفر بالله تعالى ، والبراءة منه ، ومن الإسلام ، فوجب أن يستويا في اللزوم وفي الكفارة ؛ ولأن البراءة من الله أغلظ مأثما ، وأشد حظرا من الحلف بالله ، فلما انعقدت اليمين ، ولزم التكفير في أحق المأثمين كان لزومها في أغلظهما أولى .
ودليلنا قول الله تعالى : وأقسموا بالله جهد أيمانهم ، الأنعام : ، .
فجعلها غاية الأيمان وأغلظها ، فلم تتغلظ اليمين بغير الله .
وروى محمد ابن سيرين عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تحلفوا بآبائكم ولا بأمهاتكم ولا بالأنداد ، ولا تحلفوا إلا بالله ، ولا تحلفوا بالله ، إلا وأنتم صادقون .
وهذا نص .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من حلف بغير الله فكفارته أن يقول : لا إله إلا الله .
وروي أنه قال : فقد أشرك ، فدل على سقوط الكفارة في اليمين بغير الله : ولأنه حلف بغير الله : فوجب أن لا تلزمه كفارة : كما لو قال : إن فعلت كذا فأنا زان أو شارب خمر أو قاتل نفس ؛ ولأنه حلف بمخلوق يحدث لأن اعتقاد الكفر وبراءته من الإسلام / محدث ، فوجب أن لا تلزمه كفارة كما لو حلف بالسماء والأرض والملائكة والأنبياء ؛ ولأنه منع نفسه من فعل بأمر محظور ، فوجب أن لا تكون يمينا توجب التكفير ، كما لو قال : إن كلمت زيدا فأنا فاسق ، أو فعلي قتل نفسي أو ولدي .
فأما الجواب عن عموم الآية والخبر فهو أن إطلاقها محمول على اليمين بالله ؛ لأنها اليمين المعهودة ، في عرف الشرع والاستعمال .
وأما الجواب عن حديث ثابت بن الضحاك مع ضعفه فهو أنه يكون دليلا لنا أشبه من أن يكون دليلا علينا : لأنه لما لم يصر بالحنث خارجا من الإسلام دل على أنه خرج مخرج الزجر كما قال : من قتل عبدا قتلناه .
جعل الوعيد يوجب يمينه دون الكفارة ولو وجبت لأبانها .
وأما الجواب عن استدلالهم توكيد حرمتها ، وحظر مخالفتها ، فهو أنه لا حرمة لهذه اليمين لحظرها وتحريمها ؛ ولأن الحظر إنما توجه إلى التلفظ بها ، فلم يبق للحظر والتحريم حرمة من الالتزام والتكفير .
وأما الجواب عن استدلالهم بتغليظ البراءة من الله ، فهو أن البراءة من الله كفر ، ولا يجب بالكفر تكفير كالمرتد ، والله أعلم .
مسألة تكره الأيمان على كل حال إلا فيما كان لله عز وجل طاعة مسألة : قال الشافعي رحمه الله : وأكره الأيمان على كل حال إلا فيما كان لله عز وجل طاعة ، ومن حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها ، فالاختيار أن يأتي الذي هو خير ، ويكفر لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك .
قال الماوردي : اعلم أن الأيمان بالله ضربان : أحدهما : ما كان على ماض والكلام فيه يأتي .
والضرب الثاني : ما كان على فعل مستقبل ، وهو على خمسة أقسام : أحدها : ما كان عقدها ، والمقام عليها طاعة ، وحلها والحنث فيها معصية ، وهو أن يحلف على فعل الواجبات ثم يحنث فيها كقوله : والله لأصلين فرضي ، ولأزكين مالي ، ولأصوم من شهر رمضان ، ولأحجن البيت الحرام فعقدها والمقام عليها طاعة ؛ لأنها تأكيد لفعل ما فرضه الله تعالى عليه ، وحلها والحنث فيها بأن لا يصلي ولا يزكي ، ولا يصوم ، ولا يحج معصية ؛ لأنه ترك المفروض ، وهكذا لو حلف أن لا يفعل محظورا محرما ثم فعل هذا المحظور كقوله : والله لا زنيت ولا سرقت ولا قتلت ولا شربت خمرا ولا قذفت محصنة ، كان عقدها باجتناب هذه المعاصي طاعة ، وحثها بارتكاب هذه المعاصي معصية .
/ والقسم الثاني : ما كان عقدها والمقام عليها معصية ، وحلها والحنث فيها طاعة ، وهو قوله : والله لا صليت ولا زكيت ولا صمت ولا حججت ، فعقدها والمقام عليها بأن لا يصلي ولا يزكي معصية : لأنه ترك فيها مفروضا عليه ، وحلها والحنث فيها بأن يصلي ويزكي طاعة : لأنه فعل مفروضا عليه .
وهكذا لو حلف على فعل المحظورات حلها والحنث فيها فقال : والله لأزنين ولأشربن خمرا ولأسرقن ولأقتلن كان عقدها والمقام عليها بالزنا والسرقة وغير ذلك معصية ، وحلها والحنث فيها طاعة بأن لا يزني ولا يشرب .
والقسم الثالث : ما كان عقدها والمقام عليها مستحبا ، وحلها والحنث فيها مكروها وهو قوله : والله لأصلين النوافل ولأتطوعن بالصدقة ، ولأصومن الأيام البيض ، ولأنفقن على الأقارب ، وما أشبه ذلك من الخيرات ، فعقدها والمقام عليها بفعل ذلك مستحب ، وحلها والحنث فيها بترك ذلك مكروه .
والقسم الرابع : ما كان عقدها والمقام عليها مكروها وحلها والحنث فيها مستحبا ، وهو عكس ما قدمناه فيقول : والله لا صليت نافلة ، ولا تطوعت بصدقة ولا صيام ، ولا أنفقت على ذي قرابة ، ولا عدت مريضا ، ولا شيعت جنازة ، فعقدها والمقام عليها مكروه ، وحلها والحنث فيها بفعل ذلك مستحب ، قد حلف أبو بكر أن لا يبر مسطحا ، وكان ابن خالته لأنه تكلم في الإفك ، فأنزل الله تعالى فيه : ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى النور : ، إلى قوله : ألا تحبون أن يغفر الله لكم النور : ، فقال أبو بكر : بلى يا رب ، فبره وكفر .
والقسم الخامس : أن يحلف على ما فعله مباح وتركه مباح ثم يحنث في ذلك الحلف ، كقوله : والله لا دخلت هذه الدار ولا لبست هذا الثوب ، ولا أكلت هذا الطعام ، فعقدها ليس بمستحب .
واختلف أصحابنا هل هو مباح أو مكروه ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أن عقدها مباح ، وحلها مباح : لانعقادها على ما فعله مباح ، وتركه مباح .
والوجه الثاني : وهو ظاهر كلامه هاهنا ، أن عقدها مكروه ، وحلها مكروه : لأنه قال : وأكره الأيمان على كل حال ، فيكون عقدها مكروها : لأنه ربما عجز عن الوفاء بها ، وحلها مكروها : لأنه جعل الله عرضة بيمينه وقد نهاه عنه .
فصل : فإذا تقرر هذا ، وحلف على أحد هذه الأقسام الخمسة ، فلا يخلو حاله فيها أن يبر أو يحنث ، فإن بر فلا كفارة عليه ، سواء كان بره فيها طاعة أو معصية ، ذهب بعض إلى وجوب الكفارة عليه بعقد اليمين وإن لم يحنث فيها ، وهو قول عائشة والحسن / وقتادة تعلقا بقول الله تعالى : ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم المائدة : ، فعلق الكفارة باليمين دون الحنث .
والدليل على فساد هذا القول ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : والله لأغزون قريشا فغزاهم ولم يكفر وقوله : ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم المائدة : ، يعني : وحنثتم ، كما قال فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر البقرة : ، أي : فأفطرتم ، فعدة من أيام أخر ، فحذف ذلك لدلالة الكلام عليه ، وإن حنث في يمينه وجبت الكفارة عليه ، سواء كان حنثه طاعة أو معصية .
وذهب الشعبي وسعيد بن جبير إلى أنه لا كفارة في حنث الطاعة ، وإنما تجب في حنث المعصية : لأن فعل الطاعة مأمور به ، وغير آثم فيه ، فلم يحتج إلى تكفير كالقتل ، إن أثم به كفر ، وإن لم يأثم به لم يكفر ، وهذا خطأ : لقول النبي صلى الله عليه وسلم : من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها ، فليأت الذي هو خير ، وليكفر عن يمينه وليس يمتنع أن يكفر في فعل الطاعة كالمحرم إذا اضطر إلى أكل الصيد كان مطيعا في قتله ، وعليه أن يكفر بالجزاء ، وكالقاتل الخطأ ليس يأثم ، وعليه الكفارة .
فصل : فإذا ثبت وجوب الكفارة في حنث الطاعة والمعصية ، فالظاهر من مذهب الشافعي ، وهو قول أبي حنيفة أن الكفارة وجبت في الحنث وحده لتعلقها بحل ما عقده ، كما قال الله تعالى : قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم التحريم : ، وقال ليحض أصحابنا : إنها تجب باليمين والحنث كالزكاة تجب بالنصاب والحول : لأن الحنث لا يكون إلا بعقد اليمين .
والأصح عندي من إطلاق هذين المذهبين أن يعتبر حال اليمين ، فإن كان عقدها طاعة وحلها معصية وجبت باليمين والحنث : لأن التكفير بالمعصية أخص والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ومن قال : والله لقد كان كذا ولم يكن أثم وكفر واحتج بقول الله تعالى : ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى نزلت في رجل حلف لا ينفع رجلا ، فأمره الله أن ينفعه ، وبقول الله جل ثناؤه في الظهار : وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا ثم جعل فيه الكفارة وبقول رسول الله صلى الله عليه وسلم فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه ، فقد أمره بالحنث عامدا وبالتكفير ، ودل إجماعهم أن من حلف في الإحرام عمدا أو خطأ أو قتل صيدا عمدا أو أخطأ في الكفارة سواء ، على أن الحلف بالله وقتل المؤمن عمدا أو خطأ في الكفارة سواء .
قال الماوردي : قد مضى اليمين على الفعل المستقبل ، فأما اليمين على الفعل الماضي فضربان : / أحدهما : أن يكون على إثبات كقوله : والله لقد فعلت كذا .
والثاني : أن يكون على نفي كقوله : والله ما فعلت كذا ، فلا يخلو أن يكون فيها صادقا أو كاذبا ، فإن كان صادقا قد فعل ما أثبت وترك ما نفى فلا كفارة عليه : لأنها يمين بره ، وإن كان كاذبا : لأنه لم يفعل ما أثبته وفعل ما نفاه ، فقال : والله لقد أكلت ، ولم يأكل ، أو قال : والله ما أكلت وقد أكل ، فهو في هذه اليمين عاص آثم ، وتسمى اليمين الغموس : لأنها تغمس الحالف بها في المعاصي ، وقيل : في النار .
واختلف الفقهاء هل يجب بها الكفارة أم لا ؟ اليمين الغموس فمذهب الشافعي : أن الكفارة فيها واجبة ، ووجوبها مقترن بعقدها ، وهو قول عطاء ، والحكم ، والأوزاعي .
وقال أبو حنيفة : لا تجب به الكفارة ، وبه قال مالك ، وسفيان الثوري ، والليث بن سعد ، وأحمد ، وإسحاق : استدلالا بقول الله تعالى : لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان المائدة : ، ومنه دليلان : أحدهما : أن اليمين الغموس هي اللغو ، والعفو عنها متوجه إلى الكفارة .
والثاني : أن قوله : ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان المائدة : ، وعقد اليمين ما التزم فعلا مستقبلا يتردد بين حنث وبر ، فخرجت اليمين الغموس من الأيمان المعقودة ، فلم يلزم بها كفارة ، ثم ختم الآية بقوله : واحفظوا أيمانكم يعني في المستقبل ، من الحنث .
واستدلوا بما روى ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من حلف يمينا فاجرة ليقتطع بها مال امرئ مسلم ، لقي الله تعالى وهو عليه غضبان .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : اليمين الغموس تدع الديار بلاقع من أهلها فأخبر بحكمها ولم يوجب الكفارة فيها .
والقياس أنها يمين على ماض فلم تجب بها كفارة كاللغو .
ولأنها يمين محظورة ، فلم تجب بها كفارة كاليمين بالمخلوقات .
قالوا : ولأن اقتران اليمين بالحنث يمنع من انعقادها : لأن حدوثه فيها يدفع عقدها كالرضاع لما رفع النكاح إذا طرأ منع انعقاده إذا تقدم .
ودليلنا : قول الله تعالى : ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم المائدة : ، بعد صفة الكفارة ، فاقتضى الظاهر لزومها في كل يمين وقال تعالى : لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم البقرة : ، ولغو اليمين المراد به ما سبق به لسان الحالف من غير قصد ولا نية ، واليمين الغموس مقصودة ، فكان بها مؤاخذا ومؤاخذته بها توجب تكفيرها ، فإن منعوا من تسمية الغموس يمينا بطل منعهم / بقول الله تعالى : يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر التوبة : وقال تعالى : ويحلفون بالله إنهم لمنكم وما هم منكم ، التوبة : .
ومن القياس : أنها يمين بالله تعالى قصدها مختارا : فوجب إذا خالفها بفعله أن تلزمه الكفارة كالمستقبل ولأنه أحد نوعي اليمين ، فوجب أن ينقسم إلى بر وحنث كالمستقبل : ولأن كل ما كان في غير اليمين كذبا كان في اليمين حنثا كالمستقبل : ولأنها يمين تتعلق بالحنث المستقبل ، فوجب أن تتعلق بالحنث الماضي كاليمين بالطلاق والعتاق : لأنه لو حلف بالطلاق والعتاق لقد دخل الدار ، ولم يدخلها لزمه الطلاق والعتاق .
وكما لو حلف ليدخلها في المستقبل ، فلم يدخلها وهذا وفاقا كذلك في اليمين بالله : ولأن وجوب الكفارة في الأيمان أعم في المأثم : لأنها قد تجب فيما يأثم به ولا يأثم ، فلما لحقه المأثم في الغموس كان بوجوب الكفارة أولى .
فأما الجواب عن قوله تعالى : لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم البقرة : ، فهو أن لغو اليمين ما لم يقصد منها على ما سنذكره ، فأما المقصود بالعقد فخارج عن حكم اللغو وهو المعقود عليه من أيمانه وهو من كسب قلب المأخوذ بإثمه كما قال تعالى : ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم ، البقرة : ، ولئن كانت اليمين المستقبلة تتردد بين بر وحنث ، فالغموس مترددة بين صدق وكذب ، فصارت ذات حالين كالمستقبلة ، وإن اختلفت الحالتان .
ألا تراه لو حلف ليصعدن السماء وليشربن ماء البحر حنث لوقته .
وإن لم يتردد يمينه بين حنث وبر ، وكذلك لو حلف ليقتلن زيدا ، وكان زيد قد مات حنث ، ولزمته الكفارة ، وإن لم يتردد يمينه بين بر وحنث وكذب ؛ لأنها مقصودة كذلك يمين الغموس في الماضي .
فأما قوله تعالى : واحفظوا أيمانكم المائدة : ، فحفظها قبل اليمين أن لا يحلف وبعد اليمين أن لا يحنث ، كما قال الشاعر : قليل الألايا حافظ لعهده وإن بدرت منه الألية برت وأما الجواب عن الخبرين فمن وجهين : أحدهما : أن الإمساك عن الكفارة فيها اكتفاء بما ورد به القرآن من وجوبها .
والثاني : أن المقصود بها حكم الآخرة ، والكفارة من أحكام الدنيا .
/ وأما الجواب عن قياسهم على لغو اليمين فهو أن لغو اليمين غير مقصودة فخرج عن اليمين المقصودة .
وأما الجواب عن قياسهم على اليمين بالمخلوقات فهو أنه لا يلزم في جنسها كفارة فخالفت الأيمان بالله .
وأما الجواب عن قياسهم على النكاح ، فهو أنه منتقض بيمينه أن يصعد السماء ثم المعنى في النكاح أن مقصوده الاستمتاع والاستباحة ، فإذا امتنع في النكاح بطل ومقصود اليمين وجوب الكفارة في الحنث وسقوطها في البر ، وهذا موجود في المستقبل والماضي .
فصل : فإذا ثبت وجوب الكفارة في اليمين الغموس على الماضي في إثبات ما لم يكن ، أو نفي ما قد كان ، فهي يمين محلولة غير منعقدة : لأن عقدها إنما يكون فيما ينتظر بعدها من بر أو حنث ، وهذه اليمين قد اقترن بها الحنث بعد استيفاء لفظها ، فلذلك لم تنعقد ، ووجبت الكفارة باستيفاء اليمين .
فصل : يمين الكافر منعقدة يتعلق بها الحنث ، وتجب بها الكفارة كالمسلم سواء حنث في حال كفره أو بعد إسلامه ، لكنه إن كفر في حال كفره كفر بالمال من إطعام أو كسوة أو عتق ، ولم يكفر بالصيام فإن أسلم قبل التكفير جاز أن يكفر بالصيام كالمسلم .
وقال أبو حنيفة : يمين الكافر غير منعقدة ، ولا كفارة عليه إذا حنث ، استدلالا بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الإسلام يجب ما قبله فكان على عمومه : ولأن الكفارة لا تصح منه : لافتقارها إلى النية بدليل أنها عبادة تفتقر إلى النية ، فلم تصح من الكافر كالصيام والقيام .
ولأن الإطعام والكسوة حد موجبه التكفير ، فوجب أن لا يصح من الكافر كالصيام .
ولأن من لم يصح منه التكفير بالصيام لم يصح منه التكفير بالمال كالصبي والمجنون .
وإذا ثبت بهذه المعاني الثلاثة أن التكفير لا يصح منه وجب أن لا تنعقد يمينه ولا تجب عليه فيها كفارة لأمرين : أحدهما : أن موجب اليمين الكفارة ، فإذا لم تصح منه لم تجب عليه كالزكاة .
والثاني : أن من لم يصح تكفيره لم تنعقد يمينه كالصبي والمجنون .
ودليلنا عموم قوله تعالى : لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته / المائدة : ، الآية فاقتضى ظاهر العموم استواء المسلم والكافر في وجوبه .
ومن القياس : أن كل من صحت يمينه في الدعاوى انعقدت من غير الدعاوى كالمسلم : ولأن كل يمين صحت من المسلم صحت من الكافر كاليمين بالطلاق والعتاق : ولأن كل من صحت يمينه بالطلاق والعتاق صحت يمينه بالله كالمسلم : ولأن كل من صحت يمينه بالله في الإيلاء صحت يمينه بالله في غير الإيلاء كالمسلم .
فإن قيل : إنما صحت يمينه في الإيلاء وبالطلاق والعتاق : لأنه يصح منه موجبه من الطلاق والعتق ، ولم يصح منه موجب اليمين بالله تعالى في التكفير ، فلم تصح منه اليمين بالله تعالى .
قيل : موجب اليمين هو الوفاء بها ، والكفارة حكم تعلق بالحنث ، فلم يمنع من انعقاد اليمين ، وإن أفضت إلى التكفير الذي لا يصح منه ، ألا ترى أن الكافر لو دخل الحرم فقتل فيه صيدا ضمنه بالجزاء ، وإن افتقر إخراج الجزاء إلى نية لم يصح من الكافر ، ولم يسقط عنه الجزاء .
فأما الجواب عن قوله صلى الله عليه وسلم الإسلام يجب ما قبله فمن وجهين : أحدهما : أن الخبر يقتضي إسقاط ما وجب ، وعندهم أنه لم يجب ما يسقط .
والثاني : أنه محمول على سقوط المأثم دون المغرم .
وأما الجواب عن استدلالهم بأن التكفير بالمال لا يصح منه كالصيام ، فهو أن الصيام عبادة محضة فلم تصح من الكافر كالصلاة ، والمال حق ينصرف إلى الآدميين ، فصح من الكافر ، وإن استحقت فيه النية كجزاء الصيد في الحرم ، ولا يمنع إذا لم يصح منه أحد أنواع التكفير أن تجب عليه الكفارة ، ألا ترى أن الحائض لا يصح منها التكفير بالصيام ، ويصح منها التكفير بالمال ، والعبد لا يصح منه التكفير بالمال ، ويصح منه التكفير بالصيام ، والمجنون إنما لا يصح منه التكفير بالمال والصيام : لأنه غير مكلف ، والكافر مكلف ، فلذلك انعقدت يمين الكافر ، وإن لم يعقد يمين المجنون .
وأما الزكاة : فلأنها فرضت على المسلم طهرة ، فخرج منها الكافر ، ولزمته الكفارة عقوبة .
مسألة : قال الشافعي : وإن قال أقسمت بالله توجيه قول المقسم ، فإن كان يعني حلفت قديما ، فليست بيمين حادثة ، وإن أراد بها يمينا ، فهي يمين .
قال الماوردي : قوله : أقسمت بالله يحتمل أمرين أن يكون يمينا في الحال أو / يكون إخبارا عن يمين ماضية .
وإذا احتمل هذين الأمرين لم يخل حاله من ثلاثة أحوال أحدها : أن يريد يمينا في الحال فتكون يمينا منعقدة ، كما قال تعالى : وأقسموا بالله جهد أيمانهم الأنعام : .
والحال الثانية : أن يقوله مطلقا لم تقترن به إرادة ، فتكون يمينا : لأنه قد اقترن بإطلاقها عرفان ، عرف شرع وعرف استعمال .
فعرف الشرع ما قدمناه من الآية وعرف الاستعمال قولهم في أيمانهم : أقسمت بالله لأفعلن كذا ، فوجب أن يكون إطلاقه محمولا على العرفين من انعقاد اليمين ولزوم الكفارة .
والحال الثالثة : أن يريد به يمينا حلف بها منعقدة ، فإن علم تقدم يمينه كان العلم بها موافقا لإرادته ، فلا تنعقد يمينه في الحال ، وإن لم تعلم له يمين متقدمة ، فقد قال في كتاب الأيمان : لا تكون يمينا ، لاحتمال ما قال في كتاب الإيلاء : تكون يمينا منعقدة اعتبارا بعرف الشرع والاستعمال ، فاختلف أصحابنا على وجهين : أحدهما : الجمع بين الجوابين وتخريجه في اليمين والإيلاء على قولين : أحدهما : تنعقد في الأيمان والإيلاء .
والثاني : لا تنعقد في الأيمان والإيلاء .
والوجه الثاني : حمل الجواب على ظاهره في الموضعين فيلزم في الإيلاء ولا يلزم في الأيمان : لأن في الإيلاء حقا لآدميين ، فلم يسقط بإرادته ، وهو في الأيمان من حقوق الله تعالى المحضة ، فجاز أن يدين فيه على إرادته .
مسألة : قال الشافعي : وإن قال أقسم بالله فليس بيمين .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
إذا لم يذكر اسم الله تعالى ، واقتصر على قوله : أقسم لا فعلت كذا ، فقد اختلف الفقهاء في انعقاده يمينا على ثلاثة مذاهب : أحدها : وهو مذهب الشافعي أنها لا تكون يمينا سواء أراد اليمين أو لم يردها .
والمذهب الثاني : ما قاله أبو حنيفة : تكون يمينا أراد اليمين أو لم يردها .
والمذهب الثالث : ما قاله مالك : إن أراد اليمين كانت يمينا ، وإن لم يرد اليمين لم تكن يمينا ، وهكذا لو قال : أحلف لأفعلن كذا فهو على هذا الخلاف ، وكذلك لو قال : أشهد لأفعلن كذا كان على هذا الخلاف ، فمذهب الشافعي في جميعه أنها لا تكون يمينا حتى يقرنه باسم الله تعالى ، فيقول : أقسم بالله أو أشهد بالله واستدل من جعله يمينا بقول الله تعالى : إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين القلم : .
فدل على / أن أقسمت يمينا منعقدة ، وقال تعالى : إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله المنافقون : ، ثم قال : اتخذوا أيمانهم جنة المنافقون : .
فدل على أن أشهد يمين لازمة .
وروى راشد بن ربيعة عن عائشة رضي الله عنها قال : أهدت لنا امرأة طبقا فيه تمر ، فأكلت منه عائشة ، وأبقت فيه تميرات ، فقالت المرأة : أقسمت عليك إلا أكلتيه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بريها ، فإن الإثم على المحنث فجعلها يمينا ذات بر وحنث .
وروي عن عبد الله بن صفوان أنه أتى بأبيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليبايعه فامتنع عليه ، وقال : لا هجرة بعد الفتح .
فقال له العباس : الآن بررت قسمي ، فسماه قسما ؛ ولأن عرف القسم في الشرع والاستعمال يكون بالله تعالى دون غيره ، فوجب أن يكون إطلاقه محمولا على العرفين فيه .
ودليلنا قول الله تعالى : فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين النور : .
واللعان يمين لقول النبي صلى الله عليه وسلم : لولا الأيمان لكان لي ولها شأن فدل على أن مطلق الشهادة لا يكون يمينا حتى تقترن بذكر الله .
ومن القياس أنه لفظ عري عن اسم وصفته ، فوجب أن لا تنعقد به يمين توجب الكفارة .
أصله إذا قال : أولي لأفعلن هذا ؛ لأن الألية والقسم واحد ، وقياسا عليه إذا حلف بغير الله من المخلوقات ؛ ولأن اليمين المكفرة إذا كانت بلفظ معظم له حرمة ، فإذا تجرد القسم عن ذكر الله سقطت حرمته ، فسقطت كفارته .
وأما الجواب عن قوله تعالى : إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين القلم : .
فهو أنه إخبار عن القسم ، وليس فيه دليل على صفة القسم ، كما لو قيل : حلف فلان ، لم يكن فيه دليل على ما حلف به .
وأما الجواب عن الخبرين فمن وجهين : أحدهما : ما ذكرناه .
والثاني : يجوز أن يكون قد حذف ذكر الله منه اقتصارا على العرف فيه .
وأما الجواب عن استدلالهم بأن إطلاقه محمول على العرفين فيه ، فهو أن العرف من القسم أنه يمين لكن قد يكون بالله تارة وبغير الله أخرى ، كما لو قال : حلفت / يجوز أن يريد بالله ، ويجوز أن يريد بالطلاق والعتاق ، وبما لا تنعقد من المخلوقات ، فلم يجز أن يضاف القسم إلى الله تعالى دون غيره ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : فإن قال أقسم بالله فإن أراد بها يمينا فهي يمين ، وإن أراد بها موعدا فليست بيمين ، كقوله : سأحلف قال المزني رحمه الله : وفي الإملاء هي يمين .
قال الماوردي : أما قوله : أقسم بالله انعقاد اليمين في هذه الحالة أمرين : أحدهما : أن يريد بها يمينا في الحال .
والثاني : أن يريد أنه سيقسم يمينا في المستقبل فصار احتمالهما لهذين الأمرين كاحتمال قوله : أقسمت بالله ، لأمرين ، وإن اختلفا في صفة الاحتمال ؛ لأن الاحتمال في أقسمت ليمين ماضية وفي قوله : أقسم ليمين مستقبلة ، فيكون الحكم معتبرا بأحواله الثلاثة : أحدهما : أن يريد بها عقد يمين في الحال ، فتنعقد يمينه .
والثاني : أن تكون مطلقة ، فيعقد يمينه اعتبارا في الإطلاق بعرف الشرع والاستعمال .
قال الله تعالى : فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما المائدة : .
والحال الثالثة : أن يريد بها موعدا في يمين مستقبلة ، فالمنصوص عليه من الأيمان أنها لا تكون يمينا حملا على إرادته في الموعد ، والمنصوص عليه في الإيلاء أنها تكون يمينا في الحال ، فخرجه أصحابنا على وجهين : أحدهما : حمل ذلك في اليمين والإيلاء على قولين .
والثاني : حمل الجواب على ظاهره في الموضعين للفرق بينهما بما قدمناه ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : إن قال لعمر الله انعقاد اليمين في هذه الحالة فإن لم يرد بها يمينا فليست بيمين .
قال الماوردي : لا يخلو حاله إذا قال : لعمر الله لأفعلن كذا من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يريد به اليمين ، فتكون يمينا مكفرة ؛ لأن للناس في معناه ثلاثة أوجه : أحدها : معناه علم الله ، قاله قتادة .
والثاني : بقاء الله ويشبه أن يكون قول ابن عباس .
والثالث : وحق الله وأي هذه المعاني كان ، فهو من صفات ذاته .
/ والحال الثانية : أن لا يريد يمينا فلا تكون يمينا .
وقال أبو حنيفة : تكون يمينا وإن لم يردها : لأنه من صفات ذاته .
ودليلنا هو أن لفظه قد صار في العرف مستعملا في غير الأيمان مثل قولهم : لعمري لقد كان كذا ، ومن قول الشاعر : لعمرك ما يدري امرؤ كيف يتقي نوائب هذا الدهر أم كيف يحذر فجاز أن يكون محمولا على العرف بالإرادة ، فلا تكون يمينا لخروجه عن حكم الصفات المحضة .
والحال الثالثة : أن يطلقه ، ولا تكون له فيه إرادة ، ففيه وجهان : أحدهما : تكون يمينا لما اقترن به من عرف الشرع في قوله تعالى : لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون الحجر : .
والوجه الثاني : أن لا تكون يمينا لأن عرف الاستعمال فيه مشترك ، وعرف الشرع فيه محتمل ؛ لأن قوله : لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون قسم من الله تعالى برسوله ، وأقسام الله تعالى مخالفة لأقسام عباده ، لجواز قسمه بالمخلوقات التي لا يجوز أن يقسم بها المخلوقون .
فصل : فأما قوله : وايم الله ، وأيمن الله انعقاد اليمين في هذه الحالة ، فإن أراد به يمينا كان يمينا لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في أسامة بن زيد : وايم الله إنه لخليق بالإمارة وإن لم يرد به يمينا ، أو لم تكن له إرادة لم تكن يمينا ؛ لأن العرف في قولهم : لعمر الله ، أكثر استعمالا من قولهم : وأيم الله .
وقال أبو حنيفة : هما سواء في الأحوال كلها يمين مع وجود الإرادة وعدمها .
وأما قوله : لاها الله فإن أراد به يمينا ، فهو يمين لما روي عن أبي بكر رضي الله عنه أنه قال بمشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتيل أبي قتادة حين أخذ سلبه غيره : لاها الله إذن تعمد إلى أسد من أسد الله يعطيك سلبه ، فكانت يمينا منه وإن لم يرد اليمين ، أو لم تكن له إرادة ، فليس بيمين لعدم عرف الشرع والاستعمال فيه .

انظر أيضا: الجراحة التقويمية.
التركة، ضريبة تركمانستان تركستان مقالات ذات صلة آرال، بحر جنكيز خان كازاخستان طاجكستان طشقند تركمانستان أوزبكستان زنجيانج كيرجستان تركستان الغربية تركستان الصينية تركستان الأفغانية نبذة تاريخية تركستان منطقة جغرافية واسعة تقع في آسيا.
وهي منطقة ليس لها حدود واضحة إذ تمتد من سيبريا شمالا إلى إيران وباكستان والهند والتيبت جنوبا.
وتقع الصحراء المنغولية إلى الشرق منها، بينما يقع بحر قزوين إلى الغرب.
ويشير لفظ تركستان إلى القبائل الناطقة باللغة التركية التي ظلت تعيش في هذه المنطقة منذ القرن السادس الميلادي.
كانت تركستان تربط أوروبا بشرق آسيا لمئات من السنين، وكان العديد من طرق التجارة القديمة يخترق المنطقة بما في ذلك طريق ماركو بولو الذهبي.
وخلال الحرب العالمية الثانية م كانت تركستان طريقا لعبور الأسلحة الحربية من الاتحاد السوفييتي السابق إلى الصين.
امرأة من تركستان الغربية تنسج سجادة على نول.
يحظى صانعو السجاد التركستاني بشهرة عالمية.
تركستان الغربية.
تقع بين بحر قزوين وسلسلة جبال تيان شان.
وتضم إليها كلا من جمهوريات كازاخستان وطاجكستان وتركمانستان وكيرجستان وأوزبكستان.
وهذه المنطقة مستوية ورملية من جهتي الشمال والغرب، ولكنها ترتفع لتكون جبالا من جهة الجنوب.
وتتدفق الأنهار من الجبال متجهة إلى الداخل حيث تختفي في رمال الصحراء.
وغالبية سكان المنطقة مسلمون ويعملون في الزراعة وتربية الماشية، حيث توفر الحفائر الماء اللازم لزراعة القمح والأرز والدخن والشوفان والقطن.
وأهم المدن هي طشقند وألما آتا وقاراغاندا وبشكيك ودوشنبي وسمرقند.
تركستان الصينية.
تسمى كذلك تركستان الشرقية، وتقع في قلب قارة آسيا، وتمتد شرقا من تركستان الغربية إلى صحراء جوبي والتيبت.
وتحد هذه المنطقة سلسلة جبال تيان شان من الشمال وجبال كونلون التي يزيد ارتفاعها عن ستة آلاف متر من الجنوب.
وتركستان الصينية التي تمثل جزءا من إقليم سينكيانج الصيني ذات مناخ قاس جاف، وسكانها من أصل تركي ويسمون اليغوريين، ويعيشون على الزراعة وتربية الحيوانات الأليفة والتجارة، وغالبيتهم من المسلمين.
وأهم المدن هي أورومجي وهامي وكارامي وكاشي وينينغ.
تركستان الأفغانية.
يحدها شمالا نهر آمو داريا أوكسس وتركستان الغربية من جهة الشمال الغربي.
وقد حكم زعماء الأوزبك هذه المنطقة لفترات طويلة، قبل أن تستحوذ عليها أفغانستان.
وهذا الجزء من تركستان الجنوبية يكون المقاطعة المسماة مزار شريف.
والجبال العديدة في منطقة تركستان الأفغانية غنية بالنحاس والحديد والرصاص والذهب.
وينحدر السكان بشكل أساسي من أصول فارسية وأوزبكية.
نبذة تاريخية.
يبدأ التاريخ المعروف لتركستان منذ عهد المسيح عليه السلام ، عندما كان جزء كبير منها تابعا للإمبراطورية الصينية.
وفي القرن السادس الميلادي غزت القبائل الناطقة بالتركية مدينتي بخارى وسمرقند الغنيتين تجاريا، وفي القرن السابع الميلادي سيطرت التيبت على تركستان الشرقية، ولكن الصينيين استطاعوا استردادها فيما بعد.
وفي عام م استطاعت القبائل البدوية الناطقة باللغة التركية القادمة من وسط آسيا أن تغزو تركستان، ثم اجتاح المنطقة أتباع جنكيزخان في القرن الثالث عشر الميلادي، وقد أصبحت بخارى وسمرقند مركزين للثقافة الإسلامية خلال القرنين الرابع عشر والخامس عشر الميلاديين.
بسطت روسيا حكمها على تركستان الغربية بعد فترة قصيرة من الاجتياح الروسي لسيبريا في القرن السابع عشر الميلادي، وخلال القرن الثامن عشر أرغم القياصرة الروس قبائل الكازاخ على الإقرار لهم بالسلطة.
وقد أصبحت معظم أجزاء تركستان الغربية تحت الحكم الروسي خلال القرن التاسع عشر، وأنشأت حكومة القيصر إقليم تركستان وجعلت طشقند عاصمة له.
وفي عام م رسمت لجنة بريطانية روسية الحدود بين أفغانستان وتركستان الروسية.
وخلال العقدين الثاني والثالث من القرن العشرين تم تقسيم تركستان إلى خمس ولايات جمهوريات منفصلة، وأنشأت كل مجموعة قومية حكومتها الخاصة بها تحت النظام الشيوعي للاتحاد السوفييتي السابق.
وعندما انهار الاتحاد السوفييتي السابق عام م، أصبحت الجمهوريات الخمس دولا مستقلة وهي أوزبكستان وكازاخستان وكيرجستان وطاجكستان وتركمانستان.
أما تركستان الشرقية القديمة، فقد ظلت تحت الحكم الصيني.
وفي القرن العاشر للميلاد أخذ الدين الإسلامي في الانتشار عبر كل هذه المنطقة.
وقام المسلمون بمحاولات متكررة لإنشاء حكومة وخصوصا في القرن التاسع عشر الميلادي، وقد أصبحت تركستان الصينية دولة مستقلة تقريبا في الفترة من م إلى م تحت الحكومة الملكية ليعقوب بيك.
استطاعت الصين بعد موته استرداد سيطرتها على المنطقة، والآن تحكم تركستان الصينية من مقاطعة سينكيانج.
تركستان ابن التركماني تركمانستان نظام الحكم السكان السطح والمناخ الاقتصاد الموارد الطبيعية الرئيسية نبذة تاريخية تركمانستان قطر إسلامي في وسط آسيا تغلب عليه الصحراء، بقي نحوا من عاما كإحدى جمهوريات الاتحاد السوفييتي سابقا.
كان اسمه جمهورية تركمانيا السوفييتية الاشتراكية، وفي عام م أصبحت تركمانستان دولة مستقلة.
وتقع تركمانستان في الأراضي المنخفضة الواسعة الجافة الواقعة شرقي بحر قزوين، وتبلغ مساحتها كم معظمها صحراء.
يبلغ عدد سكانها أكثر من ملايين نسمة، والعاصمة هي عشق أباد، وهي أكبر مدنها.
واللغة الرسمية هي التركمانية وهي لغة تركية.
نظام الحكم.
تركمانستان جمهورية لها رئيس واحد للدولة والحكومة ومجلس وزراء لتسيير دفة الحكم.
يختار الناخبون الرئيس لمدة خمس سنوات، ويعين الرئيس أعضاء الوزارة، وتوجد هيئة تشريعية مؤلفة من عضوا يختارهم الناخبون لمدة خمس سنوات.
وتتألف تركمانستان من خمسة أقاليم إدارية.
أعلى محكمة في تركمانستان هي المحكمة العليا، وهناك محاكم إقليمية وأخرى محلية.
بائعو السجاد التركماني في عشق أباد عاصمة تركمانستان.
السجاد التركماني مشهور بأشكاله الهندسية الجميلة باللونين الأحمر والأزرق.
السكان.
ينحدر نحو من من الشعب من الأصل التركماني.
ويطلق عليهم أيضا التركمان، وحوالي من الروس، وتشمل الأقليات العرقية الأخرى: الأوزبك، والكازاخ، والتتار، والأكرانيين، والأرمن.
التركمان مسلمون وأكبر المجموعات الدينية الأخرى النصارى الأرثوذكس الروس.
يعيش زهاء من السكان في مدن و في مناطق ريفية.
يقيم سكان المدن في مبان سكنية مؤلفة من شقق مبنية من الطوب الأحمر والكلس.
ويقيم بعض ساكني الريف في خيام تعرف باسم يورت وتتكون من هيكل خشبي مغطى باللباد.
تؤدي التنظيمات القبلية دورا بارزا في تركمانستان، وترتكز الحياة الاجتماعية على الأسرة.
وفي المناطق الريفية يعيش جميع أفراد الأسرة الكبيرة معا وتتكون عادة من الآباء، والأبناء المتزوجين وأولادهم وأقارب آخرين.
يشتهر التركمان بصنع السجاد، والزرابي الصوفية الجميلة المحلاة بأشكال هندسية ملونة حمراء، وصفراء وزرقاء.
من الحرف اليدوية الأخرى: التطريز والأعمال الجلدية والمنسوجات المصنوعة باليد، والمجوهرات.
خريطة تركمانستان السطح والمناخ.
تغطي الصحراء أكثر من من تركمانستان ومعظم هذه الصحاري غير مأهولة بالسكان.
وتمتد سلسلة جبال كوبت داغ على طول جنوبي البلاد وجنوبي شرقها.
يتدفق نهر آمو داريا من جبال تقع جنوب شرقي تركمانستان إلى أوزبكستان لينتهي إلى بحر آرال.
ومن الأنهار الأخرى: مورغاب وتدزهن.
يكثر الاستقرار البشري على أودية سرداريا مورغاب وتدزهن، وعند سفوح جبال كوبت داغ.
صيف تركمانستان طويل، جاف وحار.
أما شتاؤها فبارد نسبيا.
تتراوح درجة حرارة الصحراء بين م و م في الصيف، وقد تهبط درجة حرارة الشتاء في الصحراء إلى الصفر.
تهطل في تركمانستان بين إلى سم من الأمطار سنويا.
الاقتصاد.
تمثل الزراعة أكثر من نصف قيمة الإنتاج الاقتصادي في تركمانستان، والقطن هو المحصول الرئيسي.
ويعادل أكثر من من الإنتاج الزراعي، وتشمل المحاصيل الأخرى: القمح، العنب، البطاطس، والصوف.
يربي التركمان الإبل، والخيول، وغنم القركول، ويربي بعض المزارعين دودة القز أيضا.
تعتمد الزراعة في تركمانستان على الري فقط، وقد تم تنفيذ نظام مكثف من القنوات لسحب المياه من الأنهار الرئيسية إلى الأراضي الجافة.
تسحب قناة قرة قوم البالغ طولها كم الماء من نهر آمو داريا، وتعبر عشق أباد، إلى قيزيل أرفات.
وتقع معظم الأقاليم الزراعية على طول نهر آمو داريا وقناة قرة قوم.
ويعادل عائد التصنيع خمس الناتج الوطني الإجمالي بتركمانستان، وتنتج المصانع الرئيسية البتروكيميائيات، والإسمنت، والزجاج، والمنسوجات القطنية، والصوف، والحرير.
وتعد عشق أباد، وبلخان، وشاردزوي مراكز القطر الصناعية.
وتوجد بتركمانستان شبكة محدودة للطرق والخطوط الحديدية تربط فقط المناطق الحضرية الكبرى.
وتستحوذ الصناعات على نحو خمس قيمة الإنتاج الاقتصادي التركمانستاني، والصناعات الرئيسية هي: المنتجات البتروكيميائية والإسمنت والزجاج، والمنسوجات القطنية، والصوف، والحرير.
المراكز الصناعية الرئيسية هي عشق أباد،.
بلخان، شاردزوي.
الموارد الطبيعية الرئيسية.
هي: الغاز الطبيعي، والنفط، وهناك موارد أخرى هي: البروم، والنحاس، والذهب، واليود، والرصاص، والزئبق، والملح، وسلفات الصوديوم، والزنك، والرمل والكلس.
سيطرت الحكومة في ظل الحكم السوفييتي السابق على كافة الأعمال والمصانع والأراضي الزراعية وبدأ السوفييت منح الشعب حريات أكبر في عقد الثمانينيات.
ورغم ذلك، بقي الاقتصاد وحتى في عهد الاستقلال تحت إشراف الحكومة على نطاق واسع.
توجد في تركمانستان طرق معبدة وسكة حديد محدودة تربط المدن الكبرى بعضها ببعض.
يستحوذ مطار عشق أباد على جميع رحلات الطيران من تركمانستان وإليها.
نبذة تاريخية.
عاش الناس في المنطقة المعروفة الآن باسم تركمانستان منذ آلاف السنين، ومن المحتمل أن يكون المستوطنون الأوائل من البدو قد اعتمدوا في حياتهم على تربية المواشي، وعلى الزراعة، وعاشوا على طول مجاري الأنهار، وفي الواحات.
حكم فرس الإمبراطورية الأخمينية المنطقة من حوالي إلى ق.م.
عندما سيطر على إمبراطوريتهم الإسكندر الأكبر.
ثم حكمت المملكة البارثية المنطقة من حوالي ق.م.
حتى م، تلتها السلالة الفارسية الساسانية.
وفي منتصف القرن السابع الميلادي فتح العرب المسلمون المنطقة.
بدأت القبائل التركية في التحرك نحو أواسط آسيا حوالي القرن السادس الميلادي.
وفي القرن العاشر استقر البعض في منطقة تركمانستان وأخذت عبارة تركمانيا تستخدم منذ تلك الفترة.
حكمت هذه القبائل إلى أن قدم المغول بقيادة جنكيزخان الذي غزا المنطقة في أوائل القرن الثالث عشر الميلادي.
وفي القرن نشر الدعاة المسلمون الإسلام في المنطقة.
في أواخر القرن مد تيمورلنك سلطانه على جزء من المنطقة، وألحقها بإمبراطوريته الواسعة.
بين القرنين و الميلاديين مد الصفويون سلطانهم على الجزء الجنوبي مما يعرف الآن بتركمانستان.
ونشرت قبائل أوزبكية سيطرتها على الإقليم خلال القرن الخامس عشر الميلادي وأقامت إمبراطورية لوقت قصير خلال القرن السادس عشر.
وفي القرن التاسع عشر، فرض حلف يتكون من قبائل تركية يعرفون باسم التيك سلطانهم على المنطقة.
بدأ الروس في السيطرة على المنطقة في منتصف سبعينيات القرن التاسع عشر الميلادي وفي عام م، كانت الأراضي التركمانية كافة تحت سيادة روسيا.
سادت الشيوعية في روسيا عام م، وتشكل الاتحاد السوفييتي سابقا عام م.
وفي عام م، أصبحت تركمانستان جمهورية من جمهوريات الاتحاد السوفييتي تحت مسمى جمهورية التركمان السوفييتية الاشتراكية.
أحدث السوفييت العديد من التغييرات في تركمانستان، فقد أقام السوفييت الأنظمة التعاونية في الزراعة، ووضعوا نهاية للملكية الخاصة، وحولوا المزارع والمواشي لملكية الدولة.
كذلك عملوا على إضعاف الشعور الديني وحاربوا أولئك الذين أصروا على التمسك بدينهم من المسلمين، وعمدوا إلى طمس العديد من مظاهر الحضارة التركمانية التقليدية.
في عقد الثمانينيات من القرن العشرين عدلت الحكومة السوفييتية من أسلوبها في الحكم وأعطت للشعب حرية أكبر نحو اقتصاد السوق.
بدأت مجموعات المعارضة بانتقاد سياسة الدولة، والظروف الاقتصادية السيئة.
وفي أكتوبر عام م، أعلنت تركمانستان نفسها جمهورية مستقلة، وفي ديسمبر، انضمت إلى كومنولث الدول المستقلة التي انبثقت من جمهوريات الاتحاد السوفييتي المنحل.
وفي يونيو عام م انتخب صبر مراد نيازوف رئيسا للبلاد، وكان يشغل قبل ذلك منصب الرئيس في جمهورية تركمانستان الاشتراكية، وفي استفتاء أجري عام م، تم تمديد فترة رئاسته حتى عام م.
انظر أيضا: كومنولث الدول المستقلة.
ابن التركماني تركيا تركي بن عبد الله مقالات ذات صلة السعودية عبد الرحمن بن فيصل بن تركي الدولة السعودية الأولى الدولة السعودية الثانية الدولة السعودية الثالثة أهم أعماله وإنجازاته تركي بن عبدالله ؟ ه، ؟ م .
تركي بن عبدالله بن محمد بن سعود بن محمد بن مقرن ابن مرخان بن إبراهيم بن موسى بن ربيعة بن مانع بن ربيعة المريدي.
ينتهي نسبه إلى بكر بن وائل من بني أسد بن ربيعة.
كان الإمام تركي بن عبدالله يتحلى بالأخلاق الفاضلة، يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، متمسكا بل ومشددا على تطبيق مبادئ الدعوة السلفية الإصلاحية التي نادى بها الإمام المصلح الشيخ محمد بن عبدالوهاب، وقد اتصف بالشجاعة وحب الفروسية والعدل فاطمأن الناس في عهده، وعرف بالإدارة الجيدة والقيادة الحكيمة، وكان محبا لبلاده وأسرته وعمل الكثير من أجلهما.
أهم أعماله وإنجازاته.
ظهر الإمام تركي بن عبدالله على مسرح الأحداث السياسية في نجد في أواخر عام ه، م وذلك في عهد إمارة محمد بن مشاري بن معمر الذي انتهز فرصة الفوضى التي عمت البلاد، وعدم ظهور من يتطلع لاستعادة الحكم من آل سعود.
فكانت أولى خطوات الإمام تركي في ذلك محاولة تعمير الدرعية، وإعلان الدعوة الإصلاحية لاجتذاب الناس إليه، فأطاعته البلاد القريبة منه، ثم دانت له الوشم وسدير.
أما ابن معمر فلم يدم الأمر له طويلا، فقد قدم إلى الدرعية الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز ومعه قوة فتنازل له ابن معمر عن الحكم، لأن شوكته أقوى، ولأنه أحد أصحاب الحق التاريخي في الحكم.
وتمت مبايعة مشاري في جمادى الآخرة عام ه، م، واستتب له الأمر وعين تركي بن عبدالله أميرا على الرياض.
وقدمت عليه الوفود من المناطق المجاورة لمبايعته وإعلان ولائهم له، مما جعل ابن معمر يندم على تنازله عن الحكم لمشاري.
الإمام وابن معمر.
خرج ابن معمر من الدرعية متوجها إلى سدوس بحجة زيارة أقاربه فيها، وهناك جمع الأنصار وكاتب فيصل الدويش طالبا دعمه ومساندته ضد مشاري ابن سعود كي يتمكن من دخول الدرعية ويقضي على حكم مشاري بن سعود فيها.
وأرسل ابن معمر رسائل أخرى إلى عبوش أغا القائد العثماني في عنيزة طالبا منه العون ضد مشاري بن سعود، مقابل تبعيته للدولة العثمانية وطاعته لأوامرها.
وقد نجح ابن معمر في كسب عون فيصل الدويش وعبوش أغا ودخل الدرعية وألقى القبض على مشاري بن سعود وأرسله إلى سدوس ليظل تحت مراقبة جماعة ابن معمر هناك.
ولما علم تركي بن عبدالله باستيلاء ابن معمر على الدرعية وتوجهه إلى الرياض للسيطرة عليها، ترك الرياض وذهب إلى بلدة الحائر ومنها إلى ضرماء، وهناك جمع المؤيدين والأنصار وتوجه بهم إلى الدرعية حيث فاجأ ابن معمر وألقى القبض عليه، ثم توجه بعد ذلك إلى الرياض وألقى القبض على مشاري بن محمد ابن معمر، وتولى الحكم في المنطقة متخذا من الرياض عاصمة ومركزا للحكم السعودي الجديد.
ثم اشترط تركي على ابن معمر وابنه أن يأمر بإطلاق سراح ابن عمه المسجون في سدوس وإلا قتلهما، ولكن أتباع ابن معمر خافوا من انتقام العثمانيين فسلموهم مشاري، فقام خليل أغا القائد العثماني في سدوس بإرساله إلى القيادة العثمانية في عنيزة، وهناك وضع في السجن العثماني وتوفي فيه عام ه، م، أما محمد بن معمر وابنه مشاري فقد قتلهما الإمام تركي، لأنهما تسببا في موت الأمير مشاري ابن سعود، ولأنهما لم يفيا بما شرط عليهما في إطلاق سراح مشاري بن سعود.
الإمام والعثمانيون.
حاصر فيصل الدويش رئيس مطير ومعه جماعة من القوات العثمانية المرابطة في عنيزة، مدينة الرياض، لكن تركي بن عبدالله صمد هو وجماعته في وجه هذا الحصار، مما اضطر فيصل الدويش والقوات العثمانية إلى رفع الحصار عن الرياض، والرجوع إلى منطقة الوشم متحينين فرصة أفضل.
وفي أثناء ذلك وجه محمد علي باشا قوات جديدة إلى نجد بقيادة قائده حسين بك؛ ليقوض بذلك دعائم المقاومة السعودية التي يقودها تركي ابن عبدالله.
واتحدت القوات العثمانية المرابطة في القصيم مع قوات حسين بك القائد العام للقوات العثمانية في نجد، وتوجه الجميع صوب الرياض.
ولما وصلت القوات العثمانية الوشم، انتدب حسين بك قائده عبوش أغا للتوجه صوب الرياض ومحاصرتها وإلقاء القبض على تركي بن عبدالله قائد المقاومة السعودية ضد العثمانيين، وبالفعل حاصر عبوش أغا الرياض مما اضطر تركي بن عبدالله أن ينسل ليلا من قصر الحكم متوجها إلى بلدان جنوب الرياض ليرفع منها راية المقاومة ضد العثمانيين.
عاود تركي بن عبدالله الهجوم ثانية على القوات العثمانية المصرية في الرياض ومنفوحة عام ه، م، وأجبرها على الجلاء بعد جهد وصبر دؤوبين.
وساعد سكان نجد على إنجاح مشروع تركي بن عبدالله عندما ثاروا ضد الحاميات العثمانية المصرية في بلدانهم، وأجبروها على الرحيل صوب الحجاز، فنال تركي بذلك نصرا كبيرا يساند مشروعه الكبير الرامي إلى توحيد البلاد وتكوين الدولة السعودية من جديد.
ولم ينته عام ه، م حتى كانت مناطق نجد كلها تؤيد تركي وتبايعه على إمامة الدولة السعودية الجديدة، وتابع تركي نشاطه، فضم إلى دولته منطقة الأحساء وبعض بلدان الخليج، وأيدته البادية.
توفي الإمام تركي بن عبدالله إثر مؤامرة دبرها لقتله ابن أخته، وابن عمه مشاري بن عبدالرحمن آل سعود عام ه، م، واستولى مشاري على الحكم بالقوة.
ولم يدم هذا الحكم أكثر من أربعين يوما.
والإمام تركي جد الحكام السعوديين الحاليين؛ فقد تسلسل الحكم في أبنائه وأحفاده حتى وصل إلى الملك فهد ابن عبدالعزيز.
تركي بن عبد الله

ثالثا : وهو ما أورده إسماعيل حقي من إشكال على هذا الرأي فقال بعد أن ذكره : هذا ما جنح إليه أهل التحقيق ، ولكن فيه نظر لأنه يفهم من هذا القول أن لا يكون لتلك الحروف معان وأسرار ولعل الجواب على هذا الإشكال يفهم من الأجوبة السابقة إذ إن القائلين بهذا لم يثبتوا لها معنى ولم ينفوه .
رابعا : أن القول بأن هذه الأحرف رمز للتحدي والإعجاز لا دليل عليه وهو أيضا مما لا يفهمه أحد من السامعين .
.
.
ولا فتح القدير : الشوكاني ، ج ، ص .
الكشاف : الزمخشري ، ج ص .
روح البيان : إسماعيل حقي ج ص ، وانظر مختصر البيان : حسن عبيدو ص .
/ ذكر أهل العلم عن فرد من أفراد الجاهلية الذين وقع التحدي لهم بالقرآن أنه بلغ فهمه إلى بعض هذا فضلا عن كله .
قلت : ويمكن الجواب على هذا الإشكال بأن الرمز والإشارة لا يلزم منه فهم الناس له ، فقد لا يفهمه إلا القليل ولا يدركه إلا النادر من الرجال ، فقد فهم أبو بكر رضي الله عنه من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يفهمه غيره ، حين قال عليه الصلاة والسلام : إن عبدا خيره الله بين أن يؤتيه من زهرة الدنيا ما شاء وبين ما عنده فاختار ما عنده ، فقال أبو بكر : فديناك يا رسول الله بآبائنا وأمهاتنا قال : فعجبنا .
وفهم ابن عباس وغيره إشارات في بعض الآيات لم يفهمها غيره ، فإذا كان الأمر كذلك فلا عجب أن يكون في هذه الفواتح من الرموز ما لا يفهمه إلا القليل .
ولا يلزم من فهم أحد لمعنى من المعاني أن ينقل ذلك عنه تلكم الأحرف السبعة بلغت أحاديثها حد التواتر ولا يعرف أحدنا الآن معناها يقينا فهل يصح لأحدنا أن يقول : إن الأحرف السبعة لا معنى لها لأن أهل العلم لم يعرفوا معناها .
فتح القدير : الشوكاني ، ج ، ص .
صحيح البخاري المناقب صحيح مسلم فضائل الصحابة سنن الترمذي المناقب مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي المقدمة .
/ القول بأنها للتحدي والإعجاز لا يعتبر تفسيرا : وذلك أن القائلين بأن الأحرف المقطعة للتحدي والإعجاز قالوا : إنها مجرد رمز لذلك ، ولا يعني هذا الخوض في معناها أو القول بتفسيرها ، أو أن هذا هو المراد بها ، بل يقولون : إن / الأحرف أسماء لمسمياتها الحروف المبسوطة من غير تعرض لمعناها بتفسير ، بل صرح بعضهم بالتفويض .
وهذا ابن كثير رحمه الله تعالى ينقل عن بعضهم كلاما جامعا في معنى هذه الأحرف وفي الحكمة من إيرادها ويصرح بالفرق بين المعنى والحكمة فقال : ومن هنا لخص بعضهم في هذا المقام كلاما فقال : لا شك أن هذه الحروف لم ينزلها سبحانه وتعالى عبثا ولا سدى ، ومن قال من الجهلة : إن في القرآن ما هو تعبد لا معنى له بالكلية ، فقد أخطأ خطأ كبيرا ، فتعين أن لها معنى في نفس الأمر فإن صح لنا فيها عن المعصوم شيء قلنا به ، وإلا وقفنا حيث وقفنا وقلنا : آمنا به كل من عند ربنا ولم يجمع العلماء فيها على شيء معين ، وإنما اختلفوا فمن ظهر له بعض الأقوال بدليل فعليه اتباعه ، وإلا فالوقف حتى يتبين ، هذا مقام .
المقام الآخر : في الحكمة التي اقتضت إيراد هذه الحروف في أوائل السور ما هي مع قطع النظر عن معانيها في أنفسها ؟ ثم عد الأقوال في الحكمة ومن ضمنها القول بأنها للتحدي والإعجاز .
وابن عاشور اعتبر هذا القول معنى كنائيا لا معنى صريحا حيث قال : لأن لها دلالة تعريضية كنائية ، إذ المقصود إظهار عجزهم أو نحو ذلك فهي تطابق مقتضى الحال مع ما يعقبها من : : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
سورة آل عمران الآية تفسير ابن كثير : ج ص .
/ الكلام ، ولا يشترط في دلالة الكلام على معنى كنائي أن يكون له معنى صريح .
.
.
إلخ .
وصرح السيد رشيد رضا بأن هذا القول مجرد إشارة إلى الحكمة فقال : اقتصر على جعل حكمتها الإشارة إلى إعجاز القرآن بعض المحققين من علماء اللغة وفنونها .
.
.
إلخ .
وقال أيضا : .
.
.
إن عدم إعرابها يقصد الأحرف المقطعة يرجح أن حكمة افتتاح بعض السور المخصوصة بها للتنبيه لما يأتي بعدها مباشرة من وصف القرآن ، والإشارة إلى إعجازه .
ومن القائلين بهذا الرأي الشيخ محمود شلتوت مع تفويضه العلم بمعناها وتحذيره من الخوض فيما لا سبيل إلى علمه حيث يقول : ولعل من الخير للناس بعد الذي قررناه في هذا المقام أن يوفروا على أنفسهم عناء البحث في معاني هذه الحروف ، وأسرار ترتيبها ، واختيارها على هذا النحو ، وأن يكفوا عن الخوض فيما لا سبيل إلى علمه ، ولم يكلفهم الله به ، ولم يربط شيئا من أحكامه أو تكاليفه ، وحسبهم أن يعرفوا أن الإتيان بهذه الفواتح .
.
.
.
ثم ذكر القول إنها للتحدي والإعجاز .
التحرير والتنوير : ابن عاشور ، ج ص .
تفسير المنار : محمد رشيد رضا ، ج ص .
تفسير المنار : محمد رشيد رضا ، ج ص .
تفسير القرآن الكريم : محمود شلتوت ، ص وقد سبق نقل بقية النص عنه بما يغني عن إيراده هنا .
/ وأشار إلى هذا المعنى أحد الباحثين فقال : ولعل مراد المفسرين القائلين بالأقوال الأخرى كونها حكما أو فوائد ، تستفاد من الفواتح دون القصد إلى كون هذه الأقوال هي المعنى المراد من الفواتح وقال : ولا مانع من وجود حكم أو فوائد تعرف من هذه الفواتح كأن يتحقق بها الإعجاز للمخاطبين .
.
.
.
وبعد هذا العرض المفصل الذي أظهر قوة هذا الرأي وكثرة القائلين به من علماء اللغة والتفسير القدماء والمعاصرين ووجوه استدلالهم وحججهم على ما ذهبوا إليه والرد على ما يرد عليه من مآخذ وشبه مما جعله فيما أرى أقوى الآراء وأظهرها وأصحها .
وسأذكر بعد هذه بقية الآراء في وجه الإعجاز في الأحرف المقطعة من غير إطالة ؛ إما لقلة القائلين بها أو لضعفها أو لبعدها عن الصواب .
مختصر البيان في فواتح سور القرآن ، د .
حسن عبيدو ، ص .
/ القول الثاني : أن ورود هذه الأحرف بهذه الصفة من رجل أمي أمر معجز .
وبيان ذلك وتفصيله ذكره الزمخشري فقال : أن ترد السور مصدرة بذلك ليكون أول ما يقرع الأسماع مستقلا بوجه من الإعراب وتقدمه من دلائل الإعجاز ؛ وذلك أن النطق بالحروف أنفسها كانت العرب فيه مستوية الأقدام الأميون منهم وأهل الكتاب بخلاف النطق بأسامي الحروف فإنه كان مختصا بمن خط وقرأ وخالط أهل الكتاب وتعلم منهم ، وكان مستغربا مستبعدا من الأمي التكلم بها استبعاد الخط والتلاوة كما قال عز وجل : وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون سورة العنكبوت الآية / فكان حكم النطق بذلك مع اشتهار أنه لم يكن ممن اقتبس شيئا من أهله حكم الأقاصيص المذكورة في القرآن التي لم تكن قريش ومن دان بدينها في شيء من الإحاطة بها في أن ذلك حاصل له من جهة الوحي ، وشاهد بصحة نبوته ، وبمنزلة أن يتكلم بالرطانة من غير أن يسمعها من أحد .
وذكر هذا القول الرازي في تفسيره فقال : إن التكلم بهذه الحروف وإن كان معتادا لكل أحد ، إلا أن كونها مسماة بهذه الأسماء لا يعرفه إلا من اشتغل بالتعلم والاستفادة ، فلما أخبر الرسول عليه الصلاة والسلام عنها من غير سبق تعلم واستفادة كان ذلك إخبارا عن الغيب فلهذا السبب قدم الله تعالى ذكرها ليكون أول ما يسمع من هذه السورة معجزة دالة على صدقه .
ووصف البيضاوي هذا الوجه بأنه خارق للعادة واستدل له .
كما ذكره الزركشي في البرهان ، واستدل له بآية العنكبوت السابقة كما أورده ابن عاشور إلا أنه وصفه بأنه : بين البطلان لأن الأمي لا يعسر عليه النطق بالحروف .
قلت والذي يظهر لي صواب ما ذهب إليه ابن عاشور رحمه الله تعالى في أن الأمي لا يعسر عليه النطق بالحروف الكشاف : الزمخشري ، ج ص ، .
تفسير الرازي ، ج ص .
أنوار التنزيل : البيضاوي ، ج ص .
البرهان في علوم القرآن : الزركشي ، ج ص .
التحرير والتنوير : ابن عاشور ، ج ص .
/ وبأساميها ، وكم سمعنا من أمي ينطق الحروف بأسمائها وهو لا يعرف صورتها ولا قراءتها ولا كتابتها ولا يخرجه مجرد النطق بها عن الأمية ولا يكون بمجرد نطقها متعلما ولم يقل أحد من العلماء : إن قول الرسول صلى الله عليه وسلم : من قرأ حرفا من كتاب الله فله به حسنة والحسنة بعشر أمثالها لا أقول : ألم حرف ولكن ألف حرف ولام حرف وميم حرف لم يقل أحد من العلماء : إن هذا الحديث معجز لأن الرسول صلى الله عليه وسلم وهو أمي نطق بالألف واللام والميم ، وفيما ثبت من معجزات الرسول صلى الله عليه وسلم الظاهرة البينة الكثيرة غنى عن مثل هذه التكلفات ، والله المستعان .
سنن الترمذي فضائل القرآن .
/ القول الثالث : أن فيها إعجازا لغويا ؛ وذلك أن الأحرف المقطعة في أوائل السور نصف حروف الهجاء ، وهي أيضا نصفها على أي وجه من الوجوه التي اصطلح عليها علماء اللغة بعد نزول القرآن بزمن طويل .
ومن العجيب إجماع المفسرين وكل من كتب في هذا الموضوع على نسبة التنبيه لهذا المعنى إلى الزمخشري ت ه ، مع أن أول من قال بذلك فيما نعلم الباقلاني ت ه وقد سبقني إلى التنبيه لهذه المعلومة أحد الباحثين المعاصرين ونسيت الآن اسمه وأين قرأت ذلك فإن عثرت عليه فسأذكره في هذا الموضع إن شاء الله ، إلا أن عرض الزمخشري أوفى ، فقد قال : انظر الإعجاز البياني للقرآن : د .
عائشة عبد الرحمن ، ص .
انظر إعجاز القرآن : الباقلاني ، ص وما بعدها .
/ واعلم أنك إذا تأملت ما أورده الله عز سلطانه في الفواتح من هذه الأسماء وجدتها نصف أسامي حروف المعجم أربعة عشر سواء ، وهي الألف واللام والميم والصاد والراء والكاف والهاء والياء والعين والطاء والسين والحاء والقاف والنون في تسع وعشرين سورة على عدد حروف المعجم ، ثم إذا نظرت في هذه الأربعة عشر وجدتها مشتملة على أنصاف أجناس الحروف ، بيان ذلك أن فيها من المهموسة نصفها ومن المجهورة نصفها .
.
ومن الشديدة نصفها .
.
ومن الرخوة نصفها .
.
ومن المطبقة نصفها .
.
ومن المنفتحة نصفها ومن المستعلية نصفها .
.
ومن المنخفضة نصفها .
.
ومن حروف القلقلة نصفها .
.
ثم إذا استقرأت الكلم وتراكيبها رأيت الحروف التي ألغى الله ذكرها من هذه الأجناس المعدودة مكثورة بالمذكورة منها ، فسبحان الذي دقت في كل شيء حكمته .
وقد بين الباقلاني وجه الإعجاز في هذا التقسيم فقال : وإذا كان القوم الذين قسموا في الحروف هذه الأقسام لأغراض لهم في ترتيب العربية وتنزيلها بعد الزمان الطويل من عهد النبي صلى الله عليه وسلم رأوا مباني اللسان على هذه الجهة ، وقد نبه بما ذكر في أوائل السور على ما لم يذكر على حد التنصيف الذي وصفنا دل على أن وقوعها الموقع الذي يقع التواضع عليه بعد العهد الطويل لا يجوز أن يقع إلا من الله عز وجل لأن ذلك يجري مجرى علم الغيوب .
إلى أن قال .
.
.
وكل ذلك يوجب إثبات الحكمة في ذكر هذه الحروف على حد يتعلق به الإعجاز من وجه .
حذفت تعداد الحروف اكتفاء بالجدول التالي .
الكشاف : الزمخشري ، ج ص .
إعجاز القرآن : الباقلاني ، ص ، .
/ جدول بتقسيم الحروف على صفاتها ، والمذكور منها في فواتح السور ، وما لم يذكر على ما أورده الباقلاني والزمخشري ، ويليه زيادة الزركشي صفة الحرف ... عدد حروفها ... المذكور منها في الأحرف المقطعة ... ما لم يذكر منها المهموسة ... ... ص ك ه س ح ... خ ش ث ف ت المجهورة ... ... أ ل م ، ر ع ط ق ي ن لن يقطع أمر ...

وذلك قولك هذا أول فارس مقبل، وهذا كل متاع عندك موضوع، وهذا خير منك مقبل.
ومما يدلك على أنهن نكرة أنهن مضافات الى نكرة، وتوصف بهن النكرة.
وذلك أنك تقول فيما كان وصفا: هذا رجل خير منك، وهذا فارس أول فارس، وهذا مال كل مال عندك.
ويستدل على أنهن مضافات الى نكرة أنك تصف ما بعدهن بما توصف به النكرة ولا تصفه بما توصف به المعرفة، وذلك قولك: هذا أول فارس شجاع مقبل.
وحدثنا الخليل أنه سمع من العرب من يوثق بعربيته ينشد هذا البيت، وهو قول الشماخ: وكل خليل غير هاضم نفسه ... لوصل خليل صارم أو معازر فجعله صفة لكل.
وحدثني أبو الخطاب أنه سمع من يوثق بعربيته من العرب ينشد هذا البيت: كأنا يوم قرى إ ... نما نقتل إيانا قبلنا منهم كل ... فتى أبيض حسانا فجعله وصفا لكل.
ومثل ذلك: هذا أيما رجل منطلق، وهذا حسبك من رجل منطلق.
ويدلك على أنه نكرة أنك تصف به النكرة فتقول: هذا رجل حسبك من رجل، فهو بمنزلة مثلك وضاربك إذا أردت النكرة.
ومما يوصف به كل قول ابن أحمر: ولهت عليه كل معصفة ... هوجاء ليس للبها زبر سمعناه ممن يرويه من العرب.
ومن قال هذا أول فارس مقبلا، من قبل أنه لا يستطيع أن يقول هذا أول الفارس، فيدخل عليه الألف واللام فصار عنده بمنزلة المعرفة، فلا ينبغي له أن يصفه بالنكرة، وينبغي له أن يزعم أن درهما في قولك عشرون درهما معرفة، فليس هذا بشيء، وإنما أرادوا من الفرسان، فحذفوا الكلام استخفافا، وجعلوا هذا يجزئهم من ذلك.
وقد يجوز نصبه على نصب: هذا رجل منطلقا، وهو قول عيسى.
وزعم الخليل أن هذا جائز، ونصبه كنصبه في المعرفة، جعله حالا ولم يجعله وصفا.
ومثل ذلك: مررت برجل قائما، إذا جعلت الممرور به في حال قيام.
وقد يجوز على هذا: فيها رجل قائما، وهو قول الخليل رحمه الله.
ومثل ذلك: عليه مائة بيضا؛ والرفع الوجه.
وعليه مائة عينا؛ والرفع الوجه.
وزعم يونس أن ناسا من العرب يقولون: مررت بماء قعدة رجل؛ والجر الوجه.
وإنما كان النصب هنا بعيدا من قبل أن هذا يكون من صفة الأول، فكرهوا أن يجعلوه حالا كما كرهوا أن يجعلوا الطويل والأخ حالا حين قالوا: هذا زيد الطويل، وهذا عمرو أخوك، وألزموا صفة النكرة، كما ألزموا صفة المعرفة المعرفة؛ وأرادوا أن يجعلوا حال النكرة فيما يكون من اسمها كحال المعرفة فيما يكون من اسمها.
وزعم من نثق به أنه سمع رؤبة يقول: هذا غلام لك مقبلا، جعله حالا ولم يجعله من اسم الأول.
واعلم أن ما كان صفة للمعرفة لا يكون حالا ينتصب انتصاب النكرة، وذلك أنه لا يحسن لك أن تقول: هذا زيد الطويل، ولا هذا زيد أخاك، من قبل أنه من قال هذا فينبغي له أن يجعله صفة للنكرة، فيقول: هذا رجل أخوك.
ومثل ذلك في القبح: هذا زيد أسود الناس، وهذا زيد سيد الناس، حدثنا بذلك يونس عن أبي عمرو.
ولو حسن أن يكون هذا خبرا للمعرفة لجاز أن يكون خبرا للنكرة، فتقول هذا رجل سيد الناس، من قبل أن نصب هذا رجل منطلقا كنصب هذا زيد منطلقا، فينبغي لما كان حالا للمعرفة أن يكون حالا للنكرة.
فليس هكذا، ولكن ما كان صفة للنكرة جاز أن يكون حالا للنكرة كما جاز حالا للمعرفة.
ولا يجوز للمعرفة أن تكون حالا كما تكون النكرة، فتلتبس بالنكرة.
ولو جاز ذلك لقلت: هذا أخوك عبد الله، إذا كان عبد الله اسمه الذي يعرف به.
وهذا كلام خبيث يوضع في غير موضعه.
إنما تكون المعرفة مبنيا عليها أو مبنية على اسم أو غير اسم، وتكون صفة لمعروف لتبينه وتؤكده أن تقطعه من غيره.
فإذا أردت الخبر الذي يكون حالا وقع فيه الأمر فلا تضع في موضعه الاسم الذي جعل ليوضح المعرفة أو تبين به.
فالنكرة تكون حالا وليست تكون شيئا بعينه قد عرفه المخاطب قبل ذلك.
فهذا أمر النكرة، وهذا أمر المعرفة، فأجره كما أجروه، وضع كل شيء موضعه.
؟باب ما ينتصب خبره لأنه معرفة وهي معرفة لا توصف ولا تكون وصفا وذلك قولك: مررت بكل قائما، ومررت ببعض قائما وببعض جالسا.
وإنما خروجهما من أن يكونا وصفين أو موصوفين، لأنه لا يحسن لك أن تقول: مررت بكل الصالحين ولا ببعض الصالحين.
قبح الوصف حين حذفوا ما أضافوا إليه، لأنه مخالف لما يضاف، شاذ منه، فلم يجر في الوصف مجراه.
كما أنهم حين قالوا يا ألله، فخالفوا ما فيه الألف واللام، لم يصلوا ألفه وأثبتوها.
وصار معرفة لأنه مضاف الى معرفة، كأنك قلت: مررت بكلهم وببعضهم، ولكنك حذفت ذلك المضاف إليه، فجاز ذلك كما جاز: لاه أبوك، تريد: لله أبوك، حذفوا الألف واللامين.
وليس هذا طريقة الكلام، ولا سبيله؛ لأنه ليس من كلامهم أن يضمروا الجار.
ومثله في الحذف: لا عليك، فحذفوا الاسم.
وقال: ما فيهم يفضلك في شيء، يريد ما فيهم أحد يفضلك كما أراد لا بأس عليك أو نحوه.
والشواذ في كلامهم كثيرة.
ولا يكونان وصفا كما لم يكونا موصوفين، وإنما ينضعان في الابتداء أو يبنيان على اسم أو غير اسم.
فالابتداء نحو قوله عز وجل: وكل آتوه داخرين .
فأما جميع فيجري مجرى رجل ونحوه في هذا الموضع.
قال الله عز وجل: وإن كل لما جميع لدينا محضرون ، وقال: أتيته والقوم جميع؛ وسمعته من العرب، أي مجتمعون.
وزعم الخليل رحمه الله أنه يستضعف أن يكون كلهم مبنيا على اسم أو على غير اسم، ولكنه يكون مبتدأ أو يكون كلهم صفة.
فقلت: ولم استضعفت أن يكون مبنيا؟ فقال: لأن موضعه في الكلام أن يعم به غيره من الأسماء بعدما يذكر فيكون كلهم صفة أو مبادأ.
فالمبتدأ قولك إن قومك كلهم ذاهب، أو ذكر قوم فقلت: كلهم ذاهب.
فالمبتدأ بمنزلة الوصف؛ لأنك إنما ابتدأت بعدما ذكرت ولم تبنه على شيء فعممت به.
وقال: أكلت شاة كل شاة حسن، وأكلت كل شاة ضعيف؛ لأنهم لا يعمون هكذا فيما زعم الخليل رحمه الله.
وذلك أن كلهم إذا وقع موقعا يكون الاسم فيه مبنيا على غيره، شبه بأجمعين وأنفسهم ونفسه، فألحق بهذه الحروف، لأنها إنما توصف بها الأسماء ولا تبنى على شيء.
وذاك أن موضعها من الكلام أن يعم ببعضها، ويؤكد ببعضها بعد ما يذكر الاسم؛ إلا أن كلهم قد يجوز فيها أن تبنى على ما قبلها، وإن كان فيها بعض الضعف؛ لأنه قد يبتدأ به، فهو يشبه الأسماء التي تبنى على غيرها.
وكلاهما وكلتاهما وكلهن يجرين مجرى كلهم، وأما جميعهم فقد يكون على وجهين: يوصف به المضمر والمظهر كما يوصف بكلهم، ويجرى في الوصف مجراه، ويكون في سائر ذلك بمنزلة عامتهم وجماعتهم، يبتدأ ويبنى على غيره؛ لأنه يكون نكرة تدخله الألف واللام، وأما كل شيء وكل رجل فإنما يبنيان على غيرهما؛ لأنه لا يوصف بهما.
والذي ذكرت لك قول الخليل، ورأينا العرب توافقه بعد ما يمعناه.
؟باب ما ينتصب لأنه قبيح أن يكون صفة وذلك قولك: هذا راقود خلا، وعليه نحي سمنا.
وإن شئت قلت راقود خل وراقود من خل.
وإنما فررت الى النصب في هذا الباب، كما فررت الى الرفع في قولك: بصحيفة طين خاتمها؛ لأن الطين اسم وليس مما يوصف به، ولكنه جوهر يضاف إليه ما كان منه.
فهكذا مجرى هذا وما أشبهه.
ومن قال: مررت بصحيفة طين خاتمها قال: هذا راقود خل، وهذه صفة خز.
وهذا قبيح أجري على غير وجهه، ولكنه حسن أن يبنى على المبتدأ ويكون حالا.
فالحال قولك: هذه جبتك خزا.
والمبني على المبتدأ قولك: جبتك خز.
ولا يكون صفةفيشبه الأسماء التي أخذت من الفعل، ولكنهم جعلوه يلي ما ينصب ويرفع وما يجر.
فأجره كما أجروه، فإنما فعلوا به ما يفعل بالأسماء، والحال مفعول فيها.
والمبني على المبتدأ بمنزلة ما ارتفع بالفعل، والجار بتلك المنزلة، يجري في الاسم مجرى الرافع والناصب.
؟باب ما ينتصب لأنه ليس من اسم ما قبله ولا هو هو وذلك قولك هو ابن عمي دنيا، وهو جاري بيت بيت.
فهذه أحوال قد وقع في كل واحد منها شيء.
وانتصب لأن هذا الكلام قد عمل فيها كما عمل الرجل في العلم حين قلت: أنت الرجل علما.
فالعلم منتصب على ما فسرت لك، وعمل فيه ما قبله كما عمل عشرون في الدرهم، حين قلت عشرون درهما؛ لأن الدرهم ليس من اسم العشرين ولا هو هي.
ومثل ذلك: هذا درهم وزنا.
ومثل ذلك: هذا حسيب جدا.
ومثل ذلك هذا عربي حسبه.
حدثنا بذلك أبو الخطاب عمن نثق به من العرب.
جعله بمنزلة الدني والوزن، كأنه قال هو عربي اكتفاء.
فهذا تمثيل ولا يتكل به، ولزمته الإضافة كما لزمت جهده وطاقته.
وما لم يضف من هذا ولم تدخله الألف واللام، فهو بمنزلة ما لم يضف فيما ذكرنا من المصادر، نحو لقيته كفاحا، وأتيته جهارا.
ومثل ذلك هذه عشرون مرارا، وهذه عشرون أضعافا.
وزعم يونس أن قوما يقولون: هذه عشرون أضعافها وهذه عشرون أضعاف، أي مضاعفة.
والنصب أكثر.
ومثل ذلك: هذا درهم سواء.
كأنه قال هذا درهم استواء.
فهذا تمثيل وإن لم يتكلم به.
قال عز وجل: في أربعة أيام سواء للسائلين .
وقد قرأ ناس: في أربعة أيام سواء .
قال الخليل: جعله بمنزلة مستويات.
وتقول: هذا درهم سواء، كأنك قلت: هذا درهم تام.
؟وهذا شيء ينتصب على أنه ليس من اسم الأول ولا هو هو وذلك قولك: هذا عربي محضا، وهذا عربي قلبا، فصار بمنزلة دنيا وما أشبهه من المصادر وغيرها.
والرفع فيه وجه الكلام، وزعم يونس ذلك.
وذلك قولك: هذا عربي محض، وهذا عربي قلب، كما قلت هذا عربي قح، ولا يكون القح إلا صفة.
ومما ينتصب على أنه ليس من اسم الأول ولا هو هو، قولك: هذه مائلة وزن سبعة ونقد الناس، وهذه مائة ضرب الأمير، وهذا ثوب نسج اليمن، كأنه قال: نسجا وضربا ووزنا.
وإن شئت قلت وزن سبعة.
قال الخليل رحمه الله: إذا جعلت وزن مصدرا نصبت، وإن جعلته اسما وصفت به، وشبه ذلك بالخلق، قال: قد يكون الخلق المصدر ويكون الخلق المخلوق، وقد يكون الحلب الفعل والحلب المحلوب، فكأن الوزن ههنا اسم، وكأن الضرب اسم، كما تقول رجل رضا وامرأة عدل ويوم غم، فيصير هذا الكلام صفة.
وقال: أستقبح أن أقول هذه مائة ضرب الأمير، فأجعل الضرب صفة فيكون نكرة وصفت بمعرفة، ولكن أرفعه على الابتداء، كأنه قيل له ما هي؟ فقال: ضرب الأمير.
فإن قال: ضرب أمير حسنت الصفة؛ لأن النكرة توصف بالنكرة.
واعلم أن جميع ما ينتصب في هذا الباب ينتصب على أنه ليس من اسم الأول ولا هو هو.
والدليل على ذلك أنك لو ابتدأت اسما لم تستطع أن تبني عليه شيئا مما انتصب في هذا الباب؛ لأنه جرى في كلام العرب أنه ليس منه ولا هو هو.
لو قلت ابن عمي دني وعربي جد، لم يجز ذلك، فإذا لم يجز أن يبنى على المبتدأ فهو من الصفة أبعد؛ لأن هذه الأجناس التي يضاف إليها ما هو منها ومن جوهرها ولا تكون صفة، وقد تبنى على المبتدأ كقولك: خاتمك فضة، ولا تكون صفة.
فما انتصب في هذا الباب فهو مصدر أو غير مصدر قد جعل بمنزلة المصدر، وانتصب من وجه واحد.
واعلم أن الشيء يوصف بالشيء الذي هو هو وهو من اسمه، وذلك قولك: هذا زيد الطويل.
ويكون هو هو وليس من اسمه كقولك: هذا زيد ذاهبا.
ويوصف بالشيء الذي ليس به ولا من اسمه، كقولك: هذا درهم وزنا، لا يكون إلا نصبا.
؟هذا باب ما ينتصب لأنه قبيح أن يوصف بما بعده ويبنى على ما قبله وذلك قولك هذا قائما رجل، وفيها قائما رجل.
لما لم يجز أن توصف الصفة بالاسم وقبح أن تقول: فيها قائم، فتضع الصفة موضع الاسم، كما قبح مررت بقائم وأتاني قائم، جعلت القائم حالا وكان المبني على الكلام الأول ما بعده.
ولو حسن أن تقول: فيها قائم لجاز فيها قائم رجل، لا على الصفة، ولكنه كأنه لما قال فيها قائم، قيل له من هو؟ وما هو؟ فقال: رجل أو عبد الله.
وقد يجوز على ضعفه.
وحمل هذا النصب على جواز فيها رجل قائما، وصار حين أخر وجه الكلام، فرارا من القبح.
قال ذون الرمة: وتحت العوالي في القنا مستظلة ... ظباء أعارتها العيون الجآذر وقال الآخر: وبالجسم مني بينا لو علمته ... شحوب وإن تستشهدي العين تشهد وقال كثير: لمية موحشا طلل وهذا كلام أكثر ما يكون في الشعر وأقل ما يكون في الكلام.
واعلم أنه لا يقال قائما فيها رجل.
فإن قال قائل: أجعله بمنزلة راكبا مر زيد، وراكبا مر الرجل، قيل له: فإنه مثله في القياس، لأن فيها بمنزلة مر، ولكنهم كرهوا ذلك فيما لم يكن من الفعل، لأن فيها وأخواتها لا يتصرفن تصرف الفعل، وليس بفعل، ولكنهن أنزلن منزلة ما يستغني به الاسم من الفعل.
فأجره كما أجرته العرب واستحسنت.
ومن ثم صار مررت قائما برجل لا يجوز، لأنه صار قبل العامل في الاسم، وليس بفعل، والعامل الباء.
ولو حسن هذا لحسن قائما هذا رجل.
فإن قال: أقول مررت بقائما رجل، فهذا أخبث، من قبل أنه لا يفصل بين الجار والمجرور، ومن ثم أسقط رب قائما رجل.
فهذا كلام قبيح ضعيف؛ فاعرف قبحه، فإن إعرابه يسير.
ولو استحسناه لقلنا هو بمنزلة فيها قائما رجل، ولكن معرفة قبحه أمثل من إعرابه.
وأما بك مأخوذ زيد فإنه لا يكون إلا رفعا، من قبل أن بك لا تكون مستقرا لرجل.
ويدلك على ذلك أنه لا يستغني عليه السكوت.
ولو نصبت هذا لنصبت اليوم منطلق زيد، واليوم قائم زيد.
وإنما ارتفع هذا لأنه بمنزلة مأخوذ زيد.
وتأخير الخبر على الابتداء أقوى، لأنه عامل فيه.
ومثل ذلك: عليك نازل زيد؛ لأنك لو قلت: عليك زيد، وأنت تريد النزول، لم يكن كلاما.
وتقول: عليك أميرا زيد، لأنه لو قال عليك زيد وهو يريد الإمرة كان حسنا.
وهذا قليل في الكلام كثير في الشعر، لأنه ليس بفعل.
وكلما تقدم كان أضعف له وأبعد، فمن ثم لم يقولوا قائما فيها رجل، ولم يحسن حسن: فيها قائما رجل.
؟باب ما يثنى فيه المستقر توكيدا وليست تثنيته بالتي تمنع الرفع حاله قبل التثنية، ولا النصب ما كان عليه قبل أن يثنى.
وذلك قولك: فيها زيد قائما فيها.
فإنما انتصب قائم باستغناء زيد بفيها.
وإن زعمت أنه انتصب بالآخر فكأنك قلت: زيد قائما فيها.
فإنما هذا كقولك قد ثبت زيد أميرا قد ثبت، فأعدت قد ثبت توكيدا، وقد عمل الأول في زيد وفي الأمير.
ومثله في التوكيد والتثنية: لقيت عمرا عمرا.
فإن أردت أن تلغي فيها قلت فيها زيد قائم فيها، كأنه قال زيد قائم فيها فيها، فيصير بمنزلة قولك فيك زيد راغب فيك.
وتقول في النكرة: في دارك رجل قائم فيها، فتجري قائم على الصفة.
وإن شئت قلت: فيها رجل قائما فيها على الجواز، كما يجوز فيها رجل قائما.
وإن شئت قلت أخوك في الدار ساكن فيها، فتجعل فيها صفة للساكن.
ولو كانت التثنية تنصب لنصبت في قولك: عليك زيد حريص عليك، ونحو هذا مما لا يستغنى به.
فإن قلت: قد جاء: وأما الذين سعدوا ففي الجثة خالدين فيها فهو مثل إن المتقين في جنات وعيون.
آخذين وفي آية أخر: فاكهين .
؟هذا باب الابتداء فالمبتدأ كل اسم ابتدى ليبنى عليه كلام.
والمبتدأ والمبني عليه رفع.
فالابتداء لا يكون إلا بمبني عليه.
فالمبتدأ الأول والمبني ما بعده عليه فهو مسند ومسند إليه.
واعلم أن المبتدأ لابد له من أن يكون المبني عليه شيئا هو هو، أو يكون في مكان أو زمان.
وهذه الثلاثة يذكر كل واحد منها بعد ما يبتدأ.
فأما الذي يبنى عليه شيء هو هو فإن المبني عليه يرتفع به كما ارتفع هو بالابتداء، وذلك قولك: عبد الله منطلق؛ ارتفع عبد الله لأنه ذكر ليبنى عليه المنطلق، وارتفع المنطلق لأن المبني على المبتدأ بمنزلته.

وعن الحسن بن علي بن مقلة قال: كان أمر أخي قد استقام مع الراضي وابن رائق، وأمرا برد ضياعه.
وكان الكوفي يكتب لابن رائق، وكان خادم أبي علي قديما.
وكان ابن مقاتل مستوليا على أمر ابن رائق، وأبو علي يراه بصورته الأولى، وكانا يكرهان أن ترد ضياع أبي علي ويدافعان.
وكان الكوفي يريد من أبي علي أن يخضع له، وأبو علي يتحامق.
فكنا نشير إليه بالمداراة وهو يقول: والله لا فعلت، ومن هذا الكلب وضعني الزمان هكذا بمرة؟ فاتفق أنهما أتياه يوما، فما قام لهما ولا احترمهما، وشرع يخاطبهما بإذلال زائد.
ثم أخذ يتهدد ويتوعد كأنه في وزارته.
فكان ذلك سببا في قطع يده وسجنه.
وقال محمد بن جني صاحب أبي علي قال: كنت معه في الليلة التي عزم فيها على الاجتماع بالراضي بالله وعنده أنه يريد أن يستوزره.
قال: فلبس ثيابه وجاءوه بعمامة، وقد كانوا اختاروا له طالعا ليمضي فيه إلى الدار، فلما تعمم استطولها خوفا من فوات وقت اختيار المنجمين له فقطعها بيده وغرزها، فتطيرت من ذلك عليه.
ثم انحدرنا إلى ذلك الحاجب ليلا، فصعدت إليه، واستأذنت له، فقال: قل له: أنت تعلم أني صنيعك، وأنك استحجبتني لمولاي، ومن حقوقك أن أنصحك.
قل له: انصرف ولا تدخل.
فعدت فأخبرته، فاضطرب وقال لابن غيث النصراني، وكان معه في السميرية: ما ترى؟ فقال له: يا سيدي ذكي عاقل، وهو لك صنيعه، وما قال هذا إلا وقد أحس بشيء، فأرجع.
فسكت ثم قال: هذا محال، وهذه عصبية منه لابن رائق.
وهذه رقاع الخليفة عندي بخطه، يحلف لي فيها بالأيمان الغليظة كيف يخفرني.
ارجع وقل له يستأذن.
فرجعت فأعلمته، فحرك رأسه وقال: ويحك يتهمني؟ قل له: والله لا استأذنت لك أبدا، ولا كلن هذا الأمر بمعاونتي عليك .
فجئت فحدثته، فقام في نفسه أن هذا عصبية من ذكي لابن رائق وقال: لو عدلنا إلى باب المطبخ.
فعدلنا له وقال: اصعد واستدع لي فلانا الخادم.
فأتيته، فعدا مسرعا يستأذن له، فجئته فأخبرته فقال: ارجع وقف في موضعك لئلا يخرج فلا يجدك.
فرجعت فخرج إلي وجاء معي إلى السميرية، وسلم عليه، ولم يقبل يده وقال: قم يا سيدي.
فأنكر ذلك ابن مقلة وقال لي سرا: ويحك ما هذا؟ قلت: ما قال لك ذكي.
قال: فما نعمل؟ قلت: فات الرأي.
فأخذ يكرر الدعاء والاستخارة، وقال: إن طلعت الشمس ولم تروا لي خبرا فانجوا بأنفسكم.
قال: ومضى، وغلق الخادم الباب غلقا استربت منه.
ووقفنا إلى أن كادت الشمس أن تطلع فقلنا: في أي شيء وقوفنا، والله لا خرج الله بنا أبدا.
فانصرفنا وكان آخر العهد به.
فلما بلغنا منازلنا قيل: قد قبض على ابن مقلة، وقطعت يده من يومه بحضرة الملأ من الناس.
وقال إبراهيم بن الحسن الديناري: سمعت الحسن ابن الوزير ابن مقلة يحدث أن الراضي بالله قطع لسان أبيه قبل موته وقتله بالجوع.
قال: وكان سبب ذلك أن الراضي تندم على قطع يده، واستدعاه من الحبس واعتذر إليه.
وكان بعد ذلك يشاوره في الأمر بعد الأمر، ويعمل برأيه ويخلو به، ورفهه في محبسه، ونادمه سرا على النبيذ، وأنس به ونبل في نفسه ، وزاد ندمه على قطع يده.
فبلغ ابن رائق، فقامت قيامته، فدس إلى الخليفة من أشار عليه بأن لا يدنيه، وقال له: إن الخلفاء كانت إذا غضبت لم ترض، وهذا قد أوحشته فلا تأمنه على نفسك.
فقال: هذا محال، فهو قد بطل عن أن يصلح لشيء، وإنما تريدون أن تحرموني الأنس به.
فقيل له: ليس الأمر كما يقع لك، وهو لو طمع في أنك تستوزره لكلمك، فإن شئت فأطمعه في الأمر حتى ترى فقد كان أبي يتعاطى أن يكتب باليسرى، فجاء خطه أحسن من كل خط، لا يكاد أن يفرق بينه وبين خطه باليمين، وجاءتني رقعه مرات من الحبس باليسرى، فما أنكرته.
قال: وتوصل ابن رائق إلى قوم من الخدم بأن يقولوا لابن مقلة أن الخليفة قد صح رأيه على استيزارك، وسيخاطبك على هذا، وبشرناك بهذا لنستحق البشارة عليك.
فلم يشك في الأمر وقالوا هم للراضي: جربه وخاطبه بالوزارة لترى ما يجيبك به.
فخاطبه بذلك، فأراه أبي نفورا شديدا وقصورا عنه.
فأخذ الراضي يحلف له على صحة ما في نفسه من تقليده ولو علم أن فيه بقية لذلك وقياما به.
فقال: يا أمير المؤمنين إذا كان الأمر هكذا فلا يغمك الله بأمر يدي، فإن مثلي لا يراد منه إلا لسانه ورأيه وهما باقيان.
وأما الكتابة فلو كنت باطلا منها لما ضرني ذلك، وكان كاتب ينوب عني.
ولست أخلو من القدرة على تعليم العلامات باليسرى.
ولو أنها ذهبت اليسرى أيضا حتى أحتاج أن أشد قلما على اليمنى لكنت أحسن خطا.
فلما سمع ذلك تعجب واستدعى دواة فكتب باليسرى خطا لا يشك أنه خطه القديم، ثم شد على يمينه بالقلم.
فكتب به في غاية الحسن.
فقامت قيامة الراضي واشتد خوفه منه.
فلما قام إلى محبسه أمر أن تنزع ثيابه عنه، وأن يقطع لسانه ويلبس جبة صوف، ولا يترك معه في الحبس إلا دورق يشرب منه، ووكل به خادما صبيا أعجميا، فكان لا يفهم عنه ولا يخدمه.
ثم فرق بينه وبين الخادم، وبقي وحده.
فكان الخدم يقولون لي بعد ذلك إنهم كانوا يرونه من شقوق الباب يستقي بفيه ويده الصحيحة من البئر للوضوء والشرب.
ثم أمر الراضي أن يقطع عنه الخبز، فقطع عنه أياما ومات.
وكان مولده في سنة .
وقال غيره: استوزره القاهر بالله ثم نكبوه.
ثم وزر للراضي بالله قليلا، ثم مسك سنة أربع وعشرين وضرب وعلق وصودر، وأخذ خطه بألف ألف دينار، ثم تخلص.
ثم إن أبا بكر محمد بن رائق لما استولى على الأمور وعظم عند الراضي احتاط على ضياع ابن مقلة وأملاكه.
فأخذ في السعي بابن رائق وألب عليه، وكتب إلى الراضي يشير عليه بإمساكه، وضمن له إن فعل ذلك وقلده الوزارة استخرج له ثلاثة آلاف ألف دينار.
وسعى بالرسالة علي بن هارون المنجم، فأطمعه الراضي بالإجابة.
فلما حضر حبسه، وعرف ابن رائق بما جرى، وذلك في سنة ست وعشرين.
فطلب ابن رائق من الراضي قطع يد ابن مقلة.
فقطعت وحبس.
ثم ندم الراضي وداواه حتى برئ.فكان ذلك لعل بدعاء ابن شنبوذ المقرئ عليه بقطع اليد.
فكان ينوح ويبكي على يده ويقول: كتبت بها القرآن وخدمت بها الخلفاء.
ثم أخذ يراسل الراضي ويطمعه في الأموال.
وكان يشد القلم على زنده ويكتب.
فلما قرب بجكم التركي، أحد خواص ابن رائق، من بغداد، أمر ابن رائق بقطع لسان ابن مقلة فقطع.
ولحقه ذرب، وقاسى الذل، ومات في السجن وله ستون سنة.
ومن شعره قوله: قد سئمت الحياة لما توثقت ... بأيمانهم فبانت يميني بعت ديني لهم بدنياي حتى ... حرموني دنياهم بعد ديني ولقد حطت ما استطعت بجهدي ... حفظ أرواحهم فما حفظوني ليس بعد يميني لذة عيش ... يا حياتي بانت يميني فبيني محمد بن القاسم بن محمد بن بشار.
أبو بكر بن الأنباري النحوي اللغوي العلامة.
ولد سنة إحدى وسبعين ومائتين.
وسمع بإفادة أبيه من: محمد بن يونس الكديمي، وثعلب، وإسماعيل القاضي، وأحمد بن الهيثم البزاز، وأبيه.
قال الخطيب: كان صدوقا دينا من أهل السنة.
صنف في القراءات، والغريب والمشكل، والوقف، والابتداء.
روى عنه: أبو عمر بن حيويه، وأحمد بن نصر الشذائي، وأبو الفتح بن بدهن، وعبد الواحد بن أبي هاشم، والدارقطني، ومحمد بن أخي ميمي، وأحمد بن محمد بن الجراح.
وقال أبو علي القالي تلميذه: كان أبو بكر يحفظ فيما قيل ثلاثمائة ألف بيت شاهد في القرآن.
وقال أبو علي التنوخي: كان ابن الأنباري يملي من حفظه، وما أملى قط من دفتر.
وقال حمزة بن محمد بن طاهر: كان ابن الأنباري زاهدا متواضعا.
حكى الدارقطني أنه حضره في مجلس يوم جمعة فصحف اسما فعظمت له وهمه وهبته.
فلما انقضى المجلس عرف مستمليه، فلما حضرت الجمعة الثانية قال ابن الأنباري للمستملي: عرف الجماعة أنا صحفنا الاسم الفلاني ونبهنا ذلك الشاب على الصواب.
وقال محمد بن جعفر التميمي: ما رأيت أحفظ من الأنباري ولا أغزر بحرا من علمه.
وحدثوني عنه أنه قال: أحفظ ثلاثة عشر صندوقا.
وحدثني أبو الحسن العروضي أنه اجتمع هو وابن الأنباري عند الراضي بالله، وكان قد عرف الطباخ ما يأكل ابن الأنباري، فسوى له قلية يابسة فأكلنا من ألوان الطعام وهو يعالج تلك القلية فلمته، فضحك الراضي وقال: لم تفعل هذا؟ قال: أبقي على حفظي.
قلت: كم تحفظ؟ قال: ثلاثة عشر صندوقا.
قال التميمي: وهذا ما لا يحفظ لأحد قبله.
فحدثت أنه كان يحفظ عشرين ومائة تفسير بأسانيدها.
وقال لي أبو الحسن العروضي، قال: كان ابن الأنباري يتردد إلى أولاد الراضي بالله فسألته جارية عن تفسير رؤيا فقال: أنا حاقن، ومضى.
فلما عاد من الغد عاد وقد صار عابرا.
مضى من يومه فدرس كتاب الكرماني، وقيل إنه أملى كتاب غريب الحديث في خمسة وأربعين ألف ورقة.
وله كتاب شرح الكافي في ألف ورقة، وكتاب الأضداد وما رأيت أكبر منه، وكتاب الجاهليات في سبعمائة ورقة.
وله تصانيف سوى هذا معروفة.
وكان إماما في نحو الكوفيين.
وكان أبوه أديبا لغويا له مصنفات.
ولأبي بكر كتاب المذكر والمؤنث ما عمل أحد أتم منه.
توفي ليلة النحر ببغداد.
محمد بن القاسم بن محمد البياني.
أبو عبد الله.
بالأندلس في المحرم.
وقد مر والده في سنة .
يكنى أبا عبد الله البياني.
روى عن: أبيه، وبقي، ومحمد بن وضاح، والعباس بن الفضل البصري، ومالك بن عيسى القتبي، ومحمد بن عبد السلام الخشني.
روى عنه: ابنه محمد بن أحمد، وخالد بن سعد، وسليمان بن أيوب، وآخرون.
مات بالأندلس، وكان صدوقا.
وقد مر في العام الماضي، فإنه مات في آخره فيضم أحدهما إلى الآخر.
محمد بن مهلهل.
أبو عبد الله القرطبي الزاهد.
سمع من: عبيد الله بن يحيى الليثي، وغيره.
وكان منقطعا إلى الله، مقبلا على شأنه مجتهدا في العبادة حسن الاستنباط.
توفي في جمادى الأولى.
محمد بن يعقوب.
أبو جعفر الكليني الرازي.
شيخ فاضل شهير، من رؤوس الشيعة وفقهائهم المصنفين في مذاهبهم الرذلة.
روى عنه: أحمد بن إبراهيم الصيمري، وغيره.
وكان ببغداد وبها مات.
وقبره ظاهر عليه لوح.
والكليني: بضم الكاف وإمالة اللام والياء ثم بنون.
قيده الأمير.
موسى بن جعفر بن قرين.
أبو الحسن العثماني الكوفي.
عن: محمد بن عبد الملك الدقيقي، والربيع بن سليمان، وابن حبان المدائني، وطبقتهم بالعراق، والشام، والجزيرة، ومصر.
وعنه: أبو بكر الأبهري، والدارقطني، وجماعة.
وثقه الخطيب وقال: جاوز ثمانين سنة.
الكنى أبو الحسن المزين من مشايخ الصوفية.
بغدادي، اسمه فيما قيل علي بن محمد.
قال السلمي: صحب الجنيد، وسهل بن عبد الله.
وأقام بمكة مجاورا حتى مات.
وكان من أروع المشايخ وأحسنهم حالا.
سمعت أبا بكر الرازي يقول: سمعت أبا الحسن المزين يقول: الذنب بعد الذنب عقوبة الذنب.
والحسنة بعد الحسنة ثواب الحسنة.
وحكى أيضا عنه محمد بن أحمد النجار، وغيره.
ومن كلامه: أحسن العبيد حالا من كان محمولا في أفعاله وأحواله، لا يشاهد غير واحد، ولا يأنس إلا به، ولا يشتاق إلا إليه.
وهذا هو أبو الحسن المزين الصغير.
فأما: أبو الحسن المزين الكبير فبغدادي أيضا، له ترجمة في تاريخ السلمي ، مختصرة، وأنه جاور بمكة سنين ومات بها.
واسمه علي بن محمد.
أبو سعيد الإصطخري هو حسن بن أحمد.
نقدم.
أبو محمد المرتعش الزاهد هو عبد الله بن محمد.
نيسابوري، من محلة الحيرة.
صحب أبا حفص، وأبا عثمان ببلده، والجنيد.
وأقام ببغداد وصار أحد مشايخ العراق.
قال أبو عبد الرازي: كان مشايخ العراق يقولون: عجائب بغداد في التصوف ثلاثة: إشارات الشبلي، ونكت أبي محمد المرتعش، وحكايات جعفر الخلدي.
وكان المرتعش بمسجد الشونيزية.
قلت: وحكى عنه محمد بن عبد الله الرازي، وأحمد بن عطاء الروذباري، وأحمد بن علي بن جعفر.
وسئل بماذا ينال العبد المحبة؟ قال: بموالاة أولياء الله ومعاداة أعدائه.
وقيل له: إن فلانا يمشي على الماء.

كذلك يتلقى ضحايا الحروق الشديدة علاجا طبيعيا مكثفا.
وتسبب هذه الإصابات ألما رهيبا حين تتأثر أجزاء من الجسم مثل الأذرع، والأرجل.
ويمكن عن طريق العلاج الطبيعي استعادة استخدام هذه الأجزاء من الجسم.
ويشتمل العلاج أيضا على أنشطة أعدت لضمان استقرار المصاب نفسيا عند عودته إلى الحياة اليومية.
انظر أيضا: الإسعافات الأولية؛ حروق الشمس.
الحروق والسفعات الحرية الحريات المدنية انظر: الحقوق المدنية.
الحريات المدنية حرية الإرادة الحرية مقالات ذات صلة بيان الحقوق الرقابة الحقوق المدنية الشيوعية الديمقراطية الحرية الدينية حرية التعبير حرية الصحافة الإسلام حرية العمل والتجارة حقوق الإنسان، إعلان الأمم المتحدة التصويت أنواع الحريات الحرية السياسية الحرية الاجتماعية الحرية الاقتصادية صيانة الحرية قيود الحرية أسباب القيود على الحرية القيود على الحرية الاجتماعية القيود على الحريات الاقتصادية نبذة تاريخية في ظل اليونان و روما القديمتين العصور الوسطى عصر العقل القرن التاسع عشر القرن العشرون الحرية هي الحالة التي يستطيع فيها الأفراد أن يختاروا ويقرروا ويفعلوا بوحي من إرادتهم، ودونما أية ضغوط من أي نوع عليهم.
وفي آسيا وإفريقيا وأمريكا اللاتينية، حيث بقيت هذه البلدان ولحقبة طويلة من الزمن ترزح تحت الحكم الاستعماري، ارتبط مفهوم الحرية بالاستقلال وحق تقرير المصير.
وفي العالم الغربي ارتبط هذا المفهوم بالديمقراطية وقيام دولة مؤسسات يتم الفصل فيها بين السلطة التنفيذية الحكومة والتشريعية البرلمان والقضائية المحاكم .
ويرتبط المفهوم الغربي للحرية بالتعددية الحزبية، وحرية الصحافة، والحق في تشكيل النقابات والاتحادات.
ويغيب في هذا المفهوم حق التكافل الاجتماعي.
أما في النظم الشيوعية فقد جرى التركيز على تلبية الحاجات الأساسية للمواطنين كالسكن والتعليم والعلاج المجاني، في حين غيبت الحرية السياسية بكل تشعباتها، وجرى التركيز على هيمنة الدولة على وسائل الإنتاج وقيادة الحزب الشيوعي للسلطة.
أما الدين الإسلامي الحنيف فقد ركز على أهمية الموازنة بين حقوق المواطن السياسية والاقتصادية، وجعل الأمر وسطا.
فأكد على حق الإنسان في الحياة، واعتبر المجتمع مسؤولا عن توفير الحاجات الضرورية لأفراده.
كما ركز على حرية الإنسان وكرامته، واعتبره مسؤولا عن أفعاله أمام الله وأمام الشرع، مستهدفا بذلك حماية النفس والمال والعرض والكرامة الإنسانية بشكل متوازن.
انظر: الإسلام؛ العقوبة في الفقه الإسلامي.
أنواع الحريات الإشارة إلى أنواع الحريات تعني بالتحديد هنا التصنيف الغربي لها الذي يجري تطبيقه في الدول الرأسمالية الغربية.
وتصنف هذه الحريات في ثلاث مجموعات هي: الحرية السياسية.
الحرية الاجتماعية الحرية الاقتصادية.
الحرية السياسية.
وهي تتيح للإنسان فرصة المشاركة في اتخاذ القرارات الحكومية.
وتشمل حق التصويت في اختيار أحد المرشحين المتنافسين على وظيفة عامة، وحق الفرد في ترشيح نفسه لوظيفة، والحق في نقد سياسات الحكومة.
ويرى بعض علماء الاجتماع أن الحرية السياسية غير ذات معنى إذا لم تؤازرها حقوق اقتصادية واجتماعية، إذ لا قيمة للتصويت إذا لم تتوافر حاجاتهم الأساسية.
الحرية الاجتماعية.
حسب المفهوم الغربي للديمقراطية تشمل الحرية الاجتماعية حرية التعبير والصحافة، والحرية الدينية، وحرية الاجتماع، والحرية التعليمية، وحرية التقاضي وفقا لقواعد الإجراءات القانونية.
حرية التعبير هي حق الناس في التعبير عن آرائهم وأفكارهم.
فالناس بحاجة للمناقشات لتبادل الآراء حتى يتمكنوا من التوصل إلى قرارات مبنية على المعرفة في شؤون حياتهم السياسية.
وحرية التعبير تعزز الحرية السياسية بلفت انتباه المسؤولين إلى الرأي العام.
انظر : حرية التعبير.
حرية الصحافة هي حق نشر الحقائق والأفكار والآراء، ويشمل ذلك الإذاعة والتلفاز والأفلام وكذلك المواد المطبوعة.
الحرية الدينية تعني حرية الاعتقاد وممارسة الشعائر الدينية التي يختارها الفرد لنفسه.
انظر: الحرية الدينية.
حرية الاجتماع هي حق الناس في الاجتماع بعضهم ببعض لمصالح متشابهة.
وهي تعني أيضا أنه يجوز للناس أن ينضموا إلى من يشاءون.
من ناحية أخرى، لا يجوز قسر أحد على الانضواء إلى أية مجموعة دون إرادته.
الحرية التعليمية هي مجموعة من الحريات يتطلبها المعلمون والدارسون، وتشمل حق التعليم، والبحث، والكتابة، والنشر بما ينمي تطوير الفكر ونشر المعرفة.
حرية التقاضي وهي تعني مجموعة من الشروط القانونية التي يجب استيفاؤها قبل معاقبة المتهم على جريمته.
وتشمل حق الفرد في معرفة التهم الموجهة إليه.
ويهدف من هذه الحرية حماية الناس من إيداعهم السجن بدون وجه حق.
الحرية الاقتصادية.
وهي تعني تمكن الناس من أن يتخذوا قراراتهم الاقتصادية بأنفسهم.
وهذه الحرية تشمل حق الملكية، واستعمالها وجني الربح منها.
فالعمال أحرار في اختيار وظائفهم، وللناس حرية ادخار المال واستثماره بمحض إرادتهم.
صيانة الحرية توجد في معظم البلدان مؤسسات لحماية الأفراد وصيانة الحقوق.
وتتكفل دساتير الدولة وقوانينها بتحديد حقوق الفرد وواجباته، ويقرر العديد من علماء الاجتماع الغربيين أمثال جان جاك روسو وجان لوك ومونتسكيو أن العلاقة بين أبناء الشعب والدول هي علاقة تعاقدية.
وهذا ما يسود الآن في المجتمعات الغربية.
ومع الإقرار بأهمية العلاقة التعاقدية بين الفرد والدولة، فإن هناك أشكالا أخرى لضمان وجود علاقة متوازنة ومتكافئة بين الحاكم والمحكوم غير تلك التي نصت عليها الدساتير الغربية.
فقد ضمنت الأديان والكتب السماوية حقوق الفرد، وأشارت إلى مبدأ الثواب والعقاب.
الحقوق.
تشير الدساتير الغربية إلى تعهد حكومات تلك الدول بحقوق معينة لمواطنيها، وتسمى تلك بالحقوق المدنية.
وتختلف تلك الحقوق من بلد إلى آخر.
ومن تلك الحقوق حق المتهم في أن ينال محاكمة عادلة دون تعطيل لا مبرر له.
وحق الفرد في التنقل داخل حدود وطنه.
قيود الحرية تشكل قوانين أي مجتمع منظم مجموعة معقدة من الحريات والقيود المتوازنة.
وينظر بعض الناس إلى القوانين على أنها عدو طبيعي للحرية.
ويعتقد فوضويون أن كل النظم الحكومية تلغي الحرية.
انظر: الفوضوية.
على أن أغلب الناس يعتقدون أن القانون يقيد ويحمي حرية الفرد في آن واحد.
فمثلا، يمنع القانون من التعدي على الآخرين، لكنه يضمن أيضا للناس بأنهم لن يتعدى عليهم.
أسباب القيود على الحرية.
السبب الرئيسي لتقييد الحرية كف الضرر عن الآخرين.
ومن أجل تحقيق حرية متساوية لكل واحد، قد تضطر الحكومة لتقييد حرية أفراد أو مجموعات محددة من التصرف بطرق معينة.
ومن أمثلة ذلك القوانين المانعة من التفرقة العنصرية في التوظيف.
وقد يقيد المجتمع الحرية الفردية من أجل الحفاظ على النظام، وسير الأمور بيسر.
فعندما يتعذر على سيارتين عبور ملتقى طريق في الوقت نفسه، دون اصطدام، فإن النظم تحدد أيتهما يجب أن تمر أولا.
كذلك ينبغي على كل فرد القيام بواجبات ومسؤوليات معينة للحفاظ على المجتمع وحمايته.
ومن أمثلة ذلك أن من واجب المواطن أن يدفع ضرائب، وأن يلبي النداء إذا استدعي لمهمة.
وهكذا فكرة الحرية الشخصية دائما مصحوبة بقدر من الواجب نحو المجتمع.
القيود على الحرية الاجتماعية.
تمنع القيود على الحرية الاجتماعية الناس من استخدام حرياتهم بطرق قد تكون ضارة بصحة الآخرين، أو سلامتهم أو رفاهيتهم.
فمثلا، لا يشمل حق الكلام حق الصياح كأن يصيح شخص مثلا قائلا: حريق في مسرح مزدحم إذا لم يشب حريق بالفعل.
وحرية التعبير، وحرية الصحافة لا تتيحان لشخص إطلاق الأكاذيب الضارة بسمعة طرف آخر.
وتسمى مثل هذه التصريحات قذفا إذا صدرت لفظا، وتشهيرا إذا صدرت كتابة.
كما تمنع القوانين في الدول المتحضرة، عادة، الخطب والمطبوعات التي تعرض سلام وأمن البلاد للخطر.
ويحرم القانون الكتابة التي تدعو الناس إلى الشغب والفتنة.
بالإضافة إلى ذلك، فإن كثيرا من الحكومات تضع قيودا خاصة من أجل حماية الآداب العامة، ولدى كثير من البلاد قوانين مناهضة للإباحية الصور والكتابة الفاحشة.
القيود على الحريات الاقتصادية.
كانت أغلبية الحكومات في الماضي تضع قليلا من القيود على الحرية الاقتصادية، وتتبع سياسة عدم التدخل في الشؤون الاقتصادية.
على أنه منذ بداية القرن التاسع عشر الميلادي، أدى نمو الرأسمالية الضخم إلى تركيز الثروة في أيدي عدد قليل نسبيا من الناس.
وقد أدخل هذا التطور في اعتقاد الكثير من الناس أن من واجب الحكومة التدخل لحماية المجموعات الفقيرة، ولمراعاة المساواة في الأغراض الاقتصادية المتاحة.
وأسفرت هذه الاعتقادات عن مزيد من القيود على الأعمال التجارية الكبرى والدوائر الاقتصادية القوية.
وفي الوقت الحاضر، تنظم القوانين، في كثير من البلاد، الأجور وساعات العمل، وتحرم تشغيل الأطفال وتتكفل بضمانات ضد البطالة.
ويرى كثير من الناس أن هذه القوانين إنما تحمي الحرية الاقتصادية ولا تنتهكها.
والحرية الاقتصادية مقيدة، أيضا، عندما تتعارض مع حقوق الآخرين، فمثلا، لاحرية لأحد في أن يغش الآخرين.
وحق أصحاب الفنادق في أن يفعلوا ما يشاءون بملكيتهم لا يبيح لهم رفض إعطاء غرفة لشخص ينتمي لعرق أو دين معين.
وحرية أصحاب المصانع في إدارة مصانعهم لا تبيح لهم إلقاء النفايات الصناعية في مياه يشربها الناس.
نبذة تاريخية في ظل اليونان وروما القديمتين.
نالت الطبقات العليا، دون سواها، حرية واسعة.
وفي حوالي عام ق.م، نشأت حكومات ديمقراطية في أثينا وعدد من دول المدن الإغريقية.
وكان يجوز للمواطنين اختيار المسؤولين عن السلطة وتولي مناصب فيها.
غير أنهم كانوا يشكلون أقلية بين السكان، إذ لم تكن للنساء والعبيد والأجانب هذه الحقوق.
وفي روما، بعد أن تحولت إلى جمهورية من سنة إلى سنة ق.م، نالت الطبقات العليا العديد من الحريات.
إلا أنه لم يكن باستطاعة الطبقات الدنيا تولي وظيفة عامة أو الزواج من أسر الطبقات العليا.
وكان العبيد هم أدنى الطبقات وكانوا يعتبرون نوعا من الملكية وليست لهم حقوق قانونية.
العصور الوسطى.
أفرزت هذه العصور في أوروبا نظاما سياسيا واقتصاديا أطلق عليه النظام الإقطاعي.
في ظل الإقطاعية، أعطي الفلاحون المعروفون باسم رقيق الأرض حرية محدودة، بينما حظي النبلاء بالكثير منها.
وكان نبلاء المرتبة الدنيا يزودون نبلاء المرتبة العليا الأسياد أو اللوردات بالجنود، ويدفعون لهم الضرائب.
ويعرف هؤلاء النبلاء الأقل مرتبة بأتباع السيد.
حصل الأتباع على كثير من الحقوق المهمة، منها مثلا، أن على السيد أن يستدعي أتباعه لأخذ موافقتهم قبل أن يجمع ضرائب إضافية.
وكان هناك تقليد آخر يقضي بتسوية الخلافات بين تابع وسيده في محكمة تتكون من نظراء التابع؛ أي رجال من نفس المرتبة.
في سنة م، صادق يوحنا ملك إنجلترا على وثيقة سميت الماجنا كرتا وثيقة حقوق الإنسان بموجب هذه الوثيقة، اكتسب كثير من الحريات الإقطاعية التقليدية الصفة القانونية.
وقد مهدت تلك الوثيقة السبيل لتطور البرلمان في فرنسا.
فضلا عن ذلك، أقرت الوثيقة بعدم جواز سجن رجل حر أو نفيه أو نزع ملكيته إلا بموجب القانون.
من هذا المفهوم، نمت الأفكار عن الإجراءات القانونية، والمحاكمة أمام هيئة محلفين.
وفي القرون الوسطى، حظرت الكنيسة حرية الفكر في أوروبا.
وشددت الخناق على المسلمين وعلى كل ما خالف معتقداتها.
وفرضت قيودا على الكتابة فيما اعتبرته مناقضا لتعاليم الكنيسة.
عصر العقل.
خلال عصر العقل، أخذ كثير من الناس في النظر إلى الحرية بوصفها حقا طبيعيا.
وأجاز البرلمان الإنجليزي وثيقة بيان الحقوق الإنجليزية سنة م.
وقد أثبتت هذه الوثيقة الحقوق والحريات الأساسية للشعب الإنجليزي.
وفي الوقت نفسه، أعلن الفيلسوف الإنجليزي جون لوك أن كل فرد ولد وله حقوق طبيعية لا تسلب منه، مثل: حق الحياة، وحق الامتلاك، وحرية الرأي، والدين، والتعبير.
وقد ورد تفصيل ذلك في كتابه رسالتان في الحكم م .
بعد انتشار الثورة الصناعية خلال سني القرن الثامن عشر، توطدت دعائم نظام النشاط التجاري الحر.
ودافع الاقتصادي الأسكتلندي آدم سميث عن حرية حركة رأس المال والأسواق، وهو ما عرف بعبارة حرية التعامل الاقتصادية، في كتابه ثروة الأمم م .
خلال القرن الثامن عشر الميلادي، تحدث مجموعة من الفلاسفة الفرنسيين البارزين في مقدمتهم مونتسكيو، وجان جاك روسو، وفولتير مدافعين عن حقوق الفرد وحرياته.
دعا كتاب مونتسكيو روح القوانين م إلى الفصل بين السلطات، وتقسيمها إلى فروع تنفيذية وتشريعية وقضائية.
وأعلن روسو في كتابه العقد الاجتماعي م أن الحكومة تستمد سلطتها من عقد اجتماعي بين الحاكم والمحكوم.
مهدت هذه الكتابات لقيام الثورة الفرنسية التي بدأت سنة م.
واشتعلت الثورة بفكرة الحرية والمساواة، ولم تنجح في تحويل فرنسا إلى ديمقراطية، إلا أنها أحدثت تغييرات رئيسية في المجتمع الفرنسي.
القرن التاسع عشر.
حفلت أعوام هذا القرن بممارسة كثير من المفاهيم عن الحرية التي كانت قد تطورت في أثناء عصر العقل.
ففي عام م، ثم عام م، اكتسحت الثورات أغلب أنحاء أوروبا.
وفقد الحكام الكثير من سلطاتهم.
وبحلول عام م، نال المواطنون في كثير من البلاد حقوقا مدنية أساسية، من بين هذه البلاد بلجيكا والدنمارك وهولندا.
وخلال القرن التاسع عشر، أنهت البلاد الأوروبية الرق.
لكن الاستعمار الأوروبي انتشر في إفريقيا وآسيا.
وخلال القرن التاسع عشر، نال العمال كثيرا من الحقوق المهمة.
ووضعت كثير من البلدان قوانين تنظم ظروف العمل في المصانع وحصل العمال على حق تشكيل النقابات.
القرن العشرون.
بعد نهاية الحرب العالمية الأولى عام م، أقام كثير من البلاد الأوروبية أنظمة ديمقراطية تمثيلية.
وتوسع مفهوم الحرية ليشمل حق العمل، والرعاية الصحية، والغذاء المناسب، والسكن.
وفي عام م، تبنت الجمعية العامة للأمم المتحدة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان.
وقد عدد هذا الإعلان الحقوق والحريات التي رأت الأمم المتحدة أنها يجب أن تكون أهدافا لكل الدول.
حرية التقاضي الحرية السياسية الحرية الدينية نبذة تاريخية الحرية الدينية منصوص عليها في القرآن الكريم لقوله تعالى: ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين يونس: ونجدها أيضا في قوله تعالى: فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر الكهف: هذا فيما يتعلق بحرية الاعتقاد، أما التعامل مع أهل الأديان الأخرى فهو تعامل سمح طيب كريم، يقول الرسول من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة، وإن ريحها ليوجد من مسيرة أربعين عاما .
سنن ابن ماجه في باب الديات.
ويقول الله تعالى: ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن العنكبوت: بل إن الله ليوصي خيرا في مجال التعامل مع المشركين الذين هم ليسوا بأهل كتاب فيقول تعالى: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه التوبة: فالدين الإسلامي نموذج ممتاز للحرية الدينية في علاقته بالأديان والمعتقدات الأخرى، فيما لا يضر بالمجتمع المسلم أو يسيء إلى أفراده.

 تشمل حركة المرور على الطرقات كلا من المشاة والحيوانات المركوبة أو المساقة والمركبات أو السيارات ووسائل النقل الأخرى، وهي تتحرك على الطرقات العامة إما منفردة أو مع بعضها بعضا بهدف التنقل أو السفر.
قوانين المرور وهي القوانين التي تتحكم بحركة المرور وتنظم سير المركبات، بينما تتضمن قواعد استخدام الطريق قوانين المرور والقواعد غير الرسمية المتعارف عليها التي تطورت عبر الزمن لتسهيل السيل الانسيابي المنظم لحركة المرور.
تشمل حركة المرور المنظمة بشكل عام أولويات ثابتة ومسارات وأولوية المرور أو حق الطريق والتحكم بحركة المرور عند التقاطعات.
يتم تنظيم حركة المرور من خلال كثير من القوانين تطبق بواسطة تحديد مسارات وملتقى طرقات وتقاطعات وتقاطعات جانبية لا تشق سيل حركة المرور وإشارات مرور ضوئية أو لافتات مرورية .
غالبا ما يجري تصنيف حركة المرور حسب نوع المركبات: فهناك المركبات الثقيلة مثل السيارات والشاحنات ومركبات أخرى مثل الدراجات النارية والدراجات الهوائية والمشاة.
قد تطبق قوانين حدود السرعة على أنواع مختلفة من المركبات وتتشارك بحق الارتفاق على الطرقات أو قد تفصل عن بعضها، وقد تكون بعض القوانين مفصلة إلى حد كبير وفيها قواعد معقدة للطرقات بينما تعتمد قواعد أخرى بشكل أكبر على حسن التقدير العام للسائقين واستعدادهم للتعاون.
يوفر المرور المنظم تنقلا أكثر سلامة وفعالية، أما الحوادث التي تسبب الاضطراب في انسياب حركة السير وفي فوضى مرورية فهي: أعمال البناء على الطرقات وحوادث التصادم والكتل الحجرية على الطرقات.
وقد يؤدي اضطراب مروري على طريق سريع مزدحم إلى حدوث ظاهرة تسمى بالموجات المرورية ، وقد يؤدي حصول تعطل كامل في نظام المرور إلى حدوث احتقانات مرورية وإلى توقف كامل للسير .
وتتضمن المحاكاة الحاسوبية لحركة المرور المنظمة نظرية الأرتال والتقدم العشوائي ومعادلات الفيزياء الرياضية التي تطبق على سيل حركة المرور .
كلمة الإنكليزية مشتقة من كلمة ترافق العربية والتي تعني السير قدما معا.
قواعد استخدام الطريق هي الممارسات والإجراءات العامة التي ينبغي على مستخدمي الطريق اتباعها، وتطبق هذه القواعد عادة على جميع مستخدمي الطرقات، إلا أن لها أهمية خاصة بالنسبة لراكبي المركبات والدراجات.
تتحكم هذه القواعد بالعلاقة المتبادلة بين المركبات والمشاة.
جرى تعريف قواعد المرور الأساسية في اتفاقية دولية تحت إشراف الأمم المتحدة في العام وهي اتفاقية فيينا لحركة المرور.
لم توقع جميع الدول على هذه الاتفاقية وهناك بعض الاختلافات في الممارسات العملية لهذه القواعد بين الموقعين على الاتفاقية.
وهناك أيضا قواعد مرور محلية غير مكتوبة متعارف عليها بشكل عام بين السائقين المحليين.
القاعدة الأساسية العامة هي أن يتفادى السائقون الاصطدام بالمركبات الأخرى أو بالمشاة بغض النظر عما إذا كانت قواعد المرور تسمح لهم بالتواجد في المكان الذين هم فيه.
إضافة إلى قواعد السير المتعارف عليها ينبغي الالتزام بإشارات المرور والإشارات الضوئية، وقد يتواجد شرطي المرور بشكل دائم لإعطاء توجيهات عند تقاطع مزدحم بدلا من الإشارات الضوئية، أو في حالات معينة لمراقبة حركة المرور حول منطقة فيها أعمال بناء أو عند حصول حادث مروري أو أي حدث طارئ على الطريق.
ينبغي تمييز هذه القواعد عن الإجراءات الآلية التي تتطلبها قيادة المركبة.
ينبغي الفصل بين حركتي المرور باتجاهين متعاكسين بشكل لا تعيق إحداهما الأخرى.
القاعدة الأساسية الأهم هي تحديد استخدام يسار الطريق أو يمينه.
في كثير من الدول تكون قواعد استخدام الطريق مشفرة بشكل يحدد الشروط القانونية والعقوبات المفروضة في حال مخالفتها.
في بريطانيا تتضمن مجموعة قوانين الطرق السريعة الشروط التي ينبغي على السائقين اتباعها إضافة إلى نصائح حول كيفية القيادة بشكل معقول وآمن، في الولايات المتحدة الأمريكية تقوم الولايات والبلديات بتنظيم قوانين المرور من خلال مجموعة قوانين مرور خاصة بها، وتعتمد معظم هذه القوانين، بشكل جزئي على الأقل، على مجموعة القوانين المتماثلة للمركبات ، إلا أن هناك اختلافات بين ولاية وأخرى، ففي ولاية فلوريدا على سبيل المثال تفصل السلطات بين قانون المرور والقانون الجنائي، لذلك فإنه ما لم يهرب الشخص من موقع الحادثة المرورية أو يتسبب في قتل إنسان عن عمد أو غير عمد بواسطة مركبته فإن إدانته لا تتعدى مخالفة مرورية بسيطة.
أما في ولايات أخرى مثل كارولينا الشمالية فقد أدخل قانون السير ضمن القانون الجنائي بشكل كامل، حيث يدان السائق بارتكاب جنحة قانونية بسبب تجاوز السرعة المحددة بمقدار يزيد عن أميال.
غالبا ما تنشأ خلافات بين أصحاب المركبات والمشاة بسبب تقاطع مساراتهم وتداخلها، ويسمى المبدأ العام الذي يحدد الطرف الذي له الحق في المرور أولا بحق الطريق أو أولوية المرور وهو يحدد الطرف الذي يمتلك الحق في استخدام الجزء المتنازع عليه على الطريق والطرف الذي عليه الانتظار حتى يمر الطرف الآخر.
غالبا ما تستخدم لافتات المرور والإشارات الضوئية وعلامات الطرقات الأخرى لتوضيح أولوية المرور، ويستخدم بعض هذه الإشارات على مستوى عالمي تقريبا مثل إشارة التوقف وعندما لا تكون هناك إشارات أو لافتات على الطريق يتم اتباع قواعد مختلفة حسب المنطقة، وتختلف هذه القواعد المتعارف عليها المتعلقة بأولوية المرور بين بلد وآخر وقد تختلف داخل البلد نفسه.
وهناك توجهات نحو تطوير نظام مروري عام على مستوى دولي، وقد تمثل هذا في اتفاقية فيينا حول إشارات ولافتات الطرق التي تنصح باستخدام أدوات قياسية لمراقبة حركة المرور لافتات وإشارات ضوئية وعلامات طريق لتحديد أولوية المرور حيثما تستدعي الضرورة.
تنتشر ممرات المشاة في الأماكن السكنية وقد تشير إلى أن للمشاة الأولوية في العبور، وفي معظم المدن الحديثة تستخدم الإشارات الضوئية لتوضيح أولوية المرور في الطرق المزدحمة، والهدف الأساسي لهذه الإشارات إعطاء كل طريق فترة زمنية لاستخدام التقاطع بطريقة منظمة.
وقد يجري تعديل هذه الفترات الفاصلة المخصصة لكل طريق وذلك لمراعاة بعض العوامل الطارئة مثل التباين في كثافة حركة المرور وحاجات المشاة أو الإشارات المرورية الأخرى.
وقد تكون ممرات المشاة إلى جانب إشارات مرورية أخرى تتحكم بحركة المرور، وإذا لم تكن هذه الممرات منظمة أيضا بشكل أو بآخر فعلى المركبات إعطاء الأولوية للمشاة.
عادة ما يكون لحركة السير على الطريق العامة أولوية المرور بالنسبة للمركبات الأخرى مثل تلك القادمة من طريق فرعية، وتعتبر تقاطعات السكك الحديدية والجسور المتحركة من الاستثناءات.
تكون حركة المرور غير منظمة في حال غياب علامات تحديد المسارات وإشارات التحكم بالمرور، ففي الطرقات التي لا توجد عليها علامات لتحديد المسارات يحرص السائقون على البقاء في الجهة المناسبة إذا كان الطريق واسعا بما فيه الكفاية، وكثيرا ما يتجاوز السائقون المركبات الأخرى وكثيرا ما تكون هناك عوائق مرورية.
تظهر حركة المرور غير المنظمة عند التقاطعات التي لا توجد فيها إشارات ضوئية أو لافتات مرورية، وتسيطر حركة المرور في طريق معين على بقية الطرقات عند تقاطع مزدحم وذلك حتى يحصل اختراق من مركبة آتية من طريق آخر في التقاطع فيتوقف المرور في الطريق الأول وتنتقل السيطرة إلى طريق آخر ينتظر فيه رتل من المركبات، وعند تقاطع طريقين عامين قد ينشأ ازدحام مروري إذا ما تقابلت عند التقاطع أربع مركبات قادمة من اتجاهات مختلفة.
كثيرا ما يقوم السائقون بالانعطاف إلى طريق آخر أو الدخول إلى مكان خاص، وغالبا ما يستخدمون الأضواء الجانبية الوامضة للتعبير عن نية السائق في الانعطاف وبهذا ينبهون السائقين الآخرين.
يختلف استخدام الأضواء الجانبية الوامضة بشكل كبير بين بلد وآخر على الرغم من أن هدف استخدامها هو نفسه في جميع الدول، وهو الإشارة إلى نية السائق في الخروج من المسار الحالي وذلك قبل فترة من خروجه ثلاث ثواني بشكل عام .
هذا يعني أن على المركبات التي تنوي الانعطاف التوقف في انتظار ثغرة مرورية للانعطاف وقد يؤدي هذا إلى إزعاج السائقين خلفهم الذين لا ينوون الانعطاف.
لهذا السبب يجري في بعض الأحيان تخصيص مسارات منفصلة وإشارات مرورية للانعطاف.
وفي التقاطعات الأكثر ازدحاما حيث يكون المسار المنفصل غير فعال أو لا يمكن إنشاؤه قد يمنع الانعطاف بشكل كامل، ويكون على السائقين الدوران حول مجموعة من الأبنية للانعطاف.
تطبق كثير من المدن هذا النظام، ففي مدينة سان فرانسيسكو وبسبب شيوع هذا النظام فإن الانعطاف يمينا ثلاث مرات يعرف باللغة المحكية بالانعطاف يسارا على طريقة سان فرانسيسكو .
وكذلك الأمر بالنسبة لمدينة تايباي في تايوان، فبسبب الازدحام الشديد في كثير من التقاطعات لا يسمح بالانعطاف يسارا بشكل مباشر وغالبا ما توجه الإشارات المرورية السائقين للدوران حول مجموعة من الأبنية للانعطاف.
إن قواعد الانعطاف ليست عالمية، ففي نيوزلنده على سبيل المثال على السيارات التي تنوي الانعطاف يسارا إفساح الطريق أمام السيارات المقابلة لها التي تنوي الانعطاف يمينا أي إعطاء حق المرور إلى السيارات التي تنعطف إلى مسار السائق إلا إذا كان هناك عدة مسارات للانعطاف في الطرقات التي توجد فيها عدة مسارات تنتقل المركبات التي تنوي الانعطاف إلى المسار الأقرب إلى الوجهة التي ستنعطف إليها، فعلى سبيل المثال تنتقل المركبات التي تود الانعطاف إلى اليمين إلى المسار أقصى اليمين قبل التقاطع وقد يكون هناك مساران مخصصان للانعطاف نحو اليمين، ويلاحظ السائقون الأضواء الجانبية الوامضة التي يستخدمها السائقون الآخرون الموجودون على مسار آخر ويريدون الانعطاف يمنيا أيضا، فعلى سبيل المثال إذا كانت عدة سيارات على المسار اليميني الأقصى تود الانعطاف يمينا فقد تأتي مركبة من المسار اليميني المجاور وتنعطف يمينا أيضا بشكل مواز للسيارات التي تنعطف يمينا.
القاعدة المتعارف عليها في معظم القارة الأوروبية هي إعطاء حق المرور للمركبة الآتية من الجهة اليمنى، إلا أن هذه القاعدة تبطل في حال وجود إشارات أو لافتات مرورية، كما أنها لا تطبق في بعض الدول الأوروبية مثل فرنسا على التقاطعات التي لها شكل حرف ، وفي الماضي كانت أولوية المرور تعطى حسب المرتبة الاجتماعية لكل مسافر، إلا أنه بعد ظهور السيارات لم تعد هذه القاعدة عملية واستبدلت بأولوية المرور للقادم من اليمين و ما زالت سارية المفعول.
وفي حركة المرور حول ملتقى دوار تطبق قاعدة أولوية المرور للقادم من اليمين وذلك خلافا للقاعدة التي تطبق في أنواع أخرى من الدوارات والتي تسمى وتكون فيها أولوية المرور للمركبات داخل الدائرة.
ولكن معظم الدوارات الفرنسية اليوم فيها إشارات تعطي حق المرور للمركبات الداخلة إلى الدائرة إلا أن هناك بعض الاستثناءات التي تعطي حق المرور للمركبات داخل الدوار مثل دوار حول قوس النصر .
إن حركة المرور عند هذا التقاطع مضطربة إلى حد كبير حتى إن شركات التأمين الفرنسية تعتبر الطرفين المشتركين في أي حادث مروري مسؤولين قانونيا بشكل متساو عن الحادث.
قد تلغى أولوية المرور للقادم من اليمين التي تستخدم في أوروبا في حال وجود لافتات أو إشارات مرورية أو إشارات ضوئية أو شرطة لتنظيم المرور.
وفي إنكلترة يتم الاعتماد في تحديد أولوية المرور على اللافتات والإشارات بحيث يوجد عند كل ملتقى طريقين عامين باستثناء الطرق التي فيها إشارات ضوئية علامات تحدد الطريق الرئيسي والطريق الفرعي.
تسبب القاعدة المتعارف عليها في القارة الأوروبية المتعلقة بحق المرور للقادم من اليمين مشاكل لكثير من السائقين البريطانيين والإيرلنديين الذين اعتادوا على أن تكون لهم دوما أحقية المرور إلا في حال وجود إشارات مرور تعطي حق المرور للسائقين القادمين من اليمين.
تستخدم الدول الأخرى أساليب متنوعة مشابهة للمثال المذكور وذلك لتحديد حق المرور عند التقاطعات، فعلى سبيل المثال في معظم الولايات الأمريكية من المتعارف عليه إعطاء حق المرور للمركبات القادمة من جهة اليمين إلا أن هذه القاعدة لا تطبق في حال وجود إشارات مرور محددة أو قواعد أخرى، كما هو الحال في قاعدة الشوارع العريضة وتقتضي هذه القاعدة المرورية أن تعطي السيارات القادمة من شوارع فرعية أو جادات حق المرور لحركة المرور في الشارع العريض الأكثر ازدحاما، وغالبا ما تكون هناك لافتات تدل على ذلك.
يمكن مقارنة قاعدة الشوارع العريضة بمفهوم الطريق الرئيسي والطريق الفرعي التي يمكن أن توجد في الدول المشاركة في اتفاقية فيينا حول إشارات ولافتات الطرق.
التقاطعات المتعامدة وتسمى أيضا بالتقاطع الرباعي الاتجاهات، وهي أكثر أشكال التقاطعات شيوعا بالنسبة للطرق التي تتقاطع مع بعضها بعضا وتمثل النموذج الأساسي لها.
إذا لم تكن هناك إشارات ضوئية تتحكم بحركة المرور عند تقاطع رباعي تستخدم لافتات مرورية أو وسائل أخرى للتحكم في حركة المركبات وتوضيح أولوية المرور.
من أكثر التنظيمات المرورية شيوعا تحديد أولوية المرور لإحدى الطرق، إلا أن هناك حالات معقدة حيث ينبغي على جميع المركبات الآتية باتجاه التقاطع إعطاء حق المرور للغير وقد يطلب منها التوقف.
في الولايات المتحدة الأمريكية وجنوب إفريقيا وكندا هناك تقاطعات رباعية عليها إشارة توقف عند كل مدخل وتدعى إشارات توقف رباعية.
إن عدم وجود إشارة مرورية على التقاطع الرباعي أو إذا كان هناك ضوء أحمر وامض فإن هذا يعني وجوب التوقف الرباعي كما في حال وجود أربع إشارات توقف.
تتضمن قواعد التوقف الرباعي ما يلي: .
في الدول التي تستخدم إشارات التوقف الرباعية يكون حق المرور دوما للمشاة عند التقاطع، حتى عند ممرات المشاة غير المخططة والتي تكون استمرارا منطقيا للأرصفة عند كل تقاطع بزوايا قائمة تقريبا، إلا إذا كانت هناك إشارات تدل على شيء مغاير.
.
المركبة التي تقف أولا عند خط التوقف أو قبل ممر المشاة إذا لم يكن هناك خط للتوقف يكون لها حق المرور .
إذا توقفت مركبتان في الوقت نفسه تكون أولوية المرور للمركبة إلى اليمين .
إذا توقفت ثلاث مركبات في الوقت نفسه تكون الأولوية للمركبتين اللتين تسيران عكس بعضهما، إذا كان هذا ممكنا .
إذا توقفت أربع مركبات في الوقت نفسه عادة ما يستخدم السائقون إشارات يدوية أو وسائل تواصل أخرى لإعطاء أولوية المرور.
في أوروبا وأماكن أخرى هناك تقاطعات مشابهة، وقد تكون منظمة بواسطة إشارات مرورية خاصة حسب اتفاقية فيينا لإشارات ولافتات الطرق هناك إشارة على شكل سوداء تدل على الخطر وتمثل وجود تقاطع وتدل السائقين على أن التقاطع غير منظم وتنطبق عليه القواعد المتعارف عليها.
إن القواعد المتعارف عليها التي تطبق على التقاطعات غير المنظمة في أوروبا وكثير من مناطق أمريكا الشمالية متطابقة تقريبا: .
تختلف قواعد مرور المشاة بين بلد وآخر، ففي الولايات المتحدة الأمريكية وكندا يكون للمشاة حق المرور في مثل هذه التقاطعات .
على جميع المركبات إعطاء حق المرور لأي مركبة آتية من جهة اليمين .
بعدها إذا كانت المركبة تنوي الانعطاف يمينا أو الاستمرار في الطريق نفسه فيمكنها أن تتابع السير .
على المركبات التي تريد الانعطاف يسارا أيضا أن تعطي أولوية المرور إلى المركبات الآتية من الاتجاه المعاكس، إلا إذا كانت تلك المركبات تريد الانعطاف يسارا أيضا .
إذا كان التقاطع مزدحما فعلى المركبات التناوب في السير أو تدوير الأولوية للسيارات القادمة من اليمين  كثيرا ما يضطر المشاة إلى قطع الطريق من طرف إلى آخر وبهذا يعترضون طريق السيارات، وفي كثير من الأماكن يترك الأمر للمشاة بشكل كامل للانتباه لأمر سلامتهم حيث عليهم الانتباه إلى حركة المرور وعبور الطريق عندما لا يكون هناك خطر على سلامتهم، أما في المدن المزدحمة فعادة ما يكون هناك ممرات مخططة مخصصة لعبور المشاة.
تختلف أشكال ممرات عبور المشاة بشكل كبير وهناك شكلان سائدان هما: سلسلة من الخطوط المتوازية البيضاء أو خطان أفقيان طويلان أبيضان.
والمفضل هو الشكل حيث يظهر أكثر وضوحا مقابل لون أرض الطريق الغامقة.
تزود بعض معابر المشاة بإشارة ضوئية توقف المركبات عند مسافة تفصلها عن ممر المشاة بحيث يستطيعون العبور.
ولدى بعض الدول إشارات ذكية للمشاة حيث ينبغي على الشخص الذي يريد العبور الضغط على زر ليؤكد رغبته في عبور الطريق، وتقوم إشارة المرور الضوئية باستخدام هذه المعلومة لبرمجة نفسها وإيقاف السيارات، وعند عدم وجود مشاة فإن حركة مرور المركبات لا تتوقف بدون داعي.
هناك كثير من ممرات المشاة دون إشارات ضوئية أيضا، وفي هذه الحالة تنص قوانين المرور عادة على أن أولوية المرور تكون لعبور المشاة وعلى المركبات التوقف عند استخدام المشاة للمعبر.
تختلف قواعد السواقة بشكل كبير بين دولة وأخرى وحضارة وأخرى وكذلك الأمر بالنسبة لاحترام هذه القواعد.
هناك بعض القوانين التي تمنع العبور خارج ممر عبور المشاة ويستخدم مصطلح لوصف عبور الطريق بشكل مخالف لأنظمة السير مما يعرض للخطر، وفي مناطق أخرى قد يكون للمشاة الحق في العبور من أي مكان يختارونه على الطريق ولهم أولوية المرور بالنسبة للمركبات على الطريق.
في معظم التقاطعات يراعى وجود معابر للمشاة أينما تلتقي الطرقات بزوايا قائمة حتى لو لم تكن مخططة بالأبيض، إلا أن هناك أمثلة في مناطق لا تنطبق عليها هذه القاعدة وهي بريطانيا وكرواتيا.
وقد تكون ممرات المشاة في أماكن بعيدة عن التقاطعات  معبر السكة الحديدية هو تقاطع سكة حديدية مع الطريق على المستوى نفسه، ولضمان عوامل السلامة غالبا ما يكون مجهزا ببوابات يمكن إغلاقها وبأجراس على الممر وبإشارات تنبيه ضوئية.
كلما ازدادت سرعة المركبة ازدادت صعوبة تجنب الاصطدام وتزايد حجم الضرر في حال حدوث تصادم، لذلك تقوم كثير من الدول في العالم بتحديد السرعة القصوى المسموح بها على طرقاتها، وينبغي ألا تقاد المركبات بسرعات تتجاوز الحد الأقصى المسموح به.
هناك طريقتان لفرض حدود السرعة، ففي الولايات المتحدة الأمريكية غالبا ما يراقب رجال الشرطة الطرقات ويستخدمون معدات خاصة غالبا ما تكون وحدات رادار لقياس سرعة المركبات ويوقفون أي مركبة تتجاوز حد السرعة المسموح به، وفي البرازيل وكولومبيا وبعض الدول الأوروبية هناك أجهزة حاسوبية لقياس سرعة المركبات منتشرة في جميع أنحاء المدينة تكشف بشكل أوتوماتيكي السائقين المخالفين للسرعة، وتلتقط هذه الأجهزة صورة للوحة السيارة أو لرقمها وتستخدم لاحقا في إصدار المخالفة وإرسالها بالبريد.
وتستخدم كثير من السلطات في الولايات المتحدة الأمريكية هذه التقنية أيضا.
طورت ألمانيا تقنية الموجة الخضراء ، وهي مؤشر يبين السرعة المثالية التي ينبغي على المركبات السير بها لضمان الاستمرار في السير على الأضواء الخضراء المتزامنة لإشارات المرور الضوئية الموجودة على طول طريق مستقيمة دون توقف، إذ يؤدي السير بسرعة أعلى أو أقل من السرعة المؤشر إليها إلى اضطرار السائق إلى التوقف المتكرر على الأضواء الحمراء، يؤدي هذا إلى امتناع السائقين عن زيادة السرعة أو إعاقة انسياب حركة المرور.
التجاوز هو مناورة تقوم بها مركبة أو عدة مركبات تسير في اتجاه واحد لاجتياز مركبة أخرى، وفي الطرقات ذات المسارين المتعاكسين عندما يرسم على الطريق خط فاصل متقطع إلى جانب المركبة التي تريد التجاوز يمكن للسائق التجاوز عندما يكون الطريق آمنا.
وفي الطرقات ذات المسارات المتعددة تسمح معظم قوانين السير بالتجاوز بين المسارات الأكثر بطئا إلا أن هناك شروط معينة ينبغي مراعاتها.
في بريطانيا وكندا وخاصة على الطرق في المدن عندما يكون هناك خط متصل أبيض أو أصفر إلى جهة السائق فهذا يعني أنه لا يسمح للسائق التجاوز في ذلك المسار، وإذا كانا خطين مزدوجين متصلين باللون الأبيض أو الأصفر فهذا يعني أنه لا يسمح بالتجاوز في كلا المسارين.
في الولايات المتحدة الأمريكية يعني الخط الأبيض المتصل بأنه لا ينصح بتغيير المسار ويعني الخط الأبيض المزدوج بأن تغيير المسار ممنوع.
عندما يكون الشارع عريضا بما فيه الكفاية بحيث يستوعب عدة مركبات تسير بالاتجاه نفسه فغالبا ما تقوم المركبات بتنظيم نفسها داخل مسارات، وتشكل بهذا مسارات مرورية متوازية.
هناك في بعض الطرق مسار واحد في كل اتجاه وفي طرق أخرى مسارات متعددة في كل اتجاه.
تستخدم معظم الدول علامات مرسومة على أرض الطرقات لتحديد حدود كل مسار واتجاه السير فيه.
وفي دول أخرى لا توجد علامات لتحديد المسارات وغالبا ما يعتمد السائقون على حدسهم في اتباع المسارات.
في الطرق التي توجد فيها مسارات متعددة تسير باتجاه واحد يمكن للسائقين الانتقال بين المسارات حسب رغبتهم إلا أن عليهم عدم إزعاج السائقين الآخرين.
تختلف ثقافة قيادة المركبات بشكل كبير في مجال امتلاك حق استخدام المسار ففي بعض الدول يعتبر السائقون أن لهم الحق والأولوية في المسار الذي هم فيه، في حين يتقبل السائقون في بلدان أخرى من السائقين الآخرين التنقل بشكل متكرر بين المسارات.
تخصيص المسارات والتجاوز في الطرق السريعة ذات الاتجاهين يكون المسار السريع عادة هو الأقرب إلى منتصف الطريق والمسار البطيء هو الأقرب إلى حافته، ويفترض أن يسير السائقون في المسارات الأقل سرعة إلا إذا أرادوا التجاوز، ولكن عندما يكون هناك ازدحام مروري فغالبا ما تستخدم جميع المسارات.
في الدول التي تستخدم فيها الجهة اليسرى في القيادة: في الدول التي تستخدم فيها الجهة اليمنى للقيادة: هناك قواعد مرورية متماثلة لدى الدول المشاركة في اتفاقية فيينا لحركة المرور تتعلق بالتجاوز وبتخصيص المسارات وتنص الاتفاقية، من بين تفاصيل أخرى، على أنه على كل سائق السير على طرف الطريق بالتوافق مع اتجاه السير وأن السائقين الذين يريدون التجاوز يقومون بذلك من الجهة الجانبية الأخرى.
هناك استثناءات لهذه القواعد ومنها الانعطاف أو ازدحام حركة المرور أو وجود أرتال من السيارات أو وجود إشارات مرور أو علامات تشير إلى خلاف ذلك.
ينبغي الالتزام بهذه القواعد بشكل أكبر على الطرقات التي توجد فيها حركة مرور معاكسة وهي تطبق على الطرقات السريعة ذات المسارات المتعددة المقسمة إلى اتجاهين.
هناك كثير من الدول في أوروبا مشاركة في اتفاقية فيينا لحركة المرور والطرقات.
في أستراليا غير مشاركة في اتفاقية فيينا وعلى الطرقات التي تكون فيها حدود السرعة كم/ساعة ميل/الساعة يعد السير بسرعة أقل في أي مسار عدا المسار البطيء مخالفة، إلا إذا كانت هناك إشارة مرور تشير إلى خلاف ذلك أو إذا كان السائق يتجاوز مركبة أخرى.
هناك كثير من المناطق في أمريكا الشمالية ليس فيها أية قواعد مرور تلزم المركبات بالبقاء في المسارات البطيئة إلا في حال التجاوز.
في هذه المناطق وخلافا لكثير من الدول الأوروبية يسمح للسائقين بالتجاوز من الجهتين، يسمى هذا في الولايات المتحدة الأمريكية بالتجاوز من اليمين ويسمى في بريطانيا بالتجاوز في الداخل أو .
عند الإشارة إلى المسارات المخصصة على الطرقات العامة لا تؤخذ بعين الاعتبار حركة المرور التي تسير في الاتجاه المعاكس.
فالمسار الداخلي أي المسار إلى جانب حافة الطريق يشير إلى المسار المستخدم للسير بسرعة عادية في حين يستخدم المسار المتوسط لتجاوز السيارات التي تسير في المسار الداخلي، أما المسار الخارجي أي المسار الأقرب إلى المركبات التي تسير في الاتجاه المعاكس فيستخدم لتجاوز المركبات في المسار المتوسط.
ويطبق المبدأ نفسه على الطرق ذات الاتجاهين التي فيها أكثر من ثلاثة مسارات في كل اتجاه.
الممارسات الخاصة في الولايات المتحدة الأمريكية في بعض الولايات الأمريكية مثل لويزيانا و ماساشوستس ونيويورك على الرغم من وجود قوانين تنص على وجوب استخدام المركبات للمسار اليميني في الطرق العامة إلا في حالة التجاوز، فإنه غالبا ما يتم تجاهل القاعدة ونادرا ما تطبق على الطرقات ذات المسارات المتعددة.
تستخدم بعض الولايات مثل ولاية كولورادو مزيجا من القوانين وإشارات المرور في تحديد السرعة أو سير المركبات على مسارات محددة للتأكيد على وجوب التجاوز من المسار اليساري وذلك لتجنب إثارة ظاهرة نفسية شائعة تتمثل في غضب السائقين .
وفي كاليفورنيا قد تستخدم السيارات أي مسار على الطرقات ذات المسارات المتعددة، ويتوقع من السائقين الذين يسيرون بشكل أبطأ من حركة السير العامة البقاء في المسار اليميني الأقصى وذلك لإفساح الطريق للمركبات الأسرع وعدم إعاقة سرعة حركة المرور.
من ناحية ثانية ومن الناحية القانونية يمكن للسائقين الأكثر سرعة التجاوز في المسارات الأقل سرعة إذا كان ذلك ممكنا وذلك حسب قوانين المركبات الخاصة بكاليفورنيا، وتستلزم هذه القوانين أيضا بقاء الشاحنات في المسار اليميني أو في المسارين اليمينيين إذا كان في الطريق أربعة مسارات أو أكثر في الاتجاه الواحد.
في الطرق السريعة القديمة في كاليفورنيا وفي بعض الطرقات ذات التقاطعات الجانبية التي لا تشق سيل حركة المرور غالبا ما يكون فيها مسارات يسارية عليها إشارات مرور مثل يسمح للشاحنات استخدام المسار الأيسر أو يمكن للشاحنات استخدام جميع المسارات وهي إشارات ضرورية لإلغاء القواعد المتعارف عليها.
يسمح بتقاسم المسار أو قيادة الدراجات النارية في المسافة بين السيارات إذا تم ذلك بحذر وكان آمنا.
من أجل زيادة كفاءة حركة المرور وسلامتها قد يكون هناك طريقان منفصلان لكل اتجاه ويسمى كل منهما طريق باتجاه واحد قد يكون التنقل بين جزء وآخر في المدن الكبيرة بواسطة الشوارع العادية والجادات مستهلكا للوقت لأن حركة المرور غالبا ما تكون بطيئة بسبب التقاطعات بين الشوارع والانعطافات الحادة والمسارات الضيقة وعدم وجود حدود دنيا للسرعة، لذلك أصبح من الشائع في المدن الكبيرة إنشاء طرقات لحركة المرور السريعة لعبور المدن، وهناك نوعان من الطرقات المستخدمة لتأمين دخول سريع عبر المدن وهما: عادة ما يستخدم سائقو المركبات الذين يريدون السير مسافات كبيرة داخل المدينة الطريق السريع وذلك لتقليص فترة السفر، وعندما يكون هناك طريق متقاطع مع الطريق السريع يتم بناء جسر وأحيانا ممر سفلي للطريق المتقاطع، وإذا تم رفع الطريق السريع فإن الطريق المتقاطع يمر تحته.
يجري في بعض الأحيان تحديد السرعة الدنيا ولو أن هذا أصبح نادرا وعادة ما يشار إلى أنه على المركبة التي تسير بسرعة أقل من ميل/ساعة كلم/ساعة أن تعطي إشارة إلى المركبات الأخرى وذلك باستخدام الأضواء الوامضة الأربعة للمركبة.
تستخدم الطرقات العادية والطرقات السريعة أيضا للربط بين المدن البعيدة وبين المناطق، ومن أبرزها الطرق السريعة التي تصل بين الولايات والأوتوبان وشبكة الطرق السريعة لجمهورية الصين الشعبية .
في الأنظمة الأكثر تطورا مثل تلك الموجود في المدن تحدد بعض الطرق بأنها طريق ذات اتجاه واحد لحركة المرور، إلا أن المشاة على الأرصفة لا يتقيدون بالسير باتجاه واحد.
وإذا أراد أحد السائقين الوصول إلى مكان محدد على مثل هذا الطريق وتجاوزه فعليه استخدام شارع آخر للعودة إلى وجهته.
إن استخدام الطرق ذات الاتجاه الواحد على الرغم من عدم ملائمتها لبعض السائقين إلا أنها يمكن أن تحسن سيل حركة المرور بشكل كبير حيث تسرع حركة مرور المركبات وتكون تقاطعاتها أكثر بساطة.
يكون حجم حركة المرور في بعض الأماكن كبيرا جدا إما خلال فترة ذروة الازدحام أو بشكل دائم.
وقد يكون ازدحام السيارات طارئا بسبب حادث على الطريق أو وجود عائق مثل أعمال بناء وقد يؤدي هذا إلى حدوث احتقان مروري، وهذه الديناميكية التي تتقدم بها حركة المرور تسمى بتدفق أو بسيل حركة المرور .
يقوم مهندسو حركة المرور في بعض الأحيان بقياس سيل حركة السيارات حسب مستوى كثافة استخدام الطريق .
من خلال المعطيات المرورية التي يتم قياسها اكتشفت خصائص عامة زمانية ومكانية تجربيبية للازدحام المروري متماثلة من حيث النوعية في طرق سريعة مختلفة في دول مختلفة.
وتميز بعض هذه الخصائص العامة الازدحام الواسع المتحرك ومراحل السيل المروري المزدحم المتزامن معها في نظرية كيرنر لحركة المرور ذات المراحل الثلاث .
يصل الازدحام المروري خلال أيام العمل في معظم المدن الكبيرة فترة الذروة أثناء أوقات متوقعة من اليوم بسبب العدد الكبير من المركبات التي تستخدم الطريق في الوقت نفسه، وتسمى هذه الظاهرة ساعة ذروة الازدحام أو ساعة الذروة على الرغم من أن فترة الكثافة العالية للمرور غالبا ما تستمر أكثر من ساعة واحدة.
تتخذ بعض المدن إجراءات لتخفيف الازدحام والتلوث في ساعة الذروة وتشجع استخدام وسائل المواصلات العامة، فعلى سبيل المثال في ساوباولو ومانيلا ومدينة مكسيكو هناك يوم مخصص في الأسبوع لكل مركبة تمنع فيه من استخدام الطرقات خلال فترة الذروة، ويحدد اليوم الخاص بكل مركبة من خلال رقمها، وتقوم شرطة المرور بتطبيق هذه القاعدة إضافة إلى مئات الكاميرات المرورية الموضوعة في أماكن استراتيجية مدعومة بأنظمة حاسوبية لتمييز الصور وتقوم بإصدار مخالفات للسائقين المخالفين.
في الولايات المتحدة وكندا هناك في العديد من الطرق السريعة مسارا خاصا يسمى مسار المركبات ذات عدد الركاب الكبير يسمح فقط للسيارات التي تحمل راكبين على الأقل وفي بعض الأماكن ثلاثة راكبين أو أكثر باستخدامه.
كما تفرض كثير من المدن الكبيرة قوانين صارمة لمنع وقوف السيارات خلال فترة الذروة على الطرقات الرئيسية التي تصل بين المناطق الرئيسية المركزية، فخلال ساعات محددة أثناء الأسبوع تتعرض المركبات المتوقفة على هذه الطرقات الرئيسية إلى مخالفة فورية وتسحب المركبة على نفقة السائق.
الهدف من هذه التقييدات توفير مسار إضافي من أجل زيادة استعياب حركة المرور إلى الحد الأقصى.
إضافة إلى ذلك يوفر العديد من المدن خدمة هاتف عمومي يستطيع المواطنون بواسطته التنسيق فيما بينهم للتشارك في استخدام مركبة واحدة في التنقل حسب المكان الذي يعيشون فيه ومكان عملهم.
الهدف من هذه الإجراءات تخفيض عدد المركبات على الطرق وبهذا تخفيض كثافة المرور أثناء فترة الذروة.
تقدم الطرق السريعة المجهزة بنظام عداد ضوئي حلا للازدحام في ساعة الذورة، ففي فونيكس في ولاية أريزونا وفي سياتل في ولاية واشنطن وفي أماكن أخرى تم تركيب نظام عداد ضوئي على المسارات التي تصب في الطرق السريعة، ويستخدم هذا النظام خلال ساعة الذروة بحيث تسمح ومضات الضوء الأخضر لسيارة واحدة فقط بدخول الطريق السريعة عند كل ومضة.
يتم تزويد مركبات الطوارئ في بعض المناطق بمعدات خاصة مثل جهاز إرسال متحرك يعمل بالأشعة ما تحت الحمراء يتيح لمركبات الطوارئ وخاصة مركبات الإطفاء أولوية المرور بواسطة تغيير أضواء الإشارات الضوئية إلى اللون الأخضر على طول الطريق الذي تسلكه.
وفي مناطق أخرى تجهز حافلات النقل العام بمعدات خاصة للحصول على ضوء أخضر.
خلال حالات الطوارئ التي تتطلب إخلاء منطقة كثيفة بالسكان قد تلجأ السلطات إلى عكس اتجاه السير حيث تتجه جميع المسارات إلى طريق بعيد عن منطقة الخطر بغض النظر عن اتجاه سيرها الأساسي.
وبعيدا عن حالات الطوارئ قد يجري عكس تجاه السير أيضا للتخفيف من الاختناقات المرورية خلال ازدحام ساعة الذروة مثل في حال انتهاء حدث رياضي حيث يغادر عدد كبير من المركبات المكان في الوقت نفسه فعلى سبيل المثال يمكن تغيير المسارات الستة لنفق لنكولن من ثلاثة مسارات داخلة وثلاثة مسارات خارجة إلى مسارين داخلين وأربع مسارات خارجة حسب حجم حركة المرور.
وفي الطرق السريعة البرازيلية يصل طريق وطريق بين مدينة ساو باولو وشاطئ الأطلسي، ويتم عادة عكس جميع المسارات تقريبا في كلا الطريقين أثناء عطلة نهاية الأسبوع لتسهيل حركة المرور الكثيفة باتجاه الشاطئ.
يتطلب عكس اتجاه سير الطرقات السريعة كثيرا من المخارج الإضافية الجانبية للطرقات السريعة والتقاطعات المعقدة التي لا تشق حركة السير.
يتألف نظام المواصلات الذكي من أجهزة حاسوبية وبرامج ومشغلين يقومون بمراقبة حركة المرور ويتحكمون بها بشكل أفضل من أجل تحسين سيل المرور قدر الإمكان.
وبما أن عدد الأميال التي تقطعها كل مركبة يتزايد سنويا بشكل كبير بينما لا يتناسب عدد الطرقات التي يتم إنشاؤها كل سنة مع تلك الزيادة فقد أدى هذا إلى تزايد الازدحامات المرورية.
وكحل اقتصادي لتحسين حركة المرور يقدم نظام المواصلات الذكي عددا من التقنيات لتخفيف الازدحام من خلال مراقبة سيل حركة المرور بواسطة أجهزة مراقبة وكاميرات حية أو يقوم بتحليل معلومات تصله من هواتف خليوية في مركبات متحركة معلومات سيارة متحركة واستنادا إلى المعلومات يقوم النظام بإعادة توجيه حركة المرور حسب الحاجة، ويتم إيصال هذه التوجيهات المرورية بواسطة لوحات إرشادية مختلفة وبث إذاعي توجيهي وأنظمة أخرى من خلال دمج معطيات حركة المرور مع أنظمة التوجيه.
إضافة إلى ذلك يتم تجهيز شبكة الطرقات بشكل متزايد ببنية تحتية إضافية للاتصالات والمراقبة للسماح للمسؤولين عن حركة المرور بمراقبة حالات الطقس وذلك لتوزيع مجموعات عمال الصيانة لإزالة الثلوج أو الجليد عن الطرقات، إضافة إلى تشغيل الأنظمة الذكية مثل الأنظمة الأوتوماتيكية لإزالة الجليد عن الجسور للمساعدة على تجنب حصول الحوادث.

بعد هزيمة الأتراك والنمسا والمجر في الحرب العالمية الأولى، اتحدت كرواتيا والبوسنة والجبل الأسود والصرب وسلوفينيا في دولة واحدة كانت السيادة فيها للصرب الذين أتخذوا بلغراد عاصمة لهم، مما تسبب في عدم الاستقرار السياسي، حتى بعد أن أعطي الكروات نوعا من الحكم الذاتي، وقد تغير اسم الدولة عام م فصارت يوغوسلافيا.
عندما نشبت الحرب العالمية الثانية، اجتاح الألمان والإيطاليون أراضي يوغوسلافيا، إلا أن هذه الهزيمة تحولت إلى نصر.
تولى تيتو والحزب الشيوعي حكم يوغوسلافيا كدولة فيدرالية، ومع ذلك ظل الكروات يطالبون بمزيد من الحرية، كما رفضوا الهيمنة الصربية للحكومة الفيدرالية.
وبدأ الاتحاد في دور الانحلال بوفاة تيتو.
وقد تدهورت العلاقات بين الصرب والكروات أثناء الثمانينيات من القرن العشرين، وانتهى الأمر باستقلال كرواتيا وسلوفينيا وخروجهما من الاتحاد عام م.
وعلى أثر ذلك، احتدم القتال بين قوات الصرب والكروات، وتدخل الجيش اليوغوسلافي لصالح الصرب.
وفي غضون أشهر قليلة، فقدت كرواتيا ثلث أراضيها ونحو من مؤسساتها الصناعية ومبانيها التاريخية، فضلا عن عشرة آلاف من الضحايا.
ومع أن الأمم المتحدة قد تدخلت عام م بقوات حفظ السلام، فقد استمر النزاع.
وفي أبريل من ذلك العام، اتحدت الصرب والجبل الأسود فكونتا يوغوسلافيا الجديدة، ويبدو أن في هذا اعترافا ضمنيا باستقلال كرواتيا.
وفي الواقع، فإن الدول الأعضاء في السوق الأوروبية والولايات المتحدة قد اعترفت باستقلال الكروات.
وفي عام م توصلت حكومة البوسنة والهرسك المسلمة مع الكروات الكاثوليك إلى اتفاق وصلح يقضي تكوين دولة فيدرالية وذلك بمساع من الولايات المتحدة.
وهكذا أصبحت يد مسلمي البوسنة طليقة لكي يكرسوا جهدهم لاستعادة بعض أراضيهم التي سلبها الصرب.
وفي نوفمبر م استطاع البوسنيون طرد الصرب من ثلاثمائة كيلو متر مربع في شمالي غرب جمهورية البوسنة، واستعادوا تلك الأراضي مما أحنق عليهم الصرب الذين طلبوا العون من روسيا التي تنتمي مثلهم إلى الجنس السلافي.
وفي مارس م، توصلت الأطراف المتنازعة إلى اتفاقية دايتون بالولايات المتحدة، واستعادت كرواتيا بموجب هذه الاتفاقية منطقة سلافونيا، وهي منطقة غنية بالنفط تقع على الحدود مع صربيا.
وبحلول عام م كانت كرواتيا قد وحدت كل الأراضي التابعة لها خاصة تلك التي كان يسيطر عليها الصرب الكروات.
انظر أيضا: زغرب؛ سبليت؛ مستروفيك، إيفان؛ يوغوسلافيا.
الكروان كروب كروان الحجارة انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .
كروان الحجارة كروبسكايا، ناديجدا قسطنطينوف كروب فريدريك كروب فريدريك ألفريد كروب كروب اسم واحدة من أهم الأسر الصناعية في ألمانيا، وأصبحت شركة كروب من أكبر الشركات في العالم لإنتاج الذخيرة والصلب والآلات.
فريدريك كروب م .
أسس مصانع كروب في مدينة أيسن عام م.
وفي وقت لاحق تولى ابنه ألفريد كروب م أمور الشركة وطورها من شركة ذات أربعة عمال فقط إلى شركة يبلغ عدد مستخدميها عامل.
واخترع إطار عربة السكك الحديدية المصمت الذي اعتبر تطورا مهما للسكك الحديدية في جميع أنحاء العالم.
وطور أيضا طريقة لصب المدافع المصنوعة من الصلب مما ساعد بروسيا على هزيمة النمسا عام م وفرنسا عام م.
وأصبح لشركة كروب السيطرة على صناعة الأسلحة في ألمانيا.
فريدريك ألفريد كروب م .
ابن ألفريد كروب، قام بتوسيع أنشطة الشركة في مجال بناء السفن.
وقد أطلق اسم بيج برثا على المدافع الطويلة المدى التي استخدمت في الحرب العالمية الأولى م نسبة إلى ابنته برثا.
وقد تزوجت برثا من جوستاف فون بولن أوند هالباخ م ، الذي سمح القيصر له بأن يحمل اسم كروب.
وقد أصبح رئيسا للشركة.
وبعد الحرب العالمية الأولى، قلص الحلفاء قدرة الشركة على صناعة الصلب.
وحظروا عليها إنتاج الذخيرة.
وأعاد جوستاف كروب بناء الشركة بالتركيز على صناعة السلع المطلوبة وقت السلم.
ولكن الشركة عادت من جديد إلى إنتاج الأسلحة تحت حكم أدولف هتلر.
وبعد الحرب العالمية الثانية م نجا جوستاف كروب من المحاكمة كمجرم حرب لمرضه.
ولكن ابنه ألفريد كروب فون بولن أوند هالباخ م حكم عليه بالسجن لمدة سنة.
وتمت مصادرة شركة كروب بعد الحرب العالمية الثانية.
ولكن في عام م أطلق سراح كروب وأعيدت إليه الشركة.
واشترى كروب معدات، وأعاد بناء الشركة لتحتل مكان الصدارة بين شركات الصناعة الأوروبية، بعد أن دمر جزء كبير منها في الحرب العالمية الثانية.
وأدت المشاكل المالية إلى إنهاء سيطرة أسرة كروب على الشركة عام م حيث أصبحت ملكيتها عامة.
كروب كروبوتكن، بيتر كروبسكايا، ناديجدا قسطنطينوفنا كروبسكايا، ناديجدا قسطنطينوفنا م .
زعيمة ثورية روسية وزوجة فلاديمير لينين.
وقد ساعدت زوجها في إنشاء الحزب الشيوعي الروسي عام م.
ولدت كروبسكايا في سانت بطرسبرج.
وخلال الفترة من عامي إلى م، قامت بتعليم الكبار في مدرسة ليلية.
والتقت بلينين عام م في اجتماع للثوار.
وتزوجا عام في سيبريا حيث نفيا بسبب القيام بأنشطة ثورية.
وعلى مر السنين، ساعدت كروبسكايا لينين في كتاباته، وفي ترجمة الأعمال الشيوعية الأخرى.
ساعدت كروبسكايا لينين في قيادة الثورة البلشفية عام م، وهي الثورة التي استولى فيها الشيوعيون على الحكم في روسيا.
وأصبحت كروبسكايا المسؤولة الشعبية عن التعليم في الحكومة الجديدة، وساعدت على تشكيل نظام التعليم السوفييتي.
وظلت بالحكومة بعد وفاة لينين عام م، وعملت في اللجنة المركزية للحزب الشيوعي.
بيد أنه لم يكن لها تأثير يذكر على جوزيف ستالين الذي رأس الحكومة.
انظر أيضا: لينين في آي .
كروبسكايا، ناديجدا قسطنطينوف كروتشي، بينيديتو كروبوتكن، بيتر كروبوتكن، بيتر م .
عالم جغرافيا، وكاتب سياسي روسي ارتبط اسمه بمذهب الفوضوية.
ولد كروبوتكن في موسكو، وكان أميرا لكنه تخلى عن لقبه.
وخلال الفترة ما بين عامي و م، جاب سيبريا، ومنشوريا، وفنلندا، والسويد.
وفي عام م، نشر كروبوتكن خريطة جديدة لشمالي آسيا.
في عام م، ارتبط اسم كروبوتكن بجماعة متطرفة تابعة لاتحاد العمال الدولي.
ووضع نظريات للشيوعية الفوضوية تقوم على إلغاء الملكية الخاصة وتملك الثروات.
سجن كروبوتكن عام م، لكنه هرب من السجن بعد عامين، وفر من روسيا.
وفي عام م، سجن في فرنسا لاشتراكه في مؤامرة استعمل فيها الديناميت.
وأطلق سراحه عام م، واستقر في إنجلترا.
وبعد قيام الثورة الروسية عام م، عاد إلى روسيا.
ومن مؤلفاته مذكرات ثوري م .
كروبوتكن، بيتر كروج باتريك، جبل كروتشي، بينيديتو كروتشي، بينيديتو م .
فيلسوف إيطالي يعد من أكثر فلاسفة إيطاليا تميزا في القرن العشرين.
وكان يؤمن بوجود نوعين من المعرفة: المعرفة التي تأتي عن طريق الفهم، والمعرفة التي تأتي عن طريق الخيال.
والخيال عند كروتشي يوجه الفن.
وكان يؤمن بأن الفن لا يحاول تصنيف الأشياء، كما يفعل العلم، لكنه يحس بها ويمثلها فقط.
ساعد كروتشي في إعادة إحياء الاهتمام بأعمال المفكر الإيطالي غيامباتيستا فيكو.
وكان له أثر في إعادة تقويم أفكار المفكر الألماني ج.
و.
ف.
هيجل.
كما أثر كروتشي في فلسفة الفن والتاريخ في بريطانيا إلى حد كبير، وذلك من خلال تأثيره في كتابات الفيلسوف والمؤرخ البريطاني ر.
ج.
كولينجوود.
كذلك أسس كروتشي مجلة لاكريتيكا وهي مجلة تعنى بالأدب والفلسفة والتاريخ، كما قام بدور المحرر فيها.
ومن أهم كتبه: علم الجمال م ؛ الفلسفة العملية م ؛ المنطق م ؛ التاريخ بوصفه قصة الحرية م .
ولد كروتشي في بيسكا سيرولي بالقرب من بيسكارا.
وعين في منصب سيناتور عام م، وساعد في إصلاح المدارس الإيطالية في العشرينيات، وكان من المناوئين لحكومة بنيتو موسوليني الفاشية، وزعيما للدوائر الليبرالية الفكرية في إيطاليا.
كروتشي، بينيديتو كروجر الوطني، متنزه كروج باتريك، جبل كروج باتريك جبل في جمهورية أيرلندا يزوره الآلاف من النصارى في آخر يوم أحد من شهر يوليو، ويزعمون أن القديس باتريك طرد كل الزواحف من جزيرة أيرلندا بأن قرع جرسا فوق جبل كروج باتريك.
كروج باتريك، جبل.
جبل كروج باتريك أحد الجبال المنعزلة.
يرتفع م فوقمستوى سطح البحر، ويقع في مقاطعة مايو في جمهورية أيرلندا.
يعده الروم الكاثوليك من الأيرلنديين جبلا مقدسا لأنهم يزعمون أن القديس باتريك أمضى سنة في الصلاة والصيام فوق قمته داعيا ربه أن يوفقه في مهمته في أيرلندا.
وباتريك الذي أصبح القديس الشفيع في أيرلندا هو المسؤول أولا عن إدخال الشعب الأيرلندي في النصرانية.
وفي يوم الأحد الأخير من يوليو، يصعد آلاف النصارى إلى الجبل لحضور قداس في الكنيسة الخاصة الصغيرة.
كروج باتريك، جبل كروزبي، بنج كروجر الوطني، متنزه متنزه كروجر الوطني أكبر المتنزهات العامة في العالم، ويوجد به نحو فيل.
كروجر الوطني، متنزه.
يعد متنزه كروجر الوطني أحد المتنزهات العامة في جنوب إفريقيا، بل يعد أكبر المتنزهات في العالم.
ويقع شمال شرقي ترانسفال، ويحده جنوبا نهر كروكودايل التمساح ، وشمالا نهر ليمبوبو ونهر لوفوفو في الشمال، وموزمبيق وجبال ليبومبو شرقا، والترانسفال غربا.
ويبلغ طول المتنزه نحو كم وعرضه نحو كم.
وهو يغطي مساحة قدرها كم .
ويعد المتنزه من الأماكن السياحية المهمة.
ويبلغ عدد زائريه أكثر من في السنة.
ومن المشاكل التي تواجه متنزه كروجر الوطني عمليات القنص غير المسموح بها، والجفاف، والجدل حول مسألة قتل الحيوانات البرية لتخفيض عددها.
يضم المتنزه مجموعة متنوعة كبيرة من الحيوانات.
وتضم هذه المجموعة نحو نوعا من الطيور، و نوعا من الثدييات، و نوعا من الأسماك، و نوعا من الضفادع، و نوعا من الثعابين.
ومن بين الحيوانات الضخمة هناك نحو فيل، و أسد، و نمر، و من الفهود الصيادة.
وأطلق على المتنزه اسم الرئيس بول كروجر، آخر رئيس لجمهورية جنوب إفريقيا الترانسفال .
وكان قد اقترح عام م تخصيص مساحة للمحافظة على التراث الطبيعي للأجيال المقبلة.
وأدى اقتراحه إلى إنشاء محمية سابي لحيوانات الصيد عام م، التي أصبحت في نهاية الأمر متنزه كروجر الوطني عام م.
وأطلق على الكولونيل جيمس ستيفنسون هاملتون اسم أبو متنزه كروجر الوطني لما بذله من جهود لدعم المتنزه وإعلاء شأنه.
كروجر الوطني، متنزه كروزو، روبنسون كروزبي، بنج بنج كروزبي كروزبي، بنج م .
مطرب ونجم سينمائي أمريكي مشهور.
عرف بأسلوبه الذي يعتمد على الدندنة الرقيقة في الغناء بشكل خاص، وعمل كروزبي فيلما كان معظمها أفلاما غنائية وكوميدية، وقد غنى أشهر أغانيه عيد الميلاد الأبيض في فيلم فندق العطلة م .
نال كروزبي الجائرة الأكاديمية عام م لأدائه دور كاهن مغن في فيلم ماض في سبيلي.
كما اشترك مع بوب هوب ودورتي لامورفي بطولة فيلم الطريق إلى سنغافورة م .
هذا بالإضافة إلى ستة أفلام كوميدية تحمل عنوان الطريق.
ولد كروزبي في تاكوما بولاية واشنطن، وكان اسمه الحقيقي هاري ليليس كروزبي، وبدأ حياته العملية عام م مغنيا مع إحدى فرق لوس أنجلوس.
ومنذ عام م تقريبا وحتى عام م كان يغني مع ثلاثي يدعى أولاد الإيقاع، وقد جعلت الإذاعة والأسطوانات والأفلام السينمائية من كروزبي نجما عالميا لامعا.
كروزبي، بنج الكروشيه كروزو، روبنسون انظر: روبنسون كروزو.
الكروفتر كروكس، أنبوب كروك شانك، جورج كروك شانك، جورج م .
فنان بريطاني اشتهر برسوماته الكاريكاتورية والإيضاحية.
وتشمل لوحاته التي جاوز عددها لوحة رسومات كاريكاتورية وتاريخية.
وبوصفه رساما توضيحيا، عمل كروك شانك مع تشارلز ديكنز من أجل إنتاج سلسلة شهيرة من أعمال الحفر الإكليشيهات لرواية أوليفر تويست.
كما أعد رسوما توضيحية لعدد من الكتاب مثل أوليفر جولدسميث، وهنري فيلدينج، وميغل دي سرفانتس.
وقد انضم إلى حركة من أجل القضاء على الإدمان على الكحول، فأنتج سلسلة من الرسوم حول شرور السكر.
ولد في لندن وكان أبوه رساما كاريكاتوريا سياسيا.
انظر: الإنجليزي، الأدب.
كروك شانك، جورج كروكس، السير وليم كروكس، أنبوب أنبوب كروكس يصدر أشعة كاثود تجعل الجهة المقابلة من الأنبوب تتفلور تتوهج .
ويحجب قناع فلزي بعض هذه الأشعة ويلقي ظلا.
كروكس، أنبوب.
قام السير وليم كروكس وهو فيزيائي بريطاني بتطوير هذا الأنبوب، المفرغ من الهواء، في السبعينيات من القرن التاسع عشر، باعتباره جزءا من دراسته لما عرف فيما بعد بأشعة الكاثود.
وقد أدى عمله إلى اكتشاف أن هذه الأشعة تتألف من حزم من الإلكترونات.
ولأنبوب كروكس قطبان كهربائيان في كل طرف من طرفيه وفيه ضغط هوائي منخفض.
وعندما ينتقل تيار كهربائي قوي من الكاثود؛ أي القطب السالب إلى الأنود، أي القطب الموجب، يظهر تفلور توهج في نهاية الأنبوب المقابلة للكاثود.
واستنتج كروكس أن هناك أشعة غير مرئية صادرة عن الكاثود هي التي تسبب التفلور.
ولكي يدرس كروكس الأشعة وضع أجساما صغيرة في مسارها داخل الأنبوب.
وفي عام م توصل كروكس إلى أن الأشعة تتألف من حزم من جسيمات ذات شحنة سالبة.
وقد أكد الفيزيائي البريطاني السير جوزيف تومسون أن الأشعة كانت جسيمات مشحونة من المادة عام م.
وكانت صمامات كروكس بدايات صمامات الصور في التلفاز.
أما اليوم فيستعمل أنبوب كروكس وسيلة إيضاح في المدارس.
انظر أيضا: أشعة الكاثود؛ كروكس، السير وليم.

التوبة : قل إن كان .
.
.
.
.
ثم قال : قل يا محمد للمتخلفين عن الهجرة والجهاد إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وقرأ أبو رجاء ويعقوب وعشيراتكم بالألف على الجمع واختلف فيه عن عاصم وأموال اقترفتموها اكتسبتموها وقال قتادة : اكتسبتموها وتجارة تخشون كسادها وهو ضد النفاق وأصله البقاء .
قال الشاعر : كسدن من الفقر في قومهن وقد زادهن مقامي كسودا ومساكن ترضونها تعجبكم قال السدي : يعني القصور والمنازل أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا فانتظروا حتى يأتي الله بأمره قال عطاء : بقضائه ، وقال مجاهد ومقاتل : يعني فتح مكة والله لا يهدي لا يرشد ولا يوفق القوم الفاسقين الخارجين من طاعته إلى معصيته .
التوبة : لقد نصركم الله .
.
.
.
.
لقد نصركم الله أيها المؤمنون في مواطن كثيرة أي مشاهدوها أماكن حرب تستوطنون فيها أنفسكم على لقاء عدوكم ويوم حنين يعني وفي يوم حنين وهو واد بين مكة والطائف .
وقال عروة بن الزبير : هو واد إلى جنب ذي المجاز والحري ، ولأنه اسم لمذكر فقد يترك إجزاؤه يراد به اسم البلدة التي هو بها ، ومنه قول الشاعر : نصروا نبيهم وشدوا أزره بحنين يوم تواكل الابطال وكانت قصة حنين على ماذكره المفسرون بروايات كثيرة لفقتها ونسقتها لتكون أقرب إلى الأفهام وأحسن .
.
.
.
.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم افتتح مكة وقد بقيت عليه أيام من شهر رمضان ثم خرج متوجها إلى حنين لقتال هوازن وثقيف في اثني عشر الفا ، عشرة آلاف من المهاجرين والأنصار وألفان من الطائف .
قال قتادة ، وقال مقاتل : كانوا أحد عشر ألفا وخمسمائة ، وقال الكلبي : كانوا عشرة آلاف وكانوا يومئذ أكثر ما كانوا .
.
.
.
.
.
.
وكان المشركون أربعة آلاف من هوازن وثقيف ، وعلى هوازن ملك بن عوف النضري ، وعلى ثقيف كنانة بن عبد ياليل بن عمرو بن عمير الثقفي ، فلما التقى الجمعان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لن تغلب اليوم من قلة ، ويقال : بل قال ذلك رجل من المسلمين يقال له سلمة بن سلامة وسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم كلامه ، ووكلوا إلى كلمة الرجل .
قال : فاقتتلوا قتالا شديدا .
فانهزم المشركون وخلوا من الذراري ، ثم نادوا : ياحماة السوء اذكروا الفضائح ، فتراجعوا وانكشف المسلمون .
وقال قتادة : وذكر لنا أن الطلقاء إنجفلوا يومئذ بالناس وسأل رجل البراء بن عازب : أفررتم يوم حنين ؟ فقال : كانت هوازن رماة وإنا لما حملنا عليهم وانكشفوا وأقبلنا على الغنائم ، فاستقبلوا بالسهام فانكشف المسلمون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال الكلبي : كان حول رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ ثلاثمائة من المسلمين وانهزم سائر الناس عنهم .
وقال الآخرون : لم يبق يومئذ مع النبي صلى الله عليه وسلم غير العباس بن عبد المطلب وعلي وأيمن بن أم أيمن ، وقتل يومئذ بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وطفق رسول الله يركض بغلته نحو الكفار لا يألوا ، وكانت بغلة شهباء أهداها له فروة الجدامي .
أخبرنا عبد الله بن حامد قال : أخبرنا العمري ، حدثنا أحمد بن محمد ، حدثنا الحمامي ، حدثنا شريك عن أبي إسحاق ، قيل للبراء : كان النبي صلى الله عليه وسلم فيمن ولى دبره يوم حنين قال : والذي لا إله إلا هو ماولى رسول الله دبره قط ، لقد رأيناه وأبو سفيان بن الحرث آخذ بالركاب والعباس آخذ لجام الدابة ، وهو يقول : أنا النبي لا كذب أنا بن عبد المطلب ، قالوا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس : ناد يامعشر المهاجرين ويامعشر الأنصار وكان العباس رجلا صويتا .
ويروى من شدة صوت العباس أنه أغير يوما على مكة فنادى : واصباحاه فأسقطت كل حامل سمعت صوته جنينها .
فجعل ينادي : ياعباد الله ، يا أصحاب الشجرة ، يا أصحاب سورة البقرة ، وعطف المسلمون حين سمعوا صوته عطفة البقر على أولادها فقالوا : يالبيك يالبيك يالبيك وجاؤوا عنقا واحدا فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عصابة من الأنصار فقال : هل معكم غيركم ؟ فقالوا : يانبي الله لو عمدت إلى برك العماد من ذي يمن لكنا معك ، ثم أقبل المشركون فالتقوا هم والمسلمون ، وتنادى الأنصار : يامعشر الأنصار أم قصرت الدعوة على بني الحرث والخزرج ، فتنادوا فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على بغلته كالمتطاول إلى قتالهم فقال هذا حين حمي الوطيس ، فأخذ بيده كفا من الحب فرماهم وقال : شاهت الوجوه ، ثم قال : انهزموا ورب الكعبة ، انهزموا ورب الكعبة .
قال : فوالله مازال أمرهم مدبرا وجدهم كليلا حتى هزمهم الله تعالى .
قال يعلى بن عطاء : فحدثني أبناؤهم عن آبائهم أنهم قالوا : ما بقي منا أحد يومئذ إلا وامتلأت عيناه من ذلك التراب ، قال يزيد بن عامر وكان في المشركين يومئذ : فانصرفنا ما بقي منا أحد ، وكأن أعيننا عميت فأنجز الله وعده وأنزل نصره وجنده فقهر المشركين ونصر المسلمين ، وقال سعيد بن جبير : أمد الله المسلمين بخمسة آلاف من الملائكة مسومين ، وقال الحسن : كانوا ثمانية آلاف من الملائكة .
قال عطاء : كانوا ستة عشر ألفا ، وقال سعيد بن المسيب : حدثني رجل كان في المشركين يوم حنين قال : لما التقينا نحن وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقفوا لناحلب شاة ، فلما كشفناهم جعلنا نسوقهم ، حتى إذا انتهينا إلى صاحب البغلة الشهباء يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلقانا رجال بيض الوجوه ، حسان الوجوه فقالوا لنا : شاهت الوجوه ارجعوا ، فرجعنا وركبوا أكتافنا فكانوا إياها ، يعني الملائكة .
وفي الخبر أن رجلا من بني نضر يقال له شجرة قال للمؤمنين بعد القتال : أين الخيل البلق ، والرجال عليهم ثياب بيض ماكنا نراكم فيها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
، وما كان قتلنا إلا بأيديهم فأخبروا بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : تلك الملائكة .
قال الزهري : وبلغني أن شيبة بن عثمان قال : استدبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين وأنا أريد أن أقتله بطلحة بن عثمان ، وعثمان بن طلحة ، وكانا قد قتلا يوم أحد ، فأطلع الله تعالى رسوله على ما في نفسي فالتفت إلي وضرب في صدري وقال : أعيذك بالله ياشيبة ، فارتعدت فرائصي فنظرت إليه وهو أحب إلي من سمعي ومن بصري فقلت : أشهد أنك رسول الله ، وأن الله أطلعك على مافي نفسي .
فلما هزم الله المشركين ولوا مدبرين وانطلقوا حتى أتوا أوطاس وبها عيالهم وأموالهم فبعث رسول الله إلى هناك رجلا من الأشعريين يقال له : أبو عامر وأمره على الناس ، فسار إليهم فاقتتلوا بها ، ثم إن الله تعالى هزمهم ، وثبتوا قبال المشركين وهزم أميرهم مالك بن عوف النضري ، فأتى الطائف فتحصن بها وأخذ أهله وماله فيمن أخذ ، وقتل أمير المسلمين ابن عامر ، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى الطائف من فوره ذلك فحاصرهم بقية ذلك الشهر ، فلما دخل ذو القعدة وهو شهر حرام لا يحل فيه القتال انصرف عنهم فأتى الجعرانة فأحرم فيه بعمرة ، فقسم بها النبي المال وغنائم حنين وأوطاس وتألف أناسا ، كأبي سفيان بن حرب والحرث بن هشام وسهيل بن عمرو والأقرع بن حابس فأعطاهم فجعل يعطي الرجل منهم الخمسين والمائة من الإبل ، فقالت الأنصار : حن الرجل وآثر قومه يا للعجب إن أسيافنا تقطر من دمائهم وإن غنائمنا ترد عليهم ، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في قبة من أدم فجمعهم فقال لهم : يا معشر الأنصار ما هذا الذي بلغني عنكم .
فقالوا : هو الذي بلغك ، وكانوا لايكذبون ، فقال : ألم تكونوا ضلالا فهداكم الله بي ، وكنتم أذلاء فأعزكم الله بي ، وكنتم وكنتم ، فقال سعيد بن عبد الله : أتأذن لي أتكلم ، فقال : تكلم .
قال : أما قولك : كنتم ضلالا فهداكم الله بي ، فكنا كذلك ، وأما قولك : كنتم أذلة فأعزكم الله فقد علمت العرب أنه ما كان حي من أحياء العرب أمنع لما وراء ظهورهم منا .
فقال عمر : يا سعيد أتدري من تكلم ؟ قال : ياعمر أكلم رسول الله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لو سلكت الأنصار واديا لسلكت وادي الأنصار ، ولولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار ، الأنصار كرشي وعيبتي فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم ، ثم قال : يا معشر الأنصار أما ترضون أن ينقلب الناس بالإبل والشاة وتنقلبون برسول الله إلى بيوتكم .
فقالت الأنصار : رضينا بالله ورسوله ، والله ما قلنا ذلك الا ضنا بالله ورسوله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله ورسوله يصدقانكم ويعذرانكم .
فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة قام خطيبا فقال : أما إن خطيب الأنصار قد قال : كنت طريدا فآويناك ، وكنت خائفا فأمناك ، وكنت مخذولا فنصرناك ، وكنت وكنت ، فإنه قد صدق ، فبكت الأنصار ، وقالت بل الله ورسوله أعظم علينا منا .
قال قتادة : وذكر لنا أن ظئر النبي صلى الله عليه وسلم التي أرضعته من بني سعد أتته يوم حنين وسألته سبايا يوم حنين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لا أملكهم إنما لي نصيبي منهم ، ولكن ائتني غدا فسليني والناس عندي ، فإني إذا أعطيتك نصيبي أعطاك الناس ، فجاءت في الغد فبسط لها ثوبه فقعدت عليه ثم سألته ذلك فأعطاها نصيبه ، فلما رأى الناس منه أعطوها أنصباءهم .
قال الزهري : أخبرني سعيد بن المسيب أنهم أصابوا يومئذ ستة آلاف سبي ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر مناديا ينادي يوم أوطاس : ألا لاتوطأ الحبالى حتى يضعن ، ولا غير الحبالى حتى يستبرئن بحيضة .
ثم .
.
.
.
من هوازن أقبلوا مسلمين بعد ذلك فقالوا : يارسول الله أنت خير الناس وأبرهم وقد أخذت أبناءنا ونساءنا وأموالنا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن عندي من ترون ، وخير القول أصدقه ، اختاروا إما ذراريكم ونساءكم ، وإما أموالكم ، فقالوا : ماكنا نعدل بالأحساب شيئا ، فقام النبي منتصبا فقال : إن هؤلاء قد جاءوني مسلمين ، وإنا خيرناهم بين الذراري والأموال فلم يعدلوا بالأحساب شيئا ، فأما ما أصاب بنو هاشم رددناه إليهم ، فمن كان بيده منهم شيء وطابت نفسه أن يرده عليهم فذلك ، ومن لا فليعطنا وليكن قرضا علينا حتى نصيب شيئا فنعطيه مكانه ، ومن لم يرد ففديته خمسون من الابل .
فلما رأى الناس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رد قالوا يانبي الله رضينا وسلمنا ، فقال النبي : لا أدري لعل منكم من لا يرضى فمروا عرفاءكم فليرفعوا ذلك إليه فرفعت إلينا العرفاء أن قد رضوا وسلموا ، وردوا جميعا غير رجل واحد وهو صفوان بن أمية لأنه وقع على امرأة أصابها فحبلت منه .
فأنزل الله لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم حتى قلتم : لن نغلب اليوم من قلة فلم تغن عنكم كثرتكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت أي برحبها وسعتها وهما المصدر ثم وليتم مدبرين منهزمين التوبة : ثم أنزل الله .
.
.
.
.
ثم أنزل الله بعد الهزيمة سكينته يعني الأمنة والطمأنينة وهي فعيلة من السكون على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها يعني الملائكة وعذب الذين كفروا بالقتل والأسر وسلب الاموال وذلك جزاء الكافرين التوبة : ثم يتوب الله .
.
.
.
.
ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء فيهديه إلى الإسلام ولايؤاخذه بما سلف والله غفور لعباده المؤمنين رحيم بهم .
ياأيها الذين ءامنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هاذا وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شآء إن الله عليم حكيم قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذالك قولهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم ومآ أمروا إلا ليعبدوا إلاها واحدا لا إلاه إلا هو سبحانه عما يشركون يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون هو الذيأرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون التوبة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس قال الضحاك وأبو عبيدة : قذر ، وقال ابن الأنباري : خبيث يقال : رجل نجس وامرأة نجس ورجلين وأمرأتان نجس ورجال ونساء نجس بفتح النون والجيم أو نجس بضم الجيم ورجس في هذه الأحوال لايثنى ولا يجمع لأنه مصدر ، وأما النجس بكسر النون وجزم الجيم فلا يقال إلا إذا قيل معه رجس ، فإذا أفرد قيل : نجس بفتح النون وكسر الجيم أو نجس بضم الجيم .
وقرأ ابن السميقع : إنما المشركون أنجاس ، كقولك أخباث على الجمع ، واختلفوا في معنى النجس والسبب الذي من أجله سماهم بذلك ، فروي عن ابن عباس : ما المشركون إلا رجس خنزير أو كلب ، وهذا قول غير مرضي لمعنيين أحدهما أنه روي عنه من وجه غير حميد فلا يصح عنه ، والآخر أن هذه نجاسة الحكم لا نجاسة العين ؛ لأن أعيانهم لو كانت نجسة كالكلب والخنزير لما طهرهم الإسلام ، ولا يستوي في النهي عن دخول المشركين المسجد الحرام وغيره من المساجد ، واحتج من قال أعيانهم نجسة بما روي أن عمر بن عبد العزيز كتب أن امنعوا اليهود والنصارى من دخول مساجد المسلمين ، وأتبع نهيه بقول الله تعالى إنما المشركون نجس .
وكما روي عن الحسن أنه قال : لا تصافحوا المشركين .
فمن صافحهم فليتوضأ ، وقال قتادة : سماهم نجسا لأنهم يجنبون ولايغتسلون ، ويحدثون ولا يتوضؤون ، فمنعوا من دخول المسجد لأن الجنب لاينبغي أن يدخل المسجد .
وقال الحسين بن الفضل : هذه نجاسة الحكم لا نجاسة العين فسموا نجسا على الذم ، يدل عليها ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم لقى حذيفة فأخذ صلى الله عليه وسلم بيده ، فقال حذيفة : يارسول الله إني جنب ، فقال : إن المؤمن لا ينجس .
فلا يقربوا المسجد الحرام قال أهل المعاني : أراد بهذا منعهم من دخول الحرم لأنهم إذا دخلوا الحرم فقد قربوا المسجد الحرام ، قال عطاء الحرم كله قبلة ومسجد وتلا هذه الآية .
جابر بن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل الحرم إلا أهل الجزية أو عبد لرجل من المسلمين ، ونساؤهم حل لكم ، وقرأ : بعد عامهم هذا يعني العام الذي حج فيه أبو بكر ح عنه بالناس ، ونادى علي كرم الله وجهه ببراءة وهو سنة تسع في الهجرة وإن خفتم عيلة الآية .
قال المفسرون : وكان المشركون يجلبون إلى البيت الطعام ويتجرون ويتبايعون ، فلما منعوا من دخول الحرم شق ذلك على المسلمين ، والقى الشيطان في قلوبهم الخوف وقال لهم : من أين تأكلون وتعيشون وقد بقي المشركون وانقطعت عنهم العير .
فقال المؤمنون : يارسول الله قد كنا نصيب من تجارتهم وبياعاتهم فالآن تنقطع عنا الأسواق ويملك التجارة ، ويذهب ما كنا نصيب منها من المرافق ، فأنزل الله عز وجل وإن خفتم عيلة .
وقال عمرو بن فايد : معناه وإذا خفتم ؛ لأن القوم كانوا قد خافوا ، وذلك هو قول القائل : إن كنت أبي فأكرمني يعني إن خفت عيلة فقرا وفاقة .
يقال عال يعيل عيلة وعيولا .
قال الشاعر : فلا يدري الفقير متى غناه ولايدري الغني متى يعيل وفي مصحف عبد الله : وإن خفتم عايلة أي حصلة يعول عليكم أي يشق فسوف يغنيكم الله من فضله وذلك أنه أنزل عليهم مطرا مدرارا فكثر خيرهم حين ذهب المشركون .
وقال مقاتل : أسلم أهل جدة وصنعاء وجرش من اليمن وطهوا الطعام إلى مكة على ظهور الإبل والدواب ، وكفاهم الله عز وجل ما كانوا يتخوفون .
قال الكلبي : اخصبت .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
، وكفاهم الله ما أهمهم ، وقال الضحاك وقتادة : قسم الله منها ماهو خير لهم وهو الجزية فأغناهم الله وذلك قوله : التوبة : قاتلوا الذين لا .
.
.
.
.
قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله قال مجاهد : نزلت هذه الآية حين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بحرب الروم فغزا بعد نزولها غزوة تبوك .
وقال الكلبي : نزلت في قريظة والنضير من اليهود واراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ الجزية فأنزل الله عز وجل : قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر .
ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق أراد الدين الحق فأضاف الاسم إلى الصفة .
قال قتادة : الحق هو الله عز وجل ، ودينه الإسلام ، وقال أبو عبيدة معناه : طاعة أهل الإسلام ، وكل من أطاع ملكا أو ذا سلطان فقد دان له دينا .
قال زهير : لئن حللت بجو في بني أسد في دين عمرو وحالت بيننا فدك أي في طاعة عمرو .
من الذين أوتوا الكتاب يعني اليهود والنصارى يؤخذ منهم الجزية وألا يقاتلوا ، ويؤخذ الجزية أيضا من الصابئين والسامرة ؛ لأن سبيلهم في أهل الكتاب سبيل أهل البدع فيها ، ويؤخذ الجزية أيضا من المجوس ، وقد قيل : إنهم كانوا من أهل الكتاب فرفع كتابهم .
أخبرنا أبو محمد عبد الله بن حامد الوزان ، أخبرنا أحمد بن محمد بن الحسين ، حدثنا محمد بن يحيى و .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
قالا : حدثنا عثمان بن صالح ، حدثنا ابن وهب ، أخبرنا يوسف عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ الجزية من مجوس هجر ، وأن عمر أخذها من مجوس السواد وأن عثمان بن عفان أخذها من بربر .
ابن حامد أخبرنا أحمد بن محمد بن الحسين ، حدثنا محمد بن يحيى وأحمد بن يوسف قالا : حدثنا أبو عاصم عن جعفر بن محمد عن أبيه قال : قال عمر بن الخطاب ح : لا أدري كيف أصنع بالمجوس ؟ فقال عبد الرحمن بن عوف : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : سنوا بهم سنة أهل الكتاب .
قال أبو عاصم : مشيت ميلا وهرولت ميلا حتى سمعت من جعفر بن محمد ، حدثنا ، يعني هذا الحديث ، وإنما منعنا من نكاح نسائهم وأكل ذبائحهم وإتيان الفروج والاطعمة على الخطر ، ولا يجوز الإقدام عليها بالشك .

الثالث : أن الأمر بالتوضؤ من لحم الإبل : إن كان أمر إيجاب امتنع حمله على غسل اليد والفم وإن كان أمر استحباب امتنع رفع الاستحباب عن لحم الغنم والحديث فيه أنه رفع عن لحم الغنم ما أثبته للحم الإبل .
وهذا يبطل كونه غسل اليد سواء كان حكم الحديث إيجابا أو استحبابا .
الرابع : أنه قد قرنه بالصلاة في مباركها مفرقا بين ذلك وهذا مما يفهم منه وضوء الصلاة قطعا .
والله أعلم .
وسئل : عن رجل يقرأ القرآن وليس له على الوضوء قدرة في كل وقت : فهل له أن يكتب في اللوح ويقرؤه إن كان على وضوء وغير وضوء .
أم لا ؟ وقد ذكر بعض المالكية أن معنى قوله : لا يمسه إلا المطهرون تطهير القلب وأن المسلم لا ينجس وقال : بعض الشافعية : لا يجوز / له أن يمس اللوح أو المصحف على غير وضوء أبدا فهل بين الأئمة خلاف في هذا أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله إذا قرأ في المصحف أو اللوح ولم يمسه جاز ذلك وإن كان على غير طهور ويجوز له أن يكتب في اللوح وهو على غير وضوء .
والله أعلم .
وسئل : هل يجوز مس المصحف بغير وضوء أم لا ؟ .
فأجاب : مذهب الأئمة الأربعة أنه لا يمس المصحف إلا طاهر كما قال في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم : أن لا يمس القرآن إلا طاهر .
قال الإمام أحمد : لا شك أن النبي صلى الله عليه وسلم كتبه له وهو أيضا قول سلمان الفارسي وعبد الله بن عمر وغيرهما .
ولا يعلم لهما من الصحابة مخالف .
/ وسئل : عن الإنسان إذا كان على غير طهر وحمل المصحف بأكمامه ليقرأ به ويرفعه من مكان إلى مكان هل يكره ذلك ؟ .
فأجاب : وأما إذا حمل الإنسان المصحف بكمه فلا بأس ولكن لا يمسه بيديه .
وسئل : عمن معه مصحف وهو على غير طهارة كيف يحمله ؟ .
فأجاب : ومن كان معه مصحف فله أن يحمله بين قماشه وفي خرجه وحمله سواء كان ذلك القماش لرجل أو امرأة أو صبي وإن كان القماش فوقه أو تحته .
والله أعلم .
/ وسئل شيخ الإسلام : عما تجب له الطهارتان : الغسل والوضوء ؟ .
فأجاب : ذلك واجب للصلاة بالكتاب والسنة والإجماع فرضها ونفلها واختلف في الطواف ومس المصحف .
واختلف أيضا في سجود التلاوة وصلاة الجنازة هل تدخل في مسمى الصلاة التي تجب لها الطهارة ؟ .
وأما الاعتكاف فما علمت أحدا قال إنه يجب له الوضوء وكذلك الذكر والدعاء فإن النبي صلى الله عليه وسلم أمر الحائض بذلك .
وأما القراءة ففيها خلاف شاذ .
فمذهب الأربعة تجب الطهارتان لهذا كله إلا الطواف مع الحدث الأصغر فقد قيل فيه نزاع .
والأربعة أيضا لا يجوزون للجنب قراءة القرآن ولا اللبث في المسجد إذا لم يكن على وضوء وتنازعوا في قراءة الحائض وفي قراءة الشيء اليسير .
وفي هذا نزاع في مذهب / الإمام أحمد وغيره كما قد ذكر في غير هذا الموضع .
ومذهب أهل الظاهر : يجوز للجنب أن يقرأ القرآن واللبث في المسجد هذا مذهب داود وأصحابه وابن حزم .
وهذا منقول عن بعض السلف .
وأما مذهبهم فيما تجب له الطهارتان ؟ فالذي ذكره ابن حزم أنها لا تجب إلا لصلاة : هي ركعتان أو ركعة الوتر أو ركعة في الخوف أو صلاة الجنازة ولا تجب عنده الطهارة لسجدتي السهو فيجوز عنده للجنب والمحدث والحائض قراءة القرآن والسجود فيه ومس المصحف قال : لأن هذه الأفعال خير مندوب إليها فمن ادعى منع هؤلاء منها فعليه الدليل .
وأما الطواف فلا يجوز للحائض بالنص والإجماع .
وأما الحدث ففيه نزاع بين السلف وقد ذكر عبد الله بن الإمام أحمد في المناسك بإسناده عن النخعي وحماد بن أبي سليمان : أنه يجوز الطواف مع الحدث الأصغر وقد قيل إن هذا قول الحنفية أو بعضهم .
وأما مع الجنابة والحيض فلا يجوز عند الأربعة ؛ لكن مذهب أبي حنيفة أن ذلك واجب فيه لا فرض وهو قول في مذهب أحمد .
/ وظاهر مذهبه كمذهب مالك والشافعي أنه ركن فيه .
والصحيح في هذا الباب ما ثبت عن الصحابة رضوان الله عليهم وهو الذي دل عليه الكتاب والسنة وهو أن مس المصحف لا يجوز للمحدث ولا يجوز له صلاة جنازة ويجوز له سجود التلاوة .
فهذه الثلاثة ثابتة عن الصحابة .
وأما الطواف فلا أعرف الساعة فيه نقلا خاصا عن الصحابة لكن إذا جاز سجود التلاوة مع الحدث فالطواف أولى كما قاله من قاله من التابعين .
قال البخاري في باب سجدة المسلمين مع المشركين والمشرك نجس ليس له وضوء وكان ابن عمر يسجد على غير وضوء .
ووقع في بعض نسخ البخاري يسجد على وضوء .
قال ابن بطال في شرح البخاري : الصواب إثبات غير ؛ لأن المعروف عن ابن عمر أنه كان يسجد على غير وضوء .
ذكر ابن أبي شيبة حدثنا محمد بن بشار حدثنا زكريا بن أبي زائدة .
حدثنا أبو الحسن يعني عبيد بن الحسن عن رجل زعم أنه نسيه عن سعيد بن جبير قال كان عبد الله بن عمر ينزل عن راحلته فيهريق الماء ثم يركب فيقرأ السجدة فيسجد وما يتوضأ .
وذكر عن وكيع عن زكريا عن الشعبي في الرجل يقرأ السجدة على غير وضوء قال : يسجد حيث كان وجهه .
قال ابن المنذر : واختلفوا في الحائض تسمع السجدة فقال عطاء وأبو قلابة والزهري وسعيد بن جبير والحسن البصري وإبراهيم / وقتادة : ليس عليها أن تسجد وبه قال مالك والثوري والشافعي وأصحاب الرأي .
وقد روينا عن عثمان بن عفان قال تومئ برأسها .
وبه قال سعيد بن المسيب قال تومئ وتقول : لك سجدت .
وقال ابن المنذر ذكر من سمع السجدة وهو على غير وضوء قال أبو بكر واختلفوا في ذلك .
فقالت طائفة يتوضأ ويسجد هكذا قال النخعي وسفيان الثوري وإسحاق وأصحاب الرأي .
وقد روينا عن النخعي قولا ثالثا أنه يتيمم ويسجد وروينا عن الشعبي قولا ثالثا أنه يسجد حيث كان وجهه .
وقال ابن حزم وقد روي عن عثمان بن عفان وسعيد بن المسيب تومئ الحائض بالسجود وقال سعيد : وتقول : رب لك سجدت وعن الشعبي جواز سجود التلاوة إلى غير القبلة .
وأما صلاة الجنازة فقد قال البخاري : قال النبي صلى الله عليه وسلم من صلى على الجنازة .
وقال : صلوا على صاحبكم وقال : صلوا على النجاشي سماها صلاة وليس فيها ركوع ولا سجود ولا يتكلم فيها وفيها تكبير وتسليم .
قال : وكان ابن عمر لا يصلي إلا طاهرا ولا يصلي عند طلوع الشمس ولا غروبها ويرفع يديه .
/ قال ابن بطال : عرض البخاري للرد على الشعبي فإنه أجاز الصلاة على الجنازة بغير طهارة قال : لأنها دعاء ليس فيها ركوع ولا سجود والفقهاء مجمعون من السلف والخلف على خلاف قوله فلا يلتفت إلى شذوذه وأجمعوا أنها لا تصلى إلا إلى القبلة ولو كانت دعاء كما زعم الشعبي لجازت إلى غير القبلة .
قال : واحتجاج البخاري في هذا الباب حسن .
قلت : فالنزاع في سجود التلاوة وفي صلاة الجنازة .
قيل : هما جميعا ليسا صلاة كما قال الشعبي ومن وافقه وقيل : هما جميعا صلاة تجب لهما الطهارة .
والمأثور عن الصحابة وهو الذي تدل عليه النصوص والقياس : الفرق بين الجنازة والسجود المجرد سجود التلاوة والشكر .
وذلك لأنه قد ثبت بالنص لا صلاة إلا بطهور كما في الصحيحين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ .
وفي صحيح مسلم عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول .
وهذا قد دل عليه القرآن بقوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق الآية وقد حرم الصلاة مع الجنابة والسكر في قوله : لا تقربوا الصلاة / وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا .
وثبت أيضا أن الطهارة لا تجب لغير الصلاة لما ثبت في صحيح مسلم من حديث ابن جريج : ثنا سعيد بن الحارث عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى حاجته من الخلاء فقرب له طعام فأكل ولم يمس ماء .
قال ابن جريج وزادني عمرو بن دينار عن سعيد بن الحارث أن النبي صلى الله عليه وسلم قيل له : إنك لم تتوضأ .
قال : ما أردت صلاة فأتوضأ قال عمرو : سمعته من سعيد بن الحارث .
والذين أوجبوا الوضوء للطواف ليس معهم حجة أصلا فإنه لم ينقل أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم لا بإسناد صحيح ؛ ولا ضعيف أنه أمر بالوضوء للطواف مع العلم بأنه قد حج معه خلائق عظيمة وقد اعتمر عمرا متعددة والناس يعتمرون معه فلو كان الوضوء فرضا للطواف لبينه النبي صلى الله عليه وسلم بيانا عاما ولو بينه لنقل ذلك المسلمون عنه ولم يهملوه ولكن ثبت في الصحيح أنه لما طاف توضأ .
وهذا وحده لا يدل على الوجوب فإنه قد كان يتوضأ لكل صلاة وقد قال إني كرهت أن أذكر الله إلا على طهر فيتيمم لرد السلام .
/ وقد ثبت عنه في الصحيح أنه لما خرج من الخلاء وأكل وهو محدث قيل له : ألا تتوضأ ؟ قال : ما أردت صلاة فأتوضأ .
يدل على أنه لم يجب عليه الوضوء إلا إذا أراد صلاة وأن وضوءه لما سوى ذلك مستحب ليس بواجب .
وقوله صلى الله عليه وسلم : ما أردت صلاة فأتوضأ ليس إنكارا للوضوء لغير الصلاة لكن إنكار لإيجاب الوضوء لغير الصلاة ؛ فإن بعض الحاضرين قال له : ألا تتوضأ ؟ فكأن هذا القائل ظن وجوب الوضوء للأكل فقال صلى الله عليه وسلم ما أردت صلاة فأتوضأ فبين له أنه إنما فرض الله الوضوء على من قام إلى الصلاة .
والحديث الذي يروى : الطواف بالبيت صلاة إلا أن الله أباح فيه الكلام فمن تكلم فلا يتكلم إلا بخير قد رواه النسائي وهو يروى موقوفا ومرفوعا وأهل المعرفة بالحديث لا يصححونه إلا موقوفا ويجعلونه من كلام ابن عباس لا يثبتون رفعه وبكل حال فلا حجة فيه ؛ لأنه ليس المراد به أن الطواف نوع من الصلاة : كصلاة العيد والجنائز ؛ ولا أنه مثل الصلاة مطلقا فإن الطواف يباح فيه الكلام بالنص والإجماع ولا تسليم فيه ولا يبطله الضحك والقهقهة ولا تجب فيه القراءة باتفاق المسلمين فليس هو مثل الجنازة فإن الجنازة فيها تكبير وتسليم فتفتح بالتكبير وتختم بالتسليم .
/ وهذا حد الصلاة التي أمر فيها بالوضوء كما قال صلى الله عليه وسلم مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم والطواف ليس له تحريم ولا تحليل وإن كبر في أوله فكما يكبر على الصفا والمروة وعند رمي الجمار من غير أن يكون ذلك تحريما ولهذا يكبر كلما حاذى الركن والصلاة لها تحريم ؛ لأنه بتكبيرها يحرم على المصلي ما كان حلالا له من الكلام أو الأكل أو الضحك أو الشرب أو غير ذلك والطواف لا يحرم شيئا بل كل ما كان مباحا قبل الطواف في المسجد فهو مباح في الطواف وإن كان قد يكره ذلك لأنه يشغل عن مقصود الطواف كما يكره في عرفة وعند رمي الجمار ولا يعرف نزاع بين العلماء في أن الطواف لا يبطل بالكلام والأكل والشرب والقهقهة كما لا يبطل غيره من مناسك الحج بذلك وكما لا يبطل الاعتكاف بذلك .
والاعتكاف يستحب له طهارة الحدث ولا يجب فلو قعد المعتكف وهو محدث في المسجد لم يحرم بخلاف ما إذا كان جنبا أو حائضا فإن هذا يمنعه منه الجمهور كمنعهم الجنب والحائض من اللبث في المسجد لا لأن ذلك يبطل الاعتكاف ؛ ولهذا إذا خرج المعتكف للاغتسال كان حكم اعتكافه عليه في حال خروجه فيحرم عليه مباشرة النساء في غير المسجد .
ومن جوز له اللبث مع الوضوء جوز للمعتكف أن يتوضأ / ويلبث في المسجد وهو قول أحمد بن حنبل وغيره .
والذي ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى الحائض عن الطواف وبعث أبا بكر أميرا على الموسم فأمر أن ينادي : أن لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان .
وكان المشركون يحجون وكانوا يطوفون بالبيت عراة فيقولون : ثياب عصينا الله فيها فلا نطوف فيها إلا الحمس ومن دان دينها .
وفي ذلك أنزل الله يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وقوله وإذا فعلوا فاحشة مثل طوافهم بالبيت عراة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون .
ومعلوم أن ستر العورة يجب مطلقا خصوصا إذا كان في المسجد الحرام والناس يرونه فلم يجب ذلك لخصوص الطواف ؛ لكن الاستتار في حال الطواف أوكد لكثرة من يراه وقت الطواف فينبغي النظر في معرفة حدود ما أنزل الله على رسوله وهو أن يعرف مسمى الصلاة التي لا يقبلها الله إلا بطهور التي أمر بالوضوء عند القيام إليها .
وقد فسر ذلك النبي صلى الله عليه وسلم بقوله في الحديث الذي في السنن عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم .
ففي هذا الحديث دلالتان : / إحداهما : أن الصلاة تحريمها التكبير وتحليلها التسليم فما لم يكن تحريمه التكبير وتحليله التسليم لم يكن من الصلاة .
والثانية : أن هذه هي الصلاة التي مفتاحها الطهور فكل صلاة مفتاحها الطهور فتحريمها التكبير وتحليلها التسليم فما لم يكن تحريمه التكبير وتحليله التسليم فليس مفتاحه الطهور فدخلت صلاة الجنازة في هذا فإن مفتاحها الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم .
وأما سجود التلاوة والشكر : فلم ينقل أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أصحابه أن فيه تسليما ولا أنهم كانوا يسلمون منه ؛ ولهذا كان أحمد بن حنبل وغيره من العلماء لا يعرفون فيه التسليم .
وأحمد في إحدى الروايتين عنه لا يسلم فيه ؛ لعدم ورود الأثر بذلك .
وفي الرواية الأخرى يسلم واحدة أو اثنتين ولم يثبت ذلك بنص بل بالقياس وكذلك من رأى فيه تسليما من الفقهاء ليس معه نص ؛ بل القياس أو قول بعض التابعين .
وقد تكلم الخطابي على حديث نافع عن ابن عمر قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ علينا القرآن فإذا مر بالسجدة كبر وسجد وسجدنا معه .
قال : فيه بيان أن السنة أن يكبر / للسجود وعلى هذا مذاهب أكثر أهل العلم وكذلك يكبر إذا رفع رأسه من السجود قال : وكان الشافعي وأحمد يقولان يرفع يديه إذا أراد أن يسجد .
وعن ابن سيرين وعطاء إذا رفع رأسه من السجود يسلم .
وبه قال إسحاق بن راهويه .
قال : واحتج لهم في ذلك بقول النبي صلى الله عليه وسلم تحريمها التكبير وتحليلها التسليم .
وكان أحمد لا يعرف وفي لفظ لا يرى التسليم في هذا .
قلت : وهذه الحجة إنما تستقيم لهم أن ذلك داخل في مسمى الصلاة لكن قد يحتجون بهذا على من يسلم أنها صلاة فيتناقض قوله .
وحديث ابن عمر رواه البخاري في صحيحه وليس فيه التكبير .
قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ علينا السورة فيها السجدة فيسجد ونسجد حتي ما يجد أحدنا موضع جبهته .
وفي لفظ حتى ما يجد أحدنا مكانا لجبهته .
فابن عمر قد أخبر أنهم كانوا يسجدون مع النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكر تسليما وكان ابن عمر يسجد على غير وضوء .
ومن المعلوم أنه لو كان النبي صلى الله عليه وسلم بين لأصحابه أن السجود لا يكون إلا على وضوء لكان هذا مما يعلمه عامتهم ؛ لأنهم كلهم / كانوا يسجدون معه وكان هذا شائعا في الصحابة فإذا لم يعرف عن أحد منهم أنه أوجب الطهارة لسجود التلاوة وكان ابن عمر من أعلمهم وأفقههم وأتبعهم للسنة وقد بقي إلى آخر الأمر ويسجد للتلاوة على غير طهارة كان هو مما يبين أنه لم يكن معروفا بينهم أن الطهارة واجبة لها .
ولو كان هذا مما أوجبه النبي صلى الله عليه وسلم لكان ذلك شائعا بينهم كشياع وجوب الطهارة للصلاة وصلاة الجنازة وابن عمر لم يعرف أن غيره من الصحابة أوجب الطهارة فيها ولكن سجودها على الطهارة أفضل باتفاق المسلمين .
وقد يقال : إنه يكره سجودها على غير طهارة مع القدرة على الطهارة فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما سلم عليه مسلم لم يرد عليه حتى تيمم وقال كرهت أن أذكر الله إلا على طهر فالسجود أوكد من رد السلام .
لكن كون الإنسان إذا قرأ وهو محدث يحرم عليه السجود ولا يحل له أن يسجد لله إلا بطهارة قول لا دليل عليه .
وما ذكر أيضا يدل : على أن الطواف ليس من الصلاة ويدل على ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تجزئ صلاة لا يقرأ فيها بأم الكتاب والطواف والسجود لا يقرأ فيهما بأم الكتاب وقد قال صلى الله عليه وسلم إن الله يحدث من أمره ما يشاء وإن مما أحدث أن لا تكلموا في الصلاة والكلام يجوز في الطواف / والطواف أيضا ليس فيه تسليم لكن يفتتح بالتكبير كما يسجد للتلاوة بالتكبير ومجرد الافتتاح بالتكبير لا يوجب أن يكون المفتتح صلاة .
فقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف على بعير كلما أتى الركن أشار إليه بشيء بيده وكبر .
وكذلك ثبت عنه : أنه كبر على الصفا والمروة وعند رمي الجمار ؛ ولأن الطواف يشبه الصلاة من بعض الوجوه .
وأما الحائض : فقد قيل إنما منعت من الطواف لأجل المسجد كما تمنع من الاعتكاف لأجل المسجد والمسجد الحرام أفضل المساجد وقد قال تعالى لإبراهيم : وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود فأمر بتطهيره فتمنع منه الحائض من الطواف وغير الطواف .
وهذا من سر قول من يجعل الطهارة واجبة فيه ويقول إذا طافت وهي حائض عصت بدخول المسجد مع الحيض ولا يجعل طهارتها للطواف كطهارتها للصلاة بل يجعله من جنس منعها أن تعتكف في المسجد وهي حائض ؛ ولهذا لم تمنع الحائض من سائر المناسك كما قال النبي صلى الله عليه وسلم الحائض تقضي المناسك كلها إلا الطواف بالبيت وقال لعائشة : افعلي ما يفعل الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت .
ولما قيل له عن صفية : أنها حائض قال : أحابستنا هي ؟ .
قيل له : إنها قد أفاضت قال : فلا إذا متفق عليه .
/ وقد اعترض ابن بطال على احتجاج البخاري بجواز السجود على غير وضوء بحديث ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ النجم فسجد وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس وهذا السجود متواتر عند أهل العلم وفي الصحيح أيضا من حديث ابن مسعود قال : قرأ النبي صلى الله عليه وسلم بمكة النجم فسجد فيها وسجد من معه غير شيخ أخذ كفا من حصى أو تراب فرفعه إلى جبهته وقال : يكفيني هذا قال : فرأيته بعد قتل كافرا .
قال ابن بطال هذا لا حجة فيه ؛ لأن سجود المشركين لم يكن على وجه العبادة لله والتعظيم له وإنما كان لما ألقى الشيطان على لسان النبي صلى الله عليه وسلم من ذكر آلهتهم في قوله : أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى فقال : تلك الغرانيق العلى وإن شفاعتهن قد ترتجى فسجدوا لما سمعوا من تعظيم آلهتهم .
فلما علم النبي صلى الله عليه وسلم ما ألقى الشيطان على لسانه من ذلك أشفق وحزن له فأنزل الله تعالى تأنيسا له وتسلية عما عرض له : وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته إلى قوله : والله عليم حكيم أي إذا تلا ألقى الشيطان في تلاوته .
فلا يستنبط من سجود المشركين جواز السجود على غير / وضوء ؛ لأن المشرك نجس لا يصح له وضوء ولا سجود إلا بعد عقد الإسلام .
فيقال : هذا ضعيف فإن القوم إنما سجدوا لما قرأ النبي صلى الله عليه وسلم أفمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وأنتم سامدون فاسجدوا لله واعبدوا فسجد النبي صلى الله عليه وسلم ومن معه امتثالا لهذا الأمر وهو السجود لله والمشركون تابعوه في السجود لله .
وما ذكر من التمني إذا كان صحيحا فإنه هو كان سبب موافقتهم له في السجود لله ولهذا لما جرى هذا بلغ المسلمين بالحبشة ذلك فرجع منهم طائفة إلى مكة والمشركون ما كانوا ينكرون عبادة الله وتعظيمه ولكن كانوا يعبدون معه آلهة أخرى كما أخبر الله عنهم بذلك فكان هذا السجود من عبادتهم لله وقد قال : سجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس .
وأما قوله لا سجود إلا بعد عقد الإسلام فسجود الكافر بمنزلة دعائه لله وذكره له وبمنزلة صدقته وبمنزلة حجهم لله وهم مشركون فالكفار قد يعبدون الله وما فعلوه من خير أثيبوا عليه في الدنيا فإن ماتوا على الكفر حبطت أعمالهم في الآخرة وإن ماتوا على الإيمان فهل / يثابون على ما فعلوه في الكفر .
فيه قولان مشهوران .
والصحيح أنهم يثابون على ذلك لقول النبي صلى الله عليه وسلم لحكيم بن حزام : أسلمت على ما أسلفت من خير وغير ذلك من النصوص ومعلوم أن اليهود والنصارى لهم صلاة وسجود .
وإن كان ذلك لا ينفعهم في الآخرة إذا ماتوا على الكفر .
وأيضا فقد أخبر الله في غير موضع من القرآن عن سجود سحرة فرعون كما قال تعالى : فألقي السحرة ساجدين قالوا آمنا برب العالمين رب موسى وهارون وذلك سجود مع إيمانهم وهو مما قبله الله منهم وأدخلهم به الجنة ولم يكونوا على طهارة .
وشرع من قبلنا شرع لنا ما لم يرد شرعنا بنسخه .
ولو قرئ القرآن على كفار فسجدوا لله سجود إيمان بالله ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم أو رأوا آية من آيات الإيمان فسجدوا لله مؤمنين بالله ورسوله لنفعهم ذلك .
ومما يبين هذا أن السجود يشرع منفردا عن الصلاة كسجود التلاوة وسجود الشكر وكالسجود عند الآيات فإن ابن عباس لما بلغه موت بعض أمهات المؤمنين سجد وقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا إذا رأينا آية أن نسجد .
/ وقد تنازع الفقهاء في السجود المطلق لغير سبب هل هو عبادة أم لا ؟ ومن سوغه يقول : هو خضوع لله والسجود هو الخضوع قال تعالى : وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة قال أهل اللغة السجود في اللغة هو الخضوع وقال غير واحد من المفسرين أمروا أن يدخلوا ركعا منحنين فإن الدخول مع وضع الجبهة على الأرض لا يمكن وقد قال تعالى : ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وقال تعالى : ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعا وكرها ومعلوم أن سجود كل شيء بحسبه ليس سجود هذه المخلوقات وضع جباهها على الأرض .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في حديث أبي ذر لما غربت الشمس : إنها تذهب فتسجد تحت العرش رواه البخاري ومسلم .
فعلم أن السجود اسم جنس وهو كمال الخضوع لله وأعز ما في الإنسان وجهه فوضعه على الأرض لله غاية خضوعه ببدنه وهو غاية ما يقدر عليه من ذلك .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد وقال تعالى : واسجد واقترب فصار من جنس أذكار الصلاة التي تشرع خارج الصلاة كالتسبيح ؛ والتحميد والتكبير والتهليل وقراءة القرآن وكل ذلك يستحب له الطهارة .
/ ويجوز للمحدث فعل ذلك بخلاف ما لا يفعل إلا في الصلاة كالركوع فإن هذا لا يكون إلا جزءا من الصلاة .
وأفضل أفعال الصلاة السجود وأفضل أقوالها القراءة وكلاهما مشروع في غير الصلاة فيسرت العبادة لله لكن الصلاة أفضل الأعمال فاشترط لها أفضل الأحوال .
واشترط للفرض ما لم يشترط للنفل .
من القيام والاستقبال مع القدرة وجاز التطوع على الراحلة في السفر كما مضت به سنة النبي صلى الله عليه وسلم .
فإنه قد ثبت في الصحاح أنه كان يتطوع على راحلته في السفر قبل أي وجه توجهت به .
وهذا مما اتفق العلماء على جوازه وهو صلاة بلا قيام ولا استقبال للقبلة فإنه لا يمكن للمتطوع على الراحلة أن يصلي إلا كذلك فلو نهي عن التطوع أفضى إلى تفويت عبادة الله التي لا يقدر عليها إلا كذلك ؛ بخلاف الفرض .
فإنه شيء مقدر يمكنه أن ينزل له ولا يقطعه ذلك عن سفره .
ومن لم يمكنه النزول لقتال أو مرض أو وحل صلى على الدابة أيضا .
ورخص في التطوع جالسا ؛ لكن يستقبل القبلة فإن الاستقبال يمكنه مع الجلوس .
فلم يسقط عنه بخلاف تكليفه القيام فإنه قد يشق عليه ترك التطوع وكان ذلك تيسيرا للصلاة بحسب الإمكان فأوجب الله في الفرض ما لا يجب في النفل .

وقد مدح الشاعر الجاهلي بفضائل ثابتة كالشجاعة والكرم والحلم ورجاحة العقل ورفعة النسب، وكلها ترسم الصورة الخلقية المثلى للإنسان في رؤياه، كما كان يتخذ من المدح المبالغ فيه باستثناء زهير بن أبي سلمى مثلا حافزا للممدوح على المزيد من العطاء.
وكان يقدم لقصائده في المديح بوصف الرحلة ومشاق الطريق وما أصاب ناقته من الجهد ليضمن مزيدا من بذل ممدوحه.
وفي عصر صدر الإسلام، ظهر تيار جديد في المديح، هو مدح النبي صلى الله عليه وآله وسلم .
ومن أوضح نماذجه لامية كعب بن زهير بانت سعاد التي أنشدها عند عفو النبي الكريم عنه، وصارت إلى عصور متأخرة نموذجا يحتذى.
كما زخرت قصائد حسان بمديحه للنبي أيضا.
وبذلك تحول المدح من التكسب إلى التدين، واكتسب، فيما عبر به من الأوصاف، التجرد والصدق، بعيدا عن التكسب فضلا عن رسم الصورة الإسلامية للفضائل والقيم الخلقية.
وفي العصر الأموي، امتزج المديح بالتيارات السياسية، بعضها يمالئ الأمويين، وبعضها الآخر يشايع فرقا مختلفة، وكان مداحو الأمويين يتكسبون بمدائحهم، بينما تجرد شعراء الفرق المختلفة عن التكسب، بل اتخذوا من مدائحهم وسيلة للانتصار للمذهب ومحاربة خصومه، كما نجد في مديح عبيداللهلله بن قيس الرقيات لمصعب بن الزبير الذي يجسد بشكل واضح نظرية الزبيريين في الحكم.
وأما في العصر العباسي المتأخر فإن أجلى صور المدح، تتمثل في مدائح المتنبي لسيف الدولة؛ إذ هي صادرة عن حب صادق، وإعجاب تام ببطولة سيف الدولة الذي يجسد حلم أبي الطيب بالبطل المخلص من اعتداءات الروم.
ومن هنا جاءت مدائحه تلك أشبه بملاحم رائعة.
وكذلك كان أبو تمام في مدائحه للمعتصم، وبائيته أشهر من أن نذكرها هنا.
وهنا نشير إلى حقيقة مهمة وهي أن المدح في الشعر العربي وإن يكن للتكسب لم يكن في كل الأحوال يعني التملق والبحث عن النفع، بل هو في كثير من الأحيان تجسيد للود الخالص والإعجاب العميق بين الشاعر والممدوح، وهذا مايتضح في مدائح المتنبي لسيف الدولة، فهي تجسيد حي لهذا المعنى الذي أشرنا إليه.
فقد كان المتنبي شديد الإعجاب بسيف الدولة ويرى فيه البطل العربي الذي طالما تاقت إليه نفسه، بقدر ماكان سيف الدولة عميق التقدير لأبي الطيب، ويرى فيه الشاعر العربي الفذ الذي طالما تطلعت إليه نفسه الذواقة للشعر، التواقة أبدا للشاعر الذي يخلد بطولاته.
ولقد مضى المدح في سائر العصور كما كان على نحو ما أوضحنا وإن تفاوتت فيه عناصر القوة والضعف، كما سجل لنا مدح الشعراء لبني أيوب، والمماليك، وبخاصة، بطولات هؤلاء الرجال في مقاومتهم للصليبيين والتتار والمغول.
ولم يعد المدح في العصر الحديث على صورته القديمة، إذ رأينا الشاعر الحديث يرسم لنا صورة بطل قديم مثلا ليضعه أمامنا نموذجا للبطولة، ولم يعد الشاعر نديما لذوي السلطان وأنيسا في مجالسهم واقفا شعره وولاءه عليهم، بل صارت الأنشودة الوطنية العاشقة للوطن بديلا جديدا للمدح التقليدي.
الهجاء.
كان الهجاء في الجاهلية يقوم على التنديد بالرذائل التي منها: الجبن والبخل والسفه الذي هو ضد الحلم، فضلا عن وضاعة النسب، وما عرفت به قبيلة المهجو من مثالب اشتهرت بها بين سائر القبائل، وهذه لا تخرج عن الرذائل التي تنفر منها النفس العربية عادة.
ولعل من أشهر الهجائين في الجاهلية الشاعر الحطيئة، وهو من المخضرمين، وكان غير مأمون العاقبة، يهجو جماعة من الناس، فيحتالون إليه بالأموال ليكف عنهم هجاءه، فيأخذ أموالهم ولا يكف عن هجائهم.
وفي صدر الإسلام، بدا واضحا أن الإسلام قد أرسى من الفضائل مايجعل الهجاء إثما، ومع هذا، فقد ظل الحطيئة سادرا في غوايته وهوايته فعاقبه عمر بن الخطاب، رضي الله عنه بالحبس.
كما أحدث الإسلام تحولا مهما في الهجاء، فاتجه شعراء النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى هجاء المشركين وبخاصة أولئك الذين هجوا النبي وأصحابه، من شعراء المشركين، واضطر حسان ابن ثابت إلى أن يمطرهم بوابل من الهجاء المقذع معاملة لهم بالمثل، وهكذا وظف الهجاء في خدمة الدعوة.
وفي العصر الأموي، تطور الهجاء إلى صيغة فنية جديدة لم تعرف إلا في العصر الأموي، فظهر ماعرف بالنقائض.
انظر: الجزء الخاص بالنقائض في هذه المقالة.
ويتطور الهجاء في العصر العباسي ليصبح صورا كاريكاتيرية على يد ابن الرومي خاصة، وعلى يد أبي الطيب المتنبي في هجاء كافور الإخشيدي.
كما يظهر من خلال تيار الشعوبية نوع من الهجاء للجنس العربي، اختلف بين الوضوح والخفاء، وبخاصة لدى أمثال بشار وأبي نواس.
كما شاعت معارك الهجاء بين أفراد من شعراء العصر العباسي، كتلك التي كانت بين حماد عجرد وبشار بن برد، وتناول الطرفان أبشع المثالب الحسية والمعنوية.
وكما وضح تيار الشعوبية في أهاجي هذا العصر، فلقد وضحت الزندقة أيضا في الهجاء، فكانت من التهم التي يوصم المهجو بها في أشعار الهجاء، كما كان يفعل حماد عجرد في اتهام بشار بالزندقة.
ويظل تيار الهجاء فيما بعد العصر العباسي مستمرا يشكل بابا من الفكاهة والطرافة، إلى أن يدخل العصر الحديث فيتحول هذا الهجاء إلى أداة فعالة في النقد السياسي والاجتماعي، كما في أشعار حافظ وشوقي في حملاتهما على الاستعمار، ونقد بعض أساليب الحكم، بالإضافة إلى نقد بعض الأمراض الاجتماعية، وبخاصة الفقر والجهل.
الرثاء.
عرف الرثاء منذ العصر الجاهلي، وكان يتميز بما تميزت به سائر الأغراض من حيث الصدق وعفوية الأداء.
وقد رثى شعراء الجاهلية قتلاهم في الحروب، كما رثوا موتاهم في غير الحروب.
وكانوا يرثون قتلاهم بذكر مناقبهم وبالبكاء الحار عليهم حثا للقبيلة على الثأر.
كما أن المرأة أدت دورا كبيرا في رثاء قتلى الحروب، إذ تذكر المصادر، مثلا، أن الخنساء في الجاهلية كانت تخرج إلى سوق عكاظ فتندب أخويها صخرا ومعاوية، وكانت تحاكيها هند بنت عتبة راثية أباها، ولم تكن الخنساء ولا مثيلاتها من البواكي يقنعن بيوم أو أيام في رثاء موتاهن، بل كن يمكثن الأعوام باكيات راثيات، ولا شك أن النساء كن يدعون بدعوى الجاهلية سواء في أشعارهن أم في بكائهن وعويلهن.
ومن روائع مراثي الخنساء ما قالته في أخيها صخر: قذى بعينك أم بالعين عوار أم ذرفت مذ خلت من أهلها الدار كأن عيني لذكراه إذا خطرت فيض يسيل على الخدين مدرار ومثلما رثى شعراء العصر الجاهلي ذويهم، فقد رثى الشعراء أنفسهم قبل الموت، ورسموا صورا بالغة التأثير لمآلهم بعد الموت، كقول أحدهم: قد رجلوني وما رجلت من شعث وألبسوني ثيابا غير أخلاق وأرسلوا فتية من خيرهم حسبا ليسندوا في ضريح الترب أطباقي ومثلما رسم الشاعر الجاهلي صورة للمثل والفضائل في قصائد المدح، فكذلك كانوا في مراثيهم يعددون فضائل الميت، حتى عرف النقاد القدماء الرثاء بأنه ذكر فضائل الميت ومدحه.
وفي صدر الإسلام، ظل الرثاء غرضا شعريا، إلا أن العقيدة الجديدة أدخلت عليه تطويرا واضحا.
فلم يعد الراثي يذكر ما حظره الإسلام من المعاني التي تتعارض مع ما أمر الله به من الصبر والإيمان بقضاء الله تعالى.
كما كانت مراثي شعراء الرسول تتضمن معاني الجهاد والإشادة بالبطولة والشهادة في سبيل الله.
وتتضمن أحيانا هجوا للمشركين وقتلاهم.
وفي العصر الأموي وبخاصة إبان أحداث الفتنة الكبرى وغيرها تلقانا مراث كثر فيمن قتل من رجال الشيعة أو من رجال الخوارج.
وبجانب البكاء في هذه المراثي أو تلك وبجانب الإشادة بالأموات، كان الرثاء ممتزجا بالأفكار السياسية للفرق، وكان شعر الرثاء فرصة للتعبير عن هذه الأفكار.
فها هو ذا عبيداللهلله بن قيس الرقيات يرثي ولدي أخيه عبداللهلله اللذين قتلا في موقعة الحرة، فيقول: إن الحوادث بالمدينة قد أوجعنني وقرعن مروتيه إلى قوله يتوعد الأمويين: والله أبرح في مقدمة أهدي الجيوش علي شكتيه حتى أفجعهم بإخوتهم وأسوق نسوتهم بنسوتيه كما شاعت مراثي الشعراء للحسين بن علي رضي الله عنهما.
وفي العصر العباسي، تظهر مراثي الشيعة في الإمام الحسين، وأشهر شعرائهم في ذلك السيد الحميري ودعبل الخزاعي، ومن أصدق مراثي هذا العصر مراثي دعبل في زوجته التي قتلها في موجة شك عارمة انتابته على إثر وشاية كاذبة فلما ظهرت له براءتها مضى يرثيها أصدق رثاء.
وحين اشتدت موجات الصليبيين والمغول على المسلمين، كان من الطبيعي أن تشيع مراثي الشعراء في القادة خاصة، سواء من استشهد منهم أو من مات خارج المعركة.
فمن ذلك مراثيهم في عماد الدين زنكي الذي استشهد على يد غلام له أثناء حصاره لإحدى القلاع، كما رثى الشعراء ابنه نور الدين حين مات، خارج المعارك، وفقد المسلمون بموته قائدا عظيما.
كما بكى الشعراء صلاح الدين، وقد بلغت مرثية العماد الأصبهاني له مائتين وثلاثين بيتا صور فيها حسن بلائه.
كما شاعت مراثيهم في موتى الأيوبيين والمماليك والعثمانيين، هذا إلى رثاء الأعلام من الوزراء والعلماء والقضاة.
وفي العصر الحديث، استمر الرثاء غرضا شعريا مستقلا، وبخاصة رثاء الزعماء وقادة الحركات الوطنية والإصلاحية، وهنا تصبح المراثي فرصة لتجسيد المعاني الوطنية، والسياسية والدينية، كما اصطبغ الرثاء بأصباغ فكرية، واختلفت مناهجه على أنحاء شتى تبعا لمذاهب الشعراء ومدارسهم الفنية.
الفخر.
عرف العصر الجاهلي الفخر غرضا من أغراض الشعر، وكان هذا الفخر نوعين: أحدهما فردي، حيث يشيد الشاعر بنفسه وفضائله، والآخر كان فخرا جماعيا أشاد الشاعر فيه بقبيلته.
وكانت الفضائل التي مدح بها الشاعر هي نفسها التي افتخر بها من شجاعة وكرم ونسب رفيع، وقد جرت المفاخرة على الأحساب والأنساب بين عامر ولبيد والأعشى وبين علقمة والحطيئة وفتيان من بني الأحوص.
وبمجيء الإسلام، ذهبت عصبية القبيلة، وحلت محلها عصبية العقيدة والإخاء في الله، ومضى حسان بن ثابت وغيره من شعراء النبي صلى الله عليه وآله وسلم يفخرون بإيمانهم، وبالقيم الإسلامية الجديدة، وكما كان حسان يهجو قريشا، فكذلك كان يفخر بالمسلمين، كما في همزيته التي جاء فيها: وجبريل أمين الله فينا وروح القدس ليس له كفاء وكما في داليته إذ يقول: فينا الرسول وفينا الحق نتبعه حتى الممات ونصر غير محدود وفي العصر الأموي، عاد الفخر القبلي إلى الظهور من جديد، وبخاصة في إطار النقائض.
انظر: الجزء الخاص بالنقائض في هذه المقالة.
وكما برز الفخر، في العصر الأموي، في إطار النقائض خاصة، فلقد برز أيضا في إطار شعر الفرق السياسية، وتباينت خصائص هذا الفخر من فرقة إلى أخرى، فكثر فخر شعراء الخوارج بالقيم الدينية، كالتقوى والزهد والشجاعة.
انظر: الجزء الخاص بالشعر السياسي في هذه المقالة.
وفي العصر العباسي، ضعف الفخر القبلي، وظهر الفخر الشعوبي لدى أبي نواس خاصة الذي شاع لديه أيضا نوع من الفخر القبلي بسادته من بني سعد العشيرة القحطانيين.
على أن شعر الفخر في العصر الأيوبي قد تحول مع حركة النضال ضد الصليبيين إلى تيار عارم يفخر بالانتصارات معبرا عن مدى الإحساس العميق بالثقة، والتحدي للأحداث، كما في شعر ابن سناء الملك: سواي يخاف الدهر أو يرهب الردى وغيري يهوى أن يكون مخلدا ولكنني لا أرهب الدهر إن سطا ولا أحذر الموت الزؤام إذا عدا.
ولقد اختفى في العصر الحديث هذا الفخر القبلي، ليصبح فخرا بالفضائل الكبرى، كما ظهر نوع جديد من ذلك الشعر السياسي لدى أحمد شوقي خاصة، يفخر فيه بمصر وبتاريخها كما في رائعته كبرى الحوادث في وادي النيل ولم تعد ذات الشاعر، في مفاخره، هي همه، بل كان القصد هو إلهاب المشاعر الوطنية والإسلامية.
ويمكن أن نضع مسرح شوقي التاريخي في هذا الإطار.
شعر الحماسة.
وهو شعر الحرب الذي يصف المعارك ويشيد بالأبطال ويتوعد الأعداء.
وهذا الغرض قد يبدو في رثاء أبطال الحروب، أو في مدحهم، أو في سياق فخر الشاعر ببطولاته في الحرب، وقد امتزج بوصف المعارك والإشادة بالبطولة.
وقد أثمرت حروب القبائل في الجاهلية قصائد حماسية.
وتعد معلقة عمرو بن كلثوم واحدة من عيون الحماسيات في أشعار الجاهليين، ومثلها معلقة عنترة التي امتزج فيها الفخر بالحماسة، وقصائد أخرى له.
وقد كانت قصائد الحماسة مادة لإلهاب مشاعر المحاربين، كما عدها مؤرخو الأدب مصدرا مهما لتاريخ العرب في حروبهم وأسلحتهم وأنسابهم وفضائلهم.
كما كانت نماذج رفيعة لشعراء العصور الإسلامية المختلفة.
وكان من الطبيعي أن يظل هذا الغرض قائما في العصر الإسلامي، ففي صدر الإسلام، فاضت قرائح شعراء الرسول بحماسيات تصور غزواته وتعبر عن فخر الشاعر المسلم بشجاعته، وتشيد في سياق الرثاء بشجاعة الرسول وشجاعة من لقي ربه من شهداء المسلمين.
وفي العصر العباسي وما يليه من عصور، يظل الصراع مشتدا بين المسلمين وخصوم عقيدتهم من الروم والصليبيين والمغول، وتثمر تلك الحروب فيضا زاخرا من شعر الحماسة.
ويقف في مقدمة الحماسيين أبو تمام، ومن نماذجه الرفيعة بائيته الشهيرة: السيف أصدق أنباء من الكتب في حده الحد بين الجد واللعب كما صنف أبو تمام مجموعته المسماة بالحماسة.
انظر: الحماسات.
وجعل أشعار الحماسة أول أبوابها وأغزرها مادة، مما يدل على اعتداد المسلمين بالجهاد واتخاذهم من شعر الحماسة مادة لإثراء القرائح الشعرية من جهة، وإلهاب مشاعر الجهاد من جهة أخرى.
وقد مضى القول عن أبي الطيب المتنبي، وقصائده في مدح سيف الدولة، أرفع نماذج البطولة في ذاكرة أبي الطيب، تعد بحق أرفع ما فاضت به القرائح من الحماسيات الإسلامية، سواء في دقة وصف المعارك والجيوش والأسلحة، لدى المسلمين والروم، أم في تصوير شجاعة سيف الدولة وجنوده.
ويمضي شعر الحماسة فيما بعد المتنبي ليسجل لنا حروب المسلمين ضد الصليبيين والمغول والتتار.
ومع ما أصاب الشعر العربي من ضعف خلال تلك الحقب، فإن الشاعر المسلم لم يقصر، في حدود موهبته، في الإدلاء بدلوه في تسجيل حركة الجهاد الإسلامي.
وفي العصر الحديث، تفيض قرائح الشعراء ابتداء من البارودي الذي رددت حماسياته أصداء الشعر في أزهى عصوره، خاصة في قصائد الفخر التي رددها في سرنديب.
كما أثمرت قريحة أحمد شوقي الفذة حماسيات أخر كان يصف بها معارك العثمانيين.
كما أن قصائد شوقي الوطنية تعد بحق شكلا جديدا متطورا من شعر الحماسة.
الغزل.
عرف الغزل منذ العصر الجاهلي، ويدلنا تراث هذا العصر من شعر الغزل على رقة مشاعرهم، كما يسجل لنا معاييرهم في جمال المرأة.
ومن أشهر المتغزلين في هذا العصر: عروة بن حزام العذري الذي أحب عفراء ابنة عمه، ومالك بن الصمصامة الذي أحب جنوب بنت محصن الجعدي، ومسافر بن أبي عمرو الذي أحب هندا بنت عتبة.
على أن قصة عنترة وابنة عمه عبلة أشهر من أن تذكر.
وكانوا في مقدمات قصائدهم يبكون ديار أحبتهم في حنين جارف، كما كانوا مشغوفين بذكر رواحل محبوباتهم حين يرحلن من مكان مجدب إلى آخر خصيب.
وفي معلقة امرئ القيس مقدمة غزلية باكية فيها ذكر الحبيب ومنزله، ويقال: إنه كان أول من بكى واستبكى.
كما أن زهيرا في معلقته قد بدأها بوصف طويل لارتحال محبوبته.
وقد مضى العصر الجاهلي، والقصيدة العربية، إلا النادر منها، لا تستقل بغرض الغزل، وإنما كان الغزل يرد في مقدمتها فحسب.
وفي العصر الإسلامي، وجدنا كعب بن زهير يستهل لاميته الشهيرة في مدح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بذكر سعاد والتغزل بها، حتى اشتهرت لاميته تلك بقصيدة: بانت سعاد.
إلا أن الإسلام كان له تأثيره في الغزل بحكم تأثيره الأخلاقي في المجتمع، وبخاصة في العلاقة بين المرأة والرجل، ومن هنا اتسم الغزل في العصر الإسلامي بالطهر والعفة، وشاعت في ثناياه بعض الأفكار الإسلامية.
على أن الغزل، في العصر الأموي خاصة، قد أصابه تطور ملحوظ فلم يعد مجرد مطلع في قصيدة، بل استقلت بالغزل قصائد تامة.
وقد اشتهر بالغزل عمر بن أبي ربيعة ولم يتطرق إلى أغراض سواه، حتى أوقف على الغزل ديوانه كاملا.
كما عرف العصر الأموي تيارين للغزل هما الغزل اللاهي، أو ما سماه الدارسون بالغزل الصريح حينا والحسي حينا آخر، وتيار الغزل العفيف، أو العذري.
الغزل العذري فن شعري تشيع فيه حرارة العاطفة التي تصور خلجات النفس وفرحة اللقاء وآلام الفراق، ويحفل بوصف جاذبية المحبوبة وسحرها ونظرتها وقوة أسرها، ولا يتجاوز ذلك.
ويقتصر فيه الشاعر على محبوبة واحدة ردحا من حياته أو طوال حياته.
وسمي عذريا لأن أول من اشتهر به من قبائل العرب هم بنو عذرة، ثم أصبح الغزل العذري بعد ذلك فنا ينطبق على كل من نهج نهجهم وذهب مذهبهم، وعبر عن أحاسيسه وعاطفته تعبير الشعراء العذريين.
عرف الغزل العذري منذ الجاهلية، إلا أنه تميز تميزا ظاهرا في صدر الإسلام، وفي عهد بني أمية،حيث أصبح مدرسة شعرية قائمة بذاتها، حين انقسم شعر الغزل إلى اتجاهين: عذري وصريح.
وقد انتشر الغزل العذري في بادية الحجاز حيث يقيم بنو عذرة، وفي عالية نجد حيث تقيم القبائل الحجازية النجدية.
وقد كانت ظروف المعيشة والواقع الإسلامي من أسباب انتشار الغزل العذري في بيئات البادية التي تحولت في هذا العصر إلى حياة جديدة في قيمها ومثلها ومعارفها فحافظت على الطهر والنقاء.
كان شعراء الغزل العذري في وضع اجتماعي أقرب ما يكون إلى الكفاف والقناعة؛ إذ لم يحسنوا التكيف السريع مع مستجدات الأحداث، ولم يستطيعوا البقاء على حياة الجاهلية الأولى التي كانوا يعيشونها قبيل الإسلام.
وعندما انتقلت قوة القبائل وشوكتها إلى الأمصار وانتقل جل شبابها مع الفاتحين، لم يبق في بادية الحجاز غير أولئك الذين لم يستطيعوا ترك بلادهم وأهلهم.
وقد تأثروا بالإسلام وطبعت حياتهم الجديدة بشيء غير قليل من التغير؛ فعبروا عنه بالزهد في الحياة وملذاتها، ووجدوا في الشعر تعويضا عن مطامح الدنيا التي لم يستطيعوا مواجهتها، كما وجدوا قبولا لدى الناس لهذا الفن، عوضهم عما فقدوه في واقعهم الاجتماعي.
وأصبح للشعر العذري عناصر مشتركة حافظ عليها الشعراء ولم يتخلوا عنها، وهي وصف حدة الهجران والحرمان، ومعاناة الصبر، وتأجج نار الحب، واحترام العلاقة بين العاشقين، والأخذ بالعفة والرضى بالعلاقة الطاهرة.
وإذا كان الغزل العذري استجابة لظروف بيئية، واتباعا لعادات وأعراف اجتماعية ساعدت على نموه في نفوس الناس؛ فإنه قد اتخذ العاطفة الصادقة سبيلا لشرح العلاقة بالطرف الآخر، فقويت بواعثه في نفوس بعض الشعراء حتى أثمرت العلاقة الطاهرة التي تستجيب لفطرة الإنسان وتحترمها.
ولا يتخذ الغزل العذري مظهرا واحدا عند المحبين جميعا، فهو هادئ عند بعضهم، ثائر عند آخرين، يلامس بعض النفوس فتقوى لديها عاطفة الحب حتى تستبد بالشاعر، فيصف لواعج الحب ولهيب الجوى الذي يكتوي به قلبه، وهو عنها راض ليعيش في حب دائم لا ينقطع، وإن انقطعت أسبابه من الطرف الآخر، حتى يصير شعره أنينا وتضرعا، ولكنه لا يجد راحة ولا ييأس من وصل المعشوقة على كل حال.
وقد قويت مظاهر الغزل العذري فارتبطت بالتغيرات الاجتماعية التي طرأت على حياة الناس وارتبطت بواقعهم خلال فترة زمنية طويلة.
كان الإسلام مشجعا على العفة، ومنظما لعلاقة الرجال بالنساء.
وقد منع الاستجابة العشوائية للشهوة إلا عن طريق مشروع، وسما بالعقيدة والعلاقة والأخلاق، فكان عاملا من عوامل الحب العذري ودافعا إليه.
وقد تحددت العناصر الأساسية التي يعتمد عليها الغزل العذري في أمور أهمها : المعاني بسيطة مباشرة لا يتعمق فيها الشاعر ولا يدقق في دلالاتها، وليست موطن اهتمامه وتعهده، ولا يحرص عليها أو يجودها.
كل همه أن يعبر عن العاطفة التي تجيش بها نفسه.
ولذا تتصف معاني العذريين بالفطرة والسذاجة والبعد عن التعقيد اللفظي.
الصدق.
تغلب روح الصدق على الشاعر العذري، فهو يقنع مستمعيه بحرارة عاطفته وأمانة وصفه لما يعبر عنه من شعور نحو محبوبته، فتظهر كلماته صافية لا يلوثها الخداع الاجتماعي والنفاق والمداراة التي قد تكون عند غيره من الشعراء.
خصوصية الحب.لا يتحدث الشاعر العذري إلا عن محبوبة واحدة فلا يتجاوزها إلى غيرها، ولا يتحول حبه عنها، فهي داؤه ودواؤه، وهي حبه الوحيد ومطلبه الأبدي.
وبسبب ذلك، ارتبط اسم كل شاعر بحبيبته، وصارا متلازمين، فنقول: عروة عفراء، وجميل بثينة، وقيس ليلى، وكثير عزة، وقيس ابن ذريح لبنى.
الأسلوب سهل مباشر يتجه فيه إلى الغرض الأصلي دون المرور بالمقدمات أو الأغراض الأخرى التي يهتم بها الشعراء غير الغزليين.
العفة.
أظهر ما يميز الشعر العذري عفة الأساليب، وطهر القول، وبساطة العرض وسهولة المعنى.
اليأس.
يعيش الحب العذري على اليأس أكثر مما يعيش على الأمل، ويصف المرأة بأنها معرضة متمنعة قلما تستجيب له أو تسمع منه.
ومن أشهر شعراء هذا الفن عروة بن حزام وجميل بثينة وكثير عزة وقيس مجنون ليلى وقيس بن ذريح.
انظر: عروة بن حزام؛ جميل بثينة؛ كثير عزة.
وقد منح الغزل العذري القصيدة الأموية ذاتية متميزة؛ حين جعل الغرض الشعري غرضا مفردا لا تتجاوزه القصيدة إلى سواه، فهي قصيدة غزلية من مفتتحها إلى نهايتها، على حين كان الغزل من قبل يأتي في مقدمات القصائد، ولا يستقل غرضا قائما بذاته.
الغزل الحسي هو الغزل المادي الذي يصف الملامح الجسدية للمرأة.
وأساسه حب ممتزج بميول شهوانية وعواطف خالية من التحرج، وأوصاف مكشوفة، يدفع إليها الشوق إلى الاستمتاع بالمرأة.
وهو تصوير لحب عابث، طبيعته الإعجاب المؤقت بالجمال حتى يقضي الشاعر منه وطرا، فينقلب إلى البحث عن حب جديد.
وقد اكتسب المصطلح اسمه وصار غرضا شعريا قائما بذاته في العصر الأموي لأسباب سياسية واجتماعية وفكرية وحضارية واقتصادية خاصة بذلك العصر.
وأصحاب المذهب الحسي في الغزل لاطاقة لهم بالصبر على محبوبة واحدة؛ لأنهم يرون أن الحب المفرد قيد يحد من انطلاقهم وحريتهم.
وهم يلتمسون الحب المتعدد تخففا من قيود الحب الواحد وما يلقي عليهم من تبعة لا تقبلها طبيعتهم ولا يرضاها سلوكهم.
فحبهم قائم على الاستطراد المؤقت، وأنفسهم قادرة على تغيير الحال والانتقال بعواطفهم إلى حيث شاءوا من مواقع الجمال فيتحول الحب عندهم إلى ضرب من المغامرة.
ولا يتحرج الشاعر الحسي من إعلان اللذة وطلب المتعة المتجددة والاستمتاع بالمرأة، وقد يجاهر بشيء من الفحش.
كما يجنح إلى لون من الحوار القصصي يكسب شعره طرافة وجمالا، ويخلق جوا من المرح.
ولا يحفل هذا الفن بالجاذبية الروحية التي يجدها العاشق في المرأة، بقدر احتفاله بأوصافها الجسدية وأنها مخلوقة للاستمتاع.
وقد برع الغزل الحسي في الوصف براعة جعلته يتناول كل عضو من جسد المرأة ويصور مكامن الجمال فيه ولذة النظر إليه.
وقد يجعل الشاعر الحسي في صحبة من يتغزل بها نسوة يشهدن اللقاء، ويعجبن به، كما يرسل الوسطاء، ويتفنن في ضروب الحيل ليحقق في نهاية المطاف صلته بمن يحب.
والشاعر هنا لا يجهد نفسه بوصف تباريح الحب، ولكنه يهتم بوصف نجاح مغامراته ولياليه الواصلة وتحقيق مطالب جسده وإشباع غريزته.

الرابع: التنبيه على العلة في المنع من البناء عليها واتخاذها مساجد والأوثان هي المعبودات التي لا صورة لها، كالقبور والأشجار والعمد والحيطان والأحجار ونحوها، وقد تقدم بيان ذلك.
وقيل: الوثن هو الصنم، والصنم هو الوثن، وهذا غير صحيح إلا مع التجريد، فأحدهما قد يعني به الآخر، وأما مع الاقتران، فيفسر كل واحد بمعناه.
قال: روى مالك في الموطأ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
ش: هذا الحديث رواه مالك في باب جامع الصلاة مرسلا عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاله.
ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه عن أبي خالد الأحمر عن ابن عجلان عن زيد بن أسلم به ولم يذكر عطاء.
ورواه البزار عن عمر بن محمد عن زيد عن عطاء عن أبي سعيد الخدري مرفوعا، وعمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ثقة من أشراف أهل المدينة روى عنه مالك والثوري وسليمان بن بلال، فالحديث صحيح عند من يحتج بمراسيل الثقات.
وعند من قال مالك : النداء للصلاة .
ص ... بالمسند لإسناد عمر بن محمد له بلفظ الموطأ سواء، وهو ممن تقبل زيادته.
وله شاهد عند الإمام أحمد والعقيلي من طريق سفيان عن حمزة ابن المغيرة عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة رفعه: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، لعن الله قوما اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
قوله: روى مالك في الموطأ ، هو الإمام مالك بن أنس بن مالك ابن أبي عامر بن عمر الأصبحي أبو عبد الله المدني الفقيه، إمام دار الهجرة وأحد الأئمة الأربعة، وأحد المتقنين في الحديث، حتى قال البخاري: أصح الأسانيد كلها: مالك عن نافع عن ابن عمر.
مات سنة تسع وسبعين ومائة.
وكان مولده سنة ثلاث وتسعين.
وقال الواقدي: بلغ تسعين سنة.
قوله: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد .
قد استجاب الله دعاء رسوله صلى الله عليه وسلم فمنع الناس من الوصول إلى قبره لئلا يعبد استجابة لدعاء رسوله صلى الله عليه وسلم.
كما قال ابن القيم: فأجاب رب العالمين دعاءه ... وأحاطه بثلاثة من الجدران ودل الحديث على أن قبر الرسول صلى الله عليه وسلم لو عبد لكان وثنا، فما ظنك بقبر غيره من القبور التي عبدت هي وأربابها من دون الله، وإذا أريد تغيير شيء من ذلك أنف عبادها، واشمأزت قلوبهم، واستكبرت نفوسهم، وقالوا: تنقص أهل الرتب العالية، ورموهم بالعظائم، فماذا يقولون لو قيل لهم: إنها أوثان تعبد من دون الله؟ فالله المستعان على غربة الإسلام، وهذه هي الفتنة العظمى التي قال فيها عبد الله بن مسعود: كيف أنتم إذا لبستكم فتنة يهرم فيها الكبير، وينشأ فيها الصغير، تجري على الناس يتخذونها سنة، إذا غيرت .
قيل: غيرت السنة.
ويؤخذ من الحديث المنع من تتبع آثار الأنبياء والصالحين أحمد / .
ص ... كقبورهم ومجالسهم، ومواضع صلاتهم للصلاة، والدعاء عندها، فإن ذلك من البدع، أنكره السلف من الصحابة والتابعين وغيرهم.
ولا نعلم أحدا أجازه أو فعله إلا ابن عمر على وجه غير معروف عند عباد القبور، وهو إرادة التشبه برسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة فيما صلى فيه ونحو ذلك.
ومع ذلك فلا نعلم أحدا وافقه عليه من الصحابة، بل خالفه أبوه وغيره، لئلا يفضي ذلك إلى اتخاذها أوثانا كما وقع.
قال ابن عبد الباقي الزرقاني في شرح الموطأ روى أشهب عن مالك أنه كره لذلك أن يدفن في المسجد قال: وإذا منع من ذاك فسائر آثاره أحرى بذلك .
وقد كره مالك طلب موضع شجرة بيعة الرضوان مخالفة لليهود والنصارى.
انتهى.
قال ابن وضاح: سمعت عيسى بن يونس يقول: أمر عمر بن الخطاب بقطع الشجرة التي بويع تحتها النبي صلى الله عليه وسلم فقطعها، لأن الناس كانوا يذهبون فيصلون تحتها، فخاف عليهم الفتنة .
قال عيسى بن يونس: وهو عندنا من حديث ابن عون عن نافع: أن الناس كانوا يأتون الشجرة فقطعها عمر رضي الله عنه.
وقال المعرور بن سويد: صليت مع عمر بن الخطاب في طريق مكة صلاة الصبح، فقرأ فيها: ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ، الفيل: ، و لإيلاف قريش ، قريش: ، ثم رأى الناس يذهبون مذاهب فقال: أين يذهب هؤلاء؟ فقيل: يا أمير المؤمنين مسجد صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فهم يصلون فيه، فقال: إنما أهلك من كان قبلكم بمثل هذا، كانوا يتتبعون آثار أنبيائهم، ويتخذونها كنائس وبيعا، فمن أدركته الصلاة في هذه المساجد فليصل، ومن لا فليمض ولا يتعمدها .
ص ... وفي مغازي ابن إسحاق من زيادات يونس بن بكير عن أبي خلدة: خالد بن دينار، حدثنا أبو العالية قال: لما فتحنا تستر سنة: ه .
وجدنا في بيت مال الهرمزان سريرا عليه رجل ميت عند رأسه مصحف، فأخذنا المصحف فحملناه إلى عمر، فدعا له كعبا فنسخه بالعربية، فأنا أول رجل قرأه من العرب، قرأته مثل ما أقرأ القرآن، فقلت لأبي العالية: ما كان فيه؟ قال: سيرتكم وأموركم ولحون كلامكم، وما هو كائن بعد.
قلت: فما صنعتم بالرجل؟ قال: حفرنا له بالنهار ثلاثة عشر قبرا متفرقة فلما كان بالليل دفناه وسوينا القبور كلها لنعميه على الناس لا ينبشونه قلت: وما يرجون منه؟ قال: كانت السماء إذا حبست عنهم برزوا بسريره فيمطرون.
فقلت: من كنتم تظنون الرجل؟ قال: رجل يقال له: دانيال.
فقلت: منذ كم وجدتموه مات؟ قال: منذ ثلاثمائة سنة.
قلت: ما كان تغير منه شيء؟ قال: لا إلا شعيرات من قفاه، إن لحوم الأنبياء لا تبليها الأرض .
قال ابن القيم رحمه الله تعالى: ففي هذه القصة ما فعله المهاجرون والأنصار من تعمية قبره لئلا يفتتن به، ولم يبرزوه للدعاء عنده والتبرك به، ولو ظفر به المتأخرون لجالدوا عليه بالسيوف ولعبدوه من دون الله.
قال شيخ الإسلام رحمه الله: وهو إنكار منهم لذلك، فمن قصد بقعة يرجو الخير بقصدها ولم يستحب الشارع قصدها، فهو من المنكرات، وبعضه أشد من بعض، سواء قصدها ليصلي عندها، أو ليدعوا عندها ص ... أو ليقرأ عندها، أو ليذكر الله عندها، أو ليسكن عندها بحيث يخص تلك البقعة بنوع من العبادة التي لم يشرع تخصيصها به لا نوعا ولا عينا، لأن ذلك قد يجوز بحكم الاتفاق لا لقصد الدعاء فيها، كمن يدعو الله في طريقه، ويتفق أن يمر في طريقه بالقبور أو كمن يزورها ويسلم عليها، ويسأل الله العافية له وللموتى كما جاءت به السنة، فإن ذلك ونحوه لا بأس به.
وأما تحري الدعاء عندها بحيث يستشعر أن الدعاء هناك أجوب منه في غيره، فهذا هو المنهي عنه.
والفرق بين النوعين ظاهر، فإن الرجل لو كان يدعو الله واجتاز في ممره بصنم أو صليب أو كنيسة أو دخل إليها ليبيت فيها مبيتا جائزا ودعا الله في الليل، أو أتى بعض أصدقائه ودعا الله في بيته لم يكن بهذا بأس.
ولو تحرى الدعاء عند هذه المواضع لكان من العظائم بل قد يكون كفرا.
قوله: اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد هذه الجملة بعد الأولى تنبيه على سبب لحوق اللعن بهم، وهو توسلهم بذلك إلى أن تصير أوثانا تعبد.
ففيه إشارة إلى ما ترجم له المصنف، وفيه تحريم البناء على القبور، وتحريم الصلاة عندها.
وقد روى أصحاب مالك عنه أنه كره أن يقول القائل: زرت قبر النبي صلى الله عليه وسلم.
وعلل وجه الكراهة بقوله: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد فكره إضافة هذا اللفظ إلى القبر لئلا يقع التشبه بفعل أولئك سدا للذريعة، وحسما للباب.
ذكره المحب الطبري في القرى .
وفيه أنه صلى الله عليه وسلم لم يستعذ إلا مما يخاف وقوعه.
ذكره المصنف.
قال: ولابن جرير بسنده عن سفيان عن منصور عن مجاهد أفرأيتم اللات والعزى .
قال: كان يلت لهم السويق فمات، فعكفوا على قبره وكذا قال أبو الجوزاء عن ابن عباس: كان يلت السويق للحاج.
ش: قوله: ولابن جرير .
هو الإمام الحافظ محمد بن جرير بن مالك : النداء للصلاة .
مالك : النداء للصلاة .
سورة النجم آية : .
ص ... يزيد الطبري صاحب التفسير و التاريخ وغيرهما.
قال ابن خزيمة: لا أعلم على الأرض أعلم من محمد بن جرير، وكان من الأئمة المجتهدين، لا يقلد أحدا وله أصحاب يتفقهون على مذهبه.
ولد سنة أربع وعشرين ومائتين، ومات ليومين بقيا من شوال سنة عشر وثلاثمائة.
قوله: عن سفيان .
هو أحد السفيانين، إما ابن عيينة وإما الثوري، فإن كان ابن عيينة فقد تقدمت ترجمته، وإن كان الثوري وهو الأظهر فهو سفيان بن سعيد بن مسروق أبو عبد الله الكوفي، ثقة حافظ فقيه إمام حجة عابد.
وكان مجتهدا، له أتباع وأصحاب يتفقهون على مذهبه.
مات سنة إحدى وستين ومائة، وله أربع وستون سنة.
قوله: عن منصور .
هو ابن المعتمر بن عبد الله السلمي أبو عتاب بمثناة ثقيلة ثم موحدة الكوفي، ثقة ثبت فقيه.
مات سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
قوله: عن مجاهد هو ابن جبر بالجيم والموحدة أبو الحجاج المخزومي مولاهم المكي، ثقة إمام في التفسير والعلم، أخذ التفسير عن ابن عباس وغيره.
مات سنة أربع ومائة، قاله يحيى القطان، وقال ابن حبان: مات سنة اثنتين أو ثلاث ومائة وهو ساجد، وكان مولده سنة إحدى وعشرين في خلافة عمر رضي الله عنه.
قوله: كان يلت لهم السويق فمات ، فعكفوا على قبره.
لت السويق هو خلطه بسمن ونحوه.
وقد قيل: إن اسم الرجل صرمة بن غنم، وعن ابن عباس: كان يلت السويق على الحجر فلا يشرب منه أحد إلا سمن فعبدوه، رواه ابن أبي حاتم.
وعن مجاهد: كان اللات رجلا في الجاهلية، وكان له غنم فكان يسلؤ من رسلها ص ... ويأخذ من زبيب الطائف والأقط، فيجعل منه حيسا ويطعم من يمر من الناس، فلما مات عبدوه وقالوا: هو اللات.
وكان يقرأ اللات مشددة، رواه سعيد بن منصور والفاكهي.
قوله: وكذا قال أبو الجوزاء... إلى آخره.
هو أوس بن عبد الله الربعي، بفتح الراء والباء، ثقة مشهور، مات سنة ثلاث وثمانين.
وهذا الأثر ذكره المصنف ولم يعزه، وقد رواه البخاري، ولا تخالف بين هذا التفسير والقراءة وبين قراءة من قرأ بالتخفيف.
وقال: إنه كان حجرا فعبدوه، واشتقوا له من اسم الله الإله، كما تقدم تقريره في باب: من تبرك بشجرة.
وأيضا فيجاب على الأول بأن أصله التشديد، وخفف لكثرة الاستعمال، وأما كونهم اشتقوا هذا الاسم من اسم الله الإله، فلا ينافي ذلك أيضا، فقد رأيت أن سبب عبادة اللات هو الغلو في قبره حتى صار وثنا يعبد، كما كان ذلك هو السبب في عبادة الصالحين: ود وسواع ويغوث ويعوق ونسر وغيرهم، وكما كان ذلك هو السبب في عبادة الصالحين من الأموات وغيرهم اليوم، فإنهم غلوا فيهم، وبنوا على قبورهم القباب والمشاهد، وجعلوها ملاذا لقضاء المآرب.
وبالجملة فالغلو أصل الشرك في الأولين والآخرين إلى يوم القيامة.
وقد أمرنا الله تعالى بمحبة أوليائه وإنزالهم منازلهم من العبودية، وسلب خصائص الإلهية عنهم، وهذا غاية تعظيمهم وطاعتهم، ونهانا عن الغلو فيهم، فلا نرفعهم فوق منزلتهم، ولا نحطهم منها لما يعلمه تعالى في ذلك من الفساد العظيم، فما وقع الشرك إلا بسبب الغلو فيهم، فإن الشرك بهم غلو فيهم، وأنزلوهم منازل الإلهية، وعصوا أمرهم، وتنقصوهم في صورة التعظيم لهم، فتجد أكثر هؤلاء الغالين فيهم، العاكفين على قبورهم، ص ... معرضين عن طريقة من فيها وهديه وسنته، عائبين لها مشتغلين بقبورهم عما أمروا به ودعوا إليه.
وتعظيم الأنبياء والصالحين ومحبتهم إنما هي باتباع ما دعوا إليه من العلم النافع والعمل الصالح، واقتفاء آثارهم، وسلوك طريقتهم دون عبادتهم وعبادة قبورهم، والعكوف عليها كالذين يعكفون على الأصنام واتخاذها أعيادا ومجامع للزيارات والفواحش وترك الصلوات، فإن من اقتفى آثارهم كان متسببا في تكثير أجورهم باتباعه لهم، ودعوته الناس إلى اتباعهم فإذا أعرض عما دعوا إليه واشتغل بضده حرم نفسه وحرمهم ذلك الأجر.
فأي تعظيم لهم واحترام في هذا؟ قال: وعن ابن عباس قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج .
رواه أهل السنن.
ش: قوله: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرات القبور .
أي: من النساء وهذا يدل على تحريم زيارة القبور عليهن كما هو مذهب أحمد وطائفة.
وقيل في تعليل ذلك: إنه يخرجها إلى الجزع والندب والنياحة والافتتان بها وبصورتها وتأذي الميت ببكائها، كما في حديث آخر: فإنكن تفتن الحي وتؤذين الميت .
وإذا كان زيارة النساء مظنة وسببا للأمور المحرمة في حقهن وحق الرجال، وتقدير ذلك غير مضبوط، لأنه لا يمكن حد المقدار الذي لا يفضي إلى ذلك ولا التمييز بين نوع ونوع.
ومن أصول الشريعة أن الحكمة إذا كانت خفية أو منتشرة علق الحكم بمظنتها، فتحرم سدا للذريعة، كما حرم النظر إلى الزينة الباطنة لما في ذلك من الفتنة، وكما حرمت الخلوة بالأجنبية، وليس في زيارتها من المصلحة ما يعارض هذه المفسدة، لأنه ليس في زيارتها إلا دعواها للميت أو اعتبارها به، وذلك ممكن في بيتها.
وقد روى الإمام أحمد وابن ماجة والحاكم عن حسان بن ثابت مرفوعا: لعن رسول الله زوارات القبور .
وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن زوارات القبور .
رواه أحمد الترمذي : الصلاة والنسائي : الجنائز وأبو داود : الجنائز وابن ماجه : ما جاء في الجنائز وأحمد / / / / .
الترمذي : الصلاة والنسائي : الجنائز وأبو داود : الجنائز وابن ماجه : ما جاء في الجنائز وأحمد / / / / .
الترمذي : الجنائز وابن ماجه : ما جاء في الجنائز .
مسلم : الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار وأحمد / .
ص ... وابن ماجة، والترمذي وصححه، وضعفه عبد الحق، وحسنه ابن القطان.
ولا يعارض هذا حديث: كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها رواه مسلم وغيره لأن هذا إن سلم دخول النساء فيه، فهو عام والأول خاص، والخاص مقدم عليه، وأيضا ففي دخول النساء في خطاب الذكور خلاف عند الأصوليين.
قوله: والمتخذين عليها المساجد تقدم في الباب قبله شرحه وتعليله.
قوله: والسرج .
هذا دليل على تحريم اتخاذ السرج على القبور.
قال أبو محمد المقدسي: لو أبيح اتخاذ السرج عليها لم يلعن من فعله، لأن فيه تضييعا للمال في غير فائدة، وإفراطا في تعظيم القبور، أشبه تعظيم الأصنام.
وقال ابن القيم: اتخاذها مساجد وإيقاد السرج عليها من الكبائر.
ووجه إيراد المصنف هذا الحديث في هذا الباب دون الذي قبله، هو أنه لعن المتخذين عليها المساجد والسرج، وقرن بينهما، فهما قرينان في اللعنة، فدل ذلك على أنه ليس المنع من اتخاذ المساجد عليها لأجل النجاسة، بل لأجل نجاسة الشرك، ولذلك قرن بينه وبين من لا سراج عليها، وليس النهي عن الإسراج لأجل النجاسة، فكذلك البناء.
قوله: رواه أهل السنن يعني هنا أبا داود، وابن ماجة، والترمذي فقط، ولم يروه النسائي.
الترمذي : الإيمان .
الجناب: هو الجانب.
واعلم أن في الأبواب المتقدمة شيئا من حمايته صلى الله عليه وسلم لجناب التوحيد، ولكن أراد المصنف هنا بيان حمايته ص ... الخاصة.
ولقد بالغ صلى الله عليه وسلم وحذر وأنذر، وأبدأ وأعاد، وخص وعم في حماية الحنيفية السمحة التي بعثه الله بها، فهي حنيفية في التوحيد، سمحة في العمل، كما قال بعض العلماء: هي أشد الشرائع في التوحيد والإبعاد عن الشرك، وأسمح الشرائع في العمل.
قال: وقوله تعالى: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم... .
ش: قوله: لقد جاءكم رسول .
هذا خطاب من الله تعالى للعرب في قول الجمهور، وهذا على جهة تعديده نعمه عليهم، إذ جاءهم بلسانهم، وبما يفهمونه من الأغراض والفصاحة، وشرفوا به أبد الآبدين.
وقوله: رسول، أي: رسول عظيم أرسله الله إليكم من أنفسكم، أي: ترجعون معه إلى نفس واحدة، لأنه وأنتم من أب قريب، كما قال تعالى عن إبراهيم عليه السلام أنه قال: ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم .
وذلك أقرب وأسرع إلى فهم الحجة، وأبعد من المحك واللجاجة، وهذا يقتضي مدحا لنسب النبي صلى الله عليه وسلم وأنه من صميم العرب.
قال جعفر بن محمد في قوله: من أنفسكم قال: لم يصبه شيء من ولادة الجاهلية.
وقوله: عزيز عليه أي: شديد عليه جدا ما عنتم، أي: عنتكم وهو لحاق الأذى الذي يضيق به الصدر، ولا يهتدي للمخرج، وهي هنا لفظ عام أي: ما شق عليكم من كفر وضلال وقتل وأسر وامتحان بسبب الحق.
و ما مصدرية وهي مبتدأ، و عزيز خبر مقدم، ويجوز أن يكون ما عنتم فاعلا ب عزيز و عزيز صفة للرسول، وهذا أصوب.
سورة التوبة آية : .
سورة التوبة آية : .
سورة البقرة آية : .
سورة التوبة آية : .
ص ... وقوله: حريص عليكم أي: بليغ الحرص عليكم، أي: على نفعكم وإيمانكم وهداكم.
والمعنى: شدة طلب الشيء على الاجتهاد فيه.
وروى الطبراني بإسناد جيد عن أبي ذر رضي الله عنه قال: تركنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وما طائر يقلب جناحيه في الهوى إلا وهو يذكر لنا منه علما.
قال: وقال: ما بقي شيء يقرب من الجنة ويباعد من النار إلا وقد بينته لكم .
وروى مسلم في صحيحه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثلي كمثل رجل استوقد نارا فلما أضاءت ما حولها جعل الفراش وهذه الدواب التي في النار يقعن فيها، وجعل يحجزهن ويغلبنه فيقتحمن فيها قال: فذلك مثلي ومثلكم، أنا آخذ بحجزكم عن النار.
هلم عن النار، هلم عن النار، فتغلبونني وتقحمون فيها .
وقوله: بالمؤمنين ، أي: لا بغيرهم، كما يفيده تقديم الجار رؤءوف، أي: بليغ الشفقة.
قال أبو عبيدة: الرأفة أرق الرحمة رحيم .
أي: بليغ الرحمة، كما هو اللائق بشريف منصبه، وعظيم خلقه، فتأمل هذه الآية وما فيها من أوصافه الكريمة ومحاسنه الجمة التي تقتضي أن ينصح لأمته، ويبلغ البلاغ المبين، ويسد الطرق الموصلة إلى الشرك، ويحمي جناب التوحيد غاية الحماية، ويبالغ أشد المبالغة في ذلك لئلا تقع الأمة في الشرك، وأعظم ذلك الفتنة بالقبور، فإن الغلو فيها هو الذي جر الناس في قديم الزمان وحديثه إلى الشرك، لا جرم فعل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك، وحمى جناب التوحيد حتى في قبره الذي هو أشرف القبور، حتى نهى عن جعله عيدا، ودعا الله أن لا يجعله وثنا يعبد.
وفي الآية مسائل: منها: التنبيه على هذه النعمة العظيمة، وهي أبو داود : الملاحم وابن ماجه : الفتن .
ص ... إرسال الرسول صلى الله عليه وسلم فينا، كما قال تعالى: لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين .
ومنها: كونه منا نعمة أخرى عظيمة.
ومنها: كونه بهذه الصفات نعم متعددة.
ومنها: مدح نسبه صلى الله عليه وسلم فهو أشرف العرب بيتا ونسبا.

تاج العروس / .
تاج العروس / ، صهب .
قال طرفة: صهابية العثنون موضة القرا ... بعيدة وخد الرجل موارة اليد تاج العروس / ، صهب .
تاج العروس / وما بعدها ، خور ، / ، رمك .
/ سمك يصطاد من بحر عمان .
وذكروا أن الحوشى الوحشي من الإبل وغيرها منسوب إلى بلاد الجن من وراء رمل يبرين ، لا يمر بها أحد من الناس.
وقيل: هم من بني الجن.
وقيل: هي فحول جن، تزعم العرب أنها ضربت في نعم بني مهرة بن حيدان فنتجت النجائب المهرية من تلك الفحول الوحشية، فنسبت إليها، فهي لا يكاد يدركها التعب .
ولتحمل الإبل الجوع والعطش ولصلاحها على المشي في البوادي صارت خير أليف للعرب.
وقد اشتهر بعض منها؛ لاشتراكه في الغزو والحروب.
وكانوا يسابقون بين الإبل.
وسابق الرسول بين الإبل، وكانت ناقته القصواء سريعة الجري فسبقت مرارا.
وتعد لحوم الإبل من اللحوم الطيبة عند الجاهليين.
أما اليهود، فكانوا يحرمون عليهم أكل لحومها.
وذكر النويري أن من الناس من قال: إن العرب إنما اكتسبت الأحقاد لأكلها لحوم الجمال ومداومتها ، لاتهامهم الجمل بالحقد واللؤم، وبعدم نسيانه الإساءة.
والجمل من الحيوانات القانعة الصابرة.
وهو الحيوان الوحيد الذي رضي بمرافقته الأعراب ومصادقتهم منذ آلاف السنين.
ولولا هذا الجمل لما كان في استطاعة العرب اختراق جزيرتهم، والتنقل فيها من مكان إلى مكان.
وبفضله اتصل عرب جزيرة العرب بعضهم ببعض وقامت المستوطنات في مواضع نائية منعزلة من بلاد العرب وقهر العربي ظهر باديته.
وتكونت فيها تجارة برية.
وطرق برية طويلة يخترقها الجمل بغير كلل ولا ملل.
صابرا على العطش حتى يصل إلى مرحلة بعيدة فيها يكون فيها ماء وفي استطاعة الجمل تحمل العطش مدة أربعة أو خمسة أيام في الصيف، ومدة خمسة وعشرين يوما في الشتاء؛ لأنه يختزن الماء في جوفه ويعيش عليه.
حتى صار هذا الماء المخزون في جوف البعير سندا للأعراب وأملهم الوحيد في إنقاذ حياتهم عند اشتداد العطش بهم، وانقطاع الماء عنهم.
ولما عبر خالد بن الوليد البادية لفتح بلاد الشأم اختزن الماء في أجواف الإبل، لقلة الماء في البادية، فلما اشتد العطش بجيشه، ذبح بعض الإبل وأسقى من الماء المخزون في أجوافها، وبفضله تمكن الجيش من الصمود أمام أهوال العطش ومن الوصول نهاية الأرب / وما بعدها .
تاج العروس / ، حاش .
نهاية الأرب / .
/ إلى بلاد الشأم بسلام.
وهكذا ساهم هذا الحيوان في انتصار خالد على جيش الروم.
ولا زال الجمل عماد الأعراب في حياتهم.
ولا يمكن أن نتصور وجود أعرابية بغير جمل وقد أناط إنسان القرن العشرين به أعمالا جديدة لم يمكن يعرفها، فعهد إليه نقل الآلات الحديثة ومنتوجات حضارة هذا القرن في البوادي فنجح في أدائها أحسن نجاح.
ومع ذلك، فإن الزمن ضده، فالجمل بطيء لا تتناسب سرعته وسرعة عصور السرعة وطفرات التطور الحديث، ولا بد وأن يأتي عليه يوم سيحال فيه على التقاعد عن العمل، فيقل بذلك وجوده، ويصير مكانه في حدائق الحيوان.
ولتمييز الإبل وتعيين أصحابها، وسمت بسمات وعلمت بعلامات عرفت عندهم ب سمة و سمات ، توسم في الحد والعنق والفخذ، على صور شتى، مثل: المشط والدلو والخطاف، أي: على صورة هذه الأشياء .
ويكون وسم الإبل بالميسم: حديدة تحمى فيكوى بها، فتترك أثرا على الموضع الذي كوي.
وذكر أن الوسم أثر؛ أثر كية يقال: موسوم أي: قد وسم بسمة يعرف بها إما كية وإما قطع إذن، أو قرمة تكون علامة له.
والوسام والسمة ما وسم به الحيوان من ضروب الصور.
وفي الحديث أنه كان يسم إبل الصدقة، أي: يعلم عليها بالكي .
وسمات الإبل: السطاع، والرقمة، والخباط، والكشاح، والعلاط، وقيد الفرس، والشعب، والمشيطفة، والمعفاة، والقرمة، والجرفة، والخطاف، والدلو، والمشط، والفرتاج، والثؤثور، والدماغ، والصداع، واللجام، والهلال، والحراش، والعراض، واللحاظ، والتلحيظ، والتحجين، والصقاع، والدمع .
ويقع الغزو في وجه الصباح في الغالب، ولذلك يقال: صبحوا ب... أي: أتوا صباحا.
وقد يقال: صبحه بكذا ، أي: بعدد يذكر من رجال الغزو.
ومن ذلك قول بجير بن زهير المزني: صبحناهم بألف من سليم ... وسبع من بني عثمان وافى أي: أتيناهم صباحا بألف رجل من بني سليم .
تاج العروس / ، مشط .
تاج العروس / ، وسم .
تاج العروس / وما بعدها ، صبح .
/ أيام العرب: عرفت الحروب والمناوشات التي وقعت بين القبائل بعضها مع بعض، أو بين ملوك اليمن والقبائل أو بين الفرس والعرب أو بين الملوك العرب والقبائل ب الأيام وب أيام العرب .
وهذه الأيام تؤلف في الواقع القسط الأكبر من علم الأخباريين بتأريخ الجاهلية، ومادتها القصص الذي تناقله الناس عمن شهدوها، وحفظوه في صدورهم، إلى أن كان التدوين فدون.
وهو مادة محبوبة تناولها الناس في الجاهلية والإسلام بلذة وشوق، فكانت هي والشعر الجاهلي من أهم المجالس.
قيل لبعض أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم: ما كنتم تتحدثون به إذا خلوتم في مجالسكم؟ قال: كنا نتناشد الشعر، ونتحدث بأخبار جاهليتنا ، وأهم أخبار الجاهلية هي هذه الأيام.
ومادة هذه الأيام عربية خالصة، يتخللها شعر قيل بالمناسبة في تلك الأيام في الفخر والحماسة وفي هجاء الخصم والانتقاص منه.
والفضل هو لهذا الشعر في حفظ أخبار تلك الأيام، وصيانتها من النسيان، لاضطرار الراوي والسامع إلى الاطلاع على المناسبة التي قيلت فيها تلك الأشعار.
وعلى هذه المادة العربية اعتماد المؤرخ في تدوين تأريخ العرب في الجاهلية، وتتبع التطورات السياسية التي حدثت قبيل الإسلام.
وفي شعر المخضرمين وشعر الشعراء الإسلاميين الذين نبغوا في العهد الأموي مادة تفيدنا في الوقوف على خبر تلك الأيام، فقد حفظ تفاخر الشعراء بقبائلهم ومهاجاة بعضهم لبعض آثار تلك الأيام، فدونت في شعر الهجاء والتباهي والتفاخر، وزاد بذلك علمنا الذي أخذناه من أخبار الأيام ومن الشعر الجاهلي الذي أشير فيه إليها.
وموضوع كموضوع الأيام، لا بد أن يقبل العلماء عليه إقبالا كبيرا، وهذا ما وقع، فألف فيه جماعة، منهم أبو عبيدة المتوفى سنة أو للهجرة، وأدخله قوم في مؤلفاتهم، فأفردوا له بابا أو أبوابا، ولكنا لا نملك حتى اليوم كتابا قديما قائما بذاته في الأيام.
وكل ما نملكه هو هذه الأبواب الداخلة اللسان / .
العقد الفريد / وما بعدها ، نهاية الأرب / .
.
.
/ في بطون كتب الأدب في الغالب وفي بعض كتب التأريخ والجغرافيا، سأشير إليها في أثناء حديثي عن الشهير من هذه الأيام .
وقد أشار ابن النديم وغيره إلى أسماء مؤلفين ألفوا كتبا في أيام العرب .
منهم من ألف عنها كلها، ومنهم من ألف عن بعضها.
ومنهم من ألف في أيام قبائل معينة.
لكنها لم تطبع، ولعل من بينها من قد يطبع في المستقبل.
وقد ورد أن أبا الفرج الأصبهاني قد استقصى أيام العرب في كتاب أفرده لذلك، فكانت أيامه ألفا وسبعمائة يوم .
ولكن هذه الأيام غير منسقة ويا للأسف، ولا مبوبة على حسب ترتيب الوقوع، وتسلسل الزمن.
ثم إن من الصعب استخراج مستند منها يمكن الاعتماد عليه في تصنيف هذه الأيام، وتنظيمها على أساس تأريخي، مع أنها مادة المؤرخ الذي يريد كتابة تأريخ جزيرة العرب قبل الإسلام ودراسة التطور السياسي فيها.
وقد حاول المستشرقون تنسيقها وترتيبها على أساس تواريخ الوقوع، فلم يفلحوا إلى الآن في الوصول إلى نتيجة مرضية.
ولو كانت لدينا معارف عن أحوال من أسهم فيها وأجج نارها ومن قال شعرا فيها ، تنير لنا السبيل لتثبيت التأريخ وضبط السنين، لصار في إمكاننا ضبطها وتعيين تواريخها استنادا إلى هذا المروي عن أولئك.
ولكن ما نعرفه عن هؤلاء الرجال، وهم أبطالها وأصحابها، ولا يقل غموضا وإبهاما من حيث التواريخ والسنين عن غموض تواريخ تلك الأيام وإبهامها، ولذلك فكل ما يقال عن تواريخ الأيام وترتيبها والسنين التي وقعت فيها، هو حدس وتخمين.
وسيبقى الحال على ذلك، حتى تتهيأ مادة جديدة كنصوص جاهلية مدونة أو موارد أخرى قد تتعرض لتلك الأيام بتأريخها أو بتأريخ من اشترك فيها على وجه مضبوط صحيح.
وعندئذ يكون في الإمكان تدوينها على نحو علمي يشرح لنا تطور الحوادث عند العرب قبيل الإسلام.
ولوجود مجال واسع للعب العاطفة في أخبار الأيام، تجب دراسة الروايات على حذر، والتفتيش على قدر الإمكان عن روايات متعددة عن اليوم الواحد، الفهرست ، العمدة / وما بعدها ، صبح الأعشى / .
الفهرست ، أخبار هشام الكلبي .
بلوغ الأرب / .
العمدة / وما بعدها ، صبح الأعشى / ، الفهرست .
/ للمقارنة والمقابلة والغربلة، وليس هذا بأمر ميسور؛ لأن الروايات والأخبار محدودة، وهي ترجع بأخرة إلى نفر تستطيع حصرهم.
فهذه الأبواب، وإن كانت متعددة منثورة بين مؤلفات، دونها مؤلفون مختلفون، إلا أنها أخذت من ذلك النفر، فهي لم تأت لهذا السبب في ثناياها بشيء جديد.
وفي هذا النفر المذكور، نفر منحاز متحزب، يشايع قومه، ويريد نسبة الغلب والتفوق لهم، والغض جهد إمكانه من خصوم قومه ومن الأطراف التي خاصمت قومه واشتبكت معها في قتال، وهو مكثر بالنسبة لجماعته، مبالغ يسند مبالغاته بكلام منثور ومنظوم، ليثبت صحة قوله.
ولهذا وجب الانتباه لهذه الناحية والحذر من تصديق كل رواية وإن نسبت إلى خيرة من نثق بعلمهم من الرواة.
وهذه الأيام ليست حروبا بالمعنى المفهوم من الحرب، فإن منها ما هو مجرد مناوشات أو مهاترات وغزوات لم يسقط فيها إلا بضعة أشخاص، ومنها أيام وقعت في عدة سنين كانت تثار فيها الحرب حينما تتجدد المناسبات، وتنتهي بتسوية يتفق فيها على دفع ديات القتلى وإنهاء المشكلات التي كانت السبب في إثارة تلك الحرب، فإذا ما انتهت، بقيت القبيلة المنتصرة تفتخر بيومها وبأيامها، وبأسماء أبطالها الذين رفعوا اسمها فيها، وطالما جر التباهي والتفاخر القبائل إلى حرب جديدة، بسبب جواب قد يصدر من سفيه عابث لا يرضيه سماع ذلك الفخر، أو من قبيلة مغلوبة لم يكن من السهل عليها أو على أفرادها سماع هذا الكلام.
والنابه من هذه الأيام، معدود عند بعض العلماء محدود.
وقد حصرها أبو عبيدة في الأيام الكبيرة العظيمة التي ساهم فيها عدد كبيرمن الفرسان.
وجعلها: يوم الكلاب، ويوم ربيعة، ويوم جبلة ويوم ذي قار .
وأكثر أسباب هذه الأيام، هو عسف حكام القبائل القوية في القبائل الضعيفة الخاضعة لهم، بسبب الإتاوة التي كانوا يلحون في جبايتها غير مفكرين في الظروف والأوقات، أو بسبب نزاع على ماء ومرعى، أو أخذ بثأر.
أو محاولة للتخلص من حكم القبائل على القبيلة بظهور شخصية قوية فيها، وأمثال هذه من أسباب قد يكون بينها سبب تافه سخيف، يؤدي إلى إزعاج المتخاصمين بسبب النزعات العاطفية التي تتغلب عند القبائل في غالب الأحوال على العقول.
الأغاني / .
/ والعادة أن يعنون اليوم باسم الموضع الذي حدثت فيه المعركة، أو بالشيء البارز في تلك الحرب، أو باسم القبائل التي اشتركت فيه.
ومن هذه الأيام ما وقع بين قبائل قحطانية، ومنها ما وقع بين قبائل عدنانية، ومنها ما وقع بين قبائل قحطانية وقبائل يرجع النسابون نسبها إلى مضر وربيعة، وإلى معد، وإلى عدنان، فهي أيام وقعت إذن بين جماعتين هما في عرف النسابين من جدين، هما: قحطان وعدنان.
وهما جدا كل العرب الأحياء.
ومن الأيام التي وقعت بين القبائل القحطانية: يوم البردان، ويوم الكلاب الأول وعين أباغ ويوم حليمة ويوم اليحاميم، وأيام الأوس والخزرج.
وأما أيام القحطانيين والعدنانيين.
فمنها: يوم البيضاء، ويوم طخفة ويوم أوارة الأول، ويوم أوارة الثاني، ويوم السلان، ويوم خزار ويوم حجر، ويوم الكلاب الثاني، ويوم فيف الريح، ويوم ظهر الدهناء .
وأما الأيام التي وقعت بين القبائل العدنانية، فمنها ما وقع بين قبائل ربيعة فيما بينها، ومنها ما وقع بين ربيعة وتميم، ومنها ما وقع بين قبائل قيس فيما بينها، ومنها ما وقع بين قيس وكنانة، ومنها ما وقع بين قيس وتميم، ومنها أيام ضبة وغيرهم .
وهناك أيام وقعت بين العرب والفرس مثل يوم الصفقة ويوم ذي قار.
وقد تحدثت عن الأيام التي وقعت بين القبائل القحطانية، وعن الأيام التي وقعت بين العرب والفرس في الأماكن المناسبة الخاصة بها.
فلست أجد حاجة ها هنا إلى الكلام عليها مرة ثانية، وسأقتصر هنا على الأيام الأخرى .
والأيام بين ما يسمى بالقبائل العدنانية أكثر بكثير من الأيام التي وقعت بين القبائل القحطانية، وسبب ذلك هو أنها أكثر بداوة وأعرابية من القبائل الثانية، وأن من طبع البداوة: الفردية والخصومة والتنازع والتحاسد، بسبب ضيق العيش وقلة المال وتحول القبائل من مكان إلى مكان وراء الماء والكلأ.
لذلك قل اجتماع العدنانيين تحت رئاسة رئيس واحد، وتقاتلوا وتخاصموا، وفضلوا الخضوع لحكم أيام العرب ج وما بعدها .
أيام العرب د وما بعدها .
المحبر .
/ رئيس بعيد عنهم على الخضوع لرئيس منهم؛ لأن النفسية الأعرابية ترى في خضوع أعرابي لأعرابي من جنسه استكانة ومذلة.
أما خضوعها لحكم غريب عنها فليس فيه شيء من ذلك، ولهذا خضعت لملوك المناذرة أو الغساسنة أو لكندة أو للتبابعة، ونفرت من الخضوع لرئيس عدناني لعقدة التنافس والتناحر بين ذوي القربى.
والقبائل العدنانية، قبائل خشنة شديدة المراس، القتال عندها طبيعة، ولو اتحدت وجمعت كلمتها ووحدت أمرها، لكانت قوة لا تغلب، ولكنها، وهي على هذه الصفة من التخاذل والتنافر، صارت خاضعة لحكم القحطانيين، وأخصهم التبابعة على ما يذكره الرواة.
فكانوا يعينون عليهم حكاما وينصبون عليهم أمراء منهم، بل يذكر أهل الأخبار أن العدنانيين كانوا يذهبون هم أنفسهم إلى أولئك التبابعة أحيانا يطلبون منهم تنصيب شخص منهم، أو تعيين أمير عليهم من أصحاب المنزلة والمكانة؛ لأنهم سئموا من التقاتل والتشاحن، بقوا على ذلك دهرا حتى سئموا حكم التبابعة والقحطانيين لهم، فثاروا عليهم كما يذكر أهل الأخبار.
وسأقتصر في هذا الفصل على الأيام المهمة التي كان لها في شئون السياسة القبلية شأن وخطر.
أما الأيام الصغيرة التي لم يكن لها شأن يذكر.
فأدع الحديث عنها إلا بقدره.
وأما الحامل منها، فسأترك أمره إلى كتب الأخبار والأدب، لعدم وجود مكان لها في حديثنا العام عن تأريخ العرب قبل الإسلام.
ومن أمهات الأيام التي وقعت بين القحطانيين والعدنانيين: يوم طخفة، ويوم أوراة الأول، ويوم أوراة الثاني، ويوم السلان، ويوم خزاز، ويوم حجر، ويوم الكلاب الثاني، ويوم فيف الريح، ويوم ظهر الدهناء.
وقد تحدثت عن بعضها في أثناء كلامي على ملوك الحيرة أو الغساسنة، وسأتحدث عما لم أتناوله من قبل.
ومن الأيام التي وقعت بين قبائل قحطانية وقبائل عدنانية، يوم يسمى ب يوم البيضاء البيداء وكان سببه مجيء مذحج، وهي قبيلة قحطانية من اليمن، قاصدة متسعا من الأرض وموطنا جديدا صالحا، فاصطدمت بقبائل معد النازلة بتهامة، وتهامة هي موطن معد القديم في عرف أهل الأخبار، فبرزت لها قبيلة المحبر .
/ عدوان ورئيسها يومئذ عامر بن الظرب العدواني.
جمع عامر هذا من كان في تهامة من قبائل معد، وهاجم مذحجا فغلبها في موضع البيضاء ويقول الأخباريون: إن هذا اليوم هو أول يوم اجتمعت فيه معد تحت راية واحدة، هي راية عامر بن الظرب.
وقد اجتمعت بعدها مرتين تحت راية واحدة: مرة تحت راية ربيعة ابن الحارث في قضاعة، ومرة أخرى تحت راية كليب بن ربيعة .
فهذه المعركة هي من المعارك القديمة التي وقعت بين العدنانيين والقحطانيين على رأي الأخباريين.
وعامر بن الظرب هذا، رجل يعده الأخباريون من قدماء حكماء العرب وأئمتهم الذين تحاكم إليهم الناس، وصارت أحكامهم سنة يتبعونها.
وقد ذكر أهل الأخبار أنه أول من قرعت له العصا.
ويرون في تفسير ذلك أنه كان قد كبر وهرم، وكان الناس يأتون مع ذلك إليه ليحكموه فيما يقع بينهم من خلاف.
فقال له أحد أولاده: إنك ربما أخطأت في الحكم فيحمل عنك ، فقال عامر: فاجعلوا لي أمارة أعرفها، فإذا زغت فسمعتها رجعت إلى الصواب : فجعلوا قرع العصا أمارة ينبهونه بها.
فكان يجلس قدام بيته ويقعد ابنه في البيت ومعه العصا.
فإذا زاغ أو هفا قرع له الجفنة فيرجع إلى الصواب .
ولأهل الأخبار قصص عن عامر، فقد ذكروا أنه كان أول من جلس على منبر أو سرير وتكلم، ولجلوسه على منبر، سموه ذا الأعواد، ونسبوا إليه أحكاما وحكما وأقوالا وعمرا طويلا.
وعدوه من الفصحاء البلغاء، وجعلوا أقواله مضربا للأمثال .
وأخذ رؤساء معد على عاتقهم الخروج على طاعة حكام اليمن، أو من عينه هؤلاء الحكام عليهم، وذلك بعد ما تبين لهم من ضعف الحكم في اليمن ومن تقاتل المتنفذين فيها بعضهم مع بعض، ومن تدهور الأحوال هناك.
وكانت اليمن قد ولت زهير بن جناب زعيم كلب على قبائل معد.
وكلب من قبائل قضاعة، فوافقت معد على تعيينه وخضعت لحكمه، وأخذت تؤدي الإتاوة له.
وكان يخرج في حاشية لجمع الإتاوة، فأصاب معدا ضيق شديد، وأجدبت أرضهم، فتأخروا عن الدفع، فجاءهم زهير وألح في مطالبتهم، فشكوا عجزهم، وطلبوا ابن الأثير / ، جرجي زيدان: العرب قبل الإسلام ص .
ابن الأثير / ، الأغاني / وما بعدها .
المحبر وما بعدها .

الخطيري نسبة لجامع الخطيري ببولاق ناصر الدين محمد بن علي بن أحمد وابنه بدر الدين محمد.
الخليجي بفتح ثم لام مكسورة وآخره جيم نسبة محمد بن الخليفتي نسبة للخلافة عبد الرحمن بن عثمان بن عبد الرحمن وعلم الدين سليمان بن محمد بن علي وأخواه علي وأحمد.
الخليلي نسبة لبلد الخليل جماعة كثيرون منهم عمر بن محمد بن علي بن محمد وسائر من سبق في الجعبري، وإبرهيم بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد، وعبد الرزاق بن محمد بن يوسف بن المصري.
الخناني بضم أوله ونونين الأولى مفتوحة نسبة لأم خنان من الجيزية إبرهيم بن علي بن أحمد بن محمد بن أحمد الأبناسي.
الخواص نسبة للخوص اثنان كل منهما أحمد أحدهما ابن عباد بن شعيب عالم والآخر لم يسم لنا أبوه شاعر.
الخوافي بفتح أوله وآخره فاء أبو بكر محمد بن محمد بن محمد بن علي.
الخونجي بضم أوله إبرهيم بن محمد بن مبارز شيخ الفتحي.
الخولاني أحمد بن محمد بن عبد الكريم.
الخيضري نسبة لجده القطب محمد بن محمد بن عبد الله بن خيضر وابنه النجم أحمد.
حرف الدال المهملة الداودي نسبة لدواود الغرب التفهني عبد الظاهر بن أحمد بن عبد الظاهر.
الدجوي نسبة لقرية بالقليوبية التقي محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن حيدرة وعلي بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حيدرة وابن عمه علي بن المحب محمد بن العز أحمد والبدر محمد بن علي بن أحمد بن عمر بن علي نقيب المالكي، والزين محمد بن محمد بن علي بن أبي بكر وابنه المحب محمد.
الدرشابي بكسر أوله وسكون ثانيه ثم معجمة وآخره موحدة نسبة لبلدة بالبحيرة أحمد بن محمد بن علي بن أحمد بن ناصر وابنه علي.
الدسوقي بضم أوله وثانيه نسبة لبلد بالغربية علي بن محمد بن أيوب شيخ المقام الإبراهيمي بها.
الدشطوحي بكسر أوله ثم شين معجمة وطاء مهملة مفتوحة بعدها واو ثم خاء معجمة من أعمال الجيزية والعامة يقولون الطشطوطي بثلاث طاآت مهملات عبد القادر.
الدفري بفتح أوله والفاء بعدها راء نسبة لبلد بالقرب من طنتدا محمد بن أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن وابنه إبرهيم وأما جده أحمد فمن أواخر ذاك القرن، وفي الدفريين أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن رأيت إجازته بخط الولي العراقي كما تقدم.
الدقاق للصنعة علي بن محمد بن علي المعتقد بدمشق.
الدقوقي بضم أوله وقافين محمود والجمال ابنا علي بن عبد العزيز بن عبد الكافي وابن ثانيهما أبو بكر.
الدكاكي أبو هريرة عبد الرحمن بن محمد بن علي بن عبد الواحد بن النقاش وابناه الآتي ذكرهم في ابن النقاش.
الدلجي بفتح أوله نسبة لبلد بالصعيد اثنان كل منهما اسمه شهاب الدين أحمد فأولهما ابن علي بن عبد الله والمتأخر ابن محمد بن صدقة.
الدلوالي بكسر ثم تشديد نسبة لدلي من الهند أحمد بن محمد بن كمال وابنه أبو البركات.
الدماصي بفتح أوله وصاد مهملة عبد الله وعلي ابنا محمد بن عبد الله بن محمد الخطيبان وابن أولهما عبد الله والفقيه محمد بن عبد القادر بن أبي بكر بن خضر الشاعر بواب المؤيدية كان.
الدماطي مثله لكن بطاء مهملة حسن بن علي بن أحمد الضرير ويحيى بن محمد بن أحمد؛ وأحمد بن حسن بن إبرهيم المنتمي لبيت ابن الجيعان.
الدماميني في ابن الدماميني.
الدمسيسي بفتح أوله ومهملتين نسبة لقرية تجاه سنباط يحيى بن محمد بن علي بن محمد وأبوه وعمه أحمد بن محمد.
الدمشقي نسبة للمدينة الشهيرة خلق لا يحصون.
الدمنهوري بفتح أوله العلاء محمد بن محمد بن خضر، وأبو الخير بن محمد بن عمر وابنه.
الدمهوجي محمد بن موسى بن أحمد.
الدموشي عمر بن عمر بن عبد الرحمن.
الدموهي بضم أوله محمد بن أحمد بن محمد المحب أبو الخير قاضي الحوض وكان أوبه يقرئ الأبناء.
الدمياطي بكسر أوله بلد شهير عبد الله بن محمد بن سليمان وابنه عمر، وإمام جامع كمال عمر بن حسن بن علي، وبعض نواب الحنفية رغب له ابن العلاء القلقشندي بعد الثمانين عن مشيخة مدرسة نغرى بردى المؤذي ثم قاضي مذهبه بعد صرفه عن تدريس الحنفية بسودون من زاده واسمه.
الدميري بفتح أوله قرية من الكمال محمد بن موسى بن عيسى، والزين محمد بن الشمس محمد بن التاج أحمد بن عبد الملك وابنه البدر محمد وابنه الزين محمد، ورأيت بخطى في موضع آخر الزين محمد بن الشمس محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الملك والبدر محمد بن الشمس محمد بن محمد وأظنه وهو أخو زوجة البدر محمد بن بن محمد بن بدير العباسي العجمي صاحب البديرية أو حفيد صاحبها وللبدر الأول ابن هو الزين محمد ويحرر مع المذكورين قبله وقريبهم المحيوي عبد القادر بن الشمس محمد بن العز عبد الملك بن التاج أحمد يلتقي مع الذين قبله في التاج وأبوه وهم مالكيون ولعبد القادر ابن اسمه البدر محمد شاب حنفي، والبدر محمد بن المحب أحمد بن الصفي محمد العمري المعتقد، وفي الدمامرة من المالكية أيضا الجمال عبد الله بن عبد الملك بن إبرهيم شاهد بباب الصالحية وليس هو بقريب لابن عبد الملك الماضي، وإبرهيم بن عمر بن شعيب أحد النواب والموقعين وابنه يحيى ممن حفظ كتبا وزوجه لابنة ابن الشيخ الجوهري وأمه ابنة ابن تمرية، وكذا في الدمامرة البدر محمد بن يوسف الملقب كتكوت وأخوه علي وابنه.
الدميسني بضم أوله ثم ميم ومهملة وآخره نون مصغر يعقوب بن عبد الرحيم بن عبد الكريم ويقال له الجوشني لسكناه في تربة جوشن.
الدنجاوي بكسر أوله محمد بن عمر بن عبد الله بن محمد بن غازي والبدر محمد بن.
الدنجيهي عبد القادر بن علي بن عمر الحريري بباب الأزهر؛ وتلميذه عبد اللطيف بن عثمان بن سليمان الوكيل بباب سالم.
الدهان الدهتوري نسبة لدهتورة من الغربية عمر بن محمد الأزهري.
الدهمراوي بفتح أوله نسبة لدهمرو وقرية من أعمال البهناسوية موقوفة على سعيد السعداء موسى بن أحمد بن موسى بن عمر.
الدواخلي نسبة لمحلة الدواخل من الغربية محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله الغمري وأخوه حسن نزيل المدينة النبوية، ومحمد بن عيسى بن أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد المديني.
الدواني بفتح أوله وآخره نون قرية بكازرون منها جماعة منهم مولانا جلال الدين محمد بن أسعد قاضي شيراز ومفتيها في وقتنا.
الديروطي نسبة لديروط علي بن عبد الله بن عبد القادر، ومحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن اسماعيل نزيل جامع آل ملك وابن عمه ومشاركه في النسب محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن اسماعيل.
الديري بفتح أوله نسبة محمد بن عبد الله بن سعد وبنوه سعد وعبد الرحمن وإبرهيم ومحمد وابن أول الأربعة عبد الوهاب وابن الثاني البدر محمد وابن الثالث محمود وابن الرابع عبد الله ولعبد الله ابن هو قاضي الحنفية بالقدس الآن، والديري محمد بن أبي بكر بن الخضر وابنه محمد.
الديسطي بكسر أوله ثم مثناة مفتوحة بعدها سين أو صاد ثم طاء مهملات الشمس محمد بن أحمد بن علي المالكي، وموسى بن محمد، والشهاب أحمد بن أحمد بن محمد المالكي المقرئ في الجوق أحد الغمرية وابنه عبد القادر.
الديمي بكسر أوله ثم مثناة مفتوحة نسبة لديمة من الغربية عثمان بن محمد بن عثمان بن ناصر وابنه الصلاح محمد.
حرف الذال المعجمة الذروي بكسر أوله وسكون ثانيه ثم واو نسبة لذروة سربام من صعيد مصر الجمال محمد بن أبي بكر بن علي بن يوسف، وابن أخته أحمد بن محمد بن أحمد بن علي، وعبد القادر بن أحمد بن محمد بن إبرهيم نزيل رواق الجبرت من الأزهر، وأبو الفتح محمد بن محمد بن أبي الفتح محمد.
الذيبي نسبة لمدينة الذيبة من الغربية بين سخا وسنهور علي بن عمر بن عمران بن موسى، قال ولهم ذيبي بالمزاحمتين بلد سيدي علي، وذيبة جزائر بالهند تنسب إليها الشدود الذيبية.
حرف الراء المهملة الرازي نسبة للري محمد بن يوسف بن محمود الراشدي الراعي نسبة محمد بن محمد بن محمد بن إسماعيل الأندلسي النحوي.
الرافعي نسبة لصاحب العزيز عبد الكريم بن أبي السعادات محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن ظهيرة المكي.
الربعي الرحبي بفتحتين صلاح الدين أحد أعيان التجار ممن تضعضع حاله قبل موته وهو والد عبد القادر ومولى ياقوت.
الرحماني نسبة لمحلة عبد الرحمن بالبحيرة محمد بن علي بن إسماعيل بن أحمد.
الردادي بالتشديد علي بن محمد بن عمر بن عبد الله بن وابناه المحمدان أبو اليسير وأبو الفضل وابن ثانيهما جلال الدين محمد.
الرشيدي نسبة لبلد بساحل البحر الجمال عبد الله وعبد الرحمن ابنا محمد بن إبرهيم بن لاجين وابنا أولهما محمد وأحمد وابنا أولهما يحيى وآمنة.
الرعلي محمد بن محمد شيخ تونس مات سنة ثمان وخمسين.
الرفاعي النجم أحمد بن علي بن حسين بن محمد وابنه علي وحسن بن حسن بن علي.
الرقي بفتح أوله نسبة إبرهيم بن أحمد بن عثمان الموقع وعمه.
الركراكي .
الرمثاوي موسى بن أحمد بن موسى.
الرملي نسبة لرملة لد أحمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن زهير.
الرهوني بالضم في ابن الرهوني.
الروياني نصر الله بن عبد الرحمن.
الريشي بكسر أوله نسبة لكوم الريش أحمد بن غلام الله بن أحمد بن محمد وأحمد بن عثمان بن محمد وابنه المحب محمد، والنقيب محمد بن حسن بن علي بن أبي بكر وأبوه.
الريمي عبد الرحمن بن علي بن أبي بكر وابنه أحمد وله أولاد.
حرف الزاي المنقوطة الزبيدي بالفتح لزبيد اليمن أحمد بن محمد بن أبي بكر بن يحيى المقري نزيل مكة.
الزبيري كأنه نسبة للزبير أبو التقا أحمد بن حسين بن علي.
الزبيري نسبة للزبيرية من المحلة التقي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الناصر، وابنه، وقاسم بن محمد بن يوسف.
الزراتيتي نسبة لقرية زراتيت محمد بن علي بن محمد بن أحمد المقري.
الزرعي نسبة لزرع قرية من حوران عبد الوهاب بن عمر بن محمد، وأحمد بن إبرهيم وأبوه.
الزركشي للصنعة عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد الحنبلي، وفي طلبة الحنابلة الشهاب أحمد بن محمد بن أحمد المشهدي يقال له الزركشي.
الزرندي بيت كبير مدني منهم القاضي أبو الفتح محمد بن عبد الوهاب بن علي بن يوسف الأنصاري، وبنوه مسعد ثم سعيد ثم عبد الله ثم محمد؛ ولثانيهم نور الدين علي وفتح الدين أبو الفتح محمد، ولثالثهم مجد الدين محمد ونجم الدين محمد وشمس الدين محمد، ولعبد الوهاب ثلاثة إخوة المحب محمد وأبو الفتح محمد وعبد الرحمن فللمحب عمر وبهاء الدين محمد وعبد الوهاب فلعمر عبد الله ومحمد وأحمد وللبهاء أبو الفضل وعبد الرحمن وأبو الفتوح وعبد الباسط ومحب محمد، ولعبد الوهاب خمسة أكبرهم المحب محمد والمجد معاذ والزين عبد السلام وعبد الواحد ومحمد مات بالطاعون في سنة ثلاث وسبعين بالقاهرة.
الزعبلي بفتح أوله وثالثه إبرهيم بن أحمد بن محمد بن عبد الله وابناه عبد الله.
الزعبي قاضي الجماعة بتونس يعقوب.
الزعيفريني أحمد بن يوسف بن محمد بن معالي بن محمد الشاعر، وأخوه الشمس محمد فلأولهما الشمس محمد والمحب محمد فأولها والد أحمد وللشمس الأول ولد بمكة حنفي اسمه محمد.
الزفتاوي بكسر أوله نسبة لبليدة من بحري الفسطاط الشهاب أحمد بن محمد بن أحمد عبد المحسن المصري وأخوه، ومحمد بن عبد الله بن أحمد وابنه ناصر الدين محمد وأخوه وبنو أولهما الولوي محمد والصدر أحمد وابن أولهم وعمر بن حسين بن علي وبنوه أحمد وعبد القادر وعلي.
الزلديوي محمد بن محمد بن عيسى.
الزمزمي بفتح المعجمتين نسبة لبئر زمزم إبراهيم وأحمد واسمعيل وحسين ومحمد وعائشة بنو علي بن محمد بن داود وأمهم ابنة أحمد بن سالم بن ياقوت ويقال اسمها مريم فإبراهيم لم يعقب بل لم يتزوج، وأحمد له سلامة وحسين له وأما اسماعيل فله محمد وأبو الفتح ونابت وداود فلمحمد علي ولعلي ابنة ولأبي الفتح محمد ثم أحمد ولنابت اسماعيل ثم حسن ثم أبو القسم، وممن انتسب كذلك لانتمائه لهم من جهة النساء عبد السلام بن موسى بن أبي بكر بن أكبر الشيرازي الأصل قدم أبوه فتزوج عائشة ابنة علي فاستولدها عبد السلام؛ ولعبد السلام من سلامة ابنة خاله أحمد المذكور أم الأمان وأم هانئ وأم الحسين وعائشة ومحمد وعبد العزيز وموسى ثم لعبد العزيز الجمال محمد أحد الآخذين عني والمتوفى بالقاهرة بالطاعون وكذا أبو بكر مات بعده بالقاهرة أيضا وكلاهما في حياة أبويهما وتأخر بعد والدهما عمر المتوفى بمكة سنة ست وتسعين وعلي وعثمان وكان ثانيهما بالقاهرة ثم رجع في أثناء سنة سبع وتسعين ومعه مرسوم الخليفة وغيره بالاشتراك مع أقربائهم من جهة أمهم في القبة والبئر ثم بطل ثم رجع.
الزنكلوني بفتح أوله ثم نون ويقال بالسين أوله أيضا جماعة منهم الشهاب أحمد بن أحمد بن عمر بن غنام البرنكيمي أخو الشرف موسى وغيره ممن مضى في الموحدة.
الزهراني موسى بن عيسى بن يوسف.
الزهري أحمد بن التاج عبد الوهاب بن أحمد وأخوه جلال الدين له ذكر فيه وينظر اسمه، وأحمد بن إبرهيم بن أحمد بن رجب بن محمد بن عثمان وأبوه وجده.
الزهوري محمد بن عبد الله، وآخر اسمه أحمد بن أحمد بن عبد الله.
الزواوي نسبة إلى زواوة قبيلة كبيرة بظاهر بجاية من أعمال افريقية ذات بطون وأفخاذ صالح بن محمد بن موسى وأحمد بن صالح بن خلاسة ومحمد بن مسعود بن صالح بن أحمد وأبوه وابن لمحمد شبه الأهبل اسمه أحمد من زينب ابنة علي بن الزين والزواوي لكونه كان يجلس في المكتب بزاوية أحمد بن سليمان ابن نصر الله وابناه محمد وسليمان.
الزيات .
الزيادي بالفتح والتشديد نسبة لمحلة زياد من الغربية علي ابن أحمد وبنوه أحمد ومحمد وعزيزة.
الزيتوني بفتح ثم مثناة تحتانية بعدها فوقانية مضمومة وآخره نون الجمال عبد الله بن محمد بن عيسى وابناه الولوي أحمد والشمس محمد وابن أولهما التقي محمد وابن ثانيهما البدر أبو النجا محمد ولكل منهما ولد.
الزيدي جماعة من رءوسهم الفقيه يوسف بن حسن بن محمد بن سالم وابن أخته عبيد.
الزينوني كالزيتوني المذكور قريبا لكن بنونين نسبة لقرية من البقاع العزيزي سمي دير زينون رجل من دمشق يقرىء الأبناء اسمه أحمد من قرأ عنده محمد بن محمد بن عمر بن أبي بكر الصرخدي.
الزيلعي .
حرف السين المهملة السبكي نسبة لموسى بن أحمد بن موسى بن عبد الله بن سليمان؛ والعلاء محمد والولوي عبد الله والبدر محمد بنو أبي البقاء محمد بن عبد البر بن يحيى بن علي بن تمام والعلاء هو والد زينب وباي خاتون والبدر هو والد الجلال محمد وابنه عبد البر وابنه أبو البقاء محمد وأبو البركات محمد بن مالك بن أنس بن عبد الكافي والد التقي السبكي وأخي عبد البر وابنه نور الدين علي وابنه تقي الدين محمد وله ابن اسمه علي، والشمس محمد بن موسى الحمصي السبكي من شيوخ أبي الفضل ابن الإمام، والشمس محمد بن محمد بن أحمد بن عبد المحسن السبكي الحمصي خطيبها.
السجيني الشهاب أحمد وعبد الوهاب ابنا عبيد الله بن محمد وابن أولهما عبيد الله وأخوه وابن ثانيهما على الذي رافع في جماعة الزيني زكريا ثم سنة ست وتسعين في جماعة أوقاف الزمام وآل أمره إلى أن التزم فيها بقدر يحمله للدخيرة وقريبهم حسن بن.
السحماوي نسبة الشهاب أحمد بن محمد بن محمد الموقع ممن سمع ختم البخاري في الظاهرية.
السخاوي نسبة لسخا بلد غربي الفسطاط نسب إليها المتقدمون السخوي أحمد بن محمد بن زين ممن حضر أمالي الولي العراقي وأظنه أحمد المعروف بابن موين ممن حضر إملاء شيخنا وأخذ عنه السراج بن حريز؛ ومحمد بن محمد بن محمد تلميذ الزين العراقي ذو مناظيم في الحديث وغيرها، ومساعدين بن ساري، ومحمد بن أبي بكر بن عثمان وبنوه أبو بكر وعبد الرحمن وفاطمة وبنو الثاني كاتبه محمد وعبد القادر وأبو بكر وأثكل الأول بضع عشرة أنجبهم أحمد وللثاني جماعة منهم البدر محمد وللثالث زين العابدين محمد وعز الدين محمد وقرة العين وناصر الدين محمد وخليل ابنا أحمد بن علي وثانيهما نديم الظاهر حقمق ووالد أحمد وعمه ناصر الدين محمد وعلي ابن محمد بن عبد النصير الكاتب عصفور، ومحمد بن عز الدين محمد بن علي بن وجيه المعبر، ومحمد بن أحمد بن موسى بن أبي بكر المالكي قاضي المدينة ابن القصبي وبنوه خير الدين أبو الخير محمد وأحمد وبنو أولهم المحب محمد.
السدرشي بكسر أوله وثالثه وسكون ثانيه وإعجام رابعه محمد بن محمد بن أبي بكر الحنبلي السعدي.
السرائي إبرهيم بن سليمان بن عبد الرحمن.
السرسنائي موسى بن أحمد بن موسى.
السرسي بكسر أوله وثالثه وسكون ثانيه نسبة لسرس من المنوفية أحمد بن محمد بن عبد الغني أبو العباس.
السروي بكسر أوله نسبة عبد الرحمن بن السعدي نسبة لسعد الدين مضى قريبا في السدرسي.
السعودي نسبة لأبي السعودي ذي الاتباع والزوايا جماعة.
السفطرشيني نسبة لسفط رشين من البهنساوية محمد بن أحمد بن علي بن أحمد ممن سمع مني.
السفطي نسبة لسفط الحنا من الشرقية وقد يقال بالصاد المهملة بدل السين الولوي محمد بن أحمد بن يوسف بن حجاج وبنوه أحمد وخديجة وألف، وما أحسن قول شيخنا في المشتبه ونسب هذه النسبة جماعة من متأخريهم قل فيهم من له نباهة في العلم أو الديانة قال وسفط ستة عشر موضعا كلها بمصر في قبليها وبحريها انتهى.
وفقيه شيخنا الصدر محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرزاق ما علمت لأيها نسب وابنه محمد، وأحمد بن رسلان كان من كبار الطلبة بالشيخونية نعم الشيخ نور الدين علي بن حجاج المالكي المعروف بالوراق منسوب لسفط قليشان بالبحيرة.
السقطي بفتح أوله والقاف نسبة للحرفة الداعية علي بن محمد بن أحمد، وآخر كان في خدمة المتبولي ثم خدم ناظر الخاص واسمه شمس الدين محمد بن.
السكري نسبة للسكر عملا أو بيعا عبد اللطيف بن محمد بن محمد بن محمد بن الكندري.
السكندري نسبة للثغر الشهير خلق.
السلامي بالتشديد نسبة محمد بن إبرهيم بن محمد بن عبد الله الحلبي.
السلاوي بفتح ثم تخفيف نسبة لسلا من أعلى فاس.
السلموني بفتحتين نسبة لسلمون من الشرقية إبرهيم بن خليل بن إبرهيم وابنه عبد القادر.
السماسمي نسبة لقرية من خانقاه سرياقوس أبو بكر بن علي بن شتات.
السمديسي بفتحتين ثم مهملة مكسورة بعدها تحتانية ثم مهملة محمد بن إبرهيم بن أحمد بن مخلوف الحنفي شيخ الجانبكية والايتشمية.
السمربائي بكسر أوله وثانيه ثم راء ساكنة بعدها موحدة مفتوحة نسبة لسمرباي قرية بالغربية.
سيأتي في ابن السمربائي.
السمرقندي بفتح ثم سكون نسبة خلق منهم نائب للحنفية مات سنة ست وثمانين واسمعيل بن يوسف الحنفي.
السمهودي بفتح ثم سكون نسبة لسمهود من الصعيد أحمد بن أبي الحسن بن عيسى وابنه عبد الله وحفيده السيد نور الدين علي نزيل طيبة وعمر بن اسحق بن عمر.
السميط .
السنباطي الولي محمد بن محمد بن عبد اللطيف وابناه، ويوسف بن عبد الغفار وابنه العز عبد العزيز وابنه الشهاب أحمد والمحدث الشمس محمد وعبد اللطيف ابنا العلم محمد بن محمد بن مسعود وأبوهما وجدهما وابنا عبد اللطيف وهما محب الدين والشرف عبد الحق وأحمد ابنا الشمس محمد بن عبد الحق وأبوهما وابن أولهما ومحمد بن محمد بن عبد الرحمن ابن عبد الكافي.
السنتاوي عبد الرحمن بن محمد بن حجي بن فضل وابنه محمد سبط يحيى الدماطي وابناه ويوسف بن علي بن عبيد.
السندبيسي عبد الرحمن بن التاج محمد بن محمد بن يحيى وابنه محمد والمقري عثمان بن أبي بكر.
السندوي أحمد بن عبد العال بن عبد المحسن ويقال بالصاد أوله أيضا.
السنهوري بفتح أوله نسبة لمدينة مشهورة من المحلة علي بن عبد الله بن علي الأزهري المالكي الضرير، وجعفر بن إبرهيم بن جعفر المقري الشافعي.
لسنيتي بدر الدين محمد.
السنيكي زكريا بن محمد بن أحمد بن زكريا.
السهروردي بضم أوله حسن بن محمد بن عبد المنعم.
السهيلي نور الدين علي بن زكريا وابنه محمد أحد الكتاب ممن حمل وأودع ابنه بسبب اختفاء أبيه في المقشرة مدة.
السوبيني بضم أوله ثم واو ساكنة وموحدة مكسورة ثم تحتانية ونون نسبة لسوبين من قرى حماة إبرهيم بن عمر بن إبرهيم.
السوهائي نسبة لسوها بضم أوله ثم واو ساكنة وهاء مفتوحة بلدة من أعمال أخميم من الصعيد الأعلى ضبطها المنذري في معجمه أبو الفتح محمد بن محمد بن محمد بن إسماعيل.
السويفي بضم ثم فتح ثم تحتانية وفاء نسبة لقرية اشتهرت ببني سويف الصدر عبد الكافي بن عبد الله بن أحمد وابنه المحب محمد وعلي وإبرهيم ابنا أحمد بن علي.
السيرامي بكسر أوله سينا أو صادا ثم مثناة يوسف بن محمد بن عيسى وابنه النظام يحيى وابنه العضدي عبد الرحمن وابنته زوجة الأخميمي.
السيرجي الشهاب أحمد بن يوسف بن محمد وابنه أوحد الدين محمد وابنه جلال الدين وعبد الرحمن.
السيلي بكسر ثم تحتانية نسبة لقرية بالقرب من القدس يقال لها سيلة محمد بن موسى الحنبلي الفرضي، وقريبه يوسف بن عمر بن يوسف ممن سمع على بمكة في سنة سبع وتسعين.

النقطة التي كنت أريد التحدث عنها هي ما تختص بالديون الاستثمارية التي أشار إليها الأخ الفاضل، أن هذه المشكلة فعلا واجهتنا في المؤتمر الأول للزكاة، دين استثماري مبالغ طائلة قد تصل إلى آلاف الآلاف، إذا قلنا الزكاة على الدائن معنى ذلك أن المدين لا يخرج زكاة من هذه الأموال، وبالتالي عندما يحسب زكاة ماله يطرح لأن فيه زكاة يحسب ماله من ديون مرجوة الأداء ويحسب ما عليه من ديون ثم يزكي الباقي، فبالنسبة للدين الاستثماري لو فعل هذا يمكن أن يصبح مدينا مع أنه يملك آلاف الآلاف وقائع حدثت فعلا ولذلك فى المؤتمر الأول للزكاة كنا اتخذنا قرارا مؤقتا قلنا إن الدين الاستثماري بخصوصه الذي لا يزكى هو ما حل منه يعنى لو فرضنا أن أحدا اشترى أشياء ما حل منها الآن خمسمائة ألف وباقى الملايين مؤجلة إلى سنوات طويلة هنا الذى لايزكيه هوالدين الذي حل فعلا، يخرجه لصاحبه ولا يزكيه وصاحب هذا المال هو الذي يزكي باقي الأقساط التي لم تحن مواعيدها فهذه لا تزكى، وقلنا بأن هذا الموضوع يحتاج إلى بحث آخر فلعل هذا المؤتمر المبارك إن شاء الله يخرج برأي محدد وينص على أن الدين الاستثماري بالذات، يعني لا يقول زكاة الديون بصفة عامة وإنما ينص على هذا، على الدين الاستثماري بصفة خاصة هذا ما أردت أن أقوله.
الرئيس: شكرا وأحب أن أوضح نقطة بسيطة لفضيلة الشيخ وهو أن المسألة التي أمامنا هي زكاة الديون فقط أما المسألة الثانية وهي هل الدين مانع من الزكاة أم لا، فأظنها مسألة مستقلة بذاتها.
أما الذي لدينا فهو زكاة الدين ذاته.
وأعطي الكلمة للشيخ الجناحي.
الشيخ عبد اللطيف جناحي: بسم الله الرحمن الرحيم ... في الحقيقة أردت أن أتكلم عن أكثر من نقطة ولكن كفاني الأخوان قبلي، فتطرقوا للموضوع.
ولكن ما أود أن أثيره في هذا الاجتماع هي النظرة للزكاة من زاويتين وليس من زاوية واحدة.
ننظر إليها من زاوية فردية فهي عبادة وفرض على الإنسان، ولكن لوعاء الزكاة نظرة أخرى وهي أنها قاعدة أمن اقتصادية.
فالمسألة هنا لا يدخل فيها فقط العبادة الفردية إنما المجتمع ككل، عندما فرضت فريضة الزكاة هي فرضت لخدمة المجتمع ككل.. فأرجو من المؤتمر أن ينظر في هذا الموضوع من زاوية أننا نحقق قاعدة أمن اقتصادية للمجتمع المسلم، وهنا يكون للفقهاء لكل زمان رأى فيه.
وأعتقد هذا هو ما تعددت فيه الآراء بحيث الدائن والمدين يقومان بالزكاة لأن فعلا الآن معظم الاستثمارات ومعظم الديون هي ديون تتكرر وبقصد منها الربحية فكلما اتسعت قاعدة الزكاة كلما اتسعت القاعدة الأمنية الاقتصادية في المجتمع المسلم، وشكرا.
الشيخ وهبه الزحيلي: في الحقيقة كنت قد أمليت النظر في هذا الموضوع منذ زمن لم أجد أصلا من النصوص يمكن أن يبحث فيه هذا الموضوع في ضوئه، لذلك أقدر أن وضع هذا الموضوع في سجل الأعمال التي ينظر يها هذا المجمع الكريم كان عن تخطيط ذكي وسليم لأن هذا الموضوع بالذات يمكن أن ننظر فيه وأن يخرج المجمع برأي يفض الخلاف حوله لا سيما وقد تضاربت الآراء حوله والناس عندما يفتون بأن الزكاة على الدائن خصوصا وأن الدين طال عليه الأمد ومضى عليه سنوات يكادون يستهجنون مثل هذه الفتيا وأن التقى الورع منهم لا يكاد يزكى إلا عن عام واحد بعد قبض الدين فعلا.
لهذا فإن النظر في هذا الموضوع نظر سليم ونستطيع أن نعطي أو ندلي فيه برأي يرفع الخلاف.
وليس العمل مجرد انتقاء ولكن في الحقيقة يسهل على المفتين الرأي الراجح من هذه الآراء.
لذلك أرى أن القول بأنه لا زكاة لا على الدائن ولا على المدين هذا قول ينبغي رفضه لأنه يتنافى مع مقاصد الشريعة .
كذلك القول بأن الزكاة تكون على المدين الحقيقة نزيده ضغثا على إبالة لأنه ما استدان إلا لحاجة ولا يمكننا أن نحمله عبء أداء الدين وعبء زكاته، بقي أن الزكاة ينبغي أن تكون متعينة على صاحب المال وهو الدائن لأنه المالك فعلا والكلام في هذا الموضوع ما هو إلا تطبيق للشروط العامة التي إذا توافرت وجبت الزكاة، وأهم هذه الشروط هو ملك النصاب هو رضي لنفسه أن يقرض والقرض الحسن كما هو معلوم لديكم له ثواب أفضل من ثواب الصدقة، فهو ابتغى تسهيل تعاون أخيه المسلم ورفع ما به من ضائقة، لذلك أجره عظيم عند الله جل جلاله عندما أقرض.
بقي الواجب المالي العبادي وهو لما يملكه، حينئذ أؤيد بحث أخي فضيلة الدكتور الصديق في أن تكون الزكاة على الدائن إذا قبض هذا الدائن المال فعلا أو كان في حكم المقبوض.
بعد هذا القبض هل يزكيه عن سنة واحدة أم عن السنوات الماضية؟ الحقيقة الذي ينطبق على القواعد الفقهية لا يمكننا أن نستثنى هذه الجزئية من القواعد ولا من شروط أداء الزكاة ووجوبها، فلذلك أرى أنه لا بد من أن تكون الزكاة على ما مضى من السنوات ولكن نيسر على الدائن أن تكون الزكاة بعد القبض فعلا أو أن يكون ذلك في حكم القبض.
وشكرا لفضيلتكم.
الشيخ المختار السلامي: بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
افتتح كلمتي هذه بالتوجه بالشكر إلى كل إخواني الذين تقدموا وخاصة فضيلة الشيخ الضرير الذي أرحب به ثانيا والذي أحسسنا بالفقد عندما لم يشاركنا من أول يوم.
القضية التي طرحت اليوم هي قضية جديرة بالنظر ولا بد من التعمق فيها قليلا.
فالله قد فضل بعضنا على بعض في الرزق فجعل قسما محتاجا وقسما متفضلا.
وتوجه إلى القسم المتفضل فقال تعالى: ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون بمعنى أن الإسلام يهدف فيما يهدف أولا إلى نزع الأنانية الفردية من الإنسان الثري حتى يشارك الفقير فيما آتاه الله.
هذا الانتزاع الأناني هو يكون بأمرين يكون أولا بالتبرع الواجب وغير الواجب بما جاء من زكاة وصدقة وهبة ووصية إلى آخر التبرعات التي لا يبتغى منها صاحبها إلا وجه الله والتي تخرج عن ماله خروجا تاما كما جاء أيضا وقاية شح النفس بالقرض والقرض هو منهج إسلامي يختلف اختلافا كبيرا عن بقية المناهج إذ أن القرض الإسلامي يعود فيه المال لصاحبه دون زيادة.
وهذا ما لا يقبله غير المسلمين.
فإذا أقرض المسلم ماله لغيره فإنني عندما نظرت في المال وجدته مملوكا ملكا غير تام لا للدائن ولا للمدين.
فإذا نظرت للدائن صاحب الدين وجدته قد خرج المال من يده رغبة في الثواب من عند الله وتنازل عن تنمية ذلك المال بوجوه التنمية المعلومة.
ووجدته عند المدين هو لا يملك الأصل ولكن يملك استثمار ذلك المال وتنميته، فالقضية إذن هي قضية فيها وجهان.
وبناء على هذا فالرأي الأول الذي ذكر فضيلة الشيخ الضرير أنه لا يرى له وجها هذه هي الناحية في نظري التي بنى عليها أصحاب القول الأول قولهم لما قالوا ولست أؤيد هذا القول ولكن وجهة نظر محترمة مبنية على أصل، على هذا القول بنى من بنى أنه لا تجب الزكاة على هذا ولا على ذاك لأن هذا لا يملكه ملكا تاما والآخر لا يملكه ملكا تاما.
إذا ما ذهبنا إلى أن المال تجب زكاته على صاحب الدين للسنوات التي مرت كلها فإن الديون قد تكون تارة لعشر سنوات وتارة تكون لأكثر فمعنى ذلك أننا حطمنا هذا الأصل الموجود، إما بطريقة حرام واضحة وإما بطريقة فيها حيلة.
فإذا نقضنا الأصل تماما وقلنا له تأخذ المال لكم عندك عندما تأخذ المال يجب عليك أن تزكيه للسنوات الماضية كلها، فمعنى ذلك أننا نقصنا له من ماله عشرين أو حسب السنوات الماضية.
فالقضية إذن هي قضية فيها وجهان، وجه لا بد من ملاحظته وهو أن نمكن هذا المال الموجود من أن يخرج من الخزائن إلى الناس القادرين على استثماره، والقرض باب كبير، لهذا من الناحية الدنيوية ومن الناحية الأخروية، فهذا الإشكال الذي ظهر لي أولا في هذه القضية.
طريقة حل هذا الإشكال، هل نفضل أن نجعل زكاة الدين هي على المدين لكامل السنوات التي مضى فيها وقد استفاد منه المحتاج كله لا ببعضه واستثمره وأنفق منه على عياله وحرك به الاقتصاد، أرى أن هذا فيه ظلما لرب الدين وفيه تعطيل للدين، فأنا أعتقد أن أفضل حل لذلك هو أن يعتبره صاحب الدين من الوقت الذي يتمكن فيه من قبض دينه أما بأن يكون قد حل على مليء معترف وأن يكون الدين صاحبه غير مماطل وهناك في هذا يجب عليه أداء الزكاة لسنة واحدة يستقبل بها من وقت القدوم.
الأمر الثاني، ما جاء في كلمة صديقي فضيلة الشيخ عبد الستار أبو غدة من أنه إذا انضاف مال جديد إلى مال قديم قبل حلول الحول فإنه يجري عليه الحول الأول، أنا لا أقول إنني أعرف المذاهب كلها ولكن مذهب مالك خلاف هذا.
فإنه يستقبل به حول جديد وإنما ذلك المال الذي نما من المال أصل المال الأول له حوله الأصلي أما المال الجديد فله حول من وقت قبضه لأن الحول هو منتسب إلى المال وليس منتسبا إلى صاحب المال .
شكرا.
الشيخ زكريا البري: بسم الله الرحمن الرحيم .. في رأيي أن الديون تنقسم أقساما متعددة.
وأن هذا الموضوع يستأهل العرض على المجمع وليس محلا لفتوى عادية، ذلك أن من الديون القرض الحسن ، استدانه مدين لسد حاجته الأصيلة ولا سبيل لإيجاب الزكاة لا على الدائن لأنه ليس ناميا بالنسبة له، ولا على المدين لأنه مشغول بسد حاجته الأصيلة.
فإذا ما قبضه الدائن بعد ذلك، قبضه حقيقة أو حكما بقدرته على قبضه فإن الزكاة فيه لا تجب على الدائن بعد ذلك، إلا بعد حولان الحول.
أما قبل ذلك فكما قلت لا وجه مطلقا من ناحية القواعد الشرعية على إيجاب الزكاة لإيجاب الزكاة عليه.
بعد ذلك هناك قرض آخر استدانه مدين ليستثمره لحسابه الشخصي وزكاته عندي على هذا المدين المستثمر، أما الدائن فلا زكاة عليه إلى أن يقبضه ويمر عليه الحول كما قلت فيما سبق، ولا وجه مطلقا أيضا لإيجاب الزكاة عليه عن مدة ماضية، فما كان ناميا بالنسبة له وليس مشاركا للمدين المستثمر في أي شيء، هذه صورة.
بعد ذلك عندنا الودائع الاستثمارية في البنوك وهي ليست من الديون وإنما هي مملوكة لأصحابها تستثمر لحسابهم وبالتالي فإنها مال مملوكة لصاحبها بدلالة قاطعة هي أن البنك يملكها ويستثمرها ويتصرف المالك في ملكه إقراضا واستثمارا ونحوه، فهي لا يصح أن نسميها نحن الحسابات الجارية لأن تكييفها كما رأينا في أعمال البنوك، يخرجها عن هذه التسمية ويوجب علينا أن نسميها قروضا لأن البنك يتصرف فيها كما قلت.
وعلى هذا الأساس فالحسابات الجارية مملوكة للبنك أي لمؤسسيه والمستفيدين منهم وهؤلاء هم الذين يجب عليه أداء الزكاة بشروطها الشرعية ولا وجه عندي لما ذهب إليه بعض فقهاء البنوك والمصارف الإسلامية من إيجاب الزكاة على البنك كشخصية اعتبارية لأن هذه الشخصية الاعتبارية ليست مكلفة شرعا، وبعض مؤسسي هذه البنوك أو بعض مساهميها قد لا يملكون ما يوجب عليهم الزكاة الشرعية، أعتقد أنني أوجزت رأيي بصورة سريعة لأنني لم أكن قد كونته فيما سبق وإنما كونته الآن بعدما استطعت أن أقرأ ما قرأت وأن أسمع ما سمعت.
وشكرا.
الشيخ أحمد البزيع ياسين: بسم الله الرحمن الرحيم ، والحمد لله والصلاة والسلام على سيدي رسول الله وعلى آله الطيبين وصحابته الكرام وعلى من اتبعه بإحسان إلى يوم الدين، وبعد، الزكاة ركن عظيم من أركان الإسلام لا شك ولا ريب فيه.
ثم إنه كما قال أخي عبد اللطيف، أداء الزكاة في الحقيقة واجب وأخذها من قبل السلطان واجب عليه لأن الله سبحانه وتعالى قال: خذ من أموالهم صدقة أمر خذ لا ينتظر الوالي بأن تؤدى الزكاة طواعية وإنما يجب أن تؤخذ الزكاة.
والخليفة الثاني قاتل مانعي الزكاة عفوا الأول أبي بكر الصديق رضي الله عنه ثم المطلوب من فقهاء المسلمين في اتباع الأصول الفقهية المتبعة لأن في التقيد واتباع الأصول الفقهية المتبعة فيها منجاة عن التسهيل على الناس في أداء الزكاة.
فأنا وددت في زكاة المستغلات أن تتاح لي الفرصة لأبين ثلاث صور فلعل الآن الفرصة متاحة.
الصورة في المستغلات التي بينت في السابق وأخذ فيها قرار من مجمعكم أود أن أسأل عن ثلاث صور تابعة للصور الأولى قبل أن أبدأ في موضوع الديون.
السؤال الأول: الحصص المشاعة في شركة مساهمة تملك مستغلات للاستثمار ، هذا سؤال ما هو حكمها؟ السؤال الثاني: حصص مشاعة في نفس الشركة المساهمة ولكن الذي اقتنى الأسهم والحصص اقتناها للتجارة وللتداول وليس للاستثمار الطويل.
السؤال الثالث: إذا اقتناها للتجارة وللتداول ولكنها كسدت السوق ووفق التداول لأسباب طارئة مدة طويلة.
فما هو الحكم؟ هل هي تعتبر من المستغلات التي عليها زكاة المستغلات .
أو أنها تعتبر عروضا تجارية لأنها بدأت بنية أنها عروض تجارية ؟.
هذا في الحقيقة وددت إضافته لما ذهبنا إليه بالنسبة لزكاة المستغلات.
ثم بالنسبة للبحوث الفقهية، في الحقيقة إذن فيه مسألة نكررها هنا فلا مانع من التكرار لأن في التكرار تأييدا ولكن يجب الاستعاضة فيما ذهب إليه فقهاء المسلمين في مؤتمراتهم السابقة، وتأييد ما يؤيد ويؤلف به كتب.
في الحقيقة، حتى يكون صمام أمان في المستقبل، نخشى أن يتوسع الناس في المفاهيم ويعتبرون القواعد الفقهية إنما هي خطب أو مواضيع إنشائية وما إلى ذلك.
نريد من فقهاء المسلمين في هذا المجمع أن يعملوا صمام أمان للمستقبل في الأمور الفقهية التي اجتمعوا عليها واتفقوا عليها، حتى في الحقيقة في المستقبل لا يكون هناك تجاوزات.
ثم أود أن أقترح في الحقيقة على المجمع بأن هناك أمورا من الأهمية بمكان ويجب أن تبحث وفيها علاج لأمراض الأمة الإسلامية ، وهي في السلوك والأخلاقيات، سلوك الفرد مع المجتمع وسلوك المجتمع مع الفرد وسلوك السلطة مع المجتمع و سلوك المجتمع الإسلامي مع المجتمع الإنساني.
هذه في الحقيقة أمور، والرسول صلى الله عليه وسلم يقول: إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق فهذه المواضيع من الأهمية بمكان أرجو أن يقبل اقتراحي في مؤتمرات لاحقة لبحث هذه الأمور لأن في الحقيقة نحن لسنا بحاجة إلى أن نعلم عن الأمور الفقهية التي هي معلومة منا في الدين بالضرورة إنما نحن بحاجة إلى سلطة تنفذها ونحتاج في الحقيقة أيضا إلى أن نكون مسلمين في أخلاقنا، نريد أن نكون لماذا هذا التأخر إنما هذا التأخر مثل ما قال بعض الإخوة في تعطيل الزكاة نجعل ثغرة تلج منها كثير من المذاهب الهدامة، والمصطفى صلى الله عليه وسلم عندما يعلن أحد إسلامه أول ما يسأل: ألك مال؟ فالحقيقة الزكاة يستحق من المجتمع أن يبحث هذا الركن بحثا مستفيضا وأن يكون في بحثه بجانب الفقير معتمدا على الأصول والقواعد الفقهية.
ونأتي إلى زكاة الديون: زكاة الديون في الحقيقة، أنا أعمل في شركة والذي أريد أن أبينه أني لست فقيها إنما على أن أبين الصورة التي عليها كثير من الشركات التي تلتزم بالإسلام وتود أن تبرئ ذمتها.
الشركات والتجار يعملون كل سنة ميزانية، الميزانية فيها أصول وفيها خصوم، الدين من الأصول يعتبر ولو تكرر الدين مثلا لمدة ثلاث سنوات ومؤجل لمدة سنوات أو أربع سنوات إنما ملاحظ عند استثماره هذا الدين لمدة طويلة ملاحظ فيه الربحية فالدائن يعتبر الدين على المليء المتمكن من السداد، يعتبره مالا له يزكيه كل سنة باعتباره أصلا في أصوله.
هذه في الحقيقة وددت أن أبينها إنما بالنسبة لما ذهب إليه الفقهاء من دين المغتصب أو المعسر أو المماطل فهذا شيء لا أريد الخوض فيه لأني لست من فرسان ميدانه.
وشكرا.
الرئيس: شكرا، أحب أن أحيط فضيلة الشيخ بما يتعلق بالأسهم فسبق أن جرى بحث جانبي وذكرت أن ما يتعلق بالأسهم سيكون إن شاء الله تعالى في الدورات الآتية بحوث مستفيضة حول ما يتعلق بالأسهم من جميع جوانبها إحدى الصور التي ذكرتموها ولعلها الأولى هي داخلة فيما قرره المجمع بالأمس أو قبل الأمس في زكاة المستغلات ونشكر فضيلة الشيخ لفتاته الكريمة وشكرا.
الشيخ أحمد محمد الخليلي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
موضوع زكاة الدين ينبغي أن ننظر أولا إلى حق الزكاة، هل الزكاة حق في الذمة أو الزكاة حق في المال.
ونرى أن الراجح بأن الزكاة حق في المال، ولذلك وجبت الزكاة في أموال القصر، وجبت الزكاة في أموال اليتامى وأموال مطلق الصبيان غير البلغ، وفي أموال المجانين حسب رأي أكثر علماء الأمة.
هذا إن دل على شيء إنما يدل على أن الزكاة على المدين لا على الدائن .
وإذا فرضت الزكاة على الدائن في السنين المتطاولة قبل أن يحضر أجل ذلك الدين فإن الزكاة تستهلك ذلك المال خاليا من هذا الواجب وذلك ينافي ما عرفناه من سائر المسائل التي تنبني على هذا الأصل وهو وجوب الحق في الأموال.
ويدل أيضا على أن الحق في المال، قوله سبحانه وتعالى في أموالهم حق معلوم ففي نفس المال حق وليس هذا الحق في الذمة.
وإذا كان هذا المال استهلكه إفلاس المدين فإذن لم يبق هناك مال حتى يقال إن على الدائن أن يزكيه إذا ما قبضه.
لم يبق هناك مال، وكذلك كان هذا المدين مماطلا ولم تكن لدى الدائن بينة يتمكن بها من التوصل إلى حقه لدى الحكام الشرعيين أو لم يكن هنالك من ينصف له، فإن الحق في هذه الحالة إذا أوجبناه عليه تضاعف عليه الواجب من غيران ينتفع من هذا المال بشيء وإنما أؤيد رأي الأخ الدكتور عبد الستار أبو غدة في كون الدائن يجب عليه أن يزكي هذا المال بعد أن يقبضه بحيث يستقبل به عاما جديدا إن لم يكن له أصل.
فإن كان له أصل فإنه يرده إلى ذلك الأصل ويزكيه متى ما زكى من الأصل وأما ما قاله الأخ الشيخ المختار السلامي من أنه لم يطلع على قول غير قول الإمام مالك واتباعه في هذه المسألة وهو أن المال المستفاد يستقبل به عاما جديدا فإني أريد أن أنبه فضيلة الشيخ السلامي بأن هذا القول إنما هو قول الإمام مالك طبعا وقد قاله ابن عباس من قبله أما جمهور الأمة فإنهم يقولون بخلاف هذا القول.
جمهور الأمة يقولون بأن الفائدة حسبما يعبر الفقهاء ترد إلى الأصل وتزكى مع الأصل.
وبجانب ذلك هنالك قول آخر أيضا، وأظن هذا القول إن لم تخني حافظتي منسوب إلى عائشة رضي الله تعالى عنها، وهو أن الفائدة أو المال المستفاد إن كان وصل إلى حد النصاب فإنه يستقبل به عاما جديدا وإن كان دون النصاب فلا حاجة إلى استقبال عام جديد بل يضاف إلى الأصل، وهكذا.
فما دام هناك هذا القول وهو قول جمهور الأمة فعلينا أن نأخذ برأيهم ونستفيد مما قالوه ولا ينافي أن يكون هنالك اجتهاد عند الآخرين، الاجتهاد الفردي في الإفتاء ولكن بما أن هذا المجمع يصدر رأيا جماعيا فإنه يصدر رأي الأكثرية.. وتعرض أيضا الشيخ زكريا لموضوع البنوك وموضوع الزكاة، وقال إن البنك شخصية اعتبارية.
أظن أن المشكلة تنحل إذا قلنا بأن الزكاة حق واجب في المال وما دام الشركاء يكونون كشخص واحد كما جاء ذلك في زكاة النعم لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق فإن قيام الشركة ، شركة تجارية سواء كانت هذه الشركة بنكا إسلاميا أو غير ذلك تكون هذه الشركة بمثابة شخص واحد ويجب أداء الزكاة من جميع المال المشترك، هذا ما أردت أن أنبه عليه وشكرا لكم.
الرئيس: شكرا، أرجو من سماحة الشيخ أن يعطي ملخصا لما تفضلتم به.
الشيخ عبد الله البسام: ملاحظة صغيرة على الشيخ الخليلي، ملاحظة صغير جدا وهي أن الخلطة ليس لها تأثير إلا في بهيمة إلا في الأنعام.
الرئيس: أنا أردت ملخصا لكلمة فضيلة الشيخ ومن ضوئها يتضح.
الشيخ أحمد حمد الخليلي: في الواقع طبعا كما قال فضيلة الشيخ إن بهيمة الأنعام هي التي تعتبر فيه الخلطة ولكن إذا تعدد الشركاء وساهم كل أحد منهم بدفع جزء من المال مقدار مائة ريال سعودي أو أقل من ذلك أي مقدار ما لا تجب فيه الزكاة، إذا ساهم عدد من الشركاء في دفع ذلك، فهل يقال في مثل هذه الحالة بأن وصلت التجارة إلى مقدار النصاب هل يقال تسقط الزكاة بهذه التجارة ولا تجب نظرا إلى أن سهم كل أحد لا يفي بمقدار النصاب.
ينبغي إعادة النظر في ذلك وعلى أي حال ملخص ما أراه هو أن الزكاة تجب على الدائن إذا كان الدين حاضرا وقته وكان هذا الدين على وفي مليء سواء قبضه أو لم يقبضه إذا حضر الوقت الذي يزكي فيه سائر المال أو مر سائر ماله، يعني الدائن، أو مر نصاب أو مر حول على ذلك الدين نفسه إن لم يكن عنده مال آخر وإذا أفلس المدين فلا زكاة على الدائن ولو حضر وقته، وكذلك إذا كان هذا المدين مماطلا ولم يتمكن الدائن من التوصل إلى حقه بحيث أعوزته البينة أو بحيث لم يكن هناك من ينتصف له، وفي هذه الحالة طبعا الزكاة على المدين، في حالة مماطلته وفي حالة العسر طبعا ما عليه زكاة.
الرئيس: وفي حالة إفلاسه.
الشيخ أحمد حمد الخليلي: في حالة إفلاسه لا عليه زكاة ولكن في حالة مماطلته عليه هو الزكاة فيما بينه وبين ربه وتجب أيضا الزكاة عليه ما دام يستغل ذلك المال قبل أن يحضر أجل الدين فقبل حضور أجل الدين الزكاة على المدين وبعد حضور أجل الدين على الدائن بشرط أن يكون الدين على مليء وأن يكون الدائن متمكنا من الوصول إلى حقه.
الرئيس: شكرا أكرمكم الله.
الشيخ آدم.
الشيخ آدم شيخ عبد الله علي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وأصحابه وسلم.
وبعد.
فأولا: أثنى رأي ما ذهب إليه الباحث وأختاره من أن الزكاة تجب على الدائن إذا كان المدين مليئا مقرا غير مماطل.
وكذلك إذا كان المليء منكرا ولك للدائن شهود ووثائق يستطيع بهما أخذ ماله لدى المحاكم الشرعية.
فهو كالمتمكن تجب عليه الزكاة أيضا.
وأما إذا كان الدين على مليء منكر ولم يكن للدائن شهود ووثائق يستطيع بهما أخذ ماله لدى المحاكم، أو كان المدين معسرا، فهاتان الحالتان لا تجب الزكاة على الدائن إخراجها حتى يقبضها فيما مضى من السنين.
وشكرا.
الشيخ نزيه حماد: بسم الله، الحمد لله والصلاة والسلام على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ومن والاه، وبعد.
فلي تعليق جزئي على بعض مقدمات استدلال الأخ الفاضل الشيخ السلامي حيث أنه بنى رأيه على أن الدين غير مملوك ملكا تاما بالنسبة لدائن والمدين على السواء، أقول بالنسبة للمدين هو مملوك ملكا تاما بالعقد والقبض بلا خلاف بين الفقهاء، هذا بالنسبة للمدين، أما بالنسبة للدائن فالدين في ذمة المدين مملوك ملكا تاما بالنسبة للدائن وهو في ذمة المدين، والدليل على ذلك اتفاق الفقهاء على صحة تمليك الديون المستقرة للمدين لمن عليه الدين ولغير من عليه الدين بغير عوض، واتفاقهم كذلك على صحة تمليك الديون المستقرة بعوض إلى من عليه الدين.
أما كون الدين في ذمة المدين معرض للتوي بالنسبة لدائن فهذا لا يزعزع ملكية الدائن ولا يؤثر على تمامها.
فالتعرض للتوي ليس مناطا مؤثرا والدليل على ذلك أو مما يستأنس به في الاستدلال على ذلك أن المال المغصوب في يد الغاصب يكون معرضا للتوي بالنسبة لمالكه ومع ذلك لا خلاف في أنه يملكه المغصوب منه ملكا تاما وهو في يدي الغاصب.
وشكرا.
الشيخ مصطفى الزرقاء: بسم الله الرحمن الرحيم .. إخواني الأساتذة الكرام، أريد أن أقدم بمقدمة بسيطة ولكنها لا للاستدلال وإنما للاستئناس ثم أبين رأيي في الموضوع.
المقدمة البسيطة هي: موقف علماء القوانين المالية فيما يتعلق بالديون وخضوعها لضريبة الدخل.
وهذا أمر شاع في جميع البلاد اليوم.
فهناك عملاء القوانين المالية يميزون بالنسبة للديون وخضوعها أو عدم خضوعها لضريبة الدخل، فيميزون بين ديون موضوعة في الاستثمار أي الديون التي عليها فوائد كالودائع المصرفية التي يضعها أصحابها في البنوك الربوية ويأخذون عليها فوائد أو التي يقرضونها مباشرة إلى الأفراد بطريق المراباة.
فهذه الديون باتفاق علماء القانون تخضع للضريبة، ضريبة الدخل.
وأما الديون التي لا فوائد عليها، فهذه لا يخضعوها لضريبة الدخل بل يسقط صاحب الدين مبلغ الدين من وارداته وأرباحه التي تؤخذ عليها الضريبة.
هذه أذكرها، يعني قلت للاستئناس.
نحن في الإسلام، هذا لا يمكن أن ينظر إليه لأنه لا يوجد عندنا ديون موضوعة للاستثمار لأننا لا نقبل وضع الديون بالفوائد الربوية في المصارف .
وأما الأموال التي توضع للاستثمار فهي لا تقبل إسلاميا أن تكون ديونا مستثمرة لصاحب الدين وإنما هي مشاركة عندئذ كما يحصل في القراض وكما في وضعنا الآن اليوم، الودائع في البنوك الإسلامية إنما توضع على أساس المشاركة، والبنك الإسلامي إنما هو بمنزلة المضارب، فلذا هذا النظر إنما ذكرته للاستئناس.
لكن بالنسبة للموضوع، أرى أن المال إنما ميز فيه الشرع كما هو معلوم بين نوعين، مال نام، ومال غير نام، وأعرف أنه باتفاق الفقهاء لا أعرف خلافا، إنه إنما يخضع للزكاة المال النامي.
وهذا النماء قد يكون بالفعل وبالقوة، النماء بالفعل كالأموال التجارية التي هي المراد بالنماء، والنماء موضوع في طريق التنمية موضوع سواء نما بالفعل أم لا فالتاجر يزكي أمواله التجارية ولو خسر كما هو معلوم لأنه يخسرمرة ويربح مرات الخ، والتجارة طريق اكتساب يعيش عليه البشر أجمعون.
ولكن هناك حالة يذكرون أنها يعتبرون المال فيها ناميا بالقوة وهى حالة المال المكنوز عندئذ الذهب والفضة يقررون أنهما لو كنزا ولو لم يوضعا في طريق الاستثمار يخضعان للزكاة.
والحكمة في ذلك معروفة وهذا من روائع الشريعة الإسلامية الكريمة حيث إن إيجاب الزكاة في هذين المالين الأساسيين ولو كانا غير موضوعين بطريق الاستثمار، الزكاة حكمتها أنها تهاجم المال المكنوز لتبعثه من مرقده.
طبيعي على فرض أن الرجل سيتقيد بالشريعة ويخرج الزكاة أما العاصي الذي لا يبال فلا شأن لنا به.
ونحن نفترض المسلم الملتزم، فإن الزكاة تهاجم الكنز وهذا من أبرز وأوضح حكمتها فلا تترك للإنسان مجالا ولو أنه مسلم ملتزم أن يدخر ويكتنز وإنما عليه أن يخرج هذا المال فيضعه في طريق نفع عباد الله والاستثمار كما هو معروف.
أما ما سوى النقدين فإن التمييز ذاك الأساسي جار على مداه وهو أنه لا يخضع للزكاة إلا المال النامي ولذلك التاجر نفسه إذا أخذ من متجره شيئا وضعه في بيته للاستعمال لا يدخل حينئذ في حساب الزكاة، وهكذا كما هو معروف لا حاجة للإفاضة فيه.
وبناء على هذا التأصيل أستطيع أن أقول إن الدين وهو في ذمة المدين ، هذا بالنسبة إلى الدائن فاقعد النماء فهو مال غير مدفوع على سبيل الفائدة كما عند القانونيين ، وهو قرض حسن وقد خرج عن ملكية الدائن ولا سلطة بقيت له عليه ما دام في ذمة الآخر، فهو إذن لو فرضنا أنه يملكه وهذا مقرر بأنه يصبح حقا في الذمة والحقوق الشرعية .
الرئيس: هو قرض حسن في بعض صوره.
الشيخ مصطفى الزرقاء: نعم هو قرض حسن يعني غير خاضع لربا، فبناء عليه هو بالنسبة للدائن يعني عديم الفائدة منه، أي بمعنى أنه ليس ناميا بالنسبة إليه، أي فقد فيه شرط النماء وعندئذ لا يصح في نظري إيجاب الزكاة على الدائن ما دام لم يقبض الدين.
وفي هذا أرى ما رآه فضيلة الأستاذ الشيخ السلامي وإن كنت أخالفه في عدم ملكية المدين للدائن فهو مملوك، للدائن ويتصرف فيه تصرف الملاك في أملاكهم، لكن هذا لا يخرج عن كونه مالا غير نام ومفقود النماءة بالمرة بالنسبة للدائن.
أما بالنسبة إلى المدين فكذلك هذا هو يستنميه ويثمره ولكن هذا أيضا مشغول الذمة بوفائه، والقاعدة في الأموال التي تخضع للزكاة أنها يسقط منها الديون وكل ما يحتاج إليه صاحب المال في حاجته الأساسية فيما زاد عن النصاب هذا لا شك أنه أيضا مفقود بالنسبة للمدين، هذا المعنى، لأنه مشغول الذمة بالوفاء فهو وإن كان مالكا لهذا المال ويستثمره ولكن ذمته مشغولة بوفائه فكأنه غير موجود لأنه سوف يذهب.
وإنما يستفيد المدين ثمرات هذا الدين الذي عليه لغيره، يستفيد ثمراته، وعندئذ نحن عندما نوجب على المدين أنه يطرح مبلغ الدين ويزكي بقية أمواله التي هي في طريق النماء موضوعة، فقد أدخلنا ما جناه من فوائد وثمرات من هذا الدين واستثماره إياه مدة الحول، أدخلناه في الزكاة التي تجب عليه وهذا هو العدل، فنحن نأخذ من المدين زكاة عن الثمرة التي استفادها من هذا الدين مدة بقائه في ذمته، أما أن نأخذ منه زكاة عن أصل الدين وهو مكلف بإعادته، فهذا أراه مخالفا لمنطق الشريعة وقضية نماء المال، وفي النتيجة أرى أن الدين لا تجب زكاته على الدائن إلا بعد القبض كما تفضل الأستاذ السلامي وأما المدين فلا تجب عليه أبدا إلا الثمرة وهذه تدخل في زكاة ما يبقى من ماله بعد طرح الدين.
الرئيس: لا تجب عليه إلا بعد القبض، قصدي يستقبل بها أو لها اثر رجعي.
الشيخ مصطفى الزرقاء: بعد القبض يعني من الممكن أن نقول إنه هو الأقرب أنه يزكيه بعد حولان الحول.
الرئيس: يعني يستقبل.
الشيخ مصطفى الزرقاء: بعد القبض إذا حال عليه الحول.
الرئيس: يستقبل بها حولا.

قال صاحب الكشاف : الطول : الفضل .
يقال : لفلان على فلان طول أى : زيادة وفضل .
وقد طاله طولا فهو طائل .
قال الشاعر : لقد زادنى حبا لنفسى أننى ... بغيض إلى كل امرئ غير طائل ومنه قولهم : ما خلا منه بطائل .
أى بشئ يعتد به مما له فضل وخطر .
ومنه الطول فى الجسم لأنه زيادة فيه .
والمراد بالمحصنات هنا الحرائر بدليل مقابلتهن بالمملوكات ، وعبر عنهن بذلك ، لأن حريتهن أحصنتهن عن النقص الذى فى الإماء .
والمراد بقوله من فتياتكم أى من إمائكم وأرقائكم .
والمعنى : ومن لم يستطع منكم يا معشر المؤمنين الأحرار أن يحصل زيادة فى المال تمكنه من أن ينكح الحرائر المؤمنات ، فله فى هذه الحالة أن ينكح بعض الإماء المؤمنات اللائى هن مملوكات لغيركم .
و من فى قوله ومن لم يستطع شرطية ، وجوابها قوله ، فمما ملكت أيمانكم ، ويصح أن تكون موصولة ويكون قوله فمن ما ملكت أيمانكم هو الخبر .
وقوله منكم حال من الضمير فى يستطع وقوله طولا مفعول به ليستطع .
هذا ، والآية تفيد بمضمونها أنه لا يحل الزواج من الإماء إلا إذا كان المسلم الحر ليس فى قدرته أن يتزوج امرأة حرة .
ولذا قال بعضهم : إن الله تعالى شرط فى نكاح الإماء شرائط ثلاثة : اثنان منها فى الناكح ، والثالث فى المنكوحة .
أما اللذان فى الناكح فأحدهما أن يكون غير واجد لما يتزوج به الحرة المؤمنة من الصداق .
والثاني هو المذكور فى آخر الآية وهو قوله : ذلك لمن خشي العنت منكم .
وأما الشرط الثالث المعتبر فى المنكوحة فهو أن تكون الأمة مؤمنة لا كافرة .
.
وقد خالف الإمام أبو حنيفة هذا الشرط الثالث فأباح للمسلم الزواج من الأمة الكتابية إن لم يكن عنده زوجة حرة فإن كان متزوجا بحرة فإنه لا يجوز له أن يتزوج أمة مطلقا لا مسلمة ولا كتابية ، وإن عقد عليها كان عقده باطلا وقد بنى حكمه هذا على أساس تفسيره للطول بأنه الزواج بحرة .
أما المالكية والشافعية فقد قالوا : الطول : السعة والقدرة على المهر والنفقة فمن عجز عن مهر الحرة ونفقتها وهو قادر على الزواج من أمة فإنه يجوز له الزواج بها ولو كانت عنده زوجة حرة .
وفى التعبير عن الإماء بقوله فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات تكريم لهؤلاء الأرقاء ، وإعزاز لإنسانيتهن ، وتعليم للمسلمين أن يلتزموا الأدب فى مخاطبتهم لأرقائهم ولذا ورد فى الحديث الشريف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يقولن أحدكم عبدى وأمتى ، ولكن ليقل فتاى وفتاتى .
وقوله تعالى والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض جملة معترضة سيقت بين إباحة النكاح من الاماء المؤمنات وبين صورة العقد عليهن تأنيسا للقلوب ، وإزالة للنفرة عن ناكح الاماء ببيان أن مناط التفاخر إنما هو الايمان لا التباهى بالأحساب والأنساب .
والمعنى : أنه تعالى أعلم منكم بمراتب إيمانكم الذى هو مناط التفضيل وأنتم وفتياتكم من أصل واحد فلا ينبغى أن يستعلى حر على عبد ، ولا حرة على أمة ، فرب إنسان غير حر أفضل عند الله بسبب إيمانه وعمله الصالح من إنسان حر .
فالمقصود من هذه الجملة الكريمة إزالة ما كانت تستهجنه العرب من الزواج بالاماء ، ونهيهم عما كان متداولا بينهم من احتقارهم لولد الأمة وتسميتهم إياه بالهجين أى الذى أبوه عربى وأمه أمة .
وإلى هذا أشار صاحب الكشاف بقوله : فإن قلت : فما معنى قوله والله أعلم بإيمانكم ؟ قلت : معناه : أن الله أعلم بتفاضل ما بينكم وبين أرقائكم فى الايمان ورجحانه ونقصانه فيهم وفيكم .
وربما كان إيمان الأمة أرجح من إيمان الحرة والمرأة أرجح فى الايمان من الرجل .
وحق المؤمنين أن لا يعيروا إلا فضل الإيمان لا فضل الأحساب والأنساب .
وهذا تأنيس بنكاح الاماء وترك الاستنكاف منه .
وقوله بعضكم من بعض أى : أنتم وأرقاؤكم متناسبون متواصلون لاشتراككم فى الايمان لا يفضل حر عبدا إلا برجحان فيه .
ثم بين سبحانه كيفية الزواج بهن فقال : فانكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان والمراد بأهلهن : مواليهن الذين يملكونهن : عبر عن المالكين لهن بالأهل ، حملا للناس على الأدب فى التعبير ، ولأنه يجب أن تكون العلاقة بين العبد ومالكه علاقة أهل لا علاقة استعلاء .
والمراد بالأجور هنا : المهور التى تدفع لهن فى مقابل نكاحهن .
والمراد بالمحصنات هنا : العفائف البيدات عن الفاحشة والريبة .
والمرأة المسافحة هى التى تؤاجر نفسها لكل رجل أرادها .
والتى تتخذ الخدن هى التى تتخذ لها صاحبا معينا .
وكان أهل الجاهلية يفصلون بين القسمين فيستقبحون الزنا العلنى ويستحلون السرى ، فجاءت شريعة الإسلام بتحريم القسمين .
قال تعالى ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن وقال تعالى قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن وقوله فانكحوهن بإذن أهلهن مترتب ومتفرع على ما قبله من أحكام .
والمعنى : إذا عرفتم حكم الله فى شأن فتياتكم المؤمنات فانكحوهن بعد أن يأذن لكم فى ذلك مواليهن ويرضون عن هذا النكاح ، وأدوا إليهن مهورهن بالقدر المتعارف عليه شرعا وعادة عن طيب نفس منكم ، وبدون مطل أو بخس .
فإنه لا يصح أن تتخذوا من كون المنكوحة أمة سبيلا لغمط حقها ، وتصغير شأنها .
وقد اتفق العلماء على أن نكاح الأمة بغير إذن سيدها غير جائز ، عملا بظاهر هذه الآية الكريمة ، فان قوله تعالى : فانكحوهن بإذن أهلهن يقتضى كون الإذن شرطا فى جواز النكاح ، ولأن منافع الأمة لسيدها وهى ملك له فلا يجوز نكاحها إلا بإذنه .
قال القرطبى : قوله تعالى فانكحوهن أى بولاية أرباهن المالكين وإذنهم .
وكذلك العبد لا ينكح إلا بإذن سيده ، لأن العبد مملوك لا أمر له ، وبدنه كله مستغرق ، لكن الفرق بينما أن العبد إذا تزوج بغير إذن سيده فإن أجازه السيد جاز ، هذا المذهب مالك واصحاب الرأى ، والأمة إذا تزوجت بغير إذن أهلها فسخ ولم يجز ولو بإجازة السيد .
وقوله وآتوهن أجورهن صريح فى وجوب دفع مهر فى مقابل نكاح الأمة ولكن من الذى يستلم هذا المهر؟ يرى كثير من العلماء أن الذى يتسلم المهر هو السيد المالك للأمة .
لأن المهر قد وجب عوضا عن منافع بضع المملوكة للسيد ، وهو الذى أباحها للزوج فوجب أن يكون هو المستحق لستلم المهر؛ ولأن العبد وما ملكت يداه لسيده أى آتوا أهلهن أجورهن فالكلام على حذف مضاف .
ويرى الإمام مالك أن الآية على ظاهرها ، وأن المهر إنما يدفع للأمة لأنها أحق به من سيدها ، وأنه ليس للسيد أن يأخذ من أمته ويدعها بلا جهاز فالعقد يتولاه السيد أما المهر فيعطى للأمة لتتولى إعداد نفسها للزواج منه .
وقوله محصنات حال من المفعول فى قوله فانكحوهن أى : فانحكوهن حال كونهن عفائف عن الفاحشة .
وقوله غير مسافحات تأكيد له أى غير مجاهرات بالزنا .
وقوله ولا متخذات أخدان تأكيد آخر لبعدهن عن الريبة .
والأخدان جمع خدن وهو الصاحب والصديق .
والمراد به هنا : من تتخذه المرأة صاحبا لها لارتكاب الفاحشة معه سرا .
وقد وصف الله تعالى الزوجات الإماء بذلك ، لتحريضهن على التمسك بأهداب الفضيلة والشرف ، إذ الرق مظنة الانزلاق والوقوع فى الفاحشة لما يصاحبه من هوان وضعف ، ولا شئ كالهوان يفتح الباب أمام الرذيلة والفاحشة ومن هنا قالت هند بنت عتبة باستغراب واستنكار لرسول الله صلى الله عليه وسلم عندما أخذ العهد عليها وعلى المؤمنات بقوله ولا يزنين قالت يا رسول الله : أو تزنى الحرة؟ ثم بين سبحانه عقوبة الإماء إذا ما ارتكبن الفاحشة فقال تعالى فإذآ أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب .
ومعنى الإحصان هنا : الزواج .
والمراد بالفاحشة : الزنا .
والمراد بالعذاب : الحد الشرعى أى : فإذا أحسن أى بالتزويج ، فإن أتين بفاحشة الزنا وثبت ذلك عليهن ، ففى هذه الحالة حدهن نصف حد الحرائر من النساء .
أى أن الأمة إذا زنت فحدها أنت تجدل خمسين جدلة ولا رجم عليها لأنه لا يتنصف فلا يكون مرادا هنا .
وظاهر الجملة الكريمة يفيد أن الأمة لا تحد إذا زنت متى كانت غير متزوجة وقد أخذ بهذا الظاهر بعض العلماء .
ولكن جمهور العلماء يرون أن الأمة يقام عليها الحد إذا زنت سواء أكانت متزوجة أم غير متزوجه .
فالآية الكريمة صرحت بأن الأمة إذا ارتكبت الفحشاء تكون عقوبتها نصف عقوبة الحرة ، لأن الجريمة يضعف أثرها بضعف مرتكبها ، ويقوى أثرها بقوة مرتكبها ، فكان من العدل أن يعاقب الأرقاء لضعفهم بنصف عقوبة الأحرار الأقوياء .
فأين هذا السمو والرحمة والدالة فى التشريع من مظالم القوانين الوضعية ففى القانون الرومانى كان العبد إذا زنى بحرة قتل ، وإذا زنى الشريف حكم عليه بغرامة .
ولقد حذر النبى صلى الله عليه وسلم من ذلك بقوله : إنما أهلك الذين من قبلكم أنهم كانوا : إذا سرق فيهم الشريف تركوه ، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد .
.
.
.
ثم ختم سبحانه الآية بقوله : ذلك لمن خشي العنت منكم وأن تصبروا خير لكم والله غفور رحيم .
واسم الإشارة ذلك يعود إلى نكاح الإماء .
والعنت : المشقة الشديدة التى يخشى معها التلف أو الوقوع فى الفاحشة التى نها الله تعالى عنها .
ولذا قال بعضهم المراد به هنا : الزنا .
أى : ذلك الذى شرعناه لكم من إباحة الزواج بالإماء عند الضرورة يكون بالنسبة لمن خشى على نفسه العزبة التى قد تفضى به إلى الوقوع فى الفاحشة والآثام .
وأن تصبروا على تحمل المشقة متعففين عن نكاحهن حتى يرزقكم الله الزواج بالحرة ، فصبركم هذا خير لكم من نكاح الإسماء وإن رخص لكم فيه .
وقوله والله غفور رحيم أى واسع المغفرة كثيرها ، فيغفر لمن لم يصبر عن نكاحن وفى ذلك تنفير عنه حتى لكأنه ذنب وهو سبحانه واسع الرحمة بعباده حيث شرع لهم ما فيه تيسير عليهم ورأفة بهم .
قالوا : وإنما كان الصبر عن نكاح الإماء خيرا من نكاحهن ، لأن الولد الذى يأتى عن طريقهن يكون معرضا للرق ، ولأن الأمة فى الغالب لا تستطيع أن تهيئ البيت الصالح للزوجية من كل الوجوه لانشغالها بخدمة سيدها .
وقد أشار صاحب الكشاف إلى هذا المعنى بقوله : فإن قلت : لم كان نكاح الأمة منحطا عن نكاح الحرة؟ قلت : لما فيه من اتباع الولد الأم فى الرق .
ولثبوت حق المولى فيها وفى استخدامها .
ولأنها ولأنها ممتهنة مبتذلة خراجة ولاجة ، وذلك كله نقصان راجع إلى الناكح ومهانة .
والعزة من صفات المؤمنين .
وبذلك نرى أن الآية الكريمة وإن كانت قد رخصت فى زواج الإماء عند الضرورة الشديدة إلا أنها حضت المؤمنين على الصبر عن نكاحهن لما فى نكاحهن من أضرار يأباها الشخص العزيز النفس ، الكريم الخلق .
والسبيل الأمثل للزواج بهن يكون بعد شرائهن وإعتاقهن ، وبذلك يقل الرقيق ويكثر الأحرار ولذا لو جامعها مولاها كان ابنه حرا وكان طريقا لحريتها ومنع بيعها .
وبعد أن بين سبحانه فيما سبق من آيات كثيرا من الأوامر والنواهى والمحرمات والمباحات .
.
عقب ذلك ببيان جانب من مظهر فضله على عباده ورحمته بهم فقال تعالى : يريد الله .
.
.
.
ضعيفا .
يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا قوله تعالى : يريد الله ليبين لكم استئناف مقرر لما سبق من الأحكام ، وقد ساقه سبحانه لإيناس قلوب المؤمنين حتى يمتثلوا عن اقتناع وتسليم لما شرعه الله لهم من أحكام .
قال الآلوسى : ومثل هذا التركيب قوله يريد الله ليبين لكم .
وقع فى كلام العرب قديما وخرجه النحاة على مذاهب : فقيل مفعول يريد محذوف أى : يريد الله تحليل ما أحل وتحريم ما حرم ونحوه .
واللام للتعليل .
.
.
نسب هذا إلى سيبويه وجمهور البصريين .
فتعلق الإرادة غير التبيين ، وإنما فعلوه لئلا يتعدى الفعل إلى مفعوله المتأخر عنه باللام وهو ممتنع أو ضعيف .
وذهب بعض البصريين إلى أن الفعل مؤول بالمصدر من غير سابك ، كما قيل به فى قولهم : تسمع بالمعيدى خير من أن تراه أى إرادتى كائنة للتبين .
وفيه تكلف .
وذهب الكوفيون إلى أن اللام هى الناصبة للفعل من غير إضمار أن ، وهى وما بعدها مفعول للفعل المقدم أى : يريد الله البيان لكم .
والمعنى : يريد الله تعالى بما شرع لكم من أحكام ، وبما ذكر من محرمات ومباحات أن يبين لكم ما فيه خيركم وصلاحكم وسعادتكم ، وأن يميز لكم بين الحلال والحرام والحسن والقبيح .
وقوله : ويهديكم سنن الذين من قبلكم معطوف على ما قبله .
والسنن : جمع سنة وهى الطريقة وفى أكثر استعمالها تكون للطريقة المثلى الهادية إلى الحق .
أى : ويهديكم مناهد وطرائق من تقدمكم من الأنبياء والصالحين ، لتقتفوا آثارهم وتسلكوا سبيلهم .
وليس المراد أن جميع ما شرعه من حلال أو من حرام كان مشروعا بعينه للأمم السابقة .
بل المراد أن الله كما قد شرع للأمم السابقة من الأحكام ما هم فى حاجة إليه وما اقتضته مصالحهم ، فكذلك قد شرع لنا ما نحن فى حاجة إليه وما يحقق مصالحنا ، فإن الشرائع والتكاليف وإن كانت مختلفة فى ذاتها إلا أنها متفقة فى باب المصالح .
وقوله : ويتوب عليكم معطوف على ما قبله .
والتوبة معناها : ترك الذنب مع الندم عليه والعزم على عدم العود ، وذلك مستحيل فى حقه سبحانه لذا قالوا : المراد بها هنا المغفرة لتسببها عنها .
أو المراد بها قبول التوبة .
أى : ويقبل توبتكم متى رجعتم إليه بصدق وإخلاص ، فقد تكفل سبحانه لعباده أن يغفر لهم خطاياهم متى تابوا إليه توبة صادقة نصوحا وفى التعبير عن قبول التوبة بقوله ويتوب عليكم إشارة إلى ما يتضمنه معنى قبول التوبة من ستر للذنوب ، ومنع لكشفها ، فهى غطاء على المعاصى يمنعها من الظهور حتى يذهب تأثيرها فى النفس : فالآية الكريمة تحريض على التوبة ، لأن الوعد بقبولها متى كانت صادقة يغرى الناس .
بطرق بابها وبالإكثار منها .
.
وقوله : والله عليم حكيم أى والله تعالى ذو علم شامل لجميع الأشياء ، فيعلم أن ما شرع لكم من أحكام مناسب لكم ، وما سلكه المهتدون من الأمم قبلكم ، ومتى تكون توبة أحدكم صادقة ومتى لا تكون كذلك حكيم يضع الأمور فى مواضعها .
فيبين لمن يشاء ، ويهدى من يشاء ، ويتوب على من يشاء .
فأنت ترى أن هذه الآية قد بينت جانبا من مظاهر فضل الله ورحمته بعباده ، حيث كشفت للناس أن الله تعالى يريد بإنزاله لهذا القرآن أن يبين لهم التكاليف التى كلفهم بها ليعرفوا الخير من الشر ، وأن يرشدهم إلى سبل من تقدمهم من أهل الحق ، وأن يغفر لهم ذنوبهم متى أخلصوا له التوبة .
ثم أخبر سبحانه عما يريده لعباده من خير وصلاح وما يريده لهم الفاسقون من شر وفساد فقال تعالى : والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما .
أى : والله تعالى يريد منكم أن تفعلوا ما يجعلكم أهلا لمغفرته ورضوانه وما يفضى بكم إلى قبول توبتكم ، وارتفاع منزلتكم عنده ، بينما يريد الذين يتبعون الشهوات من أهل الكفر والفسوق والعصيان أن تبتعدوا عن الحق والخير ابتعادا عظيما .
والميل : أصله الانحراف من الوسط إلى جانب من الجوانب : ولما كان الاعتدال عبارة عن العدل والتوسط ، أطلق الميل على الجور والابتعاد عن الحق .
ووصف الميل بالعظم للإشعار بأن الذين يتبعون الشهوات لا يكتفون من غيرهم بالميل اليسير عن الحق ، وإنما يريدون منهن انحرافا مطلقا عن الطريق المستقيم الذى أمر الله بسلوكه والسير فيه .
وهؤلاء الذين وصفهم الله بما وصف موجودون فى كل زمان ، وتراهم دائما يحملون لواء الرذيلة والفجور تارة باسم المدينة .
وقد حذر الله تعالى عباده منهم حتى يتأثرون بهم ، وحتى يقاوموهم ويكشفوا عن زيفهم وضلالهم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون ثم بين سبحانه لونا آخر من ألوان رحمته ورأفته بعباده فقال : يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا .
أى : يريد الله بما شرعه لكم من أحكام ، وبما كلفكم به من تكاليف هى فى قدرتكم واستطاعتكم أن يخفف عنكم فى شرائعه وأوامره ونواهيه ، لكى تزدادوا له فى الطاعة والاستجابة والشكر .
وخلق الإنسان ضعيفا أى لا يصبر على مشاق الطاعات ، فكان من رحمة الله تعالى به أن خفف عنه فى التكاليف .
وهذا السير والتخفيف فى التكاليف من أبرز مميزات الشريعة الإسلامية ، وقد بين القرآن الكريم ذلك فى كثير من آياته ، ومن ذلك قوله تعالى : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر وقوله تعالى وما جعل عليكم في الدين من حرج وقوله تعالى ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبآئث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم ولقد كان من هدى النبى صلى الله عليه وسلم التخفيف والتيسير ، ففى الحديث الشريف : إن هذا الدين يسر ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه .
وكان من وصاياه لمعاذ بن جبل وأبى موسى الأشعرى عندما أرسلهما إلى اليمن يسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا .
وبذلك نرى أن هذه الآيات الكريمة قد بينت لنا الوانا من مظاهر فضل الله على عباده ورحمته بهم ، لكى يزدادوا له شكرا وطاعة وخضوعا .
ثم وجه القرآن نداء إلى المؤمنيين بين لهم فيه بعض المحرمات المتعلقة بالأنفس والأموال ، بعد أن بين لهم قبل ذلك المحرمات من النساء والمحللات منهم ومظاهر فضله سبحانه بعباده ورحمته بهم فقال تعالى : يا أيها الذين .
.
.
كريما .

ويستغرب الإنسان من سؤال الكثير من إخوتنا المسلمين عن الإجهاض، فيقول السائل: إن رزقي لا يكفي فهل يجوز لي الإجهاض؟ سبحان الله هل اطلعت على رزقك؟ وإذا كان رزقك كذلك، فهل اطلعت على رزق الجنين وما أعده الله له؟ ألم تقرأ قوله تعالى: ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم الأنعام: .
فالفقر حاصل واقع، رغم ذلك لا يجوز الإجهاض، وقوله تعالى: ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطئا كبيرا الإسراء: .
فالإملاق متوقع رغم ذلك لا يجوز الإجهاض.
فلا في حالة الفقر الواقع ولا في حالة الفقر المتوقع يجوز إجهاز الجنين والاعتداء على حياته.
فما الحل إذا؟ إنه الصبر والتوكل على الله تعالى والتفكير في توسيع أبواب الرزق، عوض الوقوع في أحابيل الشيطان.
وللطفل في الإسلام حقوق بعد ولادته، منها: أ حق الحياة: فمن أبرز حقوق الأطفال التي تحدث عنها القرآن الكريم بعد ولادتهم حق الحياة، يقول الحق سبحانه: وإذا الموؤودة سئلت بأي ذنب قتلت التكوير: ، .
كما حفظ الإسلام هذا الحق للأطفال ولو كانوا أبناء الكافرين المحاربين، قال تعالى: وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين البقرة: ، فلا يقاتل ولا يقتل الأطفال لأنهم لا يقاتلون.
في صحيح مسلم عن بريدة رضي الله عنه قال: كان رسول الله إذا أمر أميرا على جيش أو سرية أوصاه في خاصته بتقوى الله تعالى ومن معه من المسلمين خيرا، ثم قال: اغزوا باسم الله في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا .
إن الإسلام دين هداية لا دين إبادة، والأطفال رغم كونهم أبناء كفار إلا أنهم مشروع هداية.
ب حق الاعتبار والكرامة: فيفرح به عند ولادته سواء كان ذكرا أو أنثى، ويذكر الله تعالى ويشكر، ويعبر عن ذلك بعقيقة في يوم سابعه، ويكرم بكرم الله تعالى.
ج حق الاسم الحسن: فيسمى اسما حسنا، وذلك لأن الاسم جزء من شخصية الإنسان، وقد كان النبي يحب الأسماء الجميلة، ويكره القبيحة ويبدلها.
ففي صحيح مسلم والترمذي وغيرهما عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي غير اسم عاصية، وقال: أنت جميلة .
وفي رواية لمسلم أيضا أن ابنة لعمر كان يقال لها: عاصية، فسماها رسول الله جميلة.
وفي صحيح مسلم كذلك عن محمد بن عمرو بن عطاء قال: سميت ابنتي برة، فقالت لي زينب بنت أبي سلمة: إن رسول الله نهى عن هذا الاسم، وسميت برة فقال رسول الله : لا تزكوا أنفسكم، الله أعلم بأهل البر منكم ، فقالوا: بم نسميها؟ قال: سموها زينب .
فيسمى المولود محمدا أو أحمد أو حميدة أو ما اشتق من ذلك، أو يسمى عبد مع إضافة اسم من أسماء الله تعالى، مثل عبد الله وعبد الرحمان وعبد الرحيم وعبد الرزاق، ففي صحيح مسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : إن أحب أسمائكم إلى الله عز وجل عبد الله وعبد الرحمن .
أو يسمى اسما يرمز إلى خير، من مثل عمر ومصعب وصلاح الدين وخالد وسعد وفاطمة وزينب وعائشة وأسماء، مما يحمل معنى سليما ويرمز إلى شخصية عظيمة.
كما ينبغي تجنب الأسماء القبيحة من مثل الخمار وحادة وعبد النبي.
ومن السنة معشر الإخوة أن نبدل أمثال هذه الأسماء القبيحة، ففي سنن أبي داود بإسناد جيد وابن حبان في صحيحه عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله : إنكم تدعون يوم القيامة بأسمائكم وأسماء آبائكم، فأحسنوا أسماءكم .
د حقه في الرضاع: فالأفضل أن ترضعه والدته بما فيه الكفاية، قال تعالى: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة البقرة: .
فالرضاع الطبيعي هو أجود أنواع الرضاع للطفل وللأم، فلا حليب يناسب الطفل كحليب أمه، كما أن زهد الأمهات في ذلك خلاف الطبيعة مما يسبب أمراضا يعلمها المتخصصون، علاوة على ذلك لا يخفى أن رضاع الأم يكون ممزوجا بعطفها وحنانها ودفء أحضانها، وفي ذلك غذاء عاطفي رفيع، الحاجة إليه ليست أقل من الحاجة إلى الطعام والشراب.
ه حقهم في الملاعبة والمداعبة: فقد كان محمد بالرغم من مسؤولياته وأثقاله يداعب ويلاعب أبناءه وأبناء المسلمين.
روى البخاري ومسلم والترمذي وغيرهما رحمهم الله عن أنس بن مالك قال: كان رسول الله يخالطنا حتى كان يقول لأخ لي صغير: يا أبا عمير، ما فعل النغير؟ ، وقد بوب البخاري لهذا الحديث بقوله: باب الانبساط إلى الناس .
وروي عن جابر قال: دخلت على النبي وهو حامل الحسن والحسين على ظهره وهو يمشي بهما فقلت: نعم الجمل جملكما، فقال رسول الله : ونعم الراكبان هما .
فليس من الديانة ولا الرجولة دوام الانقباض والسكينة مع الأطفال، لما يخلفه ذلك من الانطواء على ذواتهم وعدم كشفهم لنواياهم وانشغالاتهم.
الخطبة الثانية ز حق المراقبة: نعم، إن مراقبة الطفل وحسن متابعته من حقه على أبويه؛ لأن في ذلك صلاحه ونجاته، فإنه لا يعقل أن يترك للطفل الحبل على الغارب بدعوى الحرية والتفتح.
لا بد قبل ذلك من أن يكون مزودا بشيء من العلم والخبرة مما يمكنه من معرفة منفعته ومضرته، أما أن يلقى منذ نعومة أظفاره في يم الفتن والشهوات والأمواج العاتية فينتظر منه السداد، فهذا من قبيل العبث والحماقة.
لا يخفى على الإخوة أن المؤتمرات الدولية للطفولة لا تفتأ تدندن حول إتاحة الحرية للأطفال دون ضوابط، مما ينشئ أجيالا متحررة من الدين ومن الأخلاق ومن كل خير؛ لأن كل ذلك يحول دون انطلاقهم نحو الرغبات والملاهي.
وليس غريبا أن تنحو المؤتمرات الدولية برعاية الأمم المتحدة هذا المنحى ما دمنا نعرف أنها خادمة لما تريده الصهيونية من إخراج أجيال لا تعرف الصلة بالله.
وإنه لا يضرنا أن يكون هذا دأبهم؛ لأن طريقة حياتنا ومنهج التعامل مع أنفسنا وأبنائنا لا نأخذه منهم، وإنما نستقيه من كتاب الله وسنة رسوله ، ومن حقنا على العالم كله أن يحترم اختيارنا وأن يراعي خصوصياتنا.
إنه معشر المؤمنين لازم علينا أن نراقب أبناءنا في مدخلهم ومخرجهم، في جدهم وهزلهم، في واجباتهم المدرسية والتعبدية، ولا بد من معرفة أصدقائهم ومرافقيهم، فالنبي يخبر أن هذا مما سنسأل عنه يوم القيامة، ففي الحديث المتفق عليه عن عبد الله بن عمر أن رسول الله قال: كلكم راع، وكلكم مسئول عن رعيته .
أيها الإخوة الأعزاء، يحول الوقت دون استرسالنا في قضايا الموضوع، فنكتفي بما ذكر على أمل أن نتابع في الجمعة المقبلة بحول الله تعالى.
فنسأله سبحانه أن يصلح أحوالنا وأحوال أبنائنا، والحمد لله رب العالمين.
حقوق الطفل في الإسلام الأسرة والمجتمع الأبناء عبد الرحمن بن محمد بوكيلي مكناس بدر محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة عناية القرآن الكريم بالقضايا الأسرية والأخلاقية.
مسؤولية التربية تعم الجميع.
إبطال مبدأ الحريات الشخصية.
أهمية حقوق الطفل لمعنوية.
وجوب العناية بالأطفال المحرومين والمشردين.
الخطبة الأولى معلوم أيها الإخوة الكرام أن تناول القرآن لقضية ما يكون على حسب قيمتها وخطورتها، فكلما كانت القضية كبيرة وعظيمة وكان أثرها على حياة المسلم أثرا بليغا فإن هذا الدين ولله الحمد يوليها اعتبارا أكبر ويتحدث عنها بشكل مستفيض.
من ذلك ما يتعلق بالقضايا الأسرية والقضايا الأخلاقية.
ومن ذلك ما يتعلق بالطفل ما يتعلق بحقوقه ما يتعلق بحياته ما يتعلق بتربيته ما يتعلق بتوجيهه.
وقد بينت فيما مضى جملة من الحقوق تحدث عنها الحق سبحانه وتحدثت عنها سنة النبي .
من ذلك أن هذا الدين العظيم اهتم بالطفل قبل أن يوجد، وأكرر هذه القضية لأهميتها البالغة؛ لأن الكثير من المفاسد التي نتخبط فيها ناشئ من تلك المرحلة، فكان من الممكن أن يفطن لها الإنسان منذ مدة ولكن نظرا لتهاونه في البدايات كانت النهايات سيئة وكانت النهايات صعبة في المعالجة لماذا؟ لأن الأساس كان خربا والبناء لم يؤسس على أساس صلب قوي وإذا كان الأساس غير سليم فمن الصعب أن تصلح البناء أو ترقعه.
وتحدثت كذلك عن حقوق هذا الطفل وهو في بطن أمه ثم عن حقوقه بعد أن يخرج إلى هذه الحياة.
قبل المتابعة أحب أن أنبه على أمرين لهما من القيمة ما لهما: أولهما: ما قد يفهمه المستمع من أن كلامي موجه للوالدين؛ لأنني لما تكلمت عن اختيار الزوجة واختيار الزوج والاهتمام بالطفل وهو في بطن أمه وكأن الأمر يتعلق بالوالدين فحسب.
فأقول: أيها الإخوة إن القضية أعظم من ذلك وأكبر من ذلك.
نعم الأبوان لهما مسؤولية كبيرة وخطيرة فاحتكاكهم بأبنائهم كبير وسلطانهم على أبنائهم قوي، ولهذا اعتبر النبي فعل الوالدين أعظم عامل محدد لمسار الأطفال، ففي الصحيحين عن أبي هريرة أنه كان يقول: قال رسول الله : ما من مولود إلا يولد على الفطرة، فأبواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه.
كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء، هل تحسون فيها من جدعاء؟ ثم يقول أبو هريرة: واقرؤوا إن شئتم: فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله الروم: .
وكأن هذا الحديث الشريف العظيم يرد على كثير من الآباء الذين إذا كلمتهم يقولون: إنهم مغلوبون وليست بيدهم حيلة تجاه أبنائهم والمجتمع هو الذي له الدور الأكبر والشارع يفسد والمدرسة تفسد فماذا يمكننا أن نفعل؟ وكأن هذا الحديث الشريف يرد عليهم ويبرز لهم قيمتهم ومكانتهم في هذا الإطار، فليس لهم أن يستسلموا ويفشلوا وليس لهم أن يحتقروا وظيفتهم وليس لهم على كل حال أن يسقطوا الموضوع من أيديهم، وإنما يجب عليهم أن يتشجعوا ويقوموا بمسؤولياتهم كما يجب.
رغم ذلك أيها الإخوة فإن المسؤولية لا تظل مرتبطة بالوالدين فحسب وإنما هي مسؤولية المجتمع كله كل من موقعه كل من جهته، فربنا سبحانه وتعالى لما تكلم عن المؤمنين لم يتكلم عنهم منفصلين لم يتكلم عنهم مبعثرين وإنما تكلم عنهم كتكتل وتجمع فلاحظوا في خطاب كتاب الله تبارك وتعالى لا نجده موجها لمؤمن وحده وإنما الخطاب في الأصل موجه للمؤمنين كافة موجه للمجتمع والأمة ككل.
لذلك نجد في القرآن الكريم مرارا: يا أيها الذين آمنوا؛ لأن المؤمن لا يمكن فصله عن مجتمعه وعن شارعه ومدرسته وعن مؤسسات مجتمعه كلها فبعضها يؤثر في بعض.
وأجمل تشبيه لهذه القضية تشبيه السفينة الذي شبه النبي به المجتمع فيبين أن المجتمع هو مجموعة ذات مصير واحد فلا يمكن أن أقول: إنني لوحدي يمكنني النجاة وإنما المجتمع مصيره واحد وعواقبه واحدة فالنتائج التي يمكن أن يستفيد منها هي كذلك مشتركة.
ففي صحيح البخاري وجامع الترمذي عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله : مثل القائم في حدود الله والواقع فيها كمثل قوم استهموا على سفينة، فصار بعضهم أعلاها وبعضهم أسفلها، فكان الذين في أسفلها إذا استقوا من الماء مروا على من فوقهم فقالوا: لو أنا خرقنا في نصيبنا خرقا ولم نؤذ من فوقنا.
فإن تركوهم وما أرادوا هلكوا جميعا، وإن أخذوا على أيديهم نجوا ونجوا جميعا .
فلاحظوا إخوتي الأعزاء هذا التشبيه العظيم، فالسفينة هي المجتمع، والذين كانوا في أسفل السفينة هم من مكونات هذا المجتمع.
لاحظوا ماذا يحدث لو أنهم حفروا حفرة في الطابق السفلي لهذه السفينة فإن الماء سيغمر الطابق السفلي وسيغمر الطابق العلوي، وسيهلك المجتمع كله، فإن تركوهم وما أرادوا هلكوا جميعا، وإن أخذوا على أيديهم نجوا ونجوا جميعا .
فهذا إخوتي الأعزاء تصور عظيم لحدود حرية الإنسان.
أما يسمى اليوم بالحرية الشخصية فهو شعار مزخرف لمقاصد خطيرة جدا، أن يفعل كل فرد ما يشاء ولا أحد من حقه أن يتدخل في شؤونه الخاصة، فديننا العظيم لا يعرف هذا المنطق ولا يعرف هذا الأسلوب، فأي سلوك يمكن أن تفعله أو يفعله غيرك فهو يهم المجتمع كله ويؤثر في المجتمع بالسلب أو بالإيجاب.
فحتى الكثير من القضايا التي يسميها الغربيون شخصية هذا الدين العظيم لا يعتبرها كذلك.
مثلا: عندهم في أوربا وغيرها أن المرأة إذا زنت برضا زوجها لم ترتكب جرما؛ لأن هذا يدخل في حريتهم الشخصية، بينما في الإسلام إذا زنت المرأة أراد زوجها أو لم يرد أحب ذلك المجتمع أو لا فقد ارتكبت جرما، وحكمها الجلد إذا كانت غير متزوجة والرجم حتى الموت إذا كانت متزوجة.
وهذا الحكم لا يقدر أحد على إسقاطه، لماذا؟ لأنه قضية حق المجتمع بأكمله.
من هذا المنطلق بالطبع كان من مسؤولية المجتمع في تربية الأبناء أن يوفر البيئة الصالحة، من مسؤولية المجتمع في تربية الأبناء أن يكون الشارع نظيفا، أن يتطهر من مقرات الفساد وأن يخلو من مراكز اللهو والمجون المحرم، وتلك المتخصصة في تضييع أوقات الأبناء وأكل أعمارهم.
إن الملاحظ في واقعنا أيها الإخوة أن هناك تيارا من الفجور والفساد يجرف ما بقي من أخلاق الشباب والشياب وأوقاتهم، ومن مسؤولية المجتمع أن يوفر مؤسسات الصلاح والإصلاح لا مؤسسات الفساد والإفساد، فإنه لا يعقل أن ننشد الصلاح والإصلاح ومؤسسات الخمر والقمار والفاحشة والمسخ حيثما وليت وجهك.
متى يبلغ البنيان يوما تمامه إذا كنت تبنيه وغيرك يهدم وأما الأمر الثاني الذي يستحب ذكره في هذه العجالة وهو حدود هذه المسؤولية، لا شك إخوتي الأعزاء أن الفرق الجوهري بين الحضارة الإسلامية والحضارة الغربية البعيدة عن الله تعالى هو كون الحضارة الإسلامية حضارة لا تقف عند حدود هذه الدنيا وإنما هي حضارة تعد الإنسان وتصلح أحواله كي يكون من السعداء في الدنيا والآخرة.
فمن ثم لا نتحدث عن حقوق الأطفال المادية فحسب فهناك حق يسبق كل الحقوق، يسبق الأكل والصحة والتعليم وهو حق تربيتهم تربية يحبها الله.
لاحظوا الصورة البغيضة البليدة التي نلاحظها في الكثير من الأوساط: يوفر للأطفال المأكل والملبس والملاهي ولكن لا دين و لا إيمان و لا أخلاق، فما الفائدة؟ فهل تسمنه وتجهزه لنار جهنم؟ فالأمر إخوتي الأعزاء خطير فعلا، فلذلك كانت المسألة التي يجب أن تطغى هي تحسين صلة الأطفال بربهم سبحانه وتعالى فمن الصغر تبدأ هذه القضايا تترسخ فهي الهدف الأسمى الذي يؤطر الحياة الأسرية وحياة المجتمع.
الخطبة الثانية أيها الإخوة، إذا كان الإسلام قد ضمن للأطفال جميعا جملة من الحقوق فإنه نبه المجتمع على واجبه نحو المحرومين منهم والمشردين والأيتام.
وللأسف فإن هذا النوع كثير في مجتمعنا، لماذا؟ لأن صلة مجتمعاتنا بالله ضعفت، ففشو الزنا وسوء التصرف في الثروات واضطراب الأسر كل ذلك يسهم في إنتاج آلاف الأطفال المشردين والمحرومين.
وهؤلاء إخوتي الأعزاء يحتاجون لعناية متميزة.
ولعل أول مسألة يثيرها هذا الدين العظيم هي أن وجود الضعفاء والمحرومين ليس بمشكل في المجتمعات عادة وإنما المشكل في كيفية التعامل معهم وفي كيفية النظر إليهم، فإنه لا يخلو مجتمع مسلم من ثلاث فئات: الفئة الأولى: فئة العاملين، الفئة الثانية: فئة الذين يقاتلون في سبيل الله، الفئة الثالثة: فئة المرضى والمحرومين.
قال تعالى: علم أن سيكون منكم مرضى وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله المزمل: .
والمفروض أن المجتمع كله من الناحية الاقتصادية يعتمد على العاملين، المقاتلون في حاجة إليهم، والمرضى والضعفاء في حاجة إليهم أيضا.
إن القرآن الكريم معشر الإخوة الكرام يقرر أن لهؤلاء المحرومين حقا، ليس إحسانا ولا تطوعا، وإنما هو حق معلوم، قال تعالى: والذين في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم المعارج: ، .
فالفرق بين الحق المعلوم الذي يتحدث عنه القرآن الكريم وبين غيره معلوم، فالحق المعلوم حق محدد للسائل والمحروم، ليس لأحد أن يأخذه منه، أو يحرمه منه، فهو ملك له.
فكان على المجتمع كله أن يتعاون لكي يصل إليه، فإذا أخذته وأكلته فقد أكلت أموال الناس بالباطل.
وأبرز هذا الحق المعلوم الزكاة، إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم التوبة: ، فهؤلاء لهم حق مضبوط وحق لا يناقش.
المجتمع ما دام لا يهتم به ولا يجمع مال الزكاة ولا يوصله إليهم فهو مجتمع آثم، فهو مجتمع لا يستحق رحمة الله، وهذا للأسف من الواجبات العظيمة التي ضيعتها المجتمعات المسلمة.
الزكاة التي هي ركن من أركان الإسلام، لمن تركناه؟ تركناه للناس، تركناه للأغنياء، في حين أن الأمر ليس هكذا، فهذا ليس من حقهم، وإنما ينبغي أن يجمع منهم، وأن يؤخذ رغما عنهم إذا امتنعوا، ويعاقبون بأخذ شطر من أموالهم.
فهذا حقهم المعلوم على مجتمعهم، أن يسخر مال الزكاة لرعايتهم والقيام بشؤونهم، من مطعم مشرب وتعليم وتربية.. كما رغب هذا الدين العظيم في التنافس في الإحسان إلى المحرومين من الناس عموما، وإلى الصغار منهم بالخصوص، فإنه لا يجوز قهر اليتيم ولا القسوة عليه، قال تعالى: فأما اليتيم فلا تقهر الضحى: .
وكافله من مرافقي النبي في الجنة.
أخرج البخاري وغيره عن سهل أن النبي قال: أنا وكافل اليتيم كهاتين في الجنة وقرن بين أصبعيه: الوسطى والتي تلي الإبهام.
إن المطلوب في مجتمعات المسلمين أن يؤدى هذا الحق في أحسن أحواله، وأن لا يبقى موكولا للأفراد، وذلك بتأسيس مؤسسات الرعاية والتربية والإيواء، وأن ينفق عليها بسخاء، وأن تهتم بالتربية الشاملة الصحية والإيمانية والعلمية والخلقية، وأن لا يقتصر فحسب على توفير بعض الحاجيات المادية وإهمال التربية الخلقية والإيمانية، كما هو سائد للأسف في الخيريات ودور الطالب.
فنسأله سبحانه وتعالى أن يصلح أحوالنا ويتولى أمرنا، وأن يجعلنا من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه، والحمد لله رب العالمين.
تربية الأبناء الأسرة والمجتمع العلم والدعوة والجهاد الأبناء التربية والتزكية عبد الرحمن بن محمد بوكيلي مكناس بدر محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة بيان مكانة تربية الأبناء وفضلها.
التربية الإيمانية.
التربية على العبادة.
التربية الخلقية.
الخطبة الأولى قال تعالى: والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما الفرقان: .
يخبر الحق سبحانه وتعالى في هذه الآية أن من صفات عباده المتقين أنهم يسألون الله أن يرزقهم ذرية صالحة، ويرزقهم زوجات صالحات.
هذه الرغبة الملحة من طبيعتها أن يتبعها عمل، أن يتبعها اجتهاد.
وقد وضع الحق سبحانه وتعالى العلامات والمعالم والطريق التي يتبعها الإنسان الذي يريد أن يحقق الله سبحانه له هذا الخير.
فتعالوا بنا معشر الإخوة نلقي نظرة على أبرز التوجيهات التي وجه إليها سبحانه وتعالى المؤمن لينعم على الإنسان بأبناء صالحين.
قبل ذلك أقول: إن انحراف الأبناء وفسادهم من أخطر المصائب التي تصاب بها المجتمعات، فانحراف الشباب أخطر من انحراف الشيوخ، فالشباب إذا انحرف دل ذلك على أن الحاضر في خطر، وعلى أن المستقبل في خطر أكبر منه؛ لأن الذي سيتولى التوجيه وسيتحكم في مستقبل المجتمع هم شباب اليوم، فإذا كان هؤلاء فاسدين فإن غد الأمة سيكون أسوأ من يومها.
وهذا الانحراف أيها الإخوة له أسباب كثيرة، ليس المجال مجال سردها، لكن أهمها عجز الأسرة عن تخريج الصالحين المصلحين، فمستوى الأسرة ومستوى الوالدين هو الذي يحدد لنا وضعية الأبناء، فلذلك ليس بغريب أن ينبه ديننا على هذه القضية، وأن يبين أن المسؤولية الكبرى يتحملها الوالدان، يقول الله سبحانه وتعالى: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يومرون التحريم: .
فالمخاطبون بوقاية أنفسهم وأهليهم من النار هم الآباء؛ لأن نصيبهم في هذه الوقاية نصيب الأسد، فمسؤوليتهم في هذا الباب أثقل وأخطر، ففي صحيح البخاري وغيره عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله قال: ألا كلكم راع، وكلكم مسؤول عن رعيته، والرجل راع على أهل بيته وهو مسؤول عن رعيته، والمرأة راعية على أهل بيت زوجها وولده وهي مسؤولة عنهم، ألا فكلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته ، بل الأبلغ من ذلك بيان النبي أن الوالدين محددان لمسار ولدهما، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : كل مولود يولد على الفطرة، فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه، كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء؟ .
وصدق من قال: مشى الطاووس يوما باعوجاج فقلد شكل مشيته بنوه فقال: علام تختالون؟ فقالوا: بدأت به ونحن مقلدوه فخالف سيرك المعوج واعدل فإنا إن عدلت معدلوه أما تدري أبانا كل فرع يجاري بالخطى من أدبوه؟ وينشأ ناشئ الفتيان منا على ما كان عوده أبوه وإن من أعظم ما يربى عليه الولد ويؤدب أيها الإخوة الأعزاء معرفة الله والإيمان به، فالتربية الإيمانية هي أساس كل خير، ومجتمعنا الآن لا يعاني من قلة الأقوياء وإنما من قلة الأمناء، ففيه تبارك الله من العباقرة والأقوياء والمثقفين الكثير، ولكنه مفتقر إلى الأمناء الذين يخشون الله تعالى ويطيعونه في السر والعلن، مما جعل الكثيرين يؤثرون مصالحهم الخاصة، ويرتكبون في سبيلها ما لا يرضي الخالق ولا يسعد الخلق، فكثرة الغش وسواد التلاعب بأموال المجتمع وأخلاقه، كل ذلك سببه ضعف الإيمان وقلة الأمانة.
ونعني بالتربية الإيمانية تربية الإنسان على معرفة الله ورسوله وطاعتهما، أن يكون إيمانه عميقا لا ريب فيه بأن الله واحد لا شريك له، وبأن الله هو الذي يعطي، وأنه هو الذي يمنع، وأنه هو الذي ينفع، وأنه هو الذي يضر، وأنه سبحانه وتعالى مطلع على خلقه، لا يخفى عليه شيء من أمرهم، وأنه سبحانه جامع الناس ليوم لا ريب فيه، لتوفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون.
تكون هذه القضايا واضحة يفهمها جيدا.
وقد كان من دأب الصالحين أن ينشئوا أبناءهم على هذه المفاهيم، فهذا لقمان الحكيم يخلد الله ذكره في كتابه لما كان عليه من اجتهاد في الاستقامة والتأديب لابنه، يقول الله سبحانه وتعالى: ولقد آتينا لقمان الحكمة أن اشكر لله ومن يشكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن الله غني حميد وإذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم لقمان: ، .
فمن تجليات الحكمة التي أكرمه الله بها حرصه على تأديب ولده.
فالواو في قوله تعالى: وهو يعظه تسمى عند أهل العربية واو الحال، فقد كان من حال لقمان أن ينصح ابنه ويعلمه ويوجهه إلى الخير بشكل مستمر ومتواصل؛ وذلك لأن الأمور المهمة في الحياة لا مفر من تكرارها والصبر على ذلك.
ومن الحكمة أن يبدأ لقمان في تربية ابنه من تحسين علاقته بالله تعالى: يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم.
فمعرفة الله وعدم الإشراك به رأس الخير كله، وعليها تؤسس كل العلاقات، كما أن مراقبة الله وعلم الإنسان أنه لا يخفى على الله شيء أهم عاصم من تيارات الشيطان؛ لذلك نبه لقمان على ذلك في قوله لابنه: يا بني إنها إن تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة أو في السماوات أو في الأرض يأت بها الله إن الله لطيف خبير لقمان: .
إذا كان هذا حال الصالحين فإن من شأن الطالحين كما هو سائد اليوم أن ينشئوا بنيهم على الدنيا والتكالب عليها منذ نعومة أظفارهم، فيغضب الوالد على ولده إذا فرط في واجباته المدرسية، وربما عاقبه بقسوة، وتقام عليه الدنيا إذا ضيع أباه في مال من أمواله، لكنه إذا ترك الصلاة وأساء الأدب مع ربه فلا حرج عليه، ولا لائم يلومه.
فتجد الوالد فرحا بابنه مثنيا عليه لأنه حصل على ميزة في الدراسة، أو نال منصبا مرموقا، فإذا سألت عن الصلاة قيل لك: لا يصلي فأي خير يرجى منه والحالة هذه؟ وأي فرح هذا يا ترى؟ واحد من هؤلاء تعلم حتى بلغ أعلى المراتب، ونال أعلى الدرجات، وكان مديرا كبيرا، وجاءه أبوه من البادية زائرا، فأراد الشاويش أن يستأذن له على ابنه الذي كان في مكتبه مع جملة من أصحابه، فقال له الأب: دعني أفاجئه، فلما دخل الأب البدوي تغير وجه ابنه، فقال لأصدقائه: أقدم لكم خماس ديالي أي: خادم حقولي لم يستطع أن يعترف أنه أبوه.
فهذا الابن رغم مستواه الدراسي فهو ما تعلم سوى علم الدنيا وثقافة اليهود والنصارى، لم يتعلم قوله تعالى: وبالوالدين إحسانا البقرة: ، وما شم رائحة قول الرسول في صحيح البخاري وغيره عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه قال: ألا أحدثكم بأكبر الكبائر؟ قالوا: بلى يا رسول الله.
قال: الإشراك بالله وعقوق الوالدين .
ومن التربية الإيمانية التربية على محبة الرسول ، فمحبته من الإيمان، ففي الصحيحين عن أنس قال: قال النبي : لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين .
وإنه لا يمكن أن يحب الولد رسول الله وهو لا يعرفه، فمن ثم كان لزاما على والديه أن يعرفاه على رسول الله ، وذلك عن طريق تعليمه سيرة الرسول وغزواته وتعريفه بأصحابه، وبما يجب عليه نحوه من إيمان واتباع ومحبة.
وقد كان الصالحون أحرص على هذا، فقد روي عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قوله: كنا نعلم أبناءنا غزوات الرسول كما نعلمهم السورة من القرآن.
إن من أكبر المصائب التي حلت بأبنائنا جهلهم بدينهم وبعدهم عن معرفة نبيهم ، في حين دأبوا على معرفة التافهين من الخلق من ممثلين ومغنين ولاعبين، فلا عجب أن نجدهم مقلدين لهؤلاء الشياطين، في حين لو عرفوا محمدا وأصحابه رضي الله عنهم لاتبعوهم ولساروا على نهجهم.
مع تربيتهم على الإيمان فإن تعليم العبادة للأطفال وتدريبهم عليها من أهم ما يهتم به المربون، وعلى رأس هذه العبادات الصلوات الخمس.
روى أبو داود والحاكم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله : مروا أولادكم بالصلاة وهم أبناء سبع سنين، واضربوهم عليها وهم أبناء عشر سنين، وفرقوا بينهم في المضاجع .
فقبل سبع سنين واجبك نحوه أن يراك مصليا، فإذا بلغ سبع سنين تبدأ في تعليمه وتوجيهه، أما إذا بلغ عشر سنوات فلا بد من إظهار شيء من الحزم إذا ترك صلاته وتهاون في أدائها، ولو اقتضى ذلك ضربه ضربا مناسبا.
وتبقى عملية التعليم مستمرة ولو بعد عشر سنين بمختلف الوسائل وبمختلف الأساليب وفي مختلف المناسبات، فتبين له مزايا الصلاة وقيمتها وفضلها وحكمتها وأثرها الطيب على الذين يحافظون عليها وما يعانيه الذين لا يحافظون عليها والأحداث التي تقع في المجتمع من المصائب والانحرافات وأن السبب هو عدم عبادة الله سبحانه وتعالى.
ويقاس على الصلاة الصيام، فيحبب إليه الصيام، وإذا أراد أن يصوم لا تمنعه ولا تكرهه عليه، وإنما تعوده وتدربه.
ربنا يقبل منا إنك أنت السميع العليم، وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم.
سبحان بربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على رسوله المصطفى الأمين، وعلى اله وصحابته الغر الميامين، ومن تبعهم بإحسان وعمل صالحا إلى يوم الدين.
ومما ينشأ عليه الطفل الأخلاق والآداب الحسنة، فيعلم آداب الحديث، وآداب معاشرة الناس، وأخلاق السير في الأرض، قال تعالى: ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور واقصد في مشيك واغضض من صوتك إن أنكر الأصوات لصوت الحمير لقمان: ، .
كما يدرب على آداب الطعام، ففي الحديث المتفق عليه عن عمر بن أبي سلمة رضي الله عنه قال: كنت غلاما في حجر رسول الله وكانت يدي تطيش في الصحفة، فقال لي رسول الله : يا غلام، سم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك .
فهذا التأديب في الصغر هو التأديب؛ لليونة شخصية الأطفال وقابليتها الجيدة للتشكل خلافا للكبار.

وموضع وحدي نصب على المصدر، وهو موضوع موضع الإيحاد.
يقول: ارتحل أصحابي ولم ينلهم من الوجد ما نالني، وفي نفوس الناس حاجات وقد أوحدت نفسي بحاجة إيحادا.
ثم أقبل على المحبوب مفسرا لشجنه الذي تفرد به، فقال أحبكم مدة حياتي، وإذا مت فواكبدا ممن يلي حبكم بعدي.
وهذا تحسر في إثر ما يفوته من الهوى إذا فارق الدنيا.
ويروى: من ذا يحبكم بعدي.
وقد عيب الشاعر بهذا فقيل: لم يرض بأن جعل لها محبا حتى صار يتحزن له.
وقال بعض أصحاب المعاني: في هذا ظلم للشاعر، وذلك أن غرضه في التماسه محبا لها إشادة ذكرها، وإعلاء قدرها، وتشهيرها عند الناس حتى يصير لها الجاه عند السلاطين.
قال: وكثير من نساء العرب طلبن التشبيب من الشعراء مع العفة، كعزة، وليلى، ومية.
ولخلفاء بني أمية وأقرانها من الأمراء معهن محاورات.
ويروى عن بعض السلف الصالحين أنه حج، فلما قضى نسكه قال لصاحب له: هلم نتمم حجنا ألم تسمع قول ذي الرمة: تمام الحج أن تقف المطايا ... على خرقاء واضعة اللثام والطريقة في تصرفه وتحسين قوله ما قدمته.
وأشنع من هذا قول الآخر: أهيم بدعد ما حييت فإن أمت ... أوكل بدعد من يهيم بها بعدي وقد قيل في هذا أيضا: إنه لو قال: فلا صلحت دعد لذي خلة بعدي لكان صوابا، سالما مما يهجنه.
أبو حية النميري رمته أناة من ربيعة عامر ... رقود الضحى في مأتم أي مأتم فجاء كخوط البان لا متتابع ... ولكن بسيما ذي وقار وميسم أناة أصله وناة، لأنه من الونى: الفتور والكسل.
والواو المفتوحة لم تبدل منها الهمزة إلا في أحرف قليلة، وهي أناة في صفة المرأة الثقيلة الناعمة؛ وأحد صفة وإسما للعدد؛ وما جاء في الحديث من قولهم: أي مال أديت زكاته فقد ذهبت أبلته، يراد وباله.
وقال أبو زيد: الأبلة في الطعام أصله الوبلة.
ويقال: أجمعت أجوما، في وجمت.
فهذه الأحرف جاءت على ما ترى.
وقوله رقود الضحى وصفها بالترفة، وأنها مكفية الخدمة، فهي تنام القيلولة.
وهذا كما قال امرؤ القيس: نؤوم الضحى لم تنطلق عن تفضل والمأتم: النساء يجتمعن في الخير والشر.
يقول: نظرت إلى هذا الرجل امرأة طلعت عليه في جملة نساء، مترفة منعمة سمينة، تنام عن شؤونها أوقات الضحى، لأن لها من يكفيها كل ما تهتم له ففتنته، ثم اقتص كيف نصبت الحبالة له، ومن أين وقع فيها حتى اصطادته، فقال: جاء الرجل وكأنه غصن بان لحسن شطاطه وطراءة شابه، لا متهافت في مشيه وتصرفه، ولا خفيف طائش في وروده وصدره، ولكن بعلامة ذي سكون، وميسم ذي صلاح وهدو.
والتتابع يوصف به الحيران والسكران إذا رمى بنفسه.
وتتابع البعير في مشيته، إذا حرك ألواحه حتى كأنه يتفكك.
والمأتم أصله من الأتم، وهو أن تلتقي الخرزتان فتصيرا واحدة.
وموضع كخوط نصب على الحال من جاء.
والخوط: الغصن الناعم لسنة.
وقوله لا متتابع ارتفع لأنه خبر مبتدأ محذوف، كأنه قال: لا هو متتابع.
وقوله ولكن استدراك بعد نفي، أي جاء غير متتابع ولكن بهذه السيما.
فقلن لها سرا فديناك لا يرح ... صحيحا وإن لم تقتليه فألمى فألقت قناعا دونه الشمس واتقت ... بأحسن موصولين: كف ومعصم وقالت فلما أفرغت في فؤاده ... وعينيه منها السحر قلن له قم قولهسرا يجوز أن يكون مصدرا في موضع الأمر، كلأنه قال ساريه.
مسارة، فوضع السر موضع المسارة، ويكون على هذا قوله لا يرخ جواب الأمر الذي دل عليه سرا.
ويجوز أن يكون مصدرا في موضع الحال، ويكون لا يرح مجزومابلا النهي.
وجعل النهي في اللفظ للرجل والمرأة هي المنهية، كما يقال: لا أرينك هنا.
والمعنى: لا تكن هناك فأراك، أشيري إليه في السر إشارة تفتنه، واعرضي عليه محاسنك ما يخبل قلبه بعد تعرضه لنا في سمتهووقاره حتى لا يروح عنا صحيحا، وإن لم تبالغي في استغوائه وفتله عن رشاده، وإهلاكه، فكوني منه على أوفى محل.
فائتمرت لهن وألقت قناعا وراءه الشمس، أي وجه إشراقه كإشراق الشمس، فعرضت وجهها ثم سترته فأيدت كفها ومعصمها وهو موضع السوار من يدها أيضا، وتكلمت بكلام كالمنكرة من نفسها ما اتفق عليها، والمستححية المتذممة من حالها، فلما علم النساء أنها أفرغت في فؤاده بالكلام، وفي عينيه بالكف والوجه السحر أي صبت قلن للشاب المتعرض: قم عنا فابك لما نابك وأنت لا تعلم.
والسحر: إخراج الشيء في أحسن معراضه حتى يفتن، لذلك قيل للرائق المعجب: هو السحر الحلال.
يقال: سحرت الفضة، إذا طليتها بالذهب.
إن قيل: أين مفعول قالت؟قلت: إنه هنا في معنى تكلمت، فاستغنى عن المفعول، ومثله قول عمر بن أبي ربيعة: لحاجة نفس لم تقل في جوابها أي لم تتكلم.
فود بجدع الأنف لو أن صحبه ... تنادوا وقالوا في المناخ له نم يقول: انصرف عنهن وهو يتمنى أن جدع أنفه في وقت ما هم بالخروج إليهن، ويمنعه أصحابه من التعرض لهن، وقالوا له: نم في المناخ ولا تبرح، ويجوز أن يكون معناه: ود أن يتركه صحبه ويقولوا له: نم في المناخ ولا تتبعنا، وأن أنفه قطع.
والباء من قوله بجدع هو الذي يفيد معنى العوض.
تقول: هذا بذاك، أي عوض من ذاك.
وقوله تنادوا يجوز أن يكون معناه تجمعوا، من الندى وهو المجلس؛ ويجوز أن يكون من النداء، أي تداعوا وقالوا له ذلك.
وقال آخر: نظرت كأني من وراء زجاجة ... إلى الدار من فرط الصبابة أنظر فعيناي طوراص تغرقان من البكا ... فأعشى وحينا تحسران فأبصر يقول: وقفت بدار الأحبة فتوهمت آياتها، ثم عرفتها فتمثل لي من كان بها، وتطرى ما كان دار بيني وبينها، فأغرورقت عيناي من الدمع تحسرا وتوجعا، وبقيت إذا نظرت إلى الدار كأني أنظر من وراء زجاجة فلا أتبين الآثار، وإذا انهملتا بما فيهما عدت في صحة الإدراك بهما إلى ما كنت عليه من قبل.
وقد مر القول في حقيقة النظر.
فأما تحسران فيجوز أن يكون من قولهم: حسر البحر، إذا نضب الماء عن ساحله؛ ويجوز أن يكون من حسرت القناع، ويكون على هذا مفعوله محذوفا.
والأول أحسن.
ومن الثاني قولهم: امرأة حسنة المحاسر، كما يقال حسنة المعاري.
وتلخيص البيت الأول: كأني من فرط الصبابة أنظر إلى الدار من وراء زجاجة.
والطور: التارة.
ويقال: الناس أطوار، أي على أحوال شتى.
وقال آخر فما شنتا خرقاء واهية الكلى ... سقى بهما ساق فلم يتبللا بأضيع من عينيك للدمع كلما ... توهمت ربعا أو تذكرت منزلا الخرقاء: التي لا رفق لها في الأعمال ولا بصيرة.
والشنة، أراد بها هنا الدلو الخلق، وهي السقاء البالي في الأصل.
ويقال: لقطران الماء من الشنة شيئا بعد شيء: الشنين، ثم يستعمل في الدمع.
قال: يا من لدمع دائم الشنين ولم يرض بأن جعل الدلو خلقا حتى يجعلها لامرأة لا تحسن عملا من خرز وغيره، فكانت تصلحها، ثم جعل سقى الإبل بها قبل تهللها وانسداد خرزها وثقبها.
فيقول: ما دلوان هذه صفتهما بأشد إضاعة للماء من عينيك للدمع كلما توهمت دار الحبيب وهي مأهولة، أو تذكرت منزلا من منازل سفرها وهي منتجعة.
وقوله بأضيع من عينيك، كان الواجب أن يقول: بأشد إضاعة للدمع، فجاء به على حذف الزوائد، أو على طريقة سيبويه في جواز بناء التعجب مما كان على أفعل مما زاد على الثلاثي خاصة.
وقال أبو الشيص وقف الهوى بي حيث أنت فليس لي ... متأخر عنه ولا متقدم أجد الملامة في هواك لذيدة ... حبا لذكراك فليلمني اللوم يقول: حبسني الهوى في الموضع الذي تستقرين فيه فألزمه ولا أفارقه، فأنا معك مقيمة وظاعنة، لا أعدل عنك ولا أميل إلى سواك، ومن لا منى فيك أستلذ لومه محبة لذكرك، ووجدا باسمك، فليستمر اللائمون في أقوالهم، ولتندم عظاتهم علي وإنكارهم، فإنهم لا يجدون مني اتباعا ولا رجوعا، ولا ملالا ولا قصورا.
وقوله حبا لذكرك، انتصب لأنه مفعول له، وبيان لعلة لذته، بما يجلب على غيره ضجرا، وهو اللوم.
ومثل هذا قول الآخر: وأسأل عنها الركب عهدهم عهدي يريد، أن يستلذ ذكرها.
وقوله حيث أنت، خبر المبتدأ وهو أنت محذوف، كأنه قال: حيث أنت واقفة، لأن حيث في الأمكنة بمنزلة حين في الأزمنة، في حاجته إلى جملتين، والمتأخر والمتقدم بنمزلة التأخر والتقدم، فهما مصدران.
أشبهت أعدائي فصرت أحبهم ... إذ صار حظي منك حظي منهم وأهنتني فأهنت نفسي صاغرا ... ما من يهون عليك ممن أكرم يقول: وافقت في مواصلتي أعدائي أخذا فيما أكرهه وأتسخطه، وذهابا عما أحبه وأرضاه، ولأن حظي منك فيم أرومه يماثل حظي من أعدائي فيما أسومهم فأشرب قلبي حبهم، وانصب إلى جانبهم الميل معهم لمشابهتك لهم، ومماثلة فعالك لفعالهم، وأذللتني فأذللت نفسي على صغر مني، اقتداء بك، ومجانبة للخلاف عليك، ولأني لا أرى كرامة من ترين هوانه، ولا إرضاء من ترين إشخاصه.
وانتصب صاغرا على الحال من أهنت.
وقوله ممن أكرم العائد إلى الموصول محذوف، كأنه قال: ممن أكرمهم.
وقوله حظي منهم يريد به التشبيه، كأنه قال: كحظي منهم، ومنك في موضع الحال، وكذلك منهم.
وقال آخر: ولا غرو إلا ما بخير سالم ... بأن بني أستاهها نذورا دمي ومالي من ذنب إليهم علمته ... سوى أنني قد قلت يا سرحة أسلمي نعم فاسلمي ثم اسلمى ثمت أسلمى ... ثلاث تحيات وإن لم تكلمي معنى لاغرو لاعجب، وخبر لا محذوف، كأنه قال: لا غرو في الدنيا، أو موجود.
وموضع ما يخبر رفع على أنه بدل من موضع لا غرو.
وإنما قال بني أستاهها لأنه يريد أنهم مخروون لا مولودن.
فيقول متهانفا: لا عجب إلا ما يخبر به سالم، بأن سقاطها والذين لا عقول لهم فيها، قالوا: لله علينا سفك دمه.
ثم قال: هذا اعتقادهم وأقوالهم؛ ولا جناية لي عليهم، ولا ذنب مني اهتدي إليه فيهم سوى قولي: يا سرحة أدام الله لك السلامة وكان جعل سرحة، وهي شجرة، كناية عن امرأة فيهم نعم قد قلت وأقوله مكررا: أسلمي أسلمي.
يغايظهم ويناكدهم بهذا المقال.
وقوله سوى أنني موضعه من الإعراب استثناء خارج.
ويا سرحة إذا ضممته فالضمة الأصل في استعمال المنادى المفرد المعرفة، وإذا فتحته فلاعتيادهم الترخيم في مناداة ما في آخره هاء التأنيث، أتموه ونووا الترخيم فجعلوا حركته حركة المرخم منه.
وهي الفتحة.
وقوله نعم وإن كان في الأصل حرفا بوجب به ويجاب في الاستفهام المحض فقد يتوصل به إلى بسط الكلام وصلته.
وقوله ثلاث تحيات، انتصب على المصدر من فعل دل عليه أسلمي، كأنه قال: أحيي ثلاث تحيات، وإن لم ترجعي الجواب إلي.
والسرح من العضاه، ويكون دوحه محلالا يحل الناس تحها في الصيف.
وقال الفراء: كل شجرة لا شوك فيها فهي سرحة، ذهب إلى السرح، وهو السهل.
وقال ابن هرمة وكنى بها عن امرأة: سقى السرحة لمحلال دون سويقة ... نجاء الثريا مرثعنا هطولها وقد تسمى المرأة سرحة.
وقال خليد مولى العباس بن محمد أما والراقصات بذات عرق ... ومن صلى بنعمان الأراك لقد أضمرت حبك في فؤادي ... وماأضمرت حبا من سواك أريت الآمر يك بصرم حبلى ... مريهم في أحبتهم بذاك فإن هم طاوعوك فطاوعيهم ... وإن عاصوك فاعصي من عصاك أقسم بالحجيج وبرواحلهم التي ترقص بهم في السير متوجهين بوادي عرفة وذات عرق إلى بيت الله عز وجل.
وأضاف نعمان إلى الأراك لكثرتها بها.
وجواب اليمين قوله لقد أضمرت حبك.
والمعنى أنه أقسم أن وده لها مكتوم انطوى عليه قلبه، وخالص فيها قد أكنه ضميره لا يشاركها فيه عديل، ولا يجاذبها بسببه قسم، وإنما يتحمد عليها بحفظ السرار، وتخليص العقيدة، وشغل القلب والعقل بعمارة الهوى لها.
ثم أقبل عليها فقال يخاطبها: أعلمت الذين يشيرون عليك بقطيعتي والتنكر لي، وجد الأسباب والمواثيق بيني وبينك؟ كرى عليهم مستدرجة لهم، وعاجمة تنصحهم، وأمريهم في أحبتهم بمثل ماأمروك في، فإن وجدتهم سامعين لك، وإن وجدتهم متأبين عليك مخالفين لك، فأعصى من عصاك، ودعي الاستنامة إلى رأي من لا يرى لك مثل ما يراه لنفسه.
وكان الواجب في قضية سياق الكلام أن يقول: وإن عاصوك فعاصيهم؛ فعدل عن الإتيان بالضمير إلى ذكر الظاهر، ليبين فيه ما يشنع به عليهم، وليظهر السبب الموجب للإغراء بهم، والانصراف عن رأيهم.
ولو قال: فاعصيهم لم يبين ذلك فيه.
وقوله أريت أصله أرأيت، حذف الهمزة منه حذفا كما حذف في يرى، وترى، ونرى.
وقال ابو القمقام الأسدي إقرأ على الوشل السلام وقل له ... كل المشارب مذ هجرت ذميم سقيا لظلك بالعشي وبالضحى ... ولبرد مائك والمياه حميم لو كنت أملك منع مائك لم يذق ... ما في قلاتك ما حييت لئيم الوشل هاهنا: ماء معروف في أرض محبوبه.
وقال الدريدي: الوشل: موضع معروف بعينه.
والوشل: الماء القليل يترقرق على وجه الأرض.
وقال صاحب العين: الوشل محرك: الماء القليل يتحلب من صخرة أو جبل، يقطر منه قليلا قليلا.
والوشل: القاطر، يقال: جبل واشل: يقطر منه الماء.
والشاعر أهدى إليه التحية، وراسله أن المشارب كلها مذمومة عنده منذ تحول عنه وترك وروده.
ثم دعا لظله بالسقيا فقال: سقيا لظلك بالعشى وبالضحى.
والظل يكون للشجرة وغيرها بالغداة، والفيء بالعشى، فكان في الواجب أن يقول: سقيا لظلك بالغداة، ولفيئك بالعشى.
ألا ترى قول الآخر: فلا الظل من برد الضحى نستطيعه ... ولا الفيء من برد العشى نذوق إلا أنه سمى الفيء ظلا لتشابههما في منظر العين والغناء.
فلما تساويا وأجرى عليهما معا لفظة الظل، وكان الواو يفيد الجمع من دون الترتيب لم يبال أن يقول بالعشى وبالضحى، فيقدم بالعشى، وإن كان الظل أليق بأن يليق بالضحى لو جرد.
ولم يشبه هذا قول القائل: فلان أشعر الجن والإنس، لتركه فيما تقدمه من المعطوف والمعطوف عليه طلب المطابقة والموافقة.
ألا ترى أن الوجه في هذا أن يقال: فلان أشعر الإنس والجن ليصح لفظ الأول، ويضاف أشعر إلى ماهو بعضه ثم يجيء الثاني؛ وأن قولك: سقيا لظلك وقد نويت إجراء الظل للفيء أيضا صار حكمه حكم اللفظة الموضوعة لشيئين، فإذا كان كذلك فأيهما أوليته من العشي والضحى فقد وقع إلى جنب ما يطابقه ويوافقه.
فإن قيل: لو سلم لك ما نقوله وتدعيه من الاستعارة لما سلم الكلام المتنازع من أنه جاء على غير حده؛ وذاك أن الظل يكون في الضحى حقيقة علىالمجاز.
قلت: إن الظل فيما حكاه الخليل ضد الضح، ويقال: أفاء الظل وتفيأ.
وفي القرآن: يتفيأ ظلاله عن اليمين والشمائل ، فهو ظل قبل التفيؤ وبعده، وإنما نسخة للشمس هو الذي صار به فيئا، وإذا كان كذلك لم يكن من باب ما يكون حقيقة في شيء، ومجازا في آخر.
وهذا بين.
وقوله والمياه حميم فالواو فيه للابتداء، وهو واو الحال.
وقوله لو كنت أملك منع مائل جواب لو هو قوله لم يذق.
وهذا الكلام فيه إظهار الضنانة بالماء المذكور، واستمراره في الحسد إلى كل حد معلوم بسببه، حتى كان بزعمه يمنع اللئام مدة حياته، ويعني به أربابه فيما أظنه، لأنهم أعداؤه.
والقلات: جمع القلت، وهي حفرة في الجبل يستنقع فيها ماء المطر.
وقال ابن الدمينة وقد كتب بها إلى أمامه: وأنت التي كلفتني دلج السرى ... وجون القطا بالجلهين جثوم وأنت التي قطعت قلبي حزازة ... وقرفت قرح القلب وهو كليم وأنت التي أحفظت قومي فكلهم ... بعيد الرضا داني الصدود كظيم قوله دلج السرى، فالسرى: سير الليل، والدلج: السير في بعض الليل.
ويقال: سار دلجة، أي ساعة من أول ، فلذلك أضاف الدلج إلى السرى، فجرى مجرى إضافة البعض إلى الكل.
والشاعر يعدد عليها ما ناله حالا بعد حال من ضروب المشقات والمتالف فيها، فيقول: تجملت فيك كل عظيمة وبلية، فأنت التي كلفتني السرى والسير، وركوب الخطر بالليل والطيور ساكنة في عششتها لم تبرح، وأنت التي قطعت جوانحي، وصدعت جوانب كبدي حزازة بدوام تمنعك وتشددك، واتصال جفائك واطراحك والحزازة: وجع في القلب فنكأت الكلم من قلبي قبل اندماله، وقشرت جلبته عند صلاحه والتئامه، فأراه أبدا دامي الظاهر فاسد الباطن؛ وأنت التي أغضبت على معشري، وأفسدت على رهطي وأعزني، فكل واحد منهم إذا خبر واستكشف بعيد الرضا عني، قريب الهجران لي، ممتلىء الصدر من بغضي، يكظم غيظه تجملا، ويسر نكره تصبرا.
وقوله جون القطا، جمع جونية.
قال: جونية كحصاة القسم وهذا كما يقال عربي وعرب، وهذا الجمع كالجمع الذي ليس بينه وبين واحده في اللفظ إلا طرح الهاء نحو تمرة وتمر وما أشبهه.
وجثوم: جمع جاثم.
وجم الطائر، إذا ألصق صدره بالأرض، ويستعمل في السبع وغيره، ومنه الجثمان لجسم الإنسان.
وقال الأصمعي: الجثمان الشخص، والجسمان الجسم.
والجلهلة: ما استقبلك من الوادي.
ومعنى قرفت: قشرت ولم بكن رأ.
ويقال: كطم غيظه، إذا جرعه.
وكظم البعير جرته، إذا ابتلعها.
والظم: مخرج النفس.
ويقال للمحزون: إنه لمكظوم وكظيم.
فأجابته أمامة وأنت الذي أخلفتني ما وعدتني ... وأشمت بي من كان فيك يلوم وأبرزتني للناس ثم تركتني ... لهم غرضا أرمى وأنت سليم فلو أن قولاص يكلم الجسم قد بدا ... بجسمي من قول الوشاة كلوم أخذت تقابله بمثل الذي ابتدأها، وتعدد من جناياته عليها كفاء ما عدده وعصب به رأسها، فقالت: إن ما ارتكبته مني أشنع، وما خملته وقتا بعد وقت أفظع، لأنك الذي نكثت عهودي، ونقضت مواعيدي، وأشمت بي كل ناصح فيك، وصدقت مقال كل لائم بسببك، فظنوني بك مكذبة، وظنون النصاح واللوام مصدقة؛ ثم جعلتني مضغة في أفواه الناس، وأكلة لمجامعهم، يتعللون بحديثي، ويتغلبون عند أعدائي بقصتي، فقد صرت كالغرض المنصوب لكل قدح مبري، والعلم المقصود لكل مشاء بنميم، يغرى بي من كان لي سلما، ويرق لي من آل لي حربا، وأنت سليم من المكاره، بعيد عن المتاعب، تعرك بجنبك ما يمسني، وتتقي بقلة الاكتراث ما ينضجني؛ لأن نار الوشاية اعتمادها بالإحراق في النساء أبلغ منه في الرجال، وعار الشناعة ألصق بجوانبهن منه بجوانب أمثالك، فلو أن كلاما كلم جسما لبدت بجسمي ندوب ومنافذ وجرزح بأنياب المغتابين، ونبال الرماة المراصدين.
وقد عدل في هذه الأبيات وفيما تقدمها في صلات الذي والتي عن الإخبار إلى الخطاب، وقد مضى القول في جوازه مشروحا، وبينا كيف ساغ تعرى الصلة من الضمير العائد إلى الموصول.
وقال المعلوط الأسدي إن الظعائن يوم حزم سويقة ... أبكين عند فراقهن عيونا

 الاتصال عبر الألياف البصرية هي طريقة لنقل المعلومات من مكان إلى آخر عن طريق إرسال إشارة من الضوء من خلال مادة شفافة وتستخدم لنقل الإشارات الضوئية.
يكون الضوء على شكل يحاكي موجات كهرومغناطيسية وتتضمن حمل المعلومات.
تستخدم الألياف الضوئية في كثير من شركات الاتصالات لنقل إشارات الهاتف، والإتصالات عبر الإنترنت وكوابل التلفاز بسبب قلة التداخل، الألياف الضوئية أكثر ميزات من الأسلاك النحاسية لمسافات طويلة وإرتفاع تطبيقاتها والطلب عليه.
غير أن البنية التحتية داخل المدن كانت صعبة نسبيا وتستغرق وقتا طويلا، وكانت نظم الألياف البصرية معقدة ومكلفة لتركيبها وتشغيلها وبسبب تلك الصعوبات تم تركيب أنظمة اتصالات الألياف الضوئية في المقام الأول في تطبيقات المسافات الطويلة، حيث يمكن إستخدامها لقدرتها الكاملة على النقل  مما يعوض الزيادة في التكلفة، ومن عام إنخفضت أسعار اتصالات الألياف البصرية بشكل كبير، وأصبح سعر بيع الألياف إلى المنزل حاليا أكثر فاعلية من حيث التكلفة من تشغيل شبكة من النحاس.
وقد إنخفضت الأسعار إلى دولارا لكل مشترك في الولايات المتحدة وأقل في بلدان مثل هولندا، حيث تكاليف الحفر منخفضة وكثافة السكان مرتفعة.
ومن عام عندما أصبحت أنظمة التضخيم الضوئية متاحة تجاريا، وضعت الصناعة الاتصالات السلكيه واللاسلكيه شبكة واسعة من خطوط الاتصالات بين المدن والمتنقلة عبر المحيطات .وبحلول عام إستكملت شبكة عابرة للقارات تتألف من كيلومتر من كابلات الاتصالات البحرية بسعة .
تيرا بايت في الثانية، وعلى الرغم من أن قدرات الشبكات محددة هي معلومات متميزة، فإن تقارير الإستثمار في الاتصالات السلكية واللاسلكية تشير إلى أن قدرة الشبكة زادت بشكل كبير مند عام .
في عام قام الكسندر غراهام بيل ومساعده تشارلز سمنر تينر بعمل سبق في مجال الاتصال بالالياف الضوئية، الفوتوفون نظام الصوت البصري ، في مختبر فولتا الخاص ببيل في واشنطون دي.سي، وقد اعتبره بيل أهم اختراع له، يسمح الجهاز بنقل الصوت على شعاع من الضوء، في حزيران قام بيل باجراء أول اتصال لاسلكي هاتفي بين عمارتين، تبعدان عن بعضهما متر، تبعا لإستخدامه وسط نقل جوي، الفوتوفون لن يثبت عمليا حتى يحدث تقدم في تقنيات الليزر والألياف البصرية حتى تتم عملية النقل الآمن عن طريق الضوء، الاستخدام العملي الفعلي الأول لهذه التقنية كانت استخدامات عسكرية في أنظمة الاتصالات بعد عدة عقود لاحقة.
في عام برهن هارولد هوبكنز وناريندر ساي كاباني أنه يمكن نقل الضوء عبر ألياف الزجاج المدلفن.
علما أنة في البداية كان الإعتقاد ان الضوء ينتقل عبر الوسط المستقيم فقط.
في عام اقترح تشارلز كاو وجورج هوخام الألياف الضوئية في مختبرات في هارلو بإنجلترا، عندما أظهرت أن الخسائر بمقدار ديسيبل / كم في الزجاج الموجود بالمقارنة مع ديسيبل / كم في الكبل المحوري بسبب الملوثات التي يمكن إزالتها .
تم تطوير الألياف البصرية بنجاح في عام من قبل كورنينج لأعمال الزجاج، مع تأثيرات ضعف منخفضة بما فيه الكفاية لأغراض الاتصالات حوالي ديسيبل / كم ، وفي الوقت نفسه تم تطوير ليزر اشباه الموصلات التي كانت مضعوطة مما جعلها مناسبة لنقل الضوء عن طريق كيبلات الألياف البصرية لمسافات بعيدة.
بعد فترة من البحث بدءا من عام ، تم تطوير أول نظام اتصالات الألياف البصرية التجارية، والتي تعمل في طول موجة حوالي .
ميكرون وتستخدم أشعة ليزرأشباه الموصلات .
ويعمل هذا النظام من الجيل الأول بمعدل بتات يبلغ ميجابت/ثانية ع تباعد مكرر يصل إلى كم.
وفي وقت قريب من يوم نيسان / أبريل ، أرسلت الهيئهة العامة للهاتف العام والإلكترونيات أول حركة هاتفية حية من خلال الألياف البصرية بمعدل إنتاجية تبلغ ميغابت / ثانية في لونغ بيتش بكاليفورنيا.
وفي تشرين الأول / أكتوبر ، وقعت كورنينج غلاس عقدا للتطوير مع و يهدف إلى اختبار الألياف الضوئية في بيئة حضرية: ففي أيلول / سبتمبر ، تم نشر الكبل الثاني في وقد تم تطوير الجيل الثاني من اتصالات الألياف البصرية للاستخدام التجاري في أوائل الثمانينيات، تعمل على موجة .
ميكرومتر، وتستخدم ليزر اشباه الفلزات .
كانت هذه الأنظمة محدودة في البداية عن طريق تشتت الألياف متعددة الأوضاع، وفي عام تم الكشف عن الألياف أحادية الأسلوب لتحسين أداء النظام إلى حد كبير، ولكن من الصعب تطوير وصلات عملية قادرة على العمل مع الألياف أحادية النمط.
في عام ، كانت قد وضعت بالفعل كابل الألياف البصرية التي من شأنها أن تساعد على مزيد من التقدم نحو جعل كابلات الألياف البصرية التي من شأنها أن تلف العالم.
كان مزود الخدمة الكندي ساسكتل قد أنجز بناء ما كان بعد ذلك أطول شبكة فيبروبتيك تجارية في العالم، والتي غطت ، كم وربطت مجتمعا.
وبحلول عام ، كانت هذه الأنظمة تعمل بمعدلات بتات تصل إلى .
غيغابت/ثانية مع تباعد مكرر يصل إلى كم.
وكان أول كابل هاتف عبر الأطلسي لاستخدام الألياف البصرية ، على أساس تكنولوجيا تضخيم الليزر لديسورفير، وبدأت بالعمل في .
وتعمل أنظمة الألياف الضوئية من الجيل الثالث عند .
ميكرومتر وتسببت في خسائر تبلغ حوالي دب / كم ، .
وقد حفز هذا التطور من خلال اكتشاف الزرنيخ الغاليوم الإنديوم وتطوير الفوتوديود إنديوم غاليوم أرسينيد من قبل .
وقد تغلب المهندسون على صعوبات سابقة مع انتشار النبض عند طول الموجة باستخدام أشعة أشباه الموصلات التقليدية .
وقد تغلب العلماء على هذه الصعوبة باستخدام ألياف متغيرة التشتت مصممة للحد الأدنى من التشتت عند .
ميكرون أو عن طريق الحد من طيف الليزر إلى وضع طولي واحد.
وأتاحت هذه التطورات في نهاية المطاف لنظم الجيل الثالث العمل تجاريا عند .
غب/ثانية مع تباعد مكرر يزيد على كم.
واستخدم الجيل الرابع من أنظمة الاتصالات الضوئية البصرية التضخيم البصري لتقليل الحاجة إلى المكررات وتعدد الإرسال بتقسيم الطول الموجي لزيادة قدرة البيانات.
وأسفر هذان التحسينان عن ثورة أدت إلى مضاعفة قدرة النظام كل ستة أشهر ابتداء من عام إلى أن تم التوصل إلى معدل بتات قدره تيرابايت / ثانية بحلول عام .
وفي عام ، تم التوصل إلى معدل بتات قدره تيرابايت / ثانية على مدى واحد خط كم باستخدام مكبرات الصوت الضوئية.
ويركز تطوير الجيل الخامس من اتصالات الألياف البصرية على توسيع نطاق الطول الموجي الذي يمكن أن يعمل عليه نظام .وتغطي نافذة الطول الموجي التقليدية، المعروفة باسم النطاق سي، مدى الطول الموجي .
.
مكرومتر، والألياف الجافة لديها نافذة خسارة منخفضة واعدة بتمديد هذا النطاق إلى .
.
ميكرومتر.
وتشمل التطورات الأخرى مفهوم سوليتونس البصرية ، النبضات التي تحافظ على شكلها من خلال مواجهة آثار التشتت مع الآثار غير الخطية للألياف باستخدام نبضات من شكل معين.
وفي أواخر التسعينيات وحتى عام ، توقع المروجون في مجال الصناعة وشركات البحوث مثل ك م اي وار اتش كي زيادة كبيرة في الطلب على عرض النطاق الترددي للاتصالات بسبب زيادة استخدام الإنترنت وتسويق مختلف الخدمات الاستهلاكية التي تعتمد على عرض النطاق الترددي مثل الفيديو حسب الطلب .
حركة بيانات بروتوكول الإنترنت آخذة في الازدياد بشكل كبير، بمعدل أسرع من تطور الدوائر المتكاملة قالتيد زادت بموجب قانون مور.
غير أن التوجهات الرئيسية في هذه الصناعة، منذ انفجار فقاعة دوت كوم خلال عام ، تتمثل في توطيد الشركات ونقل الأعمال إلى الخارج لتخفيض التكاليف.
وقد استفادت شركات مثل و من اتصالات الألياف البصرية لتقديم مجموعة متنوعة من البيانات عالية الإنتاجية وخدمات النطاق العريض لمنازل المستهلكين.
وتشمل أنظمة اتصالات الألياف البصرية الحديثة عموما جهاز إرسال بصري لتحويل إشارة كهربائية إلى إشارة بصرية لإرسالها إلى الألياف الضوئية، وهو سلك يحتوي على حزم من ألياف بصرية متعددة يتم توجيهها من خلال قنوات ومباني تحت الأرض، وأنواع متعددة من مكبرات الصوت، ومستقبل بصري لاستعادة الإشارة كإشارة كهربائية .
وتكون المعلومات المرسلة عادة معلومات رقمية تتولد عن الحواسيب وأنظمة الهاتف وشركات التلفزيون السلكية المرسلات الضوئية الأكثر شيوعا هي أجهزة أشباه الموصلات مثل الثنائيات الباعثة للضوء وثنائيات الليزر .
الفرق بين والثنائيات الليزر هو أن تنتج ضوء مشوش، في حين أن الثنائيات الليزر تنتج ضوء غير مشوش.
وللاستعمال في الاتصالات البصرية، يجب أن تصمم أجهزة الإرسال الضوئية شبه الموصلة لتكون مضغوطة وفعالة وموثوق بها، بينما تعمل في نطاق أطوال موجية مثلى، وتشكل مباشرة بترددات عالية .
في أبسط أشكاله، هو منحنى المنحاز إلى الأمام، ينبعث الضوء من خلال الانبعاثات التلقائية، وهي ظاهرة يشار إليها بالتألق الكهربائي .
الضوء المنبعث مشوش مع عرض طيفي واسع نسبيا من نانومتر.
كما أن نقل الضوء غير فعال، مع حوالي فقط بحاجة لاقتباس من طاقة مدخلة، أو حوالي ميكرو واط، وتحويلها في النهاية إلى طاقة متحررة تم اقترانها بالألياف الضوئية .
ومع ذلك، فان تصميمها بسيط نسبيا، ومصابيح مفيدة جدا للتطبيقات منخفضة التكلفة .
وغالبا ما تكون مصابيح الاتصالات من إنزيم الفوسفات أكسيد الزنكيد الغينيوم أو زرنيخيد الغاليوم .
لأن تعمل على طول موجي أطول من ميكرومتر .
مقابل .
.
ميكرومتر ، أطيافها الخارجية، في حين أن ما يعادلها في الطاقة هو أوسع في الطول الموجي بعامل حوالي .
.
ويتعرض عرض الطيف الكبير لمصابيح إلى تشتت أعلى للألياف، مما يحد بدرجة كبيرة من المسافة بين وحدات مقياس مشترك للفوائد .
وتكون المصابيح مناسبة أساسا لتطبيقات شبكة المنطقة المحلية بمعدلات تتراوح بين و / ومسافات إرسال بضعة كيلومترات .
كما تم تطوير المصابيح التي تستخدم عديدة لينبعث منها الضوء على أطوال موجية مختلفة على طيف واسع، وهي تستخدم حاليا لشبكات المنطقة المحلية .
اليوم، تم استبدال المصابيح إلى حد كبير من قبل أجهزة ليزر أشباه الموصلات تبعث الضوء من خلال الانبعاثات المحفزة بدلا من الانبعاثات التلقائية، مما يؤدي إلى ارتفاع انتاج الطاقة ميغاواط فضلا عن فوائد أخرى تتعلق بطبيعة الضوء المتماسك .
الضوء الخارج من الليزر هو اتجاهي نسبيا، مما يسمح فعالية مزدوجة عالية في الألياف أحادية النمط .
كما يسمح العرض الطيفي الضيق لمعدلات البتات العالية لأنه يقلل من تأثير التشتت اللوني .
وعلاوة على ذلك، يمكن تشكيل أشباه الموصلات مباشرة على ترددات عالية بسبب الوقت القصير في إعادة التركيب .
وتشمل الفئات شائعة الاستخدام من أجهزة الإرسال أشباه موصلات الليزر المستخدمة في الألياف الضوئية .
ثنائيات الليزر هي في كثير من الأحيان ذات تضمين مباشر وهذا الناتج الخفيف يتحكم به عن طريق تيار يتم تطبيقه مباشرة على الجهاز.
وبالنسبة لمعدلات البيانات العالية جدا أو وصلات المسافات الطويلة جدا، يمكن تشغيل مصدر ليزر ذو موجات مستمرة، والضوء المشكل بواسطة جهاز خارجي، ومغير بصري، مثل مغير امتصاص الكهربية أو مقياس تداخل .
ويزيد التشكيل الخارجي من مسافة الوصلة التي يمكن تحقيقها عن طريق القضاء على تشرب الليزر، الذي يوسع عرض خط الليزر المتضمنة مباشرة، مما يزيد من التشتت اللوني في الألياف.
جهاز الإرسال والاستقبال هو جهاز يجمع بين جهاز إرسال وجهاز استقبال في مسكن واحد .
أجهزة الإستقبال : المكون الرئيسي لمستقبل بصري هو كاشف الصور، وهو يحول الضوء إلى كهرباء بإستخدام تأثير الصورة الكهربائية.
ويتم الكشف عن الصور الأساسية للإتصالات السلكية واللاسلكية من الزرنيخ، الغاليوم، الإنديوم وكاشف الصورة هو عادة الضوئية القائمة على أشباه الموصلات، وتشمل عدة أنواع من الثنائيات الصورة صور الثنائيات، صورة الثنائيات، والإنفجارات صورة الثنائيات.
وتستخدم أيضا أجهزة الكشف الضوئي المعدنية أشباه الموصلات المعدنية بسب ملائمتها لتكامل الدائرة في مجدد ومضاعفات تقسيم الطول الموجي.
وعادة ما تقارن المحولات الضوئية الكهربائية بمكبر للصوت المعاكس ومضخم الحد لإنتاج إشارة رقمية في المجال الكهربائي من الإشارة الضوئية الواردة التي قد تكون موهنة ومتشوهة أثناء المرور عبر القناة.
ويمكن أيضا معالجة المزيد من الإشارات مثل استعادة مدار الساعة من البيانات التي تقوم بها حلقة مقفلة الطور قبل أن يتم تمرير البيانات.ية التحتي  كيبل الالياف البصرية يتكون من نواة، غطاء وغطاء آخر اللذي يعتبر كطبقة حماية خارجية.
إن الغطاء الداخلي يعمل على توجيه الضوء خلال النواة عن طريق استخدام نظرية الانعكاس الداخلي الكامل.
يصنع اللب والغطاء عادة من زجاج السيليكا عالي الجودة، ولكن ممكن أن يصنع من البلاستيك يتم توصيل اثنين من الألياف البصرية إما عن طريق اللحم أو التوصيل الميكانيكي.
إن آلية التوصيل تتطلب مهارات خاصة وتكنولوجيا توصيلات داخلية، وذلك لأن الدقة المجهرية مطلوبة عند صف أنوية الألياف ستخدم نوعان أساسيان من الألياف البصرية في الاتصالات البصرية، وهم: ألياف بصرية متعددة، وألياف بصرية آحادية.
إن الألياف البصرية المتعددة لها نواة أكبر، وتعطي دقة أقل، كما أنها تتصل بأجهزة الإرسال الرخيصة، بالإضافة إلى موصلات رخيصة.
تعطي الألياف البصرية المتعددة تشويش الذي بالعادة يعمل على الحد من طول وعرض الرابط، بالإضافة إلى ذلك تكون أسعار الألياف البصرية المتعددة باهظة الثمن بسبب محتوى الدوبانت العالي.
أنا نواة الألياف البصرية الآحادية فتعد أصغر، وتتطلب مكونات وطرق توصيل داخلية غالية الثمن، ولكن تعطي روابط ذات أداء أعلى وأطول.
لوضع الألياف في هيئة منتج تجاري، يقام بتغليفها بطبقة حماية عن طريق استخدام الأشعة فوق البنفسجية، وموصلات الألياف البصرية، لتصبح في النهاية كيبل قابل للاستخدام.
بعد ذلك يمكن وضعها في الأرض أو داخل جدران المباني أو استخدامها جويا نفس استخدام الكيبلات النحاسية .
لا تتطلب هذه الألياف أعمال صيانة دوريا كما الحال في الاسلاك الشائعة حاليا.
هي عملية مضاعفة سعة الالياف البصرية باستخدام قنوات متوازية بحيث تكون كل قناة مخصصة لطول موجي محدد للضوء وهذا يتطلب متعدد إرسال مقسم للطول الموجي في معدات البث وموحد إرسال اساسيا مطياف في جهاز الاستقبال .
الشرائط الموجية تستخدم لتقسيم وتوحيد الموجة في هذا النوع .
استخدام تقسيم الطول الموجي بتعدد الإرسال اصبح متاح تجاريا عرض النطاق للالياف يمكن تقسيمه ل قناة لدعم معدل البتات في نطاق .
تيرابت في كل ثانية .
ولأن تأثير التشتت يزداد مع طول الألياف، فإن نظام إرسال الألياف يتميز في كثير من الأحيان بمنتج النطاق الترددي الذي يعبر عنه عادة بوحدات ميغاهيرتز كم.
وهذه القيمة نتاج عرض النطاق الترددي والمسافة لأن هناك مفاوضا بين عرض نطاق الإشارة والمسافة التي يمكن حملها.
فعلى سبيل المثال، يمكن للألياف متعددة النمط الشائعة ذات عرض النطاق الترددي مسافة كم أن تحمل إشارة مهز كم أو إشارة مهز لمسافة ، كم.
يبحث المهندسون عن سبل تحسين اتصالات الألياف البصرية، ويجري حاليا البحث في العديد من هذه القيود  التشتت  وبالنسبة للألياف الضوئية الزجاجية الحديثة، فإن مسافة الإرسال القصوى لا تقتصر مباشرة على امتصاص المواد بل على عدة أنواع من التشتت أو انتشار النبضات الضوئية أثناء سفرها على خلال الألياف.
ويتسبب التشتت في الألياف البصرية عن طريق مجموعة متنوعة من العوامل.
تشتت الوسائط المتعددة، والناجمة عن سرعات محورية مختلفة من وسائط مستعرضة مختلفة، يحد من أداء الألياف متعددة النمط.
لأن الألياف أحادية النمط تدعم وضع مستعرض واحد فقط، ويتم التخلص من التشتت المتعدد الوسائط يكون الاداء في الالياف أحادية النمط محدودا بشكل اساسي من التشتت اللوني ويسمى أيضا تشتت سرعة المجموعة ، والذي يحدث لأن مؤشر الزجاج يختلف قليلا اعتمادا على الطول الموجي للضوء، والضوء من المرسلات الضوئية الحقيقية التي من الضروري ان يكون العرض الطيفي لها غير صفريا بسبب التضمين .
يسبب تشتت نمط الاستقطاب، مصدر آخر للقيود، لأنه على الرغم من أن الألياف أحادية النمط يمكن أن تدعم وضع مستعرض واحد فقط، فإنه يمكن أن تحمل هذا الوضع مع اثنين من الاقطاب المختلفة، وعيوب طفيفة أو تشوهات في الألياف يمكن أن يغير سرعات الانتشار للقطبين.
وتسمى هذه الظاهرة الانكسار المزدوج للألياف ويمكن أن تكون مضادة من خلال الحفاظ على استقطاب الألياف البصرية.
ويحد التشتت من عرض نطاق الألياف لأن النبض البصري المنتشر يحد من معدل النبضات التي يمكن أن تتبع بعضها البعض على الألياف ولا يزال يمكن تمييزها عند المستقبل ويمكن إزالة بعض التشتت، مثل التشتت اللوني، بواسطة معادل التشتت .
هذا يحدث باستخدام طول أعد خصيصا من الألياف التي لديها تشتت معاكس لتلك التي تتضمنها ألياف االانتقال، وهذا يشحذ النبض بحيث يمكن فك الشيفرة بشكل صحيح من قبل الالكترونيات.
التواصل عن طريق الألياف الضوئية: طريقة نقل المعلومات من مكان إلى آخر عن طريق إرسال إشارة من الضوء من خلال مادة شفافه وتستخدم لنقل الإشارات الضوئية .يكون الضوء على شكل يحاكي موجات كهرومغناطيسية وتتضمن حمل المعلومات .
الألياف الضوئية هي المفضلة على الكوابل الكهربائية بسبب: .عرض نطاقه.
.المسافات الطويلة.
.الحماية من التداخل الكهرومغناطيسي.
يتم استخدام الألياف الضوئية عن طريق عدد من شركات الاتصالات لنقل إشارات الأجهزة وكوابل التلفاز.
الباحثون في مختبر تمكنو من الوصول إلى سرعة إنترنت تصل إلى / / باستخدام الالياف الضوئية.
لأول مرة وضعت الألياف البصرية عام وأحدثت ثوره في صناعة الاتصالات ولعبت دورا رئيسيا في ظهور عصر المعلومات، والسبب يعود إلى مميزات الألياف الضوئية القادرة على النقل الكهربائي وقد حلت إلى حد كبير استبدال الاتصالات عن طريق الأسلاك النحاسية في العالم المتقدم.
إن عمليه الاتصالات بإستخدام الألياف البصرية تحتوي على الأساسيات التالية : .خلق إشارة بصرية على جهاز الإرسال، عادة من إشارة كهربائية.
.
ترحيل الإشارات على طول الألياف مع ضمان ان الإشارات لا تصبح مشوهة او ضعيفة.
.إستقبال الإشارات البصرية.
.تحويل الإشارة إلى إشارة كهربائية.
مسافة الإرسال لنظام اتصالات الألياف الضوئية كان تقليديا محدودا بتوهين وتشوه الألياف.
وباستخدام مكررات البصريات الالكترونية، تم القضاء على هذه المشاكل.
هذه المكررات تحول الإشارة إلى إشارة كهربائية، ثم تستخدم جهاز إرسال لإرسال الإشارة مرة أخرى بكثافة أعلى مما تم استلامه، مما يحد من الخسارة المتكبدة في الجزء السابق.
وبسبب التعقيد المرتفع للإشارات المعززة بتقسيم الطول الموجي الحديث بما في ذلك حقيقة أنه يتعين تركيبها مرة واحدة كل كم ، فإن تكلفة هذه المكررات مرتفعة جدا.
وهناك نهج بديل هو استخدام المضخم البصري، الذي يضخم الإشارة البصرية مباشرة دون الحاجة إلى تحويل الإشارة إلى المجال الكهربائي.
وهي مصنوعة من خلال تحفيز الطول الموجي لها بعنصر الاربيوم لتقويتها وهو من الفلزات الارضية النادرة، وضخها مع ضوء من ليزر مع طول موجي أقصر من إشارة الاتصالات عادة نانومتر .
وقد حلت المضخمات مكان المكررات في التركيبات الجديدة.

/ السجود الذي يجبر به الصلاة .
ويقال : من السجود ما يكون جبره للصلاة إذا كان بعد السلام ؛ لئلا يجتمع فيها زيادتان ولأنه مع تمام الصلاة إرغام للشيطان ومعارضة له بنقيض قصده فإنه قصد نقص صلاة العبد بما أدخل فيها من الزيادة فأمر العبد أن يرغمه فيأتي بسجدتين زائدتين بعد السلام ليكون زيادة في عبادة الله والسجود لله والتقرب إلى الله الذي أراد الشيطان أن ينقصه على العبد فأراد الشيطان أن ينقص من حسناته فأمره الله أن يتم صلاته وأن يرغم الشيطان وعفا الله للإنسان عما زاده في الصلاة نسيانا : من سلام وركعة زائدة وغير ذلك فلا يأثم بذلك لكن قد يكون تقربه ناقصا لنقصه فيما ينساه فأمره الله أن يكمل ذلك بسجدتين زائدتين على الصلاة والله أعلم .
فصل : وأما وجوبه : فقد أمر به النبي صلى الله عليه وسلم في حديث أبي هريرة المتقدم لمجرد الشك فقال : إذا قام أحدكم يصلي جاءه الشيطان فلبس عليه صلاته حتى لا يدري كم صلى فإذا وجد أحدكم ذلك فليسجد سجدتين وهو جالس وأمر به فيما إذا طرح الشك / فقال في حديث أبي سعيد : فليطرح الشك وليبن على ما استيقن ثم يسجد سجدتين قبل أن يسلم فإن كان صلى خمسا شفعتا له صلاته وإن كان صلى تماما لأربع كانتا ترغيما للشيطان وكذلك في حديث عبد الرحمن ثم ليسجد سجدتين وهو جالس قبل أن يسلم ثم يسلم وأمر به في حديث ابن مسعود حديث التحري قال : فليتحر الصواب فليتم عليه ثم ليسجد سجدتين وفي لفظ هاتان السجدتان لمن لا يدري أزاد في صلاته أم نقص فيتحرى الصواب فيتم عليه ثم يسجد سجدتين وفي الحديث الآخر المتفق عليه لابن مسعود فقلنا : يا رسول الله أحدث في الصلاة شيء فقال : لا فقلنا له الذي صنع فقال : إذا زاد أو نقص فليسجد سجدتين قال : ثم سجد سجدتين فقد أمر بالسجدتين إذا زاد أو إذا نقص .
ومراده إذا زاد ما نهى عنه أو نقص ما أمر به .
ففي هذا إيجاب السجود لكل ما يترك مما أمر به إذا تركه ساهيا ولم يكن تركه ساهيا موجبا لإعادته بنفسه وإذا زاد ما نهى عنه ساهيا .
فعلى هذا كل مأمور به في الصلاة إذا تركه ساهيا فأما أن يعيده إذا ذكره وإما أن يسجد للسهو لا بد من أحدهما .
/ فالصلاة نفسها إذا نسيها صلاها إذا ذكرها لا كفارة لها إلا ذلك .
وكذلك إذا نسي طهارتها كما أمر الذي ترك موضع لمعة من قدمه لم يصبها الماء أن يعيد الوضوء والصلاة .
وكذلك إذا نسي ركعة .
كما في حديث ذي اليدين فإنه لا بد من فعل ما نسيه إما مضموما إلى ما صلى وإما أن يبتدئ الصلاة .
فهذه خمسة أحاديث صحيحة فيها كلها يأمر الساهي بسجدتي السهو وهو لما سها عن التشهد الأول سجدهما بالمسلمين قبل السلام ولما سلم في الصلاة من ركعتين أو من ثلاث صلى ما بقي وسجدهما بالمسلمين بعد الصلاة ولما أذكروه أنه صلى خمسا سجدهما بعد السلام والكلام .
وهذا يقتضي مداومته عليهما وتوكيدهما وأنه لم يدعهما في السهو المقتضي لها قط وهذه دلائل بينة واضحة على وجوبهما وهو قول جمهور العلماء وهو مذهب مالك وأحمد وأبي حنيفة وليس مع من لم يوجبهما حجة تقارب ذلك .
والشافعي إنما لم يوجبهما لأنه ليس عنده في الصلاة واجب تصح الصلاة مع تركه لا عمدا ولا سهوا وجمهور العلماء الثلاثة وغيرهم يجعلون من واجبات الصلاة ما لا يبطل تركه الصلاة لكن مالك وأحمد وغيرهما يقولون تبطل الصلاة بعمده وعليه الإعادة ويجب بتركه سهوا سجود السهو .
وأبو حنيفة يقول : إذا تركه عمدا كان مسيئا / وكانت صلاته ناقصة ولا إعادة عليه وأما ما يزيده عمدا فكلهم يقول : إن فيه ما تبطل الصلاة مع عمده دون سهوه ؛ لكن هو في حال العمد مبطل فلا سجود وفي حال السهو يقولون : قد عفي عنه فلا يجب السجود .
وقد احتج بعضهم بما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في حديث الشك : كانت الركعة والسجدتان نافلة وهذا لفظ ليس في الصحيح ولفظ الصحيح فليطرح الشك وليبن على ما استيقن ثم يسجد سجدتين قبل أن يسلم فإن كان صلى خمسا شفعتا له صلاته وإن كان صلى تماما لأربع كانتا ترغيما للشيطان فقد أمر فيه بالسجود وبين حكمته سواء كان صلى خمسا أو أربعا فقال : فإن كان صلى خمسا شفعتا له صلاته وهذا يقتضي أن التطوع بالوتر لا يجوز بل قد أمر الله أن يوتر صلاة النهار بالمغرب وصلاة الليل بالوتر .
وهنا لما كان مع الشك قد صلى خمسا وهو لا يعلم جعل السجدتين قائمة مقام ركعة فشفعتا له صلاته .
قال : وإن كان صلى تماما لأربع فلم يزد في الصلاة شيئا كانتا ترغيما للشيطان فهذا اللفظ وهو قوله : كانت الركعة والسجدتان نافلة له لا يمكن أن يستدل به حتى يثبت أنه من قول النبي صلى الله عليه وسلم / فكيف ولفظه الذي في الصحيح يقتضي وجوبهما وجوب الركعة والسجدتين .
والركعة قد اتفق العلماء على وجوبها فحيث قيل : إن الشاك يطرح الشك ويبني على ما استيقن : كانت الركعة المشكوك فيها واجبة .
وإذا كانت واجبة بالنص والاتفاق واللفظ المروي هو فيها وفي السجود مع أن السجود أيضا مأمور به كما أمر بالركعة .
علم أن ما ذكر لا ينافي وجوب السجدتين كما لا ينافي وجوب الركعة وإن كان هذا اللفظ قد قاله الرسول فمعناه أنه مأمور بذلك مع الشك فعلى تقدير أن تكون صلاته تامة في نفس الأمر لم ينقص منها شيء يكون ذلك زيادة في عمله وله فيه أجر كما في النافلة وهذا فعل كل من احتاط فأدى ما يشك في وجوبه إن كان واجبا وإلا كانت نافلة له فهو إنما جعلها نافلة في نفس الأمر على تقدير إتمام الأربع ولكن هو لما شك حصل بنفس شكه نقص في صلاته فأمر بهما وإن كان صلى أربعا ترغيما للشيطان .
وهذا كما يأمرون من يشك في غير الواجب بأن يفعل ما يتبين به براءة الذمة والواجب في نفس الأمر واحد والزيادة نافلة وكذلك يؤمر من اشتبهت أخته من الرضاع بأجنبية باجتنابهما والمحرم في نفس الأمر واحد فذلك المشكوك فيه يسمى واجبا باعتبار أن عليه / أن يفعله ويسمي نافلة على تقدير أي هو مثاب عليه مأجور عليه ليس هو عملا ضائعا كالنوافل .
وأنه لم يك في نفس الأمر واجبا عليه لكن وجب لأجل الشك مع أن إحدى الروايتين عن أحمد أنه يجبر المعادة مع إمام الحي .
ويسمي نافلة لأمر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك وكذلك قوله في حديث أبي ذر صل الصلاة لوقتها ثم اجعل صلاتك معهم نافلة ولا تقل : إني قد صليت فهي نافلة .
أي : زائدة على الفرائض الخمس الأصلية وإن كانت واجبة بسب آخر كالواجب بالنذر .
وكثير من السلف يريدون بلفظ النافلة ما كان زيادة في الحسنات وذلك لمن لا ذنب له ولهذا قالوا في قوله : ومن الليل فتهجد به نافلة لك إن النافلة مختصة برسول الله صلى الله عليه وسلم لأن الله غفر له وغيره له ذنوب فالصلوات تكون سببا لمغفرتها وهذا القول وإن كان فيه كلام .
ليس هذا موضعه .
فالمقصود أن لفظ النافلة توسع فيه فقد يسمى به ما أمر به وقد ينفي عن التطوع .
فقد تبين وجوب سجود السهو .
وسببه إما نقص وإما زيادة .
كما قال في الصحيحين : إذا زاد أو نقص فليسجد سجدتين .
فالنقص كما في حديث ابن بحينة : لما ترك التشهد الأول سجد والزيادة / كما سجد لما صلى خمسا وأمر به الشاك الذي لا يدري أزاد أم نقص فهذه أسبابه في كلام النبي صلى الله عليه وسلم إما الزيادة وإما النقص وإما الشك .
وقد تبين أنه في النقص والشك يسجد قبل السلام وفي الزيادة بعده .
فصل : وإذا كان واجبا فتركه عمدا أو سهوا ترك الذي قبل السلام أو بعده ففيه أقوال متعددة في مذهب أحمد وغيره .
قيل : إن ترك ما قبل السلام عمدا بطلت صلاته وإن تركه سهوا لم تبطل كالتشهد الأول وغيره من الواجبات وما بعده لا يبطل بحال ؛ لأنه جبران بعد السلام فلا يبطلها وهذا اختيار كثير من أصحاب أحمد .
وقيل : إن ترك ما قبل السلام يبطل مطلقا فإن تركه سهوا فذكر قريبا سجد وإن طال الفصل أعاد الصلاة وهو منقول رواية عن أحمد وهو قول مالك وأبي ثور وغيرهما وهذا القول أصح من الذي قبله فإنه إذا كان واجبا في الصلاة فلم يأت به سهوا لم تبرأ ذمته منه وإن كان لا يأثم كالصلاة نفسها فإنه إذا نسيها صلاها / إذا ذكرها فهكذا ما ينساه من واجباتها لا بد من فعله إذا ذكر إما بأن يفعله مضافا إلى الصلاة وإما بأن يبتدئ الصلاة .
فلا تبرأ الذمة من الصلاة ولا من أجزائها الواجبة إلا بفعلها .
والواجبات التي قيل إنها تسقط بالسهو : كالتشهد الأول لم يقل إنها تسقط إلى غير بدل بل سقطت إلى بدل وهو سجود السهو بخلاف الأركان التي لا بدل لها : كالركوع والسجود فإما أن يقال : إنها واجبة في الصلاة وإنها تسقط إلى غير بدل فهذا ما علمنا أحدا قاله وإن قاله قائل فهو ضعيف مخالف للأصول فهذان قولان في الواجب قبل السلام : إذا تركه سهوا .
وأما الواجب بعده فالنزاع فيه قريب .
فمال كثير ممن قال إن ذلك واجب : إلى أن ترك هذا لا يبطل ؛ لأنه جبر للعبادة خارج عنها فلم تبطل كجبران الحج ونقل عن أحمد ما يدل على بطلان الصلاة إذا ترك السجود المشروع بعد السلام وقد نقل الأثرم عن أحمد الوقف في هذه المسألة فنقل عنه فيمن نسي سجود السهو فقال : إذا كان في سهو خفيف فأرجو أن لا يكون عليه .
قلت : فإن كان فيما سها فيه النبي صلى الله عليه وسلم فقال : هاه ولم يجب قال : فبلغني عنه أنه يستحب أن يعيده و مسائل الوقف يخرجها أصحابه على وجهين .
/ وفي الجملة فقيل : يعيد إذا تركه عامدا وقيل : إذا تركه عامدا أو ساهيا .
والصحيح أنه لا بد من هذا السجود أو من إعادة الصلاة فإنه قد تنوزع إلى متى يسجد .
فقيل : يسجد ما دام في المسجد ما لم يطل الفصل وقيل : يسجد وإن طال الفصل ما دام في المسجد وقيل : يسجد وإن خرج وتعدى .
والمقصود أنه لا بد منه أو من إعادة الصلاة ؛ لأنه واجب أمر به النبي صلى الله عليه وسلم لتمام الصلاة فلا تبرأ ذمة العبد إلا به وإذا أمر به بعد السلام من الصلاة ؛ وقيل : إن فعلته وإلا فعليك إعادة الصلاة لم يكن ممتنعا والمراد تكون الصلاة باطلة : أنه لم تبرأ بها الذمة ولا فرق في ذلك بين ما قبل السلام وما بعده والله تعالى إنما أباح التسليم منها بشرط أن يسجد سجدتي السهو فإذا لم يسجدهما لم يكن قد أباح الخروج منها فيكون قد سلم من الصلاة سلاما لم يؤمر به فيبطل صلاته .
كما تقول في فاسخ الحج إلى التمتع إنما أبيح له التحلل إذا قصد أن يتمتع فيحج من عامه فأما إن قصد التحلل مطلقا لم يكن له ذلك وكان باقيا على إحرامه ولم يصح تحلله لكن الإحرام لا يخرج منه برفض المحرم ولا بفعل شيء من محظوراته ولا بإفساده بل هو باق فيه وإن كان فاسدا بخلاف الصلاة فإنها تبطل بفعل ما ينافيها وما حرم فيها .
/ وقياسهم الصلاة على الحج باطل فإن الواجبات التي يجبرها دم لو تعمد تركها في الحج لم تبطل بل يجبرها والجبران في ذمته لا يسقط بحال والصلاة إذا ترك واجبا فيها بطلت وإذا قيل : إنه مجبور بالسجود فيقتضي أن السجود في ذمته كما يجب في ذمته جبران الحج أما سقوط الواجب وبدله : فهذا لا أصل له في الشرع فقياس الحج أن يقال : هذا السجود بعد السلام يبقى في ذمته إلى أن يفعله وهذا القول غير ممتنع ؛ بخلاف قولهم يسقط إلى بدل ؛ لكن جبران الحج وهو الدم يفعل مفردا بلا نزاع وأما هذا السجود : فهل يفعل مفردا بعد طول الفصل ؟ فيه نزاع .
ونحن قلنا : لا بد منه أو من إعادة الصلاة فإذا قيل : إنه يفعل وإن طال الفصل كالصلاة المنسية فهذا متوجه قوي ودونه أن يقال : وإن تركه عمدا يفعله في وقت آخر وإن أثم بالتأخير كما لو أخر الصلاة المنسية بعد الذكر عمدا فليصلها ويستغفر الله من تأخيرها .
وكذلك المفوتة عمدا عند من يقول بإمكان إعادتها يصليها ويستغفر الله من تأخيرها .
فهكذا السجدتان يصليهما حيث ذكرهما ويستغفر الله من التأخير فهذا أيضا قول متوجه فإن التحديد بطول الفصل وبغيره غير مضبوط بالشرع .
وكذلك الفرق بين المسجد وغيره ليس عليه دليل شرعي وكذلك / الفرق بين ما قبل الحدث وبعده بل عليه أن يسجدهما بحسب الإمكان والله أعلم .
فصل : وما شرع قبل السلام أو بعده : فهل ذلك على وجه الوجوب ؟ أو الاستحباب ؟ فيه قولان في مذهب أحمد وغيره .
ذهب كثير من أتباع الأئمة الأربعة إلى أن النزاع إنما هو في الاستحباب وأنه لو سجد للجميع قبل السلام أو بعده : جاز .
والقول الثاني : أن ما شرعه قبل السلام يجب فعله قبله وما شرعه بعده لا يفعل إلا بعده وعلى هذا يدل كلام أحمد وغيره من الأئمة وهو الصحيح .
قال النبي صلى الله عليه وسلم في حديث طرح الشك قال : وليسجد سجدتين قبل أن يسلم وفي الرواية الأخرى قبل أن يسلم ثم يسلم وفي حديث التحري قال : فليتحر الصواب فليبن عليه ثم ليسجد سجدتين وفي رواية للبخاري فليتم عليه ثم يسلم ثم يسجد سجدتين فهذا أمر فيه بالسلام ثم بالسجود .
وذاك أمر فيه بالسجود قبل السلام وكلاهما أمر منه يقتضي الإيجاب .
/ ولما ذكر ما يعم القسمين قال : إذا زاد أو نقص فليسجد سجدتين وقال : فإذا لم يدر أحدكم كم صلى فليسجد سجدتين وهو جالس فلما ذكر النقص مطلقا والزيادة مطلقا والشك أمر بسجدتين مطلقا ولم يقيدهما بما قبل السلام ولما أمر بالتحري أمر بالسجدتين بعد السلام .
فهذه أوامره صلى الله عليه وسلم في هذه الأبواب لا تعدل عنها .
وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ولكن من سجد قبل السلام مطلقا أو بعد السلام مطلقا متأولا فلا شيء عليه وإن تبين له فيما بعد السنة استأنف العمل فيما تبين له ولا إعادة عليه .
وكذلك كل من ترك واجبا لم يعلم وجوبه فإذا علم وجوبه فعله ولا تلزمه الإعادة فيما مضى : في أصح القولين في مذهب أحمد وغيره .
وكذلك من فعل محظورا في الصلاة لم يعلم أنه محظور ثم علم كمن كان يصلي في أعطان الإبل أو لا يتوضأ الوضوء الواجب الذي لم يعلم وجوبه كالوضوء من لحوم الإبل وهذا بخلاف الناسي فإن العالم بالوجوب إذا نسي صلى متى ذكر كما قال صلى الله عليه وسلم من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها وأما من لم يعلم الوجوب فإذا علمه صلى صلاة الوقت وما بعدها ولا إعادة عليه .
كما ثبت في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للأعرابي / المسيء في صلاته : ارجع فصل فإنك لم تصل قال : والذي بعثك بالحق لا أحسن غير هذا فعلمني ما يجزيني في صلاتي فعلمه صلى الله عليه وسلم وقد أمره بإعادة صلاة الوقت ولم يأمره بإعادة ما مضى من الصلاة مع قوله : لا أحسن غير هذا .
وكذلك لم يأمر عمر وعمارا بقضاء الصلاة وعمر لما أجنب لم يصل وعمار تمرغ كما تتمرغ الدابة ولم يأمر أبا ذر بما تركه من الصلاة وهو جنب ولم يأمر المستحاضة أن تقضي ما تركت مع قولها إني أستحاض حيضة شديدة منعتني الصوم والصلاة .
ولم يأمر الذين أكلوا في رمضان حتى تبين لهم الحبال البيض من السود بالإعادة والصلاة أول ما فرضت كانت ركعتين ركعتين ثم لما هاجر زيد في صلاة الحضر ففرضت أربعا وكان بمكة وأرض الحبشة والبوادي كثير من المسلمين لم يعلموا بذلك إلا بعد مدة وكانوا يصلون ركعتين فلم يأمرهم بإعادة ما صلوا .
كما لم يأمر الذين كانوا يصلون إلى القبلة المنسوخة بالإعادة مدة صلاتهم إليها قبل أن يبلغهم الناسخ فعلم أنه لا فرق بين الخطاب المبتدأ والخطاب الناسخ .
والركعتان الزائدتان إيجابهما مبتدأ وإيجاب الكعبة ناسخ .
وكذلك التشهد وغيره إنما وجب في أثناء الأمر وكثير / من المسلمين لم يبلغهم الوجوب إلا بعد مدة .
ومن المنسوخ أن جماعة من أكابر الصحابة كانوا لا يغتسلون من الإقحاط ؛ بل يرون الماء من الماء حتى ثبت عندهم النسخ .
ومنهم من لم يثبت عنده النسخ وكانوا يصلون بدون الطهارة الواجبة شرعا لعدم علمهم بوجوبها ويصلي أحدهم وهو جنب .
فصل : إذا نسي السجود حتى فعل ما ينافي الصلاة من كلام وغيره : فقد ثبت في الصحيحين عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سجد بعد السلام والكلام فقد بين ذلك في الصحيحين أنه صلى بهم الظهر خمسا فلما انفتل توشوش القوم فيما بينهم فقال : ما شأنكم قالوا : يا رسول الله زيد في الصلاة ؟ قال لا .
قالوا : فإنك صليت خمسا فانفتل ثم سجد سجدتين ثم سلم وهذا قول جمهور العلماء وهو مذهب مالك والشافعي وأحمد وغيره .
وعن أبي حنيفة أنه إن تكلم بعد السلام سقط عنه سجود السهو ؛ لأن الكلام ينافيها فهو كالحدث .
وعن الحسن ومحمد إذا صرف وجهه عن / القبلة لم يبن ولم يسجد .
والصواب قول الجمهور كما نطقت به السنة فإنه صلى الله عليه وسلم سجد بعد انصرافه وانفتاله وإقباله عليهم وبعد تحدثهم وبعد سؤاله لهم وإجابتهم إياه وحديث ذي اليدين أبلغ في هذا فإنه صلى ركعتين ثم قام إلى خشبة معروضة في المسجد فاتكأ عليها ثم قال له ذو اليدين : أقصرت الصلاة ؟ أم نسيت ؟ وأجابه .
ثم سأل الصحابة فصدقوا ذا اليدين فعاد إلى مكانه فصلى الركعتين ثم سجد بعد السلام سجدتي السهو وقد خرج السرعان من الناس يقولون : قصرت الصلاة قصرت الصلاة .
وفي حديث عمران وهو في الصحيحين : أنه سلم في ثلاث من العصر ثم دخل منزله وقام إليه الخرباق فذكر له صنيعه وأنه خرج يجر رداءه حتى انتهى إلى الناس فقال : أصدق هذا ؟ قالوا : نعم .
وهذه القصة إما أن تكون غير الأولى وإما أن تكون هي إياها لكن اشتبه على إحدى الراويين : هل سلم من ركعتين أو من ثلاث وذكر أحدهما قيامه إلى الخشبة المعروضة في المسجد والآخر دخوله منزله ثم من بعد هذا القول والعمل وخروجه من المسجد .
والسرعان من الناس لا ريب أنه أمرهم بما يعملون .
فإما أن يكونوا عادوا أو بعضهم إلى المسجد فأتموا معه الصلاة بعد خروجهم من المسجد وقولهم : قصرت الصلاة قصرت الصلاة .
/ وإما أن يكونوا أتموا لأنفسهم لما علموا السنة وعلى التقديرين فقد أتموا بعد العمل الكثير والخروج من المسجد .
وأما أن يقال : إنهم أمروا باستئناف الصلاة : فهذا لم ينقله أحد ولو أمر به لنقل ولا ذنب لهم فيما فعلوا وهو في إحدى صلوات الخوف يصلي بطائفة ركعة والأخرى بإزاء العدو ثم يمضون إلى مصاف أصحابهم وهم في الصلاة فيعملون عملا ويستدبرون القبلة ثم يأتي أولئك فيصلي بهم ركعة ثم يمضون إلى مصاف أصحابهم ثم يصلي هؤلاء لأنفسهم ركعة أخرى وهؤلاء ركعة أخرى وفي ذلك مشى كثير واستدبار للقبلة وهم في الصلاة وقد يتأخر كل طائفة من هؤلاء وهؤلاء في الركعة الأولى .
والثانية بمشيها إلى مصاف أصحابها ثم يجيء أصحابها إلى خلف الإمام ثم بصلاتهم خلف الإمام ثم برجوعهم إلى مصاف أولئك ثم بعد هذا كله يصلون الركعة الثانية وهم قيام فيها مع هذا العمل والانتظار لكن لا يصلون الركعة إلا بعد هذا كله فعلم أن الموالاة بين ركعات الصلاة لا تجب مع العدو وموالاة السجدتين مع الصلاة أولى ؛ بخلاف الموالاة بين أبعاض الركعة : وهذا مذهب مالك وأحمد .
ولهذا إذا نسي ركنا كالركوع مثلا ؛ فإن ذكر في الأولى مثل أن يذكر بعد أن يسجد السجدتين فإنه يأتي بالركوع وما بعده / ويلغو ما فعله قبل الركوع ؛ لأن الفصل يسير .
وهذا قول الجماعة وإن شرع في الثانية .
إما في قراءتها عندهم وإما في ركوعها على قول الجماعة .
وإن شرع في الثانية إما في قراءتها عندهم وإما في ركوعها على قول مالك فعند الشافعي يلغو ما فعله بعد الركوع إلى أن يركع في الثانية فيقوم مقام ركوع الأولى وإن طال الفصل ويلفق الركعة من ركعتين وقد رجح أحمد هذا على قول الكوفيين وحكي رواية عنه .
والمشهور عنه وعن مالك أنهما لا يلفقان بل تلغو تلك الركعة المنسي ركنها وتقوم هذه مقامهما فيكون ترك الموالاة مبطلا للركعة على أصلهما لا يفصل بين ركوعها وسجودها بفاصل أجنبي عنها فإن أدنى الصلاة ركعة .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك .
والركعة إنما تكون ركعة مع الموالاة أما إذا ركع ثم فعل أفعالا أجنبية عن الصلاة ثم سجد : لم تكن هذه ركعة مؤلفة من ركوع وسجود ؛ بل يكون ركوع مفرد وسجود مفرد وهذا ليس بصلاة والسجود تابع للركوع فلا تكون صلاة إلا بركوع يتبعه سجود وسجود يتبعه ركوع وبسط هذا له موضع آخر .
لكن هؤلاء لهم عذر الخوف وأولئك لهم عذر السهو وعدم العلم .
/ وقد اختلف في السجود والبناء بعد طول الفصل .
فقيل : إذا طال الفصل لم يسجد ولم يبن ولم يحد هؤلاء طول الفصل بغير قولهم وهذا قول كثير من أصحاب الشافعي وأحمد .
كالقاضي أبي يعلى وغيره وهؤلاء يقولون : قد تقصر المدة وإن خرج وقد تطول وإن قعد .
وقيل : يسجد ما دام في المسجد فإن خرج انقطع .
وهذا هو الذي ذكره الخرقي وغيره وهو منصوص عن أحمد وهو قول الحكم وابن شبرمة وهذا حد بالمكان لا بالزمان لكنه حد بمكان العبادة .
وقيل : كل منهما مانع من السجود : طول الفصل والخروج من المسجد .
وعن أحمد رواية أخرى أنه يسجد وإن خرج من المسجد وتباعد .
وهو قول للشافعي وهذا هو الأظهر فإن تحديد ذلك بالمكان أو بزمان لا أصل له في الشرع لا سيما إذا كان الزمان غير مضبوط فطول الفصل وقصره ليس له حد معروف في عادات الناس ليرجع إليه ولم يدل على ذلك دليل شرعي ولم يفرق الدليل الشرعي في السجود والبناء بين طول الفصل وقصره ولا بين الخروج من المسجد والمكث فيه بل قد دخل هو صلى الله عليه وسلم إلى منزله / وخرج السرعان من الناس كما تقدم .
ولو لم يرد بذلك شرع فقد علم أن ذلك السلام لم يمنع بناء سائر الصلاة عليها .
فكذلك سجدتا السهو يسجدان متى ما ذكرهما .
وإن تركهما عمدا .
فإما أن يقال : يسجدهما أيضا مع إثمه بالتأخير كما تفعل جبرانات الحج وهي في ذمته إلى أن يفعلها فالموالاة فيها ليست شرطا كما يشترط مع القدرة في الركعات فلو سلم من الصلاة عمدا بطلت صلاته باتفاق الناس ؛ لأن الصلاة في نفسها عبادة واحدة لها تحليل وتحريم ؛ بخلاف السجدتين بعد السلام فإنهما يفعلان بعد تحليل الصلاة كما يفعل طواف الإفاضة بعد التحلل الأول .
وإما أن يقال : الموالاة شرط فيها مع القدرة وإنما تسقط بالعذر كالنسيان والعجز كالموالاة بين ركعات الصلاة وعلى هذا فمتى أخرهما لغير عذر بطلت صلاته إذ لم يشرع فصلهما عن الصلاة إلا بالسلام فقط وأمر بهما عقب السلام فمتى تكلم عمدا أو قام أو غير ذلك مما يقطع التتابع عالما عامدا بلا عذر بطلت صلاته كما تبطل إذا ترك السجدتين قبل السلام .
/ فصل : فأما التكبير في سجود السهو : ففي الصحيحين في حديث ابن بحينة فلما أتم صلاته سجد سجدتين يكبر في كل سجدة وهو جالس قبل أن يسلم وسجدهما الناس معه مكان ما نسي من الجلوس هذا في السجود قبل السلام وأما بعده فحديث ذي اليدين الذي في الصحيحين عن أبي هريرة قال : فصلى ركعتين وسلم ثم كبر وسجد ثم كبر فرفع ثم كبر وسجد ثم كبر فرفع والتكبير قول عامة أهل العلم ؛ ولكن تنازعوا في التشهد والتسليم على ثلاثة أقوال : فروي عن أنس والحسن وعطاء : أنه ليس فيهما تشهد ولا تسليم ومن قال هذا قاله تشبيها بسجود التلاوة ؛ لأنه سجود مفرد فلم يكن فيه تشهد ولا تسليم كسجود التلاوة فإنه لم ينقل أحد فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم تسليما وكذلك قال أحمد وغيره .
وقال أحمد : أما التسليم فلا أدري ما هو وجمهور السلف على أنه لا تسليم فيه ومن أثبت التسليم فيه أثبته قياسا وهو قياس ضعيف ؛ لأنه / جعله صلاة وأضعف منه من أثبت فيه التشهد قياسا .
والقول الثاني : أن فيهما تشهدا يتشهد ويسلم إذا سجدهما بعد السلام وهذا مروي عن ابن عباس والنخعي والحكم وحماد والثوري والأوزاعي والشافعي وأحمد وأصحاب الرأي .
والثالث : فيهما تسليم بغير تشهد وهو قول ابن سيرين قال ابن المنذر : التسليم فيهما ثابت من غير وجه وفي ثبوت التشهد نظر وعن عطاء إن شاء تشهد وسلم وإن شاء لم يفعل .
قال أبو محمد : ويحتمل أن لا يجب التشهد ؛ لأن ظاهر الحديثين الأولين أنه سلم من غير تشهد وهي أصح من هذه الرواية ولأنه سجود مفرد فلم يجب له تشهد كسجود التلاوة .
قلت : أما التسليم فيهما فهو ثابت في الأحاديث الصحيحة حديث ابن مسعود وحديث عمران .
ففي الصحيحين من حديث ابن مسعود كما تقدم قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إبراهيم : زاد أو نقص فلما سلم قيل له : يا رسول الله أحدث في الصلاة شيء قال : وما ذاك ؟ قالوا : صليت كذا وكذا قال : فثنى رجليه واستقبل القبلة فسجد سجدتين ثم سلم ثم أقبل علينا بوجهه الحديث .
/ وفي الصحيحين أيضا من حديث عمران بن حصين قال : فصلى ركعة ثم سلم ثم سجد سجدتين ثم سلم وكذلك ذكر محمد بن سيرين لما روى حديث أبي هريرة .
قال : ونبئت أن عمران بن حصين قال : ثم سلم وابن سيرين ما كان يروي إلا عن ثقة والفرق بين هاتين وبين سجود التلاوة : أن هاتين صلاة وأنهما سجدتان وقد أقيمتا مقام ركعة وجعلتا جابرتين لنقص الصلاة فجعل لهما تحليل كما لهما تحريم .
وهذه هي الصلاة .
كما قال : مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم .
وأما سجود التلاوة فهو خضوع لله وكان ابن عمر وغيره يسجدون على غير وضوء وعن عثمان بن عفان في الحائض تسمع السجدة قال : تومئ برأسها وكذلك قال سعيد بن المسيب قال : ويقول : اللهم لك سجدت .
وقال الشعبي : من سمع السجدة وهو على غير وضوء يسجد حيث كان وجهه وقد سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس ففعله الكافر والمسلم وسجد سحرة فرعون .
وعلى هذا فليس بداخل في مسمى الصلاة .
ولكن سجدتا السجود يشبهان صلاة الجنازة فإنها قيام مجرد لكن هي صلاة فيها تحريم وتحليل ؛ ولهذا كان الصحابة يتطهرون لها /

الحسابات والودائع المصرفية إعداد د.
محمد علي القري الأستاذ المشارك بمركز أبحاث الاقتصاد الإسلامي جامعة الملك عبد العزيز بجدة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، محمد وعلى آله وصحبه ومن استن بسنته واهتدي بهداه إلى يوم الدين.
أولا: الحسابات الجارية تحت الطلب الحساب الجاري تحت الطلب : هو سجل في دفاتر البنك يخصصه لأحد عملائه، يتمكن خلاله من إيداع الأموال في أي وقت، ضمن ساعات الدوام الرسمي للبنك، واسترداد تلك الأموال بالسحب عند طلبه أو الحوالة عليه.
وقد سمي جاريا لأنه يزيد وينخفض بدون قيود عن طريق استخدام الشيكات.
ويمكن لهذا العميل أن يودع أي مبلغ يشاء، إذ لا حدود عليا لذلك، ويمكنه أن يسحب أي مبلغ في أي وقت وبأي وسيلة ممكنة له ضمن حدود رصيده الدائن دائن للبنك في ذلك الحساب.
والحساب الجاري هو مفتاح التعامل مع أي بنك، إذ تشترط البنوك على عملائها فتح حساب من هذا النوع في كل معاملة يجريها معهم، مثل القروض بالنسبة للبنوك التقليدية، والمرابحات وسواها من صيغ التمويل بالنسبة للبنوك الإسلامية.
أهمية الحسابات الجارية للبنوك: تعد عملية تلقي الأموال على صفة الودائع في حسابات البنك أهم ما يميز المصرف عن سائر المؤسسات المالية الأخرى.
وتمثل الحسابات الجارية وأنواع الحسابات الآجلة والادخارية أهم موارد البنك.
وتمثل في مجملها ما يزيد في غالب الأحوال عن من مجمل الموارد.
وتختلف نسبة الحسابات الجارية إلى مجمل الموارد من بنك إلى آخر، وإن كان اختلافها الأوضح هو من بلد إلى بلد لأنها تتأثر كثيرا بمستوى الوعي المصرفي وعادات القوم في المعاملات المالية ، والنمو الاقتصادي في البلاد، ونوعية الفرص الأوعية الاستثمارية المنافسة المتوفرة في القطاع المصرفي، وكفاءة الخدمات المصرفية.
وقد تصل نسبتها أحيانا إلى ونادرا ما تقل عن .
نموذج التوقيع وإجراءات فتح الحساب الجاري: عندما يتقدم أحد الأفراد إلى البنك بطلب فتح حساب جار يقوم الطرفان البنك والعميل بإنشاء اتفاقية يوقع عليها العميل وتحفظ في ملفات البنك وتتضمن الشروط الخاصة التي يتفق عليها بين الطرفين، إضافة إلى الجوانب الأخرى التي تنظمها القوانين والأعراف.
ومنها نموذج التوقيع الخاص بصاحب الحساب .ولا يجوز للبنك أن يسحب من ذلك الحساب لمصلحة ذلك العميل أو لأمر ثالث إلا بذلك التوقيع.
ويعد البنك مسئولا عن أي مبلغ يدفعه بدون مطابقة التوقيع على النموذج المحفوظ عنده.وتتبنى البنوك إجراءات دقيقة فيما يتعلق بفتح الحسابات ولا سيما الجارية منها.
بالإضافة إلى ما سبق ذكره في مسألة التوقيع، طلب التوجيه من طرف ثالث للعميل قبل حصول الأخير على دفتر للشيكات، أو شهادات من جهة العمل، أو إثباتا للجنسية..إلخ.
الرسوم التي تفرضها البنوك على أصحاب الحسابات الجارية : الغالب أن لا يفرض البنك الرسوم على العملاء المستفيدين من هذا النوع من الحسابات لأنها مورد مهم ومجاني من الأموال للبنك، ولذلك هي تسعى إلى التشجيع عليه.
ولكن يعتمد ذلك في النهاية على معدل التنافس بين البنوك فإن كان عاليا استفاد منه الناس بانخفاض هذه الرسوم أو إلغائها.
وهيكل الملكية في القطاع المصرفي فإذا كانت البنوك مملوكة للحكومة كما هي في عدد من البلدان النامية انتشر العمل فيها بأنواع الرسوم حتى على هذا النوع من الحسابات.
فقد تقترن هذه الحسابات برسم فتح الحساب ورسم لإغلاقه ورسم مقابل دفتر الشيكات ورسم يقتطع مقابل كل عملية تجري في الحساب أي مقابل كل شيك .
وقد يعمل بهذه الرسوم مجتمعة أو متفرقة.
ولكن أكثر الرسوم والذي تعمل به أكثر البنوك حتى في الدول المتقدمة هو الرسم المفروض على العميل إذا انخفض رصيده في الحساب عن مبلغ معين.
ذلك أن الإبقاء على سجل للعميل في دفاتر البنك يتضمن بالضرورة تكاليف إدارية ورقابية ومحاسبية كثيرة، لا تكاد تختلف بين حساب يودع مبلغا كبيرا وآخر يقتصر ما فيه على مبلغ صغير.
ولذلك اتجهت البنوك في كثير من البلدان إلى فرض رسوم على الحسابات التي يقل رصيدها عن مبلغ محدد، واشتراط هذا المبلغ أو أكثر منه لفتح الحسابات الجارية.
فإذا لم يتحقق الشرط فرضت عليه رسما يمثل مبلغا شهريا يقتطع من الحساب أو رسما يفرض على شيك يصدره صاحب الحساب ... إلخ.
حسابات جارية للأفراد بين البنوك: إن الجزء الأعظم من الحسابات الجارية في دفاتر أي بنك هي للأفراد والمؤسسات الخاصة والحكومية.
إلا أن جزءا لا يستهان به نحو أو أقل أو أكثر من مجموع الخصوم هو للبنوك الأخرى.
وتقضي طبيعة العلاقات بين البنوك وجود مثل هذه الحسابات، من ذلك: استخدامها في عمليات المقاصة في الشيكات المحررة من قبل عملاء البنوك الأخرى حيث يقوم البنك بدفع مبلغ من الشيك من الحساب الموجود لديه للبنك الآخر.
استخدامها في عملية الحوالات التي يقوم بها العملاء من البنوك الأخرى لا سيما في التحويلات من بلد إلى آخر.
أغراض أخرى مثل الاشتراك في التمويل المجمع أو القروض المشتركة.. إلخ.
حسابات فردية وأخرى مشتركة: تكون أكثر الحسابات الجارية مخصصة لفرد بعينه سواء كان شخصية معنوية أو طبيعية.
لكن بعض الحالات ربما اقتضت اشتراك أكثر من طرف في حساب واحد يكون لهم أن يودعوا فيه ويسحبوا منه ويحيلوا عليه.وتكون مسئوليتهم عندئذ تضامنية والأموال فيها مملوكة ملكية مشتركة بينهم.
وتحدد اتفاقية فتح الحسابات المخولين بالتوقيع في ذلك الحساب، وما إذا كان يكتفي بتوقيع واحد أو أكثر.. إلخ.
الحساب الجاري المدين : الحساب الجاري المدين هو حساب يسمح بانكشافه بصفة ذاتية انظر الفقرة / /ز ، أي أن لصاحبه أن يقترض من البنك بتحرير الشيكات حتى لو لم يكن مودعا في حسابه ما يكفي من النقود فينكشف حسابه إلى الحد الذي اتفق عليه معه عند فتح الحساب، وتحسب الفوائد المصرفية على المبلغ المدين .
ويحتاج إلى هذا النوع من الحسابات رجال الأعمال والمؤسسات التي يكون لها إيرادات ومنصرفات يومية يصعب عليها تحقيق التوازن بينها في كل يوم، لذلك إذا فتحت مثل هذا الحساب أودعت إيراداتها ودفعت مصروفاتها مطمئنة، إلا أنه إن حدث بينهما فرق فلن يتأخر البنك عن الدفع مع انكشاف الحساب.
ولا تحسب الفوائد للعميل في حال كون الحساب دائنا.
ويكون معدل الفوائد على مثل هذا النوع من الحسابات مرتفعا نسبيا لكي لا تشجع العملاء على استخدامه بديلا عن القروض المصرفية لأن من سماته أن يكون قصير الأجل.
الحسابات الجارية ذات العائد: لقد بلغ من حدة التنافس بين البنوك في بعض البلدان أن اتجهت، لغرض اجتذاب العملاء، إلى دفع الفوائد على الحسابات الجارية مع تمتع عملائها بكافة ميزات ذلك الحساب بما فيها دفتر الشيكات.
والمعتاد أن الفوائد المصرفية إنما تدفع على الحسابات الآجلة أو حسابات التوفير لأن العميل فيها لا يتمتع بميزة استخدام دفتر الشيكات، كما أن أمواله قد تكون مؤجلة الدفع يستخدمها البنك في توليد الفوائد التي يقتسمها مع أرباب تلك الأموال.
ومع ذلك فقد قامت بعض البنوك، لا سيما في الدول المتقدمة بالإبقاء على كافة ميزات الحسابات الجارية ثم فوق ذلك كله دفع الفوائد الدورية التي تكون متدنية في العادة على أرصدة الحسابات الجارية.
وفي هذه الحالة ينتقل تصنيف هذه الحسابات من الناحية الشرعية من كونها قروضا حسنة إلى انقلابها إلى قروض ربوية؛ لأن الزيادة فيه مشروطة فهي من الربا.
ولا يؤثر في ذلك كونها معلومة القدر عند التعاقد أو غير معلوم حيث تتبنى بعض البنوك الفوائد المتغيرة لأن ضمان رأس المال لصاحبه يجعل كل زيادة مشروطة عليه من الربا المحرم.
استخدامات البنوك للأموال المجتمعة لديها في الحسابات الجارية: من المعروف أن النقود مثلية فهي لا تختلف في طبيعتها من حيث المصدر.
ومن ثم فإن الأموال في الحسابات الجارية تختلط مع أموال البنك الأخرى وتستخدم كما تستخدم موارده من أنواع الحسابات ورأس ماله.
على أن من المفيد الإشارة إلى بعض الخصوصيات لأموال الودائع الجارية.
فهي أولا: موارد مجانية لأن موارده الأخرى مثل الودائع الآجلة لها ثمن هو الفائدة المدفوعة عليها بصفة دورية، ورأس ماله له ثمن هو الربح الذي يجب أن يدفعه في نهاية العام.
أما الحسابات الجارية فهو يستخدمها دون حاجة إلى دفع ثمن عليها.
ثم ثانيا: إنها أعلى أنواع الحسابات من حيث الاحتياطيات .
فمن المعلوم أن الأنظمة المصرفية تلزم البنوك باحتياطيات نظامية لحساباتها، يتطلب منها الاحتفاظ بجزء من هذه الحسابات على شكل سيولة كاملة.
وتختلف القوانين في ذلك، إذ قد تصل إلى في بعض الدول وربما لا تزيد عن في دول أخرى منها ما يحتفظ به البنك لديه ومنها ما يودع في حسابات المصرف المركزي كما سبق تفصيله.
وتتبنى أكثر البنوك احتياطيات إضافية لضمان قدر أكبر من السيولة .
ومع ذلك تبقى هذه الحسابات تحقق أعلى معدلات العائد للبنوك.
المنافع المتحققة لصاحب الحساب الجاري: أهم المنافع المتحققة لصاحب الحساب الجاري في البنك هي: أ دفتر الشيكات: تسمى مجموعة الشيكات التي يمنحها البنك إلى عميله عند فتح الحساب الجاري دفتر الشيكات.
ويشبه الشيك السند لأمر الكمبيالة في أنه مسحوب على مدين ومستحق الدفع على الفور لأمر شخص طبيعي أو معنوي ولكنه يختلف في أنه غير عرضة للقبول أو الرفض وأنه مسحوب على بنك.ولا يلزم أن يكون الشيك ذا شكل محدد أو على ورقة معينة بل يمكن أن يكتب على أية ورقة ما دام أنه يحمل العبارات الصحيحة.
وربما حددت مدة صلاحيته وقابليته للدفع ولكن مثل هذا التحديد يخرجه في أكثر القوانين من تعريف الشيك.ولا يحتاج استلام المبلغ المدون على الشيك إلى سند استلام لأنه هو وثيقة تثبت الاستلام.
والشيك غير قابل للتداول وإن كان قابلا للتجيير.ويكتب مبلغ الشيك بالأرقام والحروف وترجح الحروف في حال الاختلاف.
وللبنك إرجاع الشيك إذا كان الموجود في حساب المسحوب عليه يقل عن مبلغ الشيك.
والشيك غير قابل للتجزئة فلا يعرف منه بقدر ما وجد في الحساب.
ويجب تسجيل تاريخ على الشيك ولكن هذا التاريخ غير ذي تأثير في أكثر القوانين: ويتحقق لحامل دفتر الشيكات منافع متعددة منها: أ الأمان، لأن ضياع الشيك أو سرقته أو تزييفه لا يعرض صاحب الأموال لخطر ضياع أمواله في مضمونه على البنك.
ب أنه يقدم طريقة اقتصادية لدفع الالتزامات تغني عن حمل النقود لا سيما في المبالغ الكبيرة.
ج أنه إثبات لاستلام القابض للنقود يغني عن السندات .
والمعتاد أن تحتفظ البنوك بالشيكات بعد دفع مبالغها، ولكن بعض البنوك تقوم بتسليمها إلى صاحب الحساب للاحتفاظ بها.
وقد يصرف للعميل مع دفتر الشيكات بطاقة تضمن له دائما دفع البنك لأي شيك يحرره لصالح مستفيد آخر بمبلغ لا يزيد عن مستوى محدد وذلك لتشجيع الآخرين على قبول شيكاته.
وقضايا الغش في الشيكات كثيرة ولذلك ربما اشترط بعض المستفيدين حصولهم على شيك مصدق وهو الذي يختم البنك في ظهره أن المبلغ محجوز في الحساب أو شيك مصرفي وهو الذي يصدره البنك نيابة عن العميل لصالح ذلك المستفيد.
ب حفظ أمواله من السرقة والضياع: ذلك أن احتفاظ الفرد بأمواله في منزله أو متجره يجعلها عرضة للسرقة والضياع بينما أن ذلك لا يحدث في أمواله إذا أودعت في البنك لأنها تكون عندئذ مضمونة من قبل المصرف، فيسلم هو من الخطر.
وقد تطورت الخدمات المصرفية بحيث صار المودع في البنك يتصرف في أمواله كما لو كانت محفوظة عنده مباشرة.
ذلك أن انتشار العمل بمكائن الصرف والإيداع الآلي على مدار الساعة، وارتباط البنوك جميعا بشبكة الكترونية مكن من تحقيق كفاءة عالية في استعمال الشيكات بحيث أصبح مالك النقود المودعة لدى البنك قادرا على التصرف بها مع الآخرين وكأنها لا تزال في حوزته وتحت تصرفه فلا يعوقه وجودها في البنك عن إجراء العقود وإتمام صفقات الشراء وتسديد الفواتير... إلخ.
ج تنظيم حساباته وضبطها: إذا قام المودع في الحساب الجاري بإتمام كافة مدفوعاته من شراء لسلع أو تسديد لديون أو فواتير أو دفع الرواتب... الخ بواسطة الشيك المسحوب على ذلك الحساب فإنه سيحصل في نهاية كل شهر أو أقل من ذلك أو أكثر على كشف مفصل يتضمن جميع هذه المدفوعات وتواريخها ومبالغها والمدفوعة إليهم.
وكذلك الحال في الأموال التي يتلقاها من الآخرين مثل أثمان السلع التي يبيع أو موارده من الإيجارات والأرباح ...إلخ.
ومن ثم يحصل على خدمة متميزة تغنيه عن الاستعانة بالمتخصصين في أعمال المحاسبة لضبط حساباته ومتابعتها.
فإذا قام بفتح حسابات متعددة خصص لكل منها لغرض محدد مثل أن يكون أحدهما لإيرادات المبيعات وآخر للمشتريات وثالث للراتب... الخ، استفاد كثيرا من هذه الميزة في معاملاته مع الآخرين.
د الأسعار المميزة للخدمات الأخرى: ومن أهم المنافع التي يحصل عليها صاحب الحساب الجاري الأسعار المميزة للخدمات الأخرى التي يقدمها البنك ، إذ تقدم البنوك لأصحاب هذه الحسابات خدمات مجانية وأخرى ذات أسعار متدنية مقارنة بآخرين ممن ليس لهم حسابات مع المصرف وكل ذلك يعتمد على أهمية العميل للبنك من حيث عدد سنوات تعامله مع البنك ومتوسط الرصيد في حسابه... إلخ.
وتتعلق هذه الميزات في الغالب بالحوالات والصرف الأجنبي ورسوم فتح الاعتمادات وبطاقات الائتمان وخطابات الضمان ، وقد تتعدى ذلك إلى سعر الفائدة على القروض ... إلخ.
ه شهادة البنك بملاءة العميل: يحتاج الناس، لا سيما التجار منهم ورجال الأعمال والمتعاملين مع المصارف، إلى شهادة تثبت ملاءتهم يقدمونها إلى الجهات الحكومية أو الخاصة يتمكنون فيها من الدخول في المناقصات والمزايدات أو عقود المقاولة والتوريد أو الحصول على التمويل بالدين بين المؤسسات المالية الأخرى إلى غير ذلك من الحاجات.
والبنوك هي الجهات المعتمدة في غالب الأحوال كمصدر لمثل هذه المعلومات.
وتعتمد البنوك في إصدارها هذه الشهادة وأمثالها على سجل العميل في حسابه الجاري وحساباته الأخرى .
ولذلك يحرص أمثال هؤلاء العملاء على التأكد من أن جميع أموالهم تودع في بنكهم الذي يتعاملون معه حتى يتكون لدى القائمين عليه فكرة واضحة عن ملاءتهم يستفاد منها في إصدار تلك الشهادة.
و استخدام الأموال في الحساب الجاري كرهن: يمكن للعميل أن يتفق مع مصرفه على حجز مبلغ من المال في حسابه الجاري لا يسمح له أن يسحبه أو يحرر الشيكات مقابله، ويكون هذا المبلغ المحجوز رهنا لضمان وفائه بالتزاماته الواجبة أو التي تؤول إلى الوجوب للبنك أو لمؤسسة أخرى، مثل حالات فتحه الاعتماد المستندي للاستيراد، أو إصدار البطاقات الائتمانية أو كفالة جهة أخرى من قبل ذلك العميل.
ونتطرق فيما بعد إلى بعض الجوانب الشرعية لهذه المسألة.
ز انكشاف الحساب القروض الذاتية : يقصد بانكشاف الحساب في ما تعارف عليه المصرفيون سحب العميل من حسابه مبالغ تزيد عما أودع فيه.
والأصل أن هذا ممنوع إذ لا يجوز لصاحب الحساب الجاري أن يصدر شيكات تزيد مبالغها عن رصيد حسابه، إلا إذا جرى ترتيب ذلك مع البنك .
وفي هذه الحالة يسمح للعميل بما ذكر.
ويسمى حسابه عندئذ جار مدين لأن دفاتر البنك ستظهر أنه مدين بالمبالغ التي تزيد عن رصيده الدائن .
وتعد هذه الخدمة المصرفية من أهم الخدمات التي يحتاج إليها التجار ورجال الأعمال والشركات.
ذلك أن هذا النوع من عملاء البنوك لا سيما إن كان ذا نشاط تجاري واسع يصدر عشرات بل ربما مئات الشيكات يوميا وربما أكثر من ذلك.
في نفس الوقت هو يتلقى من عملائه مبالغ يومية بشيكات وبأنواع الحوالات الداخلية والدولية.
وهو لا يستطيع بحال أن يتأكد دائما أنه في كل مرة يصدر فيها شيكا يكون في حسابه رصيد يفي بمبلغه لا سيما وأن عملية تحصيل الشيكات الواردة والمودعة في الحساب قد تستغرق مدة غير معروفة بالدقة، وكذلك الحال في الشيكات التي يصدرها لصالح الآخرين.
فهو عندئذ سيتفق مع مصرفه أن يدفع البنك كل شيك يحرره بصرف النظر عما إذا كان في حسابه من الرصيد المالي ما يكفي أم لا.
وعندما يدفع البنك الشيك دون أن يكون في رصيد الحساب ما يكفي يسمى حساب ذلك العميل عندئذ حسابا مكشوفا.
وفي هذه الحالة سوف يسجل البنك على ذلك العميل فوائد مصرفية ربوية بمقدار ذلك الانكشاف.
وتحسب هذه الفوائد على أساس يومي بحيث تسجل على الرصيد المدين أي على مقدار الأموال التي دفعت وهي تزيد عن الرصيد.
ويستفيد التجار كثيرا من هذه الخدمة، بل إن جل التمويل الذي يحصل عليه رجال الأعمال والشركات نحو أو أكثر هو بهذه الصفة.
ولا يقتصر العمل في هذا الترتيب في الشيكات فحسب بل يتعدى ذلك إلى كافة حاجات العميل التي تقتضي كشف الحساب مثل مدفوعات الاعتمادات المستندية وخطابات الضمان ...إلخ.
وللحساب الجاري على ذلك أنواع متعددة منها المخصص مثل ذلك المرتبط بعملية فتح الاعتماد أو خطاب الضمان ، ومنها غير المخصص لغرض محدد.
أما عمليات انكشاف الحساب فهي تنقسم إلى نوعين، عادية وهي التي تتم بترتيب مسبق بين البنك وصاحب الحساب وتسمى عندئذ حساب جار مدين، ومنها المؤقتة وهي التي لا تكون جزءا من ترتيب مسبق لكن البنك لمكانة عميله أو ثقته فيه يقبل دفع شيك محرر من قبله يزيد في مبلغه عما هو موجود في حسابه.
وربما يفعل ذلك في حالات محددة.
ثانيا: مؤسسة التأمين على الودائع : ذكرنا فيما سبق أن الودائع المصرفية هي في حقيقتها قروض على المصرف، ولذلك فإن يد البنك فيها يد ضمان.
وقد تبنت القوانين والأعراف المصرفية أنواعا من الإجراءات التي تسعى إلى التحقق من قدرة البنك دائما على الوفاء بالتزاماته تجاه أصحاب تلك الأموال.
ومع ذلك فإن التجارب المصرفية تشير إلى أن أوضاعا معينة تؤدي إلى انهيار المصرف وعجزه عن ذلك نتيجة الانقضاض الفجائي للناس عليه نتيجة اهتزاز الثقة به لسحب إيداعاتهم في وقت لا يمكنه تنضيض ما لديه من أصول بخسائر كبيرة.
ومن المعلوم أن البنوك الأخرى والمصرف المركزي تتعاون في مساعدة المصرف الذي يتعرض لمثل ذلك.
إلا أن هناك حدودا لما يمكن عمله من خلال هذا البرنامج، لا سيما في حالات كون البنك المتعرض لمثل تلك المصاعب كبيرة الحجم، أو سريان روح عدم الثقة في النظام المصرفي برمته.
لذلك فقد اتجهت بعض الدول مثل الولايات المتحدة إلى إجراء إضافي يسعى إلى طمأنة جمهور المودعين في البنك من أصحاب الودائع المتوسطة والصغيرة وهو إلزام البنوك في الاشتراك فيما يسمى بمؤسسة التأمين على الودائع وتسمى في الولايات المتحدة .
ويقوم عمل هذه المؤسسات على دفع البنوك رسما يساوي نسبة متفق عليها من مجمل الودائع في الحسابات الجارية تقوم مقابلها هذه المؤسسة بضمان الأموال في تلك الحسابات التي لا تزيد عن .
دولار أو أكثر أو أقل .وهي صيغة شبيهة بصيغ التأمين التجاري المعروفة.
وتتبنى بعض البلدان الأخرى ترتيبات مشابهة مثل ضمان الودائع في بريطانيا وإن لم تكن على صفة مؤسسة مستقلة تنهض بهذه المهمة بل تكون جزءا من وظائف البنك المركزي.
ثالثا: طبيعة العلاقة التعاقدية بين البنك وصاحب الحساب الجاري: يترتب على فتح الحساب الجاري لدى البنك علاقة تعاقدية بين الطرفين.
وقد ظن كثير من الناس أن تسمية هذا الحساب بالودائع هو تعبير صحيح عن طبيعة هذه العلاقة التعاقدية.
ولكن شيوع هذه التسمية لم تخف حقيقة أن هذه الحسابات هي في الواقع قروض لا ودائع والعبرة في العقود بالحقائق والمعاني لا بالألفاظ والمباني .
وإن نظرة فاحصة لهذه العلاقة إنما هي مطابقة للقرض وليس للوديعة، ومن ثم وجب أن تأخذ حكمها، فمن ذلك مثلا: أ الوديعة كما عرفتها المجلة مادة : هي المال الذي يوضع عند إنسان لأجل الحفظ فهي أمانة يحفظها الوديع في صرة أو نحو ذلك، كما يحفظ أمواله وليس له أن يستخدمها ثم يرد عينها إلى صاحبها.
أما القرض فهو مال مثلي يرد مثله لا عينه ويستخدمه المقترض لأغراضه ويخلطه بأمواله.
ويختلف عن الوديعة من حيث حق تصرف المدين بالقرض ومن حيث وجوب الأداء عند الطلب.
وجلي أن الحسابات الجارية ينطبق عليها الوصف الثاني لا الأول.
ب ومن حيث الضمان في الذمة المالية فالوديعة غير مضمونة إلا أن يفرط الوديع بحفظها، أما القرض فهو مضمون الرد على المدين إذا لم يكن معسرا إن سرق أو ضاع أو تلف.
وجلي أن الوصف الثاني هو الذي ينطبق على الحسابات الجارية في المصارف وليس الأول.
وقد اتجهت جميع القوانين الوضعية إلى اعتبار الحسابات الجارية قروضا يقدمها أصحابها إلى المصارف، وتسري عليها القوانين المنظمة للديون .
ويعد أصحاب هذه الحسابات في زمرة الدائنين للبنك في حال إفلاسه منها القانون المدني المصري في المادة ، والمدني السوري في المادة ، والمدني الأردني في المادة ، والمدني العراقي في المادة .
يمكن القول إذن أن الحسابات المصرفية الجارية هي قروض حسنة أي بلا فوائد حالة غير ذات أجل، المقرض فيها العميل والمقترض البنك.

 كراش كورس بالإنجليزية: هي قناة يوتيوب تعليمية أنشأت من قبل الأخوين غرين ، وهما هانك جرين وجون غرين، وهما معروفين بقناتهما .
قدم الأخوان جون وهانك في الأساس دورات للمشاهدين في عدة مجالات من العلوم والعلوم الإنسانية، وتوسع البرنامج منذ ذاك الحين، ليشمل حلقات مشتركة تقدم من قبل ضيوف إضافيين.
كان كراش كورس واحدا من ضمن أوائل قنوات اليوتيوب في مبادرة اليوتيوب ل مليون قناة مبتكرة.
أطلق كراش كورس عرضه بتاريخ ديسمبر .
وبحلول نوفمبر حازت قناة كراش كورس على أكثر من ملايين مشترك، وحصدت حولي مليون مشاهدة حتى مارس .
أعلن هانك غرين في شهر نوفمبر من عام عن عقد شراكة بين القناة واستوديو الرقمي ممل مكنهم من إصدار حلقات أكثر، بداية من شهر يناير عام .
ثمة تحديدا موسما من كراش كورس حيث قدم هانك غرين ستة مواسم وقدم أخوه جون خمسة مواسم.
وبالإشتراك مع إيميلي غرازلي قدموا برنامج التاريخ الكبير .
وإلى جانب الشراكة مع ، وأيضا مع توقف جون لمدة عام عن أداء البرنامج عام ، تم إحضار مقدمين إضافيين لزيادة أعداد حلقات البرنامج المتفق عليه وهم: فل بليت علم الفلك ، كرايج بينزين السياسة وحكومة الولايات المتحدة ، أدريني هيل وجاكوب كليفورت كلاهما في الإقتصاد ، شيني سومارا فيزياء ، أندريه ميدوس الألعاب وميريام نيلسن الجغرافيا البشرية .
وتم إنشاء قناة أخرى كراش كورس الأطفال وتم تقديمها من قبل سابرينا كروز وأكملت موسمه الأول، العلوم.
تم تصوير كلا من برنامجي العلوم والفلسفة في ميزولا، مونتانا وذلك في مبنى ستوديو يتم بع أيضا تسجيل برنامج .
تم تصوير برنامجي الأحياء والبيئة أمام مفتاح الكروما.
بداية من موسم الكيمياء، تم تصوير هذه المواسم في مبنى ذا معدات جديدة.
هذه المواسم تم إنتاجها وتعديلها من قبل نيكولاس جينكيز، وتم تصميم الصوت فيها من قبل مايكل أراندا، بينما كان بلاك دي باستينو بمثابة المحرر النصي.
أما برنامج العلوم الإنسانية عدا الفلسفة والإقتصاد فتم تصويرهم في إنديانابوليس، إنديانا، ويعد كذلك موطنا لبرنامج و .
تمإنتاجهم وتعديلهم من قبل ستان مولر، مارك أولسن و براندون برنجارد.
تم تصوير كراش كورس كيدز في استوديو بمدينة تورنتو أونتاريو ، تم إخراج البرنامج من مايكل أراندا، وتم إخراج البرنامج من قبل مايكل أراندا، وتم إنتاجه من قبل مجموعة كراش كورس ميسولا.
تم تصوير كراش كورس الاقتصاد في موقع يوتيوب في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، وتم إنتاجه من قبل مجموعة إنديانابوليس.
أما التصميم الجرافيكي في كل البرامج عدا الأحياء والبييئة مقدم من قبل .
قناة اليوتيوب كراش كورس أعلن عنها في ديسمبر ، وانطلقت في يناير كواحدة من أوائل قنوات اليوتيوب المبتكرة والممولة.
أعلن جون غرين في ابريل أن كراش كورس كان يتعرض لمصاعب مادية.
وعبر هانك غرين عن استيائه من طرق تغييرات اليوتيوب وتحكمه في الموقع.
نفذت الأموال التي كان مصدرها من جوجل في نهاية الأمر، وبعد قيام الأخوين غرين بحوار مع اليوتيوب بوقت قصير، قررت قناة الأخوين الإعلان عن وهو موقع تمويل جماعي حيث يستطيع المشاهدون التبرع فيه شهريا إلى القنوات في مقابل الامتيازات التي يحصلون عليها.
التبرع اختياري، حيث صرح هانك غرين نحن نهدف إلى فكرة مثالية وهو أن الجمهور غير مطالب بالدفع للأشياء لأنه مجبر بل يفعل ذلك لأنه مهتم بالأشياء التي يحبها ويرغب في جعلها تكمل نموها .
كان كراش كورس أول قناة وبرنامج يتم عرضه على ، ومنذ تلك النقطة فصاعدا تم تمويله من قبل الموقع.. في مارس عام تم الحصول على من قبل وانتقل الممولون لكراش كورس إلى .
في أعلن كراش كورس شراكته مع الاستوديو الرقمي حيث ستسضيف الشراكة بينزين وبلايت، بحيث يقوموا بتقديم السياسة وحكومة الولايات المتحدة وكذلك علم الفلك على التوالي.
كذلك أعلن هانك غرين عن أنه سيقدم برنامج عن التشريح وعلم وظائف الأعضاء وهناك مقدم آخر سيقدم عن برنامج عن الاقتصاد، بينما يأخذ جون إجازة من البرنامج لمدة عام.
جون غرين واحد من بدأ برنامجه المعروف ببرنامج تاريخ العالم على كراش كورس في يناير .
وبصفة عامة أشار جون إلى الدروس التي يعطيها بلقب العلوم الإنسانية .
كنتيجة للشراكة مع استوديو الرقمي ، واتخاذ جون قرارا للتوقف عن العمل في كراش كورس عام ، تم تقديم أشخاص آخرين لتقديم دروس العلوم الإنسانية مثل كرايج بينزين الحكومة ، أدريان هيل وجاكوب كليفورد الاقتصاد ، وأندريه ميداوس الألعاب .
الموضوع السادس للدورة البرنامج الذي يقدمه هانك عن الفلسفة.
والذي تم إنتاجه من قبل فريق في ميسولا والذين قاموا سابقا بإنتاج سلسلة العلوم.
كراش كورس تاريخ العالم كانت أول سلسلة تم عرضها على قناة كراش كورس بدأت من يناير حتى نوفمبر .
وفي يناير بدأ البرنامج بموضوع الثروة الزراعية ، وعرضت حلقة جديدة على اليوتيوب كل خميس.
وخلال الحلقة يعمل غرين، مقدم البرنامج غرين المنتج التنفيذي، على تقديم موضوع عرض في بداية الفيديو.
يكتب البرنامج راول مايور وهو معلم التاريخ السابق لغرين في مدرسة الربيع الهندية، وتتم المراجعة ووضع الإضافات من قبل غرين.
يتضمن برنامج كراش كورس تاريخ العالم مواضيع مثل الرسالة المفتوحة حيث يقرأ غرين رسالة رسالة مفتوحة لشخصية تاريخية، زمن تاريخي، موضوع تايرخي أو مفهوم تاريخي.
أحيانا يتناقش غرين مع نسخة ساذجة مصغرة من نفسه والتي يلقبها ب أنا في الماضي ، هذه الشخصية عادة ما يكون لها تصريحات أو أسئلة ساذجة عن الموضوع.
في كراش كورس تاريخ العالم كثيرا ما يشجع جرين مشاهديه على تجنب النظر إلى التاريخ من خلال المركزية الأوروبية أو تاريخ الرجل العظيم ، ولكن أن يكونوا على علم بسياق تاريخي أوسع.
كراش كورس تاريخ العالم الذي تم تصويره في أنديانابوليس، يحظى بمتابعة واسعة حيث جذب الملايين من المشاهدين.
فهو جاذب للطلاب الأمريكيين الذين يأخذون حصص دراسة في التاريخ العالمي والامتحانات، العديد من الطلاب والمعلمين يستخدمون هذه الفيديوهات ليكملوا بها دروسهم.
هناك حلقات متعددة تم عرضها في المنشورات الإخبارية على الانترنت.
انتهى عرض البرنامج في نوفمبر بعد عرض حلقة.
ومع ذلك في يونيو ، وعن طريق فيديو دعائي، أعلن جون غرين عن أن تاريخ العالم سيعود بموسم ثان، وسيتم عرض حلقة منه.
انتهى عرض الموسم الثاني في الرابع من ابريل .
وقد قام بوضع بعض التوقعات المستقبلية، وأنهى برنامجه بشكر جميع المشاهدين على المتابعة.
كان البرنامج الثاني لجون على قناة كراش كورس تحت عنوان الأدب الإنجليزي.والذي تم عرضه أولا كثمانية حلقات مصغرة، وذلك بداية من نوفمبر .
وشملت الأعمال التي تمت تغطيتها في البرنامج روميو وجولييت ، الحارس في حقل الشوفان ، غاتسبي العظيم وقصائد إيميلي ديكنسون.
أعلن جون غرين في فبراير أن برنامجه تاريخ الولايات المتحدة ،سيعقبه برنامج الأدب الموسم الثاني على كراش كورس.
حيث بدأ الموسم الثاني في فبراير وتم عرض حلقة،وتمت فيه تغطية أعمال قديمة مثل الأوديسة والأوديبية وروايات مثل أن تقتل طائرا بريئا، فرانكشتاين ومحبوبة.
أعلن جون في يناير أن هناك موسم ثالث للأدب في كراش كورس وربما يتم عرضه في الصيف.
وهذا الموسم سيعرض مغامرات هكلبيري فين، الرجل الخفي رالف إليسون ، مئة عام من العزلة، سولا، أمير الذباب وأيضا سوناتات شكسبير.
في يناير عام ، ومع نهاية برنامج الأدب في كراش كورس، أعلن جون غرين أنه سيعقبه برنامج تاريخ الولايات المتحدة بداية من يناير ، وذلك بموضوع الأسطورة السوداء، الأمريكيون الأصليون، والاسبان واتباعا للأسلوب ذاته الذي تم عرضه في التاريخ العالمي يضع غرين تركيزه على اتخاذ وجهة النظر المتفتحة والغير غربية للتاريخ الأمريكي.
وتحل محل الرسالة المفتوحة جزء جديد يسمى وثيقة الغموض حيث يأخذ غرين مخطوطة من حجرة الموقد السحرية ويقرأها بصوت عال ، وعليه أن يخمن مؤلفها ومصدر العمل المقتبس منه، فإن أخطأ تتم معاقبته من قبل قلم الصدمة،.
ويغيب المونولوج بشكل كبير.
تظهر صور مرتبطة بأمريكا تعلو العلم الأمريكي مع تأثيرات صوت الجيتار، كلما تمت الإشارة إلى فخر وطني أو تأثير كبير للولايات المتحدة.
انتهت الحلقات في فبراير .
وكما هو الحال في تاريخ العالم، تمت كتابة كراش كورس تاريخ الولايات المتحدة من قبل راول مايور.
وكجزء من الشراكة مع الاستوديو الرقمي ، تم إحضار كرايج بينزين والمعروف على اليوتيوب أيضا ب ليقدم سلسلة السياسة و حكومة الولايات المتحدة.
قال بينزين أن البرنامج سيقدم نظرة عامة عن كيف يفترض أن تعمل حكومة الولايات المتحدة، وطريقتها الحقيقية في الإدارة والعمل.
وقال أيضا أنه سيعلم عن فروع الحكومة، السياسات، الانتخابات، الحفلات السياسية والكثير من الأمور الأخرى.
بدأت السلسلة في يناير وانتهت في مارس .
في تصريح هانك خلال شهر نوفمبر عام وذلك عن شراكة وعن برامج كراش كورس الجديدة في ، ذكر أن برنامج كراش كورس الاقتصاد يتم العمل عليه، ولكن لم يتم تحديد مقدمه بعد.
في فبراير ، أعلن جون أن أدريني هيل وجاكوب كليفورد سيقومان بتقديمه.
وفي يوليو طرح فيديو دعائي على كراش كورس.
بدأ البرنامج في يونيو وانتهى في يونيو .
أعلن هانك غرين في يناير أنه سيعرض سلسلة جديدة عن الفلسفة في فبراير .
وفي الثامن من فبراير عرضت أول حلقة من برنامج الفلسفة.
برنامج الفلسفة هو أول سلسلة تتضمن شركة راعية وهي سكويرسبيس .
هذه السلسلة تم إنتاجها من قبل مجموعة برنامج العلماء في ميولا مونتانا.
كما تركز هذه السلسلة على القضايا المتعلقة بالمنطق وفلسفة العلوم.
في مارس ، رفعت قناة كراش كورس عرضا لمدة دقيقتين عن كراش كورس الألعاب.
حيث سيغطي عدة أنواع من الألعاب.
متضمنا العاب الطاولة،العاب الفيديو، العاب الكروت، الرياضات المختلفة وأكثر من ذلك.
مقدم البرنامج أندرو ميداوس وعرض في أبريل .
في أكتوبر رفعت قناة كراش كورس فيديو طوله ثانية لكراش كورس الجغرافيا البشرية.
حيث يتحدث البرنامج عن ماهية الجغرافيا البشرية، وسيناقش البشر في إطار عالمهم، يقدم البرنامج من قبل ميريام نيلسن.
تم العرض الأول في أكتوبر والثاني في الاسبوع التالي، ومع ذلك تم ازالتهما في أكتوبر.
نشر جون غرين على تويتر لقد وصلتنا بعض الأشياء الهامة بصورة خاطئة وسيتم إعادة صياغة السلسلة لنجلب لكم سلسلة أفضل في غضون أشهر قليلة .
في أكتوبر وضح جون غرين أن الفيديوهات تمت ازالتها بسبب الأخطاء واللهجة الحادة، وقال أن السبب سرعة الانتاج ومشاكل الميزانية.
بدأهانك غرين سلسلة كراش كورس الأحياء في يناير .
أشار جون إلى سلسلة هانك بالإمور العلمية نظير دروسه في العلوم الإنسانية.
وكجزء من الشراكة مع استوديو الرقمي، تم إحضار مقدمين إضافيين ليقدموا برامج جديدة مثل فيل بلايت علم الفلك و شيني سومارا الفيزياء .
عرض أول برنامج لهانك غرين تحت عنوان كراش كورس الأحياء.
في يناير عرض موضوع لهذا السبب الكربون متشرد ، وعرضت حلقة جديدة كل يوم اثنين على اليوتيوب حتى أكتوبر .
استخدم البرنامج الفكاهة ليجمع المتعة بمحتواه العلمي.
ويوجد فقرة في البرنامج بعنوان ، والتي يعتمد فيها جرين على سيرة ذاتية قصيرة لشخص عادة ما يرتبط بموضوع الحلقة العام.
في يوليو عرضت في مقالة ماشبل حلقة كراش كورس التي تحدثت عن التشريح المقارن.
في آخر حلقة من كراش كورس الأحياء أفصح غرين أن كراش كورس البيئة سيعقبه وسيتبع نفس نهج كراش كورس الأحياء.
بدأ في نوفمبر واستمر حلقة.
في يناير أعلن هانك جرين أن السلسلة القادمة ستكون كراش كورس الكيمياء، وستتبع نفس نهج سلسلة الأحياء والبيئة.
وتحدث عن أهمية الكيمياء للعالم.
وتحدث عن البرنامج في فيديو تعريفي قصير مدته دقيقتين.
بدأهذا البرنامج في فبراير .
في يناير أعلن هانك غرين عن سلسلة علم النفس، قبل عرضه في فبراير.
في يناير أعلن هانك غرين أنه سيقدم سلسلة جديدة عن التشريح ووظائف الأعضاء في .
بدأت السلسلة في يناير .
بدأ فيل بلايت دروس علم الفلك في يناير .
وذكر أن هذه السلسلة ستغطي المواضيع الأساسية في علم الفلك مثل الحركة في السماء والمراقبة بالعين المجردة والكواكب والكون والنجوم والمجرات والكون بأسره.
في يناير تم تأكيد أن كراش كورس الفيزياء سيبدأ في نهاية مارسوسيتم تقديمه من قبل شيني سومارا.
تم عرض فيديو دعائي مدته دقيقتين عن كراش كورس الفيزياء على يوتيوب في فبراير .
وبدأالبرنامج في مارس .
في مارس ذكر جون غرين عن موسم مقبل لكراش كورس مكون من عشر حلقات سيعرض تحت عنوان التاريخ الكبير.
ممولا من إحدى منظمات بيل جيتس.
عرض البرنامج لأول مرة على قناة مشروع التاريخ الكبير بدلا من قناة كراش كورس.
كراش كورس التاريخ الكبير هذا يحدد تاريخ البشرية منذ الانفجار العظيم حتى تطور الحياة.
وكلا من الأخوين غرين يقدمان السلسلة وتشارك ايميلي في التقديم كضيفة.
في سبتمبر نشرت أول حلقة من كراش كورس التاريخ البير على قناة كراش كورس يوتيوب ، بعد شهر واحد من علرضه على مشروع التاريخ الكبير.
في فبراير أعلن جون غررين أن منتج كراش كورس ستان ميلير سيقدم سبع حلقات قصيرة عن الملكية الفكرية.
في فبراير أعلن عن سلسلة جديدة كراش كورس كيدز من خلال فيديو على يوتيوب.
تقدم هذه السلسلة من قبل سابرينا كروز، والمعروفة على يوتيوب ب .
في يوليو غرد جون أن اختبارات الأداء ستبدأ لمقدم برنامج علوم الكمبيوتر.
وفي ديسمبر أفصح كرياج بينزين أنه سيستضيف سلسلة عن تاريخ الأفلام.
وفي ديسمبر غرد جون غرين عن عدة برامج في متضمنة علم اللميثولوجيا، وعلم الاجتماع والذي سيقوم بتقديمه.
تم اطلاق مجموعات لبرنامج الأحياء والموسم الأول من التاريخ العالمي بداية من أكتوبر .
وفي يونيو الموقع الرسمي للبرنامج افتتح مؤخرا التحميل المجاني لكل حلقات البرنامج.

وإنما قالوا له ذلك؛ لأنه كان يقول لهم: أنتم جشر، أي رعاة إبل ، تاج العروس / ، حزن .
تاج العروس / ، تريف ، / ، قلف .
تاج العروس / ، قحم .
تاج العروس / ، صنع .
/ الأعرابية، وهم الجرثومة التي نبتت منها المجتمعات العربية الحضرية في العراق وفي بلاد الشأم وفي جزيرة العرب، وهم من أهل الخيام السود المنسوجة من شعر الماعز، أو من صوف الأغنام، وقد أشير إليهم في التوراة، وقد كانوا يسكنون شرق العبرانيين وفي أرض فلسطين.
وكانوا يتنجعون أيام الكلأ فتجتمع منهم قبائل شتى في مكان واحد، فتقع بينهم ألفة، فإذا افترقوا ورجعوا إلى أوطانهم ساءهم ذلك، وقد عرف هؤلاء ب الخلطاء .
كما كانوا يتشاركون في الرعي، وذلك أن يستأجروا راعيا أو رعاة، ويقدم كل واحد من الشركاء ما يريد تقديمه من الإبل أو الشياه، ويحتمل كل واحد من المتشاركين أجر الرعي، حسب عدد إبله أو شياهه .
ولا يشترط في الراعي، أن يكون أجيرا لغيره يرعى إبل وماشية غيره، فقد يكون راعيا، وهو مالك لإبله ولبقية الماشية التي يرعاها، وهو إنما سمي راعيا؛ لأنه اتخذ الرعي وسيلة للحياة يعيش عليها، ويجوز أن يكون قد ورثها عن آبائه وأجداده، ويجوز أن يكون قد اختارها هو حرفة له، كما يجوز أن يكون راعيا لمال غيره من أهل قبيلته أو من الأبعدين، وقد يكون هؤلاء من أهل الحواضر المستقرين، يسلمون ما لهم للرعاة، لترعى في البوادي، وليكثر نسلها وتصح أجسامها، فإذا أرادوا بيعها طلبوا من الرعاة إعادتها إليهم.
ويقوم الأبناء في العادة برعي إبل الأب والعائلة، ونجد في القصص إشارات إليهم، لطمع الرجال في الإبل، وازدراءهم شأن الراعي لصغر سنه، فيستاقون إبله، مما يتسبب عن ذلك تعقب السراق، ووقوع حوادث بينهم وبين أرباب الإبل.
ولا يربي الرعاة الدجاج والبط والحمام والأوز والطيور المختلفة والخنازير، إنما يربيها أهل الريف.
والريف ما قارب الماء من أرض العرب وغيرها، وأرض فيها زرع وخصب، أو حيث تكون الخضر والمياه والزروع .
وتربية الدجاج حرفة ينظر العربي إليها نظرة ازدراء واستهجان، فلا يليق برجل حر يحترم نفسه، أن يخدم طيرا أو حيوانا صغيرا كالدجاجة، ولذلك كانت من حرف تاج العروس / ، خلط .
تاج العروس / ، تريف .
/ النبط والعرب المتنبطة، أي أهل الريف ممن خالط النبط، أي بني إرم، ومن تأثر بهم.
وقد ربى أهل القرى الدجاج والطيور، لأكلهم، إذ كانوا يأكلون لحم الدجاج، ذكر أن الرسول والصحابة أكلت لحومها ، ونجد الشعراء يشيرون إلى صياح الديكة عند دنوهم من الأرياف، لتربيتهم الدجاج واعتنائهم بها، واعتبارهم لحومها من ألذ اللحوم.
وترعى الماشية في القرى وفي المزارع بما يظهر من أخضر على وجه الأرض بعد الحصاد، ويقال لذلك: المحشرة .
تاج العروس / ، دج .
تاج العروس / ، حشر .
/ الرعاة والحضارة: وقد حدث في الجاهلية ما يحدث اليوم: يتنقل الأعراب بمواشيهم وبيوتهم وكل ما يملكون من باطن جزيرة العرب في الجفاف، فيتجهون نحو الشمال، نحو بلاد الشأم والعراق للرعي والاكتيال.
ينزلون هناك جماعات حيث يجدون الماء والكلأ، في مواضع مختلفة قد تكون بعيدة عن القرى والمدن ممعنة في البادية، وقد تكون في أطراف القرى وبين الحضر، وقد يدخلون بين الحضر للاكتيال والامتيار وللري في مواضع العشب والكلأ المحيطة بهم.
وهم على هذه الحالة ما دامت بهم حاجة إلى كل أولئك، فإذا انتهت أو شح ما قصدوه انتقلوا إلى مواضع أخرى، وهكذا كانت سنة البدوي في الحياة.
وقد كانوا يفدون دوما من باطن الجزيرة، فيتوغلون في بادية الشأم ومنهم من كان يمعن في التوغل في تلك البادية حتى يصل أقصاها، أي أعاليها في الشمال، فيدخل الأرضين الجنوبية من تركية في الوقت الحاضر، وأعالي العراق وبلاد الشأم.
ومنهم من كان يجد له طيب العيش والمقام، في هذه المهابط والمواطن الجديدة، فيقيم بها، وقد يتحضر قوم منهم، ومن هؤلاء تولد حضر العرب في هذه الديار.
ولما كان في مجيء الأعراب على هذه الصورة محاذير وأخطار على الحضر وعلى الحكومات، اضطرت الحكومات المسيطرة على العراق وبلاد الشأم إلى اتخاذ وسائل / الحماية المختلفة لحماية أرضها منهم، فبنت المسالح ووضعت الحرس في المواضع المشرفة على البوادي الممسكة بعنان طرقها، لمراقبة القادم والخارج ولإبلاغ رجال الأمن بدنو الخطر، وحذرت من الأعراب، فأشرفت على حركاتهم وسكناتهم خشية انتهازها فرص الضعف، فتعبث على عادتها بالأمن، وقد أنشأ الرومان واليونان بركا واتخذوا صهاريج لخزن مياه الأمطار ليستفيد منها الأعراب وليجدوا فيها ما يحتاجون إليه، فلا يتوغلوا عميقا في بلاد الشأم، كما أقاموا حصونا في أطراف البادية لمراقبة حركات الأعراب.
وهكذا أمن حكام الشأم من خطر الأعراب، بعد أن اتبعوا معهم سياسة الترضية والتهدئة للاستفادة منهم في حفظ الحدود، وأقام قسم من الأعراب في المواضع التي تتوافر فيها المياه، وزرعوا، واشتغلوا ببعض الحرف مثل غزل الأصواف ونسجها، والتوسط في التجارة بين الأعراب وسكان المدن والقرى البعيدة عن البادية من بلاد الشأم، وزرع الحبوب وأشجار الزيتون والكروم.
واستفادوا من هذا الحاصل الزراعي ببيعه للأعراب المحتاجين إليه.
ولا حاجة بي إلى الإشارة إلى أثر المراعي في حياة جزيرة العرب، وفي حياة الأعراب بصورة خاصة.
فعلى المراعي تتوقف حياة الماشية عماد الثروة والمال لأهل البادية، وهي من أهم المشكلات العويصة بالنسبة إليهم وإلى الحكومات حتى الآن.
والأعرابي ومعه ماشيته وراء المراعي يفتش عنها في كل مكان، وينتقل إليها ليجد فيها الكلأ لماشيته.
وسبب هذه المشكلة هو قلة وجود الماء في جزيرة العرب، وقلة الأمطار وانحصارها في مواسم ضيقة لا تمتد طويلا، وانحباسها في بعض السنين، مما يسبب قصر زمن الرعي، وجفاف الكلأ والتأثير في حياة الماشية بحيث تتعرض للهلاك والموت، وهذا مما يحمل القبائل على التنقل من مكان إلى مكان، فتتزاحم وتتطاحن للاستيلاء على المراعي.
/ الفصل الرابع والتسعون: الثروة الحيوانية مدخل ... الفصل الرابع والتسعون: ثروة الحيوانية والحيوان ثروة مهمة وخاصة لتلك البلاد الفقيرة التي لا تملك صناعة، والتي تكون مواردها الطبيعية محدودة.
فتعوض عن الصناعة بتربية الحيوان وبالزراعة إن توفر الماء.
والإبل مصدر ثروة عظيمة في الجاهلية، لاستفادتهم منها في أمور كثيرة عديدة.
وبعدد الإبل تقاس الثروات.
والإبل المال عند العرب، وأساس التعامل بينهم.
قال بعض العلماء: المال في الأصل ما يملك من الذهب والفضة، ثم أطلق على كل ما يقتنى ويملك من الأعيان.
وأكثر ما يطلق المال عند العرب على الإبل؛ لأنها كانت أكثر أموالهم .
وفي الحديث نهي عن إضاعة المال.
قيل أراد به الحيوان، أي يحسن إليه ولا يهمل .
ويطلق العرب على الإبل والبقر والشاء النعم ، وزاد بعض علماء اللغة المعز والضأن.
وذكر بعض آخر، أن النعم، إنما خصت بالإبل، لكونها عندهم أعظم نعمة.
وقيل إن العرب إذا أفردت النعم، لم يريدوا بها إلا الإبل، فإذا قالوا الأنعام: أرادوا بها الإبل والبقر والغنم .
ويراد ب الماشية ، الإبل والغنم، وقيل الإبل والبقر والغنم، وقال بعض العلماء، وأكثر ما يستعمل في الغنم، وقيل: كل مال يكون سائمة للنسل والقنية تاج العروس / ، مول .
تاج العروس / ، مول .
تاج العروس / وما بعدها ، نعم .
/ من إبل وشاء وبقر، فهي ماشية.
وأصل المشاء النماء والكثرة.
ومشت الماشية مشاء كثرت أولادها .
و الشاة ، الواحدة من الغنم، تكون للذكر والأنثى، أو يكون من الضأن، والمعز، والظباء، والبقر، والنعام، وحمر الوحش.
وفي الحديث: فأمر لها بشياه غنم، إنما أضافها إلى الغنم؛ لأن العرب تسمي البقرة الوحشية شاة، فميزها بالإضافة لذلك، وشاء، وشياه، وشواه، وأشاوه، وشوي، وشيه، في حالة الجمع .
و السوام و السائمة ، الإبل الراعية، وقيل كل ما رعي من المال في الفلوات، إذا خلى وسومه يرعى حيث شاء.
والسائم الذاهب إلى وجهه حيث شاء، يقال سامت السائمة، وأسأمها هو، أي أرعاها أو أخرجها إلى الرعي، وذكر أن السوام والسائمة كل إبل ترسل ترعى ولا تعلف في الأصل.
وسوم الخيل، أرسلها إلى المرعى، ترعى حيث شاءت .
والجمل هو الحيوان الوحيد الذي رضي بمرافقة الأعراب وبمشاطرتهم حياتهم في البوادي.
ألفهم وعاشرهم وشاركهم في مسراتهم وفي أحزانهم، صابرا راضيا، يحملهم ويحمل أثقالهم، لا يسألهم على ذلك أجرا، وهو مع ذلك طعامهم إذا جاعوا، أو شعروا أنه قد مرض مرضا لا يرجى شفاؤه، أو أنه قد كبر وأسن، فصار لا يصلح للعمل، ومن وبره صنعوا خيامهم.
وهو قنوع يقنع بالقليل ولا يطالب بالكثير.
ويصبر على العطش والجوع، لا يباريه في هذا الصبر أي حيوان من الحيوانات التي ألفت الإنسان وقاسمته حياته.
إذا اخضرت الأرض، وجد طعامه هبة، لا يكلف مالكه شيئا عن اقتضامه له، وإذا يبست الأرض قنع بالتهام اليابس، وبتناول العوسج ونباتات البر، التي يكون عمرها أطول من عمر الكلأ، وإذا بعد الماء صبر على العطش حتى يجده، لا يلح على صاحبه بوجوب تقديم الماء له، كما تفعل الخيل والحمير والبغال.
وتعد لحوم الإبل من اللحوم اللذيذة الطيبة عند العرب.
وتنحر عند قدوم شخصية كبيرة تقديرا لها، وتنحر تقربا إلى الأصنام وفي المناسبات الدينية، وتعقر تاج العروس / ، مشى .
تاج العروس / وما بعدها ، شوه .
تاج العروس / ، سوم .
/ القبور إكراما لصاحب القبر، ويبيع الجزارون لحومها وسائر اللحوم الأخرى.
ونظرا إلى أهمية الإبل بالنسبة إلى حياة الأعراب، ولغلاء ثمنها، ولعدم تمكنهم من شراء عدد كثير منها، إلا بالنسبة للموسر منهم، اقتصدوا في ذبحها، إلا لعلة قاتلة ومرض مهلك؛ لأنها أصول أموالهم، فهم يريدون إكثارها، وفي إكثارها إكثار لأموالهم، ولا سيما في إكثار الإبل النجيبة التي لا توازى عندهم بثمن، والتي تعد مقياس الثراء والجاه والغنى عند العرب.
وإذا مات فصيل الناقة أو ذبح، سلخ برأسه وقوائمه ثم حشي جلده تبنا لتزأمه أمه وتشم رائحته، فتدر عليه ولا ينقطع لبنها، فتحلب.
ويقال للجلد المحشو بالتبن البو .
و الأشراط الإبل أو الغنم تعزل للبيع.
و الشريطة ، الجماعة المعزولة منها، المعدة للبيع .
والجمل، هو الحيوان الوحيد الذي لم يجد الأعرابي في تربيته بأسا ولا غضاضة، ولا حطة لقدر ومنزلة.
فاجتناه وتباهى به وافتخر، وجعله مقياس ثرائه وماله، وأعز شيء عنده في حياته، وما الذي يملكه الأعرابي في دنياه غير هذا الجمل أما البقر والغنم والحمير والبغال، فهي دون الجمل في المكانة والمنزلة عنده، فترفع لذلك عن تربيتها، واعتبر تربيتها وخدمتها وبيعها عملا من أعمال النبط والخدم والعبيد والأعاجم، وكيف يقبل أن ينظف تلك الحيوانات وأن يجمع روثها، ويتحمل سقوط أبوالها عليه، وأن يشم رائحة أرواثها وبولها، وهي حوله أو في بيته، والروث قذارة.
وكيف يرضى أن يحشها أن يقدم لها العلف والقت، ثم تروث له.
جاء في المثل: أحشك وتروثني ؟.
والجمل قليل الكلفة، لا يكلف أكله صاحبه كثيرا، يعيش على ما تنبته الأرض، وعلى ما يجده على وجهها من يابس النبات، ومن عوسج ونبات ذي شوك، ومن نباتات أخرى تتبطر عليها بقية الماشية.
وهو لا يطلب من صاحبه علفا غاليا، أو متنوعا، كما تفعل بقية الماشية، مثل البقر والخيل والغنم الفاخر .
تاج العروس / ، شرط .
تاج العروس / ، راث .
/ والحمير، مع أنها ليست في صبر الجمل ولا في قدرته على تحمل المشقات وحمل الأثقال على مسافات طويلة في البوادي، وفي الرمال التي تفزع منها بقية الماشية، وتهلك إن أجبرت على السير بها.
والإبل من حيث الأصالة والعرق أجناس وأصناف، فيها الإبل الأصيلة التي يفتخر أصحابها بها، ويظنون على غيرهم بها.
ولا يعطون منها لأحد، وفيها الإبل الرخيصة، من الصنف الواطيء المعدود للبيع، لخساسة جنسه، ولعدم نجابته.
وكان الملوك وسادات القبائل يجنون الأصيل من الإبل، فكان النعمان بن المنذر ، وهو من أصحاب الهوايات في حيازة النادر من الأشياء، يمتلك الإبل الجيدة، ومنها إبل عرفت ب عصافير النعمان .
وقد أمر للنابغة بمائة ناقة من عصافيره بريشها وحسام وآنية من فضة، أعطاها بريشها ليعلم أنها من عطايا الملوك.
وكان للملك المنذر ملك الحيرة إبل نجائب منهن إبل عرفت ب عصافير المنذر .
ومن الإبل الجيدة الشهيرة، النجائب القطريات.
نسبت إلى قطر وما والاها من البر .
و المهرية ، وقد نالت حظا واسعا من الشهرة حتى زعم أنها من إبل الجن .
وقد اشتهرت جرش ، باليمن بإبلها، فقيل ناقة جرشية وبعير جرشي .
والأرحبيات من نجائب الإبل الكريمة، منسوبة إلى بني أرحب من همدان ، والصدفية، والجرمية، والداعرية .
وكانوا لا يبيعون الإبل النجيبة، إلا عن اضطرار.
ويسمونها الحرائز .
ذكر علماء اللغة أن الحرائز من الإبل التي لا تباع نفاسة.
ومنه المثل: لا حريز من بيع، أي إن أعطيتني ثمنا أرضاه لم أمتنع من بيعه.
والحرزة خيار المال؛ لأن صاحبها يحرزها ويصونها، ومنه الحديث في الزكاة: لا تأخذوا من حرزات أموال الناس شيئا، أي من خيارها .
تاج العروس / ، عصفر .
تاج العروس / ، قطر .
تاج العروس / ، مهر .
تاج العروس / ، جرش .
تاج العروس / ، رحب .
الصفة .
تاج العروس / ، حرز .
/ وللعرب مصطلحات يقولونها في الإبل إذا كثر عددها.
منها الهجمة القطعة الضخمة منها، قيل: أولها أربعون إلا ما زادت، و الهنيدة ، المائة فقط، وقيل: هي ما بين الثلاثين والمائة، أو ما بين السبعين والمائة، أو ما بين السبعين إلى دوينها، أو هي ما بين التسعين إلى المائة.
وقال بعض علماء اللغة: إذا بلغت الإبل ستين، فهي عجرمة ، ثم هي هجمة حتى تبلغ المائة .
وتطلق لفظة الكور على الجماعة الكثيرة من الإبل .
والعارض الناقة المريضة أو الكسير، وهي التي أصابها كسر أو آفة، وكانوا ينحرون العوارض، ومن عادتهم أنهم لا ينحرون الإبل إلى من داء يصيبها، وتقول العرب للرجل إذا قدم إليهم لحما أعبيط أم عارضة.
فالعبيط الذي ينحر من غير علة.
والعرب تعير من يأكل العوارض، ومن ينحر الإبل المريضة للضيوف .
ويقال للإبل وللبقر العوامل ، ويظهر أن ذلك بسبب تشغيل أهل القرى لها في كثير من الأعمال في مثل الحمل وسحب الماء من الآبار والحراثة وأمثال ذلك من أعمال.
وأطلقت اللفظة على بقر الحراثة والدياسة.
وفي حديث الزكاة: ليس في العوامل شيء... العوامل من البقر، هي التي يستقي عليها ويحرث وتستعمل في الأشغال .
وذكر الهمداني أن بالعربية الجنوبية من البقر الجندية والخديرية والجبلانية، وهي قوية .
وقد استخدم أهل العربية الجنوبية البقر في الحراثة، وكذلك غيرهم في معظم أنحاء جزيرة العرب.
والخيل جماعة الأفراس .
و الفرس للذكر والأنثى، ولا يقال للأنثى فرسة .
و الحصان الفرس الذكر، أو هو الكريم المضنون بمائه، حتى

هكذا يحكي الإمام البلقيني وهو يورد حديث الخراج بالضمان ، ويتتبع أسباب وروده بالطرق المتعددة، وقد بين لنا بهذا التتبع أن سبب ورود الحديث قد يرد في طريق ولا يكون في غيره.
ولهذا فإن التتبع، هو الذي يحقق لنا الوصول إلى سبب الورود.
وأن بعض الطرق قد يكون أقوى من بعض، وقد يكون بعضها واهيا لا يعتد به.
ومعنى ذلك أن الأسباب تعامل في الحكم عليها، معاملة الحديث ذاته، من جهة سندها ومتنها، ولا فرق، وذلك لأن اعتماد سبب الورود سيؤثر في فهمنا للحديث نفسه.
وقد رأينا كيف أن سنن أبي داود قد جاء فيها ما يفيد أمرا آخر، وهو تعدي ذلك إلى الغاصب.
ولذلك وجدنا عبارة البلقيني، والتي جعلها نتيجة لتتبعه طرق الحديث: والأخذ بالسبب المرفوع أقوى .
فهذه العبارة وإن كان أرجأ البسط فيها إلا أنها تفيد خضوع طرق الأسباب إلى المرجحات المعروفة لدى علماء الحديث، كما أنها تفيد في الوقت نفسه، أن ترجيح السبب المرفوع، يعود إلى الوقوف المباشر على الظروف، والملابسات، والقرائن، التي صاحبت الحديث.
وهذا يعين على فهم الحديث، كما يعين على حسن فقه المسألة، والانتفاع المعاصر بها بالقياس عليها، وقد صرح بذلك البلقيني في قوله: وذكر السبب يتبين به الفقه في المسألة .
ويذكر البلقيني مثالا آخر، وهو الإرخاص في العرايا .
فيقول: ومن ذلك الإرخاص في العرايا، رواه البخاري، ومسلم من حديث ابن عمر عن زيد بن ثابت رضي الله عنهم، ومن حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
وفي الصحيحين من حديث أبي هريرة، تقييد الرخصة بما دون خمسة أوسق، أو خمسة أوسق شك داود بن الحصين، أحد رواة الحديث.
أما سبب ورود هذا الحديث، فقد ذكره الشافعي وغيره، قال الشافعي رحمه الله في كتاب البيوع : وقال محمود بن لبيد لرجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، إما زيد بن ثابت، وإما غيره ما عراياكم هذه؟ قال: فلان وفلان وسمى رجالا محتاجين من الأنصار شكوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن الرطب يأتي ولا نقد بأيديهم يبتاعون به رطبا يأكلونه مع الناس، وعندهم فضول من قوتهم من التمر؛ فرخص لهم أن يبتاعوا العرايا بخرصها، من التمر الذي في أيديهم يأكلونها رطبا .
وقال الشافعي رحمه الله في كتاب اختلاف الحديث : والعرايا التي أرخص رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها، ما ذكره محمود بن لبيد قال: سألت زيد بن ثابت فقلت: ما عراياكم هذه التي تحلونها؟ فذكر معنى ما ذكره في البيوع، قال الشافعي رحمه الله : وحديث سفيان يدل على مثل هذا الحديث .
وهو ما رواه الشافعي رحمه الله ، عن سفيان، عن يحيى بن سعيد، عن بشير بن يسار، قال: سمعت سهل بن أبي حثمة يقول: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الثمر بالتمر، إلا أنه رخص في العرايا أن تباع بخرصها تمرا، يأكلها أهلها رطبا.
وأراد الشافعي بذلك قوله: يأكلها أهلها رطبا ، وليس يدل على تتمة السبب.
فتتبع سبب الورود، فسر العرايا من جهة، وأزال الاختلاف والتعارض من جهة، وأزال الاختلاف والتعارض من جهة أخرى.
واختيار البلقيني لهذا المثال، يدل على ذلك.
وأكد البلقيني هذه الفائدة من فوائد تتبع أسباب الورود، وهو إزالة التعارض في هذا المثال الآخر، وهو حديث النهي عن كراء الأرض وفي لفظ: كراء المزارع، وهو المراد بالأول.
رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، جماعة من الصحابة، منهم رافع بن خديج ، ولحديث طرق، منها ما رواه نافع: أن ابن عمر كان يكري مزارعه على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي إمارة أبي بكر وعمر وعثمان وصدرا من خلافة معاوية، حتى بلغه في آخر خلافته أن رافع بن خديج يحدث فيها بنهي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فدخل عليه وأنا معه وسأله فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن كراء المزارع ، فتركها ابن عمر بعد ذلك، فكان إذا سئل عنها بعد، قال: زعم ابن خديج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنها ، رواه مسلم بهذا اللفظ.
وفي البخاري نحوه إلى قوله: ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء المزارع، فقال ابن عمر: قد علمت أنا كنا نكري مزارعنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بما على الأربعاء بشيء من التبن .
والحديث في كتاب البيوع، من صحيح البخاري، قال القسطلاني على هامشه: قوله: الأربعاء، بفتح الهمزة وسكون الراء وكسر الموحدة ممدودا: جمع ربيع، وهو النهر الصغير.
وقوله: من التبن، بالموحدة الساكنة.
وحاصل حديث ابن عمر هذا، أنه ينكر على رافع إطلاقه في النهي عن كراء الأرض، ويقول: الذي نهى عنه صلى الله عليه وسلم ، هو الذي كانوا يدخلون فيه الشرط الفاسد، وهو أنهم يشترطون ما على الأربعاء، وطائفة من التبن، وهو مجهول .
وفي رواية لنافع، أن ابن عمر كان يؤجر الأرض، قال: فنبئ حديثا عن رافع، قال: فانطلق بي معه إليه.
قال: فذكر عن بعض عمومته، ذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن كراء الأرض، قال: فتركه ابن عمر فلم يأجره ، رواه مسلم بهذا اللفظ.
ومنها رواية سالم بن عبد الله: أن عبد الله بن عمر كان يكري أرضه، حتى بلغه أن رافع بن خديج الأنصاري كان ينهى عن كراء الأرض، فلقيه عبد الله فقال: يا ابن خديج، ماذا تحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم في كراء الأرض؟ قال رافع بن خديج لعبد الله: سمعت عمي وكانا قد شهدا بدرا يحدثان أهل الدار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء الأرض.
قال عبد الله: لقد كنت أعلم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الأرض تكرى، ثم خشي عبد الله أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدث في ذلك شيئا لم يكن يعلمه، فترك كراء الأرض رواه مسلم.
وأخرج البخاري قول عبد الله بن عمر الذي في آخره.
وفيها رواية أبي النجاشي، مولى رافع بن خديج، عن رافع أن ظهير بن رافع وهو عمه قال ظهير: لقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان بنا رافقا، فقلت: وما ذاك؟ ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فهو حق.
قال: سألني كيف تصنعون بمحاقلكم؟ فقلت: نؤاجرها يا رسول الله على الربع، والأوسق من التمر والشعير، قال: فلا تفعلوا، ازرعوها، أو أزرعوها، أو امسكوها رواه البخاري ، وفي روايته: قال رافع: قلت: سمعا وطاعة ، ورواه مسلم وهذا لفظه.
ومنها رواية سليمان بن يسار، عن رافع بن خديج، قال: كنا نحاقل الأرض على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنكريها بالثلث، والربع، والطعام المسمى، فجاءنا ذات يوم رجل من عمومتي فقال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان لنا نافعا، وطواعية الله ورسوله أنفع لنا: نهانا أن نحاقل الأرض، فنكريها على الثلث، والربع، والطعام المسمى، وأمر رب الأرض أن يزرعها، وكره كراها، وما سوى ذلك .
رواه مسلم بهذا اللفظ، وله طرق.
وممن رواه من الصحابة: جابر بن عبد الله وله ألفاظ كلها في الصحيح ، منها عن جابر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كراء الأرض .
ومنها، عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كانت له أرض فليزرعها، فإن لم يزرعها فليزرعها أخاه .
ومنها، قال جابر : كان لرجال فضول أرضين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كانت له فضل أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه، فإن أبى فليمسك أرضه .
ومنها، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كانت له أرض فليزرعها، أو ليزرعها أخاه، ولا يكرها .
والكل من رواية عطاء عنه.
ومنها رواية سعيد بن ميناء عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كانت له فضل أرض فليزرعها أو ليزرعها أخاه، وقال ولا تبيعوها قال الراوي عن ابن ميناء: ما ولا تبيعوها ؟، يعني الكراء؟ قال: نعم.
وممن روى ذلك من الصحابة أبو هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه، فإن أبى فليمسك أرضه .
رواه مسلم مسندا عن حسن بن علي الحلواني، عن أبي توبة، عن معاوية، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة.
وذكره البخاري تعليقا.
يقول البلقيني: ولذلك سبب، وهو ما جاء عن رافع بن خديج قال: كنا أكثر أهل المدينة مزرعا، كنا نكري الأرض بالناحية منها على مسمى، فمما يصاب ذلك وتسلم الأرض، ومما تصاب الأرض ويسلم ذلك، فنهينا.
فأما الذهب والورق فلم يكن يومئذ رواه البخاري.
وعن رافع بن خديج قال: كنا أكثر الأنصار حقلا، كنا نكري الأرض على أن لنا هذه ولهم هذه، قال: فربما أخرجت هذه، ولم تخرج هذه، فنهانا عن ذلك.
فأما الورق فلم ينهنا ، رواه مسلم، وهذا لفظه.
وروى البخاري عنه قال: كنا أكثر أهل المدينة حقلا، وكان أحدنا يكري أرضه فيقول: هذه القطعة لي، وهذه لك، فربما أخرجت ذه، ولم تخرج ذه، فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم وفي لفظ له أيضا فربما أخرجت هذه ولم تخرج هذه، فنهينا عن ذلك، ولم ننه عن الورق .
ولمسلم عن حنظلة بن قيس الأنصاري، أنه سأل رافع بن خديج عن كراء الأرض، فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كراء الأرض، قال: فقلت: أفي الذهب والورق؟ قال: أما الذهب والورق فلا بأس به .
وفي رواية لمسلم عن حنظلة، قال: سألت رافع بن خديج عن كراء الأرض بالذهب والورق، فقال: لا بأس به، إنما كان الناس يؤاجرون على عهد النبي صلى الله عليه وسلم على الماذيانات، وأقبال الجداول، وأشياء من الزرع، فيهلك هذا ويسلم هذا، ويسلم هذا ويهلك هذا، فلم يكن للناس كراء إلا هذا، فلذلك زجر الناس عنه، فأما شيء معلوم مضمون فلا بأس به .
فهكذا يتتبع الإمام البلقيني الروايات التي تتضمن سبب الورود، وما تتضمنه هذه الروايات من مواقف للصحابة رضوان الله عليهم، كموقف عبد الله عمر رضي الله عنه من تسليمه وإذعانه لأمر لم يكن يعلمه من قبل، وإذعان رافع لما أمر به، وإذعان الرجل من بني عمومته،ولو كان في تصوره لا يطابق منفعة كما قال: عن أمر كان لنا نافعا، وطواعية الله ورسوله أنفع لنا .
وما يصحب هذه المواقف من بيان ما كان عليه الناس في معاملاتهم، وتوافق الفتوى على ما كانوا عليه، وبيان أسباب النهي وملابساته، وغير ذلك من الفوائد العلمية، التي يقف عليها المتتبع لأسباب الورود.
يقول البلقيني بعد إيراد هذه الروايات : فقد صرحت هذه الروايات بالسبب المقتضى للنهي: وأما ما سبق من رواية سليمان بن يسار، عن رافع، عن رجل من عمومته، التي فيها النهي عن كراء الأرض بالطعام المسمى وقد رواها مسلم من طريق أبي الطاهر عن رافع، من غير ذكر: بعض عمومته فهو محمول على الطعام المسمى من تلك الأرض، لا على المضمون في الذمة، ولهذا السبب طرق أخرى من رواية رافع.
وأما رواية جابر يرفعه قال: كنا نخاير على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنصيب من القصرى ومن كذا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كانت له أرض فليزرعها، أو فليحرثها أخاه، وإلا فليدعها رواه مسلم.
وله عنه قال: كنا في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، نأخذ الأرض بالثلث أو الربع، بالماذيانات؛ فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من كانت له أرض فليزرعها، فإن لم يزرعها فليمنحها أخاه، فإن لم يمنحها أخاه فليمسكها .
ويخلص البلقيني إلى تحرير القول في هذه الروايات، فيقول: فظهر بذلك أن النهي عن كراء الأرض في حديث جابر ، إنما كان لهذا السبب، لا أنه نهى عن الإجارة مطلقا.
ويكون نهي عن كراء الأرض بما كان يعتاد من الأمور التي فيها الغرر والجهل، ويؤدي إلى النزاع.
ويشهد له ما جاء عن سعد بن أبي وقاص : أن أصحاب المزارع في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم ،كانوا يكرون مزارعهم بما يكون على السواقي من الزروع، وما سقي بالماء مما حول البئر، فجاءوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاختصموا في ذلك فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكروا بذلك، وقال: اكروا بالذهب والفضة .
رواه الإمام أحمد وهذا لفظه وأبو داود، والنسائي.
وللعلماء في هذه الأحاديث مقالات ليس هذا موضع بسطها.
وينبه البلقيني في دراسة أسباب ورود الحديث، إلى أن السبب قد يكون من لفظ النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد يكون في طريق من طرق الرواية، وقد لا يكون في آخر.
وهذا يقتضي التتبع والجمع للأسباب، يقول البلقيني: وما ذكر في هذا النوع من الأسباب: قد يكون ما ذكر عقد ذلك السبب من لفظ النبي صلى الله عليه وسلم ، أول ما تكلم به النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك الوقت.
وقد يكون تكلم به قبل ذلك لنحو ذلك السبب، أو لا لسبب.
وقد يتعين أن يكون أول ما تكلم به في ذلك الوقت لأمور تظهر للعارف بهذا الشأن.
ويشير إلى موارد هذه الأسباب بقوله: وفي أبواب الشريعة والقصص وغيرها، أحاديث لها أسباب يطول شرحها.
وما ذكرناه أنموذج لمن يريد تعرف ذلك، ومدخل لمن يريد أن يضيف مبسوطا في ذلك.
والمرجو من الله سبحانه وتعالى، الإعانة على مبسوط فيه، بفضله وكرمه.
فهذا الأنموذج الذي قدمه الإمام البلقيني في أسباب ورود الحديث، هل يعد مدخلا لمن يريد أن يضيف مبسوطا في ذلك؟ لقد قدم البلقيني هذه الدراسة الموجزة لتكون مدخلا لمن يريد الإضافة، ولكنها مع إيجازها قد وفت بما يرجوه القارئ والدارس من الأعمال الأولى الممهدة للطريق، فقد بين في دراسته ما يلي: نتائج التحليل لنماذج البلقيني أولا: بين أهمية معرفة أسباب ورود الحديث، وأنها تتساوى في تحقيق الأغراض العلمية مع معرفة أسباب نزول الآيات القرآنية الكريمة.
ثانيا: نظر إلى ما كتب قبل ذلك، فوجد نفسه أول من سيكتب في هذا الموضوع، فله فضل السبق، ومعاناة المؤسس، وما سبق في ذلك إلا بشيء يسير.
ثالثا: استطاع أن ييسر لنا تقسيم الأسباب وفق ما ورد في الأحاديث إلى : أسباب تذكر في الحديث نفسه، وهذه لا تحتاج أكثر من حسن التدبر والتأمل، للربط بين الحديث وسببه، في الفهم والاستنباط.
وأسباب لا تذكر في الحديث نفسه، وإنما تأتي عن طرق أخرى، وخرجت في مصنفات أخرى.
وهذا القسم هو الذي يتطلب جهدا علميا في تتبع هذه الطرق، ويقتضي هذا التتبع القراءة الواسعة الواعية في كتب السنة، وحسن الربط بين المعاني في الرواية.
رابعا: من خلال نماذجه، استطعنا أن نتعامل مع هذه الأسباب، باعتبارها روايات، مستقلة يجري عليها ما يجري على الروايات من قواعد النقد الحديثي، في السند والمتن.
خامسا: قدم لنا نماذج لأسباب لا تتجاوز معنى سؤال السائل والإجابة من النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا ما دعاني إلى القول: بأن مثل هذه الأسباب في حاجة إلى مزيد من التتبع، لمعرفة أحوال السائل عند سؤاله، وطبيعة السؤال والبيئة التي قيل فيها، وغير ذلك من الملابسات والقرائن، التي تجعل للسؤال قيمة في معنى سبب الورود.
سادسا: قدم لنا أسبابا في صورة قصة للحديث، أو تفسير حالة كان من أجلها الحكم الوارد في الحديث، أو بيان موقف كان له أثر في هذا الحكم، أو ملابسات اقترنت بهذا الحكم، أو خصوصية اقتضت هذا الحكم، أو تفصيلات لا بد من معرفتها لإمضاء هذا الحكم في الحديث.
سابعا: نبهنا إلى قيمة هذا التتبع في مقارنة الطرق، وظهور العلل الخفية أحيانا عند هذه المقارنة بين الأسانيد.
ثامنا : وجه الباحثين إلى موارد هذه الأسباب في أبواب الشريعة، حيث الأحكام، وفي القصص حيث المواقف والملابسات والظروف، وغيرها من الأبواب، التي تطرق في تتبع هذه الأسباب.
تاسعا: قدم لنا بهذا التتبع المصحوب الدراسة، كيف نجمع بين الروايات في الموضوع الواحد، وكيف نزيل ما يكون من تعارض أو اختلاف بينها.
عاشرا: قدم في نماذجه، كيف تعين الأسباب على معرفة الحكمة من التشريع، والناسخ والمنسوخ، وحسن الفهم للمعاني، ومواجهة التعنت من المخالفين في الدين، وتعدد وجهات النظر في فهم الروايات، وطبيعة الصحابة في السماحة وحسن السمع والطاعة، والرجوع إلى السنة وما قضى به النبي صلى الله عليه وسلم، على الفور، عند العلم بها.
ونستطيع بعد هذا التقديم لعمل البلقيني، أن نقول: إنه وفق في فتح الطريق أمام البسط والتتبع لأسباب ورود الحديث، فمن قدم لنا مبسوطا بعده؟؛ وما المنهج الذي سار عليه؟.
الإمام السيوطي وأسباب الورود لقد كان للإمام السيوطي، الأثر الكبير في إبراز الجهود السابقة، في أسباب الحديث، والإفادة؛ في بيان منهجها، والتأسيس لنفسه في تقديم مبسوط في ذلك.
وقد مر بنا قوله في ذلك عند الحديث عن بداية الكلام في أسباب الورود، وارتباط ذلك بأسباب النزول، والمؤلفات المفقودة في هذا الموضوع، وأحب أن يجمع كتابا في ذلك، فسلك مسلك التتبع للجوامع الحديثية، والالتقاط منها.
وسار على المنهج الذي استخلصه من طريقة الإمام البلقيني في الأمثلة التي ذكرها، أي تتبع في المع والالتقاط الأسباب على النحو الآتي: قد لا ينقل السبب في الحديث، ولكن ينقل في بعض طرقه، وهذا سبله التتبع وهو ما ينبغي الاعتناء به، وبذل الجهد فيه.
وقد يكون ما ذكر عقب السبب من لفظ النبي صلى الله عليه وسلم ، أول ما تكلم به النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك الوقت.
وقد يكون تكلم به قبل ذلك، لنحو ذلك السبب.
وقد يكون تكلم به، لا لسبب.
وقد يكون تكلم به لأمور تظهر للعارف بهذا الشأن.
فهذه الأسباب التي حكاها عن منهج السابقين فيها، واختارها لتطبيق جمعه وتصنيفه عليها، فارتضى السؤال في الحديث نفسه، أو السبب المنفصل عن الحديث، وجاء بطرق أخرى، والظروف والملابسات التي ترتبط بأقوال الرسول الله صلى الله عليه وسلم وتعرف بالخبرة والتتبع الواسع.
ولكن تطبيق الإمام السيوطي لهذا المنهج السابق، والذي وافق عليه، جعله يأخذ معه الأمثلة التي ذكرها الإمام البلقيني، تصريحا بها في مقدمته مع الإيجاز، ونسبتها إلى البلقيني، وأغفل نسبتها عند التفصيل.
ففي خطبة كتابه، أشار إلى حديث إنما الأعمال بالنيات ، وتناول ابن دقيق العيد له، وكذلك البلقيني في أسباب الورود.
وما ذكره البلقيني كذلك، في حديث سؤال جبريل عن الإسلام ، وحديث القلتين، وحديث الشفاعة، وحديث سؤال النجدي، وحديث صل فإنك لم تصل ، وحديث خذي فرصة من مسك ، وحديث السؤال عن دم الحيض يصيب الثوب ، وحديث السائل : أي الأعمال أفضل ، وحديث سؤال: أي الذنب أكبر ، وحديث أفضل صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة .. فهذه نسبها عند الإجمال، ولكنه فصلها في جملة اختياراته، وزاد عليها الأمثلة الأخرى التي ذكرها البلقيني.
ولكن هل الإمام السيوطي يعد في ذلك ناقلا دون إضافة؟ إننا لا نستطيع الحكم في ذلك، إلا بعرض مقارنة سريعة بين ما ذكره البلقيني، وما ذكره السيوطي.
فأما الجانب المختصر عند البلقيني، فقد بسطه السيوطي بذكر الرواية وأسبابها، على النحو الآتي: حديث : أخرج الأئمة الستة عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله، فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها، أو امرأة يتزوجها، فهجرته إلى ما هاجر إليه .
سببه: قال الزبير بن بكار في أخبار المدينة: حدثني محمد بن الحسن، عن محمد بن طلحة بن عبد الرحمن، عن موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث، عن أبيه، قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، وعك فيها أصحابه، وقدم رجل فتزوج امرأة كانت مهاجرة، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فقال: يا أيها الناس، إنما الأعمال بالنية ثلاثا ، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله، فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته في دنيا يطلبها أو امرأة يخطبها فإنما هجرته إلى ما هاجر إليه، ثم رفع يديه، فقال: اللهم انقل عنا الوباء ثلاثا .
فلما أصبح قال: أتيت هذه الليلة بالحمى، فإذا بعجوز سوداء ملببة في يدي الذي جاء بها، فقال: هذه الحمى فما ترى؟ فقلت اجعلوها بخم.
وقد جعل السيوطي هذا الحديث في بداية كتابه على الرغم من تبويبه للكتاب على الطريقة الفقهية، حيث بدأ بباب الطهارة، وسلك في ذلك مسلك الإمام البخاري رحمه الله في الجامع الصحيح، باعتبار أن النية أساس الأقوال والأعمال، وعلقها بالطهارة كذلك بين في تنقية القلب وتطهيره.
وأما حديث سؤال جبريل عن الإسلام والإحسان، فلم يورده السيوطي في التفصيل، وهذا يدل على أنه اختار من النماذج السابقة، والسبب الذي ذكر فيه هو ما يتصل بمجيء جبريل عليه السلام في صورة رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، وكيف جلس بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم ، وقول الرسول الكريم: فإنه جبريل أتاكم يعلمكم دينكم .
وأما حديث القلتين، فإن السيوطي رحمه الله، قد ذكره في باب الطهارة، ولكنه قدم من اختياراته في باب الطهارة ثمانية أحاديث، وتسعة عشر سببا للورود، ومعنى ذلك أنه ليس بجامع لجهد غيره، وإنما أفاد من النماذج، والمنهج، وأحسن التطبيق في اختيارات أفادت من بعده.
وقال في حديث القلتين: حديث: أخرجه أبو أحمد الحاكم، والبيهقي عن يحيى بن يعمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان الماء قلتين، لم يحمل نجسا، ولا بأسا، أو قال خبثا .
سبب: أخرج أحمد عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو يسأل عن الماء، يكون بأرض الفلاة، وما ينوبه من الدواب والسباع، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا كان الماء قلتين لم ينجسه شيء .
وقد وفق محقق أسباب ورود الحديث الدكتور يحيى اسماعيل، في إضافة ما يراه من أسباب مناسبة في الهامش فيقول: وللحديث سبب ثان: أخرجه أحمد في / ، من حديث عاصم بن المنذر، قال: كنا في بستان لنا، أو لعبيد الله بن عبد الله بن عمر، نرمي فحضرت الصلاة، فقام عبيد الله إلى مقرى البستان، فيه جلد بعير، فأخذ يتوضأ فيه، فقلت: أتتوضأ فيه، وفيه هذا الجدل؟ فقال: حدثن أبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان الماء قلتين أو ثلاثا، فإنه لا ينجس .. والمقرى والمقراء: الحوض الذي يجمع فيه الماء.
وترك السيوطي حديث الشفاعة، وسببه قوله صلى الله عليه وسلم : أنا سيد ولد آدم ولا فخر .
والحديث أخرجه أحمد في المسند / ، والترمذي في أبواب التفسير، تفسير سورة الإسراء / ، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.
وترك حديث سؤال النجدي، والذي أخرجه البخاري في كتاب الحيل، باب الزكاة ، وكتاب الإيمان باب الزكاة من الإسلام / ، ومسلم في كتاب الإيمان / ، وأبو داود في كتاب الصلاة / عن طلحة بن عبيد الله قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل نجد ثائر الرأس، يسمع دوي صوته ولا نفقه ما يقول، حتى دنا، فإذا هو يسأل عن الإسلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :خمس صلوات في اليوم والليلة، فقال: هل علي غيرها؟ قال: لا إلا أن تطوع، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وصيام رمضان.
قال: هل علي غيره؟ قال: لا إلا أن تطوع، قال: وذكر له رسول الله صلى الله عليه وسلم الزكاة، قال: هل علي غيرها؟ قال: لا إلا أن تطوع، قال: فأدبر الرجل، وهو يقول: والله لا أزيد على هذا ولا أنقص.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفلح إن صدق .
وكذلك لم يذكر حديث: صل فإنك لم تصل ، وقد أخرجه البخاري في كتاب الأذان باب الالتفات في الصلاة، عن أبي هريرة / .
ولم يذكر حديث: خذي فرصة من مسك ، ولم يذكر حديث: السؤال عن دم الحيض يصيب الثوب ، وحديث السائل: أي الأعمال أفضل ، وحديث سؤال: أي الذنب أكبر .
وعلى ذلك، فإن اختيار الإمام السيوطي من هذه الأسباب السابقة، كان يسيرا، والذي اختاره منها هو من النوع الذي يذكر فيه السبب بطريق آخر، أو في رواية أخرى.
ومعنى ذلك أنه اختار في تصنيفه، الطريق الذي يحتاج إلى جهد وتتبع، وليس سؤالا في حديث، أو موقفا، أو طرفا في الرواية نفسها.
ولذلك سنجده قد توسع في الاختيار من الأمثلة الأخرى، التي ذكرها البلقيني بأسباب منفصلة عن الروايات.
فمثلا ذكر حديثا أخرجه أحمد، عن السائب بن أبي السائب، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم.
وأخرج البخاري عن عمران بن حصين، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من صلى قاعدا فله نصف أجر القائم .

/ وجه الاستدلال: أن الله تعالى أمر بالتوقف عند خبر الفاسق.
وفي ذلك دلالة على قبول خبر العدل، وترك التوقف عند خبره.
ثانيا: قوله تعالى: ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم .
وجه الاستدلال: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسمع من كل قائل واحدا كان أو اثنين.
وهذا قبول الخبر الواحد.
ثالثا: استدل بقوله تعالى: فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون .
وجه الاستدلال: أن الله تعالى أوجب الحذر بإنذار طائفة من فرقة، لأن لعل للترجي، وهو على الله تعالى محال فيحمل على الوجوب لاشتراكهما في الطلب.
وإنذار الطائفة إخبارهم المخوف فيلزم وجوب الحذر بإخبار الطائفة، والطائفة قوم لا يحصل من خبرهم إلا الظن، لأن كل فرقة ثلاثة.
فالطائفة منهم إما واحد أو اثنان.
وخبر الواحد أو الاثنين لا يفيد إلا الظن.
فقد وجب الحذر بإخبار من لا يفيد قولهم إلا الظن.
فيجب الحذر بإخبار واحد عدل.
لأن خبره يفيد الظن.
ويلزم منه وجوب العمل بخبر الواحد.
رابعا : استدل بقوله تعالى: إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات .
وجه الاستدلال: أن الله تعالى تواعد على كتمان ما أنزل الله تعالى من البينات فيجب على الواحد إخبار ما سمع من الرسول صلى الله عليه وسلم فوجب العمل بخبره، وإلا لم يكن لإخباره فائدة.
أما أدلته من السنة فهي: سورة التوبة آية: .
سورة التوبة آية: .
سورة البقرة آية: .
/ أولا: ما روي أن الرسول صلى الله عليه وسلم قبل خبر الأعرابي على رؤية هلال رمضان وذلك ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال جاء أعرابي إلى رسوله صلى الله عليه وسلم فقال: إني رأيت الهلال يعني رمضان فقال: أتشهد أن لا إله إلا الله؟ قال: نعم .
قال: أتشهد أن محمدا رسول الله .
قال: نعم .
قال: يا بلال أذن في الناس فليصوموا غدا .
وهذا دليل على أن الرسول صلى الله عليه وسلم قبل خبر الواحد، وأخذ به.
ثانيا: بعثه صلى الله عليه وسلم لبعض الصحابة لتبليغ الأحكام ونشر الدعوة في أماكن متفرقة من المعمورة، ومن ذلك توجيهه لمعاذ رضي الله عنه إلى اليمن.
إذ روى ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث معاذا إلى اليمن فقال: أدعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، فإن هم أطاعوا لذلك فأعلمهم أن الله افترض عليهم خمسة صلوات في كل يوم وليلة.
فإن هم أطاعوا لذلك فأعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة في أموالهم تؤخذ من أغنيائهم وترد عام فقرائهم .
أما استدلاله بالإجماع فكان كما يلي: بأنه تكرر العمل بخبر الواحد كثيرا في زمان الصحابة والتابعين في وقائع كثير وكان هذا شائعا ذائعا ولم ينكر أحد على العمل به وذلك أن تكرر العمل به من غير نكير لأحد يقضي عادة بأنهم اتفقوا على وجوب العمل بخبر الواحد.
كما أن قولهم بوجوب العمل يدل قطعا أنهم اتفقوا على وجوب العمل به.
وأما استدلاله بالمعقول فكان كما يلي: انظر: سنن الترمذي كتاب الصوم / ، وسنن النسائي كتاب الصوم / ، وسنن الدارمي باب الشهادة على رؤية هلال رمضان / ، وتلخيص الحبير / .
انظر: صحيح مسلم بشرح النووي كتاب الإيمان / ، وفتح الباري كتاب الزكاة / .
/ أولا : بأنه إذا علم أصل كلي.
كرفع المضار، وجلب المنافع، وجب عقلا العمل بالظن في تفاصيل ذلك الأصل المعلوم كما إذا أخبر واحد عدل من مضرة شيء مخصوصة وعن ضعف جدار، وجب عقلا الاحتراز بذلك الشيء المضر وعن ذلك الجدار.
وهذا المعنى متحقق في خبر الواحد، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم بعثه الله تعالى ليبين الأحكام الشرعية المشتملة على مصالح العباد.
وخبر الواحد يفيد الظن في تفاصيل تلك الأحكام والمصالح، فوجب العمل به عقلا.
ثانيا.
لاشك في أن خبر العدل الواحد يمكن صدقه فحينئذ يجب العمل به احتياطا قياسا على المتواتر، وقول المفتي لأن كل واحد منهما لما أمكن صدقة وجب العمل به، فكذلك هاهنا.
ثالثا: لو لم يجب العمل بخبر الواحد لخلت أكثر الوقائع عن الحكم والتالي باطل بالإجماع.
بيان الملازمة أنه إذا لم يوجد في الوقائع الحادثة دليل إلا خبر الواحد، ولا يجب العمل به لزم خلو تلك الوقائع عن الحكم.
باب: الإجماع مسألة: كيفية الإجماع: قال أبو العباس ابن سريج: إذا قيل لك ما الأصل في وجوب حكم الإجماع؟.
فقل: كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم .
فالحجة من كتاب الله تعالى قوله عز وجل: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس .
وجه الاستدلال: أن الوسط هو العدل، والشهادة هو القول بالحق.
ألا تراه تعالى يقول: ويكون الرسول عليكم شهيدا أي ناطقا بالحق.
والحجة من السنة: ما روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تجتمع أمتي على ضلالة .
انظر: الودائع بمنصوص الشرائع .
سورة البقرة آية: .
سورة البقرة آية: .
انظر: تلخيص الحبير / ، والمعتبر ، وتحفة الطالب .
/ وما قاله صلى الله عليه وسلم: فما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن وما رأوه قبيحا فهو عند الله قبيح .
وجه الاستدلال: أن الله تعالى أثبت الحجة بما هذه صفته علم بهذا النص أن المراد به الخواص من الناس لا العوام، وهم أهل العلم والقائلين بالحق.
فحقيقة الإجماع القول بالحق، فإذا حصل القول بالحق من واحد فهو إجماع، وإن حصل من اثنين أو ثلاثة فهو إجماع.
وما حصل من ثلاثة إلى جملة لا تحصى فهو إجماع.
والحجة على أن الواحد إجماع ما اتفق عليه الناس في أبي بكر الصديق رضي الله عنه لما منعت بنو حنيفة الزكاة، فكانت مطالبة أبي بكر رضي الله عنه لها بالزكاة حقا عند الكل.
وما انفرد بمطالبتها غيره، وكلهم مجمعون على أن مطالبته حق.
فإذا ثبت أن واحد إجماع كان الاثنان فصاعدا بمعناه.
باب: ا لقياس قال أبو العباس ابن سريج: إذا قيل لك ما الأصل في إثبات القياس؟.
فقل كتاب الله وسنة نبيه .
فالحجة من الكتاب: قوله تعالى: ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم فالقياس استنباط بحمل فرع على أصل لاشتباه بينهما في الأصل.
وقوله عز وجل: إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم فثبت حكم القياس.
لأن القياس هو تمثيل الشيء بالشيء، وتشبيه الشيء بالشيء، فإذا جاز ذلك من فعل من لا تخفى عليه خافية ليريكم وجه ما تعلمون، فهو ممن لا يخلو من النقص والجهالة أجوز.
انظر: المستدرك للحاكم / ، وكشف الخفاء / ، والمقاصد الحسنة ، والمعتبر .
سورة النساء آية: .
سورة البقرة آية: / وما قاله تعالى: من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم .
وهذا لا سبيل إلى معرفة الحكم فيه إلا من جهة التحري والاحتياط.
وهذا لا يمكن فعله إلا بتقدير العقول.
وما قاله عز وجل: فجزاء مثل ما قتل من النعم .
والحجة من السنة ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: للخثعمية أرأيت لو كان على أبيك دين ما كنت فاعلة .
قالت: كنت أقضيه .
فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: فدين الله أحق أن يقضى فقد ثبت القياس بالكتاب والسنة.
فكل حادثة أو نازلة فهي مذكورة في الأصل بالمعنى، والفرق بينهما وبين أصلهما، أن الأصل مذكور بالاسم والمعنى، والفرع مذكور بالاسم.
فإذا تفرق الأصل بالمعنى، والفرع بالاسم، فقد أمر الله تعالى عند ذلك برد الفروع إلى الأصول، ألا تراه تعالى يقول: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول والمنازع فيه الحادثة، والمردود إليه الأمر من الله تعالى في كتابه وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم.
مسألة : إثبات الأسامي واللغات بالقياس: اختلف العلماء في الحكم الذي يعلل أصله لتعديته إلى محل آخر هل يشترط فيه أن يكون شرعيا؟.
فقال أبو العباس ابن سريج: لا يشترط فيه أن يكون شرعيا بل يجرى القياس في الأسامي واللغات .
سورة المائدة آية: .
سورة المائدة آية: .
انظر: فتح الباري باب حج المرأة عن الرجل / ، وسنن الترمذي كتاب الحج / ، وصحيح مسلم بشرح النووي كتاب الجج / ، والمعتبر ، وتحفة الطالب .
سورة النساء آية: .
/ وقبل ذكر أدلة ابن سريج في المسألة لابد من تحديد محل الخلاف لذا قال العلماء ليس الخلاف في إطلاق اسم علم تعميمه للأفراد بالنقل على ما سكت عنه، أي لم يسمع إطلاقه عليه من أهل اللغة.
مثل رجل فإنه وضع لواحد من ذكور بني آدم، وعلم تعميمه بالنقل.
فإذا أطلق على واحد لم يسمع من العرب إطلاقه عليه، لا يقال إنه إثبات بالقياس.
إذ تناول اللفظ لذلك الواحد علم بالنقل، وليس أيضا الخلاف في نحو رفع فاعل لم يسمع من العرب رفعه، فإنه لا نزاع في جواز رفعه.
ولا يقال أيضا أنه إثبات بالقياس إذ علم تعميم رفع الفاعل بالاستقراء.
فإنا لما استقرأنا الكلام وجدنا كل ما أسند الفعل، أو شبهه إليه مقدما عليه مرفوعا، حصل عندنا قاعدة وهي: أن كل فاعل مرفوع.
بحيث لم يبق شك، فإذا جعل فاعل لم يسمع رفعه من العرب مرفوعا لم يكن ذلك قياسا إذ علم بالاستقراء أن الرفع وضع لكل فاعل.
بل إنما الخلاف في أنه هل يسمى مسكوت عنه مثل النبيذ مثلا الحاقا بتسمية، أي باسم مثل اسم الخمر موضوع لمعين، مثل ماء العنب المخصوص لأجل معنى، مثل التخمير.
يستلزم ذلك المعنى الاسم وجودا وعدما.
أي متى وجد المعنى المذكور وجد الاسم ومتى عدم عدم أم لا؟ لأنه هو القياس في اللغة وبعبارة أخرى إذا وضع اسم لمعنى دار المعنى مع اللفظ وجودا وعدما كخمر النبيذ.
فبهذا وأمثاله: قال ابن سريج بأن اللغة تثبت بالقياس وقد استدل بالأدلة الآتية : أولا : التمسك بعموم قوله تعالى: فاعتبروا فإنه يتناول كل الأقيسة واعتمادهم في الفرق على أن المعاني لا تناسب الألفاظ فامتنع جعل المعنى علة للاسم، بخلاف الأحكام الشرعية فإن المعاني قد تناسبها، لكنا قد بينا سقوط هذا الفرق.
سورة الحشر آية: .
/ ثانيا: قضاء الرسول صلى الله عليه وسلم بالرجم في حق ماعز لا يتناول غيره لأنه خاص به.
وقضاؤه بالكفارة على الأعرابي المجامع في نهار رمضان لا يدخل فيه غيره ممن جامع في رمضان.
لأن لفظه مقصور عليه، وإنما يوجب الرجم على غير ماعز في الزنى بالقياس عليه.
وتثبت الكفارة في حق غير الأعرابي المجامع بالقياس عليه.
ثالثا: إن العرب وضعت اسم الفرس للحيوان الذي كان في زمانهم موجودا ثم انقرض، وحدث حيوان آخر فسمي بذلك بطريق الإلحاق والقياس.
رابعا: إذا جاز إجراء القياس في الأحكام الشرعية عند فهم المعنى جاز إجراء القياس في الأسامي اللغوية عند فهم المعنى، لأن المقصود من تسمية النبيذ خمرا إثبات التحريم وإيجاب الحد.
خامسا: لما جاز إثبات أسماء الأعلام من غير رجوع إلى أهل اللغة فلا يمتنع مثله من الأسماء اللغوية.
سادسا: وجدنا بأن العصير إذا حصلت فيه الشدة سمي خمرا، وإذا زالت الشدة لم يسم خمرا.
فعلمنا أن الأسماء تجري في بابها مجرى الأحكام التي تثبت بوجود معان وتزول بزوالها.
سابعا: قد ثبت بالتواتر عن أهل اللغة أنهم جوزوا القياس في اللغة.
ألا ترى أن كتب النحو والتصريف والاشتقاق مملوءة من الأقيسة وأجمعت الأمة على وجوب الأخذ بتلك إذ لا يمكن تفسير القرآن والإخبار إلا بتلك القوانين فكان ذلك إجماعا بالتواتر.
مسألة: مراتب قياس الشبه: وبعض الأصوليين يسمي ذلك بقياس الأشباه.
ومعناه أن الفرع يتردد بين أصلين يشبه هذا الأصل في الحكم ويشبه هذا الأصل في الصورة.
مثل قتل الحر للعبد فهل دية العبد تقدر بالقياس على دية الحر، لأن العبد يشبهه في الصورة أم أنها تقدر على ما له قيمة، لأنه يشبهه في الحكم.
وعندئذ قد يكون مقدار الدية أكثر من مقدارها إذا قيست على دية الحر أو يكون أقل من ذلك المقدار.
/ لذا عبر الإمام الجويني عنها بقوله: ومن أبواب الشبه: ما يتعارض فيه المعنى والشبه على التناقض فيقع لذلك الشبه ثانيا ونحو كالتردد في أن قيمة العبد هل تضرب على العاقلة؟ فالذي يقتضيه القياس المعنوي عدم الضرب اعتبارا بجملة المملوكات.
والذي يقتضيه الشبه اعتباره بالحر.
ومما يلتحق بهذا الفن القول في تقدير أروش أطراف العبد بالسبب الذي يقدر به أطراف الأحرار.
فالذي يقتضيه القياس المعنوي نفي التقدير، واعتبار ما ينقص من القيمة نظرا إلى المملوكات.
سيما على رأي من لا يرى تقدير قيمة العبد، وتنز يلهم منزلة البهائم التي تضمن بأقصى قيمتها .
وهذا هو مذهب ابن سريج.
باب: ا لاستصحاب

علم الأصوات الوصفي علم الأصوات التاريخي علم الأصوات البحت علم الأصوات القطعية علم الأصوات فوق القطعية علم الأصوات الوظيفي علم عيوب النطق موضوعات علم الأصوات جهاز النطق البشري وصف الصوت اللغوي الفونيم والألوفون فونيمات اللغة العربية تصنيف الأصوات الأصوات ورموزها الكتابية التمييز بين الصوت والحرف الأبجدية الصوتية الدولية جهود علماء الأصوات العرب علم الأصوات يدرس الأصوات اللغوية، من حيث مخارجها وصفاتها وكيفية صدورها.
ويطلق على هذا العلم أيضا: الصوتيات، أو علم الصوتيات، وهو فرع من فروع علم اللغة.
يرى علم الأصوات في اللغة مجموعة من الأصوات ينتجها الإنسان بوساطة جهازه الصوتي جهاز النطق ، الذي يولد مزودا به، وهو يتكون أساسا من الرئتين والقصبة الهوائية ثم الحلق والحنجرة والحبال الصوتية الأوتار الصوتية واللهاة واللسان والحنكين والشفتين، ومعها تجويف الفم والأنف.
انظر: جهاز النطق البشري في موضوعات علم الأصوات في هذه المقالة.
والطريقة التي ينتج بها الجهاز الأصوات، تقوم على عملية يسيرة تنتج عن احتكاك الهواء بين العضلات فيسمع لها رنين، يخرج كل مرة على شكل مغاير للمرة الأخرى، وهذا الهواء تدفعه الرئتان إلى المنطقة التي يراد أن يخرج الهواء منها، فينتج بذلك ما نطلق عليه الصوت.
يقوم علماء الأصوات بدراسة شيئين هما: مخارج الأصوات أي تحديد منطقة كل صوت على جهاز النطق، ويسمون الأصوات بحسب مخارجها، فيقولون: هذا صوت لثوي، وذاك أسناني، وآخر شفوي، ورابع لهوي وهكذا.... والشيء الثاني، هو صفات الأصوات، وهنا يقومون بوصف الصوت بناء على ملاحظة طريقة احتكاك الهواء بعضلات جهاز النطق.
وتتغير طريقة النطق طريقة احتكاك الهواء وطريقة وضع العضو الناطق في نفس المخارج، ويؤدي ذلك إلى أن يتصف الصوت بسمات مختلفة، تحدد صفاته النطقية، فيقال هذا صوت مهموس، وذاك مجهور، وثالث رخو، ورابع شديد وهكذا.... مناهج الدرس اللغوي تدرس الأصوات اللغوية، في ضوء علمين، يسمى الأول منهما علم الأصوات ويطلق عليه أيضا الفوناتيك؛ ويسمى الآخر علم وظائف الأصوات، أو علم الأصوات التنظيمي، أو علم الأصوات التشكيلي، ويطلق عليه الفنولوجيا.
ويدرس العلم الأول الأصوات من حيث كونها أحداثا منطوقة بالفعل، لها تأثير سمعي معين، دون نظر في قيم هذه الأصوات، أو معانيها في اللغة المعينة، إنه يعنى بالمادة الصوتية، لا بالقوانين الصوتية، وبخواص هذه المادة، أو الأصوات بوصفها ضوضاء، لا بوظائفها في التركيب الصوتي للغة من اللغات.
أما العلم الثاني الفنولوجيا فيعنى بتنظيم المادة الصوتية وإخضاعها للتقعيد والتقنين، أي البحث في الأصوات من حيث وظائفها في اللغة.
انظر: اللغة، علم .
علم الأصوات وجوانبه تمر عملية الكلام بخمس خطوات، أو أحداث متتالية مترابطة، يقود بعضها إلى بعض، حتى يتم التواصل بين المتكلم والسامع، وتلك الأحداث بترتيب وقوعها هي: الأحداث النفسية والعمليات العقلية التي تجري في ذهن المتكلم قبل الكلام، أو أثناءه.
عملية إصدار الكلام الممثل في أصوات ينتجها الجهاز المسمى جهاز النطق.
الموجات والذبذبات الصوتية الواقعة بين فم المتكلم وأذن السامع.
العمليات العضوية التي يخضع لها الجهاز السمعي لدى السامع.
الأحداث النفسية والعمليات التي تجري في ذهن السامع عند سماعه للكلام واستقباله للموجات والذبذبات الصوتية المنقولة إليه بوساطة الهواء.
يفترض أن يقوم عالم الأصوات بالنظر في الخطوات الخمس المذكورة، حتى يحيط بجوانب موضوعه، غير أن معظم الدارسين من علماء الأصوات رأوا إهمال الجانبين الأول والخامس وعدم التعرض لهما بالدرس، وذلك لأن الجانبين المشار إليهما جانبان نفسيان عقليان، وموضوع عالم اللغة درس الأحداث اللغوية المنطوقة بالفعل، ولأن هذه العمليات النفسية العقلية معقدة وغامضة.
يتضح مما سبق أن أصوات الكلام لها ثلاثة جوانب متصلة لا يمكن تصور أحدها دون الآخر، وهذه الجوانب هي: جانب إصدار الأصوات، أو الجانب النطقي، ويشار إليه بالجانب الفسيولوجي، أو العضوي للأصوات.
جانب الانتقال، أو الانتشار في الهواء، أو الجانب الأكوستيكي، أو الفيزيائي.
جانب استقبال الصوت، أو الجانب السمعي، ويتمثل في الذبذبات التي تؤثر على طبلة أذن السامع.
فروع علم الأصوات تلك الجوانب الثلاثة تقع في مجال علم الأصوات، وهو المختص بدراستها والنظر فيها دون غيره من فروع علم اللغة.
ويتطلب تعدد تلك الجوانب تعددا في المناهج حتى يقوم كل منها بدراسة جانب من تلك الجوانب ونتيجة لهذه التعددية، ظهرت فروع عديدة لعلم الأصوات، تختلف في أهدافها ووسائلها، ومن أهم تلك الفروع: علم الأصوات النطقي.
ويبحث في عملية إنتاج الأصوات اللغوية ومكان نطقها، وطريقة إصدارها، ويسمى هذا العلم أيضا علم الأصوات الفسيولوجي، أو علم الأصوات الوظائفي.
علم الأصوات الفيزيائي.
ويبحث في أصوات اللغة من حيث خصائصها المادية، أو الفيزيائية أثناء انتقالها من المتكلم إلى السامع، ويعرض هذا العلم لتردد الصوت وسعة الذبذبة وطبيعة الموجة الصوتية وعلو الصوت النغمة ونوعه الجرس .
علم الأصوات السمعي.
ويبحث في جهاز السمع البشري وفي العملية السمعية وطريقة استقبال الأصوات اللغوية وإدراكها.
علم الأصوات العام.
ويبحث في الأصوات اللغوية بشكل عام، أي دون ربطها بلغة فعلية.
علم الأصوات الخاص.
ويبحث في أصوات لغة معينة دون سواها، مثل أصوات اللغة العربية.
علم الأصوات الآلي.
ويبحث في أصوات اللغة، باستخدام المنهج التجريبي، كما يستخدم الآلات الإلكترونية لكشف خصائص هذه الأصوات، مثل جهاز رسم الأطياف الذي يحدد نوع الصوت وقوته ونغمته.
كما يستخدم الحنك الاصطناعي لدراسة الأصوات الحنكية.
ويسمى هذا العلم أيضا: علم الأصوات المعملي، أو علم الأصوات التجريبي.
علم الأصوات المقارن.
ويبحث في وجوه الشبه والاختلاف بين أصوات لغة ما، وأصوات اللغات الأخرى.
علم الأصوات المعياري.
ويصف أصوات لغة معينة، كما يجب أن تنطق بصورتها الصحيحة، أو صورتها المثالية، لا كما ينطقها الناس ويسمى أيضا: علم اللغة الفرضي.
علم الأصوات الوصفي.
ويبحث في أصوات اللغة المستخدمة في فترة زمنية محددة.
وهو مقابل لعلم الأصوات التاريخي.
علم الأصوات التاريخي.
ويبحث في أصوات لغة ما، لمعرفة التغير والتطور الذي أصابها عبر مراحل تاريخية سابقة.
علم الأصوات البحت.
ويبحث في الأصوات اللغوية لمعرفة خواصها النطقية دون البحث في تطورها أو وظيفتها أو إدراكها.
علم الأصوات القطعية.
ويبحث في الصوائت والصوامت فقط.
علم الأصوات فوق القطعية.
ويبحث في النبر والفواصل والنغمات.
الفونيم أصغر وحدة صوتية مميزة ليس لها معنى نحوي أو دلالي، والألوفون تنويعة نطقية في السياق الصوتي، لنفس الفونيم.
فعلى سبيل المثال: الصوت /ف/ في اللغة العربية فونيم، لكن بعض العرب قد ينطق هذا الفونيم في كلمة لفظ قريبا من الصوت الإنجليزي / / ويكون الصوت ف أو في كلمة لفظ تنويعة نطقية أو صوتية للفونيم، أي ألوفونا في اللغة العربية، وليس فونيما كما في اللغة الإنجليزية مثلا .
علم الأصوات الوظيفي.
ويدرس الأصوات من حيث وظيفتها، أي أنه يدرس الفونيمات وتوزيعاتها وألوفوناتها، ويسمى علم الفونيمات.
علم عيوب النطق.
ويدرس عيوب النطق لدى الأفراد وأسبابها وطرق علاجها.
موضوعات علم الأصوات لعلم الأصوات مجالات عديدة من أهمها: دراسة جهاز النطق البشري، ووصف الصوت اللغوي والتفريق بين الفونيم والألوفون.
جهاز النطق البشري.
يتكون هذا الجهاز من عضلات البطن والحجاب الحاجز والرئتين والقصبة الهوائية والحنجرة والوترين الصوتيين والمزمار والحلق واللسان والشفتين والأسنان العليا والأسنان السفلى واللثة والغار والطبق واللهاة والتجويف الأنفي والتجويف الفموي، والتجويف الحلقي، ولكل من هذه الأعضاء دور خاص في عملية النطق التي تقوم بها.
وصف الصوت اللغوي.
لوصف الصوت اللغوي لابد من أخذ عدة عوامل في الاعتبار مثل: مكان النطق شفوي؛ أسناني؛ بين أسناني؛ لثوي؛ لثوي غاري؛ غاري، طبقي؛ لهوي؛ حلقي؛ حنجري .
و الناطق الشفة السفلى؛ ذلق اللسان؛ مقدم اللسان، وسط اللسان؛ مؤخر اللسان؛ جذر اللسان .
و كيفية النطق انفجاري؛ احتكاكي؛ جانبي؛ أنفي؛ تكراري؛ صائت؛ شبه صائت؛ مجهور؛ مهموس؛ رخو؛ لين؛ قصير؛ طويل .
ويضاف عند وصف الصوائت إلى ماتقدم، الصفات : بسيط؛ مركب؛ عال؛ وسطي؛ منخفض؛ أمامي؛ مركزي؛ خلفي.
الفونيم والألوفون.
من أكثر المصطلحات المستعملة في علم الأصوات.
وللفونيم عدة تعريفات من أهمها تعريفه بأنه مجموعة أصوات متماثلة صوتيا في توزيع تكاملي، أو تغير حر، أما الألوفون فهو عضو في فونيم ما يتماثل صوتيا مع سواه من ألوفونات الفونيم ذاته ويتوزع معها تكامليا، أو يتغير معها تغيرا حرا.
وتنقسم الفونيمات إلى فونيمات قطعية تشمل: الصوامت والصوائت، وفونيمات فوق القطعية وتشمل: النبرات والفواصل والنغمات.
وتختلف اللغات في عدد فونيماتها، وليست جميع الفونيمات موجودة في جميع اللغات، كما أن الفونيم ذاته قد يوجد في لغتين ولكن بمكان نطق مختلف مثل: صوت /ت/ الأسناني في العربية وصوت / / اللثوي في الإنجليزية ومثل صوت /ر/ التكراري في العربية وصوت / / الانعكاسي في الإنجليزية الأمريكية، وما هو فونيم في لغة ما، قد يكون ألوفونا في لغة أخرى، والعكس صحيح.
فونيمات اللغة العربية.
للغة العربية أربعة وثلاثون فونيما قطعيا واثنا عشر فونيما فوق القطعي، وفيما يلي سرد للفونيمات القطعية: /ت/ /ط/ /ك/ /ق/ /ء/ /ب/ /د/ /ض/ /ج/ /ف/ /ث/ /س/ /ص/ /ش/ /خ/ /ح/ /ه/ /ذ/ /ز/ /ظ/ /غ/ /ع/ /م/ /ن/ /ل/ /ر/ /و/ /ي/ الكسرة / / الفتحة / / الضمة / / الكسرة الطويلة /ي/ الفتحة الطويلة / ا / الضمة الطويلة /.و /.
تصنيف الأصوات اتفق اللغويون على تقسيم أصوات اللغة إلى قسمين رئيسيين هما: الأصوات الصامتة، أو الصوامت، والأصوات الصائتة، أو الصوائت.
ويعتمد التقسيم السابق على طبيعة الأصوات وخواصها، ويلاحظ فيه أوضاع الأوتار الصوتية وطريقة مرور الهواء من الحلق والفم، أو الأنف.
انظر: الصامت؛ الصائت.
الأصوات ورموزها الكتابية.
ينبغي أن تمثل الرموز الكتابية النطق تمثيلا دقيقا، والمعروف أن معظم الأبجديات قد روعي فيها هذا المبدأ عند وضعها، ولكن اللغة يصيبها بمرور الزمن التغير والتطور، على حين تبقى الأبجدية على صورتها الأولى دون تغيير ومن هنا يظهر القصور في الأبجديات والاختلاف بين المنطوق والمكتوب وهذه مشكلة تعانيها معظم النظم الكتابية كما أشرنا ولعل العربية أقل اللغات قصورا في هذا المجال.
ومن أهم أوجه القصور في الأبجدية العربية عدم وجود رموز مستقلة لرسم الصوائت القصار، ووجود رموز تكتب ولا تنطق كما في عمرو.
كما أن هناك أصواتا تنطق ولا توضع لها رموز كما في طه وعبدالرحمن وهذا وهذه...الخ.
حيث لم يوضع رمز للصائت الطويل.
التمييز بين الصوت والحرف.
يخلط كثير من الناس بين الصوت والحرف، وللتفريق بينهما نقول، إن الحرف ما يكتب، وهو رسم تعارف الناس على كتابته باليد، ويدرك بالعين المجردة ويكتب على الورق بالقلم والحبر، فهو كم مادي، أو شكل هندسي يرسمه كل فرد تعلم القراءة والكتابة ويفهمه كل من أوتي حظا من ذلك ولو يسيرا، أما الصوت فهو الذي ينطق، وهو لايدرك بالعين، وإنما يدرك بالسمع، وهو لا يرى لأنه تموجات صوتية ترسلها عضلات الجهاز الصوتي.
الأبجدية الصوتية الدولية .
ويطلق عليها أيضا الألفباء الصوتية الدولية رموز كتابية ونظام لكتابة الأصواتية، وضعته الجمعية الصوتية الدولية جمعية أسسها عام م جماعة من علماء الأصوات الأوروبيين عام م للتعبير عن أصوات اللغات وفونيماتها، وهي أبجدية تستخدم الرموز اللاتينية أساسا، كما تستعمل أيضا لأغراض الدراسات الصوتية، ومقارنة أصوات اللغات بعضها ببعض... ألخ.
وقد أدخلت على هذا النظام إضافات لاحقة، وهي اليوم النظام المعتمد للكتابة الصوتية بين علماء اللغة.
جهود علماء الأصوات العرب يعد الدرس الصوتي عند العرب، من آصل الجوانب التي تناولوا فيها دراسة اللغة، ومن أقربها إلى المنهج العلمي، لأن أساس هذا الدرس بني على القراءات القرآنية، وقد دفعت قراءة القرآن علماء العربية القدماء لتأمل أصوات اللغة وملاحظتها ملاحظة ذاتية، أنتجت في وقت مبكر جدا دراسة طيبة للأصوات العربية، لا تبتعد كثيرا عما توصل إليه علماء الأصوات في الغرب.
و لعل هذا الجهد العلمي الكبير، بدأ بمحاولة أبي الأسود الدؤلي ضبط القرآن بالنقط عن طريق ملاحظة حركة الشفتين، وكان يقول لمن يكتب له: إذا رأيتني قد فتحت فمي بالحرف، فانقط نقطة فوقه إلى أعلاه، وإن ضممت فمي، فانقط نقطة بين يدي الحرف، وإن كسرت، فاجعل النقطة من تحت الحرف.
جاء بعد ذلك الخليل بن أحمد وقدم أول تصنيف للأصوات حسب موضع النطق، أو حسب الأحياز والمخارج، كما قال، وقد أدى به ذلك التصنيف إلى تقسيم الأصوات، إلى ما يعرف الآن بالصوامت، والصوائت.
ثم واصل سيبويه طريق أستاذه، فقدم دراسة للأصوات أوفى وأكثر دقة، حيث جاء تصنيفه لها حسب المخارج، وحسب ما يعرف الآن بوضع الأوتار الصوتية، مما سماه سيبويه بالجهر والهمس، ثم بحسب طريقة النطق، لنجد الأصوات الشديدة و الرخوة وما بين الشديدة والرخوة.
ويمكن القول إن دراسة الخليل وسيبويه للأصوات، قامت على مبدأ علمي صحيح، حيث درساها دراسة وصفية واقعية قائمة على الملاحظة الذاتية، وبعيدة عن الافتراض والتأويل.
وهكذا تتصل جهود علماء العرب القدامى في دراسة الأصوات حتى نصل إلى ابن جني، وهو أستاذ هذا العلم دون منازع، الذي أدرك طبيعة اللغة ووظيفتها، عندما قال: اللغة أصوات يعبر بها كل قوم عن أغراضهم .
وقد عني أبو الفتح بدرس القراءات القرآنية في المحتسب، وخصص كتابا كاملا لدراسة الأصوات، هو كتاب سر صناعة الإعراب.
وابن جني أول من عرض لجهاز النطق فشبهه بالناي، وبوتر العود، ليقدم صورة عن العملية الطبيعية لإنتاج الكلام، وليوضح تقسيم الأصوات حسب المخارج وتقسيمها إلى أصوات صامتة، وأخرى متحركة.
تلك بعض جهود علماء العرب القدماء في مجال الدرس الصوتي، أما في العصر الحاضر، فقد انكب كثير من علماء العرب المحدثين على دراسة علم الأصوات، وقد كانوا في ذلك ثلاثة فرق: فريق تأثر بما جاء به علماء العرب السابقون، ولم يتجاوزه، وفريق تأثر بما قدمه علماء الغرب في الدرس اللغوي الحديث، ولم ينتفع بتراث العرب في علم الأصوات، وفريق ثالث، جمع بين الأمرين، أفاد من مناهج الغربيين الحديثة، وأخذ من الجهود التي توصل إليها أسلافه.
ومن الأسماء التي لمعت في ميادين الدراسة الصوتية في هذا العصر: إبراهيم أنيس: الأصوات اللغوية، محمود السعران: علم اللغة، تمام حسان: مناهج البحث في اللغة، كمال محمد بشر: علم اللغة العام القسم الثاني الأصوات، أحمد مختار عمر: دراسة الصوت اللغوي، علي عبدالواحد وافي: فقه اللغة؛ علم اللغة، صبحي الصالح: دراسات في فقه اللغة، عبد الرحمن أيوب: أصوات اللغة، محمد أحمد أبو الفرج: فقه اللغة، محمد المبارك: فقه اللغة، عبده الراجحي: فقه اللغة في الكتب العربية؛ اللهجات العربية في القراءات القرآنية، محمود حجازي: علم اللغة العربية، الطيب البكوش: التصريف العربي من خلال علم الأصوات الحديث، عبد الرحمن الحاج صالح: مدخل إلى علم اللسان الحديث، رمضان عبد التواب: فصول في فقه العربية، داود عبده: دراسات في علم أصوات العربية، إبراهيم السامرائي: دراسات في اللغة؛ فقه اللغة المقارن، عبد الصبور شاهين: المنهج الصوتي للبنية العربية، صالح القرمادي: دروس في علم أصوات العربية مترجم ، فاطمة محمد محجوب: دراسات في علم اللغة، يوسف الخليفة أبوبكر: أصوات القرآن.
انظر أيضا: اللغة، علم؛ الصائت؛ الصامت؛ الحروف العربية؛ الألفباء؛ الأبجدية.
أصول التدريس، علم الأصيل، الحصان الأصولية الأصولية اتجاه فكري اعتقادي يدعو إلى العودة إلى الأصول أو الأسس لدين أو مذهب معين تخلصا من بعض المعتقدات أو أنواع السلوك التي استحدث في ذلك الدين أو المذهب.
لايكاد يخلو دين من الأديان الرئيسية أو مذاهبها أو التيارات الفكرية وغير الفكرية من نوع من أنواع الأصولية.
وفي التاريخ الإسلامي القديم والحديث ظهرت جماعات كثيرة تدعو إلى العودة إلى الأصول أو المبادئ الإسلامية، على ما بين تلك الجماعات أحيانا من اختلاف في فهم تلك الأصول والمبادئ وتفسيرها.
غير أن مفهوم الأصولية تطور في الثقافة الغربية نسبة إلى حركة واسعة داخل المذهب البروتستانتي النصراني بالولايات المتحدة تحاول المحافظة على ما تعتبره الأفكار الأساسية للنصرانية ضد نقد اللاهوتيين الأحرار.
ففي نهاية القرن التاسع عشر الميلادي شكك عدد كبير من علماء الدين الأحرار في صحة الكتاب المقدس ودقته.
واستخدموا الأبحاث التاريخية للتشكيك في بعض العقائد النصرانية الراسخة.
وحاولوا تعديل اللاهوت النصراني ليتوافق مع الاكتشافات العلمية الحديثة خاصة في علمي الأحياء والجيولوجيا.
ومن هنا اعتقد عدد كبير من النصارى بأن آراء الأحرار قد هددت مبادئ النصرانية الأساسية بل بقاءها.
بين عامي و م نشر مؤلفون مجهولون كتيبا بعنوان الأصول، وأخذت الأصولية اسمها من هذه الكتيبات.
وحاول المؤلفون تفنيد كل المبادئ الأساسية للنصرانية التي يجب التسليم بها دون تشكيك.
وفي الهند تتخذ الأصولية الهندوسية بعدا سياسيا من خلال حزبي بهاراتيا جاناتا وفيشاوا هندو باريشاد.
ومما يذكر في هذا الصدد، كمثال على التطرف الأصولي، أنه في ديسمبر من عام م قام الآلاف من المتطرفين الهندوسيين بهدم مسجد بابري في آيوديا بولاية أوتار براديش الهندية الشمالية.
انظر أيضا: محاكمة سكوبس.
الأصولية الإضاءة الأصيل، الحصان انظر: الحصان الخيول الخفيفة ؛ الحصان العربي.
الاضطرابات الدموية الإطار الأضواء القديمة الأضواء القديمة في المملكة المتحدة يعطى الحق لأي مبنى في الحصول على الضوء.
فإذا كان هناك بناية يشع عليها ضوء الشمس، لمدة تتجاوز العشرين سنة، بدون انقطاع، فيحق لصاحبها أن يطالب بالتعويض إذا اعترضت الضوء بناية أخرى، ومنعته من الوصول إلى نافذته.
أطباء بلا حدود

قوله: لبشرين : بشر يقع على الواحد والمثنى والمجموع والمذكر والمؤنث.
قال تعالى: مآ أنتم إلا بشر مثلنا وقد يطابق.
ومنه هذه الآية.
وأما إفراد مثلنا فلأنه يجري مجى المصادر في الإفراد والتذكير، ولا يؤنث أصلا، وقد يطابق ما هو له تثنية كقوله: مثليهم رأي العين وجمعا كقوله: ثم لا يكونواا أمثالكم .
وقيل: أريد المماثلة في البشرية لا الكمية.
وقيل: أكتفي بالواحد عن الاثنين.
قوله: وقومهما لنا عابدون جملة حالية.
ولقد آتينا موسى الكتاب لعلهم يهتدون / قوله: ولقد آتينا موسى الكتاب : قيل: أراد قوم موسى فحذف المضاف، وأقيم المضاف إليه مقامه؛ ولذلك أعاد الضمير من قوله لعلهم عليهم.
وفيه/ نظر؛ إذ يجوز عود الضمير على القوم من غير تقدير إضافتهم إلى موسى، وتكون هدايتهم مترتبة على إيتاء التوراة لموسى.
وجعلنا ابن مريم وأمه آية وآويناهمآ إلى ربوة ذات قرار ومعين قوله: ومعين : صفة لموصوف محذوف أي: وماء معين.
وفيه أحدهما: أن ميمه زائدة، وأصله معيون أي: مبصر بالعين، فأعل إعلال مبيع وبابه، وهو مثل قولهم كبدته أي ضربت كبده، ورأسته أي: أصبت رأسه، وعنته أي: أدركته بعيني.
ولذلك أدخله الخليل في مادة ع ي ن.
والثاني: أن الميم أصلية، ووزنه فعيل مشتق من المعن.
واختلف في المعن فقيل: هو الشيء القليل ومنه الماعون.
وقيل: هو من معن الشيء معانة أي كثر.
قال جرير: إن الذين غدوا بلبك غادروا وشلا بعينك لا يزال معينا وقال الراغب: وهو من معن الماء: جرى وسمى مجاري الماء معنان.
وأمعن الفرس: تباعد في عدوه، وأمعن بحقي ذهب به، وفلان معن في حاجته .
يعني سريعا.
قلت: كله راجع إلى معنى الجري والسرعة.
ياأيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم قوله: واعملوا صالحا : يجوز أن يكون صالحا نعتا لمصدر محذوف أي: واعملوا صالحا من غير نظر إلىلا ما يعلونه كقولهم: تعطي وتمنع.
ويجوز أن يكون مفعولا به وهو واقع على نفس المعمول.
وإن هاذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون / قوله: وإن هاذه أمتكم : قرأ ابن عامر وحده وأن هذه بفتح الهمزة وتخفيف النون.
والكوفيون بكسرها والتثقيل، والباقون بفتحها والتثقيل.
فأما قراءة ابن عامر فهي المخففة من الثقيلة.
وسيأتي توجيه الفتح في الثقيلة فيتضح معنى قراءته.
وأما قراءة الكوفيين فعلى الاستئناف.
وأما قراءة الباقين ففيها ثلاثة أوجه: أحدها: أنها على حذف اللام أي: ولأن هذه، فلما حذف الحرف جرى الخلاف المشهور.
وهذه اللام تتعلق ب أتقون .
والكلام في الفاء كالكلام في قوله: وإياي فارهبون .
والثاني: أنها منسوقة على بما تعملون أي: إني عليم بما تعملون وبأن هذه.
فهذه داخلة في حيز المعلوم.
والثالث: أن في الكلام حذفا تقديره: واعلموا أن هذه أمتكم.
فتقطعواا أمرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون وقد تقدم فتقطعواا أمرهم بينهم زبرا وما قيل فيهما، وما قرىء به فأغنى عن إعادته.
فذرهم في غمرتهم حتى حين / قولهم: في غمرتهم مفعول ثان ل ذرهم أي: اتركهم مستقرين في غمرتهمه.
ويجوز أن يكون ظرفا للترك.
والمفعول الثاني محذوف.
والغمرة في الأصل: الماء الذي يغمر القامة، والغمر: الماء الذي يغمر الأرض، ثم استعير ذلك للجهالة، فقيل: فلان في غمرة، والمادة تدل على الغطاء والاستتار، ومنه الغمر بالضم لمن لم يجرب الأمور، وغمار الناس وخمارهم: زحامهم.
والغمر بالكسر الحقد؛ لأنه يغطي القلب.
والغمرات: الشدائد.
والغامر : الذي يلقى نفسه في المهالك.
وقال الزمخشري: والغمرة: الماء الذي يغمر القامة، فضربت لهم مثلا لما هم مغمورون فيه من جهلهم وعمايتهم.
أو شبهوا باللاعبين في غمرة الماء؛ لما هم عليه من الباطل كقوله: .................... كأنني ضارب في غمرة لعب وقرأ أمير المؤمنين وأبو حيوة وأبو عبدالرحمن غمراتهم بالجمع؛ لأن لكل منهم غمرة تخصه.
وقراءة العامة لا تأبى هذا المعنى فإنه اسم جنس مضاف.
أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون / قوله: أنما نمدهم : في ما هذه ثلاثة أوجه، أحدها: أنها بمعنى الذي وهي اسم أن و نمدهم صلتها وعائدها.
ومن مال حال من الموصول، أو بيان له، فيتعلق بمحذوف.
و نسارع خبر أن والعائد من هذه الجملة إلى اسم أن محذوف تقديره: نسارع لهم به، أو فيه، إلا أن حذف مثله قليل.
وقيل: الرابط بين هذه الجملة باسم أن هو الظاهر الذي قام مقام الضمير من قوله في الخيرات ، إذ الأصل: نسارع لهم فيه، فأوقع الخيرات موقعه تعظيما وتنبيها على كونه من الخيرات.
وهذا يتمشى على مذهب الأخفش؛ إذ يرى الربط بالأسماء الظاهرة، وإن.
لم يكن بلفظ الأول، فيجيز زيد الذي قام أبو عبدالله إذا كان أبو عبدالله كنية زيد .
وتقدمت منه أمثلة.
قال أبو البقاء: ولا يجوز أن يكون الخبر من مال لأنه كان من مال ، فلا يعاب عليهم ذلك، وإنما يعاب عليهم اعتقادهم أن تلك الأموال خير لهم .
الثاني: أن تكمون ما مصرية فينسبك منه ومما بعدها مصدر هو اسم أن و نسارع هو الخبر.
وعلى هذا فلا بد من حذف أن المصرية قبل نسارع ليصح الإخبرا، تقديره: أن نسارع.
فلما حذفت أن ارتفع المضارع بعدها.
والتقدير: أيحسبون أن إمدادنا لهم من كذا مسارعة منا لهم في الخيرات.
والثالث: أنها مهيئة كافة.
وبه قال الكسائي في هذه الآية/ وحينئذ يوقف على وبنين لأنه قد حصل بعد فعل الحسبان نسبة من مسند ومسند إليه نحو: حسبت أنما ينطلق عمرو، وأنما تقوم أنت.
/ وقرأ يحيى بن وثاب إنما بكسر الهمزة على الاستئناف، ويكون حذف مفعولي الحسبان اقتصارا أو اختصارا.
وأبن كثير في رواية يمدهم بالياء، وهو الله تعالى.
وقياسه أن يقرأ يسارع بالياء أيضا.
وقرأ السلمي وابن أبي بكرة يسارع بالياء وكسر الراء.
وفي فاعله وجهان، أحدهما: الباري تعالى الثاني: ضمير ما الموصولة إن جعلناها بمعنى الذي، أو على المصدر إن جعلناها مصدرية.
وحينئذ يكون يسارع لهم اللخبر.
فعلى الأول يحتاج إلى تقدير عائد أي: يسارع الله لهم به أو فيه.
وعلى الثاني لا يحتاج إذ الفاعل ضمير ما الموصولة.
وعن أبي بكرة المتقدم أيضا يسارع بالياء مبنيا للمفعول وفي الخيرات هو القائم مقام الفاعل.
والجملة خبر أن والعائد محذوف على ما تقدم وقرأ الحسن نسرع بالنون من أسرع وهي ك نسارع فيما تقدم.
و بل لا يشعرون إضراب عن الحسبان المستفهم عنه استفهام تقريع، وهو إضراب انتقال.
إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون قوله: من خشية ربهم : فيه وجهان، أحدهما: أنها لبيان الجنس.
قال ابن عطية: هي لبيان جنس الإشفاق .
قلت: وهي عبارة قلقة.
والثاني: أنها متعلقة ب مشفقون قاله الحوفي، وهو واضح.
والذين يؤتون مآ آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون قوله: يؤتون مآ آتوا : العامة على أنه من الإتياء أي: يعطون ما أعطوا.
وقرأت عائشة وابن عباس والحسن والأعشى يأتون ما أتوا من الإتيان أي: يفعلون ما فعلوا من الطاعات.
واقتصر أبو البقاء في ذكر الخلاف على أتوا بالقصر فقط.
وليس بجيد لأنه يوهم أن من قرأ أتوا بالقصر قرأ يؤتون من الرباعي.
وليس كذلك.
/ قوله: وقلوبهم وجلة هذه الجملة حال من فاعل يؤتون ، فالواو للحال.
قوله أنهم يجوز أن يكون التقدير: وجلة من أنهم، أي: خائفة من رجوعهم إلى ربهم.
ويجوز أن يكون لأنهم أي: سبب الوجل الرجوع إلى ربهم.
أولائك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون قوله: أولائك يسارعون : هذه الجملة خبر إن الذين .
وقرأ الأعمش إنهم بالكسر على الاستئناف فالوقف على وجلة تام أو كاف.
وقرأ الحر يسرعون من أسرع.
قال الزجاج: يسارعون أبلغ يعني من حيث إن المفاعلة تدل على قوة الفعل لأجل المغالبة.
قوله: وهم لها سابقون في الضمير في لها أوجه، أظهرها: أنه يعود على الخيرات لتقدمها في اللفظ.
وقيل: يعود على الجنة.
وقيل: على السعادة.
وقيل: على الأمم .
الظاهر أن سابقون هو الخبر.
و لها متعلق به قدم للفاصلة وللاختصاص.
واللام قيل: بمعنى إلى.
يقال: سبقت له وإليه بمعنى.
ومفعول سابقون محذوف تقديره: سابقون الناس إليها.
وقيل: اللام للتعليل أي: سابقون الناس لأجلها.
وتكون هذه الجملة مؤكدة للجملة قبلها، وهي يسارعون في الخيرات ولأنها تفيد معنى آخر وهو الثبوت والاستقرار بعدما دلت الأولى على التجدد.
وقال الزمخشري: أي فاعلون النسبق لأجلها أو سابقون الناس لأجلها .
قال الشيخ: وهذا القولان عندي واحد .
قلت: ليسا بواحد إذ مراده بالتقدير الأول أن لا يقدر للسبق مفعول البتة، وإنما الغرض الإعلام بوقوع السبق منهم غير نظر إلى من سبقوه كقوله: يحيي ويميت وكلوا واشربوا يعطي ويمنع وغرضه في الثاني تقدير مفعول حذف للدلالة، واللام للعلة في التقديرين.
/ وقال الزمخشري أيضا: أو إياها سابقون أي: ينالونها قبل الآخرة، حيث عجلت لهم في الدنيا .
قلت: يعني أن لها هو المفعول ب سابقون وتكون اللام قد زيدت في المفعول.
وحسن زيادتها شيئان،/ كل منهما لو انفرد لاقتضى الجواز: كون العامل فرعا، وكونه مقدما عليه معموله.
قال الشيخ: ولا يدل لفظ لها سابقون على هذا التفسير لأن سبق الشيء الشيء يدل على تقدم السابق على المسبوق فكيف يقول: وهم يسبقون الخيرات؟ وهذا لا يصح .
قلت: ولا أدري: عدم الصحة من أي جهة؟ وكأنه تخيل أن السابق يتقدم على المسبوع فكيف يتلاقيان؟ لكنه كان ينبغي أن يقول: فكيف يقول: وهم ينالون الخيرات وهم لا يجامعونها لتقدممهم عليها؟ إلا أن يكون قد سبقه القلم فكتب بدل وهم ينالون : وهم يسبقون ، وعلى كل تقدير فأين عدم الصحة؟.
وقال الزمخشري أيضا: ويجوز أن يكون وهم لها سابقون خبرا بعد خبر، ومعنى وهم لها كمعنى قوله: أنت لها أحمد من بين البشر يعني أن هذا الوصف الذي وصف به الصالحين غير خارج من حد الوسع والطاقة .
فتحصل في اللام ثلاثة أقوال، أحدها: أنها بمعنى إلى .
الثاني: أنها للتعليل على بابها.
الثالث: أنها مزيدة.
وفي خبر المبتدأ قولان، أحدهما: أنه سابقون وهو الظاهر.
والثاني: أنه الجار كقوله: أنت لها أحمد م، بين البشر وقد رجحه الطبري، وهو مروي عن ابن عباس.
ولا نكلف نفسا إلا وسعها ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون

د ع عبد الرحمن بن أبي عوف الجرشي، عن رجل له صحبة.
روى أبو اليمان عن حريز بن عثمان، عن ابن أبي عوف الجرشي، عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، صلى بهم الفجر، ولو طرح سوط لم ينظر إليه من الأغلاس، ثم صلى اليوم الثاني فأسفر بهم، وكادت الشمس تطلع، ثم قال: الصلاة ما بين هذين الوقتين .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن رجل من الصحابة.
د ع عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن رجل من الصحابة.
أخبرنا عبد الوهاب بن علي بن سكينة الأمين، بإسناده عن أبي داود قال: حدثنا أحمد ابن حنبل، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن عبد الرحمن بن عابس، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن الحجامة للصائم والوصال، ولم يحرمهما، إنما نهى إبقاء على أصحابه.
فقيل: يا رسول الله، إنك تواصل إلى السحر.
قال: أنا أواصل إلى السحر، وربي يطعمني ويسقيني .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن رجال من الصحابة.
د ع عبد الرحمن بن أبي ليلى أيضا، عن رجال من الصحابة.
أخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله: حدثني أبي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة عن الحكم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يتلقى الجلب، ولا يبيع حاضر لباد .
قال: وحدثني أبي، حدثنا عفان، عن شعبة بإسناده قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البلح والتمر، والزبيب والتمر.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن رجل من الصحابة.
د ع عبد الرحمن بن أبي ليلى أيضا، عن رجل من الصحابة.
روى شريك وغيره، عن يزيد بن أبي زياد، عن ابن أبي ليلى قال: نادي رجل من أهل الشام يوم صفين: أفيكم أويس القرني؟ قالوا: نعم، وما تريد منه؟ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أويس خير التابعين بإحسان .
وعطف دابته، فدخل مع علي.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
هذه التراجم كلها عن عبد الرحمن، عن رجل من الصحابة، فلا أعلم: هل هذا الصحابي واحد أم جماعة؟ إلا أنا ذكرنا تراجمه كما ذكروها.
عبد الرحمن بن معاذ التيمي، عن رجل له صحبة.
ع عبد الرحمن بن معاذ التيمي، عن رجل له صحبة.
أخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله: حدثني أبي، أخبرنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن حميد الأعرج، عن محمد بن إبراهيم التيمي، عن عبد الرحمن بن معاذ، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: خطب النبي صلى الله عليه وسلم الناس بمنى، ونزلهم منازلهم، وقال: لينزل المهاجرون ها هنا .
وأشار إلى ميمنة القبلة والأنصار ها هنا وأشار إلى ميسرة القبلة ثم لينزل الناس حولهم ، وقال: وعلمهم مناسكهم.
ففتحت أسماع أهل منى حتى سمعوه في منازلهم.
قال: فسمعته يقول: ارموا الجمرة بمثل حصى الخذف .
أخرجه أبو نعيم.
عبد الواحد بن عبد الله القرشي، عن رجل من الصحابة.
ع عبد الواحد بن عبد الله القرشي، عن رجل من الصحابة.
روى محمد بن سوقة، عن عبد الواحد القرشي قال: لما أتي يزيد برأس الحسين بن علي رضي الله عنهما، تناوله بقضيب، فكشف عن ثناياه، فوالله ما البرد بأبيض منها، وأنشد : الطويل يفلقن هاما من رجال أعزة ... علينا، وهم كانوا أعق وأظلما فقال له رجل عنده: يا هذا، ارفع قضيبك، فوالله ربما رأيت شفتي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنه يقبله.
فرفع متذمرا عليه مغضبا.
أخرجه أبو نعيم.
عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن رجل له صحبة.
ع عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن رجل له صحبة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان أحدكم في صلاة فلا يرفع بصره إلى السماء أن يلتمع بصره .
أخرجه أبو نعيم.
عبيد الله بن عدي بن الخيار، عن رجلين أتيا النبي صلى الله عليه وسلم.
د ع عبيد الله بن عدي بن الخيار عن رجلين أتيا النبي صلى الله عليه وسلم.
روى هشام بن عروة ، عن أبيه، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار، عن رجلين: أنهما أتيا النبي صلى الله عليه وسلم وهو يعطي من الصدقة، قالا: فزاحمنا الناس حتى خلصنا إليه، فرفع فينا طرفه ثم خفضه، فرآنا رجلين جلدين، فقال لا حظ فيها لغني ولا قوي مكتسب .
وروى شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عدي، عن رجل من الصحابة أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من نبي ولا إمام إلا وله بطانتان: بطانة تأمره بالمعروف وتنهاه عن المنكر، وبطانة لا تألوه خبالا، فمن وقي شرها فقد وقي، وهو من التي تغلب عليه .
أخبرنا ابن منده وأبو نعيم، أخرجا كلاهما حديث الصدقة، وأما حديث البطانتين فانفرد به ابن منده، وما أقرب أن يكونا ترجمتين، فإن حديث الصدقة عن رجلين، والحديث الثاني عن رجل واحد، والله أعلم.
عبيد بن عمير، عن الثقة من الصحابة.
د ع عبيد بن عمير، عن الثقة من الصحابة.
روى أحمد بن حفص، عن أبيه، عن إبراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج، عن قتادة، عن عطاء بن أبي رباح، عن عبيد بن عمير: حدثني الثقة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في صلاة الآيات ست ركعات وأربع سجدات.
ورواه أحمد بن معاوية، عن الحسين بن حفص، عن ابن طهمان، عن الحجاج، عن قتادة، عن عطاء، عن حذيفة: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الكسوف، فذكره.
وروى معاذ بن هشام، عن أبيه، عن قتادة، عن عطاء، عن عبيد، عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى ست ركعات وأربع سجدات.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
عثمان بن عبيد الله، عن رجال من الصحابة.
ع عثمان بن عبيد الله قال: سمعت رجالا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أن الدنيا كانت عند الله بمنزلة جناح بعوضة، ما أعطى كافرا ولا مشركا شيئا .
أخرجه أبو نعيم.
عرفجة السلمي، عن رجل من الصحابة.
ع عرفجة السلمي، عن رجل من الصحابة.
أخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا محمد بن الجعفر، حدثنا شعبة، عن عطاء بن السائب، عن عرفجة السلمي قال: كنت في بيت عتبة بن فرقد، فأردت أن أحدث بحديث، فكان رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنه أولى بالحديث منه، قال: فحدث الرجل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: في رمضان تفتح أبواب الجنة، وتغلق أبواب النار، ويصفد فيه كل شيطان مريد، وينادي مناد كل ليلة: يا طالب الخير، هلم.
ويا طالب الشر، أمسك .
أخرجه أبو نعيم.
عسعس بن سلامة، عن رجل من الصحابة.
د عسعس بن سلامة، عن رجل من الصحابة.
روى أبو إسحاق الفزاري، عن أبان، عن سعيد بن أبي الحسن، عن عسعس بن سلامة قال: حدثنا من أدركنا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صلى عليه أربعون مسلما كلهم يستغفر له، غفر له.
ومن شهد له عشرة قبلت شهادتهم .
أخرجه ابن منده.
عطاء بن يزيد الليثي، عن رجل من الصحابة.
د ع عطاء بن أبي رباح، عن رجل من الصحابة.
روى ابن المبارك، عن مصعب بن ثابت، عن عاصم بن عبيد الله، عن عطاء بن أبي رباح، عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: أطلع علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الباب الذي يدخل منه، قال: تضحكون؟ ألا أراكم تضحكون... الحديث.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عطاء بن أبي رباح، عن رجل من الصحابة.
د ع عطاء بن يزيد الليثي، عن بعض الصحابة.
أخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا روح بن عبادة، عن صالح بن أبي الأخضر، عن الزهري، حدثني عطاء بن يزيد الليثي، حدثنا بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قيل: يا رسول الله، أي الناس أفضل؟ قال: مؤمن مجاهد بنفسه وماله في سبيل الله .
قالوا: ثم من يا رسول الله؟ قال: مؤمن في شعب من الشعاب، يتقي الله تعالى، ويدع الناس من شره .
وروى ابن عجلان، عن سهيل، عن عطاء بن يزيد، عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قال خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين تكبيرة، وثلاثا وثلاثين تحميدة وثلاثين تسبيحة.
وقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، غفرت ذنوبه .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
علي بن ربيعة، عن رجل من الصحابة.
د ع علي بن ربيعة، عن رجل من الصحابة.
روى عبد العزيز بن رفيع، عن علي بن ربيعة، عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم انصرف، فقال: إن الله عز وجل وملائكته يصلون على الصف المقدم أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
علي بن علي بن السائب، عن أخيه، عن رجل من الصحابة د ع علي بن علي بن السائب، عن أخيه، عن رجل من الصحابة.
روى حماد بن سلمة، عن الحجاج بن أرطاة، عن علي بن علي بن السائب، عن أخيه، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن تؤتى النساء في أدبارهن.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عمر بن ثابت الأنصاري، عن بعض الصحابة ع عمر بن ثابت الأنصاري، عن بعض الصحابة.
روى معمر، عن الزهري، عن عمر بن ثابت الأنصاري، عن بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يحذرهم فتنة الدجال: إنه لن يرى أحد منكم ربه حتى يموت، وإن بين عينيه مكتوب كافر يقرأه كل من كره عمله .
أخرجه أبو نعيم.
عمر بن عبد العزيز، عن عدة من الصحابة د ع عمر بن عبد العزيز ، عن عدة من الصحابة.
روى حديثه عيسى بن عبد الله، عن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، عن يزيد بن عمر بن مورق قال: كنت بالشام وعمر بن عبد العزيز يعطي الناس، فقدمت فقال لي: ممن أنت؟ قلت: من قريش.
قال: من أي قريش؟ قلت: من بني هاشم.
قال: من أي بني هاشم؟ قلت: مولى علي بن أبي طالب فسكت قال: فوضع يده على صدره وقال: أنا مولى علي بن أبي طالب.
ثم قال: حدثني عدة أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه .
ثم قال: يا مزاحم، كم تعطي أمثاله؟ قال: مائة أو مائتي درهم.
قال: أعطه ستين دينارا لولايته لعلي بن أبي طالب.
ثم قال: الحق ببلدك فسيأتيك مثل ما يأتي نظراءك.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عمر بن نضلة، عن رجل من الصحابة د عمر بن نضلة، عن رجل من الصحابة: أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: الجار أحق بصقبه .
أخرجه ابن منده.
عمرو بن أوس، عن رجل حدثه، عن مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم دع عمرو بفتح العين، وآخره وا و عن مؤذن النبي صلى الله عليه وسلم.
روى شعبة، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن أوس، عن رجل حدثه، عن مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنهم أصابهم مطر، فنادى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن صلوا في الرحال.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
عمرو بن شرحبيل، عن رجل من الصحابة.
ع عمرو بن شرحبيل، عن رجل من الصحابة.
أخبرنا أبو القاسم يعيش بن صدقة الفقيه بإسناده عن أبي عبد الرحمن النسائي: حدثنا إسحاق بن منصور وعمرو بن علي، عن عبد الرحمن: أخبرنا سفيان، عن الأعمش، عن أبي عمار، عن عمرو بن شرحبيل، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مليء عمار إيمانا إلى مشاشه .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عوف بن مالك أبو الأحوص، عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم د عوف بن مالك أبو الأحوص.
روى سفيان، عن عمرو بن أبي الأحوص، عن أبيه قال: حدثني بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت تعرف قراءته باضطراب لحيته.
أخرجه ابن منده.
عياض بن مرثد، عن رجل من الصحابة د ع عياض بن مرثد، عن رجل من الصحابة.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله بإسناده عن عبد الله: حدثني أبي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عاصم بن كليب، عن عياض بن مرثد، عن رجل من الصحابة أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أخبرني بعمل يدخلني الجنة قال: هل من والديك أحد حي ؟ قال: لا.
قال: فاسق الماء .
قال: كيف أسقيه؟ قال: أكفهم آلته إذا حضروا، واحمله إليهم إذا غابوا .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
القاسم بن مخيمرة، عن رجل من الصحابة د ع القاسم بن مخيمرة، عن رجل من الصحابة.
روى الأوزاعي، عن القاسم بن مخيمرة، عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الجمعة والشمس على حاجبه الأيمن.
أخبرنا ابن أبي حية بإسناده عن عبد الله: حدثني أبي، حدثنا وكيع، حدثنا أبي، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن القاسم بن مخيمرة، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قتل رجلا من أهل الذمة لم يجد ريح الجنة، وإن ريحها ليوجد من مسيرة سبعين عاما.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.

 طاقة الرياح في أستراليا هي طريقة إنتاج الطاقة المتجددة في أستراليا.
طاقة الرياح هي طريقة سريعة التوسع في إنتاج الطاقة المتجددة في أستراليا بمعدل نمو سنوي متوسط في القدرة المركبة على مدى السنوات الخمس حتى عام .
اعتبارا من عام ، كان هناك ميغاواط من القدرة المركبة.
واعتبارا من مايو تم اقتراح ميغاواط من السعة أو الالتزام بها.
في عام شكلت طاقة الرياح .
من إجمالي الطلب على الكهرباء في أستراليا و .
من إجمالي إمدادات الطاقة المتجددة.
.
في نهاية عام كان هناك مزرعة الرياح في أستراليا، ومعظمها من التوربينات من .
إلى ميغاواط.
.
وبالإضافة إلى ذلك هناك مشروعا ذات قدرة مركبة مجمعة تبلغ ، ميغاواط إما قيد الإنشاء أو شيدت أو ستبدأ أعمال التشييد في عام بعد أن وصلت إلى إغلاق مالي.
جنوب استراليا لديها .
من قدرة طاقة الرياح في استراليا وهو ما يمثل من احتياجات الدولة من الكهرباء اعتبارا من عام والسنة الأولى التي كانت طاقة الرياح المصدر الرئيسي للكهرباء في الدولة.
وبحلول نهاية عام وصلت طاقة الرياح في جنوب أستراليا من توليد الكهرباء في الدولة متفوقة الطاقة التي تعمل بالفحم للمرة الأولى.
في تلك المرحلة كانت جنوب أستراليا مع .
فقط من سكان أستراليا، من طاقة الرياح المثبتة في أستراليا.
فيكتوريا لديها أيضا نظام كبير مع أقل قليلا من من قدرة استراليا اعتبارا من عام .
في أغسطس أعلنت الحكومة الفيكتورية عن دعم مالي لمزارع الرياح الجديدة كجزء من دفعة لتشجيع الطاقة المتجددة في الدولة، والتي من المتوقع أن تجلب بناء ميغاواط متواضعة من طاقة الرياح الجديدة في الولاية بقيمة دولار مليون في الاستثمار.
وتوقعت الحكومة أن يكون هناك حوالي ميغاواط من قيمة المشاريع الفيكتوريه التي تمت الموافقة عليها ولكن لم يتم بناؤها بعد.
تمتلك أستراليا موارد رياح ممتازة وفقا للمعايير العالمية.
يقع الساحل الجنوبي في الأربعينات ومئات المواقع لديها متوسط سرعة الرياح فوق أو حتى م / ث في م فوق سطح الأرض ارتفاع مركز مولد الرياح الحديثة .
جنوب غرب أستراليا وجنوب أستراليا وغربي فيكتوريا وشمال تسمانيا والمناطق مرتفعة من نيو ساوث ويلز وكوينزلاند لديها موارد الرياح جيدة وقد شاركت عدة ولايات في رصد منتظم لسرعة الرياح في الثمانينيات والتسعينيات وكانت نتائجه متاحة للجمهور .
تنتج مزارع الرياح الأسترالية في المتوسط عوامل قدرة تتراوح بين مما يجعل الرياح خيارا جذابا.
حصة جنوب أستراليا الكبيرة جنبا إلى جنب مع فيكتوريا القريبة يعني معظم طاقة الرياح في أستراليا يحدث في نفس الوقت تقريبا.
الارتباط بين جنوب أستراليا و نيو ساوث ويلز هو .
في حين أن الارتباط بين جنوب أستراليا وتسمانيا هو .
.
واعتبارا من أكتوبر بلغت طاقة الرياح حوالي تيراوات ساعة من إجمالي تيراوات ساعة من الكهرباء المستخدمة في السنة ما يكفي من الكهرباء لتوليد الكهرباء بشكل متقطع لأكثر من ، منزل خلال فترات الرياح العاتية في المئة من إجمالي استهلاك الكهرباء في أستراليا.
وقد جاء ذلك من مزرعة رياح تعمل بقدرة أكبر من كيلووات تتألف من ما مجموعه ، توربين ويمثل هذا الرقم زيادة بنسبة تقريبا في توليد طاقة الرياح كل عام على مدى العقد الماضي أو بزيادة إجمالية تزيد عن خلال تلك الفترة.
وبلغ إجمالي الطاقة المركبة في أكتوبر ما مجموعه ، ميغاواط .
غيغاواط ولم تعد سوى المشاريع التي تزيد عن كيلوواط، بالإضافة إلى ، ميغاواط قيد الإنشاء.
وفي ديسمبر كان هناك مزرعة رياح تزيد قدرة كل منها عن كيلووات تعمل في أستراليا .
وبحلول نهاية عام كان هناك مزرعة رياح في أستراليا بلغ مجموعها ميغاواط في القدرة.
أكبر مزرعة رياح هي مزرعة ماكارثور الرياح في فيكتوريا الذي افتتح في يناير بسعة ميغاواط.
عملت أول مزرعة تجارية في أستراليا مزرعة رياح سالمون بالقرب من الترجي في غرب أستراليا لمدة عاما من عام ولكن تم إيقاف تشغيلها بسبب التعدي على المناطق الحضرية وقد تم استبدالها من قبل عشرة مزرعة الرياح ميل لاجون ومزرعة الرياح بشاطىء نايل ميل .
واعتبارا من أبريل هناك مشروعا للرياح بقدرة تركيبية مركبة تبلغ ، ميغاواط إما قيد الإنشاء أو شيدت أو ستبدأ البناء في عام بعد أن وصلت إلى إغلاق مالي.
قائمة كاملة من جميع مزارع الرياح في أستراليا ويمكن الاطلاع على قائمة مزارع الرياح في أستراليا.
مقالات الدولة ذات الصلة هي:  وتستند الأرقام التالية إلى القدرات في نهاية عام .
وقد يكون من الصعب إجراء مقارنات بين الرياح ومصادر الطاقة الأخرى بسبب ملامح التكاليف المرتبطة بتطورات الرياح والغالبية العظمى من التكاليف المرتبطة بتطورات الرياح هي تكاليف رأسمالية أولية.
تكاليف التشغيل منخفضة نسبيا مع كل وحدة إضافية من طاقة الرياح تكلف القليل جدا لإنتاج.
وعلى سبيل المقارنة فإن لتطور الغاز الطبيعي والفحم تكاليف رأسمالية كبيرة فضلا عن تكاليف تشغيلية كبيرة.
ويخلق الاختلاف في مواصفات التكاليف صعوبات عند محاولة مقارنة تكلفة مصادر الطاقة البديلة .
وعلى الرغم من هذه التعقيدات، فإن معظم البيانات تشير إلى أن طاقة الرياح هي واحدة من أكثر المصادر كفاءة من حيث التكلفة للطاقة المتجددة ولكن ما يقرب من ضعف تكلفة الطاقة المولدة للفحم في عام .
عندما يتم حساب التكاليف المرتبطة بالتلوث في أنها كانت قادرة على المنافسة مع محطات توليد الكهرباء التي تعمل بالفحم والغاز حتى ذلك الحين.
وبحلول عام كانت الرياح أدنى تكلفة من حيث التكلفة للطاقة من أي مصدر للطاقة في أستراليا .
وخلصت دراسة أجرتها شركة سكم في عام حول الفوائد االقتصادية لمزارع الرياح في أستراليا إلى أن مزرعة الرياح توفر لكل من ميغاواط من الطاقة الفوائد التالية:  وأستراليا هي خامس أعلى مصدر للفرد من غازات الدفيئة بمعدل .
طنا من ثاني أكسيد الكربون لكل شخص سنويا وتحتل المرتبة الأولى من البلدان الصناعية وتحتل المرتبة السادسة عشرة من مجموع البلدان في إجمالي الانبعاثات القطرية مع مليون طن من ثاني أكسيد الكربون سنويا .
وهي واحدة من كبار مصدري الفحم وحرق الذي يطلق في الغلاف الجوي.
كما أنها واحدة من أكثر البلدان تعرضا لخطر تغير المناخ وفقا لتقرير ستيرن ويرجع ذلك جزئيا إلى حجم قطاعها الزراعي وساحلها الطويل.
ومزرعة الرياح عند تركيبها على الأراضي الزراعية، لها واحدة من أدنى الآثار البيئية لجميع مصادر الطاقة:   قد تكون قضايا المناظر الطبيعية والتراث قضية هامة لبعض مزارع الرياح.
ومع ذلك هذه هي الحد الأدنى بالمقارنة مع الآثار البيئية للفحم.
ومع ذلك، عند اتباع إجراءات التخطيط المناسبة، يجب أن تكون مخاطر التراث والمناظر الطبيعية في حدها الأدنى.
بعض الناس قد لا تزال تعترض على مزارع الرياح ربما على أساس جماليات ولكن يجب موازنة شواغلهم ضد الحاجة إلى معالجة التهديدات الناجمة عن تغير المناخ وآراء المجتمع الأوسع.
وقد أظهرت التجربة في الخارج أن المشاورات المجتمعية والمشاركة المباشرة من الجمهور العام في مشاريع مزرعة الرياح ساعدت على زيادة موافقة المجتمع.
بعض مزارع الرياح تصبح مناطق جذب سياحية.
ويتضمن استعراض غارنوت لتغير المناخ، وخطة الحد من التلوث بالكربون، والهدف الإلزامي للطاقة المتجددة الذي أعلنته الحكومة الأسترالية، انخفاضا في انبعاثات غازات الدفيئة الأسترالية.
أستراليا هي أعلى باعث للغازات الدفيئة للفرد في العالم المتقدم وطاقة الرياح في وضع جيد للنمو وتقديم تخفيضات انبعاثات غازات الاحتباس الحراري على أساس تنافسي من حيث التكلفة.
ويمكن لمزرعة الرياح النموذجية التي تبلغ ميغاواط في أستراليا أن تقلل من انبعاثات غازات الدفيئة بما يتراوح بين و طن في السنة.
واستنادا إلى أرقام عام لإنتاج الكهرباء البالغة تيراوات ساعة على الصعيد الوطني وتشير التقديرات إلى أن طاقة الرياح وفرت أستراليا طن من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون في ذلك العام ومن الناحية النسبية يتم حساب ذلك ليكون ما يعادل إزالة ، ، سيارة من الطرق في البلاد.
وفي الفترة من عام إلى أوائل عام كانت القوة الدافعة الرئيسية لإنشاء مزارع الرياح في أستراليا هي هدف الحكومة الإلزامي للطاقة المتجددة .
ومع ذلك وبحلول منتصف عام كانت قد تم تركيب طاقة متجددة كافية أو كانت قيد الإنشاء لتلبية الهدف الصغير من برنامج الرصد والتقييم في عام .
وفي عام أيضا تحدث عدد من وزراء الحكومة الاتحادية عن عدد من مقترحات المزارع الريحية .
وقد اقترح الدكتور مارك ديسندورف أن الحكومة الأسترالية قد حاولت وقف تطوير طاقة الرياح وأقل تكلفة و جديدة ومصدر الكهرباء المتجددة حتى وقت محطات الطاقة التي تعمل بالفحم مع احتجاز ومحطات عزل وربما النووية هي متاح.
غير أن تكنولوجيات الفحم النظيف قد لا تكون متاحة تجاريا لمدة سنة على الأقل وعلاوة على ذلك فإن خفض التكلفة العالية للطاقة النووية إلى مستوى يمكن أن تتنافس فيه مع طاقة الرياح يتطلب وجود جيل جديد من محطات الطاقة النووية التي لا تزال موجودة على لوحة الرسم والتي قد تستغرق عاما على الأقل.
وفي نوفمبر انتخبت حكومة رود العمل في أستراليا لتحل محل حكومة هاورد الائتلاف الليبرالي / الوطني ووافقت الحكومة الجديدة على التزام استراليا ببروتوكول كيوتو ووعدت باستهداف من الطاقة المتجددة بحلول عام وبذل المزيد من الجهد للحد من انبعاثات غازات الدفيئة في أستراليا.
ونتيجة لذلك تم اقتراح العديد من المشاريع الجديدة للطاقة الريحية تحسبا لتوسيع نطاق العلاج بالرياح.
وفي يوليو بحث برنامج أربعة زوايا التابع للهيئة الأسترالية المخاوف الصحية المرتبطة بمزارع الرياح الأسترالية في تقرير ضد الرياح .
طاقة ميريديان هي شركة مملوكة للدولة نيوزيلندا وأكبر مولد الكهرباء في نيوزيلندا وهي متخصصة في الطاقة المتجددة وهي الطاقة الكهرومائية والطاقة الريحيةولديها ميغاواط من توليد الطاقة الكهرومائية و ميغاواط من توليد الرياح في نيوزيلندا وقد توسعت في السنوات الأخيرة إلى أستراليا وتركز عملياتها الأسترالية حاليا على طاقة الرياح وتشمل المشاريع المنجزة أو التي يجري تطويرها حاليا ما يلي:  المحيط الهادي هي شركة أسترالية متخصصة في توليد الكهرباء باستخدام الطاقة المتجددة وينصب تركيزه على الطاقة الكهرومائية والرياح.
محطات طاقة الرياح التي يملكها المحيط الهادي ما يلي:  هيدرو تاسمانيا مقرها في تسمانيا ولديها ثلاث مزارع الرياح العاملة في أستراليا: مزرعة رياح وولنورث في شمال غرب تسمانيا موسلرو مزرعة الرياح في شمال شرق تسمانيا ومزرعة رياح الصخور الكاتدرائية في جنوب أستراليا.
شركة سوزلون للطاقة بأستراليا ومقرها في ملبورن وهي شركة تابعة لشركة سوزلون إنرجي، وهي شركة هندية متعددة الجنسيات مقرها في بيون و الهند.
وستقوم سوزلون بتثبيت وحدة من توربينات الرياح .
ميغاواط في مزرعة ريح هاليت لتكون موجودة على نطاق براون هيل الذي يقع على بعد حوالي كيلومترا شمال أديلايد.
تروست باور هي مولد كهربائي متجدد في نيوزيلندا.
وتدير الشركة عددا من المخططات الكهرومائية في نيوزيلندا والعديد من مزارع الرياح في نيوزيلندا وأستراليا.
مزارع الرياح في أستراليا تشمل سنتون و ميبونغا المقترحة، سواء في جنوب أستراليا.
وتتولى شركة ويند بروسبكت جميع جوانب تطوير طاقة الرياح بما في ذلك التصميم والبناء والتشغيل والخدمات التجارية ولها مكاتب في المملكة المتحدة وأيرلندا وكندا وأستراليا ونيوزيلندا والصين.
مع أكثر من عاما من التنمية الناجحة في هذه الصناعة وقد شاركت مجموعة الرياح بروسبكت في أكثر من ميغاواط من مزارع الرياح المعتمدة، بما في ذلك المشاريع البرية والبحرية من حيث التنمية والبناء والعمليات والخدمات التجارية ولها أخرى ميغاواط في المرحلة الأولى من التنمية وقد شارك مهندسو الشركة المدنية والكهربائية والميكانيكية في تكليف أكثر من مزرعة رياح حول العالم.
مكاتب تنمية الرياح بروسبيكت في أستراليا في أديلايد نيوكاسل بريسبان وملبورن.
وتعد شركة ويند بروسبيكت أكثر مطورين نجاحا في أستراليا بعد أن حصلت على موافقة التخطيط ل مزارع رياح يبلغ مجموعها أكثر من ميغاواط، منها ميغاواط تعمل أو قيد الإنشاء.
ومن النجاحات التي تحققت مؤخرا في جنوب أستراليا هي مزرعة الرياح الشمالية براون هيل .
ميغاواط ومزرعة الرياح الخداعية .
ميغاواط وكلاهما على بعد كيلومترا تقريبا شمال شرق أديلايد وهما مشروعان رياح بروسبيكت السادس والسابع للرياح على التوالي للتقدم إلى البناء في جنوب أستراليا وقد حظي المزيد من المشاريع في هذه المنطقة بموافقة على التخطيط ومن المتوقع أن تبدأ في البناء.
ويندلاب سيستمز هي شركة أسترالية تعمل في الولايات المتحدة وكندا وجنوب أفريقيا.
تأسست في عام باعتبارها العرضية كسيرو وتستخدم الشركة التقنيات المتقدمة ذاتيا وندسكيب التي تقوم على تكنولوجيا النمذجة الجوية في كسيرو وأدوات رصد الرياح المتقدمة للقيام ببرنامج لتحديد الموقع والتحقق من الموقع وتطوير مزرعة الرياح.
وقد استخدم ما يقرب من ميغاواط من المشاريع في أستراليا الملكية الفكرية ويندلاب لأغراض تحديد الموقع.
وقد قامت الشركة بتطوير مزرعة الرياح في أوكلاند ميغاواط ومزرعة كولجار ويند ميغاواط .
مع الحوافز من أكت التعريفة التعريفة على نطاق واسع، ويندلاب وبناء كونور جسر مزرعة الرياح، وتقع شمال غرب بينديغو، فيكتوريا.
هذا المشروع مملوك بشكل مشترك من قبل شركة ويندلاب ليمتد و يوروس إنيرجي وحاملو الأراضي المجاورة للمشروع ولديه توربينات تصل إلى .
ميغاواط.
اعتبارا من عام ، ستبدأ شركة ويندلاب في بناء مزرعة الرياح كياتا وهو مشروع طاقة الرياح ميغاواط يقع على بعد كم شمال غرب فيكتوريا وويندلاب أيضا تطوير حديقة الطاقة كينيدي في شمال كوينزلاند بالقرب من تاونزفيل على مرحلتين: ما يصل إلى ميغاواط من الرياح و ميغاواط من الطاقة الشمسية في المرحلة الأولى وتصل إلى ميغاواط من الرياح و ميغاواط من الطاقة الشمسية في المرحلة الثانية.
ومنذ ذلك الحين أصبح ويندلاب مطورا كاملا للمزارع الريحية ويأخذ المشاريع إلى مرحلة البناء.
إنفيجن للطاقة هي المطور مالك ومشغل توليد الطاقة المتجددة وتحديدا الرياح والطاقة الشمسية داخل أستراليا والولايات المتحدة.
ويقع مقرها الرئيسي في سيدني.
وقد وضعت الشركة العديد من مزارع الرياح وخاصة في جنوب أستراليا ونيو ساوث ويلز مع مزيد من مزارع الرياح المقترحة في غرب أستراليا وفيكتوريا.
وكانت طاقة توليد الرياح الإجمالية في أستراليا البالغة ، ميغاواط في عام أقل بكثير بالمقارنة مع العديد من الدول المتقدمة والنامية الأخرى لتحتل المرتبة عالميا وراء قادة مثل الصين مع ، ميغاواط، والولايات المتحدة مع ، ميغاواط وألمانيا مع ، ميغاواط مع ، ميغاواط، والهند مع ، ميغاواط.
ومن حيث القدرة المركبة لكل فرد من السكان، احتلت أستراليا المركز الثامن عشر في العالم في عام ، حيث بلغت .
كيلوواط للشخص الواحد ولم يكن هذا سوى حوالي ثمانى دول العالم الدنماركية التى كانت .
كيلوواط للشخص الواحد في حين كانت الدول الأخرى في اسبانيا هى .
كيلوواط للفرد والبرتغال .
كيلوواط للشخص الواحد وألمانيا .
كيلوواط للشخص الواحد.
أما الدولتان الأولان من حيث القدرة الكلية الصين والولايات المتحدة، فقد صنفت فقط في المرتبة و من حيث السعة لكل رأس مع .
كيلوواط للشخص الواحد و .
كيلو واط للفرد على التوالي.
في حين أن أستراليا أنتجت ما يقرب من من الكهرباء من طاقة الرياح بالمقارنة مع بلدان أخرى، تخلفت مرة أخرى وراء قادة العالم في عام .
مرة أخرى تصدرت الدنمارك هذه القائمة، وهو ما يمثل حوالي من إنتاج الكهرباء، مع البرتغال في ، وإسبانيا في ، وألمانيا بنسبة .
وكان للقادة العالميين من حيث القدرة الكلية الصين والولايات المتحدة، مساهمات كنسبة مئوية من إجمالي إمدادات الكهرباء أقرب إلى ذلك من أستراليا مع .
و على التوالي.

 كوكب القرود فيلم خيال علمي إنتاج عام ومن إخراج فرانكلين ج.
شافر وهو مقتبس نسبيا من رواية كوكب القردة التي كتبها بيير بول.
والفيلم من بطولة تشارلتون هيستن ورودي ماكدويل وكيم هنتر والممثل الشكسبيري المحنك وجيمس ويتمور وأيضا وليندا هاريسون.
وقام بكتابة السيناريو في الأصل ولكن تمت إعادة كتابته مرات عديدة قبل أن يتم الانتهاء منه كلية في آخر الأمر.
وقد شملت التغيرات تغير أسماء الشخصيات وتقديم مجتمع القرود في صورة أكثر بدائية بدلا من الفكرة المكلفة التي تصور مجتمع القرود متميزا بمباني المستقبل والتكنولوجيا المتقدمة.
وقد كان الفيلم بمثابة ثورة في تقنيات مكياج الأقنعة المطاطية التي قام بتصميمها وتنفيذها الفنان انظر وقد استقبل الفيلم بحفاوة من قبل النقاد والجماهير وقد نتج عنه الاحتفاظ بالملكية الفكرية للفيلم وإصدار أربعة أجزاء وبرنامج تليفزيوني قصير الأجل، كما ظهرت بعض المسلسلات ذات الرسوم المتحركة وأيضا كتب الكوميكس والعديد من منتجات الدعاية المختلفة، وأخيرا، تم عمل فيلم جديد يعيد تقديم الفيلم القديم في عام .
وكان للممثل علاقة طويلة الأمد بسلسلة القرود ، حيث ظهر في السلسلة الأصلية التي تكونت من خمسة أفلام كان واحد منها فقط محاكاة لفيلم سابق، كما ظهر أيضا في مسلسلات تليفزيونية.
يبدأ الفيلم ومجموعة من رواد الفضاء وهم تايلور ولاندون وستيوارت ودودج في سبات بيات شتوي عميق بعد ارتطام سفينة الفضاء التي كانوا يستقلونها وسقوطها في بحيرة في كوكب مجهول في عام بعد رحلة في عام على سرعة ضوئية قريبة، وخلال هذه الرحلة تقدم عمر الطاقم شهرا فقط نظرا لتمدد الزمن.
ويستيقظ الرواد ليكتشفوا أن ستيوارت قد مات في الفضاء نظرا لتسرب الهواء وأن السفينة تغرق.
ويستخدموا قاربا مطاطيا قابلا للنفخ للوصول إلى الشاطئ.
وبمجرد الوصول إلى هناك، يقوم دودج بعمل اختبار للتربة ويعلن أن هذه التربة غير قادرة على أن تبقيهم على قيد الحياة.
ويرجح تايلور أنهم على ظهر كوكب في كوكبة الجبار على بعد سنة ضوئية من الأرض لكنه يعرب عن عدم تأكده من ذلك.
وينطلق الرواد الثلاثة عبر الصحراء ليجدوا في بادئ الأمر نباتا وحيدا وبعدها يجدون عدة نباتات.
ويعثرون على واحة على حافة الصحراء ويقررون السباحة دون ملابس متجاهلين الفزاعات الفزاعة على غرابة شكلها وهي ما ينصب تخويفا للطير .
وأثناء السباحة يتم سرقة ملابسهم.
وعندما يطارد الرواد اللصوص، يحدون ملابسهم ممزقة، ويجدون المعتدين وهم مجموعة من البشر البكم البدائيين يغزون حقل ذرة فيرضا.
وفجأة، تظهر مجموعة من الغوريلات تمتطي الجياد وتجري مسرعة داخل حقل الذرة ملوحة بأسلحة نارية وأشراك وشباك يستخدمونها لأسر أي إنسان يجدونه أمامهم أو قتل البشر إذا لم يتمكنوا من أسرهم.
وأثناء محاولة الرواد الفرار، يقتل دودج ويتم أسر لاندون ويصاب تايلور في حنجرته.
وتأخذ الغوريلات تايلور إلى مدينة القرود حيث ينقذ حياته اثنين من علماء الشمبانزي وهما زيرا وجالين.
وعندما يستيقظ تايلور المحتجز الآن في قفص مع امرأة تدعى نوفا تم أسرها في مغامرة الصيد نفسها، يكتشف أن الجرح الذي في حنجرته قد جعله أبكم مؤقتا.
ويكتشف تايلور أن القرود الذين يتكلمون هم من يسيطر على الوضع، كما أنهم ينقسمون إلى نظام طبقي صارم كالتالي: فالغوريلاتضطلع بمهام الشرطة والقوات العسكرية والصيادين، بينما تقوم قرود إنسان الغاب بدور الإداريين والسياسيين والمحامين، أما قردة الشمبانزي فهم المفكرون والعلماء.
وعلى الجانب الآخر، يعتبر البشر الذين لا يستطيعون التحدث حشرات ضارة وحشية ويتم صيدهم أو قتلهم فورا أو استعبادهم لاستخدامهم في العمل اليدوي أو لأغراض التجارب العلمية.
علاوة على ذلك، تبدي زيرا وخطيبها كورنيليوس العالم الأثري اهتماما بتايلور بعد أن يحاول التواصل معهما عن طريق الغمغمة في الكلام.
وأثناء تحدث زيرا وكورنيليوس لرئيسهما دكتور زايوس الذي ينتمي لفصيلة قردة إنسان الغاب، يقوم تايلور بالكتابة على الوحل ويحاول أن يلفت انتباه كورنيليوس وزيرا إليه لكن زايوس فقط هو من يشاهد الكتابة ويقوم بمسحها وتدميرها بعصاه عندما يدرك ذكاء تايلور.
وأخيرا، يتمكن تايلور من سرقة ورقة من زيرا عندما تقترب من قفصه ويستخدمها في كتابة رسالة إليها.
وتقتنع زيرا وكورنيليوس بذكاء تايلور ؛ وعندما يعلم زايوس بهذا، يأمر بخصي تايلور.
ويتمكن تايلور من الهرب قبل تنفيذ الإجراء ويهرب من مدينة القرود التي يكتشف أنها نسخة معمارية بدائية من كوكب الأرض في القرن العشرين.
وخلال رحلة هربه يجد نفسه في متحف تم وضع جثة دودج فيه بعد تحنيطها للعرض.
وبعد ذلك بوقت قصير، تتمكن الغوريلات من أسر تايلور مرة ثانية، ويكتشف تايلور أن حنجرته قد شفيت فيقول لهم ويصيح غاضبا ابعد يديك النتنة عني أيها القرد القذر اللعين .
وينصب القردة المصدومون محكمة لتحديد أصل تايلور في محاكاة لمحاكمة القرد.
ويخبرهم تايلور عن رفاقه الاثنين ويوضح لهما أن واحدا منهما قد قتل وأن الآخر مفقود.
وعند هذه النقطة، تحضر المحكمة لاندون الذي تعرض لعملية جراحة فصية بدائية جعلته جاموديا.
وبعد المحكمة، يعقد زايوس اجتماعا خاصا مع تايلور ويهدده بإخضاعه لجراحة فصية إذا لم يكذب بشأن المكان الذي أتى منه.
وعلى الرغم من ذلك، تتدخل زيرا وكورنيليوس ويخطفان تايلور و نوفا إلى المنطقة الممنوعة وهي منطقة تقع خارج مدينة القرود جعلها زايوس وغيره من قرود إنسان الغاب منطقة محظورة.
وعند الوصول إلى تلك المنطقة، يطلع كورنيليوس تايلور على بقايا مجتمع بشري متقدم تكنولوجيا اكتشفه منذ عام عندما كان في جولة استكشاف أثرية.
واكتشف أيضا أن البشر في وقت من الأوقات كانوا يسيطرون على عالم القرود ولكن في لحظة ما في التاريخ أصبح لدى القرود وعي ومعرفة وقاموا بثورة عنيفة أطاحوا فيها بمجتمع البشر.
ويصل زايوس مع مجموعة من الغوريلات المسلحة لأسر أو قتل تايلور، ويقدم تايلور لزايوس بقايا المجتمع البشري الذي يبدو زايوس أنه على علم به مسبقا.
ويوافق على نفي تايلور ونوفا، وبعد ذلك يخبر كورنيليوس وزيرا والغوريلات أنه سمح لتايلور أن يلقى مصيره.
وبمجرد أن يمتطي تايلور ونوفا صهوة الجياد، يكون زايوس قد أمر الغوريلات بوضع المتفجرات وتدمير معالم المجتمع البشري.
وبعد فترة غير محددة من اتباع الشاطئ، يكتشف تايلور ونوفا شيءا ما على الشاطئ.
ويوقف تايلور الحصان وينزل من عليه مترجلا مقتربا من الشيء قبل الانخراط في نوبة من الغضب العارم معلنا أنه كان في موطنه طوال هذا الوقت.
ومع نهاية الفيلم تدور الكاميرا إلى الخلف لتظهر بقايا تمثال الحرية وقد غاص نصفه في الشاطئ.
اختلف الفيلم عن الرواية الأصلية الفرنسية في بعض النقاط:  في أواخر الستينيات لم تكن تعتقد معظم شركات الإنتاج أن إنتاج هذا الفيلم أمر معقول ومحتمل.
وكان هناك سيناريو كتبه رود سيرلينج وكان على وشك أن يتم تنفيذه، لكن تم رفضه في نهاية المطافب لأسباب عديدة.
وكان الشاغل الأهم هو التكلفة، حيث تطلب مجتمع القردة المتقدم تكنولوجيا الذي صوره سيناريو سيرلينج مواقع تصوير وأدوات التمثيل ومؤثرات خاصة باهظة التكاليف.
وأعيدت كتابة السيناريو الذي قدمه سيرلينج كي يصبح مجتمع القرود أكثر بدائية كطريقة للتخلص من مواقع التصوير والمؤثرات الخاصة الكثيرة باهظة التكاليف.
وعلى الرغم من ذلك، تم الاحتفاظ بالنهاية التي كتبها لتبقى واحدة من أشهر نهايات الأفلام على الإطلاق.
وتم تغيير الموقع المحدد وحالة الفناء التي بدى عليها تمثال الحرية كما بدى في الفيلم الوثائقي الذي أنتج في عام تحت عنوان انظر في القصص المصورة قصص مصورة مرات عديدة.
وفي إحداها ظهر تمثال الحرية مدفونا لأنفه في وسط غابة؛ بينما ظهر في صورة أخرى وهو مكسر إلى قطع عديدة.
ومن أجل إقناع شركة فوكس ستوديو بإمكانية عمل فيلم كوكب القرود فعليا، قام المنتجون بتصوير مشهد قصير على سبيل التجربة باستخدام النسخة الأولية من مكياج القرود.
وظهر تشارلتون هيستون في النسخة الأولى في دور تايلور الذي كان اسمه توماس في مسودات السيناريو التي خطها رود سيرلينج بالقلم.
ولعب إدوارد روبنسون دور زايوس، ولعب كل من الممثل جيمس برولين والممثلة ليندا هاريسون الذين لم يكونا معروفين آنذاك دور كورنيليوس وزيرا.
وكانت هاريسون في ذلك الوقت صديقة رئيس الاستوديو ولعبت فيما بعد دور نوفا في الفيلم الذي أنتج عام وكذلك في جزئه الأول، كما ظهرت كضيف شرف في النسخة الجديدة من الفيلم في عام والتي أخرجها تيم برتون بعد أكثر من سنة كما فعل هيستون.
وظهرت اللقطات التي صورت على سبيل التجربة على العديد من الأقراص المدمجة للفيلم وكذلك في الفيلم الوثائقي .
وكان في الأصل سيلعب روبينسون دور دكتور زايوس ولكنه تراجع نظرا للمكياج الثقيل والجلسات الطويلة التي تطلبها وضع المكياج.
وقام روبينسون بعد ذلك بتمثيل فيلمه الأخير في عام أمام هيستون الذي شاركه البطولة فيما مضى في فيلم الذي أنتج في عام .
وكان جون تشامبرز قد اختبر بالفعل مكياج القرود في وقت سابق في المسلسل التليفزيوني الذي أنتجته شركة في الفترة ما بين .
وفي إحدى الحلقات :// .
.
/ / يسجن دكتور سميث الذي قام بدوره الممثل والرائد ويست مع كائن فضائي يشبه القرد.
وقد عرض على هاريس دورا في فيلم كوكب القرود ولكنه رفض الدور مثل إدوارد جي روبينسون نظرا لتعقيدات المكياج.
وبدأ التصوير في مايو وانتهى في أغسطس .
وتم تصوير معظم المشاهد الأولية في الأرض التي تشبه الصحراء في شمال أريزونا بالقرب من وادي جراند كانيون ونهر كولورادو وبحيرة بويل وجلين كانيون وغيرها من المواقع بالقرب من مدينة بايج في ولاية أريزونا وتم تصوير معظم مشاهد قرية القرود الداخلية والخارجية في المزرعة التابعة لشركة فوكس في حديقة الواقعة شمال غرب لوس أنجيلوس والتي تستعمل أساسا كأرض تابعة مجاورة للأستوديو لشركة .
بالإضافة إلى ذلك، تم تصوير مشاهد الشاطئ الختامية على امتداد ساحل كاليفورنيا بين ماليبو وأوكسنارد مع المنحدرات التي يبلغ ارتفاعها قدم فوق سطح البحر مما يجعل الوصول إليها سيرا على الأقدام دربا من المستحيل.
وفي هذه الحالة، كان لا بد من إنزال الممثلين وفريق عمل الفيلم والمعدات وحتى الأحصنة بواسطة الهليكوبتر.
وتم تصوير بقايا تمثال الحرية في كهف منعزل في أقصى النهاية الشرقية لشاطئ ويست وارد بين شاطئ زوما وبوينت دوم في ماليبو.
وكما جاء في الفيلم الوثائقي انظر :// .
.
/ / تم تصوير اللقطة التي تطلبت مؤثرات خاصة والتي صورت تمثال الحرية وهو مدفون حتى منتصفه عن طريق الدمج بتقنية بين الخلفيات السينمائية بالإضافة إلى المنحدرات الحقيقية.
فاز فيلم كوكب القرود بجائزة فخرية حيث فاز بجائزة اوسكار عن إنجازه الرائع في الماكياج.
وتم ترشيح الفيلم لجائزة أفضل تصميم أزياء وجائزة أفضل موسيقى تصويرية لفيلم غير غنائي .
وتعرف الموسيقى بأساليبها اللحنية الرائدة وأيضا باستخدام آلالات النقر غير المألوفة وأساليب الأداء الممتد.
يوجد الفيلم في العديد من قوائم معهد الفيلم الأمريكي لكنه لم يصبح من ضمن أفضل فيلم في أي من المرات.
وعلى الرغم من ذلك، تم اختيار الموسيقى التصويرية التي وضعها جيري جولد سميث في المركز ال لأحسن موسيقى تصويرية لفيلم في تاريخ السينما الأمريكية تبعا لقائمة الأفلام الأمريكية المائة الأفضل في القرن العشرين من حيث الموسيقى التصويرية.
بالإضافة إلى ذلك، وتبعا لمعهد الفيلم الأمريكي فالفيلم يحتل المركز في أفضل جملة حوارية في تاريخ السينما الأمريكية: ابعد يديك النتنة عني أيها القرد القذر اللعين ويصنف الفيلم في المرتبة ال على قائمة معهد الفيلم الأمريكي لأفضل الأفلام في مائة عام حيث يحتل تلك المرتبة على قائمة أفضل فيلم تشويق.
وفي عام تم اختيار كوكب القرود لحفظه في سجل الأعمال الوطنية الأمريكية من قبل مكتبة الكونغرس نظرا لأهميته الثقافية والتاريخية والجمالية .
وبالصدفة، كان هذا الأمر في العام نفسه الذي ظهر فيه الفيلم الذي يعيد قصة الفيلم القديم والذي تعرض لنقد لاذع .
إن النهاية المفاجئة في المشهد النهائي للفيلم تكون دائما أفضل لحظات الفيلم وتعتلي قوائم أفضل النهايات.
أتبع كوكب القرود بأربعة أجزاء : تحت كوكب القرود وهو إنتاج عام الهروب من كوكب القرود وهو من إنتاج عام غزو كوكب القرود وهو من إنتاج عام معركة من أجل كوكب القرود وهو من إنتاج عام واثنين من المسلسلات التليفزيونية قصيرة الأجل: وتم إعادة عمل الفيلم مرة أخرى في عام ؛ انظر كوكب القرود فيلم إنتاج .
وأصدرت مارفيل كوميكس كتاب كوميكس كاملا مقتبسا عن كل الأفلام، بالإضافة إلى العديد من القصص الأصلية عن عالم القرود، ومن بينها الرعب على كوكب القرود و سلسلة تاريخ المستقبل ، وغيرها .
ونرى يغني مع قرود من فصيلة الغاب التي ترقص على أنغام الهيب هوب بينما دكتور زايوس يسديه نصيحة عقلية والقرود الأخرين ما زالوا مرتبكين من رؤية بشري قادر على التحدث والغناء.
وتنتهي المسرحية أخيرا باكتشاف تروي ماكلور المرعب بأنه كان على كوكب الأرض كل هذا الوقت فيقول يا إلهي، لقد كنت مخطئا، لقد كنت على الأرض كل هذا الوقت، لقد سخرت مني وجعلتني أبدو غبيا في نهاية المطاف.
أحبك يا دكتور زايوس .
أيها المجانين لقد فجرتوه عليكم اللعنة جميعا، فلتذهبوا إلى الجحيم وهناك عدد أخر من حلقات عائلة سيمبسون تشير إلى أحداث الفيلم ومنها: و ، و و و حيث يقول أحد منتجي المسلسلات عن مو أنه يشبه في دمامته كورنيليوس في كوكب القرود ، و حيث يحلم هومر بكوكب من كعك الدونتس إلخ.
عليكم اللعنة... عليكم اللعنة فلتذهبوا إلى الجحيم تقليدا للقول لقد فجرتموه عليكم اللعنة عليكم اللعنة فلتذهبوا إلى الجحيم ها هو الكوكب يبتعد وكان من الممكن أن يكون الكوكب الأرض كما في فيلم لكن تم استبدال الأرض بكوكب .
مسلسل ويتضح ذلك عندما يجد أولاد الجيران نفسه على كوكب يسكنه قرود قوس قزح .
وكان البرنامج الكوميدي الذي عرضته قناة في السبعينيات يعرض بانتظام اسكتشا يحاكي ويسير على نهج افتاتحية البرنامج وتقدم شخصية تشبه بدلا من القرد.
وتوجد محاكاة أخرى في حلقة من مسلسل الذي عرض على القناة الرابعة وفيه يتحول العاملين بالمستشفى إلى قرود.
وفي إحدى اللقطات التي يسير فيها الحراس القردة تشابها كبيرا مع الجنود الغوريلات الذين ظهروا في الفيلم.
وهناك محاكاة أخرى في مسلسل الكرتون وتعرض الحلقة وهو يسحق ذبابة في العصر الحجري ونتيجة لذلك تتطور إلى وحش ضخم ينفث النيران في العصور الوسطى.
وبعد أن يسحقها، يرسل الضباط إلى المستقبل البعيد حيث يستبدل دور القرود بالذباب.
ويصرخ لاري قائلا الجملة الشهيرة نتيجة لرؤية تمثال الحرية المحطم وتأثره الميلودرامي الشديد .
وأحيانا يقدم البرنامج الكوميدي صحفي يدعى يقوم بدوره ويقلد تشارلتون هيستون في تجسيده لشخصية جورج تايلور.
وفي محاكاة مزدوجة يكشف للعالم أن محطة الكهرباء الأمريكية قامت بشكل غير قانوني بتعديل مولدات الكهرباء الخاصة بهم كي تحرق الناس، وبعد ذلك يقوم قردان يرتديان الخوذ بجره إلى الخارج.
ومن ضمن الاستنباط الخلفي الإضافي، يتم سحبه أمام نسخة شبيه بتمثال الحرية مما يدفعه لأن يردد الكلمات الأخيرة لتايلور في الفيلم قبل أن يصرخ بعيدا عن الكاميرا.
وتعرض لعبة الفيديو جيم التي تشبه لعبة دعابة سريعة عندما يبكي كراش على رؤية مخبأ .
الكبير الذي يشبه تمثال الحرية وهو يغرق في الشاطئ.
وهناك محاولة أخرى غير موفقة للإشارة إلى الفيلم تتمثل في أن المستوى الأول من اللعبة والذي يقدم الدعابة بالإضافة إلى بعض المستويات اللاحقة تقدم مجموعة من القرود ذوي الرءوس المنفجرة كعدو مشترك.
وتقدم لعبة محاولة القرود الإطاحة بالبشرية كخط درامي أساسي في الفيلم.
وفي الجزء الثاني من اللعبة نفسها يظهر تمثال الحرية منحوتا على شكل قرد يحمل موزة.
وفي اللعبة الثالثة من السلسلة نجدها تعرض جزءا اسمه كوكب البشر وكان في الأصل جهاز تليفزيون كبير مما جعله غير واقعيا على وجه الخصوص.
ويظهر قرد وهو يصرخ في تمثال الحرية وتظهره كاميرا القرد وهو يسأل هل هذه تكملة؟ .
ويزعم الممثل الكوميدي راي رومانو أن الجملة الشهيرة من الفيلم والتي تقول ابعد يديك النتنة عني أيها القرد القذر اللعين قالتها له زوجته في ليلة شهر العسل.
في وفي الحلقة العاشرة من مسلسل يقابل وفريق خفاشا على كوكب .
وبعد القبض عليه يقوم بالتعارك مع الخفاش الذي يسمى صرخة الليل وتكون أولى كلمات الخفاش له هي ابعد يديك النتنة عني أيها القرد القذر .
وفي حلقة من حلقات الموسم الثالث من مسلسل مالكوم في الوسط تحمل عنوان القرد يقول هال بعد أسر القرد المارق خذ هذا أيها القرد القذر اللعين.
فيلم نجد هناك مجموعة من الأحداث يتخيل فيها جاي أن القرود سوف تحكم مجتمعه وأنهم سيقومون بإعادة تمثيل مشهد الصيد مع المباني ذات الشكل البدائي.
وفي حلقة من مسلسل فيوتشوراما تحمل عنوان يقول كالكولون بعد أن ضربه قرد بدراجة ثلاثية أثناء شجار مع القردة ابعد دراجتك الثلاثية اللعينة عني أيها القرد القذر اللعين ثلاثة قرد قذر نتن واحد لتعليق مصباح كهربي و قردين نتنين ليقذفا بعضهما البعض بالبراز ضحك

القديمة / / .
قلت : وهذا سند ضعيف من أجل قيس بن الربيع وإبراهيم بن رستم وهو الخراساني ، وكلاهما ضعيف ، وقد تفرد به عن قيس كما قال الحاكم على ما في اللسان .
والحديث أورده المنذري في الترغيب / والهيثمي في مجمع الزوائد / من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا بلفظ : المؤذن المحتسب كالشهيد المتشحط في دمه ، إذا مات لم يدود في قبره .
وقالا : رواه الطبراني في الكبير .
قال الهيثمي : وفيه إبراهيم بن رستم وهو مختلف في الاحتجاج به ، وفيه من لم نعرف ترجمته .
قلت : وهو في المعجم الكبير أيضا من طريق أخرى عن سالم الأفطس عن مجاهد عن ابن عمر بأتم منه وهو : المؤذن المحتسب كالشهيد يتشحط في دمه حتى يفرغ من أذانه ، ويشهد له كل رطب ويابس ، وإذا مات لم يدود في قبره .
ضعيف جدا .
رواه الطبراني في الكبير / / : حدثنا أحمد بن الجعد الوشا : أخبرنا محمد بن بكار : أخبرنا محمد بن الفضل عن سالم الأفطس عن مجاهد عن ابن عمر مرفوعا .
ورواه أبو نعيم في أخبار أصبهان / عن محمد بن عبسى العطار : حدثنا محمد بن الفضل بن عطية بن سالم الأفطس به .
قلت : وهذا سناد ضعيف بمرة ، آفته محمد بن الفضل بن عطية ، وهو كذاب ، وقال الهيثمي / : رواه الطبراني في الكبير ، وفيه محمد بن الفضل القسطاني ولم أجد من ذكره .
قلت : لم يقع في نسختنا من المعجم الكبير : القسطاني ، وهي نسخة جيدة ، عليها سماعات كثيرة ، لعلماء مشهور ين ، منهم الضياء المقدسي ، إلا أن يكون وقع ذلك في مكان آخر من المعجم ، ومحمد بن الفضل هذا هو ابن عطية كما سبق ، والدليل على ذلك أمور : أن الخطيب ذكر / في الرواة عنه محمد بن بكار بن الريان ، وهذا الحديث من روايته عنه كما ترى .
أن أبا نعيم صرح بأنه ابن عطية في روايته ، وهي وأن كان فيها محمد بن عيسى العطار وهو ابن حبان المدائني ضعيف ، فهي في الشواهد لا بأس بها .
قال الذهبي في الميزان : محمد بن بكار ، روى عن محمد بن الفضل بن عطية عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس يرفعه : الحج جهاد ، والعمرة تطوع .
قال ابن حزم : ابن بكار وابن الفضل مجهولان .
قلت : أما ابن بكار فصحيح أنه مجهول ، وأما ابن الفضل فتكلم فيه أحمد و.... وهو ضعيف متروك بالإجماع .
قلت : فهذا يدل على أن ابن الفضل معروف بالرواية عن سالم الأفطس ، وقد خفي على الذهبي أن ابن بكار هذا هو ابن الريان وليس مجهولا ، بل هو ثقة من رجال مسلم في صحيحه .
هذا وأما محمد بن الفضل القسطاني فهو راوآخر غير ابن عطية ، وهو متأخر عنه .
قال ابن أبي حاتم : كتبت عنه وهو صدوق .
وله ترجمة في تاريخ بغداد / .
تنبيه : الجملة الثانية من الحديث ويشهد له كل رطب ويابس صحيحة ثابتة عنه صلى الله عليه وسلم ، جاءت من حديث ابن عمر وأبي هريرة وغيرهما .
انظر الترغيب .
اللهم ارحم خلفائي الذين يأتون بعدي ، يرو ون أحاديثي وسنتي ، ويعلمونها الناس .
باطل .
رواه الرامهرمزي في الفاصل ص وأبو نعيم في أخبار أصبهان / والخطيب في شرف أصحاب الحديث / / والهروي في ذم الكلام / / وكذا القاضي عياض في الإلماع / وعبد الغني المقدسي في كتاب العلم / والضياء في المنتقى من مسموعاته بمرو / ومحمد بن طولون في الأربعين / كلهم من طريق أحمد بن عيسى بن عبد الله الحواني : حدثنا ابن أبي فديك عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار : سمعت علي بن أبي طالب يقول : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : فذكره .
ومن هذا الوجه رواه الطبراني في الأوسط كما في المجمع / ، وأورده أبو نعيم في ترجمة أحمد بن عيسى هذا وقال : توفي بأصبهان في خلافة الرشيد ، ولم يذكر فيه جرحا ، وهذا عجب فقد قال الدارقطني فيه كذاب .
كما في الميزان للذهبي .
وساق له هذا الحديث ، وقال : وهذا باطل .
وأقره الحافظ ابن حجر في اللسان ، ومع ذلك فقد أورده السيوطي في الجامع الصغير .
وتعقبه المناوي بما نقلناه عن الدارقطني والذهبي وأتبع ذلك بقوله : فكان ينبغي حذفه من الكتاب .
وذكر المناوي أن مخرجه الطبراني قال : تفرد به أحمد بن عيسى هذا .
قلت : وفيه نظر ، فقد قال الخطيب : وأخبرني علي بن أبي علي البصري قال : حدثنا أبو العباس عبيد الله بن الحسن بن جعفر بن أبي موسى القاضي الموصلي ، قال : حدثنا سعيد بن علي بن الخليل قال : حدثنا عبد السلام بن عبيد : قال ابن أبي فديك به .
ومن طريق الخطيب رواه الكازروني في المسلسلات / .
لكن عبد السلام هذا قال الدارقطني : ليس بشيء وقال الأزدي : لا يكتب حديثه وقال ابن حبان / : كان يسرق الحديث ويروي الموضوعات .
قلت : فالظاهر أن هذا الحديث مما سرقه من أحمد بن عيسى وللحديث طرق أخرى : أخرجه الضياء في المنتقى من مسموعاته بمرو / وعفيف الدين في فضل العلم / عن عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي : حدثني أبي : حدثني أبو الحسن علي بن موسى الرضا ... قلت : فساق إسناده عن آبائه من أهل البيت إلى علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنهم .
وعبد الله هذا متهم بالوضع ، له بهذا السند نسخة موضوعة باطلة ما تنفك عن وضعه أو وضع أبيه ، كما قال الذهبي .
أخرجه السلفي في الطيوريات / عن إبراهيم بن ميمون : أخبرنا عيسى بن عبد الله عن أبيه عن جده عن علي مرفوعا .
وآفة هذه الطريق عيسى بن عبد الله وهو ابن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب ، قال ابن حبان / : يروي عن أبيه عن آبائه أشياء موضوعة .
أخرجه ابن بطة في الإبانة / / وابن عساكر / / عن عبيد بن هشام الحلبي قال : حدثنا ابن أبي فديك عن عمر بن كثير عن الحسن رفعه نحوه .
وهذا مع إرساله واه ، عبيد بن هشام هذا قال أبو داود : ثقة إلا أنه تغير في آخر أمره ، لقن أحاديث ليس لها أصل .
قلت : فالظاهر أن هذا الحديث من جملة ما لقنوه فتلقنه أخرجه أبو نعيم وغيره بسند موضوع عن علي بلفظ آخر وهو : ألا أدلكم على الخلفاء مني ومن أصحابي ومن الأنبياء قبلي ؟ هم حفظة القرآن والأحاديث عني وعنهم ، في الله ولله .
ألا أدلكم على الخلفاء مني ومن أصحابي ومن الأنبياء قبلي ؟ هم حفظة القرآن والأحاديث عني وعنهم ، في الله ولله .
موضوع .
رواه أبو نعيم في أخبار أصبهان / والخطيب في شرف أصحاب النبي / / عن عبد الغفور عن أبي هاشم عن زاذان عن علي مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد موضوع آفته عبد الغفور هذا وهو أبو الصباح الأنصاري الواسطي قال ابن معين : ليس حديثه بشيء .
وقال ابن حبان / : كان ممن يضع الحديث على الثقات ، كعب وغيره ، لا يحل كتابة حديثه ولا ذكره إلا على جهة التعجب .
طلب الحق غربة .
موضوع .
رواه ابن عساكر في التاريخ / / في ترجمة حمزة بن محمد بن عبد الله الجعفري الطوسي الصوفي : أنبأنا أبو القاسم عبد الواحد بن أحمد الهاشمي الصوفي : أخبرنا أحمد بن منصور بن يوسف الواعظ الصوفي قال : سمعت أبا محمد بن جعفر بن محمد الصوفي يقول : سمعت الجنيد بن محمد الصوفي يقول : سمعت السري بن المغلس السقطي الصوفي ، عن معروف الكرخي الصوفي ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن جده ، عن علي بن أبي طالب مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد مظلم مسلسل بالصوفية ، وغالبهم غير معروفين ، ومنهم حمزة هذا فإن ابن عساكر لم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ، وقد قال الذهبي في الميزان : علان بن زيد الصوفي ، لعله واضع هذا الحديث الذي في منازل السائرين فقال : سمعت الخلدي : سمعت الجنيد : سمعت السري عن معروف ... قلت : فذكره رواه عنه عبد الواحد بن أحمد الهاشمي ، ولا أعرف الآخر .
وأقره الحافظ في اللسان والمناوي في الفيض .
قلت : وأنت ترى أنه ليس في إسناد الحديث عند ابن عساكر علان بن زيد ، فلعله سقط من قلم أحد النساخ .
والله أعلم .
من حبس طعاما أربعين يوما ، ثم أخرجه فطحنه وخبزه وتصدق به لم يقبله الله منه .
موضوع .
رواه ابن عدي ق / والخطيب في تاريخه / وابن عساكر / من طريق عبد الله بن محمد بن ناجية قال : سمعت دينارا أبا مكيس يقول : خدمت أنس ثلاث سنين فسمعته يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : فذكره .
قلت : وهذا موضوع آفته دينار هذا ، قال الذهبي : حدث في حدود الأربعين ومائتين بوقاحة عن أنس بن مالك تالف متهم ، قال ابن حبان : يروي عن أنس أشياء موضوعة .
ثم ساق له الذهبي أحاديث هذا أحدها .
ثم قال : قال القناص : أحفظ عن دينار مائتين وخمسين حديثا .
قال الذهبي : قلت : إن كان من هذا الضرب ، فيقدر أن يروي عنه عشرين ألفا كلها كذب .
وقال الحاكم : روى عن أنس قريبا من مائة حديث موضوع .
قلت : ولذلك أورد ابن الجوزي حديثه هذا في الموضوعات وقال / : لا يصح دينار روى عنه أشياء موضوعة .
وتعقبه السيوطي في اللآلي / بأنه ورد من حديث معاذ وعلي .
قلت : وهذا لا شيء ، فإن فيهما من هو متهم ، ولابد من بيانهما .
أما حديث معاذ فهو : من احتكر طعاما على أمتي أربعين يوما وتصدق به لم يقبل منه .
موضوع .
رواه ابن عساكر / / عن خلاد بن محمد بن هانيء بن واقد الأسدي : حدثني أبي : أخبرنا عبد العزيز بن عبد الرحمن الطيالسي أخبرنا خصيف عن سعيد بن جبير عن معاذ قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره .
قلت : كذا الأصل الطيالسي وقال ابن عساكر الصواب : البالسي .
قلت : وهو متهم ، قال الذهبي : اتهمه الإمام أحمد .
وقال ابن حبان / : كتبنا عن عمر بن سنان عن إسحاق بن خالد البالسي عنه نسخة شيبها بمائة حديث مقلوبة ، منها ما لا أصل له ، ومنها ما هو ملزق بإنسان ليس يروي ذلك الحديث بتة ، لا يحل الاحتجاج به بحال .
وقال النسائي وغيره : ليس بثقة ، وضرب أحمد على حديثه .
قلت : فالعجب من السيوطي كيف يتعقب ابن الجوزي في الحديث السابق بمثل هذا الحديث الذي ضرب عليه الإمام أحمد ، وراويه متهم .
مع أنه يعلم أن مثله لا يفيد في الشواهد ، وإنما يفيد فيها الراوي الصدوق الذي ضعف من قبله حفظه كما قرره هو في التقريب شرح التدريب .
ومحمد بن هانيء لم أجد له ترجمة .
وابنه خلاد ترجمه ابن عساكر ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
فهذا هو الشاهد الأول الذي استشهد به السيوطي في اللآليء للحديث الذي قبله وقد عرفت وضعه ، وأما الشاهد الآخر فهو : من احتكر طعاما أربعين يوما على المسلمين ثم تصدق به لم يكن له كفارة .
موضوع .
رواه الديلمي في مسند الفردوس من طريق محمد بن مروان السدي عن يحيى بن سعيد التيمي عن أبيه عن علي رفعه .
قلت : ومحمد بن مروان كذاب كما قال ابن نمير وغيره ، وأشار إلى ذلك البخاري بقوله : سكتوا عنه .
وقال ابن معين : ليس بثقة .
وقال ابن حبان / : كان محمد يروي الموضوعات عن الأثبات .
قلت : وهذا الحديث أورده السيوطي في اللآليء مع الحديث الذي قبله شاهدا للحديث الذي قبلهما ، وقد علمت من الحديث الذي قبله أن مثله لا ينفع في الشواهد ، لشدة ضعفه .
على أن هذا الحديث لوثبت لا يصلح شاهدا ، لأنه يقول : لم يكن له كفارة .
وذاك يقول : لم يقبله الله منه وفرق واضح بين الأمرين ، فإنه لا يلزم من عدم صلاحية العمل ليكون كفارة لجرم أو ذنب أن لا يقبل منه مطلقا ، بل قد يقبل ويثاب عليه صاحبه ومع ذلك لا يصلح أن يكون كفارة لذلك الذنب .
وهذا بين إن شاء الله تعالى .
ولما سبق من حال السدي والبالسي راوي الحديث الذي قبله تعقب ابن عراق في تنزيه الشريعة / السيوطي في استشهاده بالحديثين بقوله : إنهما لا يصلحان شاهدين .
إذا أراد الله بأهل بيت خيرا فقههم في الدين ، ووقر صغيرهم كبيرهم ، ورزقهم الرفق في معيشتهم ، والقصد في نفقاتهم ، وبصرهم عيوبهم فيتوبوا منها ، وإذا أراد الله بهم غير ذلك تركهم هملا .
موضوع .
رواه ابن عساكر / / من طريق الدارقطني بسنده عن موسى بن محمد بن عطاء : أخبرنا المنكدر بن محمد عن أبيه عن أنس بن مالك مرفوعا .
وقال الدارقطني : غريب من حديث ابن المنكدر عن أنس ، تفرد به ابنه المنكدر عنه ، ولم يرو ه عنه غير موسى بن محمد بن عطاء .
قلت : وهو الدمياطي البلقاوي ، وكان يضع الحديث كما قال ابن حبان وغيره ، وساق له الذهبي أحاديث قال في أحدها : هذا موضوع .
وفي غيره : وهذا باطل .
وفي ثالث : وهذا كذب قلت : فالعجب من السيوطي كيف سود الجامع الصغير بهذا الحديث وقد عزاه للدارقطني في الأفراد وأخرجه الخطيب في الفقيه والمتفقه / عن الفضل بن محمد العطار : أخبرنا سليم بن منصور بن عمار : أخبرنا أبي : أخبرنا المنكدر بن محمد به ، دون قوله : وبعدهم .... ، فهذه متابعة لموسى بن محمد بن عطاء من منصور بن عمار ، وهذا مع كونه مضعفا فالسند إليه هالك ، فإن الفضل هذا قال الدارقطني : يضع الحديث .
وقال ابن عدي : يسرق الحديث .
فالظاهر أنه مما سرقه من ابن عطاء .
ضع القلم على أذنك ، فإنه أذكر للمملي .
موضوع .
رواه الترمذي / وابن حبان في المجروحين / وابن عدي / وابن عساكر / / عن عنبسة عن محمد بن زاذان عن أم سعد عن زيد بن ثابت قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين يديه كاتب ، فسمعته يقول : فذكره وقال : إسناده ضعيف وعنبسة ومحمد ضعيفان .
قلت : والأول شر من الآخر ، وهو عنبسة بن عبد الرحمن الأموي ، قال أبو حاتم : كان يضع الحديث .
وقال ابن حبان : هو صاحب أشياء موضوعة ، لا يحل الاحتجاج به .
وأشار البخاري إلى اتهامه فقال : تركوه .
وقال النسائي : متروك .
قلت : ولهذا أورد ابن الجوزي الحديث في الموضوعات / من رواية الترمذي هذه ثم قال : لا يصح ، عنبسة متروك ، وقال أبو حاتم الرازي : كان يضع الحديث .
وتعقبه السيوطي بأنه ورد من حديث أنس .
ثم ساقه من طريقين فيهما متهمان كما سيأتي عقب هذا ، فلا يصلح الاستشهاد بهما كما هو مقرر في محله من علم المصطلح .
ومن الغرائب قول المناوي : وزعم ابن الجوزي وضعه ، ورده ابن حجر بأنه ورد من طريق أخرى لابن عساكر ، ووروده بسندين مختلفين يخرجه عن الوضع .
قلت : كيف هذا وفي السند الأول من كان يضع الحديث كما عرفت ، وفي الآخر مثله كما يأتي .
ولهذا لم يصب السيوطي في تعقبه على ابن الجوزي ، كما لم يحسن صنعا في إيراده لهذا الحديث في الجامع الصغير

وقال في المقاصد: طرقه في جزء، ليس فيها طريق تسلم من علة قادحة.
وقال البيهقي: هو متن مشهور، وليس له إسناد صحيح.
حديث: إذا روى عني حديث فاعرضوه على كتاب الله، فإذا وافقه فاقبلوه، وإن خالفه فردوه.
قال الخطابي: وضعته الزنادقة، ويدفعه حديث: أوتيت الكتاب ومثله معه.
كذا قال الصغاني.
قلت: وقد سبقهما إلى نسبة وضعه إلى الزنادقة: يحيى بن معين، كما حكاه عنه الذهبي، على أن في هذا الحديث الموضوع نفسه ما يدل على رده ؛ لأنا إذا عرضناه على كتاب الله عز وجل خالفه، ففي كتاب الله عز وجل وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ونحو هذا من الآيات.
حديث: إذا فرغ أحدكم فلا يكتب عليه بلغ فإن بلغ اسم الشيطان .
رواه ابن حبان عن أبي هريرة مرفوعا، وهو موضوع.
حديث: أنه صلى الله عليه وآله وسلم قال لكاتب بين يديه: ضع القلم على أذنك فإنه أذكر للملي.
لا يصح.
وقد رواه ابن عساكر عن أنس مرفوعا، والديلمي عنه أيضا: ولا يصح ذلك.
حديث: إذا كان يوم القيامة، جاء أصحاب الحديث بأيديهم المحابر فيأمر الله جبريل أن يأتيهم فيسألهم وهو أعلم بهم.
فيقول: من أنتم ؟ فيقولون: نحن أصحاب الحديث، فيقول الله تعالى.
ادخلوا الجنة على ما كان منكم طالما كنتم تصلون على نبي في الدنيا.
قال الخطيب: موضوع.
والحمل فيه على الرقي، يعني: محمد بن يوسف ابن يعقوب الرقي.
قال في الميزان: وضع هذا الحديث.
حديث: يأتي على أمتي زمان يحسد الفقهاء بعضهم بعضا، ويغار بعضهم على بعض كتغاير التيوس.
في إسناده: متهم بالوضع.
حديث: يقول الله عز وجل: يا معشر العلماء: إني لم أضع علمي فيكم إلا لمعرفتي بكم، قوموا فإني قد غفرت لكم .
رواه ابن عدي عن واثلة بن الأسقع مرفوعا.
وقال: هذا منكر لم يتابع عثمان بن عبد الرحمن القرشي عليه الثقات.
وله إسناد آخر عند ابن عدي عن أبي موسي الأشعري مرفوعا.
وقال في إسناده: طلحة بن زيد متروك.
وهذا الحديث بهذا الإسناد باطل.
وقد روى الطبراني.
معناه عن ثعلبة بن الحكم مرفوعا بلفظ: إني لم أجعل علمي وحلمي فيكم إلا وأنا أريد أن أغفر لكم على مكان فيكم ولا أبالي.
قال في اللآلىء: رجاله موثقون وله طرق أخر .
كذا قال السيوطي / مع أن في سنده العلاء بن مسلمة كان رجال سوء لايبالي ما روى ولاعلى ما أقدم، لايحل لمن عرفه أن يروي عنه.
يروي المقلوبات والموضوعات عن الثقات، لا يحل الاحتجاج به.
كان يضع الحديث هذا جميع ما في ترجمته في التهذيب من كلامهم فيه، فهل هذا توثيق ؟ ساقه بسندين في كل منهما من لم أعرفه، عن أبي الصلت عبد السلام بن صالح بسندين له، قال في الأول ثنا سفيان بن عيينة عن ابن جريج عن عطاء عن أبي هريرة وقال في الثاني حدثنا عباد بن العوام عن عبد الغفار المدني عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة والمتن مرفوع إن من العلم كهيئة المكنون لا يعلمه إلا أهل العلم بالله فإذا نطقو به لم ينكره إلا أهل الغرة بالله إن الله جالمع العلماء يوم= حديث: للزبانية أسرع إلى فسقة حملة القرآن منهم إلى عبدة الأوثان.
= القيامة في صعيد واحد فيقول لهم: إني لم أودعكم علمي وأنا أريد أن أعذبكم وزاد في الطريق الثاني أشهدكم يا ملائكتي أني قد غفرت لهم عبد الغفار المدني هو عبد الغفار بن القاسم أبو مريم وكان كذابا يضع الحديث.
فأما السند الأول فإن صح عن أبي الصلت فهو المسؤل عنه، وأبو الصلت فيما يظهر لي كان داهية، من جهة، خدم على الرضا بن موسى بن جعفر بن محمد بن الحسين بن علي بن أبي طالب وتظاهر بالتشيع، ورواية الأخبار التي تدخل في التشيع، ومن جهة كان وجيها عند بني العباس، ومن جهة تقرب إلى أهل السنة برده على الجهيمة.
واستطاع أن يتجمل لابن معين حتى أحسن الظن به ووثقه، وأحسبه كان مخلصا لبني العباس وتظاهر بالتشيع لأهل البيت مكرا منه لكي يصدق فيما يرويه عنهم، فروى عن علي بن موسى عن آبائه الموضوعات الفاحشة كما ترى بعضها في ترجمة علي بن موسى من التهذيب وغرضه من ذلك حط درجة علي بن موسى وأهل بيته عند الناس، وأتعجب من الحافظ ابن الحجر: يذكر في ترجمة علي بن موسى من التهديب تلك البلايا وأنه تفرد بها عنه أبو الصلت، ثم يقول في ترجمة علي من التقريب صدوق والخلل ممن روى عنه والذي روى عنه هو أبو الصلت.
ومع ذلك يقول في ترجمة أبي الصلت من التقريب صدوق له مناكير وكان يتشيع وأفرط العقيلي فقال: كذاب ولم ينفرد العقيلي فقد قال أبو حاتم لم يكن بصدوق وقال ابن عدي له أحاديث مناكير في فضل أهل البيت وهومتهم فيها وقال الدارقطني روى حديث: الإيمان إقرار القول وهو متهم بوضعه وقال محمد بن طاهر كذاب ثم ذكر عن ابن صصري روى بسند فيه من لم أعرفه عن محمد بن يونس بن موسى القرشي هو الكديمي ثنا حفص بن عمر بن دينار الأبلي حدثني سعيد بن راشد السماك حدثني عطاء بن أبي رباح عن عبد الله بن عمر إلخ الكديمي وشيخه وشيخ شيخه ثلاثتهم هلكى.
ثم ذكره من حديث جابر وفي السند من لم أعرفه ومن تكلموا فيه ومنهم عبد القدوس أراه ابن حبيب الكلاعي كذاب يضع.
ثم قال وأخرج ابن عساكر من طريق مسدد ثنا عبد الله بن داود سمعت أبا عمر الصنعاني يقول: إذا كان يوم القيامة إلخ والصنعاني هذا من أتباع التابعين فإن صح الخبر عنه فليس قوله بحجة.
وفي لفظ: يدعي بفسقة العلماء.
فيمر بهم إلى النار قبل عبدة الأوثان.
وهو موضوع.
قال ابن حبان: هو موضوع.
وفي إسناده: من يتهم بالوضع.
وقد ذكر له في اللآلىء طرقا لا يصح منها شيء.
حديث: إن العالم الرحيم يجيء يوم القيامة، وأن نوره قد أضاء يمشي فيه بين المشرق والمغرب، كما يضيء الكوكب الدري .
رواه أبو نعيم والخطيب.
قال في الميزان: هذا خبر باطل.
حديث: لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا، خير له من أن يمتلئ شعرا هجيت به .
رواه العقيلي عن جابر مرفوعا.
هو موضوع.
وفي إسناده: النضر ابن محرز لا يتابع عليه، ولا يجوز الاحتجاج به.
وقال العقيلي بعد ذكره إنما يعرف هذا الحديث بالكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس.
حديث: من قرض بيت شعر بعد العشاء الآخرة لم تقبل له صلاة تلك الليلة.
قيل: هو موضوع.
وقد تفرد به عاصم بن مخلد، وهو مجهول.
وقال في اللآلئ: هو في مسند أحمد من هذه الطريق.
قال ابن حجر في القول المسدد: ليس في شيء مما ذكره أبو الفرج ابن الجوزي: ما يقتضي الوضع .
وعاصم ليس مجهولا، بل ذكره تتمة ما في القول المسدد ص إلا أن يكون استنكر عدم القبول من أجل فعل المباح ؛ لأن قرض الشعر مباح فكيف يعاقب عليه بأن لا يقبل له صلاة ؟ فلو علل بهذا لكان أليق به .
ابن حبان في الثقات ولم ينفرد به .
وذكر الحافظ الهيثمي ما معناه: أن رجال إسناده قد وثقوا.
حديث: من أراد بر والديه فليعط الشعراء.
قال ابن حبان: باطل.
قاعدة ابن حبان أن يذكر في ثقاته المجهول إذا لم يعلم في روايته ما يستنكره.
وهذا معروف مشهور، فذكره الرجل في ثقاته لا يمنع كونه مجهولا عاد ابن حجر فبين أنها متابعة لايعتد بها لأن المتابع كذاب.
وفي اللآلىء من طريق الوليد بن مسلم عن الوليد بن سليمان قال سمعت: أبا الأشعث الصنعاني يقول: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: من قرض إلخ وذكر عن علل ابن أبي حاتم أن موسى بن أيوب رواه عن الوليد بن مسلم فذكره مرفوعا، وذكرابن أبي حاتم عن أبيه أن الصواب وقفه وأن موسى أخطأ في رفعه.
أقول: مراد أبي حاتم أن صواب الرواية عن الوليد بن مسلم هي رواية الوقف.
فأما صحة الخبر عن عبد الله بن عمرو ففيها نظر، لأن الوليد بن مسلم مدلس ولم يصرح بالسماع باب فضائل القرآن حديث من قرأ فاتحة الكتاب، أعطى من الأجر كذا.
فذكر فضل سورة سورة، إلى آخر القرآن .
رواه العقيلي عن أبي بن كعب مرفوعا، قال ابن المبارك: أظن الزنادقة وضعته، والآفة من بزيع وروى بإسناد آخر موضوع أيضا رواه ابن أبي داود والآفة من مخلد بن عبد الواحد.
ولهذا الحديث طرق كلها باطلة موضوعة.
وذكر الخليلي في الإرشاد عن ابن عباس مرفوعا.
وفي إسناده: نوح ابن أبي مريم، وقد أقر بأنه الواضع له.
فقبح الله الكذابين، ولا خلاف بين الحفاظ بأن حديث أبي بن كعب هذا موضوع.
وقد اغتر به جماعة من المفسرين فذكروه في تفاسيرهم: كالثعلبي والواحدي والزمخرشي.
ولا جرم فليسوا من أهل هذا الشأن.
حديث: من شغله القرآن عن ذكري أعطيته أفضل ما أعطى السائلين.
قال الصغاني: موضوع.
حديث: إنها ستكون فتنة.
فقيل: ما المخرج منها يا رسول الله ؟ قال: كتاب الله فيه نبأ من كان قبلكم إلخ.
قال الصغاني: موضوع .
حديث: من استشفى بغير القرآن فلا شفاه الله.
زاد في الأصل ابن ابي داود وفي المطبوع ابن داود وهو خطأ سببه أن في اللآلىء / من بزيع ثم أبدأ فقال ابن أبي داود يريد روى ابن أبي داود الخبر الآتي وبزيع هذا هو بزيع بن حسان سنده ضعيف، ومتنه حسن، فلا يتجه الحكم بوضعه هو موضوع.
حديث: من قرأ القرآن، ثم رأى أن أحدا أوتي أفضل مما أوتي.فقد استصغر ما عظم الله.
قال في المختصر: ضعيف.
حديث: من لم يستغن بآيات الله فلا أغناه الله.
قال في المختصر: لم يوجد.
حديث: من آتاه الله القرآن.
فظن أن أحدا أغنى منه فقد استهزأ بآيات الله.
قال في المختصر: ورد من طرق كلها ضعيفة.
حديث: إن فاتحة الكتاب وآية الكرسي، والآيتين من آل عمران شهد الله أنه لا إله إلا هو و قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير، تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل، وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب معلقات بالعرش، وما بينهن وبين الله حجاب إلخ .
رواه الديلمي عن علي رضي الله عنه مرفوعا.
وفي إسناده: الحارث بن عمير.
قال ابن حبان: تفرد به.
وكان يروي الموضوعات عن الأثبات، وتعقبه العراقي: بأنه قد وثقه حماد بن زيد، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وابن معين، والنسائي.
واستشهد به البخاري في صحيحه.
واحتج به أهل السنن.
وفي إسناده أيضا: محمد بن زنبور، وهو مختلف فيه.
وفي سند الحديث انقطاع.
كما أشار إليه ابن حجر: وفي المتن نكارة شديدة.
وقد صرح بأنه موضوع: ابن حبان، وابن الجوزي، وليس ذلك ببعيد عندي.
وإن خالفهما الحافظان العراقي وابن حجر حديث: من قرأ آية الكرسي في دبر كل صلاة، لم يمنعه من دخول الجنة إلا الموت، ومن قرأها حين يأخذ مضجعه، آمنه الله على داره.
ودار جاره ودويرات حوله .
رواه الحاكم عن علي رضي الله عنه مرفوعا.
وفي سنده: حبة العرنى، ونهشل بن سعيد، كذابان.
قال في اللآلىء: أخرجه البيهقي في شعب الإيمان عن الحاكم، وقال: إسناده ضعيف.
وقد رواه الدارقطني عن أبي أمامة مرفوعا بدون قوله: ومن قرأها حين يأخذ مضجعه إلخ.
وقد أدخله ابن الجوزي في الموضوعات، وتعقبه ابن حجر في تخريج أحاديث المشكاة، وقال: غفل ابن الجوزي فأورد هذا الحديث فيما يرويه ابن زنبور، عن الحارث مناكير، منها هذا، فمن الحفاظ من حمل على ابن زنبور، لأن الحارث وثقة الأكابر، وحديثه الذي يرويه غير ابن زنبور مستقيم، سوى حديث واحد، خولف في رفعه، ومثل هذا لا يضره، ومن المتأخرين من حمل على الحارث، لأنهم وجدو حديث ابن زنبور عن غيره مستقيما، ووثق النسائي الرجلين، والتحقيق مع، فهما ثقتان، لكن ما رواه ابن زنبور عن الحارث فضعيف، وفيه المنكرات، ولهذا نظائر عندهم في تضعيف رواية رجل، عن شيخ خاص، مع توثيق كل منهما في نفسه، وكأن ابن زنبور لم يضبط ما سمعه من الحارث ؛ لأنه كان صغيرا، أو نحو ذلك، فاختلطت عليه أحاديثه بأحاديث غيره فالحق مع النسائي، ثم العراقي، وابن حجر، في توثيق الرجلين، والحق مع الحاكم وابن حبان، وابن الجوزي استنكار هذا الحديث، والله أعلم.

وكان رضي الله عنه كثيرا ما يرفع طرفه إلى السماء، لا يكاد يفتر عن ذلك، كأنه يرى شيئا يثبته بنظره.
فكان هذا دأبه مدة إقامتي بحضرته.
فسبحان الله ما أقصر ما كانت يا ليتها كانت طالت.
ما مر على عمري إلى الآن زمان كان أحب إلي من ذلك الحين، ولا رأيتني في وقت أحسن حالا مني حينئذ، وما كان إلا ببركة الشيخ رضي الله عنه.
وكان في كل أسبوع يعود المرضى، خصوصا الذي بالمارستان وأخبرني غير واحد ممن لا يشك في عدالته أن جميع زمن الشيخ ينقضي على من رأيته.
فأي عبادة واجتهاد أفضل من ذلك؟ فسبحان الموفق من يشاء لما يشاء.
ورعه رضي الله عنه: وكان رضي الله عنه في الغاية التي ينتهي إليها في الورع.
لأن الله تعالى أجراه مدة عمره كلها عليه.
فإنه ما خلط الناس في بيع ولا شراء ولا معاملة، ولا تجارة، ولا مشاركة، ولا زراعة، ولا عمارة.
ولا كان ناظرا مباشرا لما وقف، ولا يكن يقبل جراية ولا صلة لنفسه من سلطان ولا أمير ولا تاجر، ولا كان مدخرا دينارا ولا درهما ولا متاعا ولا طعاما ، وإنما كانت بضاعته مدة حياته، وميراثه بعد وفاته، رضي الله عنه، العلم اقتداء بسيد المرسلين وخاتم النبيين محمد صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه أجمعين، فإنه قال: إن العلماء ورثة الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ولكن ورثوا العلم فمن أخذ به فقد أخذ بحظ وافر .
/ وكان ينبه العاقل بحسن الملاطفة ورقيق المخاطبة ليختار لنفسه طريقتهم، ويسلك سبيلهم.
وإن كان دونها من الطرائق من اتخاذ المباحات جائز، لكان العاقل يدله عقله على طلب الأعلى.
فانظر بعين الإنصاف إلى ما وفق الله له هذا الإمام وأجرى، مما أقعد عنه غيره وخذله عن طلبه، ولكن لكل شيء سبب، وعلامة عدم التوفيق سلب للأسباب.
ومن أعظم الأسباب لترك فضول الدنيا التخلي عن غير الضروري منها، فلما وفق الله هذا الإمام لرفض غير الضروري منها انصبت عليه العواطف الإلهية فحصل بها كل فضيلة جليلة، بخلاف غيره من علماء الدنيا، مختاريها وطالبيها والساعين لتحصيلها، فإنهم لما اختاروا ملاذها وزينتها ورياستها انسدت عليهم غالبا طرق الرشاد فوقعوا في شركها يخبطون خبط عشواء، ويحطبونها كحاطب ليل، لا يبالون ما يأكلون ولا ما يلبسون ولا ما يتأولون إلا ما يحصل لهم أغراضهم الدنيئة ومقاصدهم الخبيثة الخسيسة، فهم متعاضدون على طلبها متحاسدون بسببها، أجسامهم ميتة، وقلوبهم من غيرها فارغة، وظواهرهم مزخرفة معمورة، وقلوبهم خربة مأبورة.
ولم يكفهم ما هم عليه حتى أصبحوا قالين رافضها، معادين باغضها.
ولما رأوا هذا الإمام عالم الآخرة، تاركا هم عليه من تحصيل الحطام من المشتبه الحرام، رافضا الفضل المباح فضلا عن الحرام، تحققوا أن أحواله تفضح أحوالهم وتوضح خفي انفعالهم، وأخذتهم الغيرة النفسانية على صفاتهم الشيطانية، المباينة لصفاته الروحانية.
فحرصوا على الفتك به أين ما وجدوا، وأنسوا أنهم ثعالب وهو أسد.
فحماه الله تعالى منهم بحراسته، وصنع له غير مرة ما صنع لخاصته، وحفظه مدة حياته وحماه، ونشر له عند وفاته علما في الأقطار بما والاه.
انتهى الأعلام العلية في مناقب شيخ الإسلام ابن تيمية .
الباب الرابع ابن تيمية: العالم المبتلى والإمام الممتحن وكان لا بد لإمام للناس، وقدوة للعالمين في زمانه أن يمتحن ويبلى.. ألا تنظر إلى قوله تعالى وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما الآية.
فهل كان إماما للناس بعد أن ابتلاه الله بأن يقول الحق لا يخاف في الله لومة لائم ويحطم الأصنام ويجادل قومه والنمرود في باطلهم، ويطرد من بلده ويهاجر ويؤمر بذبح ابنه.. باختصار لا إمامة إلا بعد بلاء.. وهذا ما كان من شأن شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله فكان والبلاء صاحبين لا يفترقان، وكيف لا وهو القائم بأمر الله الداعي إلى سبيل الله، المجاهد أهل الشر جميعا على اختلاف طوائفهم في ذات الله.
متفرغا فلا زوجة ولا ولد ولا ضيعة ولا تجارة، بل ولا وطن ولا إقامة بل رحيل دائم في الله، ولذلك كان بلاؤه على قدر منزلته من العلم والعمل وإلا بماذا كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل يبتلى الرجل على قدر دينه فإن كان في دينه شدة زيد له في البلاء متفق عليه .
وتفاصيل البلاء التي تعرض لها شيخ الإسلام ابن تيمية شيء طويل جدا.
فما كان رضي الله عنه ينتهي من محنة إلا ليدخل في أخرى ولا يخرج من سجن إلا ليوضع في آخر حتى مات مسجونا آخر عمره، ولا ينتهي من قتال مع طائفة باغية إلا ويدخل قتالا آخر.. وقد جمع الإمام ابن رجب الحنبلي خلاصة للفتن التي تعرض لها ابن تيمية فيقول: الابتلاءات التي ابتلي بها الشيخ رضي الله عنه: قال الإمام ابن رجب الحنبلي رحمه الله المتوفي سنة ه وأما محن الشيخ: فكثيرة، وشرحها يطول جدا.
وقد اعتقله مرة بعض نواب السلطان بالشام قليلا، بسبب قيامه على نصراني سب الرسول صلى الله عليه وسلم، واعتقل معه الشيخ زين الدين الفاروقي، ثم أطلقهما مكرمين.
ولما وصف المسألة الحموية في الصفات: شنع بها جماعة، ونودي عليها في الأسواق على قصبة، وأن لا يستفتي من جهة بعض القضاة الحنفية.
ثم انتصر للشيخ بعض الولاة، ولم يكن في البلد حينئذ نائب وضرب المنادي وبعض من معه، وسكن الأمر.
ثم امتحن سنة خمس وسبعمائة بالسؤال عن معتقده بأمر السلطان؟ فجمع نائبه القضاة والعلماء بالقصر، وأحضر الشيخ، وسأله عن ذلك؟ فبعث الشيخ من أحضر من داره العقيدة الواسطية فقرأوها في ثلاث مجالس، وحاققوه، وبحثوا معه، ووقع الاتفاق بعد ذلك على أن هذه عقيدة سنية سلفية، فمنهم من قال ذلك طوعا، ومنهم من قاله كرها.
وورد بعد ذلك كتاب من السلطان فيه: إنما قصدنا براءة ساحة الشيخ، وتبين لنا أنه على عقيدة السلف.
/ ثم إن المصريين دبروا الحيلة في أمر الشيخ، ورأوا أنه لا يمكن البحث معه، ولكن يعقد له مجلس، ويدعى عليه، وتقام عليه الشهادة، وكان القائمون في ذلك منهم: بيبرس الجاشنكير، الذي تسلطن بعد ذلك، ونصر المنجي وابن مخلوف قاضي المالكية، فطلب الشيخ على البريد إلى القاهرة، وعقد له ثاني يوم وصوله وهو ثاني عشرين رمضان سنة خمس وسبعمائة مجلس بالقلعة، وادعى عليه عند ابن مخلوف قاضي المالكية، أنه يقول: إن الله تكلم بالقرآن بحرف وصوت، وأنه على العرش بذاته، وأنه يشار إليه بالإشارة الحسية قلت هذا الذي اتهموه به هو عين عقيدة السلف التي كان عليها الصحابة رضوان الله عليهم وقد أشار الرسول إلى الله وأنه في السماء غير مرة .
وقال المدعي: أطلب تعزيره على ذلك، التعزير البليغ يشير إلى القتل على مذهب مالك فقال القاضي: ما تقول يا فقيه؟ فحمد الله وأثنى عليه، فقيل له: أسرع ما جئت لتخطب، فقال أأمنع من الثناء على الله تعالى؟ فقال القاضي: أجب، فقد حمدت الله تعالى: فسكت الشيخ، فقال: أجب.
فقال الشيخ له: من هو الحاكم في؟ فأشاروا: القاضي هو الحاكم، فقال الشيخ لابن مخلوف: أنت خصمي، كيف تحكم في؟ وغضب، ومراده: إني وإياك متنازعان في هذه المسائل، فكيف يحكم أحد الخصمين على الآخر فيها؟ فأقيم الشيخ ومعه أخواه، ثم رد الشيخ، وقال: رضيت أن تحكم في، فلم يمكن من الجلوس، ويقال: إن أخاه الشيخ شرف الدين ابتهل، ودعا الله عليهم في حال خروجهم، فمنعه الشيخ، وقال له: بل قل: اللهم هب لهم نورا يهتدون به إلى الحق.
ثم حبسوا في برج أياما، ونقلوا إلى الجب ليلة عيد الفطر، ثم بعث كتاب سلطاني إلى الشام بالحط على الشيخ، والزم الناس خصوصا أهل مذهبه بالرجوع عن عقيدته، والتهديد بالعزل والحبس، ونودي بذلك في الجامع والأسواق.
ثم قرئ الكتاب بسدة الجامع بعد الجمعة، وحصل أذى كثير للحنابلة بالقاهرة، وحبس بعضهم، وأخذ خطوط بعضهم بالرجوع.
وكان قاضيهم الحراني قليل العلم.
ثم في سلخ رمضان سنة ست: أحضر سلار نائب السلطان بمصر القضاة والفقهاء، وتكلم في إخراج الشيخ، فاتفقوا على أنه يشترط عليه أمور، ويلزم بالرجوع عن بعض العقيدة، فأرسلوا إليه من يحضره، وليتكلموا معه في ذلك، فلم يجب إلى الحضور، وتكرر الرسول إليه في ذلك ست مرات، وصمم على عدم الحضور، فطال عليهم المجلس، فانصرفوا من غير شيء.
ثم في آخر هذه السنة وصل كتاب إلى نائب السلطنة بدمشق من الشيخ، فأخبر بذلك جماعة ممن حضر مجلسه، وأثنى عليه: وقال: ما رأيت مثله، ولا أشجع منه.
وذكر ما هو عليه في السجن: من التوجه إلى الله تعالى، وأنه لا يقبل شيئا من الكسوة السلطانية، ولا من الأدرار السلطاني، ولا تدنس بشيء من ذلك.
ثم في ربيع الأول من سنة سبع وسبعمائة دخل مهنا بن عيسى أمير العرب إلى مصر، وحضر بنفسه إلى السجن، وأخرج الشيخ منه، بعد أن استأذن في ذلك، وعقد للشيخ مجالس حضرها أكابر الفقهاء، وانفصلت على خير.
وذكر الذهبي والبزالي وغيرهما: أن الشيخ كتب لهم بخطه مجملا من القول وألفاظا فيها بعض ما فيها، لما خاف وهدد بالقتل، ثم أطلق وامتنع من المجيء إلى دمشق.
وأقام بالقاهرة يقرئ العلم، ويتكلم في الجوامع والمجالس العامة، ويجتمع عليه خلق.
ثم في شوال من السنة المذكورة: اجتمع جماعة كثيرة من الصوفية، وشكوا من الشيخ إلى الحاكم الشافعي، وعقد له مجلس لكلامه في ابن عربي وغيره، وادعى عليه ابن عطاء هو ابن عطاء الله السكندري الصوفي صاحب الحكم .
بأشياء، ولم يثبت منها شيئا، لكنه اعترف أنه قال: لا يستغاث بالنبي صلى الله عليه وسلم، استغاثة بمعنى العبادة، ولكن يتوسل به، فبعض الحاضرين قال: ليس في هذا شيء.
ورأى الحاكم ابن جماعة: أن هذا إساءة أدب، وعنفه على ذلك، فحضرت رسالة إلى القاضي: أن يعمل معه ما تقتضيه الشريعة في ذلك، فقال القاضي: قد قلت له ما يقال لمثله.
ثم إن الدولة خيروه بين أشياء، وهي الإقامة بدمشق، أو بالإسكندرية، بشروط، أو الحبس، فاختار الحبس.
فدخل عليه أصحابه في السفر إلى دمشق، ملتزما ما شرط عليه، فأجابهم، فأركبوه خيل البريد، ثم ردوه في الغد، وحضر عند القاضي بحضور جماعة من الفقهاء، فقال له بعضهم: ما ترضى الدولة إلا بالحبس.
فقال القاضي: وفيه مصلحة له، واستناب التونسي المالكي وأذن له أن يحكم عليه بالحبس، فامتنع، وقال: ما ثبت عليه شيء، فأذن لنور الدين الزواوي المالكي، فتحير، فقال الشيخ: أنا أمضي إلى الحبس، وأتبع ما تقتضيه المصلحة، فقال الزواوي المذكور: فيكون في موضع يصلح لمثله، فقيل له: ما ترضى الدولة إلا بمسمى الحبس، فأرسل إلى حبس القاضي وأجلس في الموضع الذي أجلس فيه القاضي تقي الدين ابن بنت الأعز لما حبس، وأذن أن يكون عنده من يخدمه.
وكان جميع ذلك بإشارة نصر المنبجي.
واستمر الشيخ في الحبس يستفتي ويقصده الناس، ويزورونه، وتأتيه الفتاوى المشكلة من الأمراء وأعيان الناس.
/ وكان أصحابه يدخلون عليه أولا سرا، ثم شرعوا يتظاهرون بالدخول عليه، فأخرجوه في سلطنة الششنكير الملقب بالمظفر، إلى الإسكندرية على البريد، وحبس فيها في برج حسن مضيء متسع، يدخل عليه من شاء، ويمنع هو من شاء، ويخرج إلى الحمام إذا شاء.
وكان قد أخرج وحده، وأرجف الأعداد بقتله وتفريقه غير مرة، فضاقت بذلك صدور محبيه بالشام وغيره، وكثر الدعاء له.
وبقي في الإسكندرية مدة سلطنة المظفر.
فلما عاد الملك الناصر إلى السلطنة وتمكن، وأهلك المظفر، وحمل شيخه نصر المنبجي، واشتدت موجدة السلطان على القضاة لمداخلتهم المظفر، وعزل بعضهم: بادر بإحضار الشيخ إلى القاهرة مكرما في شوال سنة تسع وسبعمائة، وأكرمه السلطان إكراما زائدا، وقام إليه، وتلقاه في مجلس حفل، فيه قضاة المصريين والشاميين، والفقهاء وأعيان الدولة.
وزاد في إكرامه عليهم، وبقي يساره ويستشيره سويعة، وأثنى عليه بحضورهم ثناء كثيرا، وأصلح بينه وبينهم.
ويقال: إنه شاوره في أمرهم به في حق القضاة، فصرفه عن ذلك، وأثنى عليهم، وأن ابن مخلوف كان يقول: ما رأينا أتقى من ابن تيمية، سعينا في دمه.
فلما قدر علينا عفا عنا.
واجتمع بالسلطان مرة ثانية بعد أشهر، وسكن الشيخ بالقاهرة، والناس يترددون إليه، والأمراء والجند، وطائفة من الفقهاء، ومنهم من يعتذر إليه ويتنصل مما وقع.
قال الذهبي: وفي شعبان سنة إحدى عشرة: وصل النبأ: أن الفقيه البكري أحد المبغضين للشيخ استفرد بالشيخ بمصر، ووثب عليه، ونتش بأطواقه، وقال: احضر معي إلى الشرع، فلي عليك دعوى، فلما تكاثر الناس انملص، فطلب من جهة الدولة، فهرب واختفى.
وذكره غيره: أنه ثار بسبب ذلك فتنة، وأراد جماعة الانتصار من البكري فلم يمكنهم الشيخ من ذلك.
واتفق بعد مدة: أن البكري هم السلطان بقتله، ثم رسم بقطع لسانه أي أمر بقطع لسانه فانظر كيف رد الله كيد البكري في نحره ، لكثرة فضوله وجراءته، ثم شفع فيه، فنفى إلى الصعيد، ومنع من الفتوى بالكلام في العلم.
وكان الشيخ في هذه المدة يقرئ العلم، ويجلس الناس في مجالس عامة.
قدم إلى الشام هو وإخوانه سنة اثنتي عشرة بنية الجهاد، لما قدم السلطان لكشف التتر عن الشام، فخرج مع الجيش، وفارقهم من عسقلان، وزار البيت المقدس.
ثم دخل دمشق بعد غيبته عنها فوق سبع سنين، ومعه أخواه وجماعة من أصحابه، وخرج خلق كثير لتلقيه، وسر الناس بمقدمه، واستمر على ما كان عليه أولا، من اقراء العلم، وتدريسه بمدرسة السكرية، والحنبلية، وإفتاء الناس ونفعهم.
ثم في سنة ثمان عشرة: ورد كتاب من السلطان بمنعه من الفتوى في مسألة الحلف بالطلاق بالتكفير أي من حلف بالطلاق لا يلزمه وإنما يكفر كفارة يمين ، وعقد له مجلس بدار السعادة، ومنع من ذلك، ونودي به في البلد.
ثم في سنة تسع عشرة عقد له مجلس أيضا كالمجلس الأول، وقرئ كتاب السلطان بمنعه من على تأكيد المنع.
ثم بعد مدة عقد له مجلس ثالث بسبب ذلك، وعوتب وحبس بالقلعة.
ثم حبس لأجل ذلك مرة أخرى.
ومنع بسببه من الفتيا مطلقا، فأقام مدة يفتي بلسانه، ويقول: لا يسعني كتم العلم وقد عاد الناس اليوم بحمد الله إلى فتوى ابن تيمية هذه التي سجن فيها وأوذي مرارا .
وفي آخر الأمر: دبروا عليه الحيلة في مسألة المنع من السفر إلى قبور الأنبياء والصالحين، وألزموه من ذلك التنقص بالأنبياء، وذلك كفر، وأفتى بذلك طائفة من أهل الأهواء، وهم ثمانية عشر نفسا، رأسهم القاضي الإخناني المالكي وأفتى قضاة مصر الأربعة بحبسه، فحبس بقلعة دمشق سنتين وأشهرا، وبها مات رحمه الله تعالى.
وقد بين رحمه الله: أن ما حكم عليه به باطل بإجماع المسلمين من وجوه كثيرة جدا، وأفتى جماعة بأنه يخطئ في ذلك خطأ المجتهدين المغفور لهم، ووافقه جماعة من علماء بغداد، وغيرهم.
وكذلك ابنا أبي الوليد شيخ المالكية بدمشق أفتيا: أنه لا وجه للاعتراض عليه فيما قاله أصلا، وأنه نقل خلاف العلماء في المسألة، ورجح أحد القولين فيها.
وبقي مدة في القلعة يكتب العلم ويصنفه، ويرسل إلى أصحابه الرسائل، ويذكر ما فتح الله به عليه في هذه المرة من العلوم العظيمة، والأحوال الجسيمة.
وقال: قد فتح الله علي في هذا الحصن في هذه المرة من معاني القرآن، ومن أصول العلم بأشياء، كان كثير من العلماء يتمنونها، وندمت على تضييع أكثر أوقاتي في غير معاني القرآن، ثم إنه منع من الكتابة، ولم يترك عنده دواة ولا وقلم ولا ورق، فأقبل على التلاوة والتهجد والمناجاة والذكر.
قال شيخنا أبو عبدالله ابن القيم: سمعت شيخنا شيخ الإسلام ابن تيمية قدس الله روحه، ونور ضريحه، يقول: إن في الدنيا جنة من لم يدخلها لم يدخل جنة الآخرة.
قال: وقال لي مرة: ما يصنع أعدائي بي؟ أنا جنتي وبستاني في صدري، أين رحت فهي معي، لا تفارقني، أنا حبسي خلوة.
وقتلي شهادة، وإخراجي من بلدي سياحة.
/ وكان في حبسه في القلعة يقول: لو بذلت ملء هذه القلعة ذهبا ما عدل عندي شكر هذه النعمة أو قال: ما جزيتهم على ما تسببوا إلي فيه من الخير ونحو هذا.
وكان يقول في سجوده، وهو محبوس: اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، ما شاء الله.
وقال مرة: المحبوس من حبس قلبه عن ربه، والمأسور من أسره هواه ولما دخل إلى القلعة، وصار داخل سورها نظر إليه، وقال: فضرب بينهم بسور له باب، باطنه فيه الرحمة، وظاهره من قبله العذاب الحديد: .
قال شيخنا: وعلم الله ما رأيت أحدا أطيب عيشا منه قط، مع ما كان فيه من الحبس والتهديد والإرجاف، وهو مع ذلك أطيب الناس عيشا، وأشرحهم صدرا، وأقواهم قلبا، وأسرهم نفسا، تلوح نضرة النعيم على وجهه وكنا إذا اشتد بنا الخوف وساءت بنا الظنون، وضاقت بنا الأرض: أتيناه، فما هو إلا أن نراه، ونسمع كلامه، فيذهب عنا ذلك كله، وينقلب انشراحا وقوة ويقينا وطمأنينة.
فسبحان من أشهد عباده جنته قبل لقائه، وفتح لهم أبوابها في دار العمل، فأتاهم من روحها ونسيمها وطيبها ما استفرغ قواهم لطلبها، والمسابقة إليها.
أ.ه.
الذيل على طبقات الحنابلة لابن رجب ص إلى نشر دار المعرفة .
ابن تيمية والعفو عند المقدرة: وقد يظن ظان أن ابن تيمية وقد ابتلي بهذه الابتلاءات جميعا فكر يوما ما أن ينال من مسلم آذاه أو وشى به حاشا وكلا لقد كان دائما ذا نفس أبية لم ينتقم يوما لنفسه مع قدرته ممن آذاه وألب عليه.
حدث ابن عبدالهادي عن شيخ الإسلام أن سلطان مصر الناصر ابن قلاوون استقدم الشيخ عنده ورحب به ثم أخرج له من جيبه فتاوي لبعض علماء مصر الذين أفتوا بقتل ابن تيمية، واستفتى السلطان ابن تيمية في أن يقتل بعضهم ممن زوروا على ابن تيمية وافتوا في قتله.
قال الشيخ ابن تيمية ففهمت مقصود السلطان ابن قلاوون وعلمت أن عنده حنقا شديدا عليهم لأنهم كانوا قد خلعوه وبايعوا ركن الدين بيبرس الجاشنكير يقول ابن تيمية فشرعت في مدح هؤلاء العلماء وشكرهم، وأنهم لو ذهبوا لم تجد مثلهم في دولتك، وأما أنا فهم في حل من حقي ومن جهتي .
قال ابن تيمية فكان القاضي زين الدين بن مخلوف قاضي المالكية يقول بعد ذلك: ما رأينا أنقى من ابن تيمية لم نبق ممكنا في السعي لقتله إلا وفعلناه، ولما قدر هو علينا عفى عنا.
أ.ه.
العقود الدرية لابن عبدالهادي ص .
الباب الخامس ابن تيمية وشهادات العلماء المعاصرين كتب علماء معاصرون كثيرون لا أستطيع أن أحصيهم في هذه الرسالة الموجزة السريعة وكلهم أطبقوا كما ذكرت في أول الرسالة أن العالم في القرن الثامن كان ينتظر خروج هذا الرجل لحاجة الأمة إلى تجديد الدين، وإزالة الركام الذي ألقاه الظالمون والمنتحلون.. وكان هذا الذي ذكره العلماء المحدثون هو أيضا ما أطبق عليه العلماء الذين عاصروا ابن تيمية وعايشوه.
ولكن المعاصرين الآن من أهل الدين والفهم وممن له اشتغال بالدعوة والجهاد والعلم يرون أنه ما أشبه اليوم بالبارحة، وأنه ما أحوج العالم اليوم إلى ابن تيمية ليجدد لهذه الأمة شبابها، ويعلي للتوحيد مناره، وللإسلام الحق ركنه وفخاره.
وأقول الحمد لله نحن اليوم نعيش عصر ابن تيمية فرجال الدعوة المخلصون، وشباب الأمة العاملون ملهمهم وإمامهم وقدوتهم هو ابن تيمية، ومرجعهم هو كتبه ومؤلفاته، وأقواله ونظرياته.
وإن التجديد الحادث اليوم لدين الأمة هو بفضل الله أولا ثم بفضل الذين تتلمذوا على كتب هذا الإمام الجليل، وتضلعوا من علمه الغزير وغاصوا في بحره الواسع وهآنذا أذكر طائفة من شهادات بعض العلماء المعاصرين.
حاجة الأمة إلى ابن تيمية: شهادة الشيخ أبي الحسن الندوي: كتب الشيخ أبو الحسن الندوي كتابا مطولا عن ابن تيمية يقع في نحو ثلاثمائة وخمسين صفحة وكان منه هذه المقدمة الرائعة التي يصف فيها حاجة المسلمين في القرن الثامن إلى ظهور هذا الإمام الذي كان لا بد من ظهوره لإعادة استثارة العالم من جديد بعد أن غطاه الظلام.
كتب حفظه الله يقول: ظهر علم الكلام لمقاومة الفلسفة ونصرة الدين، وكان ذلك أمرا لازما، غير أنه تأثر بالفلسفة وتسربت إليه روحها حتى تكونت فلسفة دينية تنتهج نفس المنهج، وتبحث نفس الموضوع وتتبع نفس الأسلوب للبحث والإستدلال، وتعيد نفس الخطأ في اعتبار ذات الله وصفاته وقضايا ما وراء العقل أمورا عقلية يمكن إثباتها عن طريق العقل، وكذلك تسيطر عليه روح عدم الاقتناع بما جاء الأنبياء عليهم الصلاة والسلام من شرح وتعبير في هذا الموضوع واستخدم مصطلحات يونانية تقوم على علم محدود ناقص وتثير شبهات، الأمر الذي دعا إلى تعقد القضايا وتوسعها بل أن تنحل أو تختصر، ووجدت فلسفة إلهية وكتب ضخمة في شرح العقائد إزاء أسلوب مقنع مؤثر كان جديرا بشحن النفوس بالإيمان والإذعان، وإقناع العقول في كل زمان، وكان مؤسسا على نصوص الكتاب والسنة.
/ وكانت هذه الفلسفة الإلهية الجديدة قد تأثرت بالفكر اليوناني رغم أنها ظهرت ضد الفلسفة اليونانية، فكانت روح الكتاب والسنة تحتج دائما على هذا الموضوع ووجدت طبقة وجيهة للأمة الإسلامية معارضة لهذه التفاصيل الفلسفية والتآويل الكلامية، غير أن الحاجة إلى عالم كبير نافذ البصيرة، واسع العلم، قوي الإيمان كانت أكيدة لشرح الكتاب والسنة والتعبير القوي المؤثر عنهما، ذلك الذي يعتقد أجزم الاعتقاد أن في نصوص الكتاب والسنة حول ذات الله وصفاته وفي تعبيراتها عنها غنى وكفاية تامة، ذلك العالم الذي يتوصل بذكائه ودراسته إلى أعماق الفلسفة ويطلع على خباياها وكوامنها، ويتمكن من تناول أقوال فلاسفة اليونان ومذاهبهم الفكرية بالنقد العلمي، بما عنده من علم بموضع ضعفها الأساسية، ذلك الذي قد تعمق بتفكيره فوصل إلى أغوار علم الكلام واطلع على الخلافات الدقيقة بين الأديان والفرق الإسلامية ولا يخفى عليه شيء من تاريخ علم الكلام ونموه، ذلك الرجل الذي يكون على جانب عظيم من الثقة والاعتزاز بنصوص الكتاب والسنة ومذهب السلف بفضل دراسته وتجاربه، يفيض عزما وحماسا بنصرته وشرحه، ويعيش على حسك السعدان لكي يثبت رجحان مذهب السلف وفضله من الناحية العقلية على غيره من الفلسفات والنظم العقلية، كما يكون متمتعا بجميع تلك الوسائل والمؤهلات التي يتطلبها هذا العمل العظيم ومتميزا في ذكائه وقوة بيانه واستدلاله وسعة نظره وعمق دراسته عن غيره، يكون فوق مستوى عصره وكفوا للقيام بهذه الخدمة بمعنى الكلمة.
في مواجهة المسيحية، ونقدها العلمي: هذا وقد كان الإسلام هدفا للهجمات الداخلية والخارجية بجانب آخر، وكان المسيحيون قد تحمسوا لإثبات أن المسيحية هي الدين الحق، وتوجيه الايرادات إلى الإسلام، أن الهجوم الصليبي المتتابع ووجود عدد وجيه من مسيحيي الغرب في الشام وقبرص شجعهم على مواجهة المسلمين في المجال العلمي وعلى تأليف كتب تثبت فضل دينهم وأخرى ترفض نبوة محمد صلى الله عليه وسلم.
وللرد على كل ذلك كانت الحاجة ملحة إلى عالم كبير ومتكلم، له دراسة عميقة في المسيحية والديانات الأخرى وله اطلاع واسع على الصحف السماوية وما واجهته من تغيير وتحريف ويستطيع أن يحسن المقارنة بين الديانات ويثبت فضل الإسلام وخلوده في أسلوب علمي مؤثر قوي، ويتمكن من دعوة أتباع الديانات الأخرى إلى الإسلام بحكمة وقوة.
فضح المذاهب المنحرفة والحركات الهدامة: وقد كان أشد وأكثر خطورة من هذه الهجمات حملة شنها فرقة دخيلة عل الإسلام وهي الفرقة الباطنية التي كانت ديانتها وتعاليمها مجموعة عجيبة للعقائد المجوسية والأفكار الأفلاطونية والأغراض السياسية، وقد كانت هذه الفرقة وفروعها المختلفة من الاسماعيلية والحشاشية والدروزية والنصيرية تتعاون مع القوى العدوانية والمهاجمين الأجانب على الإسلام، وهي التي مهدت الطريق ودبرت المؤامرات للهجوم على الأقطار الإسلامية وساعدت الصليبيين في شن هجومهم على الشام وذلك ما جعل الصليبيين عند استيلائهم على الشام أن قربوا رجال الفرقة الباطنية وجعلوهم موضع ثقتهم ونجواهم وأحسنوا إليهم، اعترافا بمساعداتهم المخلصة، وقد ظل هؤلاء الباطنيون مشتغلين بتبييت المؤامرات وتدبير الثورات في عهدي صلاح الدين ونور الدين فلما قصد وحوش التتر أرض الشام بهجماتهم العنيفة ساعدهم الباطنيون علنا وجهارا، وأصابوا المسلمين بضرر بالغ، وذلك عدا ما كانوا يقومون به بصفة دائمة من نشر اضطراب فكري وتشاؤم بالدين وإلحاد وزيغ وثورة على الدين وكانوا كالطابور الخامس في حصن المسلمين الديني.
كل ذلك كان يحتم على المسلمين أن يقتلعوا جذور هذه الفرقة من الناحيتين العلمية والعملية، ويكشفوا القناع عن معتقداتها وأغراضها ليطلع المسلمون على نواياها ويعاقبوها معاقبة شديدة على أعمالها العدائية ومحاربتها للإسلام ولم يكن يقوم بهذه المهمة إلا من له اطلاع تام على حقيقة هذه الفرقة وأسرارها وتاريخها، وله معرفة بجميع فروعها ومعتقداتها وأفكارها مع قدرته البالغة على تناولها بالرد والنقد، مضافا إلى ذلك حماسه الزائد للإسلام ودافعه القوي للجهاد مع أعداء الإسلام.
محاربة العقائد، والأعمال الشركية، والدعوة إلى الدين الخالص: / هذا وكانت الجماهير المسلمة فريسة العقائد الباطلة وأعمال الشرك بضغط عوامل عديدة منها اختلاطهم بغير المسلمين، وتأثير العجم، وتهاون العلماء، وقد أصبح الدين الخالص والتوحد النقي وراء حجاب وحجاب، ونشأ الغلو والإفراط في الاعتقاد في الأولياء والصالحين شأن اليهود والنصارى، حتى بدأت عقيدة التوسط والتقرب بالأولياء ترسخ، وينطبق عليهم ما حكاه القرآن من قول مشركي العرب الأولين ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى وتنتشر هذه الفكرة الجاهلية في أوساط المسلمين وأصبح كثير من العلماء لا يرون بأسا في الاستغاثة بغير الله والاستعانة به، واتخذت قبور الأنبياء والصالحين مساجد وتحقق الخطر الذي كان قد أنذر به النبي صلى الله عليه وسلم وشدد النهي عنه، ولم يكن المسلمون يشعرون بأي غضاضة في التخلق بأخلاق الذميين والكافرين واتخاذ شعائرهم وخصائصهم والحضور في أعيادهم الدينية ومهرجاناتهم واصطناع تقاليدهم وعاداتهم.
فكانت الحاجة ماسة إلى عالم مجاهد يتصدى لمحاربة هذه الجاهلية المشتركة والدعوة إلى التوحيد الخالص بكل قوة وإيضاح ويكون عارفا بالفرق بين التوحيد والشرك معرفة دقيقة، ولا تخفى عليه الجاهلية مهما تقنعت وتنكرت أو ظهرت في مظاهر، ويكون قد حصل على حقيقة التوحيد مباشرة من الكتاب والسنة وحياة الصحابة الكرام رضي الله عنهم لا من كتب المتأخرين وتعامل المسلمين الجهلاء، وتقاليد الزمان وعادات الناس، ولا يبالي في الجهر بالعقيدة الصحيحة بمعارضة الحكومات وعداوة الناس ومخالفة العلماء ولا يخاف في ذلك لومة لائم، ويكون ذا نظر دقيق وعلم واسع بالكتاب والسنة ومصادر الدين الأولى الموثوق بها، وبأحوال القرون الأولى، وذا اطلاع كامل على تاريخ اليهود والنصارى وقصة انحرافهم ومسخهم وتحريفهم، وعلى عقلية الأمم الجاهلية ونفسيتهم، ويعيش في تأمل وقلق لكي يعيد المسلمين إلى تعاليم القرآن وعقيدة الصدر الأول ويراهم منتهجين طريق الصحابة الكرام رضوان الله عليهم وأتباعهم.
محاربة الانحرافات والمغالطات في الطوائف الدينية وتنقية الدين من الشوائب: وقد تسرب إلى متصوفين لأسباب تاريخية وعلمية عديدة تأثير الفلسفة الاشراقية التي جاءت من يونان والهند، وامتزجت بالعقائد الإسلامية وأفكارها امتزاجا لا يتسنى لكل واحد فصلها عنها، إن اشراقية الأفلاطونية الجديدة أو تنسك الهنود، وعقيدة الحلول والاتحاد، ومذهب وحدة الوجود، وتقسيم الظاهر والباطن، وفتنة الرموز والأسرار، والعلم الدفين، وسقوط التكاليف الشرعية عن الكاملين و الواصلين واستثناؤهم عن الأحكام الشرعية كل ذلك كانت معتقدات وأفكارا نالت إعجاب طبقة كبيرة من المتصوفين، وبالرغم من إنكار أصحاب التحقيق والرسوخ في العلم من هذه الطائفة في كل زمان لهذه المعتقدات الفاسدة كانت طبقة من المتصوفين تلح عليها، حتى تسفل بعض فروع التصوف وسلاسله إلى حد الشعوذة والتهويل، ولا سيما بعض فروع السلسلة الرفاعية التي انحرفت في العهد الأخير للأسف أن بعض المعاصرين من الرفاعية ما زالوا يفتخرون بمثل هذه الأعمال الشيطانية ، عن أصلها وتعاليم مؤسسها الكبير وآثر كثير من رجالها الذين لم ترسخ قدمهم في العلوم الشرعية والعقائد الإسلامية الأعمال البهلوانية، زاعمين أنها تؤثر في عقول المغول والتتار وترغبهم في الإسلام، وكان لذلك ضرر عظيم على سلامة العقيدة ومكانة الشريعة، وقد استفحلت هذه الفتنة في القرنين السابع والثامن، ووقع العامة وكثير من الخاصة فريسة هذه المغالطات.
ولقمع هذا الخطر الناجم أيضا والحفاظ على الشريعة كانت الحاجة شديدة إلى مؤمن قوي، ومصلح جريء يتناول هذه الطوائف المنحرفة بالنقد اللاذع ويكشف القناع عن وجه أخطائها ومغالطاتها بكل حرية وجراءة، معرضا عن صولتها وقوتها، وغير مبال بعدد أتباعها ونفوذهم.
تجديد الفكر الإسلامي: وكانت الحلقات العلمية والتدريسية مصابة بجمود شديد، فكل طائفة تعتبر الخروج عن دائرتها الفقهية قيد شعرة جريمة لا تغتفر، وكان مألوفا لدى كل طائفة أن ترى إلى الكتاب والسنة بمنظار مذهبها الفقهي، وتحاول تطبيق الكتاب والسنة في الخلافات الفقهية على آرائها في كل حال فضلا عن تحكيمها فيها، وكان باب الترجيح والاختيارات الفقهية مغلقا عمليا، وكانت مشكلات حديثة وقضايا جديدة قد حدثت مع تغير الزمان والأحوال، الأمر الذي كان يحتاج إلى إرشاد المسلمين فيها والبحث عن حلولها إلى رجل يجمع بين سعة النظر في ذخائر الفقه الإسلامي، والتعمق في الكتاب والسنة والاطلاع على تعامل القرون الأولى، والعلم العميق الدقيق بأصول الفقه، وقد كان يتضايق مجال العلم والنظر والدراسة على مر الزمان وتضمحل القوى الفكرية، ولم يكن عالم من علماء الإسلام يتجرأ على استنباط الأحكام الجديدة وكان الفقه الإسلامي قد فقد جدارة النمو والتقدم، ويعتبر من المستحيل أن يزداد إلى ثروة الفقه القديمة أي زيادة.
/

الفصل الحادي عشر: أنساب العرب مدخل ... الفصل الحادي عشر: أنساب العرب للنسب عند العرب شأن كبير، ولا يزال العربي يقيم له وزنا، ولا سيما عربي البادية فعلى نسب المرء في البادية تقوم حقوق الإنسان، بل حياته في الغالب.
فنسب الإنسان، هو الذي يحميه، وهو الذي يحافظ على حقوقه ويردع الظالم عنه ويأخذ حق المظلوم منه.
وقد يبدو ذلك للمدني الأعجمي أمرا غريبا شاذا غير مألوف ولكن هذا المدني نفسه يعمل بالنسب ويأخذ به، وإن كان في حدود ضيقة.
فجنسيته هي نسبه، تحميه وتحفظ حقوقه وليس نسب الأعرابي غير هذه الجنسية، يحتمي به؛ لأنه يصونه ويحفظ حقوقه ويدافع عنه.
وهو مضطر إلى حفظه، وإلى عد آبائه وأجداده وذكر عشيرته وقبيلته؛ لأنه بذلك يسلم، ويحافظ على حياته، فإن أراد شخص الاعتداء عليه، عرف أن وراءه قوما، يدافعون عنه ويأخذون بحقه من المعتدي عليه وهو لذلك مضطر إلى حفظ نسبه والمحافظة عليه.
وأما كون الحضر أقل عناية بأنسابهم من أهل الوبر؛ فلأن الحاجة إلى النسب عندهم أقل من حاجة أهل الوبر إليها فالأمن مستقر، ولدى الحضر في الغالب حكومات تأخذ بحق المعتدي عليهم من المعتدين.
ثم إن مجال الاختلاط والامتزاج عندهم أكثر وأوسع من أهل البوادي وسكان الأرياف، وكلما كانت الحواضر قريبة من السواحل ومن بلاد الأعاجم، كان الاختلاط أوسع وأكثر، ولهذا ضعفت فيها وشائج الدم والنسب، وكثر فيها التزاوج والتصاهر بين العرب والعجم، فصعب على الناس فيها المحافظة على أنسابهم، وقلت الفائدة من النسب عندهم؛ ولهذا لم يعتنوا به عناية الأعراب بالأنساب.
فالانتماء إلى عشيرة أو قبيلة أو حلف، هو حماية للمرء، وجنسية في عرف هذا اليوم؛ ولهذا صار إخلاص الأعرابي لقبيلته أمرا لازما له محتما عليه، وعليه أن يدافع عن قبيلته دفاع الحضري عن وطنه.
فالقبيلة هي قومية الأعرابي، وحياته منوطة بحياة تلك القبيلة؛ ولهذا كانت قومية أهل الوبر قومية ضيقة، لا تتعدى حدودها حدود القبيلة وحدود مصالحها وما يتفق أهل الحل والعقد فيها عليه.
ومن هنا صارت القبائل كتلا سياسية، كل كتلة وحدة مستقلة لا تربط بينها إلا روابط المصلحة والفائدة والقوة والضعف والنسب.
والعادة انتساب كل قبيلة إلى جد تنتمي إليه، وتدعي أنها من صلبه، وأن دماءه تجري في عروق القبيلة، وتتباهى به وتتفاخر، فهو بطلها ورمزها، وعلامتها الفارقة التي تميزها عن القبائل الأخرى.
وليس ذلك بدعا في العرب، بل إنا لنجد الأمم والشعوب الأخرى تنتمي إلى أجداد وآباء.
ف هيلين هو جد أهل دورس ، ومنه أخذ الهيليون اسمهم هذا.
وكان للرومان وللفرس وللهنود وللأوروبيين أجداد انتموا إليهم واحتموا بهم وتعصبوا لهم ونسبوا أنفسهم إليهم على نحو ما نجده عند العرب والإسرائيليين وبقية الساميين .
وفي التوراة ولا سيما أسفار التكوين منه، أبرز أمثلة على النسب، نجد فيها أنساب الأنبياء والشعوب، وأنساب بني إسرائيل يسبق النسب في العادة جملة: وهذه مواليد وإله تولدت ثم يرد بعدها النسب أي: أسماء من يراد ذكر نسبهم.
قد يذكر نسب الأب والزوجة والولد، وقد لا تذكر الزوجة، بل يكتفى بالأب وبأولاده وقد لا يذكر الولد.
والذي يقرأ هذه الأسماء يقرؤها وكأنها أسماء أشخاص حقا ولكننا إذا قرأناها قراءة نقد، نرى أن بعضها أسماء مواضع ومواقع، أو أسماء قبائل وعشائر أو أسماء طواطم، .
راجع السفر العاشر من التكوين، الآية الأولى .
أي: أسماء حيوانات تسمت بها القبائل، مثل ذئب و كلب و أسد و ضبة وأمثال ذلك، وكلها كناية عن قبائل وشعوب عاشت قبل الشروع في تدوين هذه الأنساب أو في أيام التدوين.
ويظهر من كيفية عرض هذه الأنساب وجمعها وتبويبها أن في العبرانيين جماعة من النسابين اختصت بجمع الأنساب وحفظها، ومنهم من كان يعتني بجمع أنساب الغرباء عن بني إسرائيل، وربما كان كتبة الأسفار من هؤلاء.
فلما شرع كتبة أسفار التكوين بقصة الخلق وبكيفية توزع شعوب العالم وظهور الإنسان على سطح الأرض، كان لا بد من ذكر الشعوب وأنسابها على أسلوب كتابة التأريخ في ذلك العهد، فاستعين بما تجمع عند نسابي العبرانيين من علم بالنسب، وأدرج في هذه الأسفار.
وقد وردت في التوراة في أسفار التكوين وفي أخبار الأيام الأول أسماء قبائل عربية رجعتها إلى مجموعات، مثل مجموعة يقطن يقطان ، ومجموعة الإشماعيليين، أي: الإسماعيليين، نسل إسماعيل، غير أنها لم تشر كعادتها بالنسبة إلى كل أنساب البشر إلى المورد الذي أخذت منه تلك الأنساب؛ لذلك لا ندري إذا كانت التوراة قد اقتبست ما ذكرته عن أنساب الأمم من الأمم التي تحدثت عن نسبها، بأن أوردت تلك الأنساب على نحو ما كان شائعا متعارفا عند الأمم المذكورة بالنسبة لنسبها، أو أنها روتها على حسب ما كان متعارفا عنه قدماء العبرانيين في أجداد البشر وفي أنسابهم، فدونتها على هذا النحو الشائع بين العبرانيين إذ ذاك.
أما النصوص الجاهلية، فإنها لم تتحدث ويا للأسف، عن مجموعات قبائل على النحو المتعارف عليه عند علماء النسب.
ولكنها جاءت بأسماء قبائل عديدة كثيرة، لم يعرف من أمرها أهل الأخبار والنسب شيئا.
فنحن نقف على أسمائها لأول مرة، بفضل تلك الكتابات.
وقد أفادتنا الكتابات الجاهلية فائدة كبيرة من ناحية دراسة أسماء القبائل الواردة في كتب النسب والموارد الإسلامية الأخرى، إذ مكنتنا من الوقوف على الصلات بينها، وعلى معرفة ما سمي منها بالأب أو الابن أو الأم، كما عرفتنا على مواطن عديدة من مواطن الخطأ التي وقع فيها النسابون وأصحاب الأخبار، وعلى كثير من الوضع الذي وضع في النسب أو في القصص المروي عن القبائل جهلا أو عمدا أو ظهورا بمظهر العلم والإحاطة بأنساب العرب وأخبارهم، الجاهليين منهم والإسلاميين.
ولم أجد في الشعر الجاهلي هذه القحطانية والعدنانية التي يراها أهل النسب والأخبار، وأقصى ما وجدته فيه قصيدة للأخنس بن شهاب بن شريق التغلبي حوت أسماء قبائل وأسماء مواطنها ومواضعها، هي: معد و لكيز و بكر و تميم و كلب و غسان و بهراء و إياد و لخم .
وهي قبائل بعضها عدنانية وبعضها قحطانية في اصطلاح أهل النسب، إلا أنني لم أجد فيها أسماء آباء هذه القبائل ولا أجدادها، ولم أستطع أن أفهم منها أن هذه القبيلة، هي قبيلة عدنانية، وأن تلك قبيلة قحطانية، فقد جاءت الأسماء متداخلة وكل ما وجدته فيها مما يخص النسب، هذا البيت: فوارسها من تغلب ابنة وائل ... حماة كماة ليس فيها أشائب ولم يرتفع الأخنس بنسب تغلب إلى ما وراء وائل من آباء وأجداد.
والحق: إن من يقرأ هذه القصيدة دون أن يقرأ اسم صاحبها، يرى أنها من قصائد الشعراء المتكلفين الذين ظهروا في أيام الدولة العباسية، ولن يخطر بباله أبدا أنها من نظم شاعر جاهلي.
وأنا أريد أن أتجاسر فأقول: إني أشك في صحة نظم ذلك الشاعر لهذه القصيدة، وأسلوب نظمها يأبى أن يرجعها إلى ذلك العهد.
وقد خصص ابن النديم في كتابه الفهرست فصلا ب أخبار الأخباريين والنسابين وأصحاب الأحداث ، ذكر فيه أسماء بعض من عرف واشتهر بحفظه للأنساب، ولا سيما من ألف فيهم تأليفا في النسب.
وقد طبعت بعض مؤلفات المذكورين، وهي متداولة بين الناس.
والذين ذكرهم ابن النديم هم من اشتهر وعرف وذاع خبره في العراق وفي البيئة التي اتصل بها ابن النديم ، وهم من أهل الحواضر في الغالب، إلا أن بين أهل البوادي والأماكن القصية النائية المنعزلة جماعة كانت قد تخصصت بالنسب، انحصرت شهرتها في البيئة التي المفضليات ص وما بعدها ، طبعة السندوبي، القاهرة م.
عاشت فيها.
ولهذا لم يصل خبرهم إليه وإلينا، وكثير منهم لم يؤلف في النسب تأليفا، وإنما حفظه حفظا، شأنهم في ذلك شأن النسابين الجاهليين، أو الذين أدركوا الإسلام.
ونجد في كتب الأدب والتواريخ قصصا عن بعض النسابين في الجاهلية وفي الإسلام يثير الدهشة من قدرة وشدة الحافظة عند أولئك النسابين في حفظ الأنساب وقد عرف أحدهم ب النسابة ، فقيل: فلان النسابة أو النسابة .
وقد كان لهم شأن خطير بين قومهم؛ لأنهم المرجع في الأحساب والأنساب، وإليهم المفزع عند حصول اختلاف في الأمور المتعلقة بها.
ويذكر أن الخليفة عمر أمر بتسجيل الأنساب وتبويبها وتثبيتها في ديوان، وذلك عند فرضه العطاء، فبدأ بالترتيب في أصل النسب، ثم ما تفرع عنه، فالعرب: عدنان وقحطان فقدم عدنان على قحطان؛ لأن النبوة فيهم وعدنان تجمع ربيعة ومضر، فقدم مضر على ربيعة لأن النبوة فيهم، ومضر تجمع قريشا وغير قريش، فقدم قريشا لأن النبوة فيها وقريش تجمع بني هاشم وغيرهم، فقدم بني هاشم لأن النبوة فيهم، فيكون بنو هاشم قطب الترتيب، ثم بمن يليهم من أقرب الأنساب إليهم حتى استوعب قريشا، ثم بمن يليهم في النسب حتى استوعب جميع عدنان .
وقد كان هذا التسجيل سنة خمس عشرة للهجرة في رواية، أو سنة عشرين في رواية أخرى .
وذكر أن الخليفة قال: أيما حي من العرب كانوا في حي من العرب أسلموا معهم فهم معهم، إلا أن يعترضوا، فعليهم البينة، كالذي فعله مع بجيلة رهط جرير بن عبد الله بن جابر، وكانوا قد تفرقوا، واغتربوا بسبب حروب وقعت بينهم والتحقوا بقبائل أخرى.
وروي أن عوف بن لؤي بن غالب ألحق نسبه ب غطفان ، والتحق نسب بنيه بني مرة بغطفان، ويقال: إن الخليفة قال: لو كنت مستلحقا حيا من العرب، لاستلحقت بني مرة؛ لما كنا نعرف فيهم من الشرف البين، مع ما كنا نعرف من موقع عوف بن لؤي بتلك البلاد.
ثم قال لبعض أشرافهم: إن شئتم أن ترجعوا لنسبكم من البلاذري، فتوح / ، ابن أبي الحديد، شرح نهج البلاغة / ، بلوغ الأرب / .
الكامل، لابن الأثير / ، اليعقوبي / ، الطبري / .
قريش، فافعلوا.
ولكنهم كرهوا أن يتركوا نسبهم في قومهم، ولهم فيهم من الشرف والفضل ما ليس لغيرهم .
وقد ضاعت أصول الجرائد التي دونت عليها الأنساب في ذلك الديوان، ولم يبق منها شيء.
ويظهر أن أهل الأخبار لم ينقلوا صورها، وإنما أخذوا الأسس التي قام عليها التسجيل على نحو ما ذكرت، وبالجملة: فإن في إشارتهم إلى تلك الأسس والقواعد التي سار عليها الخليفة في اتخاذ القربى بالرسول والوضع القائم للقبائل، فائدة كبيرة لدراسة أسس تثبيت الأنساب عند العرب في صدر الإسلام.
ويذكر أن الذي قام بوضع مخطط الأنساب وبتسجيل القبائل والعشائر وفق الخطة التي أشرت إليها، هو عقيل بن أبي طالب ، وهو من الثقات في معرفة الأنساب، ومخرمة بن نوفل، وجبير بن مطعم، وأن الذي أشار عليه بتدوين النسب في الدواوين هو الوليد بن هشام بن المغيرة لما رآه من عمل الروم في تسجيل العطاء في بلاد الشام .
ولم يقتصر التسجيل المذكور على تسجيل نسب القبائل وحدها، بل شمل ذلك نسب أهل القرى أيضا، كنسب أهل مكة والمدينة والطائف وغيرها؛ وذلك لأن سكانها وإن كانوا من أصحاب المدر، وقد أقاموا واستقروا في بيوت ثابتة، إلا أنهم كانوا كالأعراب من حيث الانتساب إلى الآباء والأجداد.
وقد رأينا أن عمر كان قد بدأ بقوم الرسول، وقومه حضر من أهل مكة، إلا أنهم كانوا لا يختلفون عن أهل الوبر في التعلق بالأنساب وفي حفظها؛ لأن حياتهم الاجتماعية وإن كانت في قرية، إلا أن غريزة المحافظة على النفس والدفاع عن الحقوق حملتهم مثل الأعراب على التمسك بالعصبية، بعصبية النسب؛ ليتمكنوا من المحافظة على الأمن والسلامة والمال، لعدم وجود حكومة قوية تقوم إذ ذاك بتأمين هذه الواجبات.
ثم إن هذه الأماكن محاطة بالأعراب، وبين أهل مكة من كان شبه حضري، وبيئة مثل هذه لا بد لها من الاحتماء بعصبية النسب، وبالتزاوج مع الأعراب؛ لتكوين رابطة دموية، تؤدي إلى عصبية تضطر الطرفين إلى الدفاع عن مصالحهما المشتركة وتكوين كتلة واحدة تستجيب للنخوة ولنداء شرح المفضليات ص ، .
البلاذري / ، الطبري / ، ابن أبي الحديد، شرح / .
الاستغاثة في ساعة الحاجة والضرورة؛ ولهذا كان للتزاوج عند العرب أهمية كبيرة في السياسة.
ومن هنا نظر سادات القوم والملوك إلى التزوج من بنات سادات القبائل الكبيرة نظرة سياسية في الدرجة الأولى؛ وذلك لشد عضدهم ولتثبيت ملكهم ولضبط القبائل، وبضبطها يستتب الأمن وينتصر على الأعداء.
وقد كان لزواج معاوية في الإسلام من كلب أثر كبير في السياسة الأموية وفي تثبيت ملكه وملك ابنه يزيد وملك مروان الذي انتصر بهم في معركة مرج راهط على القيسيين.
وعلى الرغم من التسجيل المذكور الذي كان للعطاء، أي: لأغراض حكومية رسمية، فإن أنساب القبائل لم تثبت ولم تستقر إلا بعد ذلك بأمد.
وآية ذلك ما نجده من خروج قبائل في العصر الأموي من نسب قديم، ودخولها في نسب آخر جديد.
وقد كان شروع النسابين في تسجيل علمهم وتدوينه، مما ساعد كثيرا ولا شك في تثبيت هذه الأنساب وإقرارها، ولا سيما أنساب القبائل المشهورة المعروفة وقد وصلت بعض كتب الأنساب، وطبع قسم منها.
وقد وضع بعض المؤلفين، مثل الواقدي أبي عبد الله محمد بن عمر المتوفى سنة ه مؤلفا في وضع عمر الدواوين وتصنيف القبائل ومراتبها وأنسابها ، إلا أنها ضاعت، فحرمنا الاستفادة منها، ولو بقيت مثل هذه المؤلفات إذن لكان لنا علم قيم ورأي في كيفية تصنيف القبائل في تلك الأيام.
وقد كان بعض النسابين قد تخصص بنسب جماعة من العرب، جماعة قومه ومن يرتبط بهم في الغالب مثل الزبير بن بكار صاحب كتاب نسب قريش وأخبارها ، ومثل عقيل بن أبي طالب ، وكان قد تخصص بنسب قريش، ومثل أبي الكناس الكندي ، وكان أعلم الناس بنسب كندة، ومثل النجار بن أوس العدواني ، وكان من أحفظ الناس لنسب معد بن عدنان ، ومثل عدي بن رثاث الإيادي ، وكان عالما بإياد، ومثل خراش بن إسماعيل العجلي ، وكان عالما بنسب ربيعة .
وعن هؤلاء وأمثالهم الفهرست ص .
الفهرست ص .
الفهرست ص .
أخذ أهل الأنساب علمهم بالأنساب، ووضعوا كتبا في نسب القبائل، أو في أنساب العرب، أو في أنساب جماعة منهم.
ولتسجيل عمر للأنساب شأن كبير بالنسبة إلى الباحثين في تطور النسب عند العرب؛ لأنه ثبت بذلك الأسس ووضع القواعد للنسابين في الإسلام وقلل من الاضطراب الذي كان يقع في النسب؛ بسبب الاختلاط، وعليه سار المسلمون في تقسيم العرب إلى أصلين.
ولا بد أن يكون لهذا التقسيم أصل قديم يرجع إلى ما قبل عمر أقره الخليفة وجعله أساسا له في التقسيم الذي بقي مرعيا متعارفا عليه بين النسابين إلى اليوم.
ويمكن أن نقارن هذا العمل، أي تسجيل النسب وتثبيته في سجلات، بالعمل الذي قام به عزرا في تثبيت أنساب اليهود وتدوينها، وفي تدوين أنساب الغرباء، لتستقر بذلك الأنساب فسار من جاء بعده من النسابين في تعيين النسب على أساس ذلك التدوين .
وفي القرآن الكريم آيات تشير إلى عناية القوم بأحسابهم وأنسابهم، ولكنه لم يتعرض لبيان وجهة نظرهم بالنسبة إليها، ولا يشعر في موضع ما منه بوجود تلك الفكرة التي ألح على وجودها أهل الأخبار، وهي انقسام العرب إلى ثلاث طبقات أو طبقتين، ووجود نسبين أو جملة أنساب للعرب، ولم يرد فيه اسم عدنان ولا قحطان ، ولا أي من هذه الأشياء التي يتمسك بها أهل الرواية والأخبار، ويقصونها لنا على أنها من الحقائق الثابتة في أنساب العرب، وعلى أن العرب كانوا حقا من جدين هما: عدنان وقحطان.
بل كان ما ورد في القرآن يشعر أن العرب كانوا ينظرون إلى أنفسهم أنهم من جد أعلى واحد، هو: إبراهيم وأن إبراهيم أبو العرب: وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين... فلم يفرق بين عرب قحطانيين وعرب عدنانيين.
وروي: أن الرسول قال: كل العرب من ولد إسماعيل بن إبراهيم عليه السلام .
.
سورة الحج، رقم ، الآية .
ابن سعد، الطبقات ج ، ق ، ص .
بل حتى الشعر الجاهلي، لا نجد فيه إشارة واحدة تفيد اعتقاد الجاهليين بوجود أصلين أو ثلاثة أصول أو أكثر لهم.
وكل ما ورد فيه هو فخر بقحطان وفخر بعدنان أو معد أو غير ذلك من الأسماء التي تعد من أسماء الأجداد التي ينتهي إليها الشعب أو الجذم .
وأما التفصيلات الأخرى والأسماء الواردة في كتب النسب أو الأخبار والتواريخ، فهي من روايات الإسلاميين.
ثم إن من الشعر الجاهلي ما لا يصح أن يكون جاهليا، ومنه ما قيل قبيل الإسلام، ولا يصح كل الشعر الجاهلي أن يكون شاهدا على آراء أهل الجاهلية البعيدين عن الإسلام.
كذلك لا نجد في شعر الجاهلية سلسلة نسب قحطان أو عدنان ولا نجد في الأخبار ما يفيد وقوف أهل الجاهلية عليها.
وهي سلسلة أخذت أسماؤها من التوراة، وبعضها أسماء محرفة موضوعة على شاكلة الأسماء التوراتية.
أما في الحديث النبوي، فقد ورد أن الرسول انتسب إلى أدد ، وهو والد عدنان ، ثم قال: كذب النسابون .
وفي كل ذلك دلالة على أن أسماء آباء قحطان وعدنان، إنما دونت وتثبتت في الإسلام.
أما قبل الإسلام، فلعل بعضهم وفي أيام الرسول، كان قد تلقن من اليهود نسب قحطان، وأن بعض اليهود لقن العرب نسبا لعدنان، فلما لاكت الألسنة تلك الأنساب، وسمعها الرسول قال: كذب النسابون .
أما أسماء أبناء قحطان وعدنان فما دون ذلك، فإنها أسماء عربية في الغالب، وينقطع منها أثر التوراة وأثر الأسماء التوراتية، مما يدل على أن النسابين العرب كانوا على علم وبصيرة بتلك الأسماء، وأنها كانت معروفة عندهم.
وهي أسماء لا ترد في التوراة ولا خير لها عند أهل الكتاب.
وقد ذهب دوزي إلى وجود فروق أساسية بين القحطانيين والعدنانيين، حتى ذهب إلى وجود اختلاف بين نفسية كل جماعة من الجماعتين .
وأنا لا أريد أن أنكر عليه وجود العداء الذي كان قد استحكم بين القبائل التي تنتسب إلى معد أو إلى قحطان، ولا أريد أن أنكر عليه تهجم شعراء اليمن على قبائل معد، نسب عدنان ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أو عدنان، ولا تهجم شعراء عدنان على قبائل اليمن المنتمية إلى قحطان، ولا أريد أن أنكر افتخار اليمانيين بانتسابهم إلى اليمن، ولا افتخار العدنانيين بانتسابهم إلى عدنان أو مضر أو معد أو غير ذلك من أسماء الشعوب والأجذام، لا أريد أن أنكر شعر امرئ القيس في افتخاره بنسبه في اليمن ، ولا أن أنكر شعر غيره من الشعراء اليمانيين أو الشعراء العدنانيين في الافتخار باليمن أو بمضر أو بمعد ولكنني لا أريد أن أنكر في الوقت نفسه افتخار القبائل القحطانية بعضها على بعض، وافتخار القبائل العدنانية بعضها على بعض، وهجاء القبائل القحطانية بعضها لبعض، وهجاء القبائل العدنانية بعضها لبعضها هجاء لا يقل عن هجاء اليمن لمعد أو هجاء معد لليمن.
فهل يصح أن يتخذ هذا الهجاء سببا لوضع نظرية في اختلاف أجناس هذه القبائل؟ وهل يصح أن نجعل هذا الهجاء حجة على تباين أصل القحطانيين، وعلى تباين أصل العدنانيين؟ إن جاز ذلك، وجب علينا إذا إعادة النظر في كل ما هو مكتوب عن أصول القبائل وفي كل ما هو مدون في كتب النسب والأخبار.
هذا سلامة بن جندل السعدي ، وهو من مضر، يحمل في شعره على معد، ويهجوها هجاء مرا ، وهذا قيس بن الخطيم لسان الأوس يحمل على الخزرج، ويردد ذكريات الأيام التي كانت بين الأوس والخزرج بمثل الشدة التي تجدها في شعر الهجاء الذي قاله العدنانيون في القحطانيين، والقحطانيون في العدنانيين.
إنه ذكر تلك الأيام لا لمجرد الفخر والتباهي، بل ليثير في نفوس الأوس الأحقاد القديمة، وليزيد في تلك النيران نيرانا.
لقد ذكرهم ب يوم الربيع ، وذكرهم ب يوم السرارة ، وذكرهم ب يوم مضرس إنا معشر يمن ، .
.
.
.
.
همت معد بنا هما فنهنهها ... عنا طعان وضرب غير تذبيب

وفي شأن القاسية قلوبهم جاء عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله قال: قال الله تعالى: اطلبوا الحوائج من السمحاء؛ فاني جعلت فيهم رحمتي، ولا تطلبوها من القاسية قلوبهم؛ فإني جعلت فيهم سخطي .
وقال مالك بن دينار: ما ضرب عبد بعقوبة أعظم من قسوة القلب، وما غضب الله على قوم إلا نزع الرحمة من قلوبهم .
أيها المؤمنون، وتصور الآية حال وهيئة تلقي المؤمنين لهذا القرآن، هذا الكتاب المتناسق الذي لا اختلاف في طبيعته ولا في اتجاهاته، ولا في روحه ولا في خصائصه، فهو متشابه، وهو مثاني تتكرر مقاطعه وقصصه وتوجيهاته ومشاهده، ولكنها لا تختلف ولا تتعارض، إنما تعاد في مواضع متعددة لا تعارض فيها ولا اصطدام.
والذين يخشون ربهم ويتقونه، ويعيشون في حذر وخشية، وفي تطلع ورجاء، يتلقون هذا القرآن في وجل وارتعاش، وفي تأثر شديد تقشعر منه الجلود، ثم تهدأ نفوسهم، وتأنس قلوبهم بهذا الذكر، فتلين جلودهم وقلوبهم، وتطمئن إلى ذكر الله: ألا بذكر الله تطمئن القلوب الرعد: .
أيها المسلمون، قال سعد بن أبي وقاص: قال أصحاب رسول الله : لو حدثتنا.
فأنزل الله عز وجل: الله نزل أحسن الحديث الزمر: ، فقالوا: لو قصصت علينا.
فنزل: نحن نقص عليك أحسن القصص يوسف: ، فقالوا: لو ذكرتنا فنزل: ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون الحشر: .
وهكذا كان أصحاب النبي إذا قرئ عليهم القرآن تدمع أعينهم، وتقشعر جلودهم.
وعن زيد بن أسلم قال: قرأ أبي بن كعب عند النبي ومعه أصحابه فرقوا، فقال النبي : اغتنموا الدعاء عند الرقة؛ فإنها رحمة .
وعن العباس أن رسول الله قال: إذا اقشعر جلد المؤمن من مخافة الله تحاتت عنه خطاياه كما يتحات عن الشجرة البالية ورقها .
وعن ابن عباس : ما اقشعر جلد عبد من خشية الله إلا حرمه الله على النار .
وعن ثابت البناني قال: إني لأعلم متى يستجاب لي.
قالوا: ومن أين تعلم ذلك؟ قال: إذا اقشعر جلدي، ووجل قلبي، وفاضت عيناي، فذلك حينئذ يستجاب لي.
أيها المؤمنون، ثم يعرض القرآن الكريم ما ينتظر أهل الضلال يوم القيامة في مشهد بائس في موعد حصاد الأعمال: أفمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة وقيل للظالمين ذوقوا ما كنتم تكسبون الزمر: .
والإنسان يقي وجهه عادة بيديه وجسمه، فأما في هذا الموقف فهو لا يملك أن يدفع عن نفسه النار بيديه ولا برجليه، فيدفعها بوجهه، ويتقي به سوء العذاب، مما يدل على الهول والشدة والاضطراب.
وفي زحمة هذا التعذيب وهذا العذاب يتلقى التأنيب: وقيل للظالمين ذوقوا ما كنتم تكسبون الزمر: .
أيها المؤمنون، إن القرآن الكريم هو هدية السماء إلى الأرض، هدية الله تعالى إلى العالمين من الإنس والجن، إنه الهادي إلى الصراط المستقيم، والمخرج من الظلمات إلى النور، وهو حبل الله المتين، والنور المبين، عصمة لمن تمسك به، ونجاة لمن سار على نهجه وتعاليمه، لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد، ولكن أبصار وبصائر المشركين والكفار قد عميت وضلت عن إدراك هذه الحقائق وقت نزوله، فوصفوه بصفات هو منها براء، قالوا عنه: إنه أساطير الأولين، وقالوا عنه: إنه سحر مبين، وقالوا عنه: إنه شعر، إلى غير ذلك مما قالوا ظلما وافتراء.
فانتشر نوره في الآفاق، وعم خيره أرجاء المعمورة، وخشعت وتصدعت الجبال من عظمته، فرجع الكافرون والملحدون القهقرى، يجرون وراءهم أذيال الخزي والعار، ولكن سرعان ما عاد الكثير منهم إلى صوابه، ودخلوا في دين الله أفواجا؛ لأنهم أدركوا الحقيقة.
واليوم يحاول بعض الأقزام عبثا من سفلة القوم وسفهائهم أن ينالوا منه من جديد، فمرة يكتبون على غراره ما أطلقوا عليه الفرقان الحق، ومرة عن طريق تدنيس أوراقه والمس بقدسيته، ومرة عن طريق تفسيره الخاطئ بغير علم، متناسين أنه كلام الله العلي القدير الجبار السميع العليم القاهر العزيز الحكيم.
إن هذه المحاولات والممارسات من قبل هؤلاء الطغاة المجرمين تثبت وبدون أدنى شك العداء للإسلام والمسلمين، ولذلك لم يكن غريبا أن تعم موجات غضب عارمة الشارع العربي والإسلامي احتجاجا على هذه الجرائم البشعة والأفعال المشينة.
وأقول: إن العرب والمسلمين إذا أرادوا تعظيم القرآن والحيلولة دون المس به، أو مجرد التفكير بذلك، فعليهم أن يحفظوه بقلوبهم وصدورهم، ويطبقوا تعاليمه وأحكامه في شؤون حياتهم، وأن يتمثلوه عقيدة وعملا وسلوكا، عندها لن يجرأ أحد مهما كانت قوته وجبروته على النيل منه بأي وسيلة كانت، لأن المبادئ والعقائد تثبت بثبات وقوة أصحابها، وصدق العظيم القائل: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: ، وهذا وعد من الله تعال،ى ولن يخلف الله وعده.
ويقول أيضا: يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون الصف: .
الخطبة الثانية أيها المرابطون، ما زالت وسائل الإعلام تطالعنا بما تنوي بلدية القدس والحكومة الإسرائيلية القيام به من إجراءات عملية؛ لتنفيذ عمليات هدم منظمة للمباني في مدينة القدس وضواحيها.
والجدير بالذكر أن بعض هذه المباني والمنازل شيد قبل قيام إسرائيل واحتلال مدينة القدس، والبعض الآخر مشيد قبل عشرات السنين.
والتبريرات لعملية الهدم جاهزة، وهي عدم وجود ترخيص لهذه المباني.
ومطالعتنا لهذه الإجراءات التعسفية والقرارات الظالمة تتمثل بالآتي: أولا: يبدو أن هذه الحملة لهدم البيوت في مدينة القدس وتهجير سكانها منها تعتبر الأوسع والأكبر منذ احتلال المدينة عام سبعة وستين؛ لتنفيذ مخطط التهويد للمدينة المقدسة.
ثانيا: لوحظ أن سلطات الاحتلال عمدت منذ عام سبعة وستين إلى عدم وضع خرائط هيكلية لمدينة القدس الشرقية بهدف منع البناء فيها، مما يضطر السكان الشرعيين إلى البناء بدون ترخيص بسبب النمو السكاني الطبيعي خلال السنوات الماضية.
وهنا نسأل ونقول: إن لم يقم هؤلاء السكان الشرعيون ببناء مساكن لهم ولأبنائهم وذويهم فأين يسكنون؟ وأين يعيشون؟ بل وكيف يعيشون؟ هل يفترشون الأرض، ويلتحفون السماء، أم يصعدون إلى الفضاء ولا يستطيعون ؟ ثالثا: تم الكشف مؤخرا عن وثيقة وضعت عام سبعة وسبعين تقضي بتحويل كافة المناطق المحيطة بالبلدة القديمة إلى حدائق عامة بغية السيطرة على الأحياء العربية المحيطة بها وتفريغها من سكانها، وعليه فالأمر الذي يخشى منه أن لا تتوقف الأمور عند هذا الحد، بل تتعداه لتطال الكثير الكثير، وهذه الإجراءات تعتبر تهديدا واضحا ومسا شنيعا بمكانة المسجد الأقصى ومستقبله.
إن هذه الإجراءات التعسفية يبدو أنها لم تعد تقتصر على الاستيلاء على الأراضي العربية في القدس وفي غيرها، وبناء المستوطنات عليها، وتجريفها وقلع أشجارها وحرقها، وإقامة الجدار العازل على الأراضي الفلسطينية، نعم لم تعد هذه الإجراءات مقتصرة على ذلك، ومنها على سبيل المثال لا الحصر: الممارسات لبعض المؤسسات الإسرائيلية الخدماتية في القدس الشرقية.
وعليه فإننا نشجب ونستنكر كل هذه الإجراءات والممارسات غير الإنسانية، ونهيب بأهلنا في القدس وغيرها بأن يثبتوا ويرابطوا في أرضهم ووطنهم.
ولمواجهة كل هذه الأخطار ندعو إلى توحيد الصفوف، ولم الشمل، ونبذ الخلافات الداخلية، ووأد الفتنة في مهدها.
وندعو إلى الانضباط والمحافظة على النظام والقانون، والبعد عن أخذ القانون باليد، ووضع حد للتسيب والانفلات الأمني قبل أن تتطور الأمور أكثر فأكثر، وعندها لا سمح الله تحدث أمور لا تحمد عقباها.
أيها المرابطون، لقد آن الأوان أن يدرك العالم العربي والإسلامي، بل والعالم أجمع مدى الخطر الذي تتعرض له المقدسات، وفي مقدمتها المسجد الأقصى المبارك، ومدى الاضطهاد الذي يتعرض له الفلسطينيون على جميع المستويات، فيعمل هؤلاء جميعا على رفع الظلم عنهم، وحماية الإنسان والأرض والمقدسات من الأخطار.
الجنة والنار الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب الجنة والنار اليوم الآخر علي بن عبد الرحمن الحذيفي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الحكمة من خلق الخليقة.
إحصاء الله تعالى لأعمال العباد.
الجزاء من جنس العمل.
استدامة السلف لذكر الجنة والنار.
الحاجة إلى ذكر الجنة والنار.
صفة الجنة ونعيمها.
صفة النار وعذابها.
التحذير من الاغترار بالدنيا.
الأمن نعمة عظيمة، والمحافظة عليه مسؤولية الجميع.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله حق تقواه، وتمسكوا بها، فنعم العمل والذخر والفوز في دنيا العبد وأخراه.
أيها المسلمون، لقد خلق الله الخلق لتنفذ فيهم قدرته، وتجري عليهم أحكامه الشرعية والقدرية، وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخبير الأنعام: .
خلق الكون بالحق ليطاع الرب، ويعمر الكون بالصلاح والإصلاح، وجعل الله للمكلفين مشيئة واختيارا أناط به التكليف، ولا يخرج العبد بتلك المشيئة عن قدرة الله ومشيئته، فمن وافق مراد الله المحبوب له وعمل بالحق الذي لأجله خلق الكون، وأطاع ربه جزاه الله الجزاء الحسن في الدنيا وفي الآخرة، كما قال تعالى: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون النحل: .
ومن ضاد مراد الله المحبوب له، وعارض شريعة الإسلام وعصى ربه، عاقبه الله في الدنيا والآخرة، قال عز وجل: فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى طه: ، .
وأعمال العباد محصاة عليهم صغيرها وكبيرها ليجازوا عليها، كما عز وجل: ولله ما في السموات وما في الأرض ليجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى النجم: .
فالجزاء الحقيقي الدائم في الآخرة، وأما الدنيا وإن كان فيها جزاء على الخير أو على الشر فإنه جزاء قليل وجزاء منقطع، تتصرم أيامه وتسرع ساعاته، حتى إن عمر الدنيا كلها يراه العصاة مقدار ساعة من نهار، قال تعالى: ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة كذلك كانوا يؤفكون الروم: ، وقال تعالى: ويوم نحشرهم كأن لم يلبثوا إلا ساعة من النهار يتعارفون بينهم يونس: .
ولكن الجزاء الأبدي السرمدي الذي لا ينقطع في الآخرة؛ إما دار نعيم وإما دار جحيم.
والجزاء بالجنة على الأعمال الصالحة والعقاب بالنار على الأعمال الشريرة، في غاية المناسبة والمجانسة والعدل من رب العالمين، فإن الجزاء من جنس العمل، فكلما كانت الأعمال صالحة كان الجزاء أعظم، ولما كانت الأعمال الصالحة تتنوع في حقائقها ومنافعها، كان نعيم الجنة منوعا في حقائقه ومنافعه وطعومه ولذاته، ولما عبد أهل الجنة ربهم بالغيب ولم يروه تجلى الله لهم، فأكرمهم بلذة النظر إلى وجهه الكريم، وأسمعهم جلال كلامه العظيم، ولما علم الله منهم العزم والتصميم والإرادة الجازمة على دوام عبادة الله وطاعته أبدا، أدام الله عليهم النعيم المقيم، قال تعالى: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا خالدين فيها لا يبغون عنها حولا الكهف: ، .
ولما كانت الأعمال الشريرة تتنوع في حقائقها المرة ومضارها وخبثها وشرها على الناس وعلى الكون، كان عذاب النار منوعا في شدته وألمه ومرارته بحسب الأعمال، ولما حجبوا قلوبهم عن الهدى والإيمان احتجب الله عن أهل النار فلا يرونه، قال تعالى: كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون المطففين: .
ولما علم الله أن أهل النار دائمو العزم والإرادة على الكفر والمعاصي، وأنهم إن ردوا إلى الدنيا عادوا إلى الكفر والمعاصي، لما علم الله منهم ذلك أدام عليهم العذاب الأليم، قال عز وجل: ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون الأنعام: ، .
عباد الله، إن أصفى ساعات المسلم وأفضلها وأرقى درجاته أن يستولي على قلبه الطمع في الجنة والخوف من النار، وقد كان السلف الصالح رضي الله عنهم يغلب على قلوبهم الخوف من النار والطمع في الجنة، فصلحت أعمالهم واستنارت سرائرهم.
هذا عبد الله بن رواحة يودع أصحابه في غزوة مؤتة، فيبكي ويقال له: ما يبكيك؟ فقال: والله، ما أبكي صبابة بكم ولا جزعا على الدنيا، ولكن ذكرت قول الله تعالى: وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا مريم: ، فكيف لي بالصدر بعد الورود؟ .
وعمير بن الحمام لما قال النبي في غزوة بدر: قوموا إلى جنة عرضها السموات والأرض كان في يده تمرات فرمى بهن، وقال: لئن بقيت حتى آكل تمراتي هذه إنها لحياة طويلة، فقاتل حتى قتل .
وأنس بن النضر قال: إني لأجد ريح الجنة من دون أحد .
والكلام عنهم في هذا يطول، ونحن بحاجة إلى ذكر الجنة والنار في قلوبنا ونوادينا وفي ليلنا ونهارنا لتستقيم أحوالنا وتصلح أعمالنا، ولا سيما في هذا العصر الذي طغت فيه المادة، وتظاهرت الفتن، وقل الناصح، وضعف الإيمان، وتزينت الدنيا بزخرفها وزهرتها، وأثقلت الكواهل بكثرة مطالبها، وأرهقت الأعصاب بتشعب حاجاتها، حتى صار التحاب من أجلها والتباغض من أجلها والتواصل لها والتقاطع لها إلا من شاء الله تعالى، فكانت أكبر ما يصد عن الآخرة، قال الله تعالى: إن الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها والذين هم عن آياتنا غافلون أولئك مأواهم النار بما كانوا يكسبون يونس: ، .
الطمع في الجنة قائد، والخوف من النار زاجر وسائق.
الجنة حق أن يطلبها المسلم جهده، ففيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، عن أسامة بن زيد قال: قال رسول الله : ألا هل مشمر للجنة، فإن الجنة لا خطر لها، هي ورب الكعبة نور يتلألأ، وريحانة تهتز، وقصر مشيد، ونهر مطرد، وثمرة نضيجة، وزوجة حسناء جميلة، وحلل كثيرة، ومقام في أبد في دار سليمة، وفاكهة وخضرة وحبرة ونعمة في محلة عالية بهية ، قالوا: نعم يا رسول الله، نحن المشمرون لها، قال: قولوا: إن شاء الله ، فقال القوم: إن شاء الله.
رواه ابن ماجه وابن حبان في صحيحه والبيهقي .
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله : بناء الجنة لبنة ذهب ولبنة فضة، وملاطها المسك وهو ما يكون بين اللبن ، وحصباؤها اللؤلؤ والياقوت، وترابها الزعفران، ومن يدخلها ينعم ولا يبأس، ويخلد ولا يموت، ولا تبلى ثيابه، ولا يفنى شبابه .
وعن أبي موسى الأشعري عن النبي قال: إن للمؤمن في الجنة لخيمة من لؤلؤة واحدة مجوفة، طولها في السماء ستون ميلا، للمؤمن فيها أهلون يطوف عليهم المؤمن، فلا يرى بعضهم بعضا رواه البخاري ومسلم .
وأما شرابهم فكما قال الله تعالى: مثل الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار من ماء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم محمد: .
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله في أزواج أهل الجنة: يضع أحدهم يده بين كتفيها، ثم ينظر إلى يده من صدرها من وراء ثيابها وجلدها ولحمها، وإنه لينظر إلى مخ ساقها كما ينظر أحدكم إلى السلك في قصبة الياقوت، كبده مرآة لها، وكبدها مرآة له رواه أبو يعلى والبيهقي .
وعن أنس بن مالك يرفعه: إن أسفل أهل الجنة أجمعين من يكون على رأسه عشرة آلاف خادم، مع كل خادم صحفتان: واحدة من ذهب وواحدة من فضة، في كل صحفة لون ليس في الأخرى مثلها، يأكل من آخره كما يأكل من أوله، يجد لآخره من اللذة والطعم ما لا يجد لأوله، ثم يكون فوق ذلك رشح مسك وجشاء مسك، لا يبولون، ولا يتغوطون، ولا يمتخطون رواه الطبراني وابن أبي الدنيا .
وقد وصف الله تعالى ما في الجنة من النعيم المقيم في كتابه بما لم يوصف في كتاب منزل، ووصف ذلك رسول الله بما لم يصفه نبي لأمته؛ لنعمل بأعمال أهل الجنة ولنسارع إلى الخيرات ونطلب جنة ربنا بجهدنا، ونسأل الله تبارك وتعالى أن لا يكلنا إلى أنفسنا، ونسأل ذلك من ربنا.
وأعظم من نعيم الجنة رضوان رب العالمين على العبد، والنظر إلى وجهه الكريم، قال الله تعالى: وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله أكبر ذلك هو الفوز العظيم التوبة: .
وأما النار وما أدراك ما النار، فهي مثوى الأشرار، ومكان الخبث والذلة والخزي والصغار، بعيدة القعر، لو أن الحجر يلقى من شفيرها ما أدرك لها قعرا سبعين خريفا.
رواه مسلم .
شديدة الحر، نار الدنيا جزء واحد من سبعين جزءا من نار جهنم .
طعام أهلها الزقوم من شجرة تنبت في أصل جهنم، يأكل منها أهل النار ويشربون عليها من الحميم، وطعامهم الضريع لا يسمن ولا يغني من جوع، خبيث الطعم، مر المذاق، شديد الحرارة، ينشب في الحلق فلا يسيغه إلى جوفه إلا بالماء البالغ الحرارة، فإذا وصل إلى الجوف قطع الأمعاء والعياذ بالله.
ومن شرابهم المهل والغساق وهو الصديد من القيح والدم، ولباسهم القطران والحديد، قال الله تعالى: فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءوسهم الحميم يصهر به ما في بطونهم والجلود ولهم مقامع من حديد كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها وذوقوا عذاب الحريق الحج: .
عن عبد الله بن الحارث بن جزء قال: إن في النار حيات أي ثعابين كأمثال أعناق البخت تنهش الرجل، فيجد حر سمها سبعين خريفا رواه أحمد .
وفيها العقارب التي وصفها النبي كأنها الخيل الدهم.
قال عز وجل: وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون وستردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون التوبة: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، ونفعنا بهدي سيد المرسلين وقوله القويم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله ذي العزة والإكرام، والعزة التي لا ترام، أحمد ربي وأشكره على عظيم الإنعام، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الملك القدوس السلام، وأشهد أن نبينا وسيدنا محمدا عبده ورسوله المبعوث رحمة للأنام، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وعلى آله وصحبه الكرام.
أما بعد: فاتقوا الله تعالى تقوى من يخشاه سرا وجهرا، فما أفلح أحد إلا بتقوى ربه، وما خاب أحد إلا باتباع الشهوات وتضييع الطاعات.
أيها المسلمون، لقد دعاكم مولاكم إلى جنات النعيم، بتقديم الأعمال الصالحات ومجانبة السيئات، فقال عز وجل: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين آل عمران: ، ، وفي الحديث عن النبي : كلكم يدخل الجنة إلا من أبى ، قالوا: ومن يأبى يا رسول الله؟ قال: من أطاعني دخل الجنة، ومن عصاني فقد أبى .
فلا يركنن أحد إلى الدنيا ونعيمها؛ فإن الركون إليها يصد عن الآخرة، فما هي إلا أضغاث أحلام وظل شجرة زائل ومتاع غرور، ففي الحديث عن النبي : يؤتى بأشد الناس في الدنيا بؤسا ويغمس في الجنة فيقال له: يا ابن آدم، هل رأيت بؤسا قط؟ فيقول: لا والله، ما رأيت بؤسا قط.
ويؤتى بأشد الناس تنعما في الدنيا ثم يغمس في النار، ويقال له: يا ابن آدم، هل رأيت نعيما في الدنيا قط؟ فيقول: لا والله، ما رأيت نعيما قط رواه مسلم .
أيها الناس، إن الأمن نعمة كبرى ومنة عظمى، وإنه تنتظم به مصالح الدنيا والدين، وإن من يريد أن يخترق سياجه فإن مسؤولية ذلك على المجتمع كله، وإن الأخذ على يدي المفسد والعابث بالأمن واجب على كل فرد من أفراد المجتمع، فإن الله تبارك وتعالى قال: وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين الأعراف: .
وإن من أعظم الإفساد السطو على الأرواح أو الأموال أو الأعراض أو انتهاك الحرمات، إن ذلك كله مسؤولية الجميع، فيجب الأخذ على يدي الظالم، وفي الحديث عن النبي : لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر، ولتأخذن على يد السفيه أو الظالم، ولتأطرنه على الحق أطرا، أو ليضربن الله قلوب بعضكم ببعض .
فاتقوا الله أيها المسلمون، وكونوا على الخير أعوانا، حاربوا الشر أينما كان وممن كان، وأحبوا الخير ممن كان وأين كان، فإنكم لن تفلحوا إلا بمحاربة الشر وأهله.
فاتقوا الله تعالى.
عباد الله، إن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه، فقال عز من قائل: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: ، وقد قال : من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشرا .
فصلوا وسلموا على سيد الأولين والآخرين وإمام المرسلين.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وسلم تسليما كثيرا... رواه ابن إسحاق كما في السيرة النبوية / عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير به، ومن طريق ابن إسحاق رواه الطبري في تاريخه / ، وأبو نعيم في الحلية / ، وقال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني، ورجاله ثقات إلى عروة .
ورواه أيضا أبو نعيم في الحلية / من طريق موسى بن عقبة عن الزهري قال: زعموا أن عبد الله بن رواحة بكى حين أراد الخروج إلى مؤتة.. وذكر نحو هذه القصة.
رواه مسلم في الإمارة عن أنس بن مالك رضي الله عنه.
رواه البخاري في الجهاد ، ومسلم في الإمارة .
سنن ابن ماجه: كتاب الزهد ، صحيح ابن حبان ، وأخرجه أيضا البزار ، والطبراني في مسند الشاميين ، وأبو الشيخ في العظمة ، قال البوصيري في مصباح الزجاجة / : إسناده فيه مقال؛ الضحاك المعافري ذكره ابن حبان في الثقات وقال الذهبي في طبقات التهذيب: مجهول، وسليمان بن موسى الأموي مختلف فيه، وباقي رجال الإسناد ثقات ، وضعفه الألباني في السلسلة الضعيفة .
أخرجه أحمد / ، والترمذي في صفة الجنة ، والدارمي في الرقاق ، وعبد بن حميد ، والبيهقي في الشعب / ، وقال الترمذي: هذا حديث ليس إسناده بذاك القوي، وليس هو عندي بمتصل، وقد روي هذا الحديث بإسناد آخر عن أبي مدلة عن أبي هريرة عن النبي ، وصححه ابن حبان ، وهو في صحيح سنن الترمذي .
صحيح البخاري: كتاب التفسير ، صحيح مسلم: كتاب الجنة واللفظ له.
عزاه المنذري في الترغيب / لأبي يعلى والبيهقي، قال الألباني في ضعيف الترغيب / : وهو حديث طويل جدا، في نحو ثمان صفحات، لا أعلم له شبيها... إسناده ظلمات بعضها فوق بعض، مما لا يشك الباحث أنه حديث مركب... وفيه جمل مستنكرة .
المعجم الأوسط ، ورواه أيضا أبو نعيم في الحلية / ، وقال المنذري في الترغيب / : رواته ثقات ، وتبعه الهيثمي / ، وقوى إسناده ابن حجر في الفتح / ، وهو مخرج في السلسلة الضعيفة .
صحيح مسلم: كتاب الجنة عن أبي هريرة رضي الله عنه بمعناه.
صحيح البخاري: كتاب بدء الخلق عن أبي هريرة رضي الله عنه، وأخرجه أيضا مسلم في كتاب الجنة .
هذا الحديث في المسند / مرفوع، وأخرجه أيضا البيهقي في البعث ، وصححه ابن حبان ، والحاكم ، وقال الهيثمي في المجمع / : فيه جماعة قد وثقوا ، وهو في السلسلة الصحيحة .
أخرجه البخاري في الاعتصام عن أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح مسلم كتاب صفة يوم القيامة عن أنس بن مالك رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الملاحم ، والترمذي في التفسير ، وابن ماجه في الفتن من حديث ابن مسعود رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب ، وقد اختلف في إرساله ووصله، وضعفه الألباني في السلسلة الضعيفة .
أخرجه مسلم في الصلاة ، من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما.
لمحات في استثمار الإجازات الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد اغتنام الأوقات الأبناء التربية والتزكية عبد الرحمن السديس إمام الحرم مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية

فلما أتى الرسول برسالته إلى الحسين قال: إنا لله، حملت والله على ابن عمي، وما حسبته يتسع لنا بهذا كله.
فأخذ الشطر من ماله.
وهو أول من فعل ذلك في الإسلام.
ومن جوده: أن معاوية أهدى إليه وهو عنده بالشام من هدايا النيروز حللا كثيرة، ومسكا، وآنية من ذهب وفضة، ووجهها مع حاجبه، فلما وضعها بين يديه نظر إلى الحاجب، وهو ينظر إليها، فقال: هل في نفسك منها شيء؟ فقال: نعم، والله إن في نفسي منها ما كان في نفس يعقوب من يوسف عليهما السلام فضحك عبيد الله، وقال: فشأنك بها فهي لك.
قال: جعلت فداك، أخاف أن يبلغ ذلك معاوية فيجد علي.
قال: فاختمها بخاتمك، وارفعها إلى الخازن، فإذا حان خروجنا حملها إليك ليلا.
فقال الحاجب: والله لهذه الحيلة في الكرم أكثر من الكرم، ولوددت أني لا أموت حتى أراك مكانه، يعني معاوية، فظن عبيد الله أنها مكيدة منه.
قال: دع عنك هذا الكلام، فإنا قوم نفي بما وعدنا، ولا ننقض ما أكدنا.
ومن جوده أيضا: أنه أتاه سائل، وهو لا يعرفه، فقال له: تصدق فإني نبئت أن عبيد الله بن العباس أعطى سائلا ألف درهم واعتذر إليه.
فقال له: وأين أنا من عبيد الله؟ قال: أين أنت منه في الحسب أم كثرة المال؟ قال: فيهما.
قال: أما الحسب في الرجل فمروءته وفعله، وإذا شئت فعلت، وإذا فعلت كنت حسيبا.
فأعطاه ألفي درهم، واعتذر إليه من ضيق الحال، فقال له السائل: إن لم تكن عبيد الله بن عباس فأنت خير منه، وإن كنته، فأنت اليوم خير منك أمس فأعطاه ألفا أخرى، فقال السائل: هذه هزة كريم حسيب، والله لقد نقرت حبة قلبي، فأفرغتها في قلبك، فما أخطأت إلا باعتراض الشد من جوانحي.
ومن جوده أيضا: أنه جاءه رجل من الأنصار، فقال: يا ابن عم رسول الله، ولد لي في هذه الليلة مولود وإني سميته باسمك تبركا مني به، وإن أمه ماتت.
فقال عبيد الله: بارك الله لك في الهبة، وأجزل لك الأجر على المصيبة.
ثم دعا بوكيله، فقال: انطلق الساعة، فاشتر للمولود جارية تحضنه، وادفع إليه مائتي دينار للنفقة على تربيته.
ثم قال للأنصاري: عد إلينا بعد أيام، فإنك جئتنا، وفي العيش يبس، وفي المال قلة قال الأنصاري: لو سبقت حاتما بيوم واحد، ما ذكرته العرب أبدا ولكنه سبقك فصرت له تاليا، وأنا أشهد أن عفوك أكثر من مجهوده وطل كرمك أكثر من وابله.
هذا ما اخترناه من العقد، وفيه كفاية، وقصدنا بتسطيره الثواب وإن كان أطلنا به الكتاب.
وأنشد بعده، الشاهد الثالث والعشرون بعد الستمائة الطويل لعمرك ما أدري وإني لأوجل ... على أينا تعدو المنية أول على أن أول بني على الضم لحذف المضاف إليه، ونية معناه.
والأصل: أول أوقات عدوها.
قال ابن جني في إعراب الحماسة: إنما بنيت أول هنا لأن الإضافة مردة فيها، فلما اقتطعت منها، وهي مرادة فيها، بنيت كقبل وبعد، فكأنه قال: تعدو المنية أول الوقت.
وأصلها قبل الإضافة أن تكون معها من ليتم بها قبل الظرفية صفة، فتكون كقديم وحديث لم تنقل عن الوصف إلا إلى الظرفية.
فإذا صح فيها مذهب الصفة فلا بد فيها من معنى من قبل الإضافة، فإذا تصورت صفة قبل ذلك أمكن، حينئذ نقلها إلى الظرف، كسائر ما نقل إلى الظروف من الصفات، نحو قديم وحديث، وملي وطويل.
وأوجل مما جاء على الصفات على أفعل لا فعلاء له.
ألا تراهم لا يقولون وجلاء، استغنوا عنها بوجلة.
وظنه العيني فعلا مضارعا، فقال: قوله: لأوجل، أي: لأخاف، من وجل يوجل.
وعمرك، بفتح العين: مبتدأ محذوف الخبر، أي: قسمي، وجملة: ما أدري جواب القسم.
والمصراع الثاني في محل نصب على أنه ساد مسد مفعولي درى، معلق عن العمل في لفظه بسبب الاستفهام، وعلى متعلقة بتعدو.
وأخطأ العيني في قوله: مفعول أدري محذوف تقديره: ما أدري ما يفعل بنا أو ما يكون، ونحو ذلك.
ولم يتعرض لجملة على أينا تعدو إلخ.
وهو بالعين المهملة من عدا عليه يعدو عدوا، بمعنى ظلم وتجاوز الحد.
وروي بالغين المعجمة، من غدا غدوا، أي: ذهب غدوة، وهي ما بين صلاة الصبح وطلوع الشمس.
هذا أصله، ثم كثر حتى استعمل في الذهاب والانطلاق أي وقت كان.
والمنية: الموت.
وأول: ظرف مبني، وموضعه النصب بتعدو، وجملة: وإني لأوجل جملة معترضة بين أدري وبين الساد عن مفعوليها.
وأوجل معناه خائف.
والمعنى: أقسم ببقائك ما أعلم أينا يكون المقدم في عدو الموت عليه.
وهذا كما قال الآخر: الطويل فأكرم أخاك الدهر ما دمتما معا ... كفى بالممات فرقة وتنائيا والبيت مطلع قصيدة لمعن بن أوس المزني، أورد بعضها أبو تمام في الحماسة.
ونحن نقتصر عليه.
قال شراحها: وسبب هذا الشعر أنه كان لمعن بن أوس صديق، وكان معن متزوجا بأخته، فاتفق أنه طلقها وتزوج بأخرى، فحلف صديقه أن لا يكلمه أبدا.
فقال معن هذه القصيدة يستعطف بها قلبه ويسترقه له.
وفيها ما يدل على القصة، وهو قوله: فلا تغضبن أن تستعار ظعينة ... وترسل أخرى كل ذلك يفعل والأبيات التي أوردها أبو تمام بعد المطلع هي هذه: وإني أخوك الدائم العهد لم أحل ... إن ابزاك خصم أو نبا بك منزل أحارب من حاربت من ذي عداوة ... وأحبس مالي إن غرمت فأعقل كأنك تشفي منك داء مساءتي ... وسخطي وما في ريثتي ما تعجل وإن سؤتني يوما صبرت إلى غد ... ليعقب يوما منك آخر مقبل وإني على أشياء منك تريبني ... قديما لذو صفح على ذاك مجمل ستقطع في الدنيا إذا ما قطعتني ... يمينك فانظر أي كف تبدل وفي الناس إن رثت حبالك واصل ... وفي الأرض عن دار القلى متحول إذا أنت لم تنصف أخاك وجدته ... على طرف الهجران إن كان يعقل ويركب حد السيف من أن تضيمه ... إذا لم يكن عن شفرة السيف مزحل وكنت إذا ما صاحب رام ظنتي ... وبدل سوءا بالذي كنت أفعل قلبت له ظهر المجن ولم أدم ... على ذاك إلا ريثما أتحول إذا انصرفت نفسي عن الشيء لم تكد ... إليه بوجه آخر الدهر تقبل وقوله: وإني أخوك إلخ.
يقول: إني أخوك الذي يدوم عهده ولا يزول ولا يحول إن أبزاك خصم، أي: غلبك وقهرك.
يقال: بزوت الخصم بزوا، وأبزيته إبزاء، بالباء الموحدة والزاي.
ويجوز أن يكون أبزاك من بزي يبزى بزى، فهو أبزى، وهو دخول الظهر وخروج البطن.
ويكون المعنى: إن حملك خصم من الثقل ما يبزى له ظهرك، فلا تطيق الثبات تحته والنهوض به.
وقوله: أحارب من حاربت إلخ، هذا تفسير دوام عهده، أي: تجدني ذابا عنك، وإن أصابك غرم، حبست مالي عليك.
وأعقل عنك، يقال: علقت عنه، إذا غرمت ما لزمه في ديته.
وعقلته، إذا أعطيت ديته.
ويجوز أن يكون معنى فأعقل: أشدها بعقلها بفنائك لتدفعها في غرامتك.
والمال إذا أطلق، يراد به الإبل.
وقوله: كأنك تشفي إلخ، يريد: إساءتك إلي وسخطك علي، فأضافهما إلى المفعول.
والمعنى: إنك تستمر في إساءتك إلي حتى كأن بك داء ذاك شفاؤه.
والريثة: ضد العجلة.
يقول: ليس في أناتي وتركي مكافأتك ما يجب أن يتعجل علي، بما يسوؤني.
وقوله: وإن سؤتني يوما إلخ، أي: إن فعلت ما يسوؤني تجاوزت إلى غد، ليجيء يوم آخر مقبل منك بيوم يسرني.
وقوله: ستقطع في الدنيا إلخ، يقول: أنا لك بمنزلة يدك اليمنى، فإذا قطعتني فإنما تقطع يمينك.
وقوله: وفي الناس إن رثت إلخ، يقول: إذا انقطعت حبال الود بيني وبينك، ففي الناس واصل غيرك.
وإذا نبا بي جوارك ففي جوانب الأرض متحول عن دار البغض.
وقوله: إذا أنت لم تنصف إلخ، أي: إذا لم تنصف أخاك، ولم توفه حقوق إخائه، وجدته هاجرا لك مستبدلا بك إن كان له عقل، ثم لا يبالي أن يركب من الأمور ما يقطعه تقطيع السيف، ويؤثر فيه تأثيره، مخافة أن يصيبه ضيم متى لم يجد عن ركوبه معدلا.
وقوله: من أن، أي: بدلا من أن.
وشفرة السيف، بالفتح: حده.
ومزحل، بالزاي والحاء المهملة: مصدر زحل عن مكانه، إذا تنحى عنه وتباعد.
وقوله: وكنت إذا ما صاحب إلخ، رام ظنتي، بالكسر: عرضني لاتهام عقده والارتياب بوده، بأن عد إحساني إليه إساءة.
ومعناه: رام إيقاع التهمة علي.
وقوله: قلبت له ظهر إلخ، أي: اتخذته عدوا وقلبت له ظهر الترس متقيا منه، ولم أدم على الحال المذكورة معه إلا قدر ما أتحول، وبطء ما أتنقل.
قال المبرد في الكامل: دخل عبد الله بن الزبير يوما على معاوية، فقال: اسمع أبياتا قلتها.
وكان واجدا عليه.
فقال معاوية: هات.
فأنشده: الطويل إذا أنت لم تنصف أخاك وجدته ... على طرف الهجران إن كان يعقل مع البيت الذي بعده.
فقال له معاوية: قد شعرت بعدنا يا أبا بكر ثم لم ينشب معاوية أن دخل عليه معن بن أوس المزني، فقال: أقلت بعدنا شيئا؟ فقال: نعم.
فأنشده: لعمرك ما أدري وإني لأوجل ... على أينا تعدو المنية أول حتى صار إلى الأبيات التي أنشدها ابن الزبير، فقال له معاوية: يا أبا بكر، أما ذكرت آنفا أن هذا الشعر لك؟ قال أصلحت المعاني، وهو ألف الشعر، وهو بعد ظئري، فما قال من شيء فهو لي.
وكان عبد الله مسترضعا في مزينة.
انتهى.
والظئر، بكسر الظاء المعجمة بعدها همزة ساكنة: المرأة الأجنبية تحضن ولد غيرها.
ويقال للرجل الحاضن ظئر أيضا.
وهذا هو مراد ابن الزبير.
وقال الحصري في زهر الآداب بعد إيراد هذه الحكاية: أراد ابن الزبير معاتبة معاوية بشعر معن، وليس ادعاؤه على حقيقة منه.
وهذان البيتان قد أوردهما صاحب تلخيص المفتاح في السرقات الشعرية.
وترجمة معن بن أوس المزني تقدمت في الشاهد الثلاثين بعد الخمسمائة.
وأنشد بعده: الطويل ولا ناعب إلا ببين غرابها هو عجز، وصدره: مشائيم ليسوا مصلحين عشيرة على أن ناعبا عطف بالجر على مصلحين المنصوب على خبر ليسوا، لتوهم الباء، فإنها تزاد في خبر ليس.
وقد تقدم الكلام على هذا البيت في الشاهد الثامن والسبعين بعد المائتين.
ومشائيم: جمع مشؤوم، من شئم عليهم بالبناء للمفعول، فهو مشؤوم، إذا صار شؤما.
يقول: لا يصلحون أمر العشيرة إذا فسد ما بينهم، ولا يأتمرون بخير، فغرابهم لا ينعب إلا بالتشتيت والفراق.
وهذا مثل للتطير منهم والتشاؤم بهم.
والنعيب: صوت الغراب ومد عنقه عند ذلك.
وأنشد بعده، الشاهد الرابع والعشرون بعد الستمائة الرجز في سعي دنيا طالما قد مدت على أن دنيا قد جردت من اللام والإضافة لكونها بمعنى العاجلة.
يريد أن الاسمية غلبت عليها لكثرة استعمالها، ولهذا لم تجر على موصوف غالبا، كما غلبت الاسمية على نحو الأجرع والأبطح.
قال ابن يعيش: القياس في دنيا أن يكون بالأف واللام، لأنه صفة في الأصل على أنه فعلى ومذكره الأدنى، مثل الأكبر والكبرى.
وهو من دنوت، فقلبت الواو في الأدنى ألفا لتحركها، وانفتاح ما قبلها، وذلك بعد أن قلبت ياء لوقوعها رابعة.
وقد تقدم أن الألف واللام تلزم هذه الصفة، إلا أنهم استعملوا دنيا استعمال الأسماء، فلا يكادون يذكرون معه الموصوف، ولذلك قلبوا اللام منه ياء لضرب من التعادل والعوض، كأنهم أرادوا بذلك الفرق بين الاسم والصفة، فلما غلب عليها حكم الأسماء أجروها مجرى الأسماء.
وكانت الألف واللام لا تلزم الأسماء فاستعملوها بغير ألف ولام، كسائر الأسماء.
انتهى.
وأورده صاحب الكشاف عند قوله تعالى: إنما صنعوا كيد ساحر من سورة طه.
قال: إن تنكير ساحر مع كونه معلوما معينا لأجل تنكير المضاف، وهو كيد، كما نكر الشاعر دنيا، لأجل تنكير سعي.
والمراد كيد سحري وسعي دنيوي.
ولو عرف السحر والدنيا، لصار الكيد والسعي معرفتين، والمراد تنكيرهما، إذ الغرض كيد ما، وسعي ما.
وقال أبو حيان: البيت محمول الضرورة، إذ دنيا تأنيث الأدنى، لا يستعمل إلا بالألف واللام أو بالإضافة.
وأما قول عمر: إني لأكره أن أرى الرجل فارغا لا في عمل دنيا ولا في عمل آخرة، فيحتمل أن يكون من تحريف الرواة.
انتهى.
ولا يخفى أنه ورد في الحديث الصحيح: فإن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها .
ولم يقل غيره إن دنيا ضرورة.
نعم تنوينه ضرورة، ذكره ابن عصفور في كتاب الضرائر.
وقال ابن جني في إعراب الحماسة عند قول المثلم بن رياح المري: الكامل إني مقسم ما ملكت فجاعل ... أجرا لآخرة ودنيا تنفع

وذكروا عن أبي النجم العجلي أنه أنشد هشاما شعره الذي يقول فيه: الحمد لله الوهوب المجزل وهو من أجود شعره، حتى انتهى إلى قوله: والشمس في الجو كعين الأحول وكان هشام أحول، فأغضبه ذلك، فأمر به فطرد.
فأمل أبو النجم رجعته، فكان يأوي إلى المسجد.
فأرق هشام ذات ليلة فقال لحاجبه: ابغنى رجلا عربيا فصيحا يحدثني وينشدني.
فطلب له ما سأل، فوجد أبا النجم، فأتى به.
فلما دخل عليه قال: أين تكون منذ أقصيناك؟ قال: حيث ألفاني رسولك.
قال: فمن كان أب النجم أبا مثواك؟ قال: رجلين أتغدى عند أحدهما وأتعشى عند الآخر.
قال: فما لك من الولد؟ قال: ابنتان.
قال: أزوجتهما؟ قال: زوجت إحداهما.
قال: فبم أوصيتها ليلة أهديتها؟ قال: قلت لها: سبي الحماة وابهتي عليها ... وإن أبت فازدلفي إليها ثم اقرعي بالعود مرفقيها ... وجددي الخلف به عليها قال: هل أوصيتها بعد هذا؟ قال: نعم: أوصيت من برة قلبا برا ... بالكلب خيرا والحماة شرا لا تسأمي خنقا لها وجرا ... والحي عميهم بشر طرا وإن كسوك ذهبا ودرا ... حتى يروا حلو الحياة مرا قال هشام: ما هكذا أوصى يعقوب ولده.
قال أبو النجم: ولا أنا كيعقوب ولا ولدي كولده.
قال: فما حال الأخرى؟ قال: هي ظلامة التي أقول فيها: كان ظلامة أخت شيبان ... يتيمة ووالداها حيان الرأس قمل كله وصئبان ... وليس في الرجلين إلا خطيان فهي التي يذعر منها الشيطان قال هشام لحاجبة: ما فعلت بالدنانير التي أمرتك بقبضها؟ قال: هي عندي، وهمس خمسمائة دينار.
قال له: ادفعها لأبي النجم ليجعلها في رجلي ظلامة مكان الخيطين.
أبو عبيدة قال: حدثني يونس بن حبيب قال: لما استخلف مروان بن محمد دخل الشعراء يهنئونه بالخلافة، فتقدم إليه طريح بن إسماعيل الثقفي، خال الوليد بن يزيد، فقال: الحمد الله الذي أنعم بك على الإسلام إماما، وجعلك لأحكام دينه قوما، ولأمة محمد المصطفى جنة ونظاما، ثم أنشده شعره الذي يقول فيه: تسوء عداك في سداد ونعمة ... خلافتنا تسعين عاما وأشهرا فقال مروان: كم الأشهر؟ قال: وفاء المائة يا أمير المؤمنين، تبلغ فيها أعلى درجة وأسعد عاقبة في النصرة والتمكين.
فأمر له بمائة ألف درهم.
ثم تقدم إليه ذو الرمة متحانيا كبرة قد انحلت عمامته منحدرة على وجهه، فوقف يسويها.
فقيل له: تقدم.
قال: إني أجل أمير المؤمنين أن أخطب بشرفه مادحا بلوثة عمامتي فقال مروان: ما أملت أنه قد أبقت لنا منك مي ولا صيدح في كلامك إمتاعا.
قال: بلى والله يا أمير المؤمنين، أرد منه قراحا، والأحسن امتداحا.
ثم تقدم فأنشد شعرا يقول فيه: فقلت لها سيري أمامك سيد ... تفرع من مروان أو من محمد فقال له: ما فعلت مي؟ فقال: طويت غدائرها ببرد بلى، ومحا الترب محاسن الخد فالتفت مروان إلى العباس بن الوليد، فقال: أما ترى القوافي تنثال انثيالا، يعطى بكل من سمى من آبائي ألف دينار.
قال ذو الرمة: لو علمت لبلغت به عبد شمس.
الربيع حاجب المنصور قال: قلت يوما للمنصور: إن الشعراء ببابك وهم كثيرون طالت أيامهم، ونفدت نفقاتهم.
قال: أخرج إليهم فاقرأ عليهم السلام وقل لهم: من مدحني منكم فلا يصفني بالأسد، فإنما هو كلب من الكلاب، ولا بالحية، فإنما هي دويبة منتنة تأكل التراب، ولا بالجبل، فإنما هو حجر أصم، ولا بالبحر، فإنما هو غطامط لجب، ومن ليس في شعره هذا فليدخل ومن كان في شعره هذا فلينصرف فانصرفوا كلهم إلا إبراهيم بن هرمة، فإنه قال له: أنا له يا ربيع، فأدخلني.
فأدخله، فلما مثل بين يديه، قال المنصور يا ربيع، قد علمت أنه لا يجيبك أحد غيره، هات يا بن هرمة.
فأنشده قصيدته التي يقول فيها: له لحظات عن حفافى سريره ... إذا كرها فيها عذاب ونائل لهم طينة بيضاء من آل هاشم ... إذا أسود من كوم التراب القبائل إذا ما أبي شيئا مضى كالذي أبى ... وإذا قال إني فاعل فهو فاعل فقال: حسبك، هاهنا بلغت، هذا عين الشعر، قد أمرت لك بخمسة آلاف درهم.
فقمت إليه وقبلت رأسه وأطرافه ثم خرجت؛ فلما كدت أن أخفى على عينيه سمعته يقول: يا إبراهيم.
فأقبلت إليه فزعا، فقلت: لبيك، فداك أبي وأمي.
قال: احتفظ بها فليس لك عندنا غيرها.
فقلت: بأبي وأمي أنت، أحفظها حتى أوافيك بها على الصراط بخاتم الجهبذ.
علي بن الحسين قال: أنشد علي بن الجهم جعفرا المتوكل شعره الذي أوله: هي النفس ما حملتها تتحمل وكان في يد المتوكل جوهرتان.
فأعطاه التي في يمينه، فأطرق متفكرا في شيء يقوله ليأخذ التي في يساره.
فقال: مالك مفكرا؟ إنما تفكر فيما تأخذ به الأخرى خذها لا بورك لك فيها.
فأنشأ يقول: بسر من رى إمام عدل ... تغرف من بحره البحار يرجى ويخشى لكل أمر ... كأنه جنة ونار الملك فيه وفي بنيه ... ما اختلف الليل والنهار يداه في الجود ضرتان ... عليه كلتاهما تغار لم تأت منه اليمين شيئا ... إلا أتت مثله اليسار وقال آخر في الهول: إذا سألت الندى عن كل مكرمة ... لم تلف نسبتها إلا إلى الهول لو زاحم الشمس ألفى الشمس مظلمة ... أو زاحم الصم ألجاها إلى الميل أمضى من الدهر إن نابته نائبة ... وعند أعدائه أمضى من السيل ودخل شاعر من أهل الري يقال له أبو يزيد على عبد الله بن طاهر صاحب خراسان فأنشده: اشرب هنيئا عليك التاج مرتفقا ... من شاذياخ ودع غمدان لليمن فأنت أولى بتاج الملك تلبسه ... من هوذة بن علي وابن ذي يزن فأمر له بعشر آلاف درهم.
ودخلت ليلى الأخيلية على الحجاج فأنشدته: إذا ورد الحجاج أرضا مريضة ... تتبع أقصى دائها فشفاها شفاها من الداء العضال الذي بها ... غلام إذا هز القناة سقاها فقال لها: لا تقولي غلام، ولكن قولي: همام.
ثم قال: أي النساء أحب إليك أنزلك عندها؟ قال: ومن نساؤك أيها الأمير؟ قال أم الجلاس بنت المهلب بنت سعيد بن العاص الأموية، وهند بنت أسماء من خارجة الفزارية، وهند بنت المهلب بن أبي صفرة العتكية.
قالت: القيسية أحب إلي.
فلما كان من الغد دخلت عليه.
قال: يا غلام، أعطها خمسمائة.
قالت: أيها الأمير، أحسبها أدما.
قال قائل: إنما أمر لك بشاء قالت: الأمير أكرم من ذلك.
فجعلها إبلا إناثا على استحياء، وإنما كان أمر لها بشاء أولا.
كتاب الجمانة في الوفود قال الفقيه أبو عمر أحمد بن عبد ربه: قد مضى قولنا في الأجواد والأصفاد على مراتبهم ومنازلهم، وما جروا عليه، وما ندبوا إليه، من الأخلاق الجميلة، والأفعال الجزيلة؛ ونحن قائلون بعون الله وتوفيقه في الوفود الذين وفدوا على النبي صلى الله عليه وسلم، وعلى الخلفاء والملوك، فإنها مقامات فضل، ومشاهد حفل يتخير لها الكلام، وتستهذب الألفاظ، وتستجزل المعاني.
ولا بد للوافد عن قومه أن يكون عميدهم وزعيمهم الذي عن قوته ينزعون، وعن رأيه يصدرون؛ فهو واحد يعدل قبيلة، ولسان يعرب عن ألسنة.
وما ظنك بوافد قوم يتكلم بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم أو خليفته، أو بين يدي ملك جبار في رغبة أو رهبة، فهو يوطد لقومه مرة، ويتحفظ ممن أمامه أخرى؛ أتراه مدخرا نتيجة من نتائج الحكمة، أو مستبقيا غريبة من غرائب الفطنة، أم تظن القوم قدموه لفضل هذه الخطة إلا وهو عندهم في غاية الحذلقة واللسن، ومجمع الشعر والخطابة.
ألا ترى أن قيس بن عاصم المنقري لما وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، بسط له رداءه وقال: هذا سيد الوبر.
ولما توفي قيس بن عاصم قال فيه الشاعر: عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته ما شاء أن يترحما تحية من ألبسته منك نعمة ... إذا زار عن شحط بلادك سلما وما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما وفود العرب على كسرى ابن القطامي عن الكلبي قال: قدم النعمان بن المنذر على كسرى وعنده وفود الروم والهند والصين، فذكروا من ملوكهم وبلادهم، فافتخر النعمان بالعرب وفضلهم على جميع الأمم، لا يستثنى فارس ولا غيرها.
فقال كسرى وأخذته عزة الملك يا نعمان، لقد فكرت في أمر العرب وغيرهم من الأمم، ونظرت في حال من يقدم علي من وفود الأمم، فوجدت الروم لها حظ في اجتمع ألفتها، وعظم سلطانها، وكثرة مدائنها، ووثيق بنيانها، وأن لها دينا يبين حلالها وحرامها، ويرد سفيهها، ويقيم جاهلها؛ ورأيت الهند نحوا من ذلك في حكمتها وطبها، مع كثرة أنهار بلادها وثمارها، وعجيب صناعاتها، وطيب أشجارها، ودقيق حسابها، وكثرة عددها؛ وكذلك الصين في اجتماعها، وكثرة صناعات أيديها في آلة الحرب وصناعة الحديد، وفروسيتها وهمتها، وأن لها ملكا يجمعها، والترك والخزر على ما بهم من سوء الحال في المعاش، وقلة الريف والثمار والحصون، وما هو رأس عمارة الدنيا من المساكن والملابس، لهم ملوك تضم قواصيهم، وتدبر أمرهم؛ ولم أر للعرب شيئا من خصال الخير في أمر دين ولا دنيا، ولا حزم ولا قوة؛ مع أن مما يدل على مهانتها وذلها وصغر همتها، محلتهم التي هم بها مع الوحوش النافرة، والطيرة الحائرة؟ يقتلون أولادهم من الفاقة، ويأكل بعضهم بعضا من الحاجة؟ قد خرجوا من مطاعم الدنيا وملابسها ولهوها ولذتها، فأفضل طعام ظفر به ناعمهم لحوم الإبل التي يعافها كثير من السباع، لثقلها وسوء طعمها وخوف دائها؛ وإن قرى أحدهم ضيفا عدها مكرمة، وإن أطعم أكلة عدها غنيمة؛ تنطق بذلك أشعارهم، وتفتخر بذلك رجالهم، ما خلا هذه التنوخية التي أسس جدي اجتماعها، وشد مملكتها، ومنعها من عدوها، فجرى لها ذلك إلى يومنا هذا؛ وإن لها مع ذلك آثارا ولبوسا، وقرى وحصونا، وأمورا تشبه بعض أمور الناس يعني اليمن.
ثم لا أراكم تستكينون على ما بكم من الذلة والقلة، والفاقة والبؤس، حتى تفتخروا وتريدوا أن تنزلوا فوق مراتب الناس.
قال النعمان: أصلح الله الملك، حق لأمة منها أن يسموا فضلها، ويعظم خطبها، وتعلو درجتها، إلا أن عندي جوابا في كل ما نطق به الملك، وفي غير رد عليه ولا تكذيب له، فإن أمنني من غضبه نطقت به.
قال كسرى: قل، فأنت آمن.
قال النعمان: أما أمتك أيها الملك فليست تنازع في الفضل، لموضعها الذي هي به من عقولها وأحلامها، وبسطة محلها، وبحبوحة عزها، وما أكرمها الله به من ولاية آبائك وولايتك.
وأما الأمم التي ذكرت، فأي أمة تقرنها بالعرب إلا فضلتها.
قال كسرى: بماذا؟ قال النعمان: بعزها ومنعتها وحسن رجوا وبأسها وسخائها وحكمة ألسنتها وشدة عقولها وأنفتها ووفائه.
فأما عزها ومنعتها، فإنها لم تزل مجاورة لآبائك الذين دوخوا البلاد، ووطدوا الملك، وقادوا الجند، لم يطمع فيهم طامع، ولم ينلهم نائل، حصونهم ظهور خيلهم، ومهادهم الأرض، وسقوفهم السماء، وجبنتهم السيوف، وعدتهم الصبر؛ إذ غيرها من الأمم، إنما عزها الحجارة والطين وجزائر البحور.
وأما حسن وجوهها وألوانها، فقد يعرف فضلهم في ذلك على غيرهم من الهند المنحرفة، والصين المنحفة، والترك المشوهة، والروم المقشرة.
وأما أنسابها وأحسابها، فليست أمة من الأمم إلا وقد جهلت آباءها وأصولها وكثيرا من أولها، حتى إن أحدهم ليسأل عمن وراء أبيه دنيا، فلا ينسبه ولا يعرفه، وليس أحد من العرب إلا يسمي آباءه أبا فأبا، حاطوا بذلك أحسابهم، وحفظوا به أنسابهم، فلا يدخل رجل في غير قومه، ولا ينتسب إلى غير نسبه، ولا يدعى إلى غير أبيه.
وأما سخاؤها، فإن أدناهم رجلا الذي تكون عنده البكرة والناب، عليها بلاغه في حموله وشبعه وريه، فيطرقه الطارق الذي يكتفي بالفلذة ويجتزئ بالشربة، فيعقرها له، ويرضى أن يخرج عن دنياه كلها فيما يكسبه حسن الأحدوثة وطيب الذكر.
وأما حكمة ألسنتهم، فإن الله تعالى أعطاهم في أشعارهم ورونق كلامهم وحسنه ووزنه وقوافيه، مع معرفتهم بالأشياء، وضربهم للأمثال، وإبلاغهم في الصفات، ما ليس لشيء من ألسنة الأجناس.
ثم خيلهم أفضل الخيل، ونساؤهم أعف النساء، ولباسهم أفضل اللباس، ومعادنهم الذهب والفضة، وحجارة جبلهم الجزع، ومطاياهم التي لا يبلغ على مثلها سفر ولا يقطع بمثلها بلد قفر.
وأما دينها وشريعتها، فإنهم متمسكون به، حتى يبلغ أحدهم من نسكه بدينه أن لهم أشهرا حرما، وبلدا محرما، وبيتا محجوجا، ينسكون فيه مناسكهم، ويذبحون فيه ذبائحهم، فيلقى الرجل قاتل أبيه أو أخيه، وهو قادر على أخذ ثأره وإدراك رغبته منه، فيحجزه كرمه، ويمنعه دينه عن تناوله بأذى.
وأما وفاؤها، فإن أحدهم يلحظ اللحظة ويومئ الإيماءة فهي ولث وعقدة لا يحلها إلى خروج نفسه.
وإن أحدهم ليرفع عودا من الأرض فيكون رهنا بدينه، فلا يغلق رهنه، ولا تخفر ذمته؛ وإن أحدهم ليبلغه أن رجلا استجار به، وعسى أن يكون نائيا عن داره، فيصاب، فلا يرضى حتى يفني تلك القبيلة التي أصابته أو تفنى قبيلته، لما خفر من جواره؛ وإنه ليلجأ إليهم المجرم المحدث من غير معرفة ولا قرابة، فتكون أنفسهم دون نفسه، وأموالهم دون ماله.
وأما قولك أيها الملك: يئدون أولادهم؛ فإنما يفعله من يفعله منهم بالإناث أنفة من العار وغيرة من الأزواج.
أما قولك: إن أفضل طعامهم لحوم الإبل على ما وصفت منها؛ فما تركوا ما دونها إلا احتقارا له، فعمدوا إلى أجلها وأفضلها، فكانت مراكبهم وطعامهم؛ مع أنها أكثر البهائم شحوما، وأطيبها لحوما، وأرقها ألبانا، وأقلها غائلة، وأحلاها مضغة؛ وإنه لا شيء من اللحمان يعالج ما يعالج به لحمها إلا استبان فضلها عليه.
وأما تحاربهم وأكل بعضهم بعضا، وتركهم الانقياد لرجل يسوسهم ويجمعه؛ فإنما يفعل ذلك من يفعله من الأمم إذا أنست من نفسها ضعفا، وتخوفت نهوض عدوها إليها بالزحف، وإنه إنما يكون في المملكة العظيمة أهل بيت واحد يعرف فضلهم على سائر غيرهم، فيلقون إليهم أمورهم، وينقادون لهم بأزمتهم؛ وأما العرب، فإن ذلك كثير فيهم، حتى لقد حاولوا أن يكونوا ملوكا أجمعين، مع أنفتهم من أداء الخراج والوطف بالعسف.
وأما اليمن التي وصفها الملك، فإنما أتى جد الملك الذي أتاه عند غلبة الحبش له، على ملك متسق، وأمر مجتمع، فأتاه مسلوبا طريدا مستصرخا.
قد تقاصر عن إيوائه، وصغر في عينه ما شيد من بناءه؛ ولولا ما وتر به من يليه من العرب، لمال إلى مجال، ولوجد من يجيد الطعان، ويغضب للأحرار، من غلبة العبيد الأشرار.
قال: فعجب كسرى لما أجابه النعمان به، وقال: إنك لأهل لموضعك من الرياسة في أهل إقليمك ولما هو أفضل.
ثم كساه كسوته، وسرحه إلى موضعه من الحيرة.
فلما قدم النعمان الحيرة وفي نفسه ما فيهم مما سمع من كسرى من تنقص العرب وتهجين أمرهم، بعث إلى أكثم بن صيفي وحاجب بن زرارة، التميميين وإلى الحارث بن عباد وقيس بن مسعود، البكريين، وإلى خالد بن جعفر وعلقمة ابن علاثة وعامر بن الطفيل، العامريين، وإلى عمرو بن الشريد السلمي، وعمرو ابن معد يكرب الزبيدي، والحارث بن ظالم المري.
فلما قدموا عليه في الخورنق، قال لهم: قد عرفتم هذه الأعاجم وقرب جوار العرب منها، وقد سمعت من كسرى مقالات تخوفت أن يكون لها غور، أو يكون إنما أظهرها لأمر أراد أن يتخذ به العرب خولا كبعض طماطمته في تأديتهم الخراج إليه، كما يفعل بملوك الأمم الذين حوله، فاقتص مقالات كسرى وما رد عليه.
فقالوا: أيها الملك، وفقك الله، ما أحسن ما رددت، وأبلغ ما حججته به فمرنا بأمرك، وادعنا إلى ما شئت.
قال: إنما أنا رجل منكم، وإنما ملكت وعززت بمكانكم، وما يتخوف، من ناحيتكم، وليس شيء أحب إلي مما سدد الله أمركم، وأصلح به شأنكم، وأدام به عزكم؛ والرأي أن تسيروا بجماعتكم أيها الرهط وتنطلقوا إلى كسرى، فإذا دخلتم نطق كل رجل منكم بما حضره، ليعلم أن العرب على غير ما ظن أو حدثته نفسه، ولا ينطق رجل منكم بما يغضبه، فإنه ملك عظيم السلطان، كثير الأعوان، مترف معجب بنفسه؛ ولا تنخزلوا له انخزال الخاضع الذليل، وليكن أمر بين ذلك تظهر به وثاقة حلومكم، وفضل منزلتكم، وعظمة أخطاركم؛ وليكن أول من يبدأ منكم بالكلام أكثم بن صيفي، لسني محله، ثم تتابعوا على الأمر من منازلكم التي وضعتكم بها؛ وإنما دعاني إلى التقدمة بينكم علمي بميل كل رجل منكم إلى التقدم قبل صاحبه فلا يكونن ذلك منكم فيجد في آدابكم مطعنا، فإنه ملك مترف، وقادر مسلط.
ثم دعا لهم بما في خزانته من طرائف حلل الملوك، كل رجل منهم حلة، وعممه عمامة وختمه بياقوته، وأمر لكل رجل منهم بنجيبة مهرية وفرس نجيبة، وكتب معهم كتابا: أما بعد، فإن الملك ألقى إلي من أمر العرب ما قد علم، وأجبته بما قد فهم، بما أحببت أن يكون منه على علم، ولا يتلجلج في نفسه أن أمة من الأمم التي احتجزت دونه بمملكتها، وحمت ما يليها بفضل قوتها، تبلغها في شيء من الأمور التي يتعزز بها ذوو الحزم والقوة والتدبير والمكيدة، وقد أوفدت أيها الملك رهطا من العرب لهم فضل في أحسابهم وأنسابهم، وعقولهم وآدابهم، فليسمع الملك، وليغمض عن جفاء إن ظهر من منطقهم، وليكرمني بإكرامهم، وتعجيل سراحهم، وقد نسبتهم في أسفل كتابي هذا إلى عشائرهم.
فخرج القوم في أهبتهم، حتى وقفوا بباب كسرى بالمدائن، فدفعوا إليه كتاب النعمان، فقرأه وأمر بإنزالهم إلى أن يجلس لهم مجلسا يسمع منهم.
فلما أن كان بعد ذلك بأيام، أمر مرازبته ووجوه أهل مملكته فحضروا وجلسوا على كراسي عن يمينه وشماله، ثم دعا بهم على الولاء والمراتب التي وصفهم النعمان بها في كتابه، وأقام الترجمان ليؤدي إليه كلامهم، ثم أذن لهم في الكلام.
فقام أكثم بن صيفي فقال: إن أفضل الأشياء أعاليها، وأعلى الرجال ملوكها، وأفضل الملوك أعمها نفعا، وخير الأزمنة أخصبها، وأفضل الخطباء أصدقها.
الصدق منجاة، والكذب مهواة، والشر لجاجة، والحزم مركب صعب، والعجز مركب وطيء آفة الرأي الهوى، والعجز مفتاح الفقر، وخير الأمور الصبر.
حسن الظن ورطة، وسوء الظن عصمة.
إصلاح فساد الرعية خير من إصلاح فساد الراعي.
من فسدت بطانته كان الغاص بالماء.
شر البلاد بلاد لا أمير بها.
شر الملوك من خافه البريء.
المرء يعجز لا المحالة.
أفضل الأولاد البررة.
خير الأعوان من لم يراء بالنصيحة.
أحق الجنود بالنصر من حسنت سريرته.
يكفيك من الزاد ما بلغك المحل.
حسبك من شر سماعه.
الصمت حكم وقليل فاعله.
البلاغة الإيجاز.
من شدد نفر، ومن تراخى تألف.
فتعجب كسرى من أكثم، ثم قال: ويحك يا أكثم ما أحكمك وأوثق كلامك لولا وضعك كلامك في غير موضعه قال أكثم: الصدق ينبئ عند لا الوعيد؛ قال كسرى: لو لم يكن للعرب غيرك لكفى؛ قال أكثم: رب قول أنفذ من صول.
ثم قام حاجب بن زرارة التميمي فقال: ورى زندك، وعلت يدك، وهيب سلطانك، إن العرب أمة قد غلظت أكبادها، واستحصدت مرتها، ومنعت درتها؛ وهي لك وامقة ما تألفتها، مسترسلة ما لا ينتها، سامعة ما سامحتها؛ وهي العلقم مرارة، والصاب غضاضة، والعسل حلاوة، والماء الزلال سلاسة؛ نحن وفودها إليك، وألسنتها لديك، ذمتنا محفوظة، وأحسابنا ممنوعة، وعشائرنا فينا سامعة مطيعة، وإن نؤب لك حامدين خيرا فلك بذلك عموم محمدتنا، وإن نذم لم نختص بالذم دونها.
قال كسرى: يا حاجب، ما أشبه حجر التلال بألوان صخرها؛ قال حاجب: بل زئير الأسد بصولتها؛ قال كسرى: وذلك.
ثم قام الحارث بن عباد البكري فقال: دامت لك المملكة باستكمال جزيل حظها، وعلو سنائها.
من طال رشاؤه كثر متحه، ومن ذهب ماله قل منحه.
تناقل الأقاويل يعرف به اللب، وهذا مقام سيوجف بما ينطق فيه الركب، وتعرف به كنه حالنا العجم والعرب؛ ونحن جيرانك الأدنون، وأعوانك المعينون، خيولنا جمة، وجيوشنا فخمة؛ إن استنجدتنا فغير ربض، وإن استطرقتنا فغير جهض، وإن طلبتنا فغير غمض، لا ننثني لذعر، ولا نتنكر لدهر؛ رمحنا طوال، وأعمارنا قصار.
قال كسرى: أنفس عزيزة، وأمة والله ضعيفة.
قال الحارث: أيها الملك، وأنى يكون لضعيف عزة، أو لصغير مرة.
قال كسرى: لو قصر عمرك لم تستول على لسانك نفسك.
قال الحارث: أيها الملك، إن الفارس إذا حمل نفسه على الكتيبة، مغررا بنفسه على الموت، فهي منية استقبلها، وحياة استدبرها؛ والعرب تعلم أني أبعث الحرب قدما وأحسبها وهي تصرف بهم؛ حتى إذا جاشت نارها، وسعرت لظاها، وكشفت عن ساقها، جعلت مقادها رمحي، وبرقها سيفي، ورعدها زئيري، ولم أقصر عن خوض خضاخضها، حتى انغمس في غمرات لججها، وأكون فلكا لفرساني إلى بحبوحة كبشها، فأستمطرها دما، وأترك حماتها جزر السباع، وكل نسر قشعم.
ثم قال كسرى لمن حضره من العرب: أكذلك هو؟ قالوا: فعاله أنطق من لسانه.
قال كسرى: ما رأيت كاليوم وفدا أحشد، ولا شهودا أوفد.

وأولد مالك بن دالان ودا وقيسا، فبنو ود أشراف بني مالك، منهم معمر بن أبي معمر يزيد بن معمر بن محمد بن عبد الله بن شعثم بن يزيد بن عبد الله بن مالك بن عمرو بن عميرة بن محمد المشرك بن عبد الله بن ثمامة بن ود بن مالك بن دالان الذي روينا عنه أخبار النضال وغيرها في كتاب اليعسوب وهو من أشراف همدان.
ولمحمد المشرك بن عبد الله ولأولاده أخبار قد ذكرناها في كتاب اليعسوب.
وبنو دالان أحلاف لبني عيان من أرحب وهم حلال لهم بالجوف منذ كانوا، حتى ظنهم بعض النساب من أرحب فنسبهم فيهم.
وولد مالك بن ناشج قحفان وعكنا وسلمة وهيلا وبرمة.
وولد سعد بن حبيش صعبا وعصرا وهبيرة ومخاشنا.
فولد عصر حنكا بطن وعتيكا درج.
وولد صعب بن سعد عريبا وثعلبة وحودان وزمعة ويامة وهو يام، وولد عريب بن حبيش فركا وهو أفرك ومضرحيا وهو عبد الله وأسرا وهو يسير وشرحا والمساور.
فولد أفرك بن عريب صابحة ومهرى.
وولد عمرو بن حبيش مالكا فولد مالك صعب الأصغر.
وولد معاوية بن حبيش مالكا وحارثا وسيرا وقيسا.
وولد الأفوه بن حبيش زيادا وعبد الله وعمرا وحياسا والأشرس وكاهلا والأقمر والضخم ومقسما ومعجبا وعدس.
وولد يام بن حبيش حبيشا الأصغر وعمرا وعبد الله.
وولد الأقمر بن الأفوه مالكا، فولد مالك الأقمر، فولد الأقمر علي بن الأقمر الفقيه انقضاء نسب وادعة، وانقضى بانقضائه نسب دافع بن مالك بن جشم بن حاشد.
وولد ناشج الأكبر بن مالك نهمان بطن دخلوا في وادعة، منهم بنو جرادة في المسهلة من الشكاك انقضى نسب بن مالك جشم بن حاشد.
معدي كرب بن جشم بن حاشد وولد معدي كرب بن جشم بن حاشد شعبا بطن كانوا بالمغرب قبل عذر ثم نجعت عذر من براقش فحل المقصص وبنو سلامان بمطرة، وكانت مطرة قبل ليام، ونزل باقي عذر على شعب فغلبوا على بلدها ودخل من بقي منها في عذر، وسمي الموضع إلى اليوم مغرب شعب ويقال عذر شعب وعذر مطرة فمن شعب هذه عامر الشعبي، وحمير تقول هو من شعب ذي رعين انقضى نسب معدي كرب بن جشم.
بنو ربيعة بن جشم بن حاشد: وولد ربيعة بن جشم بن حاشد شراحيل بن ربيعة، فولد شراحيل ذا حدان وذا جعران بطنان.
منهم زيد بن عمرو بن الحارث بن ذي حدان جاهلي قديم وكان رحالا إلى الملوك، فقال وقد بلغه إيقاع دويلة بن أبي دويلة الشبامي ببني تغلب: أتاني ورحلي عند جفنة وقعة ... أقر بها عيني عميد شبام دويلة إذ قاد الجياد عوابسا ... شعاث النواصي والنسور دوام إلى تغلب قبا تضب لثاتها ... وتقحمها أجواز كل هيام يحار بها الخريت مرتا كأنما ... تخال بها الحرباء رأل نعام فصبحها حي الأراقم، والمنى ... لقاؤهم، والحرب ذات عرام عليها شبام قصره دون مالك ... وليس علينا قتلهم بحرام فحكت بأحياء الأراقم بركها ... بقيل شبامي أغر همام وليسوا بواء من أبيه وربما ... شفي في كريم القوم قتل لئام تنصف عبد تغلبي لرحله ... تخونه غدرا بذات النسام فأدرك منهم كل أمر أراده ... دويلة والأملاك ذات قيام شفى النفس قبلي في الأراقم منهم ... عدي وزيد والشليل ولام انقضى نسب ربيعة بن جشم.
بنو زيد بن جشم بن حاشد وولد زيد بن جشم بن حاشد مسرفا وعبدا والخالد ومالكا بطون كلها.
فولد مالك الحارث، فولد الحارث عبد ود، فولد عبد ود لوذان بطن.
وولد عبد نوفا بطن بالمشرق.
وولد مسرف ذا شقي بطن من ولده معشر ذو الفقار بن عمرو بن معدي كرب بن يريم بن مرثد بن ذي شقي بن مسرف وكان شريفا انقضى نسب زيد بن جشم.
بنو أسعد بن جشم بن حاشد: وولد أسعد بن جشم بن حاشد عبد الله، فولد عبد الله سعيدا وهو شبام بطن، منهم أبو دويلة الملك كان ملكا على ربيعة بن نزار فقتلته غيلة وفيه يقول مهلهل: والحارثان كلاهما ومحرق ... وأبو دويلة ملك آل شبام فجمع لهم ابنه دويلة شباما وقبائل من همدان وسار لهم فقتل منهم ونكأ وانصرف وقال: ألا هل أتى حي الكلاع ويحصبا ... وأهل العلا من حاشد وبكيل بأنا جلبنا الخيل من جوف أرحب ... فهضب أراط فالملا فكميل أريد بها الأوتار من حي تغلب ... على بعدها منا بغير دليل أبابيل رهوا بين قوداء شطبة ... وقباء مثل الأخدري نسول نجوب بها الموماة شهرا لعلها ... تنوء على بعد المدى بقبيل فما زال ذاك الدأب حتى كأنها ... شقائق نبع عاتك ومحيل فصبحن من حي الأراقم حلة ... صباح ثمود غب أم فصيل فما رعنهم إلا بكل مقاتل ... أشم شبامي أغر طويل فوارس همدان بن زيد بن مالك ... شفوا يوم ذات العرجين غليلي ولما تنادوا بالأراقم ضلة ... دعوت شباما معشري وقبيلي ففزنا بعباد ويحي بن بشة ... ودارت رحانا بعدهم بشليل قتلت بني عمرو بن غنم بربهم ... فعمروا لما أسدوا أذل ذليل وأفلتنا تحت العجاجة جابر ... وعمرو أخوه رهن غل عقيل أسر عقيل بن عمير ذي حران الأوسط بن زيد يومئذ.
وأوس فلم يترك لأوس بقية ... ولم يك أوس في الوغى بقليل وملت على غنم بن تغلب ميلة ... أذاعت بها الأرواح كل مميل وكانت متى تغزو شبام قبيلة ... تبوء بنهب أو تنوء بجيل ولو نلت ألفا من معد حيازة ... لما أبت منهم في أبي بعديل أغر شبامي كأن جبينه ... إذا ما علاه التاج صدر صقيل على أنني قد نلت منهم فوارسا ... تقوم بها الأنواح كل أصيل قتلنا به من تغلب كل بهمة ... وما علقت أسيافنا بخميل وقال أيضا: إذا قتل العبد المخدع ربه ... فليس لنا منه سوى قتلة العبد فإلا يكن ثأرا فللنفس راحة ... ولم يك عن غزو الأراقم من بد على أنني قد نلت منهم فوارسا ... خيارا ونكبت الشرار على عمد وقلت لقومي جاوزوا العزل منهم ... ولله أنتم كل ذي عزة نجد فلم نر إلا يافعا في جدية ... صريعا ومنقور الحشى مائل الخد قتلنا عديا والشليل ومالكا ... ولأما ودارت حربنا بأبي سعد إذا أنا لم أثأر بشيخي منهم ... فمن ذا الذي ترجو شبام له بعدي وأفلتنا تحت العجاجة جابر ... وفيه سنان لهذمي على نهد ومنهم كريب بن شراحيل الشبامي من أصحاب علي، وشهد مشاهده.
وعبد الجبار بن القاسم الشبامي الفقيه.
قالوا: وشبام أي البلد سميت بشبام أقيان بن زرعة بن سبأ الأصغر وهي يحبس.
وقد يقول بعض النساب شبام بفتح الشين وليس يعرف ذاك انقضى نسب شبام.
بنو عمرو بن جشم بن حاشد وولد عمرو بن جشم بن حاشد شراحيل وعبدا وناجية.
فولد شراحيل شرحبيل وعامرا وهم الزرافي.
فولد شرحبيل كعبا وهو الصائد بطن وهم الصيد، فأولد كعب الصائد عمرا وحامدا وأيفع وعبد الله وربيعة وعبدا وعبد يغوث وفرعا وزياداص بني كعب.
فولد عمرو عبدا فولد عبد عمرا وأبا ربيعة، وولد حامد بن كعب أربعة نفر: شمرا والنعمان ويعمرا وعميرا.
وولد عبد بن كعب يريم بطن، وولد عبد الله بن كعب مالكا ودارما وقد نقله بعضهم فيقول رادما كما يقولون في المضرحي المرضحي وفي أجحار الجبل أحراجه وفي أزواله أوزاله وفي ألواده أدواله.. وولد فرع بن كعب زيدا.
وولد زياد بن كعب كعبا وعبد الله، منهم أبو ثمامة زياد بن عمرو بن عريب بن حنظلة بن دارم بن عبد الله بن كعب الصائد قتل مع الحسين عليه السلام.
ومنهم عبد حر بن يحمد بن حولي بن عبد عمرو بن عبد يغوث بن كعب الصائد وكان من أصحاب ابن الحنفية وشهد مع المختار.
وأبو الحريدق معقل بن عبد خير بن حولي الشاعر مخضرم.
وولد عبد بن عمرو بن جشم صولان انقضى نسب عمرو بن جشم بن حاشد.
بنو عريب بن جشم بن حاشد وأولد عريب بن جشم بن حاشد وفيه العدد زيدا، فولد زيد عليان وقادما، فولد عليان أسلم، فولد أسلم حجورا بطن عظيم باليمن والشام والعراق يقارب نصف حاشد، ونمرة بطن لهم منعة ونجدة، وحجة بطن، وخرجة بطن، وحذف بطن.
فأولد خرجة بن أسلم يعمرا وصعبا وجحدبا والفحد وحبابا وعوفا والفائش والقابض.
وأولد حجور موله بن حجور وأوام بن حجور.
فأولد موله بن حجور الحارث وعامرا.
فولد الحارث عاهرا بطن.
وهم العهرا وعليان وحارثة بطن.
وسيدهم اليوم إسحاق بن إبراهيم بن بريل الذي مدحه الهمداني، وله سؤدد وشرف ونجدة وكرم وباري بني الحارث.
فولد عليان قاهبا وحارثا وسالما وهم الأسلوم وبادية وحبسا وعليان بن عليان.
وولد عامر بن موله رافعا وهو رفاعة.
بطن فيهم ثروة، وهم حرب لبني حارثة وحامدا وهم حماد وأسلم الأصغر.
وولد حارث بن عليان شليلا، فولد الشليل بن الحارث الظهار، فولد الظهار عبسا، فولد عبس الدارج وهو الدراج ومنفسا ومعاسا.
فولد الدراج هلالا وقيسا ونعيما وهلان وحييا وذهلا.
فأولد قيس عبد الله بن قيس بن الدراج كان من أشراف حجور.
وأولد أوام بن حجور عبيداص وحيران وإليه ينسب وادي حيران في بلد حجور، فولد عبيد قحطان وجديا وربيعة، فولد قحطان سابرة وعوقا والقمع وأفلح.
وولد جدي بن عبيد سفيان ونهم بضم النون وفتح الهاء والقانص والأصحر ومالكا وملحقا، فولد مالك بن جدي نفيلا ومرارا والشارق وشهمان وجداعة وغرارا أو عذارا والقسي وصقعبا بطن في روف بردمان، وهم القاعب ومعنا وعدثان ومنفعا بطن مع السعيديين ببيت زود.
وولد ربيعة بن عبيد عاهما والأنصباء والأسباء بني نصيب وبني سبي.
ومن بني عبيد آل الصليحي ببيت الأخروج أنجاد كرماء.
وكان من أشراف حجور بالشمام يحي بن معيوف ومعيوف بن يحي ابنه.
ويحي بن معيوف الذي قال ليزيد بن خالد القسري، وقد دخلا على الوليد بن يزيد يريدان قتله، فأقبل يزيد يقول له: قتلت أبي، وكان في كلام يزيد لين، والوليد يقول له: يا ابن سيد العرب ما فعلت، قال له يحي بن معيوف: يا مخنث هذا يوم عتاب قدم إلى ابن اللخناء فقطعه آرابا، فليس العجب منك، ولكن من لخناء سلحتك وبعثتك تأخذ بثأرك.
فشد عليه فأثخنه ثم أمر به فقطع.
وابنه معيوف بن يحي وكان سيد أهل الشام دهره كله، وهو الذي مر على هارون الرشيد بأرض الروم وقد صار في واد لا منفذ له ولا مخرج مع العدو، وهو يومئذ ولي عهد، فأجلى معيوف والروم على باب الوادي، فخرج هارون ومن معه فشكرها له، فلما استخلف ولاه فلسطين، فلم يزل بهاس لطانا حتى مات.
وولى ابنه حميد بن معيوف غزو البحر وطبرية، فلم يزل عليها حتى مات.
ومما يشاكل مقام معيوف في بلد الروم الخبر، أن عمارا وهو عامر بن أبي سلامة بن عبد الله بن عرار الدالاني خرج إلى الحسين عليه السلام من الكوفة لما بلغه مقدمه متخفيا، وكان عبيد الله بن زياد قد جعل زحر بن قيس الجعفي مسلحة في خمسمائة فارس، وأمره أن يقيم بجسر الصراة يمنع من يخرج من أهل الكوفة يريد الحسين فمر به عمار، فقال له زحر: قد عرفت حيث تريد، فارجع.
فحمل عليه وعلى أصحابه فهزمهم ومضى، وما منهم أحد يدنو منه ولا يطمع حتى لحق بكربلاء فقتل مع الحسين رحمه الله.
ومثله الخبر أن أبا ميسرة وكان من علية أصحاب علي ومن فرسانه المعدودين، وجه طليعة في بعض الثغور وحده، فلقيته طليعة العدو وهم خمسة وعشرون فارسا، فشد عليهم وشدوا عليه، فقتل بعضا وهزم بعضا وعاد، فسألوه عن حالهم فما كاد يقر بقتلهم احتقارا لما صنع.
وكان ابن مسعود يقول: ما اشتملت همدانية على مثل أبي ميسرة، فقيل: ولا مسروق؟ قال: ولا مسروق انقضت بنو عليان بن زيد.
وأولد قادم بن زيد عبد الله بطن، وقدم بطن، وقيلاب بطن، وأذران بطن، ونملا بطن، وصيرة بطن، والقدام بطن.
فولد قدم بن قادم عشرة نفر: أعشب بن قدم وعشب في حكم وشاور بن قدم وشاهل بن قدم وهو البكر وهجر بن قدم ومذيخة بن قدم وهو ماذخ وحولى بن قدم وجل بن قدم وجهم بن قدم بكسر الجيم ومتيك وهو موتك بن قدم وعاشر بن قدم وهو عاشرهم وأصغرهم فالثورة في قدم في أعشب وشاور.
فولد أعشب بن قدم زيدا ويرأما وحضورا وكسا وهنئا بطون.
وأولد شاور قطيلا ويعفرا وهنانا وحارثا وحبسا بطون.
فأولد قطيل حينا وكان شريفا وقريعا وسميا وشقيا وخرجا وباقي أبيات قدم صغار.
وقد يقول بعض النساب: وثن بن قدم، وبعضهم يقول: وثن بن عبد الله بن قادم، وليس كذاك.
قال لي إبراهيم بن عبد الوهاب العقبي من نمل: ليس وثن بابن لقدم وإنما هو اسم موضع جعل حدا بين قبائل، فيه وثن، والوثن العلم.
قال: فيه ثلاثة أبطن، منهم حضور المصانع من بني أرأد، والبيتان الباقيان أنمار وجشم ابنا مالك الخارف.
وقد ذكرنا ذاك على صحته انقضى نسب قدم.
وأولد عبد الله بن قادم جبرا وهو الجابر وأرأد وحذيقا وهو حيذوق، فولد الجابر مرارا وفهما وعوقا وفائشا وعربا وجعادة وعرب بالعين في الأزد، فولد فهم مالكا وأيفع وجهلا ومعروفا أربعة أبطن فمن أيفع الغلال بطن في الشكاك.
ومن بني فهم سوار بن أبي حمير أرتث مع الحسين عليه السلام ثم مات من جراحة.
وأولد مرار واشجا وحندشا وعوفان وسميا ومنبها خمسة أبطن وهم المراريون، ومنهم الحر بن صالح بن عبادة بن حصين بن عبد الله بن ناعم بن واشج بن مرار بن الجابر صاحب رابطة الموصل، وأخوه حاتم بن صالح وكان جوادا، وفيه يقول أبو الفضل الطائي جعفر بن عفان شاعر الشيعة.
أخزيت حاتم طيء وسميه ... لما جرى الحلبات في الميدان فأتاك حاتم طيء متعثرا ... يتلو على بهر فتى همدان وإذا يقاس بك الرجال فضلتها ... فضل النضار لسائر العيدان لو كان يدنو النجم من ذي سؤدد ... لدنا إليك النجم والنسران وأبو الفضل هو جعفر بن عفان.
وكان الحر بن صالح وابنه صالح من الأنجاد الأخيار، وقتل مجاهدا للخزر، فرأت الخزر في قبره آيات أسلم بها طائفة منهم.
ومنهم عبد الرحمن بن بن سلمة وكان على روابط الموصل أيضا وكان فاضلا نجدا فارسا.
وولد الفائش بن جابر وفيه العدد من الجبر جيشا وجميلة فأولد جميلة موهبا وكعبا وعبد الله والفوارع وحلزما والدهم وبني علي والثهالب وبني يوسف.
وأولد جيش رحمة وسعدا والأشموم والمقالب وزيدا وحملة وهملا بفتح الهاء منهم سيف بن الحارث بن سريع، ومالك بن عبد بن سريع قتلا مع الحسين عليه السلام وهما ابنا عم وأخوان لأم.
وأولد عوق بن الجابر هلان وشهرا وأسدا ثلاثة أبطن.
ومن أشراف الجب رحميد بن حيان بن مسعود، ومحمد بن حيان ويسمى المكرمان ويحي بن حيان وكان جوادا، وفيه يقول بعض بني أسد: ألا جعل الله اليمانين كلهم ... فدى لفتى الفتيان يحي بن حيان ولولا عريق في من عصبية ... لقلت وناس بن معد بن عدنان ولكن نفسي لم تطب بعشيرتي ... وطابت له نفسي بأولاد قحطان وهذا غاية البخل في المديح وأولد أرأد بن عبد الله زيدا وحضورا وطورا ووثن بقول بعضهم وصائفا ومصبحا ومغيثا وعبد الله وجشم.
فأولد زيد جثامة بطن.
فمن بني زيد بن أرأد أبو روق المفسر وهو عطية بن الحارث بن عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث بن جثامة بن زيد بن أرأد.
ومنهم سفيان بن ليل كان من أصحاب المختار.
وولد حذيق بن عبد الله بقول نساب همدان الحارث وهو شاحذ وتيسا ونضارا وماعزا وجحدبا وحملان وأبزى والبرار.
فأما تيس ونضار وماعز وجحدف فإن نساب حمير تقول: هو جحدب بن نفيل بن نوال بن السلف.
وكذلك يقولون: الأخروج بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي وماذن بن الرحبة بن سعد بن الغوث بن سعد.
ويقولون: تيس ونضار ابنا الحارث بن مالك بن زيد بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي وإنما وقع اللبس في هذه البطون لأن أوطانها في بلد حمير، سوى حملان فإنه في حوز همدان.
وكان وطن الحارث شاحذا، وشاحذ موضع بالخشب، وبه سمي شاحذا.
فولد شاحذ بن حذيق صعبا وعبد شمس والأهنوم ويخبث بطن وهم الخبثاء بطن حلال لعك بتهامة والباقر وشقا وحطرا وأسدا وحرقان وصعبا ومدل.
فأولد الأهنوم بن الحارث مالكا وكراثا ومكنيا ونئاما والفاحش وعبد سنحان وسفيان وقطنان.
فأولد مالك بن الحارث، فولد الحارث شهرا وعبد الله.
وولد كراث بن الأهنوم عوفا والحارث مالكا ووعلة وطلحة.
فولد مالك بن كراث منقذا وهنئا وحمرة وحمرة أيضا في خولان بطن من بني سعد وسفيان وعابدا وكوبا وهم الأكوبة وولد نئام بن الأهنوم جردة وعامرا وقيسا وكفلا وأعشم وعبدا.
وولد عبد سنحان بن الأهنوم عبد الله وسليلا وخاولا وهم الخول.
وولد الفاحش بن الأهنوم الحارث وعامرا.
وأولد قطنان بن الأهنوم مالكا وسلمان وزيدا.
هذا قول نساب همدان.
أما عراف الأهنوم فقالوا وقد سألتهم عن نسبهم: أولد الأهنوم كراث بن الأهنوم ومكنى بن الأهنوم، فأولد مكنى الخول وبني نئام وبني منقذ وبني حمرة وبني سفيان وبني عائذ وهم أصل صور وبني عبيد وبني هنى وهم أهل وادي العكار.
فأولد نئام قيسا وعامرا وغاشما وبني جردة وهم الجرادات.
وأولد كراث بني حيي وبني عوف والمقادة والأكوبة وبني نوف وبني قطنان وبني فاحش والأيافع والشراعيف والأكفال وبني سمان والأسمرة انقضت الأهنوم في ساقة بني عريب بن جشم بن حاشد، وانقضى بانقضاء بني عريب نسب حاشد بن جشم.
وأما الشكاك في حاشد فإنهم أهل صقع متقاطر المحال من حاشد وبكيل، وهم: القشب وقعط وعبد والمسهلة وعصمان والحواسية والغلال وشاكر وفائش يتلوه أنساب بكيل بن جشم بن حبران بن نوف.
أنساب بكيل بن جشم بن حبران

 كلية الطب هي احدى كليات جامعة النهرين.
تاسست الكلية بموجب القانون رقم لسنة ، لقد بدات الكلية ببناء قاعدة رصينة بتعزيز الكادر وتطوير المكتبة وتدريس الطالب بالمواد العلمية وفق المنهج العلمي الذي يعتمد على التحليل والاستنباط والحفظ، ثم ارتبطت الكلية بجامعة النهرين بعد صدور قانون الجامعة برقم لسنة .
وبذلك دخلت الكلية في مرحلة جديدة وقد بلغت ذروة نشاطها بافتتاح الدراسات العليا الماجستير والدكتوراه .
كما تقدم الكلية العون بشكل الاشراف المشترك والتدريس لطلبة الماجستير والدكتوراه ودراسة ما بعد الدكتوراه لغيرها من الكليات والجامعات المناظرة أو ذات العلاقة.
وبالرغم من الظروف غير المؤاتية والصعوبات إلا أن الكلية نجحت خلال العقد الماضي في إنشاء مختبرات بحثية بمواصفات قياسية ممتازة في كافة الاقسام تجري فيها حالياث بحوث يخطط لها مسبقا وفق خطة بحثية هادفة.
وقد تم اعتماد الكلية كمركز تدريبي للعديد من فروع الدراسات العليا كتلك المتعلقة بالهيئة العراقية للاختصاصات الطبية.
تعتبر مستشفى الكاظمية التعليمي حجر الزاوية في الدراسات السريرية وتحوي ما مجموعه سريريا لتقديم الخدمات الطبية والعلاجية والتمريضية لعدد كبير من المراجعين يتراوح بين آلاف مراجع يوميا.
اتخذت الكلية اسمها الحالي كلية الطب جامعة النهرين في نيسان بعد أن كانت تعرف ب كلية صدام الطبية التابعة إلى جامعة صدام التي اصبحت تعرف الان ب جامعة النهرين حيث التحقت بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي مع الاحتفاظ بنظامها التعليمي وخصائصها المتميزة.
اهداف الكلية:  الهدف الأساسي لهذه الكلية ان تكون كلية نموذجية بمستوى عال من حيث المناهج والنظام الدراسي لتخريج اطباء بدرجة عالية من الكفاءة.
وتهتم بتحقيق مستوى علمي رفيع في الدراسات الأولية والعليا ولتساهم بجدية في البحث العلمي في الحقل الطبي ولتكون مواكبة للتطورات الحديثة في كافة المجالات.
لذا تحرص الكلية على توفير الفرص الكافية لكي يتمكن الطالب من المتابعة العلمية والاطلاع على المصادر العلمية، فقد عملت الكلية على تهيئة مستلزمات مكتبة حديثة ومتميزة في إمكانياتها ووسائلها ومنها توفير الاتصال بشبكة المعلومات الحديثة.
والكلية وهي تنحو إلى متابعة العلوم الحديثة والتطور في مجال الاختصاصات الطبية المختلفة تسعى إلى تحقيق وادامة الصلة مع الرواد من اساتذة الطب.
وتقيم علاقات تعاون طبي علمي مع الكليات الطبية المناظرة والمعاهد العلمية العربية ووالعالمية.
طبيعة النظام الدراسي في الكلية  يوفر نظام التعليم الطبي المعمول به في الكلية العناصر الأساسية للمنهاج الطبي الحديث.
فهو يتميز بتعددية المواد الطبية التي يجري تدريسها بما يتيح الايفاء بمتطلبات خريج القرن الحادي والعشرين.
حيث ان المقررات الاختيارية تساعد في توسع الافاق العلمية للطالب وتعرفه بعلوم ومعارف خارج نطاق المنهاج والتدريب الطبي الأساسي.
كما يتم الاهتمام بالمهارات السريرية عن طريق التركيز على مقررات معدة مسبقا تعتمد الحالات والخبرات السريرية الحية.
كما يتم الاهتمام بالقدرات البحثية الكامنة للطالب منذ اعوام الدراسة الأولى عن طريق المشاركة بتقديم الحلقات الدراسية والمناقشات لمواضيع معاصرة.
كما يلزم كل خريج باعداد مشروع تخرج في أحد الفروع السريرية الرئيسية.
ويعتبر التعليم الذاتي مسالة أساسية يجري التركيز عليها في العملية التعليمية إذ انها صمام الامان لتعليم طبي مستمر في عالم متغير.
كما يجري تقييم الطلبة من خلال امتحانات موضوعية باسئلتها وتقيماتها بضمنها طريقة امتحان اوسكي المعروفة للاختبارات السريرية.
الاتجاهات البحثية والعلمية في الكلية  يقوم الكادر التدريسي في العلوم الأساسية والعلوم السريرية بانجاز بحوث تطبيقية في مجال الاختصاص، وإعطاء طلبة الدراسات العليا في هذه الكلية مشاريع بحوث تجري في المستشفى التعليمي ويتم الاستفادة من المختبرات العلمية الموجودة في اقسام العلوم الأساسية في الكلية كذلك، وأغلب هذه البحوث والمشاريع العلمية ذات فائدة كبيرة من الناحية التطبيقية في مجالات الطب المختلفة التشخيصية والعلاجية علاوة على ذلك فقد استحدث مركز البحوث الطبية في الكلية منذ عام في مقوع مخصص له بالتصميم الأساسي لبناية الكلية لكي يكون مختبرا متعدد الأغراض يهدف إلى اتاحة الفرصة لانجاز البحوث المهمة الموجهة والتي تخدم خطة معينة ذات أغراض علمية وتطبيقية وكذلك لتسهيل توفير المستلزمات للبحث الأساسية المتعلقة بالتطبيق السريري.
يضم هذا المركز وحدات متكونة من مختبرات صغيرة تتعاون فيما بينها وهي وحدة الليشمانيا، وحدة الجراحة التجريبية، وحدة المناعة، وحدة الدراسات الكيميائية والهرمونات، وحدة الوراثة، وحدة الدراسات المجهرية.
فرع الكيمياء الفزيولوجية  افتتح الفرع في عام مع تاسيس الكلية ويقوم بتدريس مقررات الكيمياء الطبية والكيمياء الحياتية والكيمياء السريرية لطلبة الدراسات الأولية المرحلة الأولى والثانية والخامسة بالإضافة لطلبة الدراسات العليا الماجستير والدكتوراه .
فرع التشريح البشري  تاسس في عام ويضم فروع التشريح، الانسجة والاجنة، البايولوجي الطبي، وحدة المجهر الإلكتروني.
يقوم الفرع بتدريس الطلبة مواضيع التشريح والانسجة والاجنة والتشريح العصبي وعلم الخلية والتشريح المقارن لطلبة الدراسات الأولية وطلبة الدراسات العليا الماجستير والدكتوراه بالإضافة إلى طلبة الهيئة العراقية للاختصاصات الطبية في فرع التشريح السريري التطبيقي.
يعتمد الفرع تقنيات تدريسية متقدمة تشمل برامجيات الحاسوب والمنظومات السمعية والبصرية.
فرع الفسلجة  تاسس عام ويضم فرع الفزيولوجي، الفيزياء، وحدة الحاسبات ويقوم بتدريس هذه المواد لطلبة الدراسات الأولية والعليا ماجستير ودكتوراه ويعتمد الفرع على تقنيات تدريسية متطورة في مختلف فروعه تقدم للطلبة الدرسين ما هو حديث في مجال الفسلجة الطبية والفيزياء والحاسبات.
فرع الأحياء المجهرية  تاسس عام ويقوم بتدريس مادة الأحياء المجهرية وهي من العلوم الأساسية لكليات الطب لكل من طلبة الدراسات الأولية والعليا ماجستير ودكتوراه .
يشمل الفرع الاختصاصات التالية: الأحياء المجهرية الطبية، الفيروسات، علم المناعة، الطفيليات،، الفطريات الطبية.
فرع الفارماكولوجي والتداوي  تاسس الفرع في عام وهو من الفروع الأساسية.
يقوم الفرع بتدريس مادتي الفارماكولوجي والتداوي والسموم لطلبة الدراسات الأولية وطلبة الدراسات العليا الماجستير والدكتوراه .
فرع علم الأمراض والطب العدلي  تاسس فرع علم الأمراض في عام ، وفرع الطب العدلي عام ، يقوم الفرع بتدريس مادة علم الأمراض ومادة الطب العدلي لطلبة الدراسات الأولية والعليا ماجستير، دكتوراه، والبورد العراقي ويقوم اعضاء الهيئة التدريسية بالإشراف على مختبرات علم الأمراض الباثولوجي النسيجي، شعبة الفحص الخلوي، وشعبة امراض الدم في المستشفى التعليمي كذلك يحتوي الفرع على متحف نموذجي للطب العدلي.
فرع طب المجتمع  تاسس الفرع عام ويقوم بتدريس مواد طب المجتمع الإحصاء الصحي والحياتي، التغذية، صحة البيئة، علم الوبائيات، الطب المهني، وصحة كبار السن لطلبة الدراسات الأولية وطلبة الدراسات العليا الماجستير، الدكتوراه والبورد العراقي .
فرع علم الأمراض والطب العدلي  تاسس فرع علم الأمراض في عام ، وفرع الطب العدلي عام ، يقوم الفرع بتدريس مادة علم الأمراض ومادة الطب العدلي لطلبة الدراسات الأولية والعليا ماجستير، دكتوراه، والبورد العراقي ويقوم اعضاء الهيئة التدريسية بالإشراف على مختبرات علم الأمراض الباثولوجي النسيجي، شعبة الفحص الخلوي، وشعبة امراض الدم في المستشفى التعليمي كذلك يحتوي الفرع على متحف نموذجي للطب العدلي.
فرع طب المجتمع  تاسس الفرع عام ويقوم بتدريس مواد طب المجتمع الإحصاء الصحي والحياتي، التغذية، صحة البيئة، علم الوبائيات، الطب المهني، وصحة كبار السن لطلبة الدراسات الأولية وطلبة الدراسات العليا الماجستير، الدكتوراه والبورد العراقي .
فرع الطب الباطني  تاسس فرع الطب الباطني وهو أحد الفروع السريرية عام ويقوم بتدريس مختلف الاختصاصات التابعة للطب الباطني لطلبة الدراسات الأولية، كما يقوم بتدريب وامتحان طلبة الهيئة العراقية والمجلس العربي للاختصاصات الطبية في اختصاص الطب الباطني ويشرف الفرع كذلك على العيادات الاستشارية والردهات والشعب المختلفة التابعة للامراض الباطنية في المستشفى التعليمي.
فرع الجراحة  تاسس فرع الجراحة وهو أحد الفروع السريرية عام ويقوم بتدريس مختلف الاختصاصات التابعة للجراحة لطلبة الدراسات الأولية، كما يقوم بتدريب وامتحان طلبة الهيئة العراقية للاختصاصات الطبية في مختلف اختصاصات الجراحة ويشرف الفرع كذلك على العيادات الاستشارية والردهات والشعب المختلفة التابعة لفرع الجراحة في المستشفى التعليمي.
فرع طب الأطفال  تاسس فرع طب الأطفال وهو أحد الفروع السريرية في عام ويقوم الفرع بتدريس مادة طب الأطفال للدراسات الأولية والعليا وقد تم الاعتراف بفرع طب الأطفال كمركز تدريبي لاختصاص طب الأطفال من قبل الهيئة العراقية للاختصاصات الطبية ومن قبل المجلس العربي لاختصاص طب الأطفال ويشرف الفرع كذلك على العيادات الاستشارية والردهات التابعة لطب الأطفال في المستشفى التعليمي.
فرع النسائية والتوليد  تاسس فرع النسائيات والتوليد وهو أحد الفروع الرئيسية في عام ، ويقوم بتدريس مادة النسائيات والتوليد لطلبة الدراسات الأولية، كما يقوم بتدريب وامتحان طلبة الهيئة العراقية والمجلس العربي للاختصاصات الطبية في اختصاص النسائيات والتوليد، ويشرف الفرع كذلك على العيادات الاستشارية والردهات والشعب المختلفة التابعة لامراض النسائيات والتوليد في المستشفى التعليمي.
وحدة اللغة الإنكليزية  افتتحت وحدة اللغة الإنكليزية في عام ، وهي مزودة باحدث الوسائل الصوتية والبصرية لتحقيق الهدف من إنشاء هذه الوحدة والمتمثل في تطوير المهارات اللغوية التي يحتاجها الطلبة لتحقيق الاتصال الناجح من خلال الاستعمال الأمثل للاشكاليات اللغوية ف ميدان الاختصاص الطبي.
وحدة قاعدة البيانات  باشرت الوحدة اعمالها في عام .
تهدف الوحدة إلى إنتاج برامجيات تعليمية في المجالات الطبية تصلح ان تكون بشكل محاضرات أو لأغراض التعلم والتقييم الذاتي ومتابعة المستجدات في حقل التعليم الطبي بواسطة الحاسوب.
كذلك تشجيع اعضاء الهيئة التدريسية على استخدام تقنيات الوسائط المتعددة في التعليم وذلك عن طريق تقديم المشورة والدعم.
وحدة الانترنيت  افتتحت الوحدة عام وتضم ست حاسبات تقدم خدماتها بسعر مدعم لجميع تدريسي واساتذة وطلبة الدراسات العليا والأولية.
المكتبة  تشكل المكتبة أساس العمل الأكاديمي في الكلية ويضم قسم الكتب حوالي خمسة وثلاثون الف عنوان وتقدم من خلال كتب التعليم المجاني الكتب المنهجية لطلبة الكلية في مراحلها كافة، حيث تبلغ نسبة ما توزعه من متطلبات الدراسة.
وتشمل الدوريات العلمية في جميع مجالات العلوم الطبية عنوان، كما تقدم خدمة البحث الالي قاعدة المعلومات لأغراض البحث العلمي المتقدم.
تخدم الكلية اعضاء الهيئة التدريسية والطلبة في الدراسيات الأولية والعليا إضافة إلى مراجيعها الخارجيين.
المجلة العراقية للعلوم الطبية  المجلة العراقية للعلوم الطبية هي المجلة العلمية الرسمية لكلية الطب جامعة النهرين.
وقد اخذت وضعها الحالي في عام حيث كانت تصدر سابقا ضمن منشورات مجلة الجامعة.
والمجلة مجلة علمية محكمة تدريرها هيئة تحرير أكاديمية تضم رؤساء الفروع العلمية في الكلية وتخضع المقالات فيها للتقويم العلمي المعتمد، وهي مجلة فصلية ويطبع من كل عدد من اعدادها نسخة وتوزع على المراكز الأكاديمية والعلمية داخل وخارج القطر.
تاسست الكلية بموجب القانون رقم لسنة وارتبطت بجامعة النهرين بعد صدور قانون الجامعة برقم لسنة .
اتخذت الكلية اسمها الحالي كلية الطب جامعة النهرين في نيسان .
اعتمدت الكلية قاعدة رصينة بتعزيز الكادر وتطوير المكتبة إلى جانب فتح الدراسات العليا الدبلوم العالي ن الماجستير، والدكتوراه في عام .
كذلك تم اعتماد الكلية كمركز تدريبي للعديد من فروع الدراسات المتعلقة بالهيئة العراقية للاختصاصات الطبية وتقديم العون والإشراف المشترك وفتح بابها لتدريب طلبة الدراسات العليا في الكليات والجامعات المناظرة أو ذات العلاقة.
تعتبر مستشفى الكاظمية التعليمي حجر الزاوية في الدراسات السريرية وتوي ما مجموعه سرير لتقديم الخدمات الطبية لعدد كبير من المراجعين يتراوح بين آلاف مراجع.
تاسست كلية الطب سنة  أول دورة تخرجت منها في تموز الدورة الأولى  آخر دورة تخرجت منها ايلول الدورة الحادية والعشرون  فرع الكيمياء الفزيولوجية.
فرع التشريح البشري.
فرع الفسلجة.
فرع الأحياء المجهرية.
فرع الفارماكولوجي.
فرع علم الأمراض والطب العدلي.
فرع طب المجتمع.
فرع الطب الباطني.
فرع الجراحة.
فرع طب الأطفال.
فرع النسائيات والتوليد.
وحدة اللغة الإنكليزية.
وحدة البحوث الطبية.
المكتبة.
وحدة التعليم المستمر.
وحدة قاعدة البيانات.
وحدة الانترنيت.
المجلة العراقية للعلوم الطبية.
وحدة التصوير الطبي.
.
.
.
سنوات الخدمة أسماء عمداء الكلية اللقب العلمي الاختصاص  عميد كلية الطب جامعة النهرين  معاوني العميد  مكتب العميد  وحدة الاتصال المتعدد الوسائط وقاعدة البيانات  شعبة العلاقات الثقافية الدراسات العليا الحسابات  القلم السري  المكتبة  اولا: حصول خريجي الكلية على جائزة المتفوقين الأوائل من الجامعات العراقية للعام الدراسي الجائزة التشجيعية للطلبة المتخرجين.
الجائزة الثانية للطلبة المتخرجين الجائزة الثالثة للطلبة المتخرجين الجائزة الأولى للمرحلة الخامسة.
الجائزة الثانية للمرحلة الخامسة.
الجائزة الثالثة للمرحلة الخامسة.
الجائزة الثانية للمرحلة الرابعة.
الجائزة الأولى للمرحلة الثالثة.
الجائزة الثانية للمرحلة الثالثة.
الجائزة الثالثة للمرحلة الثالثة.
الجائزة الأولى للمرحلة الثانية.
الجائزة الثانية للمرحلة الثانية.
الجائزة الأولى للمرحلة الأولى.
الجائزة الثانية للمرحلة الأولى.
الجائزة الثالثة للمرحلة الأولى.
ثانيا: حصول خريجي الكلية على جائزة المتفوقين الأوائل من خريجي الجامعات العراقية للعام الدراسي .
ثالثا: حصول خريجي الكلية على جائزة المتفوقين الأوائل من خريجي الجامعات العراقية للعام الدراسي .
رابعا: حصول خريجي الكلية على جائزة المتفوقين الأوائل من خريجي الجامعات العراقية للعام الدراسي .
خامسا: حصول خريجي الكلية على جائزة المتفوقين الأوائل من خريجي الجامعات العراقية للعام الدراسي .
سادسا: حصول خريجي الكلية على جائزة المتفوقين الأوائل من خريجي الجامعات العراقية للعام الدراسي  سابعا: عام حازت الكلية على المركز الأول متفوقة على كليات الطب العراقية الأخرى بفارق كبير في الامتحان التقويمي الذي قامت به لجنة من الخبراء المتخصصين من خارج القطر وباشراف وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
ثامنا: حازت كلية الطب على المركز الأول متفوقة على كليات الطب العراقية الأخرى في الامتحان التقويمي الذي قام به فريق من كلية الطب في دبلن.
توالى على عمادة الكلية منذ تأسيسها عام إلى الآن ثمانية عمداء يبين الجدول التالي اسمائهم وعدد سنوات الخدمة واختصاصاتهم.
:// .
.
.
/

الرئيس: إذن ربما أن رغبة الإخوان تكون مع الرغبة عندنا في أن تعطينا ملخصا للبديل ثانية.
الشيخ عبد اللطيف جناحي: نعم... البديل كما قلت هو بديل تعاوني، والتعاونية عندما تبدأ بفرد أو فردين أو ثلاثة.
ويكون هؤلاء الجماعة يأتون بدفع مائة ريال أو ألف ريال في هذا الصندوق تبرعا منهم وإيمانا منهم بجبر ضرر غيرهم، لكن طبعا المشكلة عندما تأتي وأنت عندك سيارة تساوي ألف ريال أو ثلاثين ألف ريال قد يقع الحادث غدا ولا يوجد في الصندوق ما يكفي لتغطية خسارتك فلجأنا نحن إلى البنوك الإسلامية وطلبنا منهم أن يدفعوا في هذا الصندوق قرضا حسنا سميناه الاحتياطي المدفوع هذا القرض الحسن قدرنا قيمته بنصف مليون دينار، أي تقريبا بخمسة ملايين ريال سعودي حتى نجبر الضرر العاجل، هذا المبلغ بالإحصائيات التي لدينا ممكن أن نعيده مرة أخرى إلى البنوك الإسلامية عن طريق الاحتياطي المكتسب.
مؤسسات التأمين التعاونية تربح نقطع كل عام نسبة من الأرباح لكي تخرج البنوك الإسلامية من الصورة وتكون الحقيبة كاملة للمؤمن له.
هذا من حيث الميكانيكة المالية.
هناك موجود في البحث عن ميكانيكية التطبيق في عضوية مجلس الإدارة في دفع التعويضات كلها هذه موجودة، وطبعا من الصعب أن نأتي عليها جميعا، إنما هذا هو الملخص.
وشكرا سيادة الرئيس.
الرئيس: نرجو هذا الملخص أن تزودنا به محررا بهذه الصيغة مع وضوح معالمه كما تفضلتم.
الشيخ عبد اللطيف الفرفور: بسم الله الرحمن الرحيم ، والحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله.
أيها السيد الرئيس، شكرا لكم، أولا أعترف أن هناك حلولا في البدائل كان من الأوائل فيها الدكتور عيسى عبده، ما أدري رحمه الله أم لا، ذهب إلى رحمة الله.
الشيخ عبد اللطيف الجناحي: لا غريب الجمال قبله الله يرحمه ويغفر له.
الشيخ عبد اللطيف الفرفور: نعم، لكن أنا قلت من الأوائل، ما قلت أولا في كتيب أصدره بعنوان التأمين والبديل حلا لمشكلة التأمين ينبع من جوهر الشريعة الإسلامية ويرجع إلى مبادئ التكافل الاجتماعي في الشريعة الإسلامية.
وكذلك اقترح من سوريا باحث اسمه عبد الله علوان حلا شبيها بالمذكور في كتيب أصدره بعنوان حكم الإسلام في التأمين، السوكرة لا يخرج عما ذكره الدكتور عبده في أغلب نقاطه وها نحن الآن استمعنا إلى البديل الذي تفضل به الأستاذ عبد اللطيف جناحي حفظه الله.
ولكن جميع الاقتراحات تعطينا تصورا عن وجود الدولة الإسلامية وقيامها وأن هذه الدولة الإسلامية الوليدة قد جاءت بمسئوليها تطالبهم بالحل الذي يرونه ليطبقه القائمون على الأمر من الإسلاميين المخلصين، ولكن الأمر غير ذلك كليا.
فنحن في ظل وضع غاب عنه الإسلام غيابا كاملا في الأمة الإسلامية جمعاء من الناحية الشرعية، اللهم إلا ما بقي منه من ظلال العقيدة والعبادة، أما الفقه الإسلامي فلا وجود له في المجتمع ولا في الأفراد، لا في الأفراد ولا في الجماعة إلا في القليل النادر، وفي هذا الوضع وجب أن نبحث الأمر على غير ما بحثه الأساتذة السابقون.
الرئيس: لو قلتم إلا ما شاء الله كان أحسن من كلمة القليل النادر ؛ لأن أمة محمد عليه السلام إلى خير، والخير موجود في هذه الأمة، ولا يزال يوجد من يحكم الشريعة، ولا يزال يوجد تطلعات واتجاهات ولله الحمد جيدة جدا حول تحكيم الشريعة ونحن نشاهد.
الشيخ عبد اللطيف الفرفور: أضم صوتي على صوتكم وأقول إلا ما شاء الله، ووجب أن نضع إذن تأمينا عمليا تسمح الدول والحكومات بالعمل به، ثم حين تقوم الدولة الإسلامية بنظامها الإسلامي الجديد يزاد على هذا التأمين ما اقترحه المحررون الأفاضل ويعدل حسب الظروف آنذاك.
أقول: إننا الآن أمام تأمين إسلامي مؤقت، فلننظر أرى أن يكون هذا التأمين المقترح على ثلاث درجات: الدرجة الأولى: إنشاء مصرف تنمية إسلامي أظنه قد نشأ الآن على الوجه الذي اقترحه علماء المسلمين وتجتمع فيه أموال المسلمين فقط وتشغل بالأسلوب المذكور مع اشتراط المصرف على المشترك بتعهد خطي أن تكون زكاة ماله عائدة إلى صندوق الزكاة وعمل الخير في المصرف المذكور.
الدرجة الثانية: إنشاء صندوق الزكاة من أموال المصرف المذكور وبدلا من إعطائها للفقراء مباشرة كما هي العادة، يتكون منها أو من أكثرها رأس مال تجاري يقوم عليه موظفون يعملون بأجر معقول.
وهنا تأتي الدرجة الثالثة وهي النتيجة.
الدرجة الثالثة: أن يكتتب طالبو التأمين بمبالغ خيرية تبرعا منهم لصندوق الزكاة وعمل الخير في المصرف المذكور وليس لهم حق إعادتها، ثم إذا جاءت الأرباح بعد سنين وفينا الفقراء حقهم من رأس مال الصندوق وأبقينا الأرباح مع التبرعات الخيرية للاستثمار ، ويتكون من هذا الصندوق الجديد المنبثق من صندوق الزكاة وعمل الخير صندوق عمل الخير أو ما سماه زميلي الموقر مؤسسة التأمين الإسلامي وهو التأمين الإسلامي الذي نراه صالحا لإنقاذ حياة الفقراء والمساكين والمعوزين والمتضررين من المكتتبين في مصرف التنمية الأساسي لأن أرباحهم كافية لهم وهذه أولوية فقط.
ولا بأس من أن نشترط هنا ما اشترطه المحررون السابقون على المؤسسات التعاونية التكافلية وهي: أولا: أن يدفع الفرد المساهم نصيبه المفروض عليه في ماله على وجه التبرع قياما بحق الأخوة الإسلامية.
ثانيا: إذا أريد استغلال هذا المال المدخر فبالوسائل المشروعة وحدها وبإعلامهم.
ثالثا: لا يجوز لفرد أن يتبرع بشيء على أساس أن يعوض بمبلغ معين إذا حل به حادث ولكن يعطي من مال الجماعة بقدر ما يعوض خسارته أو بعضها على حسب ما تسمح به حال الجماعة.
رابعا: التبرع هبة والرجوع فيها ممنوع شرعا كراهة أو تحريما على خلاف.
وبعد، فالذي دعاني إلى إقامة الصندوق عمل الخير التأمين الخيري زميلي سماه التأمين التعاوني وأنا أسميه التأمين الخيري ، على أساس الزكاة ثم على أساس مصرف التنمية يعني الينبوع هو مصرف التنمية الإسلامي، ما نراه ونعلمه من استبعاد فكرة إقامة التأمين الخيري هذا فورا على أساس خيري بحت، وهب أنه قام وتنادى إليه موسرو المسلمين، فكيف يتم صرف وتشغيل أمواله ؟ ومن هم أولئك المستفيدون منه ؟ وهل نضمن قيام هذه المؤسسة دون استغلال ؟ أما فيما ذكرت، فلو أن الناس لم يتبرعوا افتراضا لصندوق عمل الخير وبقيت أموال الزكاة فقط، فاستثمرت بيد أناس عاملين عليها ثم رد رأس مال الصندوق وهو محض الزكاة للفقراء وأخذت الأرباح لصندوق عمل الخير لكان كافيا ولا ضرر في تأخير إعطاء الفقير الزكاة ولا في استثمارها على أساس الضمان لا الأمانة، كي لا يضيع حق الفقير في رأس المال .
والذي يجلب لنا فائضا من الزكاة هذه صندوق التنمية الأساسي الذي يستثمر أموال الناس بما يشبه شركة المضاربة في الفقه الإسلامي.
فكلما كثرت أموال الناس في مصرف التنمية، كثرت الزكاة ومن ثم كثرت أرباح الزكاة ؛ لأن المال يجر المال ، ثم وجدت ذلك كله في صندوق عمل الخير.
بقيت مسألة واحدة هي: هل نستطيع...؟ هذا مبدأ لا علاقة له مباشرة بهذا البحث ولكن هو أساسي يمكن أن يبني عليه هذا البحث هل يصح أن يرابي الإنسان مع كافر في دار الحرب مباشرة ؟ الذي أعرفه في مذهبنا الحنفي وحرره العلامة ابن عابدين في حاشية رد المحتار أن أموال الحربيين في بلادهم تجوز لنا بربا أو ميسر أو قمار بشروط: أولها أن يكون التسلم والتسليم هناك في بلادهم، وأن يكون ذلك بمحض رضاهم وألا يؤدي ذلك إلى ضرر بمال المسلم أو دينه أو كرامته.
وأن غلب الظن على النفع، لا أن تكون المسألة مراهنة.
هذا الذي ذكره علماء مذهبنا وعلى هذا الأساس نستطيع أن نوظف بعض أعمال صندوق التأمين الخيري هذا، في بلاد ذات نسبة فائدة عالية كأمريكا .
لا أدري بقية المذاهب ما تقول في هذا الأمر، يكفي أن مذهبا معتبرا من المذاهب الكبرى يفتي بهذا ولدي النص مع رقم الصفحة ورقم الجزء، وحينما تريدون أن أدلكم فأنا أستطيع أن أدلكم على ذلك لمن لا يعلم ذلك.
وفي اعتقادي أن الجميع يعلمون هذا أو الأكثر، على كل، إذا استطعنا أن نؤسس على هذا جواز وضع هذه الأموال هناك في استرباحها عن طريق الفائدة مع الحربيين في بلادهم بشروطها، نمت هذه الأموال وازدادت وحصل لدينا مؤسسة تأمينية خيرية إسلامية، والله تعالى الموفق، اللهم هذا رأيي فيما وصلت إليه لا أزعم أنه الحق فإن كان صوابا فمن الله، وإن كان غير ذلك فمني، وأستغفر الله تعالى، وشكرا.
الرئيس: يا شيخ عبد اللطيف، أحب أن أشير إلى قضية الربا بين المسلم والحربي يعني هذه قضية معلومة، لكن ما وجه ذكر الحنفية أو غيرهم لحالة تجويز الربا بين المسلم والحربي.
لأن الحنفية أنفسهم يقولون بقوله صلى الله عليه وسلم: لا ربا بين مسلم وحربي وهذا الحديث لا أصل له فضلا عن أن يكون موضوعا.
فطالما أن الدليل الذي بني عليه بهذا هو ليس دليلا شرعيا ثابتا عن النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك كالرواية الثانية أنه لا ربا بين حر ورقيقه، فهاتان الراويتان غير صحيحيتين عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعلى هذا تأسس هذا القول، فطالما أن الأساس الذي بني عليه هذا القول غير سليم، فيبقى هذا القول مهجورا في مكانه.
أنا قصدي أردت الإيضاح حتى من جهة لفظ النبوة وإن كنتم لم تذكروه حتى لا يلتبس الأمر على الإخوان، أن المنزع في قوله صلى الله عليه وسلم: لا ربا بين مسلم وحربي .
الشيخ عبد اللطيف الفرفور: معلوم لديكم ولدى الجميع من العلماء الأفاضل أن الحديث إذا لم يثبت في قواعد المذهب لم يثبته بعض المحدثين وأكثرهم من علماء السنة ، إذا لم يثبت الحديث على قواعد المذهب فهل رأيتم ما أخرجه الزيلعي في نصب الراية في تخريج هذا الحديث وحكمتم به ؟ أم رأيتم ما قاله الحافظ الذهبي مثلا أو غيره من المتشددين، فكم حديث وضعه الحافظ الذهبي وهو عند الزيلعي من الحسان، نحن لا نستطيع أن نأخذ دائما بأقوال المتشددين في التوضيع وغيره.
وإنما نأخذ تخريج الحديث.
الحنفية من كتب المذهب، من كتب حديث المذهب، فلدينا نصب الراية للزيلعي، أنا الآن يغيب عن بالي تخريج هذا الحديث هناك، ونحتكم إليه، فإن قال الزيلعي إنه لا أصل له نرجع عن هذا الحكم ، وإذا قال الزيلعي: له أصل، إذن فهذا من المختلف فيه ويبقى الحكم المذهبي محفوظا، وشكرا.
الشيخ علي السالوس: الزيلعي ذكر الحديث في نصب الراية وضعفه.
الزيلعي نفسه ذكر هذا وقال: قلت: غريب، وهو يأتي، حديث الحنفية بدلا من أن يقول ضعيف فالاصطلاح الذي يتبع أن يقول غريب، فهو إذن نفس الزيلعي رفض الأخذ بهذا الحديث، والحنفية أنفسهم رفضوا الأخذ بهذا الحديث، وهذا ليس رأي الحنفية ولكنه رأي الإمام أبي حنيفة فقط.
الرئيس: أحب أن أنبه إلى مسألة أخرى جانبية وهي اصطلاح الزيلعي في نصب الراية إذا قال في هذا الحديث إنه غريب، فهو لا يريد الغرابة الاصطلاحية عند المحدثين، وإنما يريد أنه لم يجده.
الشيخ علي السالوسي: يريد الضعف.
الرئيس: لا، يريد أنه لم يجده، وهذه النكتة نبه عليها العلامة قاسم بن قطلبغا في كتابه منية الألمعي فيما فات تخريجه على نصب الراية للزيلعي وهو أخذها من بعض تعليقات الزيلعي نفسه في بعض سياقات الحديث.
الشيخ محمد الزبير: بسم الله الرحمن الرحيم ، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
بالنسبة للنقطة الأخيرة أيضا أريد أن أذكر قضية دار الحرب ، فالواقع العلاقات الدولية الآن والاتفاقات بين الدول قد تعطينا مفهوما آخر غير مفهوم دار الحرب الذي ذكر في كتب الفقه.
فلذلك من المستبعد جدا أن نأخذ بهذا الراي حتى ولو كان صحيحا في ظروف الأوضاع الحالية والعلاقات الدولية، هذه نقطة أريد أن أذكرها.
النقطة الثانية في الواقع أن التأمين التعاوني يجب أن نحدد مفهومه تحديدا دقيقا حتى نستطيع أن نخرجه تخريجا فقهيا شرعيا.
فهل هو عقد تبرع محض أو هو عقد يشتمل على تبرع ومعاوضة.
في الواقع الطريقة أو الأسلوب المتبع في وقتنا الحاضر هو عقد يشتمل على النقطتين.
هناك أشكال عديدة في الواقع للتأمين التعاوني.
ولكن أذكر الشكل السائد في الوقت الحاضر الممارس الذي أشار إليه الأخ عبد اللطيف.
تبدأ الفكرة على أساس عقد بين المستأمن وبين المؤمن، على شروط.
فهذه الشروط، أول شرط أن يدفع قسطا محددا معينا على حسب القيمة المؤمن لها، فتختلف باختلاف الحالة وباختلاف القيمة، قيمة السيارة إذا كانت سيارة عادية أو سيارة كاديلاك أو سيارة روزرويس، حسب قيمة الشيء المؤمن له، ثم هذه المبالغ حيثما تجمع تستثمر، وممكن هناك عدد من الطرق للاستثمار ولكن لا تهمنا قضية الاستثمار لأنه نستطيع أن نستخرج أو نستصفيها نستنقذها من شوائب الربا ونستطيع أن نستثمر هذه الأموال بعيدا عن أشكال الربا وحتى في التأمين التجاري ممكن أن نأخذ بنفس الفكرة ولكي نستنقذ شوائب الربا ويصبح تجاريا محضا.
إلا أن العلاقة بين الشكلين، الشكل التجاري والشكل التعاوني في شكله الحاضر أنه في أول الأمر يبدأ عقدا تبرعيا وفي مفهومي والله أعلم، أن المؤتمرات السابقة قد أقرت الشكل التعاوني الذي يعتمد على التبرع المحض بحيث يضع المؤمنون أقساطهم وتنتهي ملكيتهم لهذه الأموال وتصبح وقفا يخفف الضرر حسب الحالات الموجودة ولا يمكن أن يلتزم الصندوق بدفع مبالغ معينة في حالة الضرر بحيث إنه يضمن أن يسدد هذه المبالغ فهنا لا بد للإخوة الفقهاء في حالة التكيف أن يعتبروا هذه النقاط: أولا: أنه ليس تبرعا محضا وإنما تبرع مع معاوضة ؛ لأنه هناك شرط في ذلك أن يعوض في حالة الضرر، والخسارة بالمبالغ المتفق عليها أيضا، ثم من الناحية الفنية البحتة في اعتقادي أن التأمين بالشكل التعاوني يستلزم إعادة تأمين، وإعادة التأمين تستلزم إعادة تأمين أيضا، إذا التزمنا بقضية دفع المبالغ حسب الاتفاق.
أما إذا كانت قضية تبرع وتخفيف المضار وتوزيعها حسب حالات الصندوق فهذا لا غبار عليه.
فإذن لا بد أن نناقش هذا الموضوع من هذه الجوانب المختلفة ؛ لأنه قد لا تختلف الصورة كلية بين التعاوني كما قال الدكتور الزرقاء أن التعاوني قد يكون شبيها تماما بالتجاري، إلا أن قضية استخدام رؤوس الأموال في الربا ، وهذه قضية جانبية، أنا أعتقد نركز قضايانا في قضية التأمين والعقد هذا على شيء احتمالي مقدر وفيه التزام وفيه ضمان من جانب المؤمن للمستأمن.
الشيخ إبراهيم الغويل: الحقيقة عندي ثلاث نقاط.
أولا نقطة بصفة عامة علي، وليعذرني إخوتي، على روح المناقشات، ثم تلخيص فيما يبدو لي في هذا الموضوع الذي نراه.
ثم ملحوظة ثالثة نحو نظرة مستقبلية في هذه المواضيع.
النقطة الأولى فيما يتعلق بجو المناقشات يبدو أننا بهذا الشكل سنظل باستمرار نناقش كل موضوع ثم نختلف حوله ثم نحيله إلى لجنة وتنتهي بهذه المقررات، هذه المناقشات فيما يبدو لي وأذكر نفسي قبل أن أذكر إخوتي تحتاج أن تسودها روح الشورى ، والشورى هي بحث عن الحقيقة في مختلف الآراء كما يشور الإنسان العسل من مختلف خلايا النحل، الإنسان في الشورى يبحث عن الحق في قول أخيه، فإذا سمع قولا يغير به رايه، إنما أن جئنا كل منا برأيه وأراد أن يدلي به بغض النظر عما قيل قبله أو ما سيقال بعده لا شك أننا سننتهي في كل مسألة إلى خلاف وإحالة إلى لجنة وتختلف هذه اللجنة أن لم تسدها نفس الروح وهكذا.
هذه الملحوظة الأولى، وأعتذر لإخوتي لا أخفيكم القول أنني حزنت خلال كل هذه المناقشات، يقال رأي ونشعر أننا نحن نقترب نحو خطوات عملية لمعالجة مشكلة تهم المسلمين وهي ضرورة ، فإن لم تكن ضرورة فهي من الحاجيات الأساسية عند المسلمين، ثم نختلف من حيث لا ندري وننتهي إلى لا شيء.
فيما يبدو لي في موضوع التأمين، بدت هناك في كلمة الدكتور الجناحي الحقيقة نقطتان أساسيتان، حتى أنا سميت أن إحداهما ستكون النقطة المستقبلية التي أقترحها عليكم، معالجة لما هو قائم مع إبقاء الطريق نحو معالجة مستقبلية.
الرجل بدأ يقول أن موضوع الزكاة من الممكن أن ننظر له نظرة مستقبلية ونظرة تنظر إلى روح معنى الزكاة، سيؤكد بالإضافة إلى جوانب أخرى سيؤكد معنى تحقيق ضمان اجتماعي شامل للمجتمع المسلم.
ومن الممكن أن يغنينا عن كافة البدائل.
إذن هذا سأرجئه بالنسبة للنظرة المستقبلية، في واقع الحال الأمر الآن أوضح أمرا واضحا، ويبدو أننا خلال المناقشات ننتهي إليه أن أردنا أن نبحث عن الحقيقة في أقوالنا.
أولا: نحن جميعا فيما يبدو لي مجمعون على إنهاء شركات التأمين الخاصة التي تستهدف الربح، فقط، وتتاجر بأمور الناس بغض النظر عن إمكانية تخريجها أو ما إلى ذلك.
هناك أمامنا نوعان آخران أو ثلاثة أنواع أخرى من التأمينات السائدة، قال البعض وهو أمر سلكته ومن الممكن أن تسلكه الحكومات أيضا، ويجب أن نكون نحن عمليين وندفع بأمور الناس نحو التدرج السليم أن تكون هناك تأمينات كهيئات حكومية، وأنا لا أعتقد أن هناك حكومة مسلمة اليوم تمتنع عن هذا أن عرفت أنه من الممكن أن تقوم بهذه الخدمة للمسلمين في ذلك البلد، في نفس الوقت يسير مع هذا المعنى إمكانية هيئات التأمين التبادلي مدعومة بهيئات التأمين التعاوني، هناك خطوات متدرجة، هذا كله ليس الحل الأمثل، نحن نقول أن هناك أولا خطوات يجب أن تتخذ، أولا يجب أن تنهى المتاجرة والمرابحة والاستغلال في مجال الأمور المتعلقة بدفع الأخطار عن المسلمين.
ثانيا: أن نقول نحن نحض على تشجيع التأمين التعاوني والتبادلي بين مختلف الجماعات الإسلامية، ومن ذلك أن تقوم الحكومات الإسلامية بهذه المسئولية أيضا.
ثالثا: هذه خطوات نحو تأكيد معنى التأمين الحقيقي الذي يقوم على أساس إسلامي ويجد أساسه في الزكاة وفي بند الغارمين .
يبدو لي أننا يجب أن نفكر بأمور كمواجهة لضرورات وحاجات المسلمين وندفع بها نحو مزيد من التطبيق الإسلامي الذي يقدم جديدا للإنسانية.
إنما أن بقينا نبحث عن نقاط الخلاف، فسنجد نقاط خلاف في كل قول وسنختلف جميعا وسنحيل إلى لجان وتختلف اللجان وتنتهي إلى لا شيء.
واقع المسلمين اليوم أن هناك ضرورات، واقع المسلمين هناك حاجات ليست أمورا تكميلية.
المسلمون اليوم إما أن نقدم لهم حلا وندفع به نحو المستقبل ومزيد من التطبيق الإسلامي وإما سيستغنون عن أي كلام يسمعونه في هذا الموضوع.
فيه ملاحظة أخرى وهي كما قلت نحو المستقبل دائما، أود أن يكون روح الإسلام وجهة الإسلام أنه نظام العالم الجديد للإنسانية كلها هو الذي يسود.
ونظام عالمي جديد يقوم على أساس الإسلام يذكر أول ما يذكر أن ربي قبل أن يحرم الربا تحريما كاملا على مراحل نزول الآيات لا تأكلوا الربا الأصل ألا آكله، فالأصل أن المنع يبدأ المسلم أن يقدم القدوة من نفسه فكيف ننقلب كأننا بني إسرائيل، نقول: تعامل مع أخيك لا تتعامل بربا ولكن مع الآخرين استغلهم كما تريد.
سيدي أنا أود نفكر بروح البحث عن الحقيقة، البحث على أن هذا الإسلام يقدم نظاما عالميا جديدا وإنا نحن حين نعالج واقع اليوم نعالجه لكي ندفعه نحو هذه الوجهة.
إذن نمنع هذا الشركات المستغلة الآتية إلينا من الخارج التي تدفع بأموالنا إلى الخارج، ولكن أيضا ندفع نحو التأمين التعاوني والتبادلي ونؤكد على الحكومات بأن تقوم بهذه المسئولية في طريق تأكيد الضمان الاجتماعي الشامل الذي تقدمه الزكاة.
ولقد استمعنا إلى الأخ المحاضر وهو يقول: إنه بصدد دراسة وتقديم إحصائيات تبين كيف أن بند الزكاة من الممكن أن يغطي أغلب الالتزاماتت الاجتماعية والضمانات الاجتماعية.
فإذا كنا نستمع فنتتبع أحسن ما قيل ذلك سيؤدي بنا إلى حلول.
أن كنا نستمع لكي نختلف فأعتقد أننا سننتهي بكل مشكلة إلى خلافات لا حد لها وإحالتها إلى لجنة ولا ندري أين ننتهي وشكرا، وآسف.
الرئيس: هناك كلمات لثلاثة من المشايخ، فإذا سمحوا لنا وتنازلوا عنها لأن هذا الموضوع استهلك فيه من الوقت الشيء الكثير.
الشيخ حسن عبد الله الأمين: لقد أعطيتني الفرصة سيادة الرئيس.
الرئيس: تفضل.
الشيخ حسن عبد الله الأمين: أريد أن أتحدث في ثلاث نقاط، حديث سريعا.
النقطتان الأوليان أثارهما الأخ مقدم الموضوع الأستاذ عبد اللطيف الجناحي.
والنقطة الثالثة أثارها الأخ عبد الله إبراهيم ممثل ماليزيا فيما أعتقد في وقت سابق قبل فترة الاستراحة، وتحدث حولها شيئا ما الدكتور الزبير.
أما ما أثاره الاخ عبد اللطيف فالنقطة الأولى فيه هي أن التأمين التعاوني يبدأ ضعيفا لقلة عدد المشتركين فيه، وقلة المال الذي يؤمن المخاطر التي قد تحدث لبعضهم.
وأقترح لذلك أن تاخذ شركات التأمين التعاوني قروضا من البنوك الإسلامية كاحتياطي مدفوع تؤمن به هذه المخاطر العاجلة.
وفي الحقيقة، منذ ثمان سنوات في السودان شركة تأمين إسلامية تعاونية على المبادئ التي ذكرها الأخر عبد اللطيف الجناحي.
وفرت لهذا المحظور أو لهذا الخطر المتوقع شيئا بطريقة أخرى في أنه قانون الشركات في السودان وقد تكون كثير من الدول النامية لديها هذا الاتجاه في قوانين الشركات أنه لا يسمح بقيام أية شركة كانت إلا بمجلس إدارة ومبالغ معينة مقدرة سلفا كرأس مال لهذه الشركة من ضمنها شركة التأمين الإسلامية.
فلم تستثن من هذا.
فكان من الضرورة أن يكون هناك مجلس إدارة ومؤسسون ورأس مال لهذه الشركة، فاتخذت هذه حيلة ومخرجا، بل كان والحمد لله دعما لشركة التأمين الإسلامية.
فأسست شركة تأمين الإسلامية برأس مال محدد وبأسماء أشخاص معينين ثم فصلت حقيبة المشتركين في التأمين التعاوني عن الشركة الأم ورأس مالها وأصبح التأمين التعاوني يدور في هذا الصندوق وأصحاب الحقائب المشتركين فيه إلى أن توسع إلى حد كبير والحمد لله واستغنى عن التأمين الذي كان موفورا له من خلال الصندوق ملك المؤسسين، فشخصية الشركة لدى المؤسسين منفصلة عن شخصية صندوق التأمين التعاوني، وأصحاب الحقائب المشتركين فيه منفصلون كاملا، وبذلك توفر هذا التأمين والحمد لله الذي أشار إليه الأخ عبد اللطيف الجناحي.
الثانية، أن الأخ عبد اللطيف أشار إلى أنه من يصيبه خطر من المؤمنين تأمينا تعاونيا جرت العادة لدى بعض شركات التأمين التعاوني أن يحرم من الأرباح وأن لا يعود عليه شيء من الفائض في نهاية السنة الحسابية لشركة التأمين.
وهذا لم يجر في شركة التأمين الإسلامي في السودان فيما أعلم التي أسسها بنك فيصل الإسلامي.
وهم يدخلون صاحب المخاطر مع من لم يصبه خطر في عائد الأرباح.
هذا فيما يبدو لي اتجاه سليم ؛ لأننا نحن تعاقدنا على التعاون جميعا ونتحمل الخطر جميعا فإذا فصلنا صاحب الخطر وحملناه الخطر وحده كأننا نقضنا مبدأنا من أساسه.
ولا أدري ما هي الشركات التي تقوم بهذه الطريقة الأخرى التي أشار إليها الأستاذ.

تفسير الطبري / .
سورة البقرة، رقم الآية .
تفسير الطبري / وما بعدها .
/ حياة الرسول، وانتقالهم إلى الأمصار المفتوحة لإدارتها سياسيا وعسكريا، أو للاشتغال بها بالزراعة والتجارة وبالأعمال الأخرى المربحة، كل هذه العوامل وأمثالها جعلت مكة في الدرجة الثانية بعد يثرب ، حتى إن من بقي بالمدينة من الصحابة ولم يغادرها كما غادرها غيرهم إلى الأمصار المفتوحة، وجدوا أن من أدب الصحبة ملازمة قبر الرسول، والثوى بها في الحياة وفي الممات، ولم يقيموا بمكة إلا فترات؛ لحج أو لزيارة، فأثر ذلك على وضعها المالي، وأزال مكانها القديم في التجارة، فتغير بذلك كل شيء.
/ الفصل الخامس بعد المئة: البيع والشراء أنواع البيع ... الفصل الخامس بعد المائة: البيع والشراء أنواع البيع: وقد تعرض أهل الأخبار لبعض أنواع البيع وطرقها التي كان يستعملها الجاهليون، وهي لا تختلف في طبيعتها عن طبيعة ما يسمى ب الحظ والنصيب في العهد الحاضر.
ونظرا إلى ما قد كانت تسببه هذه الأنواع من خصومات ومنازعات بين المشتري وبين البائع، من بيعهم شيئا مجهولا غير معلوم، وإلى ما في كثير من هذه البيوع من غرر، نهى الإسلام عنها، وجاء ذكرها لذلك في كتب الحديث والفقه.
والبيع والشراء، إما أن يكونا بشروط يشترطها أحدهما أو كلاهما عند عقد الصفقة، ويتم التوافق والتعاقد عليها برضى البائع والمشتري، أي: الطرفين وإما ألا يكونا بشروط.
فإذا اشترط المشتري على البائع شرط حق إرجاع السلعة إليه إن وجد فيها شيئا مخالفا للوصف، ورضي البائع بذلك، فللمشتري حق إرجاع السلعة إليه في حدود معقولة، وقد يعين زمن ذلك الحق وهو ما يحدث في الغالب.
ومن جملة طرق البيع: بيع الحصاة وهو بيع ذكر أهل الأخبار أنه كان متبعا في سوق دومة الجندل المنعقدة في أول يوم من شهر ربيع الأول وقد ذكروا أن هذه المبايعة من بيوع الجاهلية التي أبطلها الإسلام.
وتفسير ذلك أن يقول أحد المتبايعين للآخر: ارم هذه الحصاة، فعلى أي ثوب وقعت فهو لك / بدرهم، أو أن يبيع أحد المتبايعين من أرضه قدر ما انتهت إليه رمية الحصاة، أو أن يقبض على كف من حصى ويقول: لي بعدد ما خرج في القبضة من الشيء المبيع، أو يبيعه سلعة ويقبض على كف من الحصى ويقول: لي بكل حصاة درهم، أو أن يمسك أحدهما حصاة في يده، ويقول: أي وقت سقطت الحصاة وجب البيع، أو أن يتبايعا ويقول أحدهما: إذا نبذت إليك الحصاة فقد وجب البيع، أو أن يعترض القطيع من الغنم فيأخذ الحصاة ويقول: أي شاة أصابتها فهي لك بكذا ، أو هو أن يقول: بعتك من السلع ما تقع عليه حصاتك إذا رميت بها، أو بعتك من الأرض إلى حيث تنتهي حصاتك أو أي ثوب من هذه وقعت الحصاة التي أرمي بها فهو لي بكذا، فيقول البائع: نعم فيقع البيع لوجود شروط الإيجاب والقبول .
ومن طرق البيع: بيع الملامسة، والمراد بالملامسة: المس باليد، وأن يجعل عقد البيع لمس المبيع.
وذكر أن بيع الملامسة: أن تشتري المتاع بأن تلمسه ولا تنظر إليه وذلك كأن يقول: لمست ثوبي أو لمست ثوبك أو إذا لمست المبيع، فقد وجب البيع بيننا بكذا وكذا، ويقال: هو أن يلمس المتاع من وراء الثوب ولا ينظر إليه، ثم يوقع البيع عليه و قيل: معناه: أن يجعل اللمس باليد قاطعا للخيار .
وقيل: هو أن يأتي البائع بثوب مطوي، ثم يطلب من المشتري أن يلمسه، ثم يقول له: بعتك إياه بثمن كذا بشرط أن يقوم لمسك مقام نظرك أو أن يقول له: إذا لمست هذا الشيء فهو بيع لك فيكون اللمس نهاية خيار المشتري.
وهو يحل بذلك محل النظر إلى الشيء الذي سيباع وتدقيقه وتمحيصه للوقوف على مقدار جودته أو بما فيه من عيوب.
فهو بيع شرطه اللمس ولا خيار جامع الأصول / ، بلوغ الأرب / ، الأزمنة والأمكنة، للمرزوقي / ، زاد المعاد / .
صحيح مسلم / ، الجصاص / ، اللسان / ، تاج العروس / ، حصا ، زاد المعاد / .
اللسان / ، صحيح مسلم / وما بعدها ، تاج العروس / ، لمس ، زاد المعاد / .
/ فيه .
ومن بيع الملامسة، أن يقول الرجل للرجل: أبيعك ثوبي بثوبك ولا ينظر واحد منهما إلى ثوب الآخر، ولكن يلمسه لمسا .
واختلف الفقهاء في تفسير الملامسة على ثلاث صور: إحداها: أن يكتفي باللمس عن النظر ولا خيار له بعده؛ بأن يلمس ثوبا لم يره ثم يشتريه على أن لا خيار له إذا رآه.
الثانية: أن يجعل اللمس بيعا، بأن يقول: إذا لمسته فقد بعتكه، اكتفاء بلمسه عن الصيغة.
الثالثة: أن يبيعه شيئا على أنه متى لمسه لزم البيع وانقطع خيار المجلس وغيره اكتفاء بلمسه عن الإلزام بتفرق أو تخاير.
وبطلان المبيع المستفاد من النهي؛ لعدم رؤية المبيع، واشتراط نفي الخيار في الأولى ونفي الصيغة في عقد البيع في الثانية، وشرط نفي الخيار في الثالثة .
ومن البيوع: بيع المنابذة وهو أن يجعلا النبذ بيعا.
وهو أن تقول لصاحبك: انبذ إلي الثوب أو غيره من المتاع، أو أنبذه إليك، وقد وجب البيع بكذا وكذا أو هو أن ترمي إليه بالثوب ويرمي إليك بمثله وهو أن يجعلا النبذ بيعا بغير صيغة، أو أن يجعلا النبذ قاطعا للخيار ويقال له: بيع الإلقاء .
وقيل: هو أن تقول: إذا نبذت الحصاة إليك فقد وجب البيع أو أن ينبذ الرجل إلى الرجل بثوبه وينبذ الآخر إليه ثوبه، ويكون ذلك بيعهما من غير نظر ولا تراض فيكون النبذ وحده هو البيع .
و النجش : أن يبيع الإنسان بياعة فتساومه بثمن كثير لينظر إليك ناظر صحيح البخاري / ، تاج العروس / ، لمس ، بلوغ الأرب / .
إرشاد الساري / .
إرشاد الساري / ، نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبستين وعن بيعتين، نهى عن الملامسة والمنابذة في البيع، والملامسة: لمس الرجل ثوب الآخر بيده بالليل أو بالنهار ولا يقبله إلا بذاك ، زاد المسلم / وما بعدها ، صحيح البخاري كتاب البيوع، باب بيع الملامسة ، وفي كتاب اللباس، في باب اشتمال الصماء ، باب الاحتباء في ثوب واحد ، صحيح مسلم كتاب البيوع، باب إبطال بيع الملامسة .
تاج العروس / ، بلوغ الأرب / وما بعدها ، صحيح البخاري / ، إرشاد الساري / وما بعدها .
صحيح مسلم / ، الشوكاني، نيل الأوطار / وما بعدها ، اللسان / .
/ فيقع فيها، وكذلك في الأشياء كلها.
وقيل: النجش في البيع: أن يزيد الرجل ثمن السلعة وهو لا يريد شراءها، ولكن ليسمعه غيره فيزيد بزيادته.
وقيل: أن تمدح سلعة غيرك ليبيعها، أو أن تنفر الناس عن الشيء إلى غيره.
والغاية من كل ذلك هو غش المشتري وجر النفع؛ لذلك نهي في الإسلام عنه.
و التناجش في البيع المنهي عنه، هو التزايد في البيع وغيره وأن يقول الرجل للرجل: بيع فيقول: نظر، أي: أنظرني حتى أشتري منك .
والنجش في الشرع، أن يزيد في ثمن السلعة من غير رغبة ليوقع غيره فيها فهو بيع غش وخداع .
ويقال للنجش: الفلح، قالوا: الفلح: النجش في البيع، وذلك أن يطمئن إليك، فيقول لك: بع لي عبدا أو متاعا أو اشتره لي، فتأتي التجار فتشتريه بالغلاء وتبيع بالوكس وتصيب من التاجر، وهو الفلاح.
وذكر أنه زيادة المشتري ليزيد غيره فيغريه .
ومن طرق البيع أيضا: البيع ناجزا بناجز أي: يدا بيد .
ومن بيوعهم قول أحدهم: بعتك هذا الثوب نقدا بدينار ونسيئة بدينارين، وقد ورد في الحديث: لا يجوز شرطان في بيع ، أي: مثل هذا البيع .
والبيع مزابنة، وهو بيع التمر في رءوس النخل بالتمر وبيع الرطب في رءوس النخل بالتمر أو بيع كل ثمر على شجرة بتمر كيلا أو بيع التمر على رءوس النخل بالذهب والفضة.
وقد نهي عنه في الإسلام إلا إذا أنضج ولا يباع منه إلا بالدرهم والدينار؛ وذلك لأنه بيع مجازفة، ولما يقع فيه من الغبن والجهالة .
وروي عن الإمام مالك أنه قال: المزابنة: كل جزاف لا يعرف كيله ولا عدده ولا وزنه بيع بمسمى من مكيل وموزون ومعدود أو هي تاج العروس / ، نجش .
نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن النجش ، البخاري / وما بعدها ، كتاب البيوع ، عمدة القاري / وما بعدها ، اللسان / ، القسطلاني / ، زاد المسلم / .
المخصص / .
تاج العروس / ، نجش ، عمدة القاري / وما بعدها .
تاج العروس / ، فلح .
المخصص / .
تاج العروس / ، شرط .
صحيح البخاري / ، كتاب البيوع ، القاموس / ، صحيح مسلم / ، زاد المسلم / وما بعدها .
/ بيع معلوم بمجهول من جنسه أو بيع مجهول بمجهول من جنسه، أو هي بيع المغابنة في الجنس الذي لا يجوز فيه الغبن؛ لأن البيعين إذا وقفا فيه على الغبن، أراد المغبون أن يفسخ البيع، وأراد الغابن أن يمضيه، فتزابنا فتخاصما فتدافعا وتكون المزابنة في النخل غالبا.
وذكر أن سبب ورود النهي عن هذا البيع، هو أنه يؤدي إلى ربا الفضل، إذ الجهل بالمماثلة كحقيقة المفاضلة من حيث إنه لم يتحقق فيها المساواة المشروطة في الربوي بجنسه .
وكان هذا البيع معروفا عندهم وذلك أن يبيع رجل ثمر نخله بتمر كيلا أو بغير كيل، أو أن يبيع كرمه بزبيب، فورد النهي عنه في الإسلام.
وإنما نهى عن ذلك لجهل المبيع واعتبر هذا البيع نوعا من أنواع الربا .
ومن البيوع الجاهلية: المخاضرة، بيع الثمار خضرا قبل أن يبدو صلاحها ويدخل فيه بيع الرطاب والبقول وأشباهها على قول بعض.
سمي مخاضرة؛ لأن المتبايعين تبايعا شيئا أخضر بينهما، مأخوذ من الخضرة .
وقد نهي عن المعاومة في الإسلام وهي بيع النخل معاومة وأن تبيع زرع عامك بما يخرج من قابل أو أن تبيع ثمر النخل أو الكرم أو الشجر سنتين أو ثلاثا فما فوق فهو بيع السنين.
ولما فيه من غرر ومن بيع لمجهول، لم يصح هذا البيع في الإسلام .
و الطني : شراء الشجر، أو بيع ثمر النخل خاصة .
ونهي في الإسلام عن بيع صبرة التمر المجهولة القدر، أي: بيع المبيع بالكومة، ولا يعلم مكيلته بالكيل .
تاج العروس / وما بعدها ، البخاري كتاب البيوع، في باب بيع المزابنة ، صحيح مسلم كتاب البيوع، في باب كراء الأرض .
زاد المسلم / .
زاد المسلم / .
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الثمر بالتمر، وقال: ذلك الربا تلك المزابنة إلا أنه رخص في بيع العرية، النخلة والنخلتين يأخذها أهل البيت بخرصها تمرا يأكلونها رطبا ، زاد المسلم / وما بعدها .
تاج العروس / ، خضر ، القاموس / ، صحيح مسلم / .
تاج العروس / ، عام .
صحيح مسلم / وما بعدها .
القاموس / ، تاج العروس / ، طنى .
صحيح مسلم / .
/ ومن ذلك أيضا البيع المعروف ب المجر ، وهو من بياعات الجاهلية.
والمجر: بيع ما في بطون الحوامل من الإبل والغنم، وهو أن يباع الشيء بما في بطن الناقة، وأن يباع البعير أو غيره بما في بطن الناقة، ولا يقال لما في البطن مجرا إلا إذا ثقلت الحامل.
فالمجر: اسم للحمل الذي في بطن الناقة، وحمل الذي في بطنها .
ونهى الإسلام عن بيع حبل الحبلة ، وهو بيع نتاج النتاج، وبيع الأجل، فكان الرجل في الجاهلية يبتاع الجزور إلى أن تنتج الناقة ثم تنتج التي في بطنها، أو بيع حبل الكرم قبل أن يبلغ، ومنه بيع الملاقيح والمضامين.
والملاقيح: ما في البطون من الأجنة والمضامين: ما في أصلاب الفحول، وكانوا يبيعون الجنين في بطن الناقة وما يضربه الفحل في عام أو أعوام.
وسبب النهي عنه أنه من بيوع الغرر، وهو بيع مجهول .
ومن بيوع أهل الجاهلية: الغدوى ، وذلك أن تبيع الشاة بنتاج ما نزا به الكبش ذلك العام.
وقيل: كل ما في بطون الحوامل، وقوم يجعلونه في الشاة خاصة.
أو هو أن يباع البعير أو غيره بما يضرب الفحل، أو أن تباع الشاة بما نزا به الكبش وكان الرجل منهم يشتري بالجمل أو العنز أو الدراهم ما في بطون الحوامل .
وأما بيع الغذى فهو كالسابق: أن يباع بنتاج ما نزا به الكبش وقيل: بل يكون الغذى من الإبل والبقر والغنم .
وأظن أن الغدى و الغذى شيء واحد وقد أخطأ بعض النساخ في حرفي الدال أو الذال، فصارت الكلمة كلمتين.
وقد نهي في الحديث عن بيع الملاقيح والمضامين.
روي عن سعيد بن المسيب اللسان / ، زاد المعاد / ، القاموس / ، تاج العروس / ، مجر .
عمدة القاري / وما بعدها ، جامع الأصول / وما بعدها ، زاد المعاد / ، صحيح البخاري / ، اللسان / ، صحيح مسلم / .
المخصص / ، القاموس / ، تاج العروس / ، غدا .
تاج العروس / ، غذا .
/ أنه قال: لا ربا في الحيوان، وإنما نهي عن الحيوان عن ثلاث؛ عن المضامين والملاقيح وحبل الحبلة ، فالملاقيح: ما في ظهور الجمال، والمضامين: ما في بطون الإناث.
وورد العكس، أي: الملاقيح: ما في بطون الإناث، والمضامين: ما في أصلاب الجمال وكانوا يتبايعون أولاد الشاء في بطون الأمهات وأصلاب الآباء .
و الرجع : أن تباع الذكور ويشترى بثمنها الإناث وقيل: بيع الإبل بعد الارتجاع منها.
و الرجعة: إبل تشتريها الأعراب ليست من نتاجهم وليست عليها سماتهم و الراجعة: الناقة تباع ويشترى بثمنها مثلها والرجيعة: بعير ارتجعته، أي: اشتريته من أجلاب الناس، ليس هو من البلد الذي هو به.
وكانوا يربحون من بيع الذكور وشراء الإناث بثمنها؛ لأن الإناث تلد، فيكثر عندهم المال.
قيل لقوم من العرب: بم كثرت أموالكم؟ فقالوا: أوصانا أبونا بالنجع والرجع فالنجع: طلب الكلأ، والرجع: أن تباع الذكور ويشترى بثمنها الإناث وبذلك يكثرون أموالهم.
وتدخل في البيوعات الجاهلية بيع الرجل ما ليس عنده، وهو يتضمن نوعا من الغرر، فإنه إذا باعه شيئا معينا وليس في ملكه ثم مضى ليشتريه ويسلمه له كان مترددا بين الحصول وعدمه، فكان غررا يشبه القمار فنهى الإسلام عنه .
وبيع المعدوم لا يدري يحصل أو لا يحصل ولا ثقة لبائعه بحصوله بل يكون المشتري منه على خطر، فإن البائع إذا باع ما ليس في ملكه ولا له قدرة على تسليمه ليذهب ويحصله ويسلمه إلى المشتري كان ذلك شبيها بالقمار والمخاطرة من غير حاجة بهما إلى هذا العقد ولا تتوقف مصلحتهما عليه؛ لهذا منع الشارع بيعه، لا لكونه معدوما بل لكونه غررا .
وقد نهى الإسلام عن بيع الرجل على بيع أخيه وسومه على سومه فورد أن الرسول نهى عن أن يستام الرجل على سوم أخيه .
وكان أهل الجاهلية يستامون بعضهم على بعض بما في ذلك استيام الإخوة، فنهى عنه، لما قد يحدث هذا الاستيام من فرقة واختلاف بين الإخوة.
تاج العروس / ، لقح ، / ، ضمن .
المخصص / ، تاج العروس / ، رجع .
زاد المعاد / .
زاد المعاد / .

فهذا من غرائب جهله ونوادر حمقه ، أين في قوله : إنها إن تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة أو في السموات أو في الأرض يأت بها الله إن الله لطيف خبير أين فيه أن الإيمان يكمل ويستقيم بغير تصريح بعداوة المشركين ؟ فنص الآية : أن جميع الأعمال يأت بها الله لا يغادر شيئا منها حسنها وسيئها ، ثم إذا أتى بها اللطيف الخبير أي المدرك لدقائق الأشياء وخفياتها الخبير بما فيها وما لها وعليها فيقبل عمل من اتقاه وأراد وجهه ولم يجعل له عدلا يدعوه ويحبه كما يدعو الله ويحبه ، ويرد عمل المشرك بربه المسوي بينه وبين خلقه ، كما دلت على ذلك النصوص القرآنية والأحاديث النبوية ، قال تعالى : ومن يكفر بالإيمان فقط حبط عمله وقال تعالى : ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين الآية وقال تعالى : وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا فصل قال المعترض : ومن خطئه الواضح الفاضح أنه استدل للآية الكريمة ، وإنما فيها المودة لمن حاد الله ورسوله .
فهو بهذه العبارة أنزل نفسه بمنزلة فوق منزلة الرسول صلى الله عليه وسلم ، بحيث من واد من حاده من الأمة فهو كافر بذلك ، والصحابة رضي الله عنهم يجعلون من واد من حاد الله ورسوله منافقا معصوم الدم والمال ، كما نهى الله تبارك وتعالى المؤمنين عن موادتهم في السورة بعدها .
لأن ذلك من خلق المنافقين الذين دخلوا في الإسلام بشهادتي الإخلاص .
/ فيقال في جوابه : قف يا من له نور يمشي به في الناس على ما في هذا الكلام من الكذب والبهت وقول الزور .
وقد تقدم نص كلام الشيخ ، وأنه قال : لا يستقيم للإنسان إسلام إلا بالتصريح بعداوة المشركين ولم يقل بعداوة من عاداني أو عادى أتباعي ، أو لم يطعني ، حتى يقال : إنه أنزل نفسه بمنزلة فوق الرسول .
وسائر علماء الأمة من عهد أبي بكر إلى وقتنا هذا يلزمون الناس بما في كتاب الله تعالى وما في سنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، من أصول الدين وفروعه ، ويثبتون من الأحكام ما أثبت الكتاب والسنة ، وينفون ما نفاه الكتاب والسنة ، لا يختلفون في ذلك ، وحكمهم وإلزامهم إنما هو طاعة الله ورسوله ، وليس إلزاما بطاعتهم ورأيهم واجتهادهم .
ومن نسب أحدا منهم إلى أنه يدعو بذلك إلى نفسه وينزل نفسه منزلة الرسول فقد خاب وافترى ، وبهت أهل العلم وخلاصة الورى .
ومن المعلوم أن طاعة العلماء فيما أمروا به من دين الله وشرعه طاعة لله ورسوله ، لأنها المقصودة بالاصالة ، وطاعة أولي العلم تقع تبعا وضمنا لا استقلالا .
فلا يترك الحق والدين والتزام ذلك لما فيه من طاعة الآمر والناهي ، ومن تركه لذلك فقد استكبر على الله ورد الحق استصغارا واحتقارا لقائله والداعي إليه .
وهذه العلة هي التي أوجبت لكثير من الناس تكذيب الرسل ورد ما جاءوا به ، قال تعالى عن آل فرعون : وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا وقال تعالى عمن كذب عبده ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم من أشراف قومه ورؤسائهم : وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم والآيات في هذا المعنى كثيرة .
وليس قولهم : أن من حاد الرسول من الأمة يكون منافقا ، بل قد يكون بذلك كافرا او منافقا أو فاسقا .
فالكلام والحكم فيه تفصيل يطلب من محله .
/ وبهذا يستبين كذب المعترض على الصحابة وعدم معرفته لأقوالهم وجهله بأحوالهم ، والثابت المحفوظ عنهم بنقل العدول الثقات يوافق كلام الشيخ ، ولا يجعلونه منافقا معصوم الدم والمال ، بل يفصلون كما تقدم ، والنفاق إذا ظهر يجري على صاحبه ما اقتضاه الدليل من كفر وقتل ، ولا عصمة للمال والدم مع الظهور .
هذا الرجل جاهل بالأحكام والأقوال ، وقد سلك واديا مهلكا ، وطريقا ضالة عن طرق أهل الهدى ، فاضطره الحال إلى ما ترى .
وقد قاتل أبو بكر مانعي الزكاة ، واستباح دماءهم وأموالهم لما عصوا ما رآه ، وثبت عنده من أدلة الشرع وأحكامه .
أفتراه داعيا إلى نفسه ، مقاتلا على طاعته من دون الله ورسوله ؟ .
والشيخ لم يتعد أمر الله ورسوله فيما دعا إليه ، فلأي شيء خص بهذا البهت ؟ وأنه يدعو إلى نفسه ، وأنه أنزلها بمنزلة فوق الرسول ؟ سبحانك هذا بهتان عظيم .
وتكفير المسلم كقتله بنص الحديث .
وهذا القول الذي نسبه إلى الشيخ كفر لا شك فيه .
فإن من أنزل نفسه منزلة الرسول وكفر المسلمين بموادة أعدائه يكفر بذلك .
وهذا الرجل لا يتحاشى من نسبة الشيخ إلى الكفر والضلال والفساد .
فالحمدلله على ما من به من خزي أعداء دينه ورد كيدهم ، وظهور عباده المؤمنين عليهم ، قال تعالى : إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد وفي الحديث : من دعا إلى هدى كان له أجره وأجر من اتبعه إلى يوم القيامة من غير أن ينقص ذلك من أجورهم شيئا .
/ والمعترض لضلاله وخبث طويته يلمز الداعي إلى الهدى بأنه يدعو إلى نفسه قال تعالى : الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب أليم فإذا كان هذا فيمن سخر بالمتصدقين ، فكيف بمن يلمز ويسخر بأئمة الدين ، الدعاة إلى توحيد رب العالمين ؟ وقال تعالى لنبيه : فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين إنا كفيناك المستهزئين .
وقول المعترض : إن ذلك من خلق المنافقين الذين دخلوا في الإسلام بشهادتي الإخلاص يطلعك على جهله ، وعدم ممارسته لصناعة العلم .
ويقال له : إن جنس الموادة للمشركين قد يقع من مسلم قد برئ من النفاق الأكبر ، وآية سورة الممتحنة نزلت في حال حاطب بن أبي بلتعة وهو بريء من النفاق بشهادة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإنه لما اعتذر إليه وقال : أني لم أفعل هذا رغبة عن الإسلام ولا شكا فيه وإنما أردت أن تكون لي عند القوم يد تحمي أقاربي ومن لي بمكة .
أو نحو هذا الكلام .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : صدق فكيف يجعله هذا المعترض منافقا وقد شهد بدرا .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر : ما يدريك أن الله أطلع على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم ، فقد غفرت لكم .
قال الشاعر : فليصنع الركب ما شاؤا لأنفسهم ... هم أهل بدر فلا يخشون من حرج وأول السورة يدل على إيمانه ، وأن المشركين من أعدائه ، قال تعالى : ياأيها الذين آمنو لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة فهذا المعترض يسب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ويرميهم بالنفاق لكثافة جهله ، وعدم فهمه .
وقد قال في هذه الآية بما لا يعلم ، وفي الحديث : من قال في القرآن بما لا يعلم فليتبوأ مقعده من النار وفي رواية : برأيه .
/ ثم احتج المعترض بحديث عتبان وما قيل في مالك بن الدخشم ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم : ألا تراه قال : لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله وقول الرجل : أما نحن والله لا نرى وده ولا حديثه إلا إلى المنافقين .
الحديث وقد ساقه المعترض مستدلا به على أن موادة المنافقين لا تضر ، وأن التصريح بعداوتهم لا يجب .
وهذا القول في الحقيقة وهذا الفهم الضال فيه الرد والاعتراض على قوله تعالى : لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله وشيخنا رحمه الله تعالى لم يأت بشيء من كيسه ، إنما هو القرآن والسنة ، قال تعالى : فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها وهذا الحديث لا يدل على ما قاله المعترض أصلا ، ولا يفهم منه أن المودة غير محرمة إلا أضل وأبلد الحيوان ، فإن الرسول صلى الله عليه وسلم ما أقر القائل : أنه منافق لا يحب الله ورسوله .
وما أقره على قوله : أما نحن والله لا نرى وده ولا حديثه إلا إلى المنافقين .
بل أنكر ذلك ورده صلى الله عليه وسلم منبها على أن قوله : لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله براءة له مما نسب إليه ، ومانع يمنعه مما قيل فيه .
ومن عرف الإخلاص واليقين ومنزلتهما من الإيمان ، عرف أن من أعطيهما ووفق لهما لا يقع منه موادة للمنافقين والمشركين ، ومن ذاق طعم الإيمان فالله ورسوله أحب إليه مما سواهما ، وإنما تقع الموادة لأعداء الله من خلل في الإخلاص واليقين ، ونقص في التوحيد ، والتزام التوحيد الواجب يمنع من ترك واجب أو فعل محرم ، وإنما يقع الخلط من عدم العلم بحدود ما أنزل الله على رسوله .
فمن عرف الإيمان والتوحيد ، وعرف حدودها الجامعة المانعة انفتح له باب عظيم في الفهم عن الله ورسوله لا يفهمه إلا خواص العارفين ، فتأمله يطلعك على أسرار غفل عنها الأكثرون .
/ ولما حجب هذا المعترض عن معرفة حدود ما أنزل الله، وصار معه من الهوى والإعجاب ما أقتضى جهله بنفسه ، وخوضه في أمر يقصر عنه فهمه وإدراكه ، فلا جرم حيل بينه وبين رشده ، وخلي بينه وبين نفسه .
فنعوذ بالله من جهد البلاء ، ودرك الشقاء ، وشماتة الأعداء .
فصل قال المعترض : وقد قال العلماء كلاما معناه قاله ابن القيم في الأعلام : لا يجوز لأحد أن يأخذ من الكتاب والسنة ما لم تجتمع فيه شروط الاجتهاد من جميع العلوم .
قال : ولو اجتمعت شروط الإجتهاد في رجل لم يجب الأخذ بقوله دون نظرائه .
والجواب أن يقال : هذا لسان جاهل ، وتركيب نبطي ، لا يدري شيئا من صناعة العلم .
وابن القيم ينزه عن هذا اللفظ ، وهذا التركيب ، ولا يقول : ما لم تجتمع فيه شروط الاجتهاد من جميع العلوم .
فإن البحث ما هكذا إيراده ولا تقريره ، والعلوم فيها ما لا دخل له هنا ولا اعتبار ، كعلم الطب والهندسة والإنشاء ، وقريض الشعر وميزانه ، والعلم بالرسم وإتقانه ، ومعرفة التاريخ .
وأما بالنظر للمعنى فابن القيم رحمه الله قد شن الغارة على من قال : لا يجوز لأحد أن يأخذ من الكتاب والسنة ما لم تجتمع فيه شروط الاجتهاد ، وأوسع قائله تجهيلا وتخطئه ، وقال : هذا سد لباب أخذ العلم والهدى من كتاب الله وسنة رسوله .
وذكر في هذا المبحث من النصوص والآثار والمناظرة بين المجتهد والمقلد ما لا تتسع له هذه الرسالة ، وذكر هذه العبارة رادا لها مجهلا لقائلها .
والقصد : أن المعترض كذب على ابن القيم كما كذب على شيخنا ، وحكى عكس ما قاله ابن القيم .
فنعوذ بالله من زيغ القلوب ورين الذنوب .
ومراد المعترض : القدح في شيخنا ، حيث استدل بآية سورة قد سمع على تحريم موادة المشركين ، ووجوب التصريح بعداوتهم .
/ وحاصل قوله : أن الكتاب والسنة لا يأخذ منهما أحد إلا من اجتمعت فيه شروط قل أن توجد ولو في آحاد الأئمة المقلدين ، فكيف بغيرهم ؟ وهل هناك نبذ للكتاب وراء الظهر فوق هذا الصنيع لو كانوا يعلمون ؟ .
والاستدلال بالنصوص القرآنية والظواهر الجلية من الكتاب والسنة ليس من مسائل الاجتهاد التي تكلم ابن القيم مع خصومه فيها وجهلهم بقولهم : لا يجتهد إلا من اجتمعت فيه الشروط .
فإن المسائل الاجتهادية ما كان للاجتهاد والنظر مساغ فيها وأما النصوص والظواهر فلا تسوغ مخالفتها اجتهادا ، وذلك كمعرفة الله وإثبات توحيده وصفات كماله ، ووجوب الصلوات ، والأركان الإسلامية ، والأصول الإيمانية ونحو ذلك من النصوص التي لا تسوغ مخالفتها والعدول عنها .
والمعترض جاهل لا يفرق بين مسائل الاجتهاد وغيرها .
وقد رأيت لخدنه داود بن جرجيس كلاما في هذا المبحث يزعم أن المجتهد إذا اجتهد في عبادة غير الله وأداه اجتهاده إليها يكون مأجورا ، فأوردنا عليه إجتهاد النصارى المثلثة ، والصابئة المتفلسفة ، والمجوس المشركة ونحوهم ، ومن اجتهد وقال بحل ما قتله الله من الميتة وقاسه على المذكاة قياس الأولى .
ومن رأى باجتهاده من غلاة الرافضة والشيعة والنصيرية جواز إسناد التدبير والتصريف في العالم إلى الأولياء وأئمة الشيعة ورأى باجتهاده أن هذا من الكرامة التي تجوز للأولياء ، وهكذا يقال في دفع شبه أهل البغي والضلال .
ثم استدل المعترض بحديث : إن دمائكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام الحديث .
على أن ما صدر من الشيخ من الكلام في المباحث العلمية والأصول الدينية من تكفير مشرك أو أخذ ماله ، والكلام في قبيح أفعاله يدخل في النهي عن الأعراض والدماء والأموال .
ولا أدري هل هذا المعترض يرى كلام جميع العلماء في أهل الشرك وعبادة غير الله من هذا الباب أو هو يخص الشيخ رحمه الله بهذا العظيم من عداوته وغليظ غباوته ؟ .
/ وكأنه فهم من هذا الحديث أنه عام تدخل فيه وفيما دل عليه من التحريم دماء المشركين والمرتدين وأموالهم وأعراضهم .
ولو سلمنا له هذا الفهم الفاسد لكان نسخا لجميع ما في الكتاب والسنة من الأمر بقتال المشركين وسبي نسائهم ، وغنيمة أموالهم ، واستباحة أعراضهم ، فينسخ من القرآن والسنة ما يعز استقصاؤه وحصره ، وتضع الحرب أوزارها بين الناس إلى يوم القيامة ، وما أظن جهال أهل الكتاب ينتهون إلى هذه الغاية .
فإن زعم أنه لم يرد هذا ، وأن استحلال دماء المشركين وأموالهم باق إلى يوم القيامة .
قيل له : ما وجه استدلالك على الشيخ بالحديث الخاص بالمؤمنين وعباد الله الموحدين ؟ والشيخ لم يقاتل إلا على رأس الأمر وهو شهادة أن لا إله إلا الله ، لم يقاتل على غيرها وعلى غير التزامها .
والرجل المعترض آفته وعلته ما تقدم تصريحه به من عباد القبور ومن يدعو الأولياء والصالحين ليسوا بمشركين ، بل هم من عباد الله المؤمنين الذين تحرم دماؤهم وأموالهم .
والله المستعان .
وقوله : قال حجة الإسلام الغزالي : لترك ألف كافر ولا قتل مسلم واحد .
فيقال : قتل المسلم عظيم وأي مسلم قتله الشيخ ؟ وقد سبق أن النزاع مع هذا في أصل الإسلام والتوحيد .
ثم قوله : قال حجة الإسلام إن كان المعترض يعتقد هذا وأنه حجة للإسلام وقوله يرجع إليه بين الأنام ، فقد رد هذا المعترض على جمهور الأمة ، ولا سيما الحنابلة وقد شنعوا عليه في كتابه الإحياء وأمثاله من تآليفه ، وجزموا بأنه مخالف لأهل السنة والجماعة في كثير من السمعيات والعقليات ، وقوله لا يحتج به عند أهل مذهبه في مسائل الذيول والتفريعات ، فكيف بأصول الإسلام ؟ قال تلميذه أبو بكر ابن العربي المالكي : شيخنا أبو حامد دخل في جوف الفلسفة ثم أراد أن يخرج فلم يحسن اه .
/ وأما قول شيخ الإسلام فيمن أوجب تقليد إمام بعينه فهو كلام ظاهر وجيه ، لكن المعترض وضعه في غير موضعه وأزال بهجته لأنه استدل به على رد ما يورده العلماء من نصوص الكتاب والسنة ولم يفرق بين مسائل التقليد والاجتهاد ، وبين النصوص الظاهرة وما يعلم من الدين بالضرورة ، وما أجمع عليه بين الأمة فخلط البحثين ، ولم يفرق بين المقامين .
ولو قال هذا أحد على الوجه الذي أراده المعترض لوجب رد قوله كائنا من كان .
ثم قال المعترض : فهذا الرجل بقوله وفعله قد أوجب متابعته في كل ما يقول وكفر مخالفيه في ذلك ، وهو لم يوافقه على ذلك أحد من علماء الأمة من جميع أقطارها بل أنكروا عليه فبإنكارهم عليه جعلهم بذلك كفارا حلالي الدم والمال .
وضمن لم تبعه على ذلك من قوله : الجنة بتكفير الأمة وقتالها ، ونهب أموالها وأطال الكلام بما حاصله : أن شاعرهم سب علماء نجد ابن فيروز وأبا الخيل وأن هذا الرجل يذكر في درسه مسبتهم وما قيل فيهم .
وأكثر من هذا الهذيان .
والجواب أن يقال : ليس بعجيب صدور هذا البهت والسب عن هذا المعترض .
وفي المثل : إذا ظهر السبب بطل العجب.
كيف وقد تعددت أسباب عداوته وبهته وزوره ؟ ويكفي في هذه الدعوى ردها ومنعها واطراحها .
ومعاذ الله أن يوجب الشيخ على أحد متابعته أو متابعة غيره إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذه رسائل الشيخ ومصنفاته ينهى عن ذلك ويشدد فيه ، ويأمر بتجريد المتابعة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وينكر ما اعتاده الناس من الغلو في رأي العلماء واجتهادهم ، وتنزيل ذلك منزلة النصوص النبوية ، وقد عقد بابا في كتاب التوحيد لهذه المسألة .
قال رحمه الله : باب من أطاع العلماء والأمراء في تحليل ما حرم الله أو تحريم ما أحل الله فقد اتخذهم أربابا من دون الله .
/ واستدل بقوله تعالى : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله وذكر حديث عدي بن حاتم .
وذكر من الآثار عن أهل العلم ما يقضي ببراءته ويشهد بعلمه ، وأن هذا المعترض لا يتحاشى عن قول الزور وشهادته ، وقد قضى عمر بن الخطاب رضي الله عنه في شاهد الزور أن يسود وجهه ويطاف به ، ولعذاب الآخرة أخزى وهم لا ينصرون .
وقوله : ولم يوافقه على ذلك أحد من علماء الأمة .
إن أراد أنهم لم يوافقوه في وجوب طاعته في كل ما يقوله فهو لم يدع هذا ولا قاله ، ونبرأ إلى الله من قائله ، وقد قال مالك بن أنس وبقوله نقول ويقول شيخنا : كل أحد يؤخذ من قوله ويترك إلا صاحب هذا القبر .
يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وأما قوله : بل أنكروا عليه ، وبإنكارهم جعلهم كفارا حلالى الدم والمال فقد كذب وافترى ولم يكفر أحدا خالفه في رأيه وهواه وجميع ما يقوله ، وإنما كفر بالشرك بالله وعبادة غيره ، واتخذ الوسائط والأنداد في المسألة والتوكيل والإنابة ، والتكفير بهذا لا يضاف إليه ، بل هو حكم يضاف إلى كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، وما جاءت به الرسل عن الله .
وأما قوله : وضمن لمن تبعه على ذلك الجنة بتكفير الأمة وقتالها ونهب أموالها .
فقد تكرر الجواب عن مسألة التكفير للأمة وقتالها .
... ... وأما ضمان الجنة فهذه الكلمة العوراء لا تصدر إلا عن غبي قد تمادى في الوقاحة والسفاهة ، والله ورسوله قد وعد المؤمنين الجنة والمغفرة والرضوان ، ورتب على أصول الإيمان وشعبه من الثواب والجزاء والمغفرة ما لا يخفى على من آمن بالله ورسوله وأجاب المرسلين .
/ ... ... وأما الشهادة لمعين من أهل القبلة بجنة أو نار فلا يشهد أحد بذلك إلا من شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهذا ذكره العلماء في كتب العقائد .
والمعترض قد التحق بأكذب الخلق الذين يكذبون على الله ورسوله ، وعلى علماء أمته ، وقد كنا في غنية عن رد أكاذيبه لسقوطها وظهور هجنتها ، لولا ما قيل : لكل ساقطة لاقطة .
وخوفا أن تصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة .
... ... وأما قوله : ويقول شاعره في أشعار كثيرة .
... ... فنسبة هذا الشاعر إلى الشيخ معدودة من زور هذا المعترض ، والكلام نبطي لا يعتبر وزنا .
... ... ثم لو فرض صحة هذا وأن الشيخ قرره واستحسنه لم يكن في ذلك ما يعاب به الشيخ ويذم به ، وقد شاع عن ابن فيروز وأبي الخيل ما لا يخفى على من عرف دعوة الشيخ ، وما جرى من أهل عصره وقد هجا شعراء الإسلام كثيرا ممن صد عن سبيل الله وصدف عن آياته .
... ... ويذكر عن ابن فيروز أنه قال : لو دعاني ابن عبدالوهاب إلى شهادة أن لا إله إلا الله ما تبعته ، والواقع يشهد بذلك .
... ... وقوله عن الشيخ : أنه يحلف في رسالة من رسائله أن كفر الشيخ محمد بن فيروز أعظم من كفر فرعون إذ هو قد أنزل نفسه منزلة الكليم موسى عليه الصلاة والسلام ، والشيخ ابن فيروز منزلة فرعون فابن فيروز مكث علمه بالأرض ونفع الله به العباد والبلاد ، وهو كما ترى تسفك به الدماء وتنهب به الأموال حتى قاد على أهل نجد الدواهي العظام التي لا تطاق ولا ترام .
/ ... ... فيقال لهذا المعترض : أنت مطالب أولا بتصحيح نقلك عن الشيخ وأنه صدر منه هذا الكلام ، والناقل يطالب بالصحة ، والمدعي يطالب بالدليل .
فلا تعطى بمجرد دعواك ، ولا يسلم لك ما دون هذا ، ولو في حق آحاد العوام .
وقد تقدم البرهان على جهلك وكثرة كذبك ، وشهادتك الزور ، وثبتت عداوتك للشيخ في أول أمرك وآخره ، فأي عاقل وأي حاكم يقبل منك هذا النقل وهذا الكلام الذي لا سند له ، بل هو من جنس أوضاع اليهود والنصارى فيما ينسبونه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأكاذيب والأباطيل التي يصدون بها الناس عما جاء به من الهدى ودين الحق ، ويقولون هو يسفك الدماء ، ويأخذ الأموال ويسبي الذراري وفي الإنجيل : من ضربك على خدك الأيمن فأدر له خدك الأيسر ونحو هذا الكلام ، فما أكثر وراثة هذا الرجل لأولئك الأقوام ، وما أسرع ما نسى أصل الملة والإسلام ؟ .
... ... فالحمد لله الذي أخزى هذا الرجل ونشر له في الناس ما يليق بأمثاله مما اقتضته الحكمة الإلهية والمشيئة الربانية ، ولقد تفوه بعض أقاربه بذمه وتكفيره بمجرد الاطلاع على كلامه .
/

........................................................................................... وشهادة أخرى من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لهذا الإنسان الأفضل يتمنى مثلها أبو بكر وعمر، فقد روى الإمام مسلم في كتاب فضائل الصحابة من صحيحه: ك ، ح ج ، ص عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال في عثمان: ألا أستحي من رجل تستحي منه الملائكة؟ .
وفي صحيح البخاري: ك ، ب ، ج ، ص عن نافع عن عبد الله بن عمر بن الخطاب قال: كنا في زمن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لا نعدل بأبي بكر أحدا، ثم عمر، ثم عثمان، ثم نترك أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم لا نفاضل بينهم .
وقيل للمهلب بن أبي صفرة: لم قيل لعثمان ذو النورين؟ قال: لأنه لم يعلم أن أحدا أرسل سترا على ابنتي نبي غيره.
وروى خيثمة في فضائل الصحابة عن النزال بن سبرة العامري أحد الذين أخذوا عن أبي بكر وعثمان وعلي، وهو من شيوخ الشعبي والضحاك وطبقتهما .
قال: قلنا لعلي: حدثنا عن عثمان، فقال: ذاك امرؤ يدعى في الملأ الأعلى: ذا النورين ، وقال ابن مسعود حين بويع عثمان بالخلافة: بايعنا خيرنا، ولم نال، ووضعه علي بن أبي طالب قعد انقضاء أجله فقال: كان عثمان أوصلنا للحرم، وكان من الذين آمنوا، ثم اتقوا وأحسنوا، والله يحب المحسنين، وروى سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب أن أباه قال: لقد عتبوا على عثمان أشياء لو فعلها عمر ما عتبوا عليه .
وعبد الله بن عمر كان شاهد عيان لخلافة عثمان من أولها إلى آخرها، وكان أشد الناس في التزام السنة المحمدية، ومع ذلك فإنه يشهد لعثمان بأن كل ما عتبوا به عليه كان يحتمل أن يكون من عمر وهو أبوه ، ولو كان ذلك من عمر لما عتب أحد به عليه، وقال مبارك بن فضالة مولى زيد بن الخطاب: سمعت عثمان يخطب وهو يقول: يا أيها الناس ما تنقمون علي وما من يوم إلا وأنتم تقتسمون فيه خيرا، وقال الحسن البصري: شهدت منادي عثمان ينادي: يا أيها الناس اغدوا على أعطياتكم، فيغدون ويأخذونها وافية، حتى والله سمعته أذناني يقول: اغدوا على كسوتكم، فيأخذون الحلل، واغدوا على السمن والعسل، قال الحسن: أرزاق دارة،وخير كثير، وذات بين حسن، ما على الأرض مؤمن يخاف مؤمنا، إلا يوده وينصره ويألفه، فلو صبر الأنصار على الأثرة لوسعهم ما كانوا فيه من العطاء والرزق، ولكنهم لم يصبروا، وسلوا السيف مع من سل، فصار عن الكفار مغمدا، وعلى المسلمين مسلولا روى ذلك عنه الحافظ ابن عبد البر .
وقال ابن سيرين صنو الحسن البصري وزميله وهو أيضا كان معاصرا لعثمان: كثر المال في زمن عثمان حتى بيعت جارية بوزنها، وفرس بمائة ألف درهم، ونخلة بألف درهم ، وسئل عبد الله بن عمر بن الخطاب عن علي وعثمان، فقال للسائل: قبحك الله، تسألني عن رجلين كلاهما خير مني؟ تريد أن أغض من أحدهما وأرفع من الآخر؟.
خ .
حديث أن عمر شهيد وعثمان شهيد وله الجنة على بلوى تصيبه ... وقد كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم أخبر بأن عمر شهيد، وبأن عثمان شهيد ، وبأن له الجنة على بلوى تصيبه .
وهو زوجه رقيه ابنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وهو أول عن أنس أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم صعد أحدا، وأبو بكر وعمر وعثمان فرجف بهم، فضربه برجله، فقال: اثبت أحد، فإنما عليك نبي وصديق وشهيدان ، رواه البخاري.
ولعل هذا الحديث هو الذي دعا عثمان إلى منع الصحابة من الدفاع عنه، خشية على أرواح المسلمين، ما دام المصير محتوما.
م .
في كتاب فضائل الصحابة من صحيح البخاري: ك ، ب ج ، ص حديث أبي موسى الأشعري قال: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم دخل حائطا أي بستانا ، وأمرني بحفظ باب الحائط، فجاء رجل يستأذن، فقال صلى الله عليه وآله وسلم: ائذن له وبشره بالجنة ، فإذا أبو بكر، ثم جاء آخر يستأذن، فقال: ائذن له وبشره بالجنة فإذا عمر، ثم جاء آخر يستأذن، فسكت هنيهة، ثم قال: ائذن له وبشره بالجنة على بلوى ستصيبه فإذا عثمان بن عفان، وانظر صحيح البخاري: ك ، ب ، ج ، ص ، .
ومثله في كتاب فضائل الصحابة من صحيح مسلم: ك ،ح ، ج ، ص من حديث أبي موسى الأشعري أيضا، وروى ابن ماجه في الباب من مقدمة السنن ج ، ص طبعة مصر سنة عن محمد بن سيرين من أئمة التابعين، عن كعب بن عجرة البلوى حليف الأنصار واحد الذين شهدوا عمرة الحديبية مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ونزلت فيه آية الفدية: من سورة البقرة، قال كعب بن عجرة: ذكر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فتنة فقربها، فمر رجل مقنع رأسه، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: هذا يومئذ على الهدى ، فوثبت، فأخذت بضبعي عثمان، ثم استقبلت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقلت: هذا؟ قال: هذا.
وفي مسند أحمد: : الطبعة الأولى رقم الطبعة الثانية عن أبي سهلة مولى عثمان وهو تابعي ثقة أن عثمان قال يوم الدار حين حصر: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عهد إلى عهدا، فأنا صابر عليه ، والحديث عند الترمذي: : من طريق وكيع، وقال: حديث حسن صحيح.
وعند ابن ماجه: : حديثان أحدهما لأبي سهلة مولى عثمان والآخر لعائشة.
وأوردهما الحاكم في المستدرك على الصحيحين: : عن عائشة.
خ .
وصف إجمالي لدعاة الفتنة الذين قاموا على عثمان ... مهاجر بعد إبراهيم الخليل صلى الله عليه وآله وسلم، دخل به في باب أول من.... وهو علم كبير جمعه الناس.
ولما صحت إمامته قتل مظلوما ؛ ليقضي الله أمرا كان مفعولا، ما نصب حربا ولا جيش عسكرا ، ولا سعى إلى فتنة ولا دعا إلى بيعة ، ولا حاربه ولا نازعه من هو من أضرابه ولا أشكاله ، للجلال السيوطي وغيره من العلماء قبله وبعده كتب ألفوها في تسمية الأشخاص الذين سبقوا غيرهم إلى شيء من الأعمال المحمودة وغيرها، فيقولون مثلا: كان عثمان أول من هاجر في سبيل الله الهجرة الأولى إلى الحبشة.
خ .
تكملة: تسمى هذه الكتب ب الأوائل منها: الأوائل: لأبي هلال العسكري.
الأوائل: للإمام الطبراني.
س .
الأوائل: للإمام المزي.
روى الإمام أحمد في: مسنده: : الطبعة الأولى ج رقم الطبعة الثانية عن عبد الله بن عمر بن الخطاب قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فتنة، فمر رجل، فقال صلى الله عليه وآله وسلم: يقتل فيها هذا المقنع يومئذ مظلوما قال عبد الله بن عمر : فنظرت، فإذا هو عثمان بن عفان، قال الشيخ أحمد شاكر: والحديث رواه الترمذي : ونقل شارحه عن الحافظ ابن حجر أنه قال: إسناده صحيح.
وروى الحاكم في المستدرك: : نحوه من حديث مرة بن كعب، وصححه على شرط الشيخين، ووافقه الذهبي.
خ .
أي لقتال أهل القبلة، أما حروبه لإعلاء كلمة الله ونشر دعوة الحق، فكانت من أنشط ما عرفه التاريخ الإسلامي.
خ .
أي للدفاع عن نفسه، وكبح جماح البغاة عليه.
خ .
بل كان أشد خلق الله كرها لها، وحرصا على تضييق دائرتها؛ حقنا لدماء المسلمين، ولو أدى ذلك به إلى أن يكون هو ضحية لغيره.
خ .
وإنما أتته منقادة على غير تشوف منه إليها، قال شيخ الإسلام ابن تيمية في منهاج السنة: : : إن الصحابة اجتمعوا على عثمان رضي الله عنه؛ لأن ولايته كانت أعظم مصلحة وأقل مفسدة من ولاية غيره، ثم قال في الصفحة التالية: ولا ريب أن الستة الذين توفي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو عنهم راض أي الذين عينهم عمر لا يوجد أفضل منهم، وإن كان في كل منهم ما كرهه، فإن غيرهم يكون فيه من المكروه، أعظم، ولهذا لم يتول بعد عثمان خير منه ولا أحسن سيرة.
خ .
أضراب أمير المؤمين عثمان، وأشكاله هم إخوانه الذين أشركهم أمير المؤمنين عمر في الشورى، أما الذين استطاع عبد الله بن سبأ وتلاميذه أن ولا كان يرجوها لنفسه ولا خلاف انه ليس لأحد ان يفعل ذلك في غير عثمان فكيف بعثمان رضى الله عنه وقد سموا من قام عليه فوجدناهم أهل أغراض سوء حيل بينهم وبينها فوعظوا وزجروا وأقاموا بحمص عند عبد الرحمن = يوقعوهم في حبائل الفتنة فبينهم وبين مستوى أهل الشورى أبعد مما بين الحضيض والقمة بل أبعد مما بين الشر والخير .
وإن الشر الذي أقحموه على تاريخ الإسلام بحماقاتهم وقصر أنظارهم لو لم يكن من نتائجه إلا وقوف حركة الجهاد الإسلامي فيما وراء حدود الإسلام سنين طويلة لكفى به إثما وجناية .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية في منهاج السنة : : إن خيار المسلمين لم يدخل واحد منهم في دم عثمان .
لا قتل، ولا أمر بقتله، وإنما قتله طائفة من المفسدين في الأرض من أوباش القبائل وأهل الفتن .
وكان علي رضي الله عنه يقول اللهم العن قتلة عثمان في البر والبحر والسهل والجبل .
خ الذين شاركوا في الجناية على الإسلام يوم الدار طوائف على مراتب : فيهم الذين غلب عليهم الغلو في الدين، فأكبروا الهنات، وارتكبوا في إنكارها الموبقات .
وفيهم الذين ينزعون إلى عصبية يمنية على شيوخ الصحابة من قريش ولم تكن لهم في الإسلام سابقة .
فحسدوا أهل السابقة من قريش على ما أصابوا من مغانم شرعية جزاء جهادهم وفتوحهم فأرادوا أن يكون لهم مثلها بلا سابقة ولا جهاد .
وفيهم الموتورون من حدود شرعية أقيمت على بعض ذويهم فاضطغنوا في قلوبهم الإحنة والغل لأجلها .
وفيهم الحمقى الذين استغل السبئيون ضعف قلوبهم فدفعوهم إلى الفتنة والفساد والعقائد الضالة .
وفيهم من أثقل كاهله خير عثمان ومعروفه نحوه فكفر معروف عثمان عندما طمع منه بما لا يستحقه من الرئاسة والتقدم بسبب نشأته في أحضانه .
وفيهم من أصابهم من عثمان شيء من التعزير لبوادر بدرت منهم تخالف أدب الإسلام فأغضبهم التعزير الشرعي من عثمان ولو أنهم قد نالهم من عمر أشد منه لرضوا به طائعين .
وفيهم المتعجلون بالرياسة قبل أن يتأهلوا لها اغترارا بما لهم من ذكاء خلاب أو فصاحة لا تغذيها الحكمة فثاروا متعجلين بالأمر قبل إبانه .
وبالإجمال فإن الرحمة التي جبل عليها عثمان وامتلأ بها قلبه أطمعت الكثير فيه وأرادوا أن يتخذوا من رحمته مطية لأهوائهم .
ولعلي إذا اتسع لي الوقت أتفرغ لدراسة نفسيات هؤلاء الخوارج على عثمان وتنظيم المعلومات الصحيحة التي بقيت لنا عنهم ليكون من ذلك درس عبرة لطلاب التاريخ الإسلامي .
وقد وعظهم وزجرهم أهل العافية والحكمة والرضا من أعيان = ابن خالد بن الوليد يؤنبهم ويؤدبهم، حتى تابوا فأرسل بهم إلى عثمان فتابوا ، وخيرهم فاختاروا التفرق في البلاد، فأرسلهم، فلما سار كل ما اختار أنشأوا الفتنة، وألبوا الجماعة، وجاءوا إليه بجملتهم، فاطلع عليهم من حائط داره ووعظهم، وذكرهم، وورعهم عن دمه ، وخرج طلحة يبكي ويورع الناس، وأرسل علي ولديه ، وقال الناس لهم : أنك أرسلتم إلينا أقبلوا إلى من غير سنة الله .
فلما جئنا قعد هذا في بيته يعنون عليا وخرجت أنت تفيض عينيك، والله لا برحنا حتى نريق دمه.
وهذا قهر عظيم، وافتئات الصحابة، وكذب في وجوههم، وبهت = أمصارهم وعلمائها في الكوفة والبصرة والفسطاط، ثم وعظهم وزجرهم معاوية في مجالس له معهم عندما سيرهم عثمان إلى الشام كما سيجيء عند كلام المؤلف على سطوهم على المدينة بحجة الحج فحولوا حجهم الكاذب إلى البغي على خليفتهم وسفك دمه الحرام في جوار قبر المصطفى عليه الصلاة والسلام.
خ .
وكان عبد الرحمن بن خالد بن الوليد واليا لمعاوية على حمص وما يليها من شمال الشام إلى أطراف جزيرة ابن عمر، وسيأتي الحديث عن أحوالهم عندما قبض عليهم هذا الشبل المخزومي بمثل مخالب أبيه.
خ .
بل تظاهروا بأنهم تابوا،: وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم .
خ.
خيرهم عبد الرحمن بن خالد في أن يذهبوا إلى عثمان، فهب كبيرهم الأشتر النخعي، وله قصة نذكرها في موضعها من هذا الكتاب.
خ .
أي إلى أمير المؤمنين عثمان.
خ .
ورعهم عن الشيء: كفهم ومنعهم بالحجة والحق المنير.
خ .
ليكونا في حراسة أمير المؤمني عثمان، ويدافعا عنه بالسلاح إذا شاء.
خ .
أي قال البغاة بخاطبون عليا وطلحة والزبير.
خ .
زعم البغاة أنهم تلقوا من علي وطلحة والزبير رسائل يدعونهم بها للثورة على عثمان بدعوى أنه غير سنة الله.
وسيأتي إنكار علي وطلحة والزبير أنهم كتبوا بذلك، والظاهر أن الفريقين صادقان، وأن منظمي الفتنة من السبأيين زوروا الرسائل التي ذكرها البغاة الثائرون.
خ .
الخطاب لطلحة بن عبيد الله.
خ .
لهم، ولو أراد عثمان لكان مستنصرا بالصحابة، ولنصروه في لحظة .
وإنما جاء القوم مستجيرين متظلمين ، فوعظهم، فاستشاطوا، فأراد الصحابة إليهم ، فأوعز إليهم عثمان لا يقاتل أحد بسببه أبدا.
فاستسلم، وأسلموه برضاه.
وهي مسألة من الفقه كبيرة: هل يجوز للرجل أن يستسلم، أم يجب عليه أن يدافع عن نفسه؟ وإذا استسلم وحرم على أحد أن يدافع عنه بالقتل، هل يجوز لغيره أن يدافع عنه ولا يلتفت إلى رضاه؟ اختلف العلماء فيها.
فلم يأت عثمان منكرا لا في أول الأمر، ولا في آخره، ولا جاء الصحابة بمنكرة وكل ما سمعت من خبر باطل إياك أن تلتفت إليه .
ولقد راوده في ذلك مرارا، وعرض عليه معاوية أن ينقل دار الخلافة إلى الشام، أو يمده بجند من الشام لا يعرف له التاريخ إلا التقدم والظفر.
خ .
أي أن البغاة ظهروا بمظهر المتظلم، وهو يدعى أمورا يشكوها، فكان عثمان يرى لهم حقا عليه أن يبين لهم وللناس حجته فيما ادعوا، ووجهة نظره في الأمور التي زعموها أنهم جاءوا يتظلمون منها.
خ .
كذا في جميع النسخ إليهم إلا أن الشيخ محب الدين غيره إلى ألهم دون أن يشير إلى ذلك، والظاهر أن النص كما هو مثبت والمقصود منه أنهم ارادوا القيام إليهم ومدافعتهم عن عثمان من تعليق الدكتور عمار طالبي .
س .
ومعيار الأخبار في تاريخ كل أمة الوثوق من مصادرها، والنظر في ملائمتها لسجايا الأشخاص المنسوبة إليهم، وأخبار التاريخ الإسلامي نقلت عن شهود عيان ذكروها لمن جاءوا بعدهم، وهؤلاء رووها لمن بعدهم، وقد اندس في هؤلاء الرواة أناس من أصحاب الأغراض زوروا أخبارا على لسان آخرين وروجوها في الكتب إما تقربا لبعض أهل الدنيا، أو تعصبا لنزعة يحسبونها من الدين، ومن مزايا التاريخ الإسلامي تبعا لما جرى عليه علماء الحديث إنه قد تخصص فريق من العلماء في نقد الرواية والرواة، وتمييز الصادقين منهم عن الكذبة، حتى صار ذلك علما محترما له قواعد، وألفت فيه الكتب، ونظمت للرواة معاجم حافلة بالتراجم، فيها التنبيه على مبلغ كل راو من الصدق والتثبت والأمانة في النقل، وإذا كان لبعضهم نزعات حربية أو مذهبية = الباب الثاني قاصمة المظالم والمناكير التي ادعوها على عثمان ... قاصمة: قالوا مبعدين ، متعلقين برواية كذابين: جاء عثمان في ولايته بمظالم ومناكير، منها: ضربه لعمار حتى فتق أمعاءه.
ولابن مسعود حتى كسر أضلاعه، ومنعه عطاءه.
وابتدع في جمع القرآن وتأليفه، وفي حرق المصاحف.
وحمى الحمى.
وأجلى أبا ذكر إلى الربذة.
وأخرج من الشام أبا الدرداء.
ورد الحكم بعد أن نفاه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
وولى معاوية، وعبد الله بن عامر بن كريز ، ومروان، وولى الوليد بن عقبة، وهو فاسق ليس من أهل الولاية.
= قد يجنح معها إلى الهوى، ذكروا ذلك في ترجمته؛ ليكون دارس أخبارهم ملما بنواحي القوة والضعف من هذه الأخبار، والذين يتهجمون على الكتابة في تاريخ الإسلام وتصنيف الكتب فيه قبل أن يستكملوا العدة لذلك ولاسيما في نقد الرواة ومعرفة ما حققه العلماء في عدالتهم أو تجريحهم يقعون في أخطاء كان في إمكانهم أن لا يقعوا فيها لو أنهم استكملوا وسائل العلم بهذه النواحي.
خ .
في ب، ج، ز= مبعدين، وكتب على هامش ز في نسخة مفترين وغيرها الشيخ محب الدين الخطيب إلى متعدين .
س .
سقط اسم بن كريز من الأصل سهوا من الناسخ أو من الطابع في مطبوعة الجزائر، مع أنه ذكر في الدفاع الآتي بعد، ومطبوعة الجزائر طبعت على أصل سقيم بخط ناسخ غير متمكن، وقد وقع تقديم وتأخير في ترتيب التهم وأجوبتها، ويلوح لنا أن مجلد الأصل المخطوط الذي طبعت عليه مبطوعة الجزائر وضع بعض الورق في غير مواضعه عند التجليد، فأعدنا ترتيب التهم وأجوبتها على نسق، ولم نزد على الأصل كلمة ولم ننقص منه كلمة، وبذلك تلافينا الاضطراب الذي كان باديا للقارئ في المطبوعة الجزائرية.
خ .

هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا زيادة تحقيق لصدق الرؤيا بأن الذي أرسل رسوله صلى الله عليه وسلم بهذا الدين ما كان ليريه رؤيا صادقة.
فهذه الجملة تأكيد للتحقيق المستفاد من حرف قد ولام القسم في قوله لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق الفتح: من الآية .
وبهذا يظهر لك حسن موقع الضمير والموصول في قوله هو الذي أرسل رسوله لأن الموصول يفيد العلم بمضمون الصلة غالبا.
/ والضمير عائد إلى اسم الجلالة في قوله لقد صدق الله رسوله الرؤيا ، وهم يعلمون أن رؤيا الرسول صلى الله عليه وسلم وحي من الله فهو يذكرهم بهاتين الحقيقتين المعلومتين عندهم حين لم يجروا على موجب العلم بهما فخامرتهم ظنون لا تليق بمن يعلم أن رؤيا الرسول وحي وأن الموحي له هو الذي أرسله فكيف يريه رؤيا غير صادقة.
وفي هذا تذكير ولوم للمؤمنين الذين غفلوا عن هذا وتعريض بالمنافقين الذين أدخلوا التردد في قلوب المؤمنين.
والباء في بالهدى للمصاحبة وهو متعلق ب أرسل .
والهدى أطلق على ما به الهدى، أي كقوله تعالى ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين وقوله شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس البقرة: من الآية .
وعطف دين الحق على الهدى ليشمل ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم من الأحكام أصولها وفروعها مما أوحي به إلى الرسول صلى الله عليه وسلم سوى القرآن من كل وحي بكلام لم يقصد به الإعجاز أو كان من سنة الرسول صلى الله عليه وسلم.
ويجوز أن يكون المراد بالهدى أصول الدين من اعتقاد الإيمان وفضائل الأخلاق التي بها تزكية النفس، وب دين الحق شرائع الإسلام وفروعه.
واللام في ليظهره لتعليل فعل أرسل ومتعلقاته، أي أرسله بذلك ليظهر هذا الدين على جميع الأديان الإلهية السالفة ولذلك أكد ب كله لأنه في معنى الجمع.
ومعنى يظهره يعليه.
والإظهار: أصله مشتق من ظهر بمعنى بدا، فاستعمل كناية عن الارتفاع الحقيقي ثم أطلق مجازا عن الشرف فصار أظهره بمعنى أعلاه، أي ليشرفه على الأديان كلها، وهذا كقوله في حق القرآن مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه ولما كان المقصود من قوله هو الذي أرسل رسوله بالهدى الخ الشهادة بأن الرؤيا صدق ذيل الجملة بقوله وكفى بالله شهيدا أي أجزأتكم شهادة الله بصدق الرؤيا إلى أن تروا ما صدقها في الإبان.
وتقدم الكلام على نظير وكفى بالله شهيدا في آخر سورة النساء.
محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الأنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ / بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود لما بين صدق الرسول صلى الله عليه وسلم في رؤياه واطمأنت نفوس المؤمنين أعقب ذلك بتنويه شأن الرسول صلى الله عليه وسلم والثناء على المؤمنين الذين معه.
و محمد خبر مبتدأ محذوف، تقديره: هو محمد يعود هذا الضمير المحذوف على قوله رسوله الفتح: في الآية قبلها.
وهذا من حذف المسند الذي وصفه السكاكي بالحذف الذي الاستعمال وارد على ترك المسند إليه وترك نظائره.
قال التفتزاني في المطول ومنه قولهم بعد أن يذكروا رجلا: فتى من شأنه كذا وكذا، وهو أن يذكروا الديار أو المنازل ربع كذا وكذا.
ومن أمثلة المفتاح فراجعهما أي العقل السليم والطبع المستقيم في مثل قوله: سأشكر عمرا إن تراخت منيتي ... أيادي لم تمنن وإن هي جلت فتى غير محجوب الغنى عن صديقه ... ولا مظهر الشكوى إذا النعل زلت إذ لم يقل: هو فتى.
وهذا المعنى هو الأظهر هنا إذ ليس المقصود إفادة أن محمدا رسول الله وإنما المقصود بيان رسول الله من هو بعد أن أجرى عليه من الأخبار من قوله لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق الفتح: من الآية إلى قوله ليظهره على الدين كله الفتح: فيعتبر السامع كالمشتاق إلى بيان: من هذا المتحدث عنه بهذه الأخبار فيقال له: محمد رسول الله، أي هو محمد رسول الله.
وهذا من العناية والاهتمام بذكر مناقبه صلى الله عليه وسلم.
فتعتبر الجملة المحذوف مبتدؤها مستأنفة استئنافا بيانيا.
وفيه وجوه أخر لا تخفى، والأحسن منها هذا.
وفي هذا نداء على إبطال جحود المشركين رسالته حين امتنعوا من أن يكتب في صحيفة الصلح هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله.
وقالوا: لو كنا نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت.
البيتان لعبد الله بن الزبير بفتح الزاي وكسر الموحدة الأسدي.
/ وقوله والذين معه يجوز أن يكون مبتدأ و أشداء خبرا عنه وما بعده إخبار، والمقصود الثناء على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومعنى معه : المصاحبة الكاملة بالطاعة والتأييد كقوله تعالى وقال الله إني معكم والمراد: أصحابه كلهم لا خصوص أهل الحديبية.
وإن كانوا هم المقصود ابتداء فقد عرفوا بصدق ما عاهدوا عليه الله، ولذلك لما انهزم المسلمون يوم حنين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس بن عبد المطلب ناد يا أصل المرة.
ويجوز أن يكون والذين معه عطفا على رسوله من قوله هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق التوبة: من الآية .
والتقدير: وأرسل الذين معه، أي أصحابه على أن المراد بالإرسال ما يشمل الإذن لهم بواسطة الرسول صلى الله عليه وسلم كقوله تعالى إذ أرسلنا إليهم اثنين يس: من الآية الآية فإن المرسلين إلى أهل أنطاكية كانوا من الحواريين، أمرهم عيسى بنشر الهدى والتوحيد.
فيكون الإرسال البعث له في قوله تعالى بعثنا عليكم عبادا لنا وعلى هذا يكون أرسلنا في هذه الآية مستعملا في حقيقته ومجازه.
و أشداء : جمع شديد، وهو الموصوف بالشدة المعنوية وهي صلابة المعاملة وقساوتها، قال تعالى في وصف النار عليها ملائكة غلاظ شداد التحريم: من الآية .
والشدة على الكفار: هي الشدة في قتالهم وإظهار العداوة لهم، وهذا وصف مدح لأن المؤمنين الذين مع النبي صلى الله عليه وسلم كانوا هم فئة الحق ونشر الإسلام فلا يليق بهم إلا إظهار الغضب لله والحب في الله والبغض في الله من الإيمان، وأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أقوى المؤمنين إيمانا من أجل إشراق أنوار النبوة على قلوبهم فلا جرم أن يكونوا أشد على الكفار فإن بين نفوس الفريقين تمام المضادة وما كانت كراهيتهم للصلح مع الكفار يوم الحديبية ورغبتهم في قتل أسراهم الذين ثقفوهم يوم الحديبية وعفا عنهم النبي صلى الله عليه وسلم إلا من آثار شدتهم على الكفار ولم تكن لاحت لهم المصلحة الراجحة على القتال وعلى القتل التي آثرها النبي صلى الله عليه وسلم.
ولذلك كان أكثرهم محاورة في إباء الصلح يومئذ أشد أشدائهم على الكفار وهو عمر بن الخطاب وكان أفهمهم للمصلحة التي توخاها النبي صلى الله عليه وسلم في إبرام الصلح أبا بكر.
وقد قال سهل بن حنيف يوم صفين: أيها الناس اتهموا الرأي فلقد رأيتنا يوم أبي جندل، ولو نستطيع أن نرد على رسول الله فعله لرددناه.
والله ورسوله أعلم.
ثم تكون أحكام الشدة على الكفار من وجوب وندب وإباحة وأحكام صحبتهم ومعاملتهم جارية على مختلف الأحوال ولعلماء الإسلام فيها مقال، وقد تقدم كثير من / ذلك في سورة آل عمران وفي سورة براءة.
والشدة على الكفار اقتبسوها من شدة النبي صلى الله عليه وسلم في إقامة الدين قال تعالى بالمؤمنين رؤوف رحيم التوبة: من الآية .
وأما كونهم رحماء بينهم فذلك من رسوخ أخوة الإيمان بينهم في نفوسهم.
وقد وردت أخبار أخوتهم وتراحمهم في مواضع كثيرة من القرآن وكلام الرسول صلى الله عليه وسلم.
وفي الجمع لهم بين هاتين الخلتين المتضادتين الشدة والرحمة إيماء إلى أصالة آرائهم وحكمة عقولهم، وأنهم يتصرفون في أخلاقهم وأعمالهم تصرف الحكمة والرشد فلا تغلب على نفوسهم محمدة دون أخرى ولا يندفعون إلى العمل بالجبلة وعدم الرؤية.
وفي معنى هذه الآية قوله تعالى فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين في سورة العقود.
وفي تعليق رحماء مع ظرف بين المفيد للمكان الداخل وسط ما يضاف هو إليه تنبيه على انبثاث التراحم فيهم جميعا قال النبي صلى الله عليه وسلم تجد المسلمين في توادهم وتراحمهم كالجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو اشتكى له جميع الجسد بالسهر والحمى .
والخطاب في تراهم لغير معين بل لكل من تتأتى رؤيته إياهم، أي يراهم الرائي.
وإيثار صيغة المضارع للدلالة على تكرر ذلك، أي تراهم كلما شئت أن تراهم ركعا سجدا.
وهذا ثناء عليهم بشدة إقبالهم على أفضل الأعمال المزكية للنفس، وهي الصلوات مفروضها ونافلتها وأنهم يتطلبون بذلك رضى الله ورضوانه.
وفي سوق هذا في مساق الثناء إيماء إلى أن الله حقق لهم ما يبتغونه.
والسيما: العلامة، وتقدم عند قوله تعالى تعرفهم بسيماهم في البقرة وهذه سيما خاصة هي من أثر السجود.
واختلف في المراد من السيما التي وصفت بأنها من أثر السجود على ثلاثة أنحاء الأول: أنها أثر محسوس للسجود، الثاني أنها من الأثر النفسي للسجود، الثالث أنها أثر يظهر في وجوههم يوم القيامة.
فبالأول فسر مالك بن أنس وعكرمة وأبو العالية قال مالك: السيما هي ما يتعلق بجباههم من الأرض عند السجود مثل ما تعلق بجبهة النبي صلى الله عليه وسلم من أثر الطين والماء لما وكف المسجد صبيحة إحدى وعشرين من رمضان.
وقال السعيد وعكرمة: الأثر كالغدة يكون في جبهة الرجل.
وليس المراد أنهم يتكلفون حدوث ذلك في وجوههم ولكنه يحصل من غير قصد / بسبب تكرر مباشرة الجبهة للأرض وبشرات الناس مختلفة في التأثر بذلك فلا حرج على من حصل له ذلك إذا لم يتكلفه ولم يقصد به رياء.
وقال أبو العالية: يسجدون على التراب لا على الأثواب.
والى النحو الثاني فسر الأعمش والحسن وعطاء والربيع ومجاهد عن ابن عباس وابن جزء والضحاك.
فقال الأعمش: من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار.
وقريب منه عن عطاء والربيع بن سليمان.
وقال ابن عباس: هو حسن السمت.
وقال مجاهد: هو نور من الخشوع والتواضع.
وقال الحسن والضحاك: بياض وصفرة وتهيج يعتري الوجوه من السهر.
والى النحو الثالث فسر سعيد بن جبير أيضا والزهري وابن عباس في رواية العوفي والحسن أيضا وخالد الحنفي وعطية وشهر بن حوشب: أنها سيما تكون لهم يوم القيامة، وقالوا: هي بياض يكون في الوجه يوم القيامة كالقمر ليلة البدر يجعله الله كرامة لهم.
وأخرج الطبراني وابن مردويه عن أبي بن كعب قال: قال رسول الله في قوله تعالى سيماهم في وجوههم من أثر السجود الفتح: النور يوم القيامة، قيل وسنده حسن.
وهو لا يقتضي تعطيل بقية الاحتمالات إذ كل ذلك من السيما المحمودة ولكن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر أعلاها.
وضمائر الغيبة في قوله تراهم و يبتغون و سيماهم في وجوههم عائدة إلى الذين معه على الوجه الأول، والى كل من محمد رسول الله والذين معه على الوجه الثاني.
ذلك مثلهم في التوراة الإشارة ب ذلك إلى المذكور من صفات الذين مع النبي صلى الله عليه وسلم لأن السابق في الذكر بمنزلة الحاضر فيشار إليه بهذا الاعتبار فاسم الإشارة مبتدأ و مثلهم خبره.
والمثل يطلق على الحالة العجيبة، ويطلق على النظير، أي المشابه فإن كان هنا محمولا على الحالة العجيبة فالمعنى: أن الصفات المذكورة هي حالهم الموصوف في التوراة.
وقوله في التوراة متعلق ب مثلهم أو حال منه.
فيحتمل أن في التوراة وصف قوم سيأتون ووصفوا بهذه الصفات، فبين الله بهذه الآية أن الذين مع النبي صلى الله عليه وسلم هم المقصود بتلك الصفة العجيبة التي في التوراة، أي أن التوراة قد جاءت فيها بشارة بمجيء محمد صلى الله عليه وسلم ووصف أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
والذي وقفنا عليه في التوراة مما يصلح / لتطبيق هذه الآية هو البشارة الرمزية التي في الإصحاح الثالث والثلاثين من سفر التثنية من قول موسى عليه السلام جاء الرب من سينا وأشرق لهم من سعير وتلألأ من جبل فاران، وأتى من ربوات القدس وعن يمينه نار شريعة لهم فأحب الشعب جميع قديسيه وهم جالسون عند قدمك يتقبلون من أقوالك فإن جبل فاران هو حيال الحجاز.
وقوله فأحب الشعب جميع قديسيه يشير إليه قوله رحماء بينهم الفتح: ، وقد تقدم من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص ما ينطبق على هذا من سورة الفتح.
وقوله قديسيه يفيد معنى تراهم ركعا سجدا الفتح: من الآية ومعنى سيماهم في وجوههم من أثر السجود الفتح: من الآية .
وقوله في التوراة جالسون عند قدمك يفيد معنى قوله تعالى يبتغون فضلا من الله ورضوانا الفتح: من الآية .
ويكون قوله تعالى ذلك إشارة إلى ما ذكر من الوصف.
ومثلهم في الأنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ابتداء كلام مبتدأ.
ويكون الوقف على قوله في التوراة والتشبيه في قوله كزرع خبره، وهو المثل.
وهذا هو الظاهر من سياق الآية فيكون مشيرا إلى نحو قوله في إنجيل متى الإصحاح فقرة هو ذا الزارع قد خرج ليزرع يعني عيسى عليه السلام وفيما هو يزرع سقط بعض على الطريق فجاءت الطيور وأكلته إلى أن قال وسقط الآخر على الأرض الجيدة فأعطى ثمرة بعض مائة وآخر ستين وآخر ثلاثين.
قال فقرة، ثم قال وأما المزروع على الأرض الجيدة فهو الذي يسمع الكلمة ويفهم، وهو الذي يأتي بثمر فيصنع بعض مائة وبعض ستين وآخر ثلاثين وهذا يتضمن نماء الإيمان في قلوبهم وبأنهم يدعون الناس الى الدين حتى يكثر المؤمنون كما تنبت الحبة مائة سنبلة وكما تنبت من النواة الشجرة العظيمة.
وفي قوله أخرج شطأه استعارة الإخراج إلى تفرع الفراخ من الحبة لمشابهة التفرع بالخروج ومشابهة الأصل المتفرع عنه بالذي يخرج شيئا من مكان.
والشطء بهمزة في آخره وسكون الطاء: فراخ الزرع وفروع الحبة.
ويقال: أشطأ الزرع، إذا أخرج فروعا.
وقرأه الجمهور بسكون الطاء وبالهمز.
وقرأه ابن كثير شطأه بفتح الطاء بعدها ألف على تخفيف الهمزة ألفا.
و آزره قواه، وهو من المؤازرة بالهمز وهي المعاونة وهو مشتق من اسم الإزار لأنه يشد ظهر المتزر به ويعينه شده على العمل والحمل كذا قيل.
والأظهر عندي عكس ذلك وهو أن يكون الإزار مشتقا اسمه من: آزر، لأن الاشتقاق من الأسماء الجامدة نادر / لا يصار إلى دعائه إلا إذا تعين.
وصيغة المفاعلة في آزره مستعارة لقوة الفعل مثل قولهم: عافاك الله، وقوله تعالى وبارك فيها .
والضمير المرفوع في آزره للشطء، والضمير المنصوب للزرع، أي قوى الشطء أصله.
وقرأ الجمهور فآزره .
وقرأه ابن ذكوان عن ابن عامر فآزره بدون ألف بعد الهمزة والمعنى واحد.
ومعنى استغلظ غلظ غلظا شديدا في نوعه، فالسين والتاء للمبالغة مثل: استجاب.
والضميران المرفوعان في استغلظ و استوى عائدان الى الزرع.
والسوق: جمع ساق على غير قياس لأن ساقا ليس بوصف وهو اسم على زنة فعل بفتحتين.
وقراءة الجميع على سوقه بالواو بعد الضمة.
وقال ابن عطية: قرأ ابن كثير سؤقه بالهمزة أي همزة ساكنة بعد السين المضمومة وهي لغة ضعيفة يهمزون الواو التي قبلها ضمة ومنه قول الشاعر : لحب المؤقدان إلي مؤسى وتنسب لقنبل عن ابن كثير ولم يذكرها المفسرون ولم يذكرها في حرز الأماني وذكرها النوري في كتاب غيث النفع وكلامه غير واضح في صحة نسبة هذه القراءة إلى قنبل.
وساق الزرع والشجرة: الأصل الذي تخرج فيه السنبل والأغصان.
ومعنى هذا التمثيل تشبيه حال بدء المسلمين ونمائهم حتى كثروا وذلك يتضمن تشبيه بدء دين الإسلام ضعيفا وتقويه يوما فيوما حتى استحكم أمره وتغلب على أعدائه.
وهذا التمثيل قابل لاعتبار تجزئة التشبيه في أجزائه بأن يشبه محمد صلى الله عليه وسلم بالزارع كما مثل عيسى غلب الإسلام في الإنجيل، ويشبه المؤمنون بحبات الزرع التي يبذرها في الأرض مثل: أبي بكر هو جرير وتمام البيت: وجعدة إذا أضاءهما الوقود وتقدم عند قوله تعالى وبالآخرة هم يوقنون في سورة البقرة والبيت من قصيدة في مدح هشام بن عبد الملك.
/ وخديجة وعلي وبلال وعمار، والشطء: من أيدوا المسلمين فإن النبي صلى الله عليه وسلم دعا إلى الله وحده وانضم إليه نفر قليل ثم قواه الله بمن ضامن معه كما يقوي الطاقة الأولى من الزرع ما يحتف بها مما يتولد منها حتى يعجب الزراع.
وقوله يعجب الزراع تحسين للمشبه به ليفيد تحسين المشبه.
ليغيظ بهم الكفار

/ فيه: أم سلمة قالت: بينا أنا مع رسول الله، عليه السلام، فى الخميلة؛ إذ حضت فانسللت، فأخذت ثياب حيضتى، فقال: ما لك أنفست ؟ قلت: نعم، فدخلت معه فى الخميلة، وكانت هى ورسول الله يغتسلان من إناء واحد، وكان يقبلها وهو صائم .
قال ابن المنذر: اختلف العلماء فى القبلة للصائم، فرخص فيها جماعة، روى ذلك عن عمر بن الخطاب، وأبى هريرة، وابن عباس، وعائشة، وبه قال عطاء، والشعبى، والحسن، وهو قول أحمد، وإسحاق، وقال ابن مسعود: إن قبل وهو صائم صام يوما مكانه، قال الثورى: وهذا لا يؤخذ به، وكره ابن عمر القبلة للصائم، ونهى عنها، وقال عروة: لم أر القبلة للصائم تدعو إلى خير، وذكر الطحاوى عن شعبة، عن عمران بن مسلم، عن زاذان، عن عمر بن الخطاب قال: لأن أعض على جمرة أحب إلى من أن أقبل وأنا صائم، وروى الثورى عن عمران بن مسلم، عن زاذان، عن ابن عمر مثله، وذكر عن سعيد بن المسيب، قال: الذى يقبل امرأته وهو صائم ينقض صومه، وكره مالك القبلة للشيخ والشاب، وأخذ بقول ابن عمر، وأباحتها فرقة للشيخ وحظرتها على الشاب، روى ذلك عن ابن عباس، ورواه مورق عن ابن عمر، وهو قول أبى حنيفة، والثورى، والأوزاعى، والشافعى.
قال الطحاوى: فأما ما روى عن ابن مسعود فقد روى عنه خلافه، روى إسرائيل عن طارق، عن حكيم بن جابر، عن ابن مسعود أنه كان يباشر امرأته وهو صائم، وما ذكره من قول سعيد أنه ينقض صومه فإن ما روى عن رسول الله أنه كان يقبل وهو صائم، أولى من قول سعيد، فلو قال قائل: إنما خص به رسول الله، ألا ترى قول عائشة: وأيكم كان أملك لإربه من رسول الله قيل: إن قولها هذا إنما هو على أنها لا تأمن عليهم، ولا يأمنون على أنفسهم ما كان رسول الله يأمن على نفسه، لأنه محفوظ، والدليل على أن القبلة عندها لا تفظر الصائك ما قد رويناه عنها أنها قالت: ربما قبلنى رسول الله وباشرنى وهو صائم، وأما أنتم فلا بأس للشيخ الكبير الضعيف ، رواه عمرو بن حريث، عن الشعبى، عن مسروق، عنها، أرادت به أنه لا يخاف من إربه، فدل ذلك أن من لم يخف من القبلة شيئا وأمن على نفسه أنها له مباحة، وقالت مرة أخرى حين سئلت عن القبلة للصائم، فقالت جوابا لذلك: كان رسول الله يقبل وهو صائم ، فلو كان حكم رسول الله عندها فى ذلك بخلاف حكم غيره من الناس، لما كان ما علمته من فعل رسول الله جوابا لما سئلت عنه من فعل غيره.
ويبين ذلك ما رواه مالك عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار: أن رجلا قبل امرأته وهو صائم، فوجد من ذلك وجدا شديدا، فأرسل امرأته تسأل له عن ذلك، فدخلت على أم سلمة زوج النبى فذكرت ذلك لها، فأخبرتها أم سلمة أن رسول الله كان يقبل وهو صائم، فرجعت فأخبرت ذلك زوجها، فزاده شرا، وقال: لسنا مثل رسول الله، يحل الله لرسوله ما شاء، ثم رجعت المرأة إلى أم سلمة فوجدت رسول الله فأخبرته، فغضب رسول الله، وقال: والله إنى لأتقاكم لله، وأعلمكم بحدوده .
فدل هذا المعنى استواء حكم رسول الله وسائر الناس فى حكم القبلة إا لم يكن معها الخوف على ما بعدها مما تدعو إليه، ولهذا المعنى كرهها من كرهها، وقال: لا أراها تدعو إلى خير، يريد إذا لم يأمن على نفسه، ليس لأنها حرام عليه، ولكن لا يأمن إذا فعلها أن تغلبه شهوته فيقع فيما يحرم عليه، فإذا ارتفع هذا المعنى كانت مباحة.
وقال أبو حنيفة والثورى والأوزاعى والشافعى: إن من قبل فأمذى فلا قضاء عليه، وإن نظر فأمنى لم ينقض صومه، وإن قبل أو لمس فأمنى أفطر ولا كفارة عليه، لأن الكفارة عندهم لا تجب إلا على من أولج فأنزل، وقال مالك: إن قبل فأنزل فعليه القضاء والكفارة، وكذلك إن نظر فتابع النظر، لأن الإنزال هو المبتغى من الجماع، وسواء أكان بإيلاج أو غيره، قال: فإن قبل فأمذى، أو نظر فأمذى فعليه القضاء، ولا كفارة عليه ولا قضاء فى ذلك عند الكوفيين، والأوزاعى، والشافعى على ما تقدم فى الباب قبل هذا.
وبل ابن عمر ثوبا فألقاه عليه، وهو صائم، ودخل الشعبى الحمام وهو صائم.
وقال ابن عباس: لا بأس أن يتطعم القدر أو الشيء.
وقال الحسن: لا بأس بالمضمضة والتبرد للصائم.
وقال ابن مسعود: إذا كان يوم صوم أحدكم فليصبح دهينا مترجلا.
وقال أنس: إن لى أبزن أتقحم فيه وأنا صائم، وقال ابن عمر: يستاك أول النهار وآخره.
وقال ابن سيرين: لا بأس بالسواك الرطب، قيل له طعم قال: والماء له طعم، وأنت تتمضمض به، ولم ير أنس والحسن وإبراهيم بالكحل للصائم بأسا.
/ فيه: عائشة وأم سلمة: كان النبى، عليه السلام، يدركه الفجر فى رمضان جنبا من غير حلم، فيغتسل ويصوم .
وذكر الطحاوى عن الكوفيين أن الصائم لا يفطره الانغماس فى الماء، ولم يذكروا كراهية، وقال الليث والشافعى: لا بأس به، وذكر الطحاوى عن مالك أنه كرهه، وروى ابن القاسم عن مالك فى المجموعة أنه لا بأس أن يغتسل الصائم ويتمضمض من العطش خلاف ما ذكره الطحاوى.
وقال الحسن بن حى: يكره الانغماس فيه إذا صب على رأسه وبدنه، ولا يكره أن يستنقع فيه، وحديث عائشة وأم سلمة حجة على من كره ذلك، وروى مالك: عن سمى مولى أبى بكر، عن أبى بكر بن عبد الرحمن، عن بعض أصحاب النبى، عليه السلام: أن النبى خرج فى رمضان يوم الفتح صائما، فلما أتى العرج شق عليه الصيام، فكان يصب على رأسه الماء وهو صائم .
وقال الحسن: رأيت عثمان بن أبى العاص بعرفة وهو صائم يمج الماء ويصب على رأسه.
وأما ذوق الطعام للصائم، فقال الكوفيون: إذا لم يدخل حلقه لا يفطره وصومه تام، وهو قول الأوزاعى، وقال مالك: أكرهه ولا يفطره إن لم يدخل حلقه، وهو قول الشافعى، وقال ابن عباس: لا بأس أن تمضغ الصائمة لصبيها الطعام، وهو قول الحسن البصرى، والنخعى، وكره ذلك مالك، والثورى، والكوفيون، وقال الكوفيون: إلا لمن لم تجد بدا من ذلك.
وأما الدهن للصائم فاستحبته طائفة، روى عن قتادة أنه قال: يستحب للصائم أن يدهن حتى تذهب عنه غبرة الصوم، وأحازة الكوفيون والشافعى، وقال: لا بأس أن يدهن الصائم شاربه، وممن أجازة الدهن للصائم مطرف: وابن عبد الحكم وأصبغ، ذكره ابن حبيب، وكرهه ابن أبى ليلى.
سبق تخريجه.
واختلفوا فى الكحل للصائم، فرخص فيه ابن أبى أوفى، وعطاء، والشعبى، والزهرى، وهو قول أبى حنيفة، والأوزاعى، والليث، والشافعى، وأبى ثور، وحكاه ابن حبيب عن مطرف، وابن عبد الحكم، وأصبغ، وقال ابن الماجشون: لا بأس بالكحل بالإثمد للصائم، وليس ذلك مما يصام منه، ولو كان ذلك لذكروه كما ذكروا فى المحرم، وأما الكحل الذى يعمل بالعقاقير، ويوجد طعمه، ويخرق إلى الجوف فأكرهه، والإثمد لا يوجد طعمه وإن كان ممسكا، وإنما يوجد من المسك طعم ريحه لا طعم ذوقه.
ورخص فى الإثمد قتادة، وقال ابن أبى ليلى وابن شبرمة: إن اكتحل الصائم قضى يوما مكانه، وكرهه الثورى وأحمد وإسحاق، وفى المدونة: لا يكتحل الصائم، فإن اكتحل بإثمد أو صبر أو غيره فوصل إلى حلقه يقضى يوما مكانه، وكره قتادة الاكتحال بالصبر، وأجازه عطاء والنخعى، وسيأتى اختلاف العلماء فى السواك الرطب واليابس فى بابه بعد هذا، إن شاء الله، ويأتى اختلافهم فى المضمضة والاستنشاق للصائم إذا دخل الماء إلى حلقه فى بابه بعد هذا إن شاء الله.
قال عطاء: إن استنثر، فدخل الماء فى حلقه فلا بأس إن لم يملك.
وقال الحسن: إن دخل حلقه الذباب فلا شيء عليه.
وقال الحسن ومجاهد: إن جامع ناسيا فلا شيء عليه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا هوذة.
والبخارى / قال: حدثنى يوسف ابن موسى.
قال: حدثنا أبو أسامة.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا أبو أسامة.
والترمذى قال: حدثنا أبو سعيد الأشج.
قال: حدثنا أبو أسامة.
كلاهما: هوذة، وأبو أسامة، عن عوف الأعرابى، عن خلاس ومحمد بن سيرين، فذكراه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، وهو ابن علية، عن هشام بن حسان.= = ح ويزيد بن هارون.
قال: أخبرنا هشام.
وفى / قال: حدثنا محمد.
قال: حدثنا هشام.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا عوف.
وفى / قال: حدثنا روح.
قال: حدثنا عوف وهشام.
والدارمى قال: أخبرنا عثمان بن محمد.
قال: حدثنا جرير، عن هشام.
والبخارى / قال: حدثنا عبدان.
قال: أخبرنا يزيد بن زريع.
قال: حدثنا هشام.
ومسلم / قال: حدثنى عمرو بن محمد الناقد.
قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن هشام القردوسى.
وأبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
قال: حدثنا حماد، عن أيوب، وحبيب وهشام.
والترمذى قال: حدثنا أبو سعيد الأشج.
قال: حدثنا أبو خالد الأحمر، عن حجاج بن أرطاة، عن قتادة.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن إسحاق بن إبراهيم، عن عيسى بن يونس، عن عوف.
وفى / عن إسحاق بن إبراهيم، عن عيسى ابن يونس، عن هشام.
وابن خزيمة قال: حدثنا إسماعيل بن بشر بن منصور السلمى.
قال: حدثنا عبد الأعلى.
قال: حدثنا هشام.
خمستهم: هشام بن حسان، وعوف الأعرابى، وأيوب السختيانى، وحبيب بن الشهيد، وقتادة، عن محمد بن سيرين، عن أبى هريرة، فذكر نحوه.
ليس فيه خلاس.
/ وفيه: أبو هريرة، قال النبى، عليه السلام: إذا نسى فأكل وشرب، فليتم صومه، فإنما أطعمه الله وسقاه .
قال ابن المنذر: اختلف العلماء فى الصائم إذا أكل أو شرب ناسيا، فقالت طائفة: فلا شىء عليه، روينا هذا القول عن على، وابن عمر، وأبى هريرة، وعطاء، وطاوس، والنخعى، وبه قال أبو حنيفة وأصحابه، والثورى، والأوزاعى، والشافعى، وأبو ثور، وأحمد، وإسحاق واحتجوا بهذا الحديث وقالت طائفة: عليه القضاء، هذا قول ربيعة، ومالك، وسعيد بن عبد العزيز، واحتج له ربيعة فقال: ما نعلم ناسيا لشىء من حقوق الله إلا وهو عائد له.
قال ابن القصار: والأكل مناف للصوم، وقد تقرر أنه لو أكل وعنده أن الفجر لم يطلع، وكان قد طلع إن عليه القضاء، كذلك إذا وقع فى خلاف الصوم، ولا فرق بين أن يظن أنه يأكل قبل الفجر أو يظن أنه يأكل فى يوم من شعبان أو شوال أن عليه القضاء، واحتج مالك لذلك بقول عمر بن الخطاب: الخطب يسير وقد اجتهدنا.
قال مالك: ولا شك أن عمر قضى ذلك اليوم، وذكره ابن وهب، قال ابن المنذر: وحجة القول الأولقوله عليه السلام فىلا من أكل أو شرب ناسيا أنه يتم صومه، وغير جائز أن يأمر من هذه صفته أن يتم صومه فيتمه ويكون غير تام، هذا يستحيل وإذا أتمه فهو صوم تام ولا شىء على من صومه تام.
قال المؤلف: فعارض هذا أهل المقالة الثانية وقالوا: أما قوله: فليتم صومه ، فمعناه أنه لما كان قبل أكله داخلا فى صوم جاز أن يقال له: تتم صومك الذى كنت دخلت فيه، وعليك القضاء، لأنك مفطر قاله ابن القصار، وقال المهلب: معنى قوله فإن الله أطعمه وسقاه ، إثبات عذر الناسى وعلة لسقوط الكفارة عنه، وأن النسيان، لا يرفع نية الصوم التى بيتها، فأمره عليه السلام بإتمام العمل على النية، وأسقط عنه الكفارة، لأنه ليس كالمنتهك العامد، ووجب عليه القضاء بنص كتاب الله تعالى وهو قوله: فعدة من أيام أخر البقرة: ، فإن قيل: إنه لم ينقل فى الحديث القضاء، فلا قضاء عليه، قيل: يجوز ألا يشكل القضاء على السائل أو ذكره، ولم ينقل كما لم ينقل فى حديث الذى وطئ أهله فى رمضان القضاء عليه ولا على امرأته، فلا تعلق لهم بهذا.
قال ابن القصار: وليس معكم أن قوله عليه السلام: فإن الله أطعمه وسقاه كان فى رمضان، فيحمل الحديث على صوم التطوع، وأنه يكون بذلك مفطرا، ولا قضاء عليه.
وكذلك اختلفوا فيمن جامع ناسيا فى شهر رمضان، فقالت طائفة: لا شىء عليه.
قال ابن المنذر: روينا هذا عن الحسن، ومجاهد، وبه قال الثورى، وأبو حنيفة، والشافعى، وإسحاق، وأبو ثور، وقالت طائفة: عليه القضاء، روينا هذا عن ابن عباس، وعطاء، وهو قول مالك والليث، والأوزاعى، وفيه قول ثالث: وهو أن عليه القضاء والكفارة، وهو قول ابن الماجشون، وأحمد بن حنبل، ورواية ابن نافع عن مالك، واحتج ابن الماجشون بأن الذى قال للنبى، عليه السلام: وطئت أهلى لم يذكر عمدا ولا سهوا، فالناسى والعامد سواء، واختاره ابن حبيب.
قال ابن القصار: واستدلاله بهذا على وجوب الكفارة خطأ، لأنه عليه السلام، أوجب عليه الكفارة لعمده، ألا ترى أنه قال له: هلكت فلحقه المأثم، والناسى لا يكون هالكا، لأنه لا مأثم عليه، وهذا خلاف الإجماع فلا يعتد به، وكفارة رمضان إنما تتعلق بالمأثم، بدلالة سقوطها عن الحائض والمسافر والمريض، والناسى أعذر منهم.
وقال ابن المنذر: فى قول الرجل للنبى، عليه السلام: احترقت ، وترك النبى إنكار ذلك عليه أبين البيان أنه كان عامدا، لإجماعهم على سقوط المأثم عمن جامع ناسيا، ويدل على ذلك قول الرسول: أين المحترق؟ وغير جائز أن توجب السنة على من وطئ ناسيا مأثما، وإجماع الناس على ارتفاع المأثم عنه.
وأما الذباب يدخل حلق الصائم، فروى عن ابن عباس أنه لا شىء عليه، وهو قول مالك، وأبى حنيفة، والشافعى، وأحمد، وإسحاق.
قال ابن المنذر: ولم يحفظ عن غيرهم خلافهم.
قال ابن القصار: سبق الذباب إلى الحلق لا يمكن التحرز منه، وهو كغبار الطريق والدقيق فلم يكلفه.
قال ابن المنذر: وهذا يلزم مالكا حين أوجب على المرأة توطأ مستكرهة القضاء والكفارة ويلزم من أوجب عليها القضاء، ومن أسقط القضاء عمن دخل حلقه الذباب مغلوبا عليه لزمه أن يقول مثله فى المرأة التى يستكرهها زوجها أو يأتيها وهى نائمة.
ويذكر عن عامر بن ربيعة: رأيت النبى، عليه السلام، يستاك وهو صائم ما لا أحصى، أو أعد.
وقالت عائشة عن النبى: السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب .
وقال عطاء وقتادة: يبتلع ريقه.
وقال أبو هريرة عن النبى صلى الله عليه وسلم : لولا أن أشق على أمتى لأمرتهم بالسواك عند كل وضوء ، ويروى نحوه عن جابر، وزيد بن خالد عن النبى، عليه السلام، ولم يخص الصائم من غيره.
/ وفيه: عثمان أنه توضأ، فأفرغ على يديه ثلاثا، ثم تمضمض واستنثر الحديث.
واختلف العلماء فى السواك للصائم فى كل وقت من النهار، فأجازه الجمهور، قال مالك أنه سمع أهل العلم لا يكرهون السواك للصائم فى أى ساعات النهار شاء غدوة وعشية، ولم يسمع أحدا من أهل العلم يكره ذلك ولا ينهى عنه، وقد روى ذلك عن عائشة، وابن عمر، وابن عباس، وبه قال النخعى، وابن سيرين، وعروة، والحسن، وإليه ذهب أبو حنيفة وأصحابه، وقال عطاء: أكرهه بعد الزوال إلى آخر النهار من أجل الحديث فى خلوف فم الصائم، وهو قول مجاهد، وإليهخ ذهب الشافعى، وأحمد، وإسحاق، وأبو ثور، وحجة القول الأول ما نزعه البخارى من قوله عليه السلام: لولا أن أشق على أمتى لأمرتهم بالسواك عند كل وضوء ، وهذا يقتضى إباحته فى كل وقت، وعلى كل حال، لأنه لم يخص الصائم من غيره، وهذا احتجاج حسن لا مزيد عليه.
سبق تخريجه.
واحتج ابن المنذر بهذا الحديث فى إباحة السواك للمحرم، وقال: هو داخل فى عموم هذا الحديث، قال: ولا أعلم أحدا من أهل العلم منع المحرم من السواك واختلفوا فى السواك بالعود الرطب للصائم، فرخصت فيه طائفة، روى ذلك عن ابن عمر، وإبراهيم، وابن سيرين، وعروة، وهو قول أبى حنيفة، والثورى، والأوزاعى، والشافعى، وأبى ثور، وكرهت طائفة السواك الرطب، روى ذلك عن الشعبى، وقتادة، والحكم، وهو قول مالك، وأحمد، وإسحاق، والحجة لمن أجاز الرطب أمره عليه السلام، بالسواك عند كل وضوء، كما لم يخص الصائم من غيره بالإباحة، كذلك لم يخص السواك الرطب من غيره بالإباحة، فدخل فى عموم الإباحة كل جنس من السواك رطبا أو يابسا، ولو افترق حكم الرطب واليابس فى ذلك لبينه عليه السلام، لأن الله فرض عليه البيان لأمته، وحديث عثمان فى الوضوء حجة واضحة فى ذلك وهو انتزاع ابن سيرين حين قال: لا بأس بالسواك الرطب، قيل: له طعم.
قال: والماء له طعم، وأنت تتمضمض به، وهذا لا انفكاك منه، لأن الماء أرق من ريق المتسوك وقد أباح الله المضمضة بالماء فى الوضوء للصائم، وإنما كرهه من كرهه خشية من ألا يعرف أن يحترس من ازدراد ريقه، قال ابن حبيب: من استاك بالأخضر ومج من فيه ما اجتمع فى فيه، فلا شىء عليه، ولا بأس به للعالم الذى يعرف كيف يتقى ذلك، ومن وصل من ريقه إلى حلقه شىء فعليه القضاء.
إذا توضأ فليستنشق بمنخره الماء ، ولم يميز بين الصائم وغيره وقال الحسن: لا بأس بالسعوط للصائم، إن لم يصل إلى حلقه ويكتحل.
وقال عطاء: إن تمضمض ثم أفرغ ما فى فيه من الماء لا يضره، إن لم يزدرد ريقه وماذا بقى فى فيه، ولا يمضغ العلك فإن ازدرد ريق العلك لا أقول أنه يفطر، ولكن ينهى عنه.
اختلف العلماء فى الصائم يتمضمض أو يستنشق أو يستنثر فيدخل الماء فى حلقه، فقالت طائفة: صومه تام ولا شىء عليه، هذا قول عطاء وقتادة فى الاستنثار، وبه قال أحمد وإسحاق، وقال الحسن: لا شىء عليه إن مضمض فدخل الماء فى حلقه.
وهو قول الأوزاعى، وكان الشافعى يقول: لو أعاد احتياطا، ولا يلزمه أن يعيد.
وقال أبو ثور: لا شىء عليه فى المضمضة والاستنشاق.
وإلى هذا ذهب البخارى، وقالت طائفة: يقضى يوما مكانه.
وهذا قول مالك والثورى، وقال أبو حنيفة وأصحابه فى المضمضة: إن كان ذاكرا لصومه قضى، وإن كان ناسيا فلا شىء عليه.
وفرق آخرون بين المضمضة للصلاة المكتوبة والنافلة، فأوجبوا القضاء فى النافلة وأسقطوه فى المكتوبة، روى هذا عن ابن عباس، والنخعى، وابن أبى ليلى، قال ابن القصار: وحجة من أوجب القضاء أنه ليس المضمضة والاستنشاق هما الموصلان الماء إلى جوفه، وإنما توصله المبالغة، والاحتراز منها ممكن فى العادة، وإن لم يبالغ فالمضمضة سبب ذلك أيضا، وهذا بمنزلة القبيلة إذا حصل معها الإنزال سواء كانت القبلة مباحة أو غير مباحة، لأنه لما كانت القبلة مع الإنزال تفطر، كذلك المضمضة مع الازدراد، وأظن أبا حنيفة إنما فرق بين الذاكر لصومه والناسى على أصله فى كل من أكل ناسيا فى رمضان أنه لا شىء عليه، وقد تقدم ذلك فى باب الصائم إذا أكل أو شرب ناسيا، فأغنى عن إعادته، ولا معنى لقول من فرق بين الوضوء للمكتوبة والنافلة بغير دليل ولا حجة.
وأما السعوط للصائم فذهب الثورى، وأبو حنيفة، وأصحابه، والأوزاعى، وإسحاق إلى أنه إذا استعط فعليه القضاء، يعنون إذا احتاج إليه للتداوى، وقال مالك: إذا وصل ذلك إلى فمه لضرورته إلى التداوى به فعليه القضاء.
وقال الشافعى: إذا وصل طعم ذلك إلى دماغه عليه القضاء، غير أن أل الشافعى أنه لا كفارة على من أكل عمدا، قال إسحاق: إن دخل حلقه عليه القضاء والكفارة، قال ابن المنذر: وقال قائل: لا قضاء عليه، وقد روينا عن النخعى روايتين: إحداهما كراهية السعود، والأخرى الرخصة فيه.
قال المؤلف: والحجة المتقدمة لمن أوجب القضاء فى المضمضة إذا أوصل الماء منها إلى الجوف، هى الحجة فى إيجاب القضاء عن السعود إذا وصل ذلك فمه أو جوفه.
قال ابن المنذر: وحجة من لم ير القضاء فى ذلك أن القضاء إلزام فرض، ولا يجب ذلك إلا بسنة أو إجماع، وذلك غير موجود، وما حكاه البخارى عن عطاء أنه إن مضمض ثم أفرغ ما فى فيه لم يضره أن يزدرد ريقه وما بقى فى فيه، فلا يوهم هذا أن عطاء يبيح أن يزدرد ما بقى فى فيه من الماء الذى تمضمض به، وإنما أراد أنه إذا مضمض ثم أفرغ ما فى فيه من الماء أنه لا يضره أن يزدرد ريقه خاصة، لأنه لا ماء فى فيه بعد تفريغه له، قال عطاء: وماذا بقى فى فيه؟ هكذا رواه عبد الرزاق عن ابن جريج، عن عطاء، وأظنه سقط ذا للناسخ، والله أعلم.
قال ابن المنذر: وأجمعوا أنه لا شىء على الصائم فى ما يزدرده مما يجرى مع الريق مما بين أسنانه من فضل سحور أو غيره مما لا يقدر على إخراجه وطرحه، وكان أبو حنيفة يقول: إذا كان بين أسنانه لحم فأكله متعمدا فلا قضاء عليه ولا كفارة، وفى قول سائر أهل العلم إما عليه القضاء والكفارة أو القضاء على حسب اختلافهم فيمن أكل عامدا فى الصيام، قال ابن المنذر: هو بمنزلة الأكل فى الصوم فعليه القضاء.
واختلفوا فى مضغ العلك للصائم، فرخصت فيه طائفة، روى ذلك عن عائشة وعطاء، وقال مجاهد: كانت عائشة ترخص فى الغار وحده، وكرهت ذلك طائفة، روى ذلك عن النخعى، والشعبى، وعطاء، والكوفيين، والشافعى، وأشهب، وأحمد، وإسحاق، إلا أنه لا يفطر ذلك عند الكوفيين والشافعى، وإسحاق، ولم يذكر عنهم ابن المنذر الفرق بين مجه وازدراده، وعند أصحاب مالك إن مجه فلا شىء عليه، وإن ازدرده فقد أفطر.
ويذكر عن أبى هريرة رفعه: من أفطر يوما من رمضان من غير عذر ولا مرض، لم يقضه صيام الدهر وإن صامه .
وبه قال ابن مسعود، وقال سعيد بن المسيب، والشعبى، وابن جبير، وإبراهيم، وقتادة، وحماد: يقضى يوما مكانه.

عن عطاء بن يزيد عن أبى سعيد الخدرى قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اختناث الأسقية.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الأعلى ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عطاء بن يزيد عن أبي سعيد الخدري ، فذكره.
عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن أبى سعيد الخدرى أنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشرب من ثلمة القدح وأن ينفخ فى الشراب.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هارون قال أبو عبد الرحمان عبد الله بن أحمد : وسمعته أنا من هارون.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح.
ثلاثتهم هارون ، وأحمد بن صالح عن عبد الله بن وهب.
قال أخبرني قرة بن عبد الرحمان ، عن ابن شهاب ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، فذكره.
اللباس والزينة عن داود السراج عن أبى سعيد الخدرى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لبس الحرير فى الدنيا لم يلبسه فى الآخرة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن هشام.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار.
قال : حدثنا أبو داود.
قال : حدثنا شعبة.
وفي قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد.
قال : حدثنا معاذ بن هشام.
قال : حدثني أبي.
كلاهما هشام الدستوائي ، وشعبة عن قتادة ، عن داود السراج ، فذكره.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عثمان بن أبي صفوان البصري الثقفي.
قال : حدثنا يحيى ، يعني ابن سعيد.
قال : حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن أبي داود كذا قال محمد عن أبي سعيد ، فذكره.
قال النسائي : هذا خطأ والصواب : داود السراج.
واخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرني إبراهيم بن يعقوب.
قال : حدثنا شبابة.
وفي قال : أخبرنا سعيد بن الفرج النيسابوري.
قال : حدثنا يحيى بن أبي بكير.
كلاهما شبابة ، ويحيى قالا : حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن داود السراج ، عن أبي سعيد ، فذكره ، مو قوفا.
في رواية : شبابة : قال شعبة : قال هشام : إن قتادة رفع ذا إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
وفي رواية يحيى بن أبي يكير : قال شعبة : وأخبرني هشام وكان أصحب له مني ، أنه كان يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
عن عبد الرحمن بن يعقوب قال قلت لأبى سعيد هل سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا فى الإزار قال نعم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إزرة المؤمن إلى أنصاف ساقيه لا جناح عليه ما بينه وبين الكعبين وما أسفل من الكعبين فى النار يقول ثلاثا لا ينظر الله إلى من جر إزاره بطرا.
أخرجه في مالك الموطأ .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا محمد بن أبي عدي ، عن شعبة.
وفي / قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا يعلى بن عبيد ، حدثنا محمد ، يعني ابن إسحاق.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
وفي / فال : حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا محمد ، يعني ابن إسحاق.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا شعبة.
و أبو داود قال : حدثنا حفص بن عمر ، حدثنا شعبة.
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا سفيان بن عيينة.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا علي بن حجر ، عن إسماعيل.
وفي قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد.
قال : حدثنا سفيان.
وفي قال :أخبرنا عيسى بن حماد.
قال : حدثنا الليث ، عن يزيد بن أبي حبيب.
وفي قال : أخبرنا محمد بن عثمان العقيلي.
قال : حدثنا عبد الأعلى ، عن عبيد الله.
سبعتهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، وشعبة ، ومحمد بن إسحاق ، وإسماعيل بن جعفر ، ويزيد بن أبى حبيب ، وعبيد الذ بن عمر عن العلاء بن عبد الرحمان بن يعقوب مولى الحرقة.
قال : سمعت أبي ، فذكره.
رواه فليح ، عن العلاء بن عبد الرحمان ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، وسيأتي ، إن شاء الله تعالى ، في مسنده.
عن عطية عن أبى سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من جر إزاره من الخيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة.
قال عطية : فلقيت ابن عمر بالبلاط فذكرت له حديث أبى سعيد عن النبى صلى الله عليه وسلم فقال وأشار إلى أذنيه سمعته أذناى ووعاه قلبى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا معاوية بن هشام ، حدثنا شيبان ، عن فراس.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش.
كلاهما فراس والأعمش عن عطية ، فذكره.
عن عطية عن أبى سعيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بينا رجل يمشى بين بردين مختالا خسف الله به الأرض فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا معاوية بن هشام ، حدثنا شيبان ، عن فراس.
وفي / قال : حدثنا النضر بن إسماعيل أبو المغيرة القاص ، حدثنا الأعمش.
كلاهما فراس ، والأعمش عن عطية ، فذكره.
عن عروة ، عن أبى سعيد الخدرى ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يمشى الرجل فى نعل واحدة أو فى خف واحد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن ، حدثنا ابن لهيعة حدثنا أبو الأسود ، عن عروة ، فذكره.
عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن أبي سعيد الخدرى ، أنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اشتمال الصماء ، وأن يحتبي الرجل في ثوب واحد ، ليس على فرجه منه شي.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هاشم ، حدثنا ليث ، وفي / و / قال : حدثنا حجاج ، عن ابن جريج .
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا ابن جريج .
وفي / قال : حدثنا يونس ، وهاشم .
قالا : حدثنا ليث .
و البخاري / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا ليث .
وفي / قال : حدثني محمد ، قال : أخبرني مخلد ، أخبرنا ابن جريج .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا الليث .
كلاهما ليث بن سعد ، وابن جريج قال الليث : حدثني .
وقال ابن جريج : أخبرني ابن شهاب ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، فذكره.
عن رافع بن إسحاق ، قال : دخلت أنا ، وعبد الله بن أبي طلحة ، على أبي سعيد الخدري ، نعوده ، فقال لنا أبو سعيد: أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أن الملائكة لا تدخل بيتا فيه تماثيل ، أو صورة.
شك إسحاق لا يدرى ، أيتهما قال أبو سعيد .
أخرجه مالك الموطأ .
و أحمد / قال : حدثنا روح .
والترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا روح بن عبادة.
كلاهما مالك وروح عن مالك بن أنس ، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، أن رافع بن إسحاق مولى الشفاء ، أخبره ، فذكره.
عن أبي النجيب ، عن أبي سعيد الخدري ، قال: أقبل رجل من البحرين إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسلم فلم يرد عليه وكان في يده خاتم من ذهب وجبة حرير فألقاهما ثم سلم فرد عليه السلام ثم قال يا رسول الله أتيتك آنفا فأعرضت عنى .
فقال : إنه كان في يدك جمرة من نار قال لقد جئت إذا بجمر كثير .
قال إن ما جئت به ليس بأجزأ عنا من حجارة الحرة ولكنه متاع الحياة الدنيا قال : فماذا أتختم قال حلقة من حديد أو ورق أو صفر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هارون بن مغروف ، حدثنا ابن وهب .
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا عبد الله بن صالح ، قال : حدثني الليث .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح ، قال : أنبأنا ابن وهب .
وفي / ، وفي الكبرى قال : اخبرني علي بن محمد بن علي المصيصي ، قال : حدثنا داود بن منصور ، من أهل ثغر ، ثقة ، قال : حدثنا ليث بن سعد.
كلاهما عبد الله بن وهب ، والليث بن سعد عن عمرو بن الحارث ، عن بكر بن سوادة ، عن أبي النجيب ، فذكره.
عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أطيب الطيب المسك.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا شعبة ، عن خليد بن جعفر.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، حدثنا المستمر بن الريان .
وفي / قال : حدثنا زيد بن الحباب ، حدثني الستممر بن الريان الزهراني .
وفي / قال : حدثنا هاشم بن القاسم ، حدثنا شعبة ، عن خليد بن جعفر .
و أبو داود قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا المستمر بن الريان .
والترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا أبو داود ، وشبابة .
قالا : حدثنا شعبة ، عن خليد بن جعفر .
وفي قال : حدثنا سقيان بن وكيع ، حدثنا أبي ، عن شعبة ، عن خليد بن جعفر .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا أبو داود ، وشبابة .
قالا : حدثنا شعبة ، عن خليد بن جعفر .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا علي بن الحسين الدرهمي ، قال : حدثنا أمية بن خالد ، عن المستمر بن الريان.
كلاهما خليد ، والمستمر عن أبي نضرة ، فذكره.
يأتي ، إن شاء الله تعالى ، ضمن حديث ، برقم .

فأجبت بما نصه : الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا محمد رسول الله الترتب لإمامة المسجد لا يستحق بالوراثة من أب أو أخ ولا بالتقديم من الراتب إنما يستحقه من رتبه الواقف أو الناظر أو السلطان أو نائبه أو جماعة المسلمين وحينئذ فلا كلام لهذين المتنازعين والواقف يقدم من شاء منهما أو من غيرهما فإن لم يوجد فالناظر فإن لم يوجد فالسلطان فإن لم يوجد فنائبه فإن لم يوجد فجماعة المسلمين قال العلامة الأجهوري رحمه الله تعالى الراتب من نصبه من له ولاية ذلك من واقف أو سلطان أو نائبه على وجه يجوز أو يكره لأن الواقف إذا شرط المكروه مضى وكذا السلطان أو نائبه لأن كلا إذا أمر بمكروه تجب طاعته على أحد القولين والإذن يتضمن الأمر ا ه .
وتبعه عبد الباقي والشبرخيتي زاد وقال في الحاشية هو الذي أقامه السلطان أو اتفق عليه أهل المحلة وسواء كان راتبا في جميع الأوقات أو بعضها ا ه .
ونحا نحوه العدوي واستظهر ما للقاني في الحاشية والله سبحانه وتعالى أعلم وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم .
============== ما قولكم فيمن ولي الإمامة أو الأذان أو التدريس بمحل معين فهل تجوز له الاستنابة لعذر وهل المعلوم للمولى أو للنائب .
فأجبت بما نصه : الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا محمد رسول الله نعم تجوز له الاستنابة لعذر والمعلوم للمولى .
قال في التوضيح : ومن اضطر إلى الإجارة على شيء من ذلك فإني أعذره لضرورته ا ه .
وقال القرافي في الفرق الخامس عشر بعد المائة : فإن استناب في أيام الأعذار جاز له تناول ريع الوقف وأن يطلق لنائبه ما أحب من ذلك الريع ا ه .
قال البدر معناه إذا اتفقا على قدر معين ابتداء وأما لو عمل ولم يعين له شيئا فله أجر مثله ا ه والله سبحانه وتعالى أعلم وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم .
============== ما قولكم في استنابة المقرر في وظيفة إمامة أو أذان أو تدريس لغير عذر هل تمنع وهل المرتب للمقرر أو للنائب .
فأجبت بما نصه : الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا محمد رسول الله نعم تمنع استنابة المقرر في وظيفة بلا عذر اتفاقا .
واختلف في المرتب فقال القرافي لا يستحقه المقرر لعدم قيامه بالوظيفة ولا نائبه لعدم تقريره ومقتضى كلام المنوفي وابن رشد أنه يستحقه كله النائب في مدة الاستنابة .
قال في التوضيح وكان شيخنا رحمه الله تعالى يقول المساجد ونحوها يأخذها الوجيه بوجاهته ثم يدفع منها شيئا قليلا لمن ينوب عنه فأرى الذي أبقاه لنفسه حراما لأنه اتخذ عبادة الله متجرا ولم يوف بقصد صاحبها إذ مراده التوسعة ليأتي الأجير بذلك منشرح الصدر ا ه .
قال البدر : وقضية هذا الكلام أن المعلوم كله مدة الاستنابة يستحقه النائب وحده وهو صريح ما نقله المواق عن ابن رشد ونصه : لا يجوز بيع أرزاق القضاة والمؤذنين من الطعام قبل قبضه لأنها أجرة خلاف قول ابن حبيب إن ذلك ليس بإجارة .
واختلف في كون الأحباس عليها إجارة أو إعانة وفهم كونها إجارة من قول الموثقين في استئجار الناظر فلعله فيما حبس ليستأجر من غلته وأحباس زماننا ليست كذلك إنما هي عطية لمن قام بتلك المؤنة ا ه .
ابن عرفة أحباس بلدنا قط ما يحبس الذي يحبس إلا على من يقوم بتلك المؤنة لا ليستأجر من فائدة الحبس بما يقدر ويستفضل منه وعلى هذا يكون الحكم ما نص عليه القرافي في الفرق الخامس عشر والمائة وتقدمه بذلك عز الدين بن عبد السلام : أنه لا يجوز أن يستنيب ببعض المرتب ويمسك باقيه والقائم بالوظيفة ليس بنائب وإنما هو مستقل يجب له من الفائدة ما يخص زمن قيامه بالوظيفة وبذلك كان بعض شيوخي المفتين يفتي في ثمر أشجار التي لا تؤتي ثمرها إلا مرة في عامين أن ذلك الفائدة يوزع على العامين معا ويقسم القائمون بالوظيف على حسب أزمنة قيامهم ا ه .
ونص ما في الفرق الخامس عشر بعد المائة فإذا وقف على من يقوم بوظيفة الإمامة أو الأذان أو الخطابة أو التدريس فلا يجوز أن يتناول من ريع ذلك الوقف شيئا إلا إذا قام بذلك الشرط على مقتضى شرط الواقف فإن استناب غيره عنه دائما في غير أوقات الأعذار فلا يستحق واحد منهما شيئا من ريع الوقف .
أما النائب فلأن من شرط استحقاقه وصحة ولايته أن يكون ممن له النظر وهذا المستنيب ليس له نظر إنما هو إمام أو مؤذن أو مدرس فلا تصح النيابة الصادرة عنه .
وأما المستنيب فلا يستحق شيئا أيضا بسبب أنه لم يقم بشرط الواقف انتهى .
والله سبحانه وتعالى أعلم وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم .
============= ما قولكم في صلاة جماعتين فأكثر في محل واحد له راتب أولا ووقت واحد يقيمون الصلاة معا أو متعاقبين ويحرمون بها معا أو متعاقبين أو يتقدم بعضهم بركعة أو أكثر ويقرءون معا الفاتحة أو يقرأ بعضهم الفاتحة والآخر السورة ويسمع بعضهم قراءة بعض أو بعضهم يقرأ وبعضهم يركع وبعضهم يسجد وبعضهم يتشهد وبعضهم يهوي للركوع أو السجود مكبرا وآخر يرفع من الركوع مسمعا وتختلط صفوف المقتدين بهم فيجتمع في الصف الواحد إمامان فأكثر ويلتبس على بعض المقتدين بهم صوت إمامهم بصوت إمام غيره فيقتدي بإمامه في بعض صلاته وبغيره في بعضها أو يشك فيمن اقتدى به هل هو إمامه أو غيره أو يقتدي بإمامه في جميعها مع اشتغاله بسماع قراءة غيره وتكبيره وتسميعه عن سماع ذلك من إمامه فهل هذا من البدع الشنيعة والمحدثات الفظيعة التي يجب على أهل العلم وأولي الأمر إنكارها وهدم منارها وهل هو من المجمع على تحريمه أو من المختلف فيه وهل جريان العادة به من بعض العلماء والعوام يسوغه أولا .
فأجبت بما نصه : الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم هذا من البدع الشنيعة والمحدثات الفظيعة أول ظهوره في القرن السادس ولم يكن في القرون التي قبله وهو من المجمع على تحريمه كما نقله جماعة من الأئمة لمنافاته لغرض الشارع من مشروعية الجماعة الذي هو جمع قلوب المؤمنين وتأليفهم وعود بركة بعضهم على بعض وله شرع الجمعة والعيد والوقوف بعرفة ولتأديته للتخليط في الصلاة التي هي أعظم أركان الإسلام بعد الشهادتين والتلاعب بها فهو مناف لقوله تعالى ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب وقوله تعالى حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوله صلى الله عليه وسلم صلوا كما رأيتموني أصلي وقوله صلى الله عليه وسلم اتقوا الله في الصلاة اتقوا الله في الصلاة اتقوا الله في الصلاة وقوله عليه الصلاة والسلام أتموا الصفوف وقوله صلى الله عليه وسلم أتموا الصف المقدم وقوله عليه الصلاة والسلام إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة وفي الموطأ سمع قوم الإقامة فقاموا يصلون فخرج عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أصلاتان معا أصلاتان معا وذلك في الصبح في الركعتين اللتين قبل الصبح وفيه أيضا عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال والذي نفسي بيده لقد هممت أن آمر بحطب فيحتطب ثم آمر بالصلاة فيؤذن لها ثم آمر رجلا فيؤم الناس ثم أخالف إلى رجال فأحرق عليهم بيوتهم والذي نفسي بيده لو يعلم أحدهم أنه يجد عظما سمينا أو مرماتين حسنتين لشهد العشاء .
وأخرج ابن ماجه في صحيحه عن ابن أم مكتوم رضي الله عنه قال قلت للنبي صلى الله عليه وسلم إني كبير ضرير شاسع الدار وليس لي قائد يلازمني فهل تجد من رخصة قال هل تسمع النداء ؟ قلت : نعم قال ما أجد لك رخصة وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال من سمع النداء فلم يأته فلا صلاة له إلا من عذر وعن ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم أنهما سمعا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على أعواده لينتهين أقوام عن ودعهم الجماعات أو ليختمن الله على قلوبهم ثم ليكونن من الغافلين .
وعن أسامة بن زيد رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لينتهين رجال عن ترك الجماعات أو لأحرقن بيوتهم ولمشروعية صلاة القسمة حال الجهاد وتلاطم الصفوف وتضارب السيوف بجماعة واحدة كما في القرآن العزيز ولم يشرع حالة تعدد الجماعة فكيف يشرع حال السعة والاختيار إنها لا تعمى الأبصار وقد أمر الله تعالى بهدم مسجد الضرار الذي اتخذ لتفريق المؤمنين فكيف يأذن في تفريقهم وهم بمحل واحد للصلاة مجتمعين .
وقال صلى الله عليه وسلم الجفاء كل الجفاء والكفر والنفاق من سمع منادي الله تعالى ينادي بالصلاة ويدعو إلى الفلاح فلا يجيبه وقال صلى الله عليه وسلم حسب المؤمن من الشقاء والخيبة أن يسمع المؤذن يثوب بالصلاة فلا يجيبه وإذا كان هذا حال سامع الأذان المتلاهي عنه فكيف حال سامع الإقامة المتصلة بالصلاة المتلاهي عنها وهو في المسجد وكيف يمكن إجابة إقامتين فأكثر لو شرعتا في محل واحد ووقت واحد إنها لا تعمى الأبصار وأخرج الإمام أبو عبد الرحمن النسائي في صحيحه بسنده عن عرفجة الأشجعي رضي الله تعالى عنه قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر يخطب الناس فقال إنه سيكون بعدي هنات وهنات فمن رأيتموه فارق الجماعة أو يريد يفرق أمر أمة محمد صلى الله عليه وسلم كائنا من كان فاقتلوه فإن يد الله على الجماعة وإن الشيطان مع من فرق الجماعة يركض وعنه أيضا قال قال النبي صلى الله عليه وسلم أنها ستكون بعدي هناة وهناة ورفع يديه فمن رأيتموه يريد أن يفرق أمر أمة محمد وهم جميع فاقتلوه كائنا من كان من الناس وعنه أيضا قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ستكون بعدي هناة وهناة فمن أراد أن يفرق أمر أمة محمد صلى الله عليه وسلم وهم جميع فاضربوه بالسيف .
وعن أسامة بن شريك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما رجل خرج يفرق بين أمتي فاضربوا عنقه وأخرج الإمام أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه في صحيحه عن حذيفة رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقبل الله لصاحب بدعة صوما ولا صلاة ولا صدقة ولا حجا ولا عمرة ولا جهادا ولا صرفا ولا عدلا يخرج من الإسلام كما تخرج الشعرة من العجين .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبى الله أن يقبل عمل صاحب بدعة حتى يدع بدعته وعن ابن أم مكتوم رضي الله تعالى عنه قلت يا رسول الله إني رجل كبير ضرير شاسع الدار لا أجد قائدا يلازمني أتجد لي رخصة في التخلف فقال هل تسمع النداء قلت نعم قال لا أجد لك رخصة .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلكم ستدركون أقواما يصلون صلاة لغير وقتها فإذا أدركتموهم فصلوا في بيوتكم للوقت الذي تعرفون ثم صلوا معهم واجعلوها سبحة .
وعن عبادة بن الصامت قال النبي صلى الله عليه وسلم ستكون أمراء تشغلهم الأشياء يؤخرون الصلاة عن وقتها فاجعلوا صلاتكم معهم تطوعا .
وعن أبي ذر رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : صل الصلاة لوقتها فإن أدركت الإمام يصلي بهم فصل معهم فهي لك نافلة وإلا فقد أحرزت صلاتك فلم يأذن لهم في تعدد الجماعة ولا في التخلف عنها فيجب على العلماء وأولي الأمر وجماعة المسلمين إنكارها وهدم منارها وجريان العادة بها من بعض العلماء والعوام لا يسوغها .
وقد ألف في هذه المسألة الشيخ الإمام أبو القاسم عبد الرحمن بن الحسين بن عبد الله الحباب السعدي المالكي والشيخ الإمام أبو إبراهيم إسحاق بن إبراهيم الغساني المالكي وبسطا الكلام عليها وأجادا فكفيا من بعدهما مؤنتها جزاهما الله تعالى أحسن الجزاء بمنه فذكر الأول أنه أفتى في سنة خمسين وخمسمائة بمنع الصلاة بأئمة متعددة وجماعات مترتبة بالمسجد الحرام على مذاهب الأئمة الأربعة وأن بعض علماء إسكندرية أفتى بخلاف ذلك وهم شداد بن المقدم وعبد السلام بن عتيق وأبو الطاهر بن عوف ثم رد عليهم وبالغ فيه وذكر أن بعضهم رجع عما أفتى به لما وقف على كلامه وقال في الرد عليهم قولهم إن الصلاة جائزة لا كراهة فيها خلاف الإجماع فإن الأمة مجمعة على أن هذه الصلاة لا تجوز وأن أقل أحوالها أن تكون مكروهة لأن الذي اختلف العلماء فيه إنما هو مسجد ليس له إمام راتب أو له إمام راتب وأقيمت الصلاة فيه جماعة ثم جاء آخرون فأرادوا إقامة تلك الصلاة جماعة .
فهذا موضع الخلاف فأما حضور جماعتين أو أكثر في مسجد واحد ثم تقام الصلاة فيتقدم الإمام الراتب فيصلي وأولئك عكوف من غير ضرورة تدعوهم إلى ذلك تاركون لإقامة الصلاة مع الإمام الراتب متشاغلون بالنوافل أو الحديث حتى تنقضي صلاة الأولى ثم يقوم الذي يليه وتبقى الجماعة الأخرى على نحو ما ذكرنا ثم يصلون أو تحضر الصلاة الواحدة كالمغرب فيقيم كل إمام الصلاة جهرا يسمعها الكافة ووجوههم مترائية والمقتدون بهم مختلطون في الصفوف ويسمع كل واحد من الأئمة قراءة الآخرين ويركعون ويسجدون فيكون أحدهم في الركوع والآخر في الرفع منه والآخر في السجود فالأمة مجمعة على أن هذه الصلاة لا تجوز وأقل أحوالها أن تكون مكروهة فقول القائل إنها جائزة لا كراهة فيها خرق لإجماع الصحابة والقرن الثاني والثالث والرابع والخامس والسادس إلى حين ظهور هذه البدعة .
ثم قال في موضع آخر بعد أن تكلم على المسألة وأنها ممنوعة على مذهب مالك وغيره ورد على من أفتى بخلافه فأما الإمام أحمد فكفانا في المسألة مهمة فإنه منع من إقامة صلاة واحدة بجماعتين في المسجد الحرام الذي الكلام فيه ومسجد الرسول صلى الله عليه وسلم وقد حكى لك أن مذهب الشافعي ومالك وأصحاب الرأي الذين منهم أبو حنيفة أنهم لا يرون إقامة صلاة بإمامين في مسجد واحد فأما إقامة صلاة واحدة بإمامين راتبين يحضر كل واحد من الإمامين فيقدم أحدهما وهو الذي رتب ليصلي أولا وتجلس الجماعة الأخرى وإمامهم عكوفا حتى يفرغ الأول ثم يقيمون صلاتهم فهذا مما لم يقل به أحد ولا يمكن أحد أن يحكي مثل هذا القول عن أحد من الفقهاء لا فعلا ولا قولا فكيف بإمامين يقيمان الصلاة في وقت واحد يقول كل منهما حي على الصلاة ويكبر كل واحد منهما وأهل القدوة بهما مختلطون ويسمع كل واحد منهما قراءة الآخر فهؤلاء زادوا على الخلاف الذي لسلف الأمة وخلفها وفي فعلهم مخالفة لقول الرسول صلى الله عليه وسلم لا يجهر بعضكم على بعض بالقرآن ولم يرض هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم لمتنفلين تنفلا في المسجد بل لم يرضه لمقتد اقتدى به فصلى خلفه فكيف يرضى ذلك لإمامين منفردين هذا مما لم نعلم له نظيرا في قديم ولا حديث .
ثم قال فأما إقامة صلاة المغرب وصلاة العشاء في شهر رمضان في وقت واحد فلم يستحسنها أحد من العلماء بل استقبحها كل من يسأل عنها ومنهم من بادر للإنكار من غير سؤال ثم قال وأما إذن الإمام في ذلك فلا يصيره جائزا كما لو أذن الإمام المالكي في بيع النبيذ أو التوضؤ به أو في أن يؤم ولا يقرأ الحمد لله رب العالمين أو في نكاح بغير ولي وأطال في ذلك وذكر أن الشيخ أبا بكر الطرطوشي والشيخ يحيى الزناتي أنكرا هذه الصلاة وأنهما لم يصليا خلف إمام المالكية في الحرم الشريف ركعة واحدة قال وكان إمام المالكية في ذلك الوقت غير ممغوص عليه بوجه من وجوه الفساد وهو رزين في أيام الزناتي والقابسي في أيام الطرطوشي قال وحال هذين الرجلين مشهور عن أقراننا ومن قبلنا بيسير ثم ذكر عن جماعة من علماء المالكية والحنفية وردوا إلى مكة في سنة إحدى وخمسين وخمسمائة أنهم أنكروا صلاة الأئمة الأربعة المترتبين على الصفة المعهودة وأنه عرض ما أملاه في عدم جواز هذه الصلاة وإنكار إقامتها على جماعة من العلماء وأنهم وافقوه على أن المنع من ذلك هو مذهب مالك والشافعي وأحمد وأبي حنيفة ا ه .
وقال الشيخ إبراهيم الغساني إن افتراق الجماعة عند الإقامة على أئمة متعددة إمام ساجد وإمام راكع وإمام يقول سمع الله لمن حمده لم يوجد من ذكره من الأئمة ولا دان به أحد بعد الرسول صلى الله عليه وسلم لا من صحت عقيدته ولا من فسدت لا في سفر ولا في حضر ولا عند تلاطم السيوف وتضايق الصفوف في سبيل الله ولا يوجد في ذلك أثر لمن تقدم فيكون له به أسوة ا ه .
========== وسئل القاضي جمال الدين بن ظهيرة الشافعي رحمه الله تعالى عن إقامة الأئمة الأربعة لصلاة المغرب في وقت واحد .
فأجاب : بأن صلاة الأئمة الأربعة المغرب دفعة واحدة من البدع الفظيعة والأمور الشنيعة التي لم تزل العلماء ينكرونها في الحديث والقديم ويردونها على مخترعها القادم منهم والمقيم ثم ذكر بعض كلام ابن الحباب وكلام الغساني ثم قال وقد كفانا هذان الرجلان في هذه المسألة وفيما نقله الأول منهما عن إجماع الأمة وكلام الأئمة كفاية قال وقد أخبرني بعض أهل العلم أنه اجتمع بالشيخ الإمام العلامة عالم المغرب في وقته المجمع على علمه ودينه وفضله أبي عبد الله بن عرفة في حجته سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة بالمسجد الحرام وأنه لما رأى اجتماع الأئمة الأربعة في صلاة المغرب أنكر ذلك وقال إن ذلك لا يجوز بإجماع المسلمين ما علمت بينهم اختلافا في ذلك ثم قال وهذا صحيح لا شك فيه وبشاعة ذلك وشناعته ظاهرة لمن ألهم رشده ولم تضل به عصبية ودلائل المنع من ذلك من السنة الشريفة النبوية أكثر من أن تحصر وأشهر من أن تذكر ولقد يحصل من ذلك من الضرر في الموسم على المصلين ما لا مزيد عليه وتبطل صلاة كثير منهم للاشتباه ثم قال وعلى الجملة فذلك من البدع التي يجب إنكارها والسعي لله تعالى في خفض منارها وإزالة شعارها واجتماع الناس على إمام واحد وهو الإمام الراتب ويثاب ولي الأمر على إزالة هذا المنكر وينال به عند الله تعالى الدرجات العالية ويؤجر وكل من قال في ذلك فله الأجر الوافر والخير العظيم المتكاثر ا ه .
قال الشيخ الإمام العلامة الحطاب وما قاله هؤلاء الأئمة ظاهر لا شك فيه إذ لا يشك عاقل في أن هذا الفعل المذكور مناقض لمقصود الشارع من مشروعية صلاة الجماعة وهو اجتماع المسلمين وأن تعود بركة بعضهم على بعض وأن لا يؤدي ذلك إلى تفرق الكلمة ولم يسمح الشارع بتفريق الجماعة بإمامين عند الضرورة الشديدة وهو حضور القتال مع عدو الدين بل أمر بقسم الجماعة وصلاتهم بإمام واحد وقد أمر الله سبحانه وتعالى بهدم مسجد الضرار لما اتخذ لتفريق الجماعة ولقد أخبرني والدي رحمه الله تعالى عن بعض شيوخه أنه كان يقول فعل هؤلاء الأئمة في تفريق الجماعة يشبه فعل أهل مسجد الضرار وهذا كله في غير المغرب وأما ما كان يفعل في المغرب فلا يشك عاقل في حرمته وكان سيدي الوالد رحمه الله تعالى ينكر ذلك غاية الإنكار .
وأجاب لما سئل عن ذلك في سنة اثنتين وثلاثين وتسعمائة بما صورته أما اجتماع إمامين بجماعتين في صلاة واحدة في وقت واحد ومسجد واحد فهذا لا يجوز وقد نقل الإجماع على عدم جواز ذلك الشيخ أبو القاسم بن الحباب والشيخ إبراهيم الغساني والقاضي جمال الدين بن ظهيرة الشافعي والإمام ابن عرفة ثم قال ولا يجوز لمن علم بهذه البدعة السكوت عليها بل ولا على أقل منها لقوله صلى الله عليه وسلم من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان ومن امتنع من طاعة ولي الأمر في ذلك فهو عاص لله تعالى ورسوله مجرح في شهادته مقدوح في إمامته ا ه .
ثم قال وقال في رسم الصلاة الثاني من سماع أشهب في كتاب الصلاة وسئل مالك رضي الله تعالى عنه عن القوم يكونون في السفينة فينزل بعضهم ويبقى بعضهم فيقيم الذين بقوا في السفينة فيصلون ثم يجيء الذين كانوا نزلوا فيجمعون تلك الصلاة فقال برأسه لا فروجع فيها فقال إنه مثل الجمع فيها مرتين ثم قال برأسه : لا قال القاضي أبو الوليد بن رشد هذا بين لأن الجماعة إذا كانت بموضع فلا يجوز لها أن تتفرق طائفتين فتصلي كل طائفة منها على حدة لقول الله عز وجل والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين ألا ترى أن الله لم يبح ذلك للغزاة مع شدة الخوف وشرع لهم أن يجمعوا على إمام واحد وكذلك أهل السفينة لا يجوز لهم أن يفترقوا على طائفتين في الصلاة فلما كان ذلك لا يجوز لهم كره للذين نزلوا إذا جاءوا أن يجمعوا الصلاة لأنفسهم إذا كان الذين بقوا قد جمعوا تلك الصلاة لئلا يكون ذريعة إلى ما لا يجوز من تفريق الجماعة لا سيما إن كان الذين بقوا إنما جمع بهم إمام راتب ا ه .
وقال الإمام أبو محمد بن أبي زيد القيرواني وأما الذين يصلون في وقت واحد بإمامين ويتبع كل إمام طائفة وهما متقاربان فيشكل على كل طائفة هل يتبعون إمامهم أو غيره فيما يسمعون من التكبير وغيره فهذا لا يجوز وصلاة من صلى ممن صار في شك هل اتبع إمامه أو غيره فاسدة ولو أيقن أنه تبع إمامه إلا أنه في شغل من مراعاة ذلك قد شغله التكلف فيه فهذا لا ينبغي ويجب على كل إمام أن يتباعد من هذا الفعل المؤدي لفساد صلاة الناس ولا ينبغي للعاقل أن يدخل نفسه فيما يشكك ا ه وقال البرزلي وظاهر الكتاب المنع من جمعهم في المسجد الحرام في الجهات الأربع على التعاقب وهو الذي شاهدت شيخنا الإمام ابن عرفة يفتي به ولو أذن فيه الإمام ا ه قال الحطاب لا يقال إن جمعهم بإذن الإمام وتقريره فيجوز لأنه على تقدير تسليم إذن الإمام في ذلك لا يفيد كما تقدم لأن إذن الإمام في المكروه أو الحرام لا يبيحه ا ه .
وسلم جميع ما تقدم العلامة الشيخ علي الأجهوري والشيخ العلامة إبراهيم اللقاني وتلامذتهما كالعلامة الخرشي والعلامة عبد الباقي والعلامة الشبرخيتي والعلامة المحقق الرماصي والمحقق البناني قالا وأطال الكلام على المسألة الإمام ابن فرحون أيضا في شرحه على مختصر الإمام ابن الحاجب قال الخرشي والشبرخيتي وللشارع غرض في تكثير الجماعة ليصلي الشخص مع مغفور له على ما جاء في الحديث ولهذا أمر بالجماعة وحض عليها فإذا علم الناس أنها لا تجمع في المسجد مرتين تأهبوا لأول مرة خوفا من فوات الفضيلة ألا ترى تأهبهم للجمعة ومن كرمه سبحانه شرع الجمعة في كل أسبوع مرة لأنه قد لا يكون في الجماعات مغفور له والجمعة يجتمع لها أهل البلد في محل واحد ثم شرع العيد لاجتماع أهل البلاد المتقاربة ثم شرع الموقف الأعظم لاجتماع أهل الأقطار وفيه اعتناء بالعبد ا ه والله سبحانه وتعالى أعلم وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم .
في كتاب الترغيب والترهيب للحافظ عبد العظيم المنذري عن العرباض بن سارية رضي الله تعالى عنه قال : وعظنا رسول الله صلى الله عليه وسلم موعظة وجلت منها القلوب وذرفت منها العيون فقلنا يا رسول الله كأنها موعظة مودع فأوصنا قال أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة وإن تأمر عليكم عبد وإنه من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل بدعة ضلالة رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه وقال الترمذي حديث حسن صحيح ثم قال وعن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ستة لعنتهم لعنهم الله وكل نبي مجاب الدعوة الزائد في كتاب الله والمكذب بقدر الله والمتسلط على أمتي بالجبروت ليذل من أعزه الله ويعز من أذله الله والمستحل حرمة الله والمستحل من عترتي ما حرم الله والتارك للسنة رواه الطبراني في الكبير وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح الإسناد لا أعرف له علة ثم قال وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رغب عن سنتي فليس مني رواه مسلم وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله حجب التوبة عن كل صاحب بدعة حتى يدع بدعته رواه الطبراني وإسناده حسن ورواه ابن ماجه وابن أبي عاصم من حديث ابن عباس ولفظهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبى الله أن يقبل عمل صاحب بدعة حتى يدع بدعته ورواه ابن ماجه أيضا من حديث حذيفة ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقبل الله لصاحب بدعة صوما ولا حجا ولا عمرة ولا جهادا ولا صرفا ولا عدلا يخرج من الإسلام كما تخرج الشعرة من العجين انتهى .
ومن المعلوم بالتواتر والضرورة أن سنة النبي صلى الله عليه وسلم وسنة الخلفاء الراشدين المهديين اتحاد الجماعة في الصلوات الخمس والجمعة والعيد وتعددها فيها بدعة شنيعة وضلالة فظيعة .
وفي كتاب الترغيب عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد رواه البخاري ومسلم وأبو داود ولفظه من صنع أمرا على غير أمرنا فهو رد وابن ماجه وفي رواية لمسلم من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد والله أعلم وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم .
============ ما قولكم فيمن دخل مسجدا فوجد به إماما يصلي ولم يدر هل يصلي ظهرا أو عصرا فهل يدخل معه على ما أحرم به الإمام أو لا وهل يفرق بين كونه راتبا وكونه غيره أو لا أفيدوا الجواب .
فأجبت بما نصه : الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا محمد رسول الله لا يدخل معه على ما أحرم به الإمام سواء كان الإمام راتبا أو غيره فقد قال الرماصي والبناني الصواب ما قاله ابن غازي والحطاب وسالم من أنه يتعين حمل قول خليل وجاز له دخول على ما أحرم به الإمام على من وجد إماما يصلي عقب الزوال ولم يدر هل هو في صلاة ظهر أو جمعة وعلى مسافر وجد إماما في ظهر أو عصر أو عشاء ولم يدر هل أحرم بها تامة أو مقصورة فيحرم في كل من هاتين الصورتين بما أحرم به الإمام ويجزئه ما يتبين أن الإمام كان أحرم به من ظهر أو جمعة أو تامة أو مقصورة لا في غير هاتين الصورتين كما دل عليه كلام النوادر وسند اللخمي وابن رشد وغيرهم وفي السؤال إجمال إذ لم يبين كون الداخل صلى الظهر في جماعة أو لا فإن كان لم يصلها فقيل يدخل مع الإمام بنية ويتابعه متابعة ظاهرية غير ناو الاقتداء به وقيل يقتدي به في أربع ركعات نفل وإن كان صلاها في جماعة فإما أن يقتدي به متنفلا بأربع ركعات وإما أن يتستر بهيئة الراعف ويخرج من المسجد إن كان الإمام راتبا وإن كان غير راتب فلا يقتدي به والأولى له أن ينتظره حتى يفرغ من صلاته ويصلي ما عليه من ظهر أو عصر والله تعالى أعلم وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم .
=========== ما قولكم فيما اعتاده غالب الناس من الإسماع خلف الإمام في كل حال كثرت الجماعة أو قلت وصار كأنه لا بد منه ولو كان مأموما واحدا لجهر بتكبيره وقوله : ربنا ولك الحمد فهل موافق لنصوص المذهب أو لا أفيدوا الجواب .
فأجاب جماعة : بأنه لا يوافق نصوص المذهب وأقل درجاته أنه خلاف الأفضل ولا فائدة فيه تنبغي بل يتأكد لكل مؤمن أن يصون صلاته التي هي عماد دينه عن العبث واللعب ولا سيما عن أمر تصير به مضطربة بين صحتها وبطلانها انتهى .
ملخصا وكتبت بحوله ما نصه : الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا محمد رسول الله لا ينبغي نهي الناس عما اعتادوه من رفع أصواتهم بالتكبير والتحميد حال اقتدائهم بالإمام في الصلاة لأن له أصلا صحيحا في السنة وإن كان خلاف الأفضل وصلاة أبي بكر رضي الله تعالى عنه جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم مقتديا به رافعا صوته بالتكبير والتحميد لإسماع الناس في مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم المخرج في صحيح البخاري حجة لجوازه وسمع ابن وهب من مالك رضي الله تعالى عنهما لو جهر المأموم بالتكبير وبربنا ولك الحمد جهرا يسمع به من يليه فلا بأس به وتركه أحب إلي .
ابن يونس أراد : إلا أن يأذن له الإمام في إسماع من بعد عنه فهو حسن وله أجر التنبيه وفي أواخر كتاب الجنائز من صحيح البخاري ما يؤيد هذا .
وفي الموطأ في الذي رفع صوته بربنا ولك الحمد حمدا كثيرا إلخ قال الحافظ أبو عمر بن عبد البر فيه دليل على أنه لا بأس برفع الصوت وراء الإمام بربنا ولك الحمد لمن أراد الإسماع والإعلام للجماعة الكثيرة بقوله ذلك لأن الذكر كله من التهليل والتكبير والتحميد جائز في الصلاة وليس بكلام تفسد الصلاة به بل هو محمود ممدوح فاعله بدليل هذا الحديث وبدليل هذا الحديث الآخر ثم نقل بسنده إلى ابن أبي أوفى رضي الله تعالى عنه قال جاء رجل ونحن في الصف وخلف النبي صلى الله عليه وسلم فقال الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا قال فرفع الناس رءوسهم واستنكروا الرجل وقالوا من هذا الذي رفع صوته فوق صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة قال من هذا العالي الصوت فقيل هو هذا يا رسول الله فقال والله لقد رأيت كلاما يصعد إلى السماء حتى فتح له قال الحافظ أبو عمر ففي مدح رسول الله صلى الله عليه وسلم لفعل هذا الرجل وتعريفه الناس بفضل كلامه وفضل ما صنع من رفع صوته بذلك الذكر أوضح الدلائل على جواز ذلك الفعل من كل من فعله على أي وجه لأنه ذكر لله سبحانه وتعالى وتعظيم له يصلح مثله في الصلاة سرا وجهرا .
ألا ترى أنه لو تكلم في صلاته بكلام يفهم منه غير القرآن والذكر سرا ما جاز كما لا يجوز جهرا وهذا واضح نقله المواق .
ثم قال وكان شيخنا سيدي ابن سراج يقول : إذا جرى الناس على شيء وله مستند صحيح وكان للإنسان مختار غيره فلا ينبغي له أن يحمل الناس على مختاره فيدخل عليهم شغبا في أنفسهم وحيرة في دينهم .
فمن شرط تغيير المنكر أن يكون متفقا على أنه منكر ا ه .
وهذا الذي قاله الشيخ هو نص المالكية والشافعية .
قال عياض في إكماله : لا ينبغي للآمر بالمعروف والناهي عن المنكر أن يحمل الناس على مذهبه وإنما يغير ما أجمع على إحداثه وإنكاره ورشح هذا النووي في منهاجه قائلا ما نصه : أما المختلف فيه فلا إنكار فيه وليس للمفتي ولا للقاضي أن يعترض على من خالفه إذا لم يخالف نص القرآن أو السنة أو الإجماع ونحو هذا في جامع الذخيرة وهو نص عز الدين في قواعده .
قال أبو سعيد بن لب : ولا سيما إذا كان الخلاف في كراهيته لا في تحريمه فإن الأمر في ذلك قريب وربما يئول الإنكار إلى أمر محرم والله سبحانه وتعالى أعلم وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم .
========== مسائل الجمعة ما قولكم في الجماعة الاثني عشر الذين يشترط حضورهم لصحة صلاة الجمعة من أول الخطبة إلى آخر الصلاة مع صحة صلاتهم إذا كان البعض منهم شافعيا ونوى إعادة الجمعة فهل لا تصح الجمعة للمالكيين ويجب عليهم إعادة الجمعة إن أمكنت أو صلاة الظهر أفيدوا الجواب .
فأجبت بما نصه : الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا محمد رسول الله نعم لا تصح صلاة الجمعة للمالكيين ويجب عليهم إعادتها جمعة إن أمكنت وإلا فظهرا لبطلان صلاة البعض الشافعي في الفرض المذكور ولو قلد إمامنا مالكا رضي الله تعالى عنه وعن سائر أئمة الدين لعدم جزمه بنية الفرضية حيث أحرم بالجمعة ناويا إعادتها على سبيل الفرضية .
قال العلامة أبو الإرشاد علي الأجهوري في شرح قول أبي الضياء سيدي خليل وندب لمن لم يحصله أن يعيد مفوضا كلام المصنف فيمن طرأت له نية الإعادة على وجه الفرضية بعدما نوى فرض الصلاة سواء طرأت فيها أو بعدها وأما إن حصلت له حال نية الأولى فلا تجزئ لعدم جزمه بنية الفرضية ونقل المواق عند قوله في باب إزالة النجاسة بخلاف ثوبيه فيتحرى ما نصه .
قال ابن القاسم ولست أنا أرى ذلك بل يصلي في واحد منهما ثم يعيد في الآخر مكانه ولا إعادة عليه إن وجد طاهرا .
ابن رشد في قول ابن القاسم نظر لأنه إذا صلى على أنه يعيد لم يجزم في صلاته أنها فرضه وكذا إذا أعادها في الثوب الآخر لم تخلص النية للفرض لأنه إنما نوى أنها صلاته إن كان هذا الثوب هو الثوب الطاهر ونحو هذا لابن يونس في جامع القول في الإمامة فإنه نص على أن من صلى على أن يعيدها ينبغي أن لا تجزئه انتهى المقصود منه ونقل المواق أيضا عند قوله وأعاد بوقت ما يناسب هذا ونصه فيها لمالك إذا أيقنت أن الإمام قدري أو حروري أو غيره من أهل الأهواء فلا تصل خلفهم ولا الجمعة فإن أيقنته وخفته فصل معه وأعد ظهرا ووقف مالك في إعادة من صلى خلف مبتدع وقال ابن القاسم يعيد في الوقت ابن يونس انظر قوله أعد ظهرا مع وقوفه في إعادة من صلى خلف مبتدع والفرق بين ذلك أن الذي صلى تقية صلى على أن يعيد ومن صلى على أن يعيد لا تجزئه الأولى .
وأما الذي وقف فيه مالك فقد قصد الائتمام به على أن هذا فرضه ولا يعيد والصواب أنه يجزئه ا ه .
ووجه الدلالة منه قوله ومن صلى على أن يعيد لا تجزئه الأولى فإنها قاعدة كلية وليست مخصوصة بهذه المسألة أي مسألة أهل الأهواء المذكورة انتهى المقصود من كلام الأجهوري والله أعلم .
============= ما قولكم في قوم قليلين نزلوا في أرض زراعة بين قريتين من قرى مصر من جملة الأرض التي أذن في عمارتها الحاكم وتسمى أبعدية وبنوا قرية وبنى معهم ناس متغربون من بلادهم وبنوا مسجدا فهل لا تقام فيه الجمعة أفيدوا الجواب .
فأجبت : نعم لا تقام فيه الجمعة لأن قرى مصر لا يفصل بينها أكثر من أربعة أميال غالبا وحينئذ فبين هذه القرية المحدثة وبين إحدى القريتين أقل من ثلاثة أميال وقد حكى ابن عرفة الاتفاق على عدم جواز إحداثها بقربها بثلاثة أميال كما نقله التتائي ونصه ابن عرفة وعليه فلا يجوز إحداثها بقربها بثلاثة أميال اتفاقا وفي جوازه بأزيد منها أو ببعدها بستة أميال ثالثها بريد للباجي ويحيى بن عمر وابن حبيب مع نقل الشيخ الأول والثالث وقول ابن الحاج لكل قرية أن يجمعوا ولو قربوا ولا نص في منعه قصور ا ه والله أعلم .
============= ما قولكم في أهل بلد تخرب جامعهم فأحدثوا جامعا آخر وأقاموا فيه الجمعة بإذن الحاكم ثم أصلحوا الجامع العتيق فهل يقيمون الجمعة في العتيق أو في الجديد أو فيهما والحال أن أهل البلد يكفيهم جامع واحد أفيدوا الجواب .
فأجبت بما نصه : الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله يقيمونها في العتيق وحده ولو لم يصلحوه لقول الإمام ابن رشد تخرب الجامع وانهدامه لا يزيل عنه الحكم ولا الاسم ا ه فإن أقاموها في الجديد وحده صحت وإن أقاموها فيهما صحت لأهل العتيق دون أهل الجديد قال اللخمي إن كان في المصر جامعان أقيمت الجمعة في الأقدم فإن أقيمت في الأحدث وحده أجزأت فإن أقيمت فيهما معا مع القدرة على الاكتفاء بواحد أجزأت من صلاها في الأقدم وأعادها الآخرون قاله مالك انتهى والله أعلم .
=============== ما قولكم في خطيب ادعى بعض أعدائه من الطلبة أنه يلحن في خطبته وأن صلاته باطلة وأنه يستحق العزل من الخطبة بذلك يريد ذلك المدعي أن يتولاها هو فهل على تسليم دعواه اللحن يكون ذلك سببا في بطلان الصلاة واستحقاق العزل أو لا خصوصا والجماعة يحبون خطيبهم أفيدوا الجواب .
فأجبت بما نصه : الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله اللحن في الخطبة ليس من مبطلات الصلاة ولا موجبا لعزل الخطيب كيف والراجح صحة الصلاة مع اللحن في نفس الفاتحة واقتصر عليه في المجموع حيث قال وصح بلا لحن ا ه .
ولم أر من نص على أن السلامة من اللحن في الخطبة من مندوباتها فضلا عن كونها من سننها وعن كونها من واجباتها فعلى الجماعة أن يعرضوا عن هؤلاء الأعداء ولا يلتفتوا لكلامهم وينهوهم عن منكرهم إن ظنوا الإفادة وإلا وكلوا أمرهم إلى الله فسينتقم منهم إن شاء الله .
.
============= ما قولكم في مسجد غير عتيق أحدث لعداوة ثم خرب لعدم القيام بوظائفه لكون الجماعة الذين أحدثوه مات بعضهم وتسحب بعضهم وبعضهم في البلدة لا يقدر على ذلك فهل إذا حضر من تسحب وتيسر الباقي وفيهم الكفاية لأعدائهم وجددوه للعداوة الكامنة في أنفسهم تصح فيه الجمعة ولا عبرة بمن يقول لا تصح فيه لكون حاكم مصر الآن مانعهم من إظهار ما في أنفسهم أم كيف الحال أفيدوا الجواب .
فأجبت بما نصه : الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله المعتبر قول من قال لا تصح فيه الجمعة إذا كانوا ممنوعين من إظهار ما في أنفسهم خوفا من الحاكم أو غيره لأن السبب في إباحة إحداث جامع غير العتيق خوف الفتنة لا العداوة الباطنية التي لا يخشى معها فتنة وقتال في الظاهر كما هو صريح قول شيخ مشايخنا الإمام الأمير في ضوء الشموع .
واعلم أن خشية الفتنة بين القوم إن اجتمعوا في مسجد تبيح التعدد كالضيق ا ه .
والحكم يدور مع العلة والله أعلم .
============ ما قولكم في رجل دخل الجامع بعد أن رفع الإمام من الركعة الثانية في صلاة الجمعة فهل يدخل معه وإذا قلتم بدخوله معه فكيف يصنع بعد سلام الإمام أفيدوا الجواب .
فأجبت بما نصه : الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله نعم يدخل معه وجوبا ناويا الظهر لئلا يطعن على الإمام وبعد سلامه يصلي أربع ركعات بانيا على إحرامه اتفاقا إن علم أنها الثانية فإن ظنها الأولى فتبين أنها الثانية فروى ابن المواز عن مالك أنه يبني على إحرامه أربعا واستحب هو أن يجدد إحرامه بعد سلام الإمام قال ابن رشد لو أحرم في الجمعة إثر رفع الإمام من الركوع ظانا أنه في الأولى فبان أنه في الثانية فروى محمد يبني على إحرامه أربعا واستحب أن يجدد إحرامه بعد سلام الإمام من غير قطع قال في المدونة وإن أدرك الجلوس فقط صلى أربعا قال ابن رشد وهذا متفق عليه لأنه بنية الظهر أحرم انتهى .
ابن رشد لا يؤخر إحرامه من دخل المسجد وإن أدرك ما لا يعتد به انتهى .
وفي المختصر وكبر المسبوق لركوع أو سجود بلا تأخير قال التتائي تعبيره بالفعل يظهر منه الوجوب لخبر ما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا ا ه .
قال الرماصي الوجوب ينصب لقوله بلا تأخير أي يكبر عاجلا وجوبا ولا يؤخر بدليل الحديث انتهى .
وفي المجموع ودخل من لم يعد لها وإن بسجود وتشهد ا ه .
ولا فرق بين الجمعة وغيرها كما هو ظاهر والله أعلم .
============ ما قولكم في إمام صلى الجمعة وترتب عليه سجود قبلي عن ثلاث سنن وسجده المأموم دون الإمام جهلا فهل تبطل على الإمام دون المأمومين كما في إحدى المسائل أو على الجميع لأنه إذا بطلت عليه لم يوجد شرط الجمعة وهو الإمام أم كيف الحال أفيدوا الجواب .
فأجبت بما نصه : الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله نعم تبطل على الجميع لما ذكر ومسائل الاستثناء في غير ما الجماعة شرط فيه ذكره عبد الباقي ونصه بعد عدها إحدى عشرة ثم الإحدى عشرة في غير ما الجماعة شرط فيه وإلا كالجمعة والجمع ليلة المطر بطلت عليهم أيضا ا ه والله أعلم .
=========== ما قولكم في مسجد أحدث في بلدة صغيرة لغير عداوة بل بمجرد تشاجر وأزيل بينهما فهل تصح فيه الجمعة مع وجود العتيق عامرا أفيدوا الجواب .
فأجبت بما نصه : الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا محمد رسول الله لا تصح في المسجد المحدث الجمعة مع إقامتها في العتيق لقول إمامنا مالك رضي الله عنه وعنا به إن أقيمت الجمعة في العتيق والجديد مع القدرة على الاكتفاء بواحد أجزأت من صلاها في الأقدم وأعادها الآخرون نقله اللخمي والله أعلم .
=========== ما قولكم في بلدة حدثت فيها عداوة ظاهرة وليس عندهم غير جامع واحد وزاوية وأهل الزاوية يخافون إن ذهبوا للجامع فهل يسوغ لهم إحداث خطبة في تلك الزاوية أفيدوا الجواب .
فأجبت بما نصه : الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا محمد رسول الله نعم يسوغ لهم إحداث خطبة في تلك الزاوية إن خافوا بذهابهم للجامع القتال ولم يكن هناك حاكم يمنعهم منه وإلا فلا ولا بد أيضا أن يكونوا اثني عشر فأكثر مستوفين لشروط وجوبها وإلا فهي ساقطة عنهم ولا يسوغ لهم الأحداث قال في ضوء الشموع واعلم أن خشية الفتنة بين القوم إن اجتمعوا في مسجد تبيح التعدد كالضيق وأما خوف شخص واحد فهو من الأعذار الآتية ولا يحدث له مسجد أو يأخذ معه جماعة ا ه والظاهر أن مثل الواحد أحد عشر فأقل والله أعلم .
وسئل أبو محمد الأمير عن أهل بلد بنوا مسجدا غير العتيق لعداوة حدثت بينهم وقلتم بصحة الجمعة فيه هل تستمر الصحة ولو زالت العداوة أو كيف الحال أفيدوا الجواب .
فأجاب بما نصه : الحمد لله إذا زالت العداوة لم يجز تعدد الجمعة لأن الحكم يدور مع العلة والله أعلم .
============== ما قولكم في رجل متوطن ببلد جمعة أراد أن يصلي الجمعة في بلد أخرى على أكثر من كفرسخ فهل تصح خطبته فيه أفيدوا الجواب .
فأجبت بما نصه : الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا محمد رسول الله نعم تصح خطبته بها إن كان بين البلدين أقل من مسافة القصر قال الأجهوري وقال الشارح في باب القصر : السفر هنا وفي باب الجمعة واحد وعلى هذا فلا تسقط الجمعة إلا عمن سافر القصر ومن سافر دون مسافة القصر تلزمه الجمعة إن كان وقت النداء ببلد الجمعة أو مارا بها أو قريبا منها بثلاثة أميال وعلى هذا يصح لمن كان مسافرا من قرية إلى قرية أخرى بينهما دون مسافة القصر أن يكون إماما في الجمعة في القرية التي سافر إليها لأنه مقيم إذ المراد بالمقيم حينئذ غير مسافر سفر القصر ا ه .
ثم قال وقد استفيد من هذا أن من سافر من بلد جمعة سفرا لا تقصر فيه الصلاة فإنه يصح أن يكون إماما في سفره هذا بأي محل حل فيه بناء على أن المعتبر في الإمام أن يكون مقيما لا متوطنا ا ه .
والله سبحانه وتعالى أعلم وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم .
===========

أرجزا تريد أم قريضا؟ ... كليهما أجد مستريضا وقد ورد أن أصحاب رسول الله كانوا يتقارضون، أي يقولون القريض وينشدونه.
وورد أن المنذر ملك الحيرة حين أراد قتل عبيد بن الأبرص قال له: أنشدني من قولك، فقال عبيد: حال الجريض دون القريض، فذهب قوله مثلا .
و قال النحاس: القريض عند أهل اللغة العربية الشعر الذي ليس برجز .
ويلاحظ أن العرب وإن قالوا: نظمت الشعر ونظمته ، وقصدوا اللسان / وما بعدها.
أرجزا تريد أم قصيدا لقد طلبت هينا موجودا الأغاني / ، تاج العروس / ، قرض .
اللسان / وما بعدها .
قرض العمدة / .
/ بالنظم الشعر، وعرفوا الشعربأنه منظوم الكلام ، غير أنهم كانوا يقولون أيضا: قال شعرا ، و هو يقول الشعر ، وفي القرآن: وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ، و والشعراء يتبعهم الغاوون، ألم تر أنهم في كل واد يهيمون، وأنهم يقولون ما لا يفعلون .
ويقولون: قول شاعر.
والشعر في تعريف علمائه: منظوم القول، غلب عليه لشرفه بالوزن والقافية ، وهو الكلام المقفى الموزون قصدا ، ومن صيروا الكلام نوعين: كلام منظوم، وكلام منثور.
والفرق بينهما هو في وجود الوزن والقافية في الشعر، وفي عدم وجودهما في الكلام المنثور.
وتوجد هذه النظرة عند أفلاطون، وفيتاغورس، وهي تختلف بعض الاختلاف عن رأي أرسطو في الشعر .
وزعم الرواة أن الشعر كله إنما كان رجزا أو قطعا، وأنه إنما قصد على عهد هاشم بن عبد مناف، وكان أول من قصده مهلهل وامرؤ القيس، وبينهما وبين مجيء الإسلام مائة ونيف وخمسون سنة.
ذكر ذلك الجمحي وغيره.
وأول من طول الرجز وجعله كالقصيد الأغلب العجلي شيئا يسيرا، وكان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ثم أتى العجاج فافتن فيه فالأغلب العجلي والعجاج في الرجز كامرئ القيس ومهلهل في القصيدة .
والقصيدة من الشعر ما تم شطر أبياته، سمي بذلك لكماله وصحة وزنه.
قال ابن جني: سمي قصيدا لأنه قصد واعتمد وإن كان ما قصر منه واضطرب بناؤه نحو الرمل والرجز شعرا مرادا مقصودا.
وذلك أن ما تم من الشعر وتوفر آثر عندهم وأشد تقدما في أنفسهم مما قصر واختل، فسموا ما طال ووفر قصيدا، أي مرادا مقصودا، وإن كان الرمل والرجز أيضا مرادين مقصودين، اللسان / .
الحاقة، الآية .
الشعراء، الآية وما بعدها .
اللسان / ، شعر .
الصاحبي ، إرشاد الساري / .
إنحليزي بلوغ الأرب / ، العمدة / وما بعدها ، طبعة محمد محيي الدين عبد الحميد .
/ والجمع قصائد .
وذكر علماء الشعر: سمي الشعر التام قصيدا، لأن قائله جعله من باله قصدا ولم يحتسه حسيا على ما خطر بباله وجرى على لسانه، بل روى فيه خاطره واجتهد في تجويده، ولم يقتضبه اقتضابا، فهو فعل من القصد .
وقالوا شعر قصيد إذا نقح وجود وهذب .
جاء في قول شاعر: قد وردت مثل اليماني الهزهاز ... تدفع عن أعناقها بالأعجاز أعيت على مقصدنا والرجاز يقال: أقصد الشاعر وأرمل وأهزج وأرجز، من القصد والرمل والهزج والرجز .
والرجز عند العرب كل ما كان على ثلاثة أجزاء، وهو الذي يترنمون به في عملهم وسوقهم ويحدون به.
هذا هو تعريفه عند بعض العلماء.
وعرفه بعضهم: أنه بحر من بحور الشعر معروف ونوع من أنواعه يكون كل مصراع منه مفردا، وتسمى قصائده أراجيز، واحدتها أرجوزة، وهي كهيئة السجع إلا أنه في وزن الشعر، ويسمى قائله راجزا كما يسمى قائل بحور الشعر شاعرا.
وعرفه آخرون أنه الشعر ابتداء أجزائه سببان ثم وتد، وهو وزن يسهل في السمع ويقع في النفس .
وذكر أن كل شعر تركب تركيب الرجز سمي رجزا .
والرجز في الوقع سجع موزون.
ونجد شبها في التوراة، حيث ورد على ألسنة الحكماء العبرانيين في سفر الأمثال وعلى لسان بلعام الحكيم ، الذي جعله بعض العلماء لقمان الحكيم المذكور في القرآن.
تاج العروس / .
المصدر نفسه / .
تاج العروس / .
اللسان / وما بعدها ، رجز ، البيان والتبيين / ، ، العمدة / وما بعدها ، كارلو نالينو، تأريخ الآداب العربية .
اللسان / .
الأمثال، الإصحاح ، الآية وما بعدها.
العدد، الإصحاح ، الآية وما بعدها.
/ وذكر بعض العلماء أن الرجز إنما سمي رجزا لأنه تتوالى فيه في أوله حركة وسكون ثم حركة وسكون إلى أن تنتهي أجزاؤه، يشبه بالرجز في رجل الناقة ورعدتها، وهو أن تتحرك وتسكن ثم تتحرك وتسكن ، وقيل سمي بذلك لتقارب أجزائه واضطرابها وقلة حروفه، وقيل لأنه صدور بلا أعجاز.
وقيل الرجز ضرب من الشعر معروف وزنه: مستفعلن ست مرات، فابتداء أجزائه سببان ثم وتد، ولذلك جاز أن يقع فيه المشطور وهو الذي ذهب شطره، والمنهوك، وهو الذي قد ذهب منه أربعة أجزاء وبقي جزءان .
وذهب بعض العلماء إلى أن الرجز ثلاثة أنواع غير المشطور، والمنهوك، والمقطع .
وهو تام ومختصر.
والمختصر أنواع: المجزوء والمشطور والمنهوك.
وذكر أن الذي جرى على لسان الرسول من الرجز ضربان: المنهوك والمشطور .
والأرجوزة القصيدة من الرجز، وهي كهيئة السجع إلا أنه في وزن الشعر، والجمع أراجيز.
ويسمى قائله راجزا ورجازا، ورجازة، ومرتجز .وقد فرق علماء الشعر بين الشاعر والراجز، فأطلقوا لفظة الشاعر على من ينظم الشعر، أي القصيدة ، وأطلقوا كلمة الراجز على من يرتجز الرجز.
فنجدهم يقولون: الأغلب الراجز، والعجاج الراجز، وأبو الزحف الراجز ودكين الراجز وغيرهم .
وقد اختلف العلماء في طبيعة الرجز، فمنهم من جعله شعرا صحيحا، وضربا من الشعر، معروف وزنه، ومنهم من جعله صنفا من أصناف الكلام قائما بنفسه ليس بشعر، ولا بسجع، وإنما مجازه مجاز الشعر.
ونسب إلى الخليل قوله: الرجز شعر صحيح في رواية، وقوله: إنه ليس بشعر، وإنما هو أنصاف أبيات وأثلاث في رواية أخرى .
ومرد اختلافهم فيه هو ما ورد على لسان الرسول من الرجز المنهوك والمشطور، وما ورد في القرآن الكريم من قوله: وما علمناه اللسان / ، رجز .
تاج العروس / ، رجز .
العمدة / .
اللسان / .
تاج العروس / ، رجز .
الشعر والشعراء / ، ، ، .
تاج العروس / ، رجز ، اللسان / ، رجز .
/ الشعر وما ينبغي له ، و إنه لقول رسول كريم، وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون، ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون .
وما ورد في كتب الحديث والأخبار من أن الرسول لم يكن ينشد الشعر ولا يقوله وينظمه، لأنه لم يكن شاعرا وما كان له أن يقوله، وأنه إذا استشهد بالشعر، لم يقمه على وزنه، وإنما كان ينشد الصدر أو العجز، ثم يجيء بالنصف الثاني على غير تأليف الشعر، لأن نصف البيت لا يقال له شعر ولا بيت، ولو جاز أن يقال لنصف البيت شعر، لقيل لجزء منه شعر.
وقد جرى على لسان النبي: أنا النبي لا كذب، أنا ابن عبد المطلب.
فلو كان شعرا لم يجر على لسانه .
وجاء على لسانه.
هل أنت إلا أصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت فالرجز إذن ليس بشعر.
وقد رد من يقول إن الرجز شعر على قول من يقول إنه ليس بشعر، بقوله: معنى قول الله عز وجل: وما علمناه الشعر وما ينبغي له ، أي لم نعلمه الشعر فيقوله ويتدرب فيه حتى ينشئ منه كتبا، وليس في إنشاده صلى الله عليه وسلم البيت والبيتين لغيره ما يبطل هذا لأن المعنى فيه أنا لم نجعله شاعرا ، مطبوعا على نظم الشعر وقوله، ولهذا فلا صلة لموضوع أصل الرجز، هل هو نوع من الشعر، أو ليس بنوع منه مع ما جاء من نفي الشعر عن الرسول.
وورد في الحديث، أن الرسول كان يرتجز برجز عبد الله بن رواحة الأنصاري، الشاعر النقيب، وهو ينقل التراب يوم الخندق ويقول: سورة يس، الآية: ، تفسير الطبري / ، تفسير الآلوسي / .
الحاقة، الآية: وما بعدها ، تفسير الطبري / ، تفسير الآلوسي / .
تاج العروس / ، رجز ، إرشاد الساري / ، اللسان / ، رجز .
العمدة / .
تاج العروس / وما بعدها ، رجز ، اللسان / وما بعدها ، تفسير القرطبي / وما بعدها .
/ اللهم لولا أنت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا فأنزلن سكينة علينا ... وثبت الأقدام إن لاقينا إن الأعداء قد بغوا علينا ... إذا أرادوا فتنة أبينا ورويت الأبيات بصورة أخرى.
فقد روي أنه لما خرج عامر بن الأكوع إلى خيبر جعل يرجز بأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يسوق به الركاب، وهو يقول: تا الله لولا الله ما اهتدينا ... وما تصدقنا ولا صلينا الكافرون قد بغوا علينا ... إذا أرادوا فتنة أبينا ونحن عن فضلك ما استغنينا ... فثبت الأقدام إن لاقينا وأنزلن سكينة علينا وموضوع أصل الرجز إذن موضوع ظهر في الإسلام، لما ورد في الأخبار من ارتجاز الرسول بعض الرجز، ولما ورد في القرآن الكريم وفي الحديث من نفي قول الشعر ونظمه عنه.
فرأي فريق من العلماء إخراج الرجز من الشعر، لما بينته من أسباب.
ورأي فريق آخر، أن الرجز جزء من الشعر، وأن ارتجاز الرسول الرجز، لا يتعارض مع ما جاء في القرآن الكريم، لأن الرسول لم يتدرب عليه ولم يتعلمه ولم ينشأ منه أراجيز، وإنما ارتجز منه قليلا من غير قصد ولا عمد، ولا علاقة لذلك بالانكباب على تعلم الشعر والتخصص به.
والدليل على أن الرجز نوع من أنواع الشعر، هو ما يرويه أهل الأخبار أنفسهم من أن قريشا اجتمعوا إلى الوليد بن المغيرة وكان ذا سن فيهم، ليتدبروا أمر الناس إذا حضر الموسم، ولإيجاد جواب موحد لهم في أمر القرآن وفيما يجب قوله فيه.
فلما قالوا هل: نقول إنه قول كاهن، قال: والله ما هو بكاهن، لقد رأينا الكهان فما هو بزمزمة الكاهن ولا سجعه.
قالوا: فنقول مجنون.
قال: ما هو بمجنون لقد رأينا الجنون وعرفناه فما هو بخنقه ولا تخالجه ولا وسوسته.
قالوا: فنقول شاعر، قال: ما هو بشاعر، لقد عرفنا الشعر كله رجزه وهزجه وقريضه إرشاد الساري / ، السيوطي، شرح شواهد / وما بعدها .
السيوطي، شرح شواهد / .
/ ومقبوضه ومبسوطه فما هو بالشعر .
فالرجز إن صح هذا الخبر هو مثل الهزج والقريض والمقبوض والمبسوط صنف من أصناف الشعر، ولون من ألوانه، ومن هذه الأصناف المذكورة تكون الشعر في نظر الجاهليين.
فالرجز إذن صنف من أصناف الشعر، وبحر من بحوره، له وزن وإيقاع، هكذا كانت نظرة أهل الجاهلية إليه.
وهو في الواقع شعر.
و الرجاز شعراء عند العرب وفي متعارف اللسان .
وليس يمتنع الرجز على المقصد امتناع القصيد على الراجز، ألا ترى أن كل مقصد يستطيع أن يرجز وإن صعب عليه بعض الصعوبة، وليس كل راجز يستطيع أن يقصد، واسم الشاعر وإن عم المقصد والراجز فهو بالمقصد أعلق، وعليه أوقع، فقيل لهذا شاعر، ولذلك راجز، كأنه ليس بشاعر، كما يقال خطيب أو مرسل أو نحو ذلك .
ولسهولة الرجز على اللسان لم ينظر إليه نظرة إكبار مثل نظرتهم إلى الشعر، هذا أبو العلاء المعري، يجعل جنة الشعراء جنة سامقة، لها بيوت عالية، أما جنة الرجز، فجنة أبياتها ليس لها سموق أبيات الجنة، جعل فيها: أغلب بني عجل، والعجاج، ورؤبة، وأبو النجم، وحميد الأرقط، وعذافر بن أوس، وأبو نخيلة، ثم يقول: تبارك العزيز الوهاب لقد صدق الحديث المروي: إن الله يجب معالي الأمور ويكره سفاسفها .
وإن الرجز لمن سفساف القريض، قصرتم أيها النفر فقصر بكم .
ويعد الرجز من أقدم أنوع الشعر، ومن أبسطه وأيسره على الإنسان، ثم هو خفيف على النفس، فيه طرب وتأثير، وهو مطاوع يؤدي أغراضا مختلفة، ويصلح لأن يعبر عن أحاسيس متنوعة، حتى يكاد أن يكون مطية الشعراء، يركبها كل من له طبع وذوق وحس مرهف، ومن هنا صار شعر من كان لا يقول الشعر أو لا يحضره إلى في الملمات والأزمات.
الروض الأنف / ، اللسان / .
العمدة / .
العمدة / .
رسالة الغفران وما بعدها .
/

ثم قال تعالى: كالذي ينفق ماله رئاء الناس أي: لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى، كما تبطل صدقة من راءى بها الناس، فأظهر لهم أنه يريد وجه الله وإنما قصده مدح الناس له أو شهرته بالصفات الجميلة، ليشكر بين الناس، أو يقال: إنه كريم ونحو ذلك من المقاصد الدنيوية، مع قطع نظره عن معاملة الله تعالى وابتغاء مرضاته وجزيل ثوابه؛ ولهذا قال: ولا يؤمن بالله واليوم الآخر ثم ضرب تعالى مثل ذلك المرائي بإنفاقه قال الضحاك: والذي يتبع نفقته منا أو أذى فقال: فمثله كمثل صفوان وهو جمع صفوانة، ومنهم من يقول: الصفوان يستعمل مفردا أيضا، وهو الصفا، وهو الصخر الأملس عليه تراب فأصابه وابل وهو المطر الشديد فتركه صلدا أي: فترك الوابل ذلك الصفوان صلدا، أي : أملس يابسا، أي: لا شيء عليه من ذلك التراب، بل قد ذهب كله، أي: وكذلك أعمال المرائين تذهب وتضمحل عند الله وإن ظهر لهم أعمال فيما يرى الناس كالتراب؛ ولهذا قال: لا يقدرون على شيء مما كسبوا والله لا يهدي القوم الكافرين .
المسند / وسنن ابن ماجة برقم وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد حسن، سليمان بن عتبة مختلف فيه، وباقي رجال الإسناد ثقات .
في ج: وروي .
المستدرك / وسنن النسائي / .
سنن النسائي الكبرى برقم .
في ج: بن منهال ، وفي أ: بن منهلل .
في ج، أ، و: ابن عباس في قوله .
سنن النسائي الكبرى برقم .
سنن النسائي الكبرى برقم .
في ج: هكذا .
في ج: عند الله تعالى .
ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضاة الله وتثبيتا من أنفسهم كمثل جنة بربوة أصابها وابل فآتت أكلها ضعفين فإن لم يصبها وابل فطل والله بما تعملون بصير ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضاة الله وتثبيتا من أنفسهم كمثل جنة بربوة أصابها وابل فآتت أكلها ضعفين فإن لم يصبها وابل فطل والله بما تعملون بصير أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب تجري من تحتها الأنهار له فيها من كل الثمرات وأصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فأصابها إعصار فيه نار فاحترقت كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون وهذا مثل المؤمنين المنفقين أموالهم ابتغاء مرضاة الله عنهم في ذلك وتثبيتا من أنفسهم أي: وهم متحققون مثبتون أن الله سيجزيهم على ذلك أوفر الجزاء، ونظير هذا في المعنى، قوله عليه السلام في الحديث المتفق على صحته: من صام رمضان إيمانا واحتسابا.
.
.
أي: يؤمن أن الله شرعه، ويحتسب عند الله ثوابه.
قال الشعبي: وتثبيتا من أنفسهم أي: تصديقا ويقينا .
وكذا قال قتادة، وأبو صالح، وابن زيد.
واختاره ابن جرير.
وقال مجاهد والحسن: أي: يتثبتون أين يضعون صدقاتهم.
وقوله: كمثل جنة بربوة أي: كمثل بستان بربوة.
وهو عند الجمهور: المكان المرتفع المستوي من الأرض.
وزاد ابن عباس والضحاك: وتجري فيه الأنهار.
قال ابن جرير: وفي الربوة ثلاث لغات هن ثلاث قراءات: بضم الراء، وبها قرأ عامة أهل المدينة والحجاز والعراق.
وفتحها، وهي قراءة بعض أهل الشام والكوفة، ويقال: إنها لغة تميم.
وكسر الراء، ويذكر أنها قراءة ابن عباس.
وقوله: أصابها وابل وهو المطر الشديد، كما تقدم، فآتت أكلها أي: ثمرتها ضعفين أي: بالنسبة إلى غيرها من الجنان.
فإن لم يصبها وابل فطل قال الضحاك: هو الرذاذ، وهو اللين من المطر.
أي: هذه الجنة بهذه الربوة لا تمحل أبدا؛ لأنها إن لم يصبها وابل فطل، وأيا ما كان فهو كفايتها، وكذلك عمل المؤمن لا يبور أبدا، بل يتقبله الله ويكثره وينميه، كل عامل بحسبه؛ ولهذا قال: والله بما تعملون بصير أي: لا يخفى عليه من أعمال عباده شيء.
أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب تجري من تحتها الأنهار له فيها من كل الثمرات وأصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فأصابها إعصار فيه نار فاحترقت كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون قال البخاري عند تفسير هذه الآية: حدثنا إبراهيم بن موسى، حدثنا هشام هو ابن يوسف عن ابن جريج: سمعت عبد الله بن أبي مليكة، يحدث عن ابن عباس، وسمعت أخاه أبا بكر بن أبي مليكة يحدث عن عبيد بن عمير قال: قال عمر بن الخطاب يوما لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: فيمن ترون هذه الآية نزلت: أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب ؟ قالوا: الله أعلم.
فغضب عمر فقال: قولوا: نعلم أو لا نعلم .
فقال ابن عباس: في نفسي منها شيء يا أمير المؤمنين.
فقال عمر: يا ابن أخي، قل ولا تحقر نفسك.
فقال ابن عباس: ضربت مثلا لعمل.
قال عمر: أي عمل؟ قال ابن عباس: لعمل.
قال عمر: لرجل غني يعمل بطاعة الله.
ثم بعث الله له الشيطان فعمل بالمعاصي في ج، أ، و: صلى الله عليه وسلم .
في و: وتيقنا .
في ج: أي يضعوا .
في ج، أ: فأصابها وهو خطأ.
في ج، أ، و: أي ثمرها .
في ج، أ، و: عبيد الله .
في ج: فقالوا أتعلم أو لا تعلم .
يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه واعلموا أن الله غني حميد الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا وما يذكر إلا أولو الألباب حتى أغرق أعماله .
ثم رواه البخاري، عن الحسن بن محمد الزعفراني، عن حجاج بن محمد الأعور، عن ابن جريج، فذكره .
وهو من أفراد البخاري، رحمه الله.
وفي هذا الحديث كفاية في تفسير هذه الآية، وتبيين ما فيها من المثل بعمل من أحسن العمل أولا ثم بعد ذلك انعكس سيره، فبدل الحسنات بالسيئات، عياذا بالله من ذلك، فأبطل بعمله الثاني ما أسلفه فيما تقدم من الصالح واحتاج إلى شيء من الأول في أضيق الأحوال، فلم يحصل له منه شيء، وخانه أحوج ما كان إليه، ولهذا قال تعالى: وله ذرية ضعفاء فأصابها إعصار وهو الريح الشديد فيه نار فاحترقت أي: أحرق ثمارها وأباد أشجارها، فأي حال يكون حاله.
وقد روى ابن أبي حاتم، من طريق العوفي، عن ابن عباس قال: ضرب الله له مثلا حسنا، وكل أمثاله حسن، قال: أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب تجري من تحتها الأنهار له فيها من كل الثمرات يقول: ضيعه في شيبته وأصابه الكبر وولده وذريته ضعاف عند آخر عمره، فجاءه إعصار فيه نار فأحرق بستانه، فلم يكن عنده قوة أن يغرس مثله، ولم يكن عند نسله خير يعودون به عليه، وكذلك الكافر يوم القيامة، إذ رد إلى الله عز وجل، ليس له خير فيستعتب، كما ليس لهذا قوة فيغرس مثل بستانه، ولا يجده قدم لنفسه خيرا يعود عليه، كما لم يغن عن هذا ولده، وحرم أجره عند أفقر ما كان إليه، كما حرم هذا جنة الله عند أفقر ما كان إليها عند كبره وضعف ذريته.
وهكذا ، روى الحاكم في مستدركه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في دعائه: اللهم اجعل أوسع رزقك علي عند كبر سني وانقضاء عمري ؛ ولهذا قال تعالى: كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون أي: تعتبرون وتفهمون الأمثال والمعاني، وتنزلونها على المراد منها، كما قال تعالى: وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون العنكبوت: .
يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه واعلموا أن الله غني حميد الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا وما يذكر إلا أولو الألباب في ج: حتى أحرق .
صحيح البخاري برقم .
لم أقع على هذا الطريق في صحيح البخاري، ولم يذكره المزي في تحفة الأشراف.
في أ: من المصالح .
في ج: الشديدة .
في ج: أي: احترق .
في ج: فأحرقت ، وفي أ: فاحترقت .
في ج: ولهذا .
المستدرك / من طريق سعيد بن سليمان، عن عيسى بن ميمون، عن القاسم، عن عائشة، رضي الله عنها، مرفوعا، وقال الحاكم: هذا حديث حسن الإسناد والمتن غريب في الدعاء مستحب للمشايخ إلا أن عيسى بن ميمون لم يحتج به الشيخان قال الذهبي: قلت: عيسى متهم .
يأمر تعالى عباده المؤمنين بالإنفاق والمراد به الصدقة هاهنا؛ قاله ابن عباس من طيبات ما رزقهم من الأموال التي اكتسبوها.
قال مجاهد: يعني التجارة بتيسيره إياها لهم.
وقال علي والسدي: من طيبات ما كسبتم يعني: الذهب والفضة، ومن الثمار والزروع التي أنبتها لهم من الأرض.
قال ابن عباس: أمرهم بالإنفاق من أطيب المال وأجوده وأنفسه، ونهاهم عن التصدق برذالة المال ودنيه وهو خبيثه فإن الله طيب لا يقبل إلا طيبا، ولهذا قال: ولا تيمموا أي: تقصدوا الخبيث منه تنفقون ولستم بآخذيه أي: لو أعطيتموه ما أخذتموه، إلا أن تتغاضوا فيه، فالله أغنى عنه منكم، فلا تجعلوا لله ما تكرهون.
وقيل: معناه: ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون أي: لا تعدلوا عن المال الحلال، وتقصدوا إلى الحرام، فتجعلوا نفقتكم منه.
ويذكر هاهنا الحديث الذي رواه الإمام أحمد: حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا أبان بن إسحاق، عن الصباح بن محمد، عن مرة الهمداني، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله قسم بينكم أخلاقكم، كما قسم بينكم أرزاقكم، وإن الله يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب، ولا يعطي الدين إلا لمن أحب، فمن أعطاه الله الدين فقد أحبه، والذي نفسي بيده، لا يسلم عبد حتى يسلم قلبه ولسانه، ولا يؤمن حتى يأمن جاره بوائقه .
قالوا: وما بوائقه يا نبي الله؟.
قال: غشمه وظلمه، ولا يكسب عبد مالا من حرام فينفق منه فيبارك له فيه، ولا يتصدق به فيقبل منه، ولا يتركه خلف ظهره إلا كان زاده إلى النار، إن الله لا يمحو السيئ بالسيئ، ولكن يمحو السيئ بالحسن، إن الخبيث لا يمحو الخبيث .
والصحيح القول الأول؛ قال ابن جرير: حدثني الحسين بن عمرو العنقزي، حدثني أبي، عن أسباط، عن السدي، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب في قول الله: يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون الآية.
قال: نزلت في الأنصار، كانت الأنصار إذا كان أيام جذاذ النخل، أخرجت من حيطانها أقناء البسر، فعلقوه على حبل بين الأسطوانتين في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيأكل فقراء المهاجرين منه، فيعمد الرجل منهم إلى الحشف، فيدخله مع أقناء البسر، يظن أن ذلك جائز، فأنزل الله فيمن فعل ذلك: ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ثم رواه ابن جرير، وابن ماجه، وابن مردويه، والحاكم في مستدركه، من طريق السدي، عن في ج، أ: ولا يكتسب .
في أ، و: فيتقبل .
المسند / .
في ج: ورواه .
عدي بن ثابت، عن البراء، بنحوه.
وقال الحاكم: صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا عبيد الله، عن إسرائيل، عن السدي، عن أبي مالك، عن البراء: ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه قال: نزلت فينا، كنا أصحاب نخل، وكان الرجل يأتي من نخله بقدر كثرته وقلته، فيأتي الرجل بالقنو فيعلقه في المسجد، وكان أهل الصفة ليس لهم طعام، فكان أحدهم إذا جاع جاء فضربه بعصاه، فيسقط منه البسر والتمر، فيأكل، وكان أناس ممن لا يرغبون في الخير يأتي بالقنو فيه الحشف والشيص، ويأتي بالقنو قد انكسر فيعلقه، فنزلت: ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه قال: لو أن أحدكم أهدي له مثل ما أعطى ما أخذه إلا على إغماض وحياء، فكنا بعد ذلك يجيء الرجل منا بصالح ما عنده.
وكذا رواه الترمذي، عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، عن عبيد الله هو ابن موسى العبسي عن إسرائيل، عن السدي وهو إسماعيل بن عبد الرحمن عن أبي مالك الغفاري واسمه غزوان عن البراء، فذكر نحوه .
ثم قال : وهذا حديث حسن غريب.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أبو الوليد، حدثنا سليمان بن كثير، عن الزهري، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف، عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لونين من التمر: الجعرور ولون الحبيق .
وكان الناس يتيممون شرار ثمارهم ثم يخرجونها في الصدقة، فنزلت: ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون .
ورواه أبو داود من حديث سفيان بن حسين، عن الزهري به .
ثم قال: أسنده أبو الوليد، عن سليمان بن كثير، عن الزهري، ولفظه: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجعرور ولون الحبيق أن يؤخذا في الصدقة .
وقد روى النسائي هذا الحديث من طريق عبد الجليل بن حميد اليحصبي، عن الزهري، عن أبي أمامة.
ولم يقل: عن أبيه، فذكر نحوه .
وكذا رواه ابن وهب، عن عبد الجليل.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا يحيى بن المغيرة، حدثنا جرير، عن عطاء بن السائب، عن عبد الله بن معقل في هذه الآية: ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون قال: كسب المسلم لا يكون خبيثا، ولكن لا يصدق بالحشف، والدرهم الزيف، وما لا خير فيه.
تفسير الطبري / ، وسنن ابن ماجة برقم والمستدرك / وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد صحيح رجاله ثقات، وله شاهد من حديث عوف بن مالك رواه أصحاب السنن الأربعة .
في ج، أ، و: وكان أهل الصدقة .
سنن الترمذي برقم .
في ج: وقال .
في ج، أ: ولون الحشف .
في ج: شر أثمارها .
ورواه الحاكم في المستدرك / والطبراني في المعجم الكبير / من طريق أبي الوليد الطيالسي به، وقال الحاكم: حديث صحيح على شرط البخاري .
زيادة من ج، أ.
في ج: ولون الحسف .
سنن أبي داود برقم .
سنن النسائي / .
في ج: بن مغفل .

فهكذا هي حدود حقوق المرأة في هذه القرارات الأممية.. .
وهنا ملاحظات: أولا: اختلاف النتيجة باختلاف صورة القضية.
يقال هنا: على هذه الحقوق بنيت صورة المعادلة فكانت كالتالي: هذه الحقوق في الإطار العلماني، والأساس الليبرالي : هي حقوق المرأة.
ومنعها من هذه الحقوق ظلم، وإزالة الظلم فرض مطلوب، ووسيلة الإزالة مطلوبة، والمؤتمرات وسيلة.
فقراراتها الجارية في إطار علماني وأساس ليبرالي إذن: ملزمة؛ لأن بها يزال الظلم.
هكذا هي قضية المرأة.. عند من يؤمن بالمبدأين العلماني والليبرالي.. .
لكن ما حال من لم يؤمن بهما ؟ .
من قبل بالحقوق في هذا الإطار وهذا البناء: هو الذي يقبل القرارات الصادرة وفق هذه الأسس.. لكن من لم يقبل فلا يلزمه أن يقبل تلك القرارات، وتنهار صورة المسالة عنده حينئذ: فلا يكون منع المرأة من الحرية اللبيرالية، في الإطار العلماني: مصادرة لحقوقها.
ومن ثم فلا ظلم عليها في هذا النوع من المنع.
وعليه فلا حاجة لإزالة شيء غير موجود، ولا لاتخاذ الوسائل، ولا عقد المؤتمرات، ولا إصدار القرارات في إطار علماني ليبرالي.
ذلك لأن صورة الحقوق هذه غير متفق عليها، ومثل هذه المؤتمرات لا بد أن تتبنى قرارا يحوي رأي الجميع، ويأخذ خياراتهم بعين الاعتبار؛ كونها تقع تحت رعاية الأمم المتحدة، الممثلة لجميع شعوب العالم، والتي ينبغي لها أن تكون إلى جانب كل الدول وسيادتها، تحميها من الانتهاك، أو التدخل في شؤونها ؟ .
ثانيا: هل يصح تعميم المشكلة الخاصة ؟.
قد تبين أن هذه القرارات بنيت على المبدأ العلماني كإطار عام للحقوق، وعلى المبدأ الليبرالي كصور وأشكال لهذه الحقوق.
وهذه المبادئ غربية بحتة، وأفكار نتجت في بيئة كان لها ظرفها الخاصة، ليس بالضرورة أن تكون البيئات والمجتمعات الأخرى مرت بالظرف ذاته.
فلو فرض جدلا أنها مبادئ صالحة لبيئة مثل أوربا وأمريكا.. فهل لا بد من صلاحها لغيرها ؟ .
هل من الضرورة أن تكون ملائمة لكافة دول العالم، وشعوب العالم ؟ .
كثير من هذه الدول لم تمر بما مرت بها أوربا، ولم تعان ظروفها كظروف أوربا، فكيف تلزم بأن تنتهج ذات النهج، وتسلك ذات السبيل ؟ .
ثالثا: أين احترام المبدأ، أم هو الإرهاب ؟ .
إن الغرب والأمم المتحدة نفسها ما فئت ترفع شعار: احترام الآخر، وقبول الآخر، وعدم إقصاء الآخر، وعدم إلغاء الآخر.. إلخ.
لكن أليست هذه الهيئة نفسها تمارس: احتقار الآخر، ورفض الآخر، وإقصاء الآخر، وإلغاء الآخر.. .
حينما تفرض قرارات مؤتمراتها المصوغة سلفا، على شعوب العالم، وهذه الشعوب فيها ثقافات وقناعات مختلفة، وهي ملتئمة تماما مع نفسها متوافقة، ليس لديها المشكلات التي لدى الغرب، والنساء فيها ليس لديهن من المشكلات، كتلك التي تؤرق المرأة الغربية ؟ .
أليست هذه الهيئة تناقض نفسها ؟ .. يوما تظهر بصورة المثالي، المحترم لإرادة الشعوب، الرافض قسرها وإجبارها على ما لا تريد.
ويوما تقول: ما أريكم إلا ما أرى .
وهذا ما هو معمول به الآن، ولا يدرى ماذا يكون غدا ؟ .
ربما ستفرض على الدول الممتنعة، من العمل بالقرارات المختصة بالمرأة، عقوبات اقتصادية، وحصارا دوليا.. أو ربما جرت كبرى الدول جيوشها؛ لتأديب الممتنعين، وإخضاعهم بالقوة والإرهاب لتفعيل القرارات؟ .
لا ندري كل ذلك وارد، غير ممتنع من جهة: العقل، والواقع .. .
/ فهذه المؤتمرات تقوم فكرتها على: أن ما يصدر عنها من قرارات فهي ملزمة لكافة الدول.
والقائمون عليها يسعون لتحقيق هذا الهدف، بالاستعانة بالدول الكبرى للضغط على الدول الضعيفة في هذا الاتجاه.
وأمام هذه الأمور نتساءل: هل هذه حكومة عالمية، تحكم جميع الدول والشعوب، فتأمر بما تشاء ؟.
هل انتفت سيادة الحكومات والشعوب على دولها، فصارت تحكم من قبل هؤلاء المؤتمرين ؟.
أين حرية الشعوب في اختيار مصيرها ؟، لم يفرض عليها قرارات لم تصنعها، ولم تطالب بها ؟.
أليس من بنود هيئة الأمم المتحدة: أن كل دولة لها سيادة كاملة على حدودها وشعوبها، ولا يصح لأخرى أن تنتهك سيادتها تلك ؟، فإذا فرضت عليها هذه القرارات أو تلك: فأين هي سيادتها ؟.
الواضح أن مثل هذه المؤتمرات، التي تتم تحت رعاية الأمم المتحدة: تضع العين على مصداقية هذه المنظمة.
فبدل أن تكون نصيرة وعونا للشعوب الضعيفة، هاهي عون للدول الكبرى، تنفذ سياستها، وتكون الجلاد والعصا لإخضاع الدول والشعوب، والتدخل في شؤونها.
يقولون: ثمة انتهاك وظلم للإنسان والمرأة، هنا وهناك، يجب أن يزال، وهيئة الأمم معنية بتحقيق العدل.
ويقال: نعم.. الظلم غير مقبول، والمسألة ليست في هذه، إنما في تفسير الظلم والانتهاك: ما هو ؟.
فهذه المؤتمرات تفرض رؤيتها، فما تعده ظلما فهو ظلم، والعدل هو ما تراه.
وبذلك تجعل الشيء ظلما، وقد يكون عند غيرها عدلا.
وتجعل الشيء عدلا، وقد يكون عند غيرها ظلما.. .
نعم، هناك نوع من الظلم، يتفق الجميع على كونه ظلما.
كالإيذاء الجسدي، والاغتصاب.
لكن هناك أمورا هي في عيون المؤتمرين ظلم، ليست كذلك عند شعوب العالم إلا الشذاذ، مثل المنع من زواج الرجل بالرجل، والمرأة بالمرأة.. .
السعي في فرض هذه القرارات على الشعوب، ينافي الميثاق العام أن: الشعوب لها الحق في اختيار طريقها.
والدول الكبرى لا تسمع، ولا تسمح لدول أخرى أن تتدخل بفرض القوانين عليها، في أي مجال: اجتماعي، أو سياسي، أو ثقافي، أو اقتصادي.
فلا حق لها إذن أن تفرض إرادتها على غيرها.
وإذا جاز لهذه الدول الكبرى أن تتدخل في الدول الأخرى بتغيير قوانينها، وامتثالها لقرارات هذه المؤتمرات: فمن الجائز أن تتدخل هذه الأخرى في شؤونها لتغيير قوانينها، فكما أن هذه تتحفظ على قوانين بعض الدول، كذلك تلك الدول تتحفظ على جملة من قوانينها، ولو كانت دولة كبرى.
.
والواقع أن هذا الإلزام بالمثل من الأماني التي لا تتحقق إلا بشروط، فما دامت هذه الدول ضعيفة ذليلة، فما لها إلا الخضوع والخنوع، ولن تفكر يوما في فرض إرادتها على الدول الكبرى، إلا إن انسلخت من ذلتها، ولبست ثوب العزة، ولن يضرها بعدئذ ضعفها، أمام قوة أكبر منها.. .
هذه محاكمة إلى قانون الغرب نفسه، وقانون الهيئة نفسها، من فمهم ندينهم.. لم نحاكمهم إلى دين، ولا إلى شريعة، ما حاكمناهم إلا إلى ما يدينون به: إلى المبدأ العلماني، والليبرالي.
فالعلمانية كما يقررونها مذهب يقوم على الحياد إزاء كل الأديان، والمذاهب، والأجناس؛ أي يترك لكل أهل ملة الحرية في التدين بما شاءوا.. لكن هؤلاء انقلبوا على دينهم ومذهبهم هذا، فصاروا منحازين إلى فئة، يبتغون حمل كافة الفئات على مذهب واحد.
والليبرالية تقرر الحرية، حرية أن يختار المرء ما يشاء، وأن ما يختاره الإنسان لنفسه هو الأحسن، ولو كان عند غيره هو الأسوء.. لكنهم انقلبوا على مذهبهم هذا، لما جعلوا من خيارهم هو الأمثل والأحسن، وأنه ينبغي أن يكون الناس على المثال الذي صنعوه.
فهذا هو الاعتراض على صورة القضية لديهم، وهذا ملخصه: أن حقوق المرأة في هذه المؤتمرات نابعة من مذهب لا ديني، هو العلمانية.
أن حقوق المرأة تسير وفق النهج الليبرالي، دون اعتبار لأحكام: دين، أو مجتمع، أو أو أسرة.
أن المؤتمرين حينما يفرضون قراراتهم على الشعوب كافة، مستخدمين في ذلك سلطان الدول الكبرى، فإنهم يرتدون عن مبادئ العلمانية والليبرالية نفسها، ويمارسون ما ينهون عنه من إقصاء وإلغاء الآخر.
تاريخ المؤتمرات.
كل المؤتمرات تمت برعاية من هيئة الأمم المتحدة، أو لجان تابعة لها.. .
فقد بدأ اهتمام الهيئة بالمرأة منذ عام ستة وأربعين وتسعمائة وألف للميلاد ه ؛ أي بعد الحرب العالمية الثانية مباشرة، وفي المواد الأولى لدستور الهيئة وميثاقها، الذي كتب في سان فرانسيسكو عام خمسة وأربعين وتسعمائة وألف للميلاد / / ، / / : التأكيد على مبدأ المساواة بين الرجال والنساء في الحقوق.
وهذه قضية لازالت الهيئة تؤكد عليها، في اتفاقياتها، ومؤتمراتها.
واللجان التابعة للهيئة المعنية بالمرأة هي: لجنة مركز المرأة.
صندوق الأمم المتحدة للسكان.
صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة.
برنامج الأمم المتحدة الإنمائي.
المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة.
جامعة الأمم المتحدة.
معهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية.
اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة.
منظمة الأمم المتحدة للطفولة.
/ منظمة الأمم المتحدة للتربية والتعليم والثقافة.
وغيرها.. أما المؤتمرات الخاصة بالمرأة، المنعقدة تحت رعاية هذه الهيئة، فهي من حيث الترتيب الزمني كالتالي: مؤتمر مكسيكو ستي لعقد الأمم المتحدة للمرأة: المساواة، والتنمية، والسلم.
عقد عام م/ .
واعتبر ذلك العام: العام العالمي للمرأة.
واعتمد فيه أول خطة عالمية متعلقة بوضع المرأة.
في عام ه م عقدت الجمعية العامة للأمم المتحدة مؤتمرا تحت شعار القضاء على كافة أشكال التمييز ضد المرأة وخرج المؤتمرون باتفاقية تتضمن ثلاثين مادة وردت في ستة أجزاء، للقضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة.
وجاءت هذه الاتفاقية لأول مرة بصيغة ملزمة قانونيا للدول التي توافق عليها، إما بتصديقها أو بالانضمام إليها.
وقد بلغ عدد الدول التي انضمت إلى هذه الاتفاقية مائة وثلاثا وثلاثين دولة، إلى ما قبل مؤتمر بكين عام م.
في عام ه م عقدت الأمم المتحدة المؤتمر العالمي لعقد الأمم المتحدة للمرأة : المساواة والتنمية والسلم وهو المؤتمر الثاني الخاص بالمرأة؛ وذلك لاستعراض وتقويم التقدم المحرز في تنفيذ توصيات المؤتمر العالمي الأول للسنة الدولية للمرأة والذي عقد عام ه م في المكسيك، ولتعديل البرامج المتعلقة بالنصف الثاني من العقد الأممي للمرأة، مع التركيز على الموضوع الفرعي للمؤتمر: العمالة والصحة والتعليم.
في عام ه م عقد المؤتمر العالمي لاستعراض وتقييم منجزات عقد الأمم المتحدة للمرأة : المساواة والتنمية والسلم في نيروبي بكينيا المؤتمر الثالث الخاص بالمرأة الذي عرف باسم إستراتيجيات نيروبي المرتقبة للنهوض بالمرأة وذلك من عام ه/ حتى عام م.
في عام ه م عقدت الأمم المتحدة المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة ، في بكين بالصين.
وقد دعت فيه إلى مضاعفة الجهود والإجراءات الرامية إلى تحقيق أهداف استراتيجيات نيروبي التطلعية للنهوض بالمرأة بنهاية القرن الحالي.
بالإضافة إلى هذه المؤتمرات الخاصة بالمرأة فهناك مؤتمرات أقامتها الأمم المتحدة خاصة بالسكان، إلا أنها ناقشت من ضمن وثائقها قضايا متعلقة بالمرأة، هي: في عام ه م أقيم المؤتمر العالمي الأول للسكان بوخارست رومانيا ، وقد اعتمدت في هذا المؤتمر خطة عمل عالمية.
في عام ه م أقيم المؤتمر الدولي المعني بالسكان في مكسيكو سيتي بالمكسيك .
في عام ه م أقيم المؤتمر الدولي للسكان والتنمية في القاهرة بمصر.
كما أقيمت مؤتمرات أخرى للأمم المتحدة نوقشت فيها بعض قضايا المرأة، من هذه المؤتمرات: المؤتمر العالمي لتوفير التعليم للجميع، والمنعقد في جومتيان تايلند عام ه م.
مؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل، والمنعقد في نيويورك الولايات المتحدة الأمريكية عام ه م.
المؤتمر العالمي للبيئة والتنمية، والمنعقد في ريودي جانيرو البرازيل عام ه م.
المؤتمر العالمي لحقوق الإنسان في فينا النمسا ، أو ما يسمى إعلان وبرنامج عمل فينا، عام ه م.
وطالب هذا المؤتمر الأمم المتحدة بالتصديق العالمي من قبل جميع الدول على اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة بحلول عام ه م.
إعلان الجمعية العامة للأمم المتحدة بشأن القضاء على العنف ضد النساء، وذلك في عام ه م.
مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية، الذي أقيم في كوبنهاجن الدنمارك عام ه م.
مؤتمر الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية الموئل الثاني ، الذي انعقد في إستنبول تركيا عام ه م.
مؤتمر الأمم المتحدة للمرأة عام ه م المساواة والتنمية والسلام في القرن الحادي والعشرين، الذي انعقد في نيويورك الولايات المتحدة الأمريكية .
ويعتبر أهم هدف في هذا المؤتمر هو: الوصول إلى صيغة نهائية ملزمة للدول، بخصوص القضايا المطروحة على أجندة هذا المؤتمر، التي صدرت بحقها توصيات ومقررات في المؤتمرات الدولية السابقة، تحت إشراف الأمم المتحدة.
ولأهمية هذا المؤتمر وتعويل التيار النسوي العالمي عليه ؛ فقد أقيمت عدة مؤتمرات إقليمية لمتابعة توصيات مؤتمر بكين، والتمهيد لهذا المؤتمر المسمى: المؤتمر التنسيقي الدولي للنظر في نتائج وتطبيق قرارات المؤتمرات الأممية للمرأة .
ومن هذه المؤتمرات الإقليمية: اجتماع في نيويورك في شهر مارس عام م، تحت شعار بكين إشارة إلى السنوات الخمس التي مضت على مؤتمر بكين ، جرت في هذا الاجتماع محاولة لإدخال تعديلات على وثيقة مؤتمر بكين.

وسواس المرض حالة ذهنية يكون فيها بعض الناس في غاية القلق حول أحوالهم الصحية.
ويشكو مثل هؤلاء الناس من عدة أعراض مرضية لاعتقادهم بأنهم مرضى.
ولذلك فإنهم يسعون للحصول على أدوية علاجية مختلفة، وقد يستعملونها أيضا.
ولكنهم في أحسن الأحوال يشعرون بالراحة المؤقتة وذلك لأن سبب متاعبهم نفسي وليس جسمانيا.
وفي الاستخدام الشائع فإن أي شخص يشكو من أعراض غامضة أو مستمرة يمكن أن يسمى الموسوس.
انظر أيضا: الأمراض العقلية؛ العصاب.
الوصية وضع اليد وضاح اليمن وضاح اليمن ؟ ه ، ؟ م .
عبدالرحمن بن إسماعيل بن عبد كلال بن واذ بن أبي جمد.
من شعراء مدرسة الغزل الصريح المقدمين في القرن الثاني للهجرة.
انظر: الشعر.
غلب عليه لقب وضاح اليمن لجماله ووضاءته.
اختلف في نسبه، فبعض الروايات ترى أنه من أولاد الفرس الذين قدموا اليمن لنصرة سيف بن ذي يزن، ويرى آخرون أنه يمني الأصل من آل خولان من حمير.
كان وضاح اليمن من أجمل العرب.
ويروى أنه والمقنع الكندي وأبا زبيد الطائي كانوا يردون مواسم العرب مقنعين يسترون وجوههم خوفا من العين وحذرا من الفتنة لجمالهم.
أحب وضاح امرأة من أهل اليمن أو من بنات الفرس باليمن يقال لها روضة.
خطبها فامتنع قومها من تزويجه إياها، فهام بها حتى أصيبت بمرض الجذام، فحزن عليها.
وقد شبب وضاح بكثير من نساء عصره، ووردت أسماء بعض مشاهير النساء في شعره لكن معظم شعره الغزلي كان في محبوبته روضة.
وشعره في الغزل الحضري الحجازي على شاكلة شعر عمر بن أبي ربيعة الذي يجعل المرأة تتغزل به وتهيم في حبه.
وربما كان لشعر وضاح الذي من هذا الضرب نوع من المصداقية لأنه كان وسيما وجذابا.
ومن رقيق غزله قوله: حيي التي أقصى فؤادك حلت علمت بأنك عاشق فأدلت وإذا رأتك تقلقلت أحشاؤها شوقا إليك فأكثرت وأقلت وإذا دخلت فأغلقت أبوابها غرم الغيور حجابها فاعتلت وإذا خرجت بكت عليك صبابة حتى تبل دموعها ما بلت إن كنت ياوضاح زرت فمرحبا رحبت عليك بلادنا وأظلت وضاح اليمن الوضعية وضع اليد وضع اليد وسيلة قانونية يحصل بموجبها شخص أو دولة على حق قانوني لايملكه شخص آخر.
وقد تم الاعتراف بالتملك بوضع اليد أولا في القانون المدني لروما القديمة.
وأصبح فيما بعد جزءا من القانون الإنجليزي العام.
وللحصول على حق قانوني لامتلاك شيء بوضع اليد، يجب أن يتملك شخص أو دولة هذا الشيء بنية الاحتفاظ به.
وفي بعض الأماكن يمكن أن يصبح من يقبض على حيوان متوحش ويحتفظ به مالكا له.
وفي عام م، طالب المستوطنون البريطانيون بامتلاك بريطانيا لبرمودا بوضع اليد حيث إنه لم يكن بهذه الجزر سكان آخرون.
وأحيانا يطلق هذا المصطلح للإشارة إلى امتلاك عين ما بالقوة أي بحجة طول بقاء الشخص فيها أو خدمته بها أو مشاهدة الناس له بتردده عليها حتى وإن كانت هذه العين ملكا لشخص آخر.
من أمثلة ذلك اعتراف بعض القوانين في بعض البلاد العربية الآخذة بنظم قانونية غربية، بأحقية احتفاظ واضع اليد على مسكن أو أرض زراعية أو عين ما وعدم تمكين صاحبها الفعلي منها لا لشيء إلا بسبب وضع اليد، بل إن القانون أحيانا يمكن شاغلها منها حتى لو طلب المالك الحقيقي الانتفاع بها، وقد يتعدى ذلك إلى عدم تمكن المالك من إخراج المستأجر من العين المستأجرة إلا إذا تنازل له المالك عن جزء منها يصل في كثير من الأحيان إلى النصف، ومن هنا نشأت آلاف المشاكل خصوصا في الأراضي الزراعية وعمت آلاف القضايا ودخلت أبواب المحاكم التي تحاول أن تفصل في هذه القضايا الشائكة التي لا تحترم الملكية ولا تقدرها.
الوعث الوعل وعد بلفور وعد بلفور وثيقة حكومية بريطانية تبنت إقامة وطن قومي لليهود في فلسطين.
أصدر الوثيقة وزير الخارجية البريطاني آرثر جيمس بلفور عام م.
نص وعد بلفور على ما يلي: تؤيد حكومة صاحب الجلالة إقامة وطن قومي لليهود في فلسطين، وسوف تبذل قصارى جهدها لتسهيل إنجاز هذا الهدف، ولابد أن يكون مفهوما بجلاء أنه لايمكن عمل شيء مجحف بالحقوق المدنية والدينية للجماعات غير اليهودية في فلسطين، أو الحقوق والوضع السياسي الذي يتمتع به اليهود في أي بلد آخر .
عندما صدر وعد بلفور أثناء الحرب العالمية الأولى، كانت القوات البريطانية تحارب للاستيلاء على فلسطين من الدولة العثمانية التركية.
أرادت بريطانيا أن تحكم فلسطين لموقعها قرب قناة السويس التي تصل البحر الأبيض المتوسط بالبحر الأحمر.
اعتقد البريطانيون أن وعد بلفور سيساعد على كسب التأييد لهذا الهدف من زعماء اليهود في بريطانيا، والولايات المتحدة وفي دول أخرى.
وفي عام م صادقت عصبة الأمم على وعد بلفور وأعطت بريطانيا حق الانتداب على فلسطين.
رفض قادة الحركة القومية العربية وعد بلفور وتمسكوا بحق العرب التاريخي في فلسطين.
انتهى الانتداب البريطاني على فلسطين عام م.
وفي عام م أقام اليهود دولة إسرائيل فوق الأرض العربية الفلسطينية وطردوا أهلها الشرعيين منها، وذلك على الرغم من المعارضة العربية الشديدة.
وقد أجج احتلال إسرائيل للأراضي العربية الفلسطينية وإقامة دولة عليها، الصراع في المنطقة ومهد لحروب متكررة وجعل المنطقة مركز توتر عالمي.
حول وعد بلفور ونتائجه.
انظر: فلسطين المحتلة.
انظر أيضا: بلفور، آرثر جيمس؛ إسرائيل؛ الأردن؛ الصهيونية.
الوفاق الثلاثي الوقاء البارد وفيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان وفيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان من أشهر كتب التراجم العامة وأوفاها.
ألفه أبو العباس، أحمد بن محمد بن خلكان ت ه ، م المؤرخ الحجة والأديب الماهر، المولود في إربل بالقرب من الموصل.
أبان ابن خلكان عن طبيعة تأليفه في مقدمته التي صدر بها الكتاب فقال فيها: ولم أقصر هذا المختصر على طائفة مخصوصة من العلماء أو الملوك أو الشعراء... بل كل من له شهرة بين الناس .
ومع ذلك فإن ابن خلكان لم يعمد إلى ذكر كافة الأعلام المشاهير، فقد أغفل تراجم معظم الصحابة والخلفاء ومن في حكمهم وركز على أعلام زمنه.
ولعلنا نجد له مخرجا لأن هؤلاء المشاهير قد استوفاهم كثير ممن ألف في التراجم، لذا جعل عمدته مشاهير عصره ومن يقع السؤال عنهم في زمانه فأضاف إلى تراث التراجم مادة أصيلة لا غنى للباحثين عنها.
ومع أن المؤلف قصد إلى الاختصار وجعله رائده في ذلك، إلا أنك كثيرا ماتجده يطيل في بعض التراجم ويسهب في ذكر الروايات التاريخية والأشعار حتى وصل في بعض التراجم إلى عشرين صفحة أو نحوها.
ورغم ذلك فقد حوى الكتاب قرابة ألف ترجمة.
وقد بدأ ابن خلكان كتابه مفضلا مبدأ السنين في ترتيب التراجم، ثم وجده عسيرا فعدل عنه إلى الترتيب الهجائي، وهو المنهج السائد لدى كثيرين ممن صنفوا في التراجم، وقد عرض لذلك في مقدمة الكتاب فقال: ورأيته على حروف المعجم أيسر منه على السنين، فعدلت إليه والتزمت فيه تقديم من كان أول اسمه الهمزة ليكون أسهل للتناول، وإن كان هذا يفضي إلى تأخير المتقدم وتقديم المتأخر وإدخال من ليس من الجنس بين المتجانسين .
وتميز الكتاب على سائر كتب التراجم بعناية مؤلفه بإثبات سنة الولادة والوفاة متى تيسر له ذلك، وبلغ من عنايته بذلك أنه كان يسقط الترجمة كلها إذا لم يوفق في الوقوف على سنة الوفاة ويعتذر عن ذلك بقوله عن بعض التراجم: ولم أظفر بوفاته حتى أفرد له ترجمة .
وهذه الحفاوة بذكر التواريخ، بالإضافة إلى غزارة المادة وسداد المنهج وسهولة التناول، جعلت الكتاب في صدارة كتب التراجم العامة؛ لذلك حظي الكتاب باهتمام الباحثين منذ القدم فأكمل ابن شاكر الكتبي بعض نواقصه بكتابه المسمى فوات الوفيات، كما ألف صلاح الدين الصفدي كتابا يعد ملحقا له سماه الوافي بالوفيات.
أما في العصر الحديث فقد بلغ من عناية الناس به أنه طبع نحو سبع طبعات.
انظر أيضا: ابن خلكان.
وكالة الأنباء الإسلامية إين وكالة التحصيل وكالة أنباء الخليج انظر: المنظمات الخليجية.
الوقود النووي وكالة الأنباء الإسلامية إين وكالة الأنباء وكالة الأنباء وكالة تجمع الأخبار وتوزعها.
وكثير من الصحف ومحطات الإذاعة والتلفاز تعتمد كلية على واحدة أو أكثر من وكالات الأنباء في الحصول على الأخبار المحلية والعالمية.
وقليل من الصحف أو المحطات تستطيع الاعتماد فقط على مراسليها المحليين والدوليين.
وقد تطورت وكالات الأنباء عن منظمات أنشئت في عشرينيات وثلاثينيات القرن التاسع عشر الميلادي لتزويد الأفراد من عملائها بالأخبار بطريقة اقتصادية.
ولوكالات الأنباء مراسلون في المدن الرئيسية بالعالم كله.
وتسمى هذه الوكالات أيضا الخدمات السلكية، تنقل الأخبار التي يجمعها مراسلوها وغيرهم للصحف وغيرها من وسائل الإعلام التي تدفع مقابلا لحصولها على هذه الخدمة.
وترسل نصوص الأخبار والصور بالمواصلات السلكية والراديو والتلفاز والأقمار الصناعية أو البريد.
وتشترك محطات التلفاز والإذاعة أيضا في الحصول عبر المواصلات السلكية على ملخص مكتوب للأخبار التي يذيعها مذيعوها المحليون.
ويتلقى كل المشتركين في وكالة الأنباء نفس الأخبار، مع اختلافات بسيطة للأحداث المحلية والأخبار المتخصصة مثل أخبار المال والرياضة.
ومن بين أهم وكالات الأنباء الأسوشييتدبرس واليونايتدبرس في الولايات المتحدة، ووكالة رويتر البريطانية، وإتار الروسية تعرف باسم إتار تاس خارج روسيا ، وإيجنس فرانس برس الفرنسية، وزنهيوا الصينية.
وكلها تزود أغلبية العالم بالأخبار وتؤثر فيما يدخل تحت باب الأخبار.
وتقوم بعض الصحف الكبرى عن طريق مراسليها المحليين والدوليين بنوع من الخدمة الإعلامية يسمى أحيانا نقابة الأخبار.
وتقوم هذه الصحف بتزويد مشتركيها بقصص مما تنشره.
وهناك وكالات أنباء أخرى تسمى النقابات المصورة تزود مشتركيها بمنوعات من المواد الإعلامية تتضمن أعمدة عن نصائح صحية، وفكاهة، وآراء سياسية وصورا كاريكاتورية وكلمات متقاطعة.
وتغطي الخدمة التلفازية تغطية عالمية مصورة للأنباء فتقوم بإرسال أنباء مصورة على الأفلام أو شرائط لمحطات التلفاز الأعضاء.
انظر أيضا: أسوشييتد برس؛ رويتر؛ تاس، وكالة؛ اليونايتدبرس.
وكالة الأنباء وكالة أنباء الخليج وكالة الأنباء الإسلامية إينا انظر: المنظمات الإسلامية المؤسسات والمنظمات الاقتصادية والإعلامية والثقافية .
وكالة أنباء الخليج وكالة السفر وكالة التحصيل وكالة التحصيل منظمة تقوم بجمع الأموال المستحقة نيابة عن أصحابها.
وتوكل كثير من الشركات التجارية وحتى الأفراد أمر جمع ديونها لوكالات متخصصة بدلا من إهدار وقتها في محاولاتها مع المدينين.
وتتقاضى الوكالة رسوما لقاء اضطلاعها بهذا العمل، وغالبا ما تعتمد نسبة ما تتقاضاه من رسوم على مقدار ما تجمعه من أموال.
تتعامل الوكالة مع المدينين في بادئ الأمر من خلال الرسائل والاتصالات الهاتفية؛ فتحثهم على دفع ما عليهم حتى لايتأثر رصيد الدائن.
وتكون لغة كل رسالة تالية أقوى لهجة من سابقتها في مطالبتها باستيفاء الديون.
إذا لم يقم المدين بدفع ما عليه من مستحقات خلال فترة محددة فللوكالة أن تشرع في اتخاذ بعض الإجراءات القانونية لرد المبالغ.
وفي بعض الأحيان، قد تنصح الوكالة الدائن صاحب المال بأن المبلغ المطالب به لا يمكن جمعه إذا كان مقداره كبيرا.
وعلى هذا يقرر الدائن نوع العمل القانوني الذي يتخذه والذي يكفل له استرداد ما يستحقه من أموال إذا استطاع إلى ذلك سبيلا.
وكالة التحصيل وكالة الطاقة الدولية وكالة السفر وكالة السفر جهة تساعد الناس على تنظيم الرحلات والعطل عن طريق عمل تدابير استعدادهم للسفر.
فهي تحجز لهم غرفا في الفنادق، ومقاعد في وسائل النقل، كما تنظم لهم رحلات سياحية.
وتعين لهم مرشدين يساعدونهم في الحصول على جوازات السفر والتأشيرات التي يحتاج إليها المسافرون إلى البلاد الأخرى، وتنظم الرحلات السياحية للأفراد والجماعات.
ويأتي معظم دخل وكالات السفر من العمولات التي تدفعها الخطوط الجوية وشركات تأجير السيارات والفنادق، ومديرو المؤسسات التي تخدم المسافرين.
وتدفع هذه المؤسسات عمولة على كل حجز تقوم به أية وكالة سفر، أو على أية تذكرة تبيعها، ولا يدفع المسافرون أي مبلغ عن معظم الخدمات التي تقدم لهم.
ولكن وكالات السفر يمكن أن تتقاضى قسطا من المال مقابل التخطيط لرحلات سياحية فردية خاصة تستلزم كثيرا من وقتها وجهدها.
وتعمل وكالات السفر في معظم أقطار العالم، وتكون مسؤولة عنها في معظم الأحيان جهات خاصة، إلا أن الحكومات في بعض الدول الأوروبية الشرقية تملك كل وكالات السفر وتدير أعمالها، ولاشك أن الأنظمة التي أملتها الصناعة نفسها قد ساعدت على تأسيس مقاييس للسلوك الخلقي يلتزم بها أصحاب وكالات السفر.
وكالة السفر وكالة الطاقة الذرية الدولية وكالة الطاقة الدولية وكالة الطاقة الدولية وكالة تضم بلدا من المستوردين الأساسيين للزيت.
وتعمل بصفتها وكالة مستقلة ضمن منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية.
وأعضاء وكالة الطاقة الدولية يعملون معا من أجل تخفيض اعتمادهم على الزيت المستورد بالحث على الاقتصاد في استعمال الطاقة وتنمية مصادر بديلة لها.
وقد قام أعضاء آخرون من منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية بتأسيس وكالة الطاقة الدولية عام م، في أعقاب الحظر العربي على الزيت عام م، الذي أقدمت فيه عدة دول عربية على تخفيض شحناتها من الزيت لعدد من الدول الغربية مسببة نقصا واسعا في الطاقة.
وتعمل الوكالة على تحسين التعاون بين أعضائها، وقد طورت نظاما لاقتسام الزيت بين الدول الأعضاء عندما يحدث النقص.
وتجمع الوكالة إحصاءات عن سوق الزيت الدولية وتستخدمها للتنبؤ بالحاجات المستقبلية.
وتعمل أيضا على تحسين التعاون بين الدول المنتجة والدول المستهلكة للزيت.
وتتخذ من باريس مقرا رئيسيا لها.

... والقول الثالث، وهو الرواية الأخرى عن أحمد اختارها شيخ الإسلام وأكثر تلاميذه.
وهو القول الصحيح، والتفصيل: وهو أنه لا تصح صلاة الفذ خلف الصف من دون عذر.. كما إذا وجد الصف ملزوزا ليس فيه موضع يقف فيه، وهذا به تجتمع الأدلة، وهو الذي تدل عليه أصول الشرع وقواعده، ويدخل في الأصل العظيم المتفق عليه، وهو أن جميع واجبات الصلاة وشروطها المتفق عليها والمختلف فيها تجب مع القدرة عليها، وتسقط مع العجز عنها، ولا يستثنى منها شيء، فلأي شيء يستثنى منه هذا الواجب؟ إلى أن قال: ومما يدل على صحة هذا القول أنه قد ثبت ثبوتا لا مرية فيه وجوب صلاة الجماعة، وأنه لا يحل للرجل ترك الجماعة مع القدرة عليها، فإذا فرضنا رجلا وجد جماعة يصلون، ولم يجد في الصف موقفا، ودار الأمر بين أن يترك الجماعة ويصلي وحده منفردا، وبين أن يصلي خلف الصف ويدرك الجماعة وهو يقدر على إدراكها، كان صلاته مع الجماعة الواجبة هو المتعين، وليس من الأعذار المسقطة للجمعة والجماعة عجز الإنسان عن وقوفه في الصف .
وقال الشيخ العثيمين رحمه الله وقد سئل عن هذه المسألة: هذه المسألة لها ثلاثة أوجه إذا جاء الإنسان ووجد أن الصف قد تم: ... فإما أن يصلي وحده خلف الصف.
... وإما أن يجذب أحدا من الصف فيصلي معه.
... وإما أن يتقدم فيصلي إلى جنب الإمام الأيمن.
نقول المختار من هذه الأمور أن يصف وحده خلف الصف، ويصلي مع الإمام، وذلك لأن الواجب الصلاة مع الجماعة وفي الصف، فهذان واجبان، فإذا تعذر أحدهما وهو المقام في الصف، بقي الآخر واجبا وهو صلاة الجماعة، فحينئذ نقول: صل مع الجماعة خلف الصف لتدرك فضيلة الجماعة.
إلى أن قال: فهذا الرجل الذي أتى المسجد والصف قد تم، ولم يكن له مكان حسي في الصف، سقطت عنه حينئذ المصافة، ووجبت عليه الجماعة.. وأما أن يجذب أحدا ليصلي معه فهذا لا ينبغي لأنه يترتب عليه ثلاثة محاذير: فتح فرجة في الصف.
نقل هذا المجذوب من المكان الفاضل إلى المكان المفضول، وهو جناية عليه.
تشويش صلاته .
والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين، وعلى آله، وأصحابه، والتابعين.
================= حكم الهجرة إلى ديار الكفار، والعيش بين ظهرانيهم، والتجنس بجنسية إحدى الدول الكافرة من أفتى بحرمة ذلك الأدلة على حرمة ذلك النواقض والمخاطر المترتبة على التجنس بجنسية إحدى الدول الكافرة من الأمور التي عمت بها البلوى وطمت في هذا العصر، حرص طائفة من شباب المسلمين، سيما النوابغ منهم في مجال الفيزياء، والرياضيات، والطب، ونحو ذلك، وشيوخهم على العيش في دار الكفر، والاجتهاد في نيل جنسياتهم، والتشبث بذلك.
أغراض أولئك القوم متباينة، وجلها لا يخرج عن دائرة حظوظ الدنيا الفانية.
... فمنهم المعجب بحضارتهم وبطرق معايشهم، الراغب في تقليدهم وهؤلاء أحط وأخس الجميع.
... ومنهم من همه رغد العيش، ودافعه لذلك الحصول على تعليم أبنائه، وضمان علاجهم، واستقرارهم ماديا.
... ومنهم من غرضه جمع المال وكنزه.
... ومنهم من غرضه الدعوة إلى الله عز وجل.
... ومنهم المضطر الذي لم يجد بلدا يأويه من بلاد الإسلام، فقد ضاقت عليهم الأرض بما رحبت، فمكره أخاك لا بطل.
وهذا الصنف الأخير هو الوحيد الذي يحل له العيش في دار الكفر إلى حين، وكذلك من ذهب لتحصيل علم أوعلاج لم يجده في ديار المسلمين، أولتجارة، وعليهم أن لا يركنوا إلى ذلك، لأن الضرورات تبيح المحظورات، أما من سواهم فلا يحل لهم العيش والبقاء في تلك الديار وإن كان غرضهم وهدفهم الدعوة إلى الله، لأن علة التحريم الكفر، خشية أن يرتد أحد من أصلابهم، من أبنائهم أوأحفادهم: كل مولود يولد على الفطرة، فأبواه يهودانه، أوينصرانه، أويمجسانه ، والعيش في البيئات الكافرة مدعاة لذلك، هذا بجانب مظاهرتهم للكفر والكافرين، وتشبههم بأعداء الملة والدين، وصدهم مسلمي تلك البلاد عن الهجرة الواجبة عليهم إلى دار الإسلام إن تيسرت لبعضهم أولأحدهم، الآن أومستقبلا.
من أفتى بحرمة ذلك ما فتئ العلماء يحذرون ويفتون بخطورة ذلك في جميع العصور، قبل وبعد الهجرة العكسية، منهم على سبيل المثال لا الحصر: .العلامة ابن حزم رحمه الله، حيث قال: قد علمنا أن من خرج من دار الإسلام إلى دار الحرب فقد أبق عن الله تعالى، وعن إمام المسلمين وجماعتهم، ويبين هذا حديثه صلى الله عليه وسلم: أنه بريء من كل مسلم يقيم بين أظهر المشركين ، وهو عليه السلام لا يبرأ إلا من كافر.
إلى أن قال: فصح بهذا أن من لحق بدار الكفر والحرب مختارا محاربا لمن يليه من المسلمين فهو بهذا الفعل مرتد له أحكام المرتد كلها، من وجوب القتل عليه متى قدر عليه، ومن إباحة ماله، وانفساخ نكاحه، وغير ذلك، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يبرأ من مسلم.
وأما من فر إلى أرض الحرب لظلم خافه، ولم يحارب المسلمين ولا أعانهم عليه، ولم يجد في المسلمين من يجيره، فهذا لا شيء عليه، لأنه مضطر مكره .
وقال في موضع آخر: من لحق بأرض الشرك بغير ضرورة فهو محارب، هذا أقل أحواله إن سلم من الردة بنفس فراقه لجماعة الإسلام وانحيازه لأرض الشرك .
لا شك أن المضطرين للسكنى والتجنس حكمهم يختلف، قال تعالى: إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان... ، فهناك فرق بين من اضطر لذلك ودفع إليها دفعا وبين من ذهب طائعا مختارا لها.
.
ابن رشد رحمه الله، حيث قال: فصل: فإذا وجب بالكتاب، والسنة، وإجماع الأمة، أن على من أسلم ببلد الحرب أن يهاجر، ويلحق بدار المسلمين، ولا يثوي بين الكافرين، ويقيم بين أظهرهم، لئلا تجري عليه أحكامهم، فكيف يباح لأحد الدخول إلى بلادهم، حيث تجري عليه أحكامهم في تجارة أوغيرها، وقد كره مالك رحمه الله تعالى أن يسكن أحد ببلد يسب فيه السلف، فكيف ببلد يكفر فيه بالرحمن، وتعبد فيه من دونه الأوثان، ولا تستقر نفس أحد على هذا إلا وهو مسلم سوء مريض الإيمان .
.
الشيخ أحمد بن يحيى الونشريسي الفقيه المالكي المتوفى ه، وقد كتب في ذلك فصلا بعنوان: أسنى المتاجر في بيان من غلب على وطنه النصارى فلم يهاجر، وما يترتب عليه من العقوبات والزواجر ، قال الونشريسي: ومن خالف الآن في ذلك أورام الخلاف من المقيمين معهم والراكنين إليهم، فجوز هذه الإقامة، واستخف أمرها، واستسهل حكمها، فهو مارق من الدين، ومفارق لجماعة المسلمين، ومحجوج بما لا مدفع فيه لمسلم، ومسبوق بالإجماع الذي لا سبيل لمخالفته وخرق سبيله .
.
الشيخ عثمان دانفوديو في رسالة له مكتوبة بخط اليد.
.
سئل الشيخ محمد رشيد رضا عن تجنس المسلم بجنسية تنافي الإسلام كما هو حاصل في بلاد تونس آنذاك وما يتضمنه هذا التجنس من إنكار ما هو معلوم من الدين ضرورة، والوقوف مع الكفار عسكريا لقتال المسلمين، فكان جوابه: إذا كانت الحال كما ذكر في هذا السؤال، فلا خلاف بين المسلمين في أن قبول الجنسية ردة صريحة، وخروج عن الملة الإسلامية، حتى أن الاستفتاء فيها يعد غريبا في مثل البلاد التونسية التي يظن أن عوامها لا يجهلون حكم ما في السؤال من الأمور المعلومة من الدين ضرورة.
إلى أن قال: إن قبول المسلم لجنسية ذات أحكام مخالفة لشريعة الإسلام خروج من الإسلام، فإنه رد له، وتفضيل لشريعة الجنسية الجديدة على شريعته، ويكفي في هذا أن يكون عالما بكون تلك الأحكام التي آثر غيرها عليها هي أحكام الإسلام، فلا يعامل معاملة المسلمين، وإذا وقع من أهل بلد أوقبيلة وجب قتالهم حتى يرجعوا .
.
وجاء في فتوى لجنة مصر برئاسة الشيخ علي محفوظ على سؤال: ما قول العلماء في مسلم تجنس بجنسية أمة غير مسلمة، اختيارا منه، والتزم أن تجري عليه أحكام قوانينها بدل أحكام الشريعة، ويدخل في هذا الالتزام أن يقف في صفوفها عند محاربتها ولو لأمة مسلمة، كما هو الشأن في التجنس بالجنسية الفرنسية الآن في تونس؟ .
الجواب: إن التجنس بجنسية أمة غير مسلمة على نحو ما في السؤال، هو تعاقد على نبذ أحكام الإسلام عن رضا واختيار، واستحلال لبعض ما حرم الله، وتحريم لبعض ما أحل الله، والتزام لقوانين أخرى يقول الإسلام ببطلانها، وينادي بفسادها، ولا شك أن شيئا واحدا من ذلك لا يمكن تفسيره إلا بالردة، ولا ينطبق عليه حكم إلا حكم الردة، فما بالك بهذه الأربعة مجتمعة في ذلك التجنس الممقوت .
.
وقال الشيخ يوسف الدجوي عندما استفتي في هذه المسألة: إن التجنس بالجنسية الفرنسية، والتزام ما عليه الفرنسيون في كل شيء حتى الأنكحة، والمواريث، والطلاق، ومحاربة المسلمين، والانضمام إلى صفوف أعدائهم، معناه الانسلاخ من جميع شرائع الإسلام، ومبايعة أعدائه على أن لا يعود إليه، ولا يقبلوا حكما من أحكامه بطريق العهد الوثيق، والعقد المبرم.
إلى أن قال: وإنا نرى شبها كبيرا بين من يختار أن يسير على شريعة الفرنسيين دون شريعة المسلمين، وبين جبلة بن الأهتم الغساني حين لطم الفزاري فأراد عمر أن يقتص منه، فلم يرض بحكم الدين، وفر إلى الشام مستبدلا الإسلام بالمسيحية .
.
ويقول الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن آل الشيخ: والإقامة ببلد يعلو فيها الشرك والكفر، ويظهر الرفض، ودين الإفرنج، ونحوهم من المعطلين للربوبية والألوهية، وترفع شعائرهم، ويهدم الإسلام والتوحيد، ويعطل التسبيح، والتكبير، والتحميد، وتقلع قواعد الملة والإيمان، ويحكم فيهم بحكم الإفرنج واليونان، ويشتم السابقون من أهل بدر والرضوان، فالإقامة بين أظهرهم والحالة هذه لا تصدر من قلب باشره حقيقة الإسلام والإيمان .
.
والشيخ محمد بن سبيل إمام وخطيب المسجد الحرام حفظه الله، كما جاء في بحثه الذي نشر بمجلة المجمع الفقهي.
الأدلة على حرمة ذلك استدل المحرمون لهجرة المسلم إلى دار الكفر والسكنى بين ظهرانيهم من غير ضرورة ملحة بالآتي: ... قوله تعالى: إن الذين توفاهم الملآئكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا.
إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا.
فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا .
فإن كان هذا الوعيد في أهل البلد الأصليين من المسلمين، فكيف بهجرة المسلمين من دار الإسلام إلى دار الكفر، الهجرة العكسية؟ فالهجرة من دار الكفر إلى دار الإسلام باقية إلى يوم القيامة، وكذلك هجر المعاصي والذنوب، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تنقطع الهجرة حتى تنقطع التوبة، ولا تنقطع التوبة حتى تطلع الشمس من مغربها .
... وعن جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبايع، فقلت: يا رسول الله، ابسط يدك حتى أبايعك، واشترط علي فأنت أعلم، قال: أبايعك على أن تعبد الله، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتناصح المسلمين، وتفارق المشركين ، فقد ألحق رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث مفارقة المشركين بأركان الإسلام، حيث قرنها بإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة.
... وبما خرجه الترمذي وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث سرية إلى خثعم فاعتصم ناس بالسجود، فأسرع فيهم القتل، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأمر لهم بنصف العقل أي الدية وقال: أنا بريء من كل مسلم يقوم بين أظهر المشركين ، قالوا: يا رسول الله ولم؟ قال: لا تتراءى نارهما .
... وقوله صلى الله عليه وسلم: لا تساكنوا المشركين، ولا تجامعوهم، فمن ساكنهم أوجامعهم فهو منهم .
إذا كان هذا الوعيد فيمن يعايش الكفار والمسلمين إلى حين، فكيف بمن يرغب ويحرص على التجنس بجنسيتهم، والاندماج في مجتمعهم، والخضوع إلى قوانينهم ودساتيرهم، لا شك أنه أشد وأخطر؟ كما أن أهداف المهاجرين تختلف، كذلك أهداف المتجنسين بجنسيات الكفار تختلف.
النواقض والمخاطر المترتبة على التجنس بجنسية إحدى الدول الكافرة نواقض الإسلام والمخاطر والمخالفات الشرعية المترتبة على تجنس المسلم بجنسية إحدى الدول الكافرة والمشركة عليه، وعلى زوجه، وذريته، وأحفاده من بعده لا تحصى كثرة، ولكن نشير إلى أخطرها: .
... أخطرها إجبار المتجنسين للدخول في الجيش، وعلى التجنيد الإجباري، ومن ثم أن يخوضوا كل الحروب التي تخوضها البلاد المتجنسين بجنسيتها ولو كانت ضد الدول الإسلامية، كما حدث الآن في العراق وأفغانستان.
.
... إلزام سائقي سيارات الأجرة وهو عمل مفضل للشباب المسلم المهاجر لكثرة عائده أن يوصلوا من يركب معهم إلى الكنائس، ومحلات الخنا، والخمارات، ونحوها.
.
... قد يطلب منه التجسس على إخوانه المسلمين.
.
... الالتزام بقوانين الكفار، ونبذ شرع الله في فقه الأسرة، في الزواج، والطلاق، والميراث.
.
... الأطفال في تلك الدول الكافرة ملك للدولة، ولا ينبغي لأوليائهم أن يمنعوهم من ممارسة كل ما يهوونه بطريق مشروع وغير مشروع، أو يجبروهم على طاعة، فلا يستطيع الأب المسلم المتجنس بل المقيم أن يضرب ولده على الصلاة مثلا، ردا لقوله صلى الله عليه وسلم: مروهم بها لسبع، واضربوهم عليها لعشر .
.
... لا يمكن الولي من تزويج ابنته إلا إذا بلغت السن القانونية عندهم، أما الزنا واتخاذ الصديق فهذا من المباحات.
.
... في حال الزواج بكتابية كافرة يمكن لزوجه الكافرة مثلا: ... أن تحرق زوجها إذا مات في أقرب محرقة وأرخصها، فقد أحرق سوداني متزوج من كافرة، فعندما جاء البعض ليعزي فيه قدمته لهم رمادا في قارورة.
... حرمان جميع الورثة من ميراثه سواها وأبنائها.
... تستأثر بالأولاد وتحول بينهم وبين أوليائهم وعشيرتهم.
... في حال الانفصال يحال بين الزوج المسلم وبين أبنائه، ولا يمكن من الاقتراب منهم، دعك من أن يتولى تربيتهم أويصحبهم معه إلى بلده، إذ لا يسمح بذلك قانون تلك البلاد.
.
... احتمال أن تتزوج البنت بكافر أومشرك إن شاءت، وقد حدث للعديد منهن، وهذا هو الزنا بعينه.
.
... احتمال ارتداد أحد من صلبه ولو في الأجيال المتأخرة.
.
... تعلق الأبناء والبنات بالعيش هناك، وعدم الخروج من تلك البلاد، بسبب الجهل وقلة الوازع الديني.
.
... تعطيل شعيرة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
.
... عدم التمكن من إظهار كثير من الشعائر الدينية، رفع الأذان بمكبرات الصوت، ورفع الصوت بالتكبير في الأعياد وأيام التشريق.
.
... ألفة الممارسات الشركية والمعاصي.
.
... مشاركة الكفار في أعيادهم ومناسباتهم.
.
... التجنس بجنسية الكفار والعيش بين ظهرانيهم مدعاة لموالاتهم، ومظاهرتهم، والتشبه بهم، وقد توعد الله ورسوله المظاهرين للكفار والمشركين والمتشبهين بهم.
.
... نبذه بلسان الحال إن لم يكن بالمقال لشرع الله عز وجل، وتفضيله لشريعة عباد الصلبان والأوثان.
.
... تكثير سوادهم، خاصة في دول أسكندنيفيا وكندا حيث قلة السكان.
.
... حرمان بلاد المسلمين من خيرات ذوي الكفاءات منهم.
.
... موالاة الكفار.
.
... عمل بعضهم في خدمة الكفار، سائقا أوطباخا مثلا، وهذا لا يحل.

قال: خدمت النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه بكير مولى عمرة جد يحيى بن عبد الله بن بكير المخزومي، مولى لهم، يعد مهاجر هذا في المصريين.
قال بكير: سمعت مهاجرا مولى أم سلمة يقول: خدمت النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين أو: خمس سنين فلم يقل لشيء صنعته: لم صنعته ؟ ولا لشيء تركته: لم تركته ؟ أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر، لا أدري أهو الذي روى في نعل النبي صلى الله عليه وسلم كان لها قبالان أم لا ؟ المهاجر بن قنفذ المهاجر بن قنفذ بن عمير بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي القرشي التيمي.
كان عبد الله بن جدعان عم أبيه.
وهو جد محمد بن يزيد بن مهاجر، وقيل: إن اسم المهاجر عمرو، واسم قنفذ خلف، وإن مهاجرا وقنفذا لقبان، وإنما قيل له المهاجر؛ لأنه لما أراد الهجرة أخذه المشركون فعذبوه، ثم هرب منهم، وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم مسلما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هذا المهاجر حقا.
وقيل: إنه أسلم يوم فتح مكة، وسكن البصرة، ومات بها.
روى عنه أبو ساسان حضين، ورواية الحسن عنه مرسلة؛ بينهما حضين.
أخبرنا يعيش بن صدقة بن علي الفقيه بإسناده عن أبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب: حدثنا محمد بن بشار حدثنا معاذ بن معاذ، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن حضين أبي ساسان، عن المهاجر بن قنفذ أنه سلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبول، فلم يرد عليه حتى توضأ، فلما توضأ رد عليه.
وولى الشرطة لعثمان، وفرض له أربعة آلاف.
أخرجه الثلاثة.
حضين: بالحاء المهملة والضاد المعجمة، وآخره نون.
المهاجر المهاجر.
رجل من الصحابة.
روى أن نعل النبي صلى الله عليه وسلم كان لها قبالان.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
مهجع مهجع، مولى عمر بن الخطاب.
هو أول قتيل من المسلمين يوم بدر، أتاه سهم غرب، وهو بين الصفين فقتله.
وهو من أهل اليمن، نزل فيه وفي أصحابه قوله تعالى: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه الأنعام، وهم: بلال، وصهيب، وعمار، وخباب، وعتبة بن غزوان، ومهجع مولى عمر، وأوس بن خولي، وعامر بن فهيرة، قاله ابن عباس.
أخرجه الثلاثة.
مهدي الجزري مهدي الجزري.
روى سليمان بن المغيرة، عن مبذول بن عمرو، عن مهدي الجزري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاثة يعذرون بسوء الخلق: المريض، والمسافر، والصائم.
أخرجه أبو موسى وقال: أظنه مرسلا.
مهران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم مهران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقيل: كيسان، وقيل: طهمان، وقيل: ذكوان، وقيل: ميمون، وقيل: هرمز.
وتقدم ذكر الاختلاف فيه، وقيل: هو مولى آل أبي طالب.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن عطاء بن السائب قال: أتيت أم كلثوم بنت علي بشيء من الصدقة، فردتها وقالت: حدثني مولى للنبي صلى الله عليه وسلم يقال له مهران: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنا آل محمد لا تحل لنا الصدقة، ومولى القوم منهم أخرجه الثلاثة.
مهران والد ميمون مهران والد ميمون.
روى عنه ابنه ميمون إمام أهل الجزيرة.
حدث عمرو بن ميمون بن مهران، عن أبيه، عن جده مهران قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لم يقرأ بأم الكتاب في صلاته فهي خداج.
أخرجه أبو نعيم.
مهزم بن وهب مهزم بن وهب الكندي.
روى عنه سعيد بن جبير أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إني لا أحل لكم أن تنتبذوا في الجر الأخضر والأبيض والأسود، ولينتبذ أحدكم في سقائه، فإذا طاب فليشرب.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
مهشم بن عتبة مهشم: هو اسم أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، وقيل في اسمه غير ذلك.
وقد تقدم، ويرد في الكنى إن شاء الله تعالى أتم من هذا، فإنه بكنيته أشهر.
أخرجه أبو موسى.
مهلهل مهلهل، غير منسوب.
روى عنه مسلمة الضبي وقيل: سلمة قال: وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، قال: قال النبي: من سره أن يظله الله يوم القيامة، فليصل رحمه، ولا يبخل بالسلام.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
مهين مهين بن الهيثم بن نابي بن مجدعة، من آل الأسود بن أوس بن نابي.
لا عقب له، ذكره ابن إسحاق فيمن شهد العقبة، وذكره ابن منيع وجعفر المستغفري في الصحابة.
أخرجه أبو موسى.
باب الميم والواو موسى بن الحارث موسى بن الحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
تقدم نسبه عند ذكر أبيه.
ولد موسى بأرض الحبشة وهلك بها، وقدم أبوه إلى المدينة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفينتين أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
مولة بن كثيف مولة بن كثيف بن حمل بن خالد بن عمرو بن معاوية وهو الضباب ابن كلاب.
نسبه الزبير بن بكار.
وكلاب هو ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة الضبابي الكلابي، قاله أبو عمر.
وقال ابن منده وأبو نعيم: هو مولى الضحاك بن سفيان الكلابي.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن عشرين سنة، وهو الذي روى قصة عامر بن الطفيل: غدة كغدة البعير، وموت في بيت سلولية ؟ .
وبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحمل صدقة إبله إليه، بنت لبون، ثم صحب أبا هريرة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنتي عشرة سنة، وعاش في الإسلام مائة سنة، وكان يدعى ذا اللسانين، من فصاحته وبلاغته.
أخرجه الثلاثة، وأخرجه أبو موسى فقال: استدركه يحيى بن منده على جده، وقد أخرجه جده.
مونس بن فضالة مونس بن فضالة بن عدي بن حرام بن الهيثم بن ظفر الأنصاري الظفري.
هو أخو أنس بن فضالة.
بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم عينا إلى المشركين من قريش، لما جاءوا إلى أحد مع أخيه.
وشهدا جميعا أحدا.
أخرجه أبو عمر.
مونس: بضم الميم، وفتح الواو، وتشديد النون.
موهب بن عبد الله موهب بن عبد الله بن خرشة.
ذكره ابن شاهين، وروى بإسناده عن أبي معشر، عن يزيد بن رومان ورجال المدائني قال: كان في وفد ثقيف موهب بن عبد الله يعني ابن خرشة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أنت موهب أبو سهل.
أخرجه أبو موسى.
باب الميم والياء ميتم ميتم، رجل من الصحابة، لا يعرف نسبه.
ذكره ابن أبي عاصم في الوحدان.
أخبرنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده إلى أبي بكر أحمد بن عمرو: حدثنا محمد بن عبد الرحيم أبو يحيى، حدثنا زكريا بن عدي بن عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن أبي أنيسة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن ميتم رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: بلغني أن الملك يغدو برايته مع أول من يعدو إلى المسجد، فلا يزال بها معه حتى يرجع بها منزله، وأن الشيطان يغدو برايته إلى السوق مع أول من يغدو، فلا يزال بها حتى يرجع، فيدخل بها منزله.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
ميسرة أبو طيبة ميسرة أبو طيبة الحجام.
قال ابن منيع: اسم أبي طيبة الحجام ميسرة، وقال: سألت أحمد بن عبيد بن أبي طيبة، عن اسم أبي طيبة، فقال: ميسرة.
وقيل: اسمه نافع.
روى يزيد بن معقل بن ميسرة، عن أبيه معقل، عن أبيه ميسرة حجام النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ستة يعذبون يوم القيامة: الأمراء بالجور، والعرب بالعصبية، والعلماء بالحسد، والدهاقين بالكبر، والتجار بالخيانة، وأهل الرساتيق بالجهل.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
ميسرة الفجر ميسرة الفجر، له صحبة، يعد لي أعراب البصرة.
أخبرنا عبد الله بن أحمد الخطيب، أنبأنا أبو محمد السراج القارىء، أنبأنا الحسن ابن أحمد الدقاق، أنبأنا عثمان بن أحمد بن السماك، أنبأنا أحمد بن محمد بن عيسى، حدثنا محمد بن سنان، أنبأنا إبراهيم بن طهمان، عن بديل عن عبد الله بن شقيق العقيلي، عن ميسرة الفجر قال: قلت: يا رسول الله، متى كنت نبيا ؟ قال: كنت نبيا وآدم بين الروح والجسد.
أخرجه الثلاثة.
قلت: قال ابن الفرضي: اسم ميسرة الفجر عبد الله بن أبي الجدعاء، وميسرة لقلب له، ويشبه أن يكون كذلك، فإن عبد الله بن شقيق يروي عنهما: متى كنت نبيا ؟.
ميسرة بن مسروق العبسي ميسرة بن مسروق العبسي.
هو أحد التسعة الذين وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني عبس.
ولما حج رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع لقيه ميسرة، فقال: يا رسول الله، ما زلت حريصا على اتباعك.
فأسلم وحسن إسلامه، وقال: الحمد لله الذي استنقذني بك من النار.
وكان له من أبي بكر منزلة حسنة.
أخرجه الأشيري مستدركا على أبي عمر.
ميمون مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمون، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقيل: مهران، وقيل غير ذلك.
وقد تقدم ذكره.
ميمون بن سنباد ميمون بن سنباد العقيلي، يكنى أبا المغيرة.
روى المعتمر بن سليمان، عن أبيه قال: كنا على باب الحسن، فخرج إلينا رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال له ميمون بن سنباد، فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قوام أمتي بشرارها.
أخرجه الثلاثة، قال أبو عمر: أنكر بعضهم أن يكون له صحبة، وقال: هو رجل من أهل اليمن.
ميمون بن يامين ميمون بن يامين.
روى سعيد بن جبير قال: جاء ميمون بن يامين إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وكان رأس اليهود بالمدينة، فأسلم وقال: يا رسول الله، اجعل بينك وبينهم حكما؛ فإنهم سيرضون بي.
فبعث إليهم رسول الله فحضروا، وأدخله بيتا وقال: اجعلوا بيني وبينكم حكما.
فقالوا: رضينا بميمون بن يامين، فأخرجه إليهم، فقال لهم: أشهد أنه على الحق، وأنه رسول الله.
فأبوا أن يصدقوا، فأنزل الله عز وجل: قل أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله الأحقاف الآية.
أخرجه أبو موسى.
ميمون ميمون، غير منسوب، سكن الشام.

إني على جفواتها فبربها ... وبكل متصل بها متوسل لأحبها ، وأحب منزلها الذي ... نزلت به وأحب أهل المنزل وما ألتناهم من عملهم من شىء كل امرىء بما كسب رهين .
أي ما أنقصنا من أجورهم من شيء بل وفينا ووفرنا .
وفي الابتداء نحن أولينا وزدنا على ما أعطينا .
كل امرى بما كسب رهين مطالب بعمله ، يوفى عليه أجره بلا تأخير ، وإن كان ذنبا فالكثير منه مغفور ، كما أنه اليوم مستور .
قوله جل ذكره : وأمددناهم بفاكهة ولحم مما يشتهون يتنازعون فيه كأسا لا لغو فيها ولا تأثيم .
أي لا يجري بينهم باطل ولا يؤثمهم كما يجري بين الشرب في لدنيا ، ولا يذهب الشرب بعقولهم فيجري بينهم ما يخرجهم عن حد الأدب والاستقامة .
وكيف لا يكون مجلسهم بهذه الصفة ومن المعلوم من يسقيهم ، وهم بمشهد منه وعلى رؤية منه؟ ويطوف عليهم غلمان لهم كأنهم لؤلؤ مكنون وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون قالوا إنا كنا قبل في أهلنا مشفقين فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم إنا كنا من قبل ندعوه إنه هو البر الرحيم فذكر فما أنت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون أم يقولون شاعر نتربص به ريب المنون قل تربصوا فإني معكم من المتربصين أم تأمرهم أحلامهم بهذا أم هم قوم طاغون أم يقولون تقوله بل لا يؤمنون فليأتوا بحديث مثله إن كانوا صادقين قوله جل ذكره : ويطوف عليهم غلمان لهم كأنهم لؤلؤ مكنون .
والقوم عن الدار وعمن في الدار مختطفون لاستيلاء ما يستغرقهم؛ فالشراب يؤنسهم ولكن لا بمن يجانسهم؛ وإذا كان اليوم للعبد وهو في السجن في طول عمره ساعة امتناع عن سماع خطاب الأغيار ، وشهود واحد من المخلوقين وإن كان ولدا عزيزا ، أو أخا شفيقا فمن المحال أن يظن أنه يرد من الأعلى إلى الأدنى .
.
إن كان من اهل القبول والجنة ، ومن المحال أن يظن أنه يكون غدا موسوما بالشقاوة .
وإذا كان العبد في الدنيا يقاسي في غربته من مقاصاة اللتيا والتي فماذا يجب أن يقال إذا رجع إلى منزله؟ أيبقى على ما كان عليه في سفرته؟ أم يلقى غير ما كان يقاسي في سفرته ، ويتجرع غير ما كان يسقى من كاسات كربته؟ قوله جل ذكره وأقبل بعضهم على بعض يتسآءلون قالوا إنا كنا قبل فى أهلنا مشفقين فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم .
لولا أنهم قالوا : فمن الله علينا لكانوا قد لاحظوا إشفاقهم ، ولكن الحق سبحانه اختطفهم عن شهود إشفاقهم؛ حيث أشهدهم منته عليهم حتى قالوا : فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم إنا كنا من قبل ندعوه إنه هو البر الرحيم .
قوله جل ذكره : فذكر فمآ أنت بنعمت ربك بكاهن ولا مجنون .
أي أنهم يعلمون أنك ليست بك كهانة ولا جنون ، وإنما قالوا ذلك على جهة التسفيه؛ فالسفيه يبسط لسانه فيمن يسبه بما يعلم أنه منه بريء .
أم يقولون شاعر نتربص به ريب المنون قل تربصوا فإنى معكم من المتربصين .
نتربص به حوادث الأيام؛ فإن مثل هذا لا يدوم ، وسيموت كما مات من قبله كهان وشعراء .
ويقال : قالوا : إن أباه مات شابا ، ورجوا أن يموت كما مات أبوه ، فقال تعالى : قل تربصوا .
.
.
فإننا منتظرون ، وجاء في التفسير أن جميعهم ماتوا .
فلا ينبغي لأحد أن يؤمل موت أحد .
فقل من تكون هذه صنعته إلا سبقته المنية دون أن يدرك ما يتمناه من الأمنية .
قوله جل ذكره : أم تأمرهم أحلامهم بهذآ أم هم قوم طاغون .
أتأمرهم عقولهم بهذا؟ أم تحملهم مجاوزة الحد في ضلالهم وطغيانهم على هذا؟ قوله جل ذكره : أم يقولون تقوله بل لا يؤمنون فليأتوا بحديث مثله إن كانوا صادقين .
إذا كانوا يزعمون أنك تقول هذا القول من ذات نفسك فليأتوا بحديث مثله إن كانوا صادقين فيما رموك به أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون كلا ليس الامر كذلك ، بل الله هو الخالق وهم المخلوقون .
أم هم الذين خلقوا السموات والأرض؟ أم عندهم خزائن ربك أم هم المسيطرون أم لهم سلم يستمعون فيه فليأت مستمعهم بسلطان مبين أم له البنات ولكم البنون أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون أم عندهم الغيب فهم يكتبون أم يريدون كيدا فالذين كفروا هم المكيدون أم لهم إله غير الله سبحان الله عما يشركون وإن يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم فذرهم حتى يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون يوم لا يغني عنهم كيدهم شيئا ولا هم ينصرون وإن للذين ظلموا عذابا دون ذلك ولكن أكثرهم لا يعلمون واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا وسبح بحمد ربك حين تقوم ومن الليل فسبحه وإدبار النجوم أم عندهم خزآئن ربك .
أي خزائن أرزاقه ومقدوراته؟ أم هم المصيطرون المتسلطون على الناس؟ أم لهم سلم يرتقون فيه فيستمعون ما يجري في السموات؟ فليأت مستمعهم بسلطان مبين ثم إنه سفه أحلامهم فقال : أم له البنات ولكم البنون أم تسئلهم أجرا فهم من مغرم مثقلون .
أم تسألهم على تبليغ الرسالة أجرا هلم مثقلون من الغرم والإلزام في المال بحيث يزهدهم ذلك في اتباعك؟ .
أم عندهم الغيب فهم يكتبون ذلك؟ أم يريدون كيدا أي أن يمكروا بك مكرا فالذين كفروا هم المكيدون .
أم لهم إله غير الله يفعل شيئا مما يفعل الله؟ تنزيها له عن ذلك قوله جل ذكره : وإن يروا كسفا من السمآء ساقطا يقولوا سحاب مركوم .
أي إن رأوا قطعة من السماء ساقطة عليهم قالوا : إنه سحاب مركوم ركم بعضه على بعض والمقصود أنهم مهما رأو من الآيات لا يؤمنون .
ولو فتحنا عليهم بابا من السماء حتى شاهدوا بالعين لقالوا : إنما سكرت أبصارنا ، وليس هذا عيانا ولا مشاهدة .
قوله جل ذكره : فذرهم حتى يلا قوا يومهم الذى فيه يصعقون يوم لا يغنى عنهم كيدهم شيئا ولا هم ينصرون .
أي فأعرض عنهم حتى يلاقوا يومهم الذي فيه يموتون ، يوم لا يغني عنهم كيدهم شيئا ، ولا يمنعون من عذابنا .
قوله جل ذكره : وإن للذين ظلموا عذابا دون ذالك ولكن أكثرهم لا يعلمون .
دون يوم القيامة لهم عذاب القتل والسبي ، وما نزل بهم من الهوان والخزي يوم بدر وغيره .
ولكن أكثرهم لا يعلمون : أن الله ناصر لدينه .
قوله جل ذكره : واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا .
أنت بمرأى منا ، وفي نصرة منا .
فإنك بأعيننا : في هذا تخفيف عليه وهو يقاسي الصبر .
وسبح بحمد ربك حين تقوم أي تقوم للصلاة المفروضة عليك .
ومن اليل فسبحه وإدبار النجوم .
قيل : المغرب والعشاء وركعتا الفجر .
وفي الآية دليل وإشارة إلى أنه أمره أن يذكره في كل وقت ، وألا يخلو وقت من ذكره .
والصبر لحكم الله شديد ، ولكن إذا عرف اطلاع الرب عليه سهل عليه ذلك وهان .
والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى قوله جل ذكره : والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى .
والثريا إذا سقط وغرب .
ويقال : هو جنس النجوم أقسم بها .
ويقال : هي الكواكب .
ويقال : أقسم بنجوم القرآن على النبي صلى الله عيله وسلم ويقال هي الكواكب التي ترمى بها الشياطين .
ويقال أقسم بالنبي صلى الله عليه وسلم عند منصرفه من المعراج .
ويقال : أقسم بضياء قلوب العارفين ونجوم عقول الطالبين .
وجواب القسم قوله : ما ضل صاحبكم وما غوى : أي ما ضل عن التوحيد قط ، وما غوى : الغي : نقيض الرشد .
.
وفي هذا تخصيص للنبي صلى الله عليه وسلم حيث تولى سبحانه الذب عنه فيما رمي به ، بخلاف ما قال لنوح عليه السلام وأذن له حتى قال : ليس بى ضلالة الأعراف : ، وهود قال : ليس بى سفاهة الأعراف : .
وغير ذلك ، وموسى قال لفرعون : وإنى لأظنك يا فرعون مثبورا الإسراء : .
وقال لنبينا صلى الله عليه وسلم : ما ضل صاحبكم وما غوى : معناه ما ضل صاحبكم ، ولا غفل عن الشهود طرفة عين .
قوله جل ذكره : وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحى يوحى .
أي ما ينطق بالهوى ، وما هذا القرآن إلا وحي يوحى .
وفي هذا أيضا تخصيص له بالشهادة؛ إذ قال لداود : فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى ص : .
وقال في صفة نبينا صلى الله عليه وسلم وما ينطق عن الهوى .
ومتى ينطق عن الهوى وهو في محل النجوى؟ في الظاهر مزموم بزمام التقوى ، وفي السرائر في إيواء المولى ، مصفى عن كدورات البشرية ، مرقى إلى شهود الأحدية ، مكاشف بجلال الصمدية ، مختطف عنه بالكلية ، لم تبق منه إلا للحق بالحق بقية .
.
.
ومن كان بهذا النعت .
.
.
متى ينطق عن الهوى؟ علمه شديد القوى ذو مرة فاستوى وهو بالأفق الأعلى ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى فأوحى إلى عبده ما أوحى ما كذب الفؤاد ما رأى قوله جل ذكره : علمه شديد القوى ذو مرة فاستوى وهو بالأفق الأعلى .
أي جبريل عليه السلام .
و ذو مرة : أي ذو قوة وهو جبريل .
وهو بالأفق الأعلى أي جبريل .
ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى .
دنا جبريل من محمد عليه السلام .
فتدلى جبريل : أي نزل من العلو إلى محمد .
وقيل : تدلى تفيد الزيادة في القرب ، وأن محمدا عليه السلام هو الذي دنا من ربه دنو كرامة ، وأن التدلى هنا معناها السجود .
ويقال : دنا محمد من ربه بما أودع من لطائف المعرفة وزوائدها ، فتدلى بسكون قلبه إلى ما أدناه .
فكان قاب قوسين أو أدنى : فكان جبريل وهو في صورته التي هو عليها من محمد صلى الله عليه وسلم بحيث كان بينهما قدر قوسين أو أدنى .
ويقال : كان بينه صلى الله عليه وسلم وبين الله قدر قوسين : أراد به دنو كرامة لا دنو مسافة .
ويقال : كان من عادتهم إذا أرادوا تحقيق الألفة بينهم إلصاق أحدهم قوسه بقوس صاحبه عبارة عن عقد الموالاة بينهما ، وأنزل الله سبحانه هذا الخطاب على مقتضى معهودهم .
ثم رفع الله هذا فقال : أو أدنى أي بل أدنى .
قوله جل ذكره : فأوحى إلى عبده مآ أوحى .
أي أوحى الله إلى محمد ما أوحى .
ويقال : أحمله أحمالا لم يطلع عليها أحد .
ويقال : قال له : ألم أجدك يتيما فآويتك؟ ألم أجدك ضالا فهديتك؟ ألم أجدك عائلا فأغنيتك؟ ألم أشرح لك صدرك؟ ويقال : بشره بالحوض والكوثر .
ويقال : أوحى إليه أن الجنة محرمة على الأنبياء حتى تدخلها ، وعلى الأمم حتى تدخلها أمتك .
والأولى أن يقال : هذا الذي قالوه كله حسن ، وغيره مما لم يطلع أحد .
.
.
كله أيضا كان له في تلك الليلة وحده؛ إذ رقاه إلى ما رقاه ، ولقاه بما لقاه ، وأدناه حيث لا دنو قبله ولا بعده ، وأخذه عنه حيث لا غير ، وأصحاه له في عين ما محاه عنه ، وقال له ما قال .
.
.
دون أن يطلع أحد على ما كا بينهما من السر .

أنبأنا إسماعيل بن أبي أويس حدثني عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن أبي عمرو به إلا أنه قال : عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج مرفوعا .
قلت : و عبد الله بن شبيب واه فلا تقبل زيادته .
أبوعمرو المصري : عن أبي علي رجل من بني كاهل قال خطبنا أبو موسى الأشعري فقال يا أيها الناس اتقوا هذا الشرك فإنه أخفى من دبيب النمل فقام إليه عبد الله بن حزن وقيس بن المضارب فقالا والله لتخرجن مما قلت أو لنأتين عمر مأذون لنا أو غير مأذون قال بل أخرج مما قلت خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقال أيها الناس اتقوا هذا الشرك فإنه أخفى من دبيب النمل فقال له من شاء الله أن يقول وكيف نتقيه وهو أخفى من دبيب النمل يا رسول الله قال قولوا اللهم إنا نعوذ بك من أن نشرك بك شيئا نعلمه ونستغفرك لما لا نعلم.
رواه الإمام أحمد / والطبراني في الأوسط / وابن أبي شيبة / وحسنه الشيخ الألباني في صحيح الترغيب والترهيب .
وعن معقل بن يسار قال: انطلقت مع أبي بكر الصديق رضي الله عنه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا أبا بكر للشرك فيكم أخفى من دبيب النمل فقال أبو بكر: وهل الشرك إلا من جعل مع الله إلها آخر قال النبي صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده للشرك أخفى من دبيب النمل ألا أدلك على شيء إذا قلته ذهب عنك قليله وكثيره قال قل اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم وأستغفرك لما لا أعلم رواه البخاري في الأدب المفرد رقم وأبو يعلى في مسنده / وصححه الألباني في صحيح الأدب المفرد رقم وفي الجامع الصغير للسيوطي: الشرك في أمتي أخفى من دبيب النمل على الصفا .
تخريج السيوطي: الحكيم عن ابن عباس .
تحقيق الألباني: صحيح انظر حديث رقم : في صحيح الجامع .
اللجين : جزاكم الله خيرا أخي عبد الرحمن الفقيه وأخي ابو عمر المصري.
ولي تساؤل هل الشرك الخفي اعم من الرياء ؟وأرجو توضيح هذه العبارة قال الله عز وجل قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله وهذا نص في أن محبة ما يكرهه الله وبغض ما يحبه متابعة للهوى والموالاة على ذلك والمعاداة فيه من الشرك الخفي فعلى مافهمته منها يكون الشرك الخفي اعم من الرياء؟ أبوعمرو المصري : الحمد لله وبعد: هل الشرك الخفي اعم من الرياء ؟ أقول والله أعلم نعم الشرك الخفي من أنواعه الرياء، وقد يكون من أنواعه ماهو شرك أكبر مخرج من الملة ، كشرك المنافقين؛ لأنهم يخفون عقائدهم الباطلة، و يتظاهرون بالإسلام رياء، و خوفا على أنفسهم.
وسأنقل من كلام العلماء في ذلك ما يتضح به الجواب فكلامهم أنفع من كلامي إن شاء الله قال الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله في: الدروس المهمة لعامة الأمة : و أقسام الشرك ثلاثة: شرك أكبر، و شرك أصغر، و شرك خفي... أما الشرك الأصغر: فهو ما ثبت بالنصوص من الكتاب أو السنة تسميته شركا، و لكنه ليس من جنس الشرك الأكبر؛ كالرياء في بعض الأعمال، و الحلف بغير الله، و قول: ما شاء الله و شاء فلان، و نحو ذلك؛ لقول النبي صلى الله عليه و سلم: أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر فسئل عنه، فقال: الرياء رواه الإمام أحمد، و الطبراني، و البهيقي، عن محمود بن لبيد الأنصاري رضي الله عنه بإسناد جيد، و رواه الطبراني بأسانيد جيدة، و عن محمود بن لبيد، عن رافع بن خديج، عن النبي صلى الله عليه و سلم.
و قوله صلى الله عليه و سلم: من حلف بشيء دون الله فقد أشرك رواه الإمام أحمد بإسناد صحيح، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، و رواه أبو داود، و الترمذي بإسناد صحيح، من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه و سلم أنه قال: لا تقولوا: ما شاء الله و شاء فلان، و لكن قولوا: ما شاء الله ثم شاء فلان أخرجه أبو داود بإسناد صحيح، عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه.
وهذا النوع لا يوجب الردة، و لا يوجب الخلود في النار، و لكنه ينافي كمال التوحيد الواجب.
أما النوع الثالث: و هو الشرك الخفي، فدليله قول النبي صلى الله عليه و سلم: ألا أخبركم بما هو أخوف عليكم عندي من المسيح الدجال؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: الشرك الخفي، يقوم الرجل فيصلي فيزين صلاته لما يرى من نظر الرجل إليه رواه الإمام أحمد في مسنده، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.
و يجوز أن يقسم الشرك إلى نوعين فقط: أكبر و أصغر، أما الشرك الخفي فإنه يعمهما.
فيقع في الأكبر، كشرك المنافقين؛ لأنهم يخفون عقائدهم الباطلة، و يتظاهرون بالإسلام رياء، و خوفا على أنفسهم.
و يكون الشرك الأصغر، كالرياء، كما في حديث محمود بن لبيد الأنصاري المتقدم، و حديث أبي سعيد المذكور، و الله ولي التوفيق .اه وهذا سؤال وجواب للعلامة ابن عثيمين قدس الله روحه في موقعه على هذا الرابط :// .
.
/ .
= = = .
: السؤال: المستمع أ.
ع.
ع.
من العراق ديالة يقول: ما هو الشرك الخفي وما الفرق بينه وبين الشرك الأصغر وكيف يمكن أن يتخلص منه المسلم؟ جواب الشيخ: الشرك شرك أكبر وشرك أصغر وشرك خفي أما الشرك الأكبر فمثل أن يصرف الإنسان شيئا من العبادة لغير الله عز وجل ومن العبادة الدعاء فإذا دعا الإنسان غير الله كما .
.
.لو دعا نبيا أو وليا أو ملكا من الملائكة أو دعا الشمس أو القمر لجلب نفع أو دفع ضرر كان مشركا بالله شركا أكبر وكذلك لو سجد لصنم أو للشمس أو للقمر أو لصاحب القبر أو ما أشبه ذلك فإن ذلك شرك أكبر مخرج عن الملة والعياذ بالله ومن يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار وهذا في الأعمال الظاهرة وكذلك لو اعتقد بقلبه أن أحدا يشارك الله تعالى في خلقه أو يكون قادرا على ما لا يقدر عليه إلا الله عز وجل فإنه يكون مشركا شركا أكبر أما الشرك الأصغر فإنه ما دون الشرك الأكبر مثل أن يحلف بغير الله غير معتقد أن المحلوف به يستحق من العظمة ما يستحقه الله عز وجل فيحلف بغير الله تعالى تعظيما له أي المحلوف به ولكنه يعتقد أنه دون الله عز وجل في التعظيم فهذا يكون شركا أصغر لقول النبي صلى الله عليه وسلم من حلف بغير الله فقد كفر أو أشرك وهو محرم سواء حلف بالنبي أو بجبريل أو بغيرهما من الخلق فإنه حرام عليه ويكون به مشركا شرك أصغر وأما الشرك الخفي فهو ما يتعلق بالقلب من حيث لا يطلع عليه إلا الله وهو إما أن يكون أكبر وإما أن يكون أصغر فإذا أشرك في قلبه مع الله أحدا يعتقد أنه مساو لله تعالى في الحقوق وفي الأفعال كان مشركا شركا أكبر وإن كان لا يظهر للناس شركه فهو شرك خفي عن الناس لكنه أكبر فيما بينه وبين الله عز وجل وإذا كان في قلبه رياء في عبادة يتعبد بها لله فإنه يكون مشركا شركا خفيا لخفائه عن الناس لكنه أصغر لأن الرياء لا يخرج به الإنسان من الإسلام.
السؤال: يقول كيف يمكن أن يتخلص منه المسلم الشيخ: التخلص من الشرك الأصغر أو الأكبر بالرجوع إلى الله عز وجل والتزام أوامره فعلا والتزام اجتناب نواهيه وبهذه الاستقامة يعصمه الله تعالى من الشرك.
قال الشيخ صالح الفوزان في الإرشاد إلى صحيح الاعتقاد: ومن الشرك الأصغر الشرك في النيات والمقاصد وهو ما يسمى بالشرك الخفي؛ كالرياء، وهو نوعان : أ الرياء : وهو مشتق من الرؤية، والمراد به إظهار العبادة لقصد رؤية الناس لها، فيحمدون صاحبها، والفرق بين الرياء وبين السمعة أن الرياء لما يرى من العمل؛ كالصلاة، والسمعة لما يسمع؛ كالقراءة والوعظ والذكر، ويدخل في ذلك تحدث الإنسان عن أعماله وإخباره بها، وقد قال الله تعالى : قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
قال الإمام ابن القيم في معنى الآية : أي : كما أن الله واحد لا إله سواه؛ فكذلك ينبغي أن تكون العبادة له وحده لا شريك له؛ فكما تفرد بالإلهية يجب أن يفرد بالعبودية؛ فالعمل الصالح هو الخالص من الرياء المقيد بالسنة .
.
.
انتهى .
وقد توعد الله المرائين بالويل، فقال تعالى : فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يراءون ويمنعون الماعون .
وأخبر أن الرياء من صفات المنافقين، فقال تعالى : إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس .
وعن أبي هريرة مرفوعا؛ قال : قال الله تعالى : أنا أغنى الشركاء عن الشرك، من عمل عملا أشرك معي فيه غيري؛ تركته وشركه .
رواه مسلم؛ أي : من قصد بعمله غيري من المخلوقين؛ تركته وشركه .
وفي رواية لابن ماجه : فأنا منه بريء، وهو للذي أشرك .
قال ابن رجب رحمه الله : اعلم أن العمل لغير الله أقسام : فتارة يكون رياء محضا؛ كحال المنافقين؛ كما قال تعالى : وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس ، وهذا الرياء المحض لا يكاد يصدر من مؤمن في فرض الصلاة والصيام، وقد يصدر في الصدقة أو الحج الواجب أو غيرهما من الأعمال الظاهرة أو التي يتعدى نفعها؛ فإن الإخلاص فيها عزيز، وهذا العمل لا يشك مسلم أنه حابط، وأن صاحبه يستحق المقت من الله والعقوبة .
وتارة يكون العمل لله ويشاركه الرياء : فإن شاركه من أصله؛ فالنصوص الصحيحة تدل على بطلانه .
وأما إن كان العمل لله، وطرأ عليه نية الرياء؛ فإن كان خاطرا ثم دفعه؛ فلا يضره بغير خلاف، وإن استرسل معه؛ فهل يحبط عمله أو لا فيجازى على أصل نيته؛ في ذلك اختلاف بين العلماء من السلف قد حكاه الإمام أحمد وابن جرير، ورجحا أن عمله لا يبطل بذلك، وأنه يجازى بنيته الأولى، وهو مروي عن الحسن وغيره .
.
.
انتهى .
فتحفظوا على أعمالكم من الشرك أعظم مما تتحفظون على أنفسكم من أعدائكم وأعظم مما تتحفظون على أموالكم من السراق؛ فإن خطر الشرك عظيم .
نسأل الله لنا ولكم السلامة والإخلاص في القول والعمل .
ب إرادة الإنسان بعمله الدنيا : إرادة الإنسان بعمله الدنيا نوع من أنواع الشرك في النية والقصد قد حذر الله منه في كتابه وحذر منه رسوله في سنته، وهو أن يريد الإنسان بالعمل الذي يبتغى به وجه الله طمعا من مطامع الدنيا، وهذا شرك ينافي كمال التوحيد ويحبط العمل .
قال الله تبارك وتعالى : من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون .
ومعنى الآيتين الكريمتين : أن الله سبحانه يخبر أن من قصد بعمله الحصول على مطامع الدنيا فقط؛ فإن الله يوفر له ثواب عمله في الدنيا بالصحة والسرور وبالمال والأهل والولد، وهذا مقيد بالمشيئة؛ كما قال في قوله تعالى في الآية الأخرى : عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ، وهؤلاء ليس لهم في الآخرة إلا النار؛ لأنهم لم يعملوا ما يخلصهم منها، وكان عملهم في الآخرة باطلا لا ثواب له؛ لأنهم لم يريدوها .
قال قتادة : يقول تعالى : من كانت الدنيا همه وطلبته ونيته؛ جازاه الله بحسناته في الدنيا، ثم يفضي إلى الآخرة وليس له حسنة يعطى بها جزاء، وأما المؤمن؛ فيجازى بحسناته في الدنيا ويثاب عليها في الآخرة .
قال الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله : ذكر عن السلف في معنى الآية أنواع مما يفعله الناس اليوم ولا يعرفون معناه .
.
فمن ذلك : العمل الصالح الذي يفعله كثير من الناس ابتغاء وجه الله من صدقة وصلاة وصلة وإحسان إلى الناس وترك ظلم ونحو ذلك مما يفعله الإنسان أو يتركه خالصا لله، لكنه لا يريد ثوابه في الآخرة، إنما يريد أن يجازيه الله بحفظ ماله وتنميته، أو حفظ أهله وعياله، أو إدامة النعمة عليهم، ولا همة له في طلب الجنة والهرب من النار؛ فهذا يعطى ثواب عمله في الدنيا، وليس له في الآخرة نصيب .
وهذا النوع ذكره ابن عباس .
النوع الثاني .
وهو أكبر من الأول وأخوف، وهو الذي ذكره مجاهد في الآية أنها أنزلت فيه، وهو أن يعمل أعمالا صالحة ونيته رياء الناس لا طلب ثواب الآخرة .
النوع الثالث .
أن يعمل أعمالا صالحة يقصد بها مالا؛ مثل أن يحج لمال يأخذه، أو يهاجر لدنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها، أو يجاهد لأجل المغنم؛ فقد ذكر هذا النوع أيضا في تفسير الآية، وكما يتعلم الرجل لأجل مدرسة أهل أو مكسبهم أو رئاستهم، أو يتعلم القرآن ويواظب على الصلاة لأجل وظيفة المسجد؛ كما هو واقع كثيرا .
النوع الرابع .
أن يعمل بطاعة الله مخلصا في ذلك لله وحده لا شريك له، لكنه على عمل يكفره كفرا يخرج عن الإسلام؛ مثل اليهود والنصارى إذا عبدوا الله أو تصدقوا أو صاموا ابتغاء وجه الله والدار الآخرة، والآيتان تتناولان هذه الأنواع الأربعة؛ لأن لفظهما عام؛ فالأمر خطير يوجب على المسلم الحذر من أن يطلب بعمل الآخرة طمع الدنيا .
وقد جاء في صحيح البخاري أن من كان قصده الدنيا يجري وراءها بكل همه أنه يصير عبدا لها : فعن أبي هريرة رضي الله عنه؛ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تعس عبد الدينار، تعس عبد الدرهم، تعس عبد الخميصة، تعس عبد الخميلة إن أعطي؛ رضي، وإن لم يعط؛ سخط، تعس وانتكس، وإذا شيك فلا انتقش .
ومعنى تعس لغة : سمط، والمراد هنا هلك، وسماه عبدا لهذه الأشياء لكونها هي المقصودة بعمله؛ فكل من توجه بقصده لغير الله؛ فقد جعله شريكا له في عبوديته؛ كما هو حال الأكثر، وقد دعا الرسول صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث على من جعل الدنيا قصده وهمه بالتعاسة والانتكاسة وإصابته بالعجز عن انتقاش الشوك من جسده، ولابد أن يجد أثر هذه الدعوات كل من اتصف بهذه الصفات الذميمة فيقع فيما يضره في دنياه وآخرته .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الدينار والدرهم وعبد القطيفة وعبد الخميصة، وذكر فيها ما هو دعاء بلفظ الخبر، وهو قوله : تعس وانتكس، وإذا شيك؛ فلا انتقش ، وهذا حال من إذا أصابه شر؛ لم يخرج منه ولم يفلح؛ لكونه تعس وانتكس؛ فلا نال المطلوب، ولا خلص من المكروه، وهذه حال من عبد المال، وقد وصف ذلك بأنه إن أعطي رضي وإن منع سخط؛ كما قال تعالى : ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون ؛ رضاهم لغير الله وسخطهم لغير الله، وهكذا حال من كان متعلقا منها برئاسة أو صورة ونحو ذلك من أهواء نفسه، إن حصل له رضي وإن لم يحصل له سخط؛ فهذا عبد ما يهواه من ذلك، وهو رقيق له؛ إذ الرق والعبودية في الحقيقة هو رق القلب وعبوديته؛ فما استرق القلب واستعبده فهو عبده .
.
.
.
إلى أن قال : وهكذا طالب المال؛ فإن ذلك يستعبده ويسترقه، وهذه الأمور نوعان : الأول .
منها ما يحتاج العبد كما يحتاج إلى طعامه وشرابه ومنكحه ومسكنه ونحو ذلك؛ فهذا يطلب من الله ويرغب إليه فيه، فيكون المال عنده يستعمله في حاجته بمنزلة حماره الذي يركبه وبساطه الذي يجلس عليه من غير أن يستعبده فيكون هلوعا .
الثاني .
ومنها ما لا يحتاج إليه العبد؛ فهذا ينبغي أن لا يعلق قلبه به؛ فإذا علق قلبه؛ صار مستعبدا له، وربما صار مستعبدا ومعتمدا على غير الله، فلا يبقى معه حقيقة العبودية لله ولا حقيقة التوكل عليه، بل فيه شعبة من العبادة لغير الله، وشعبة من التوكل على غير الله .
وهذا أحق الناس بقوله صلى الله عليه وسلم : تعس عبد الدينار، تعس عبد الدرهم، تعس عبد الخميصة، تعس عبد الخميلة ، وهذا عبد لهذه الأمور، ولو طلبها من الله؛ فإن الله إذا أعطاه إياها؛ رضي، وإن منعه إياها؛ سخط، وإنما عبد الله من يرضيه ما يرضي الله ويسخطه ما يسخط الله، ويحب ما أحبه الله ورسوله ويبغض ما أبغضه الله ورسوله، ويوالي أولياء الله ويعادي أعداء الله؛ فهذا الذي استكمل الإيمان .
.
.
انتهى كلامه رحمه الله .
قلت : ومن عبيد المال اليوم الذين يقدمون على المعاملات المحرمة والمكاسب الخبيثة بدافع حب المادة؛ كالذين يتعاملون بالربا مع البنوك وغيرها، والذين يأخذون المال عن طريق الرشوة والقمار، وعن طريق الغش في المعاملات والفجور في المخاصمات، وهم يعلمون أن هذه مكاسب محرمة، لكن حبهم للمال أعمى بصائرهم، وجعلهم عبيدا لها، فصاروا يطلبونها من أي طريق .
اه .
ما تقولون في تقسيم الشرك إلى ثلاثة أقسام ؛ أكبر وأصغر وخفي ؟ الجواب :هذا التقسيم قاله طائفة من أهل العلم وفيه نظر ، والصحيح أن الشرك قسمان : أكبر .
وأصغر .
والشرك الخفي : منه ما هو أكبر كالنفاق الأكبر فإن المنافقين يظهرون الإسلام ويبطنون الشرك .
ومنه ما هو شرك أصغر وهذا مراتب متفاوتة .
وقد قرأت لبعض المتأخرين حين قسم الشرك إلى ثلاثة أقسام ، قال : والشرك الخفي دون الأصغر .
وهذا الإطلاق بدون قيد غير صحيح ، وقد تقدم أن الشرك الخفي منه ما هو شرك أكبر وصاحبه لا تناله شفاعة الشافعين ولا رحمة أرحم الراحمين ، وقد كتب الله عليه الخلود في السعير ، قال تعالى : إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار ، وقال تعالى : إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها أولئك هم شر البرية .
والشرك الأكبر : هو تسوية غير الله بالله في شيء من خصائص الله .
والشرك الأصغر : هو ما جاء في الأدلة الشرعية تسميته شركا ولم يصل إلى الأكبر .
وقد قيل إن هذا الشرك لا يغفر فلا بد أن يعذب صاحبه ولكنه لا يخلد في النار ، ذكر ذلك ابن مفلح في الفروع عن شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله ، وقد أشار إلى هذه المسألة في رده على البكري .
والقول الثاني : أن صاحب هذا الشرك تحت المشيئة ، وهو قول عامة العلماء وهو الصحيح ، فإن الله تعالى يقول : إن الله لا يغفر أن يشرك به أي الشرك الأكبر ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء يدخل فيه الشرك الأصغر .
والله أعلم وراجع أخي شروح كتاب التوحيد فستجد ما يروى الغليل ويشفي العليل.
المنتدى الشرعي العام علي من يري خطاي في ابن سينا ان ينقد او يزيد للافادة وجزاكم الله خيرا علي من يري خطاي في ابن سينا ان ينقد او يزيد للافادة وجزاكم الله خيرا ابن الشاطيء : والرجاء اضافة معلومات عن الفارابي ايضا وموقف ابن تيمية وغيره منه وهل كفره وكفر ابن سينا :// .
.
/ / .
= = الدرع : :// .
.
/ / .
= = = أبو الزهراء الشافعي : هذا كتاب رائع عله يفيدكم مع تحيات أبو الزهراء.

لو كانت قراءة المأموم في حال الجهر والاستماع مستحبة لاستحب للإمام أن يسكت لقراءة المأموم ولا يستحب للإمام السكوت ليقرأ المأموم عند جماهير العلماء .
وحجتهم في ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يسكت ليقرأ المأمومون ولا نقل هذا أحد عنه بل ثبت عنه في الصحيح سكوته بعد التكبير للاستفتاح وفي السنن أنه كان له سكتتان : سكتة في أول القراءة وسكتة بعد الفراغ من القراءة وهي سكتة لطيفة للفصل لا تتسع لقراءة الفاتحة .
وقد روي أن هذه السكتة كانت بعد الفاتحة ولم يقل أحد إنه كان له ثلاث سكتات ولا أربع سكتات فمن نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث سكتات أو أربع فقد قال قولا لم ينقله عن أحد من المسلمين والسكتة التي عقب قوله : ولا الضالين من جنس السكتات التي عند رءوس الآي .
ومثل هذا لا يسمى سكوتا ولهذا لم يقل أحد من العلماء إنه يقرأ في مثل هذا .
وكان بعض من أدركنا من أصحابنا يقرأ عقب السكوت عند رءوس الآي .
فإذا قال الإمام : الحمد لله رب العالمين قال : الحمد لله رب العالمين وإذا قال : إياك نعبد وإياك نستعين قال : إياك نعبد وإياك نستعين وهذا لم يقله أحد من العلماء .
ومعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم لو كان يسكت سكتة تتسع لقراءة الفاتحة لكان هذا مما تتوفر الهمم والدواعي على نقله فلما لم ينقل هذا أحد علم أنه لم يكن .
والسكتة الثانية في حديث سمرة قد نفاها عمران بن حصين وذلك أنها سكتة يسيرة قد لا ينضبط مثلها وقد روي أنها بعد الفاتحة .
ومعلوم أنه لم يسكت إلا سكتتين فعلم أن إحداهما طويلة والأخرى بكل حال لم تكن طويلة متسعة لقراءة الفاتحة .
وأيضا فلو كان الصحابة كلهم يقرءون الفاتحة خلفه إما في السكتة الأولى وإما في الثانية لكان هذا مما تتوفر الهمم والدواعي على نقله فكيف ولم ينقل هذا أحد عن أحد من الصحابة أنهم كانوا في السكتة الثانية خلفه يقرءون الفاتحة مع أن ذلك لو كان مشروعا لكان الصحابة أحق الناس بعلمه وعمله فعلم أنه بدعة .
وأيضا فالمقصود بالجهر استماع المأمومين ولهذا يؤمنون على قراءة الإمام في الجهر دون السر فإذا كانوا مشغولين عنه بالقراءة فقد أمر أن يقرأ على قوم لا يستمعون لقراءته وهو بمنزلة أن يحدث من لم يستمع لحديثه ويخطب من لم يستمع لخطبته وهذا سفه تنزه عنه الشريعة .
ولهذا روي في الحديث : مثل الذي يتكلم والإمام يخطب كمثل الحمار يحمل أسفارا فهكذا إذا كان يقرأ والإمام يقرأ عليه .
ثانيا : الأدلة على أنه إذا لم يسمع قراءة الإمام قرأ لنفسه ، وأن قراءته خير من سكوته.
إن الأمر بالقراءة والترغيب فيها يتناول المصلي أعظم مما يتناول غيره فإن قراءة القرآن في الصلاة أفضل منها خارج الصلاة وما ورد من الفضل لقارئ القرآن يتناول المصلي أعظم مما يتناول غيره لقوله صلى الله عليه وسلم : من قرأ القرآن فله بكل حرف عشر حسنات أما إني لا أقول : الم حرف ولكن ألف حرف ولام حرف وميم حرف .
وقد ثبت في خصوص الصلاة قوله في الحديث الصحيح الذي رواه مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج ثلاثا أي : غير تمام فقيل لأبي هريرة : إني أكون وراء الإمام .
فقال : اقرأ بها في نفسك فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : قال الله : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين فنصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سأل .
فإذا قال العبد : الحمد لله رب العالمين قال الله : حمدني عبدي فإذا قال : الرحمن الرحيم قال الله : أثنى علي عبدي فإذا قال مالك يوم الدين قال : مجدني عبدي وقال مرة : فوض إلي عبدي فإذا قال : إياك نعبد وإياك نستعين قال : هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل فإذا قال : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال : هذا لعبدي ولعبدي ما سأل .
الشاهد أبو هريرة وغيره من الصحابة فهموا من قوله : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين فإذا قال العبد : الحمد لله رب العالمين أن ذلك يعم الإمام والمأموم .
روى مسلم في صحيحه عن عمران بن حصين : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر فجعل رجل يقرأ خلفه : بسبح اسم ربك الأعلى فلما انصرف قال : أيكم قرأ ؟ أو أيكم القارئ قال رجل : أنا قال : قد ظننت أن بعضكم خالجنيها رواه مسلم .
الشاهد فهذا قد قرأ خلفه في صلاة الظهر ولم ينهه ولا غيره عن القراءة لكن قال : قد ظننت أن بعضكم خالجنيها أي نازعنيها .
كما قال في الحديث الآخر : إني أقول ما لي أنازع القرآن .
وفي المسند عن ابن مسعود قال : كانوا يقرءون خلف النبي صلى الله عليه وسلم فقال : خلطتم علي القرآن .
الشاهد فهذا كراهة منه لمن نازعه وخالجه وخلط عليه القرآن وهذا لا يكون ممن قرأ في نفسه بحيث لا يسمعه غيره وإنما يكون ممن أسمع غيره وهذا مكروه لما فيه من المنازعة لغيره لا لأجل كونه قارئا خلف الإمام ، وأما مع مخافتة الإمام فإن هذا لم يرد حديث بالنهي عنه ولهذا قال : أيكم القارئ ؟ .
أي القارئ الذي نازعني لم يرد بذلك القارئ في نفسه فإن هذا لا ينازع ولا يعرف أنه خالج النبي صلى الله عليه وسلم وكراهة القراءة خلف الإمام إنما هي إذا امتنع من الإنصات المأمور به أو إذا نازع غيره فإذا لم يكن هناك إنصات مأمور به ولا منازعة فلا وجه للمنع من تلاوة القرآن في الصلاة .
والقارئ هنا لم يعتض عن القراءة باستماع فيفوته الاستماع والقراءة جميعا .
وأيضا فجميع الأذكار التي يشرع للإمام أن يقولها سرا يشرع للمأموم أن يقولها سرا كالتسبيح في الركوع والسجود وكالتشهد والدعاء .
ومعلوم أن القراءة أفضل من الذكر والدعاء فلأي معنى لا تشرع له القراءة في السر وهو لا يسمع قراءة السر ولا يؤمن على قراءة الإمام في السر .
وأيضا فإن الله سبحانه لما قال : وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون وقال : واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال ولا تكن من الغافلين وهذا أمر للنبي صلى الله عليه وسلم ولأمته فإنه ما خوطب به خوطبت به الأمة ما لم يرد نص بالتخصيص .
وهذا أمر يتناول الإمام والمأموم والمنفرد بأن يذكر الله في نفسه بالغدو والآصال وهو يتناول صلاة الفجر والظهر والعصر فيكون المأموم مأمورا بذكر ربه في نفسه لكن إذا كان مستمعا كان مأمورا بالاستماع وإن لم يكن مستمعا كان مأمورا بذكر ربه في نفسه .
والقرآن أفضل الذكر كما قال تعالى : وهذا ذكر مبارك أنزلناه وقال تعالى : وقد آتيناك من لدنا ذكرا وقال تعالى : ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى وقال : ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث .
وأيضا : فالسكوت بلا قراءة ولا ذكر ولا دعاء ليس عبادة ولا مأمورا به بل يفتح باب الوسوسة فالاشتغال بذكر الله أفضل من السكوت وقراءة القرآن من أفضل الخير وإذا كان كذلك فالذكر بالقرآن أفضل من غيره كما ثبت في الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أفضل الكلام بعد القرآن أربع وهن من القرآن سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .
رواه مسلم في صحيحه .
وعن عبد الله بن أبي أوفى قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني لا أستطيع أن آخذ من القرآن شيئا فعلمني ما يجزئني منه فقال : قل سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله فقال : يا رسول الله هذا لله فما لي قال : قل : اللهم ارحمني وارزقني وعافني واهدني فلما قام قال : هكذا بيديه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما هذا فقد ملأ يديه من الخير القول الثاني ومن قال به : يجب علي المأموم قراءة الفاتحة في الجهر والسر قال بذلك البخاري ، وابن الحزم ، والشافعي في الجديد .
الدليل الأول احتجوا بالحديث الذي في السنن عن عبادة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا كنتم ورائي فلا تقرءوا إلا بفاتحة الكتاب فإنه لا صلاة لمن لم يقرأ بها .
الرد عليه ضعف الحديث : وهذا الحديث معلل عند أئمة الحديث بأمور كثيرة ضعفه أحمد وغيره من الأئمة .
وأن الحديث الصحيح قول النبي صلى الله عليه وسلم : لا صلاة إلا بأم القرآن فهذا هو الذي أخرجاه في الصحيحين .
وأما هذا الحديث فغلط فيه بعض الشاميين وأصله أن عبادة كان يؤم ببيت المقدس فقال هذا فاشتبه عليهم المرفوع بالموقوف على عبادة .
الدليل الثاني قول النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب وعليه اعتمد البخاري في مصنفه .
فقال : باب وجوب القراءة في كل ركعة الرد عليه زيادة فصاعدا في رواية معمر وهو ثقة ، وقد توبع ، ولها شاهد عند البخاري .
روى هذا الحديث من طرق : قال البخاري : وقال معمر عن الزهري : لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب فصاعدا وعامة الثقاة .
لم يتابع معمرا في قوله : فصاعدا مع أنه قد أثبت فاتحة الكتاب .
قال البخاري : ويقال : إن عبد الرحمن بن إسحاق تابع معمرا وأن عبد الرحمن ربما روى عن الزهري ثم أدخل بينه وبين الزهري غيره ولا يعلم أن هذا من صحيح حديثه أم لا .
اه قلت ابن تيمية : معنى هذا حديث صحيح كما رواه أهل السنن وقد رواه البخاري عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره فنادى أن لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب وما زاد .
وأسند أيضا البخاري : عن عطاء عن أبي هريرة قال : تجزئ بفاتحة الكتاب فإن زاد فهو خير .
وأسند أيضا عن أبي نضرة قال : أمرنا نبينا صلى الله عليه وسلم أن نقرأ بفاتحة الكتاب وما تيسر .
وهذا يدل على أنه ليس المراد به قراءة المأموم حال سماعه لجهر الإمام فإن أحدا لا يقول إن زيادته على الفاتحة وترك إنصاته لقراءة الإمام في هذه الحال خير .
ولا أن المأموم مأمور حال الجهر بقراءة زائدة على الفاتحة ، فإنها تدل على أن المأموم المستمع لم يدخل في الحديث .
ولكن هب أنها ليست في حديث عبادة فهي في حديث أبي هريرة .
إنصات المأموم لقراءة إمامه يتضمن معنى القراءة معه وزيادة .
قد ثبت بالكتاب والسنة وبالإجماع أن إنصات المأموم لقراءة إمامه يتضمن معنى القراءة معه وزيادة فإن استماعه فيما زاد على الفاتحة أولى به بالقراءة باتفاقهم فلو لم يكن المأموم المستمع لقراءة إمامه أفضل من القارئ لكان قراءته أفضل له.
ولأنه قد ثبت الأمر بالإنصات لقراءة القرآن ولا يمكنه الجمع بين الإنصات والقراءة ولولا أن الإنصات يحصل به مقصود القراءة وزيادة لم يأمر الله بترك الأفضل لأجل المفضول .
إذا تعارض نص عام لم يخصص مع نص عام قد خصص ، قدم الأول .
الكتاب والسنة يأمر بإنصات المأموم لقراءة الإمام ، وحينئذ يقال تعارض عموم قوله : لا صلاة إلا بأم القرآن ، وعموم الأمر بالإنصات .
ولكن الأمر بقراءة أم القرآن عموم قد خص منه المسبوق بحديث أبي بكرة ، وخص منه الصلاة بإمامين فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما صلى بالناس وقد سبقه أبو بكر ببعض الصلاة قرأ من حيث انتهى أبو بكر ولم يستأنف قراءة الفاتحة لأنه بنى على صلاة أبي بكر فإذا سقطت عنه الفاتحة في هذا الموضع فعن المأموم أولى .
وخص منه حال العذر ، وحال استماع الإمام حال عذر فهو مخصوص .
وأمر المأموم بالإنصات لقراءة الإمام لم يخص معه شيء لا بنص خاص ولا إجماع ، وإذا تعارض عمومان أحدهما محفوظ والآخر مخصوص وجب تقديم المحفوظ .
الأمر بالإنصات داخل في معنى اتباع المأموم وهو دليل على أن المنصت يحصل له بإنصاته واستماعه ما هو أولى به من قراءته وهذا متفق عليه بين المسلمين في الخطبة وفي القراءة في الصلاة في غير محل النزاع ، فالمعنى الموجب للإنصات يتناول الإنصات عن الفاتحة وغيرها .
وأما وجوب قراءتها في كل صلاة فإذا أنصت إلى الإمام الذي يقرؤها كان خيرا مما يقرأ لنفسه .
فهو لو نذر أن يصلي في المسجد الأقصى لكان صلاته في المسجد الحرام ومسجد النبي صلى الله عليه وسلم تجزئه بل هو أفضل له كما دلت على ذلك السنة وهو لم يوجب على نفسه إلا الصلاة في البيت المقدس لكن هذا أفضل منه .
فإذا كان هذا في إيجابه على نفسه جعل الشارع الأفضل يقوم مقام المنذور وإلغاء تعيينه هو بالنذر .
فكيف يوجب الشارع شيئا ولا يجعل أفضل منه يقوم مقامه والشارع حكيم لا يعين شيئا قط وغيره أولى بالفعل منه .
وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم المصلي إذا سها بسجود السهو في غير حديث .
ثم المأموم إذا سها يتحمل إمامه عنه سهوه لأجل متابعته له مع إمكانه أن يسجد بعد سلامه .
وإنصاته لقراءته أدخل في المتابعة فإن الإمام إنما يجهر لمن يستمع قراءته ، فإذا اشتغل أحد من المصلين بالقراءة لنفسه كان كالمخاطب لمن لا يستمع إليه كالخطيب الذي يخطب الناس وكلهم يتحدثون ومن فعل هذا فهو كما جاء في الحديث كحمار يحمل أسفارا ، فإنه لم يفقه معنى المتابعة ، كالذي يرفع رأسه قبل الإمام فإنه كالحمار ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحول رأسه رأس حمار فإنه متبع للإمام فكيف يسابقه ولهذا ضرب عمر من فعل ذلك وقال : لا وحدك صليت ولا بإمامك اقتديت .
وأمر إذا رفع رأسه سهوا أن يعود فيتخلف بقدر ما سبق به الإمام وقد نص أحمد وغيره على ذلك وذكر هو وغيره الآثار في ذلك عن الصحابة .
الدليل الثالث قول النبي صلى الله عليه وسلم : من صلى صلاة فلم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج وفي تمامه فقلت : يا أبا هريرة إني أكون أحيانا وراء الإمام قال : اقرأ بها في نفسك يا فارسي فإني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : قال الله : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين الحديث إلى آخره .
الرد عليه وهذا الحديث بمنزلة قوله لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب فإن المستمع المنصت قارئ بل أفضل من القارئ لنفسه ويدل على ذلك لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب وما زاد وقوله : أمرنا أن نقرأ بها وما تيسر فإن المستمع المنصت ليس مأمورا بقراءة الزيادة .
لو كانت قراءة الإمام لا تغني عن المأموم شيئا بل كل يقرأ لنفسه : لم يكن فرق بين عجزه عن القراءة وعجزه عن غير ذلك من الواجبات ولأن الإمام مأمور باستماع ما زاد على الفاتحة وليست قراءة واجبة .
فكيف لا يؤمر بالاستماع لقراءة الإمام الفاتحة وهي الفرض وكيف يؤمر باستماع التطوع دون استماع الفرض .
إذا كان الاستماع للقراءة الزائدة على الفاتحة واجبا بالكتاب والسنة والإجماع فالاستماع لقراءة الفاتحة أوجب .
وأما قول أبي هريرة : اقرأ بها في نفسك يا فارسي فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : قال الله : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين إلى آخره .
فقد يقال أن أبا هريرة إنما أمره بالقراءة لما في ذلك من الفضيلة المذكورة في حديث القسمة لا لقوله : من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج فإنه لو كان صلاة المأموم خداجا إذا لم يقرأ لأمره بذلك لأجل ذلك الحديث .
ولم يعلل الأمر بحديث القسمة .
اللهم .
إلا أن يقال : ذكره توكيدا أو لأنه لما قسم القراءة قسم الصلاة فدل على أنه لا بد منها في الصلاة إذ لو خلت عنها لم تكن القسمة موجودة .
وعلى هذا يبقى الحديثان مدلولهما واحد .
وقوله : اقرأ بها في نفسك .
مجمل فإن أراد ما أراد غيره من القراءة في حال المخافتة أو سكوت الإمام لم يكن ذلك مخالفا لقول أولئك يؤيد هذا أن أبا هريرة ممن روى قوله : وإذا قرأ فأنصتوا وروى قوله : لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب .
وما زاد وقال : تجزئ فاتحة الكتاب وإذا زاد فهو خير ومعلوم أن هذا لم يتناول المأموم المستمع لقراءة الإمام فإن هذا لا تكون الزيادة على الفاتحة خيرا له بل الاستماع والإنصات خيرا له فلا يجزم حينئذ بأنه أمره أن يقرأ حال استماعه لقراءة الإمام بلفظ مجمل .
الدليل الرابع احتجاجك بقول الله : وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا نقول : يقرأ خلف الإمام عند السكتات .
وقال ابن خثيم : قلت لسعيد بن جبير : أقرأ خلف الإمام ؟ قال : نعم وإن سمعت قراءته ، فإنهم قد أحدثوا ما لم يكونوا يصنعونه ، إن السلف كان إذا أم أحدهم الناس كبر ثم أنصت حتى يظن أن من خلفه قرأ بفاتحة الكتاب ثم قرأ وأنصت .
الرد عليه أما سكتة النبي صلى الله عليه وسلم حين يكبر فقد بين أبو هريرة في حديثه المتفق على صحته أنه كان يذكر فيها دعاء الاستفتاح لم يكن سكوتا محضا لأجل قراءة المأمومين .
وقال أبو هريرة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يقرأ سكت سكتة .
وكان أبو سلمة بن عبد الرحمن وميمون بن مهران وغيرهم وسعيد بن جبير يرون القراءة عند سكوت الإمام ليكون مقتديا بقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب فتكون قراءته في السكتة .
وقد تقدم ما رواه مسلم في صحيحه عن عطاء بن يسار أنه سأل زيد بن ثابت عن القراءة مع الإمام فقال : لا قراءة مع الإمام في شيء .
قلت : إسلام ويرد على أثر سعيد بن جبير أيضا مع فرض صحته ، أنه ليس فيه دليل أصلا ، فإن هذا كله في حالة عدم جهر الإمام بالقراءة ، وقوله وإن سمعت قراءته يعني جهر بها ، كما كان يجهر عمر بدعاء الاستفتاح ، وكما كان يجهر النبي صلى الله عليه وسلم بالآية والآيتين أحيانا في صلاة السر ، وهذا كله إن لم يصلح ، فإن هذا الأثر لا يقوم بنفسه بالرد على كل ما تقدم .
والله أعلم .
مسألة : القراءة إذا سمع قراءة الإمام هل هي محرمة أو مكروهة ؟ وهل تبطل الصلاة إذا قرأ ؟ على قولين في مذهب أحمد وغيره : أحدهما : أن القراءة حينئذ محرمة وإذا قرأ بطلت صلاته وهذا أحد الوجهين اللذين حكاهما أبو عبد الله ابن حامد في مذهب أحمد .
والثاني : أن الصلاة لا تبطل بذلك وهو قول الأكثرين وهو المشهور من مذهب أحمد .
ونظير هذا إذا قرأ حال ركوعه وسجوده : هل تبطل الصلاة ؟ على وجهين في مذهب أحمد لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يقرأ القرآن راكعا أو ساجدا .
تم بحمد الله وتوفيقه عند أذان المغرب يوم الثلاثاء / / ه الموافق / / م إسلام منصور عبد الحميد

/ والقول الثاني في المسألة: أن الردة لا تبطل العمل السابق لها ولا يلزم إعادته أخذا من القيد في توبة فيمت وهو كافر فقيد بطلان العمل بالموت على الكفر لا غير، واستدلوا من السنة بحديث حكم بن حزام رضي الله عنه : أنه قال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أرأيت أشياء كنت أتحنث أتعبد بها في الجاهلية من صدقة أو عتاقة وصلة رحم، فهل فيها من أجر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أسلمت على ما أسلفت من خير رواه البخاري ، ومسلم .
فالأعمال الحسنة التي عملت في الجاهلية تكتب لأصحابها بعد إسلامهم كما في الحديث الآخر: خياركم في الجاهلية خياركم في الإسلام إذا فقهوا رواه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه ، وعلى هذا القول لا يلزم السائل أن يعيد حجه مرة أخرى، بل تكفيه حجته الأولى، والذي يظهر لي والله أعلم رجحان هذا القول؛ لقوة أدلته، ولأن عدم الإلزام بإعادة الأعمال هو المتفق مع أدلة يسر الشريعة وسماحتها يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر .
وخلاصة الجواب: أن حج السائل صحيح، ولا يؤثر عليه تردده في قطعه نتيجة الزحام ولا شكه في الطهارة في طواف الوداع أو عدد رميه الجمار.
/ حجاب أميركية سبب في إسلام أستاذ جامعي أميركي قرأت عن قصة إسلام أستاذ جامعي أميركي ؛هل تعرفون ما السبب المباشر لإسلامه ؟ لقد كان السبب الأول لإسلامه حجاب طالبة أميركية مسلمة معتزة بدينها و معتزة بحجابها بل لقد اسلم معه ثلاثة دكاترة من أستذة الجامعة و أربعة من الطلبة.
لقد كان السبب المباشر لإسلام هؤلاء السبعة الذين صاروا دعاة إلى الإسلام.
هو هذا الحجاب.
يحكي الدكتور محمد أكويا قصته فيقول: قبل أربع سنوات ثارت عندنا بالجامعة زوبعة كبيرة حيث التحقت للدراسة طالبة أميركية مسلمة و كانت محجبة و قد كان من بين مدرسيها رجل متعصب يبغض الإسلام و يتصدى لكل من لا يهاجمه.
فكيف بمن يعتنقه و يظهر شعائره للعيان؟ كان يحاول استثارتها كلما وجد فرصة سانحة للنيل من الإسلام.
وشن حربا شعواء عليها و لما قابلت هي الموضوع بهدوء ازداد غيظه منها فبدأ يحاربها عبر طريق آخر حيث الترصد لها بالدرجات و إلقاء المهام الصعبة في الأبحاث و التشديد عليها بالنتائج و لما عجزت المسكينة أن تجد لها مخرجا تقدمت بشكوى لمدير الجامعة مطالبة فيها النظر إلى موضوعها.
و كان قرار الإدارة أن يتم عقد بين الطرفين المذكورين الدكتور و الطالبة لسماع وجهتي نظرهما و البت في الشكوى.
و لما جاء الموعد المحدد.
حضر أغلب أعضاء هيئة التدريس و كنا متحمسين جدا لحضور هذه الجولة التي تعتبر الأولى من نوعها عندنا بالجامعة.
بدأت الجلسة التي ذكرت فيها الطالبة أن المدرس يبغض ديانتها.
و لأجل هذا يهضم حقوقها العلمية و ذكرت أمثلة عديدة لهذا و طلبت الاستماع لرأي بعض الطلبة الذين يدرسون معها وكان من بينهم من تعاطف معها و شهد لها و لم يمنعهم اختلاف الديانة أن يدلوا بشهادة طيبة بحقها.
حاول الدكتور على أثر هذا أن يدافع عن نفسه و استمر بالحديث فخاض بسب دينها.
فقامت تدافع عن الإسلام.
أدلت بمعلومات كثيرة عنه و كان لحديثها قدرة على جذبنا حتى أننا كنا نقاطعها فنسألها عما يعترضنا من استفسارات.
فتجيب فلما رآنا الدكتور المعني مشغولين بالاستماع و النقاش خرج من القاعة.
فقد تضايق من اهتمامنا و تفاعلنا.
فذهب هو و من لا يرون أهمية للموضوع.
بقينا نحن مجموعة من المهتمين نتجاذب أطراف الحديث في نهايته قامت الطالبة بتوزيع ورقتين علينا كتب فيها تحت عنوان ماذا يعني لي الإسلام؟ الدوافع التي دعتها لاعتناق هذا الدين العظيم ثم بينت ما للحجاب من أهمية و أثر.و شرحت مشاعرها الفياضة صوب هذا الجلباب و غطاء الرأس الذي ترتديه.
الذي تسبب يكل هذه الزوبعة.
لقد كان موقفها عظيما و لأن الجلسة لم تنته بقرار لأي طرف فقد قالت أنها تدافع عن حقها و تناضل من أجله ووعدت أن لم تظفر بنتيجة لصالحها أن تبذل المزيد حتى لو اضطرت لمتابعة القضية و تأخير الدراسة نوعا ما لقد كان موقفا قويا و لم نكن أعضاء هيئة التدريس نتوقع أن تكون الطالبة بهذا المستوى من الثبات و من أجل المحافظة على مبدئها.
و كم أذهلنا صمودها أمام هذا العدد من المدرسين و الطلبة و بقيت هذه القضية يدور حولها النقاش داخل أروقة الجامعة.
أما أنا فقد بدأ الصراع يدور في نفسي من أحل تغيير الديانة فما عرفته عن الإسلام حببني فيه كثيرا و رغبني في اعتناقه و بعد عدة أشهر أعلنت إسلامي و تبعني دكتور ثان و ثالث في نفس العام كما أن هناك أربعة طلاب أسلموا.
و هكذا في غضون فترة بسيطة أصبحنا مجموعة لنا جهود دعوية في التعريف بالإسلام والدعوة إليه و هناك الآن عدد من الأشخاص في طور التفكير الجاد و عما فريب إن شاء الله ينشر خبر إسلامهم داخل أروقة الجامعة.
و الحمد لله وحده.
/ حجة الوداع إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران : يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء : والصلاة والسلام على سيدنا محمد أشرف الأنبياء والمرسلين ، الذي بلغ الرسالة، وأدى الأمانة، ونصح الأمة، فجزاه الله خير ما جازى نبيا عن أمته .
وبعد : في حجة الوداع تلك الحجة التي أرسى فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم قواعد الإسلام، وأبطل عادات الجاهلية وتقاليدها، وبين للناس أمور دينهم ومناسك حجهم، فيكون صلى الله عليه وسلم بذلك قد أدى الأمانة، وبلغ الرسالة وأكمل المهمة التي ابتعثه الله بها، وكان يشير صلى الله عليه وسلم في خطابه وتوجيهه لتلك الحشود التي شرفت بالحج معه صلى الله عليه وسلم بأن وقت المغادرة قد حان وأنه الوداع للأمة في تلك المشاعر الطاهرة والأماكن المقدسة فقد كان يقول: أيها الناس اسمعوا قولي فإني لا أدري لعلي لا ألقاكم بعد عامي هذا بهذا الموقف أبدا .
وكأني بالناس وقد سكنوا وأنصتوا، وكأن الدنيا أنصتت كذلك إلى تلك الكلمات العظيمة المودعة التي نطق بها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن أنست به الدنيا كلها منذ أكرمه الله به من النبوة والرسالة فكان رحمة للعالمين ، فها هو اليوم يلمح بالرحيل، بعد أن قام بأمر ربه، وغرس الأرض بغراس الإيمان والتوحيد، هذا هو صلى الله عليه وسلم يلخص المبادئ التي جاء بها وجاهد في سبيلها في حجة الوداع في كلمات موحية مؤثرة ويحمل أمته مسئولية الدعوة والبلاغ والسير على الصراط المستقيم ثم يريد صلى الله عليه وسلم أن يطمئن بأن الأمة قد دعت رسالتها وفقهت عنه ما أمره الله بتبليغه وبيانه، وماذا سيقولون لربهم يوم القيامة عندما يسألهم ، فقال صلى الله عليه وسلم في ختام خطبته العظيمة، في حجة الوداع على صعيد عرفات موجها خطابه إلى تلك الجموع: إنكم ستسألون عني فما أنتم قائلون؟ وارتفعت الأصوات من حوله قائلة: نشهد أنك قد بلغت وأديت ونصحت.
عندئذ اطمأن الرسول الحبيب صلى الله عليه وسلم ، وبدت ملامح الرضا في عينيه الكريمتين ونظر بهما إلى السماء مشيرا بسبابته إليها ثم إلى الناس ، قائلا: اللهم اشهد .. اللهم اشهد .. اللهم اشهد أيها الإخوة المؤمنون: في حجة الوداع وفي تلك المشاهد وهاتيك البقاع أنزل الله على عبده ورسوله قوله الكريم: ... اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا... التوبة: ، نزلت هذه الآية بعرفة يوم الجمعة في حجة الوداع بعد العصر والرسول صلى الله عليه وسلم على ناقته، وفي هذه الآية الكريمة إعلان بكمال الرسالة، وتمام النعمة، فقد أكمل الله الدين فليست فيه زيادة لمستزيد، وأتم نعمته الكبرى على المؤمنين بهذا المنهج القويم والشرع الحكيم والدين الكامل الشامل في عقائده وعبادته ، وأحكامه وآدابه، ورضي الله لهم الإسلام دينا، فمن لا يرتضيه منهجا لحياته إذا، إنما يعلن رفضه وتمرده على ما ارتضاه الله للمؤمنين.
وإن الإنسان المؤمن ليقف خاشعا أمام منة الله عز وجل ونعمته العظيمة الجليلة المتمثلة في إكمال الدين وإتمام النعمة واختيار الله لنا هذا الدين القويم ، وارتضاه لنا دينا قيما، ربط الخير والسعادة والفلاح في الدنيا والآخرة باعتناق الإسلام والقيام بفرائضه وتطبيقه في الصغيرة والكبيرة، والعظيم والحقير من أمور حياتنا، كما أن الله تبارك اسمه وتعالى جده جعل الشقاء والضنك والخسران في الدنيا والآخرة في الابتعاد عن الإسلام والإعراض عنه، واعتناق دين سواه فقال سبحانه : ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين آل عمران: .
/ ولقد حدد الله للبشر جميعا الدين الذي ارتضاه ، وأوجب عليهم الدخول فيه بصدق وإخلاص وهو الإسلام فقال عز وجل: يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كآفة ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين البقرة: .
إنه أمر صريح من الله عز وجل لعباده بأن يدخلوا في الإسلام دخولا كاملا شاملا، بحيث لا يجوز لهم ولا ينبغي أن يتخيروا بين شرائعه وأحكامه، فما وافق مصالحهم وأهواءهم قبلوه وعملوا به، وما لم يوافق أهوائهم وسياستهم ردوه أو تركوه وأهملوه كما هو حاصل ومشاهد اليوم في عالمنا الإسلامي الذي يعيش انفصاما نكدا بين ما يريده الله عز وجل وبين ما يريده الطواغيت من البشر ... أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض ... البقرة: .
فهناك من يريد الإسلام انتسابا فقط ويعطل أحكامه وفرائضه، وهناك من يجعل الإسلام دينا شخصيا فحسب بمعنى أن يؤمن الإنسان بقلبه ويدع مالقيصر لقيصر، ليترك الظلم والفساد وليدع الناس وشأنهم يعربدون ويفجرون، وينتهكون الحرمات والحرام، هذا خلاف ما يريده الله عز وجل .
وهناك من يأخذ من الإسلام ما يتعلق بالأحوال الشخصية فقط مثل الزواج والطلاق والميراث فحسب، ويرفض الباقي وهذا خلاف دين الله الذي ارتضاه ورضيه لنا .
وهناك من يطبق بعض الحدود فقط وينتقي منها ما يثبت به رغباته ومصالحه، ويترك الحدود كلها وهذا خلاف دين الله الذي ارتضاه ورضيه لنا .
في بلاد الإسلام اليوم من يريد أن يسلخ الأمة من دينها فيفسد التعليم والإعلام ويغيب عن أجيال الأمة معاني الإيمان والقرآن ثم يتشدقون بعد ذلك بالإسلام.
وهناك من يأخذ من الإسلام الصلاة ويلغي الزكاة والحدود والأحكام، في بلاد المسلمين اليوم من يبيح المحرمات والفواحش وينظمها بالقوانين واللوائح فالربا يمارس جهارا نهارا وقد علمتم ما قال الله في الربا والمتعاملين به، والخمرة وهي أم الخبائث تصنع وتصدر وتشرب ويتاجر بها، وبعض الدول تأخذ عليها الضرائب وتمنحها التصاريح ثم نزعم بعد ذلك بأنها مسلمة، وكذا الزنا واللواط له محلاته ورواده في كثير من البلاد التي تنتسب إلى الإسلام.
في بلاد الإسلام اليوم من يعطل فرائض الله ويلغي أحكامه ففريضة الجهاد قد اختفت ولم يعد لها وجود .. كيف ألغيت؟ من وراء إزاحتها وإلغائها؟ ثم لماذا تلغى؟ الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قد ألغي هو الآخر من حياتنا وترك للمنكر والفساد أن ينتشر ويتفشى ، ويحميه مع ذلك الدستور والقانون في كثير من البلدان ثم يزعمون بأنهم مؤمنون مسلمون.
في بلاد الإسلام فئات تطالب بمحاربة الحشمة والحجاب وتدعوا إلى التعري والاختلاط والتبرج والسفور والله تعالى يقول لنساء النبي ونساء المسلمين: يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول ... الأحزاب: وقال: ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى الأحزاب: .
أيها المؤمنون إن الإسلام هو الدين الحق الذي ارتضاه الله لنا فهو دين ودولة كما رسمه الله لأنبيائه عموما، ولخاتمهم محمد صلى الله عليه وسلم خصوصا، وكما سار عليه في حياته، وسار عليه خلفاؤه من بعده، لأن معنى الدين مشتق من الإدانة، التي هي الحكم والإخضاع، فمعنى دان يدين أي خضع بالطاعة والولاء والانقياد لأوامر الشريعة ونواهيها ، فمبدأ الإسلام الذي بينه ونفذه محمد صلى الله عليه وسلم بجميع معانيه وأنظمته ومفاهيمه التشريعية والتعبدية ، يجب على المسلمين جميعا أن يدينوا بها، رضا منهم بما ارتضاه لهم ربهم بقوله: ... ورضيت لكم الإسلام دينا ... المائدة: ، دون اقتصار على شيء دون شيء ، فإن المقتصر على بعضها فقط، يكون غير راض بما رضيه الله له وغير راض بإتمام النعمة من الله بدينه الإسلام، الذي يجب أن يؤخذ كله ويعمل به كله دون تفريق ولا تشطير، فمن عمل ببعضه دون بعض يكون مؤمنا بالبعض وكافرا بالبعض الآخر، فقد حكم الله على بني إسرائيل من قبلنا بالكفر حيث ساروا على هذا المنهج والمنوال في الأخذ بالبعض وترك البعض الآخر، وتوعدهم الله على ذلك بعذاب الخزي في الدارين كما قال تعالى: ... فتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون البقرة: .
ولقد صدق وعيد الله إذ أصاب المسلمين بخزي كبير وذلة مرذولة جزاء تركهم لفرائض الله وأحكامه ، فكانوا في هذا الواقع المرير والصورة الأليمة التي يعيشها العالم الإسلامي اليوم ولن يرفع ما حل بالأمة إلا بالرجوع وأخذ الإسلام جملة والدخول فيه .
الخطبة الثانية: / ستحل علينا أيام شريفة فاضلة ، يضاعف فيها الأجر عند الله عز وجل إنها أيام عشر ذي الحجة التي قال فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من أيام العمل الصالح فيها أحب إلى الله من هذه الأيام يعني أيام العشر قالوا : يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله إلا رجل خرج بنفسه وماله، فلم يرجع من ذلك بشيء .
إنها فرصة عظيمة ونفحة من نفحات ربنا وباب من البركات والخيرات يفتح علينا، على العاقل أن يبادر إلى اغتنام هذه الأوقات التي لا تعوض، بالإكثار من فعل الخير والإقبال على الله عز وجل.
وطرق الخير كثيرة بحمد الله ومتعددة، فذكر الله عز وجل وقراءة القرآن من أعظم الأعمال وأحبها إلى الله وكذا الإكثار من نوافل الصلاة والصوم والصدقة، ومساعدة المحتاجين، وقد سأل أبو ذر رضي الله عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم قائلا: سألت النبي صلى الله عليه وسلم أي العمل أفضل ؟ قال إيمان بالله وجهاد في سبيله .
قلت فأي الرقاب أفضل ؟ قال أغلاها ثمنا وأنفسها عند أهلها .
قلت فإن لم أفعل ؟ قال تعين صانعا أو تصنع لأخرق .
قال فإن لم أفعل ؟ قال تدع الناس من الشر فإنها صدقة تصدق بها على نفسك .
وعنه رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يصبح على كل سلامى المفصل من أحدكم صدقة، فكل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة وكل تهليلة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وأمر بمعروف صدقة، ونهي عن منكر صدقة ، ويجزئ من ذلك ركعتان يركعهما من الضحى قال صلى الله عليه وسلم : لا تحقرن من المعروف شيئا ولو أن تلقى أخاك بوجه طليق وذلك لما فيه إيناس للمسلم وإدخال البهجة والسرور عليه ودفع الوحشة عنه وجبر لخاطره وبذلك يحصل التآلف والتآخي بين المسلمين والتعاون على البر والتقوى وهذا ما يريده الله منا.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل سلامى من الناس عليه صدقة، كل يوم تطلع فيه الشمس، تعدل بين الاثنين صدقة، وتعين الرجل في دابته، فتحمله عليها، أو ترفع له عليها متاعه صدقة، والكلمة الطيبة صدقة، وبكل خطوة تمشيها إلى الصلاة صدقة، وتميط الأذى عن الطريق صدقة وقال صلى الله عليه وسلم عليه وسلم: يا نساء المسلمات لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة يعني لا تمتنع جارة من فعل الخير من الهدية والصدقة على جارتها مهما كان ذلك الشيء يسيرا أو قليلا ، بل تجود بما تيسر فهو خير من العدم، قال تعالى: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره الزلزلة: .
وقال صلى الله عليه وسلم : الإيمان بضع وستون شعبة، فأفضلها قول لا إله إلا الله ، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق، والحياء شعبة من الإيمان .
وقال صلى الله عليه وسلم : لقد رأيت رجلا يتقلب في الجنة في شجرة قطعها من ظهر الطريق كانت تؤذي المسلمين .
وإذا كان إزالة شجرة من الطريق تؤذي المسلمين عمل يدخل الإنسان الجنة فكيف بمن يزيل عنهم المظالم النازلة عليهم بسبب السياسات الجائرة والخاطئة التي تمس حياتهم ومعيشتهم وتلحق بهم الضرر والأذى؟ إن من يسعى في ذلك محتسبا أجره عند الله فسوف يؤتيه الله أجرا عظيما ، فيا ليت الحكومة تزيل عنا المظالم والجرعات التي يفرضها علينا أعداؤنا.
وقال صلى الله عليه وسلم : لا يغرس مسلم غرسا، ولا يزرع زرعا فيأكل منه إنسان ولا دابة ولا شيء إلا كانت له صدقة أيها الإخوة المؤمنون: إن أحب الناس إلى الله أنفعهم لعباده وإن أمة الإسلام تحتاج إلى جهود كبيرة للإسهام في التخفيف من معاناتها، فالمسلمون في الشيشان الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا لله بحاجة إلى وقوف إخوانهم معهم بالدعم المالي والسياسي وبالدعاء وبكل ما يمكن أن يقدم لهم.
وكذلك الأمر في فلسطين التي تواطأ عليها اليهود والنصارى والذين أشركوا، لتحويلها من بلد إسلامي إلى بلد يسيطر عليه اليهود أعداء الله وأعداء دينه وأوليائه، الذين شردوا الشعب المسلم في فلسطين وارتكبوا أفضع وأبشع المجازر خلال وجودهم منذ عام م وحتى اليوم، وهناك بقية صامدة تكافح التآمر اليهودي والصليبي ، وهؤلاء بحاجة إلى الدعم والمساندة حتى يستمر جهادهم، وكفاحهم حتى يأذن الله بالنصر والفتح.
وفي بلادنا ومجتمعنا حالات مروعة من الفقر والحاجة فالناس قد طحنهم الغلاء، وانخفاض العملة وقلة الأعمال، وكثرة المظالم هم بأمس الحاجة إلى من يتفقد أحوالهم ويواسي جراحاتهم ومشكلاتهم.
راجعه/ عبد الحميد أحمد مرشد.
سنن ابن ماجه.
ج .
باب الوقوف بجمع.
الحديث رقم: و سنن الترمذي ،أبواب الحج والعمرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، باب ما جاء في الإفاضة من عرفات.الحديث رقم: صححه الألباني في صحيح ابن ماجة ج ص باب الحج والعمرة والزيارة رقم الحديث: / صحيح البخاري،باب: الخطبة أيام منى.
الحديث رقم: : سنن ابن ماجه.ج باب صيام العشر.الحديث رقم وصححه الألباني في صحيح ابن ماجة ج ص رقم الحديث: البخاري / ، حديث رقم: .
صحيح البخاري، ج باب: فضل الإصلاح بين الناس والعدل بينهم.
الحديث رقم: وصحيح مسلم.ج كتاب صلاة المسافرين وقصرها.باب استحباب صلاة الضحى، وأن أقلها ركعتان وأكملها ثمان ركعات وأوسطها أربع ركعات أو ست، والحث على المحافظة عليها.
الحديث رقم: واللفظ لمسلم.
صحيح مسلم ج باب استحباب طلاقة الوجه عند اللقاء.
الحديث رقم: .بلفظ تحقرن من المعروف شيئا، ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق صحيح البخاري، ج باب: فضل الإصلاح بين الناس والعدل بينهم.
الحديث رقم: وصحيح مسلم.
ج باب بيان أن اسم الصدقة يقع على كل نوع من المعروف.
الحديث رقم: .
صحيح البخاري ج ، باب: لا تحقرن جارة لجارتها الحديث رقم: وصحيح مسلم.
ج باب الحث على الصدقة ولو بالقليل، ولا تمتنع من القليل لاحتقاره.الحديث رقم الحديث: صحيح البخاري،ج .
باب: أمور الإيمان.
الحديث رقم: وصحيح مسلم ج ، كتاب الإيمان.
باب بيان عدد شعب الإيمان وأفضلها وأدناها، وفضيلة الحياء، وكونه من الإيمان.الحديث رقم: صحيح مسلم.
ج باب فضل إزالة الأذى عن الطريق.الحديث رقم: صحيح مسلم ج كتاب المساقاة.باب فضل الغرس والزرع.الحديث رقم: / حجوا قبل ألا تحجوا ... ... ... الحمد الله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين ..أما بعد: فاحمد الله عز وجل أخي المسلم أن مد في عمرك لترى تتابع الأيام الشهور فأمامك الآن موسم الحج الذي قد أشرق،وهاهم وفود الحجيج بدءوا يملأون الفضاء ملبين مكبرين أتوا من أقصى الأرض شرقا وغربا وبعضهم له سنوات وهو يجمع درهما على درهم يقتطعها من قوته حتى جمع ما يعينه على أداء هذه الفريضة العظيمة.
أخي الحبيب إذا تيسرت لك الأسباب وتهيأت لك السبل فلماذا تؤخر وإلى متى تؤجل؟ أما سمعت قول الله عز وجل: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين وقوله تعالى: وأتموا الحج والعمرة لله أخي المسلم: الحج ركن من أركان الإسلام الخمسة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بني الإسلام على خمس: شهادة أن لاإله إلاالله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وحج بيت الله لمن استطاع إلى ذلك سبيلا متفق عليه .
ويجب على المسلم المستطيع المبادرة إلى الحج حتى لا يأثم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تعجلوا إلى الحج فإن أحدكم لا يدري ما يعرض له وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لقد هممت أن أبعث رجالا إلى هذه الأمصار فينظروا كل من كان له جدة ولم يحج فيضربوا عليهم الجزية ما هم بمسلمين ما هم بمسلمين رواه البيهقي .
فيجب عليك أخي المسلم المبادرة والإسراع إلى أداء هذه الفريضة العظيمة فإن الأمور ميسرة ولله الحمد فلا يقعدنك الشيطان ولايأخذنك التسويف ولا تلهينك الأماني .. واسأل نفسك .. إلى متى وأنت تؤخر الحج إلى العام القادم؟ ومن يعلم أين أنت العام القادم؟ وتأمل في حال الأجداد كيف كانوا يحجون على أقدامهم وهم يسيرون شهورا وليالي ليصلوا إلى البيت العتيق؟ أخي المسلم : إن فضل الحج عظيم وأجره جزيل فهو يجمع بين عبادة بدنية ومادية فالأولى بالمشقة والتعب والنصب والحل والترحال والثانية بالنفقة التي ينفقها الحاج في ذلك.
قال صلى الله عليه وسلم: العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة وقال صلى الله عليه وسلم: من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه متفق عليه.
وسئل النبي صلى الله عليه وسلم : أي الأعمال أفضل ؟ قال: إيمان بالله ورسوله قيل: ثم ماذا ؟ قال: جهاد في سبيل الله قيل : ثم ماذا ؟ قال: حج مبرور رواه البخاري .
وحث الرسول صلى الله عليه وسلم على التزود من الطاعات والمتابعة بين الحج والعمرة فإنهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير الحديد والذهب والفضة وليس للحج المبرور ثواب إلا الجنة رواه الترمذي.
وقال صلى الله عليه وسلم في حديث يحرك المشاعر ويستحث الخطى: العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة رواه مسلم.
وأبشر بيوم عظيم تقال فيه العثرة وتغفر فيه الزلة فقد قال صلى الله عليه وسلم: ما من يوم أكثر من أن يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة رواه مسلم.
فلتهنأ نفسك ولتقر عينك واستعد للقاء الله عز وجل واستثمر أوقاتك فيما يعود عليك نفعها في الآخرة فإنها ستفرحك يوم لا ينفع مال ولا بنون .. يوم تتطاير الصحف وترتجف القلوب وتتقلب الأفئدة وترى الناس سكارى وما هم بسكارى.. ولكن عذاب الله شديد.
أخي الحبيب: اعمل للدنيا بقدر بقائك فيها وللآخرة بقدر بقائك فيها ولا تسوف فالموت أمامك والمرض يطرقك والأشغال تتابعك ولكن هربا من كل ذلك استعن بالله وتوكل عليه وكن من الملبين المكبرين هذا العام.
أخي المسلم : أما وقد انشرح صدرك وأردت الحج وقصدت وجه الله عز وجل والدار الآخرة أذكرك بأمور : الاستخارة والاستشارة: فلا خاب من استخار ولا ندم من استشار، فاستخر الله في الوقت والراحلة والرفيق ، وصفة الاستخارة أن تصلي ركعتين ثم تدعو دعاء الاستخارة المعروف.
إخلاص النية لله عز وجل: يجب على الحاج أن يقصد بحجه وعمرته وجه الله والدار الآخرة لتكون أعماله وأقواله ونفقاته مقربة إلى الله عز وجل، قال صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى متفق عليه.

وقال إبراهيم النظام: يجتمع في المثل أربع لا تجتمع في غيره من الكلام.
إيجاز اللفظ، وإصابة المعنى، وحسن التشبيه، وجودة الكناية فهو نهاية البلاغة.
وقال ابن المقفع: إذا جعل الكلام مثلا كان أوضح للمنطق، وآنق للسمع، وأوسع لشعوب الحديث.
وأول ما نبدأ به من ذلك ما تمثل به من أقوال سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فمن ذلك قوله صلى الله عليه وسلم وهو مما لم يسبق إليه: إياكم وخضراء الدمن فقيل له: وما ذاك يا رسول الله؟ فقال: المرأة الحسناء في منبت السوء .
كل الصيد في جوف الفرا قاله لأبي سفيان يتألفه على الإسلام.
مات فلان حتف أنفه .
لا ينتطح فيه عنزان .
إن المنبت لا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى المنبت: المنقطع عن أصحابه في السفر، والظهر: الدابة، قاله في الغلو في العبادة.
الآن حمى الوطيس : ضربه في الحرب.
يا خيل الله اركبي .
اشتدي أزمة تنفرجي .
وقوله صلى الله عليه وسلم الناس كأسنان المشط وإنما يتفاضلون بالعافية .
الناس كمعادن الذهب والفضة، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا .
الناس كإبل، مائة لا تجد فيها راحلة .
المؤمن هين لين، كالجمل الأنف إن أنقيد ، وإن أنيخ على صخرة استناخ .
المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا .
أصحابي كالنجوم، بأيهم اقتديتم اهتديتم .
أمتى كالمطر، لا يدري أوله خير أم آخره .
مثل أبي بكر كالقطر أين وقع نفع .
عمالكم كأعمالكم وكما تكونوا يولي عليكم .
وقال لما كتب كتاب المهادنة بينه وبين سهيل بن عمرو: والعقد بيننا كشرج العيبة يعني إذا انحل بعضه انحل جميعه.
المرأة كالضلع العوجاء إن قومتها كسرتها، وإن داريتها استمتعت بها .
المتشبع بما لا يعطه كلابس ثوب زور .
الدال على الخير كفاعله .
لو توكلتم على الله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا .
وعد المؤمن كالأخذ باليد .
مثل المؤمن كالنحلة، لا تأكل إلا طيبا ولا تطعم إلا طيبا .
مثل المؤمن كالسنبلة تميل أحيانا، وتعتدل أحيانا .
مثل الجليس الصالح كالعطار، إن لم تصب من عطره أصبت من ريحه، ومثل الجليس السوء كالكير إن لم يحرق ثوبك آذاك بدخانه .
علم لا ينفع كنز لا ينفق منه .
وقال: المؤمن مرآة أخيه .
قد جدع الحلال أنف الغيرة .
الأعمال بالنيات ولكل امريء ما نوى نية المرء خير من عمله .
إن من الشعر لحكمة وإن من البيان لسحرا .
من كثر سواد قوم فهو منهم .
الأعمال بخواتمها .
ساقي القوم آخرهم شربا المرء على دين خليله فلينظر امرؤ من يخال .
المستشير معان والمستشار مؤتمن .
من كلام أبي بكر الصديق إن الله قرن وعده بوعيده ليست مع العزاء مصيبة.
الموت أهون مما بعده وأشد مما قبله.
ثلاث من كن فبه كن عليه: البغى، والنكث، والمكر.
ذل قوم أسندوا أمرهم إلى امرأة.
احرص على الموت توهب لك الحياة، قاله لخالد بن الوليد حين بعثه إلى أهل الردة.
كثير القول ينسى بعضه بعضا، وإنما لك ما وعى عنك.
لا تكتم المستشار خبرا فتؤتي من قبل نفسك.
خير الخصلتين لك أبغضهما إليك.
صنائع المعروف تقي مصارع السوء.
من كلام عمر بن الخطاب من كتم سره كان الخيار في يده.
أشقى الولاة من شقيت به رعيته.
اتقوا من تبغضه قلوبكم.
أعقل الناس أعذرهم للناس.
اجعلوا الرأس رأسين.
أخيفوا الهوام قبل أن تخيفكم.
لو أن الشكر والصبر بعيران لما باليت أيهما ركبت.
من لم يعرف الشر كان أجدر أن يقع فيه.
ما الخمر صرفا بأذهب للعقول من الطبع.
إلى الله أشكو ضعف الأمين وخيانة القوى.
اقتصاد في سنة خير من اجتهاد في بدعة.
لا يكن حبك كلفا، ولا بغضك تلفا.
من كلام عثمان بن عفان ما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن.
الهدية من العامل إذا عزل، مثلها منه إذا عمل.
أنتم إلى إمام فعال، أحوج منكم إلى إمام قوال، قاله يوم صعد المنبر فأرتج عليه.
وقال يوم قتل: لأن أقتل قبل الدماء، أحب إلى من أن أقتل بعد الدماء.
من كلام علي بن أبي طالب من رضي عن نفسه كثر الساخط عليه، ومن ضيعه الأقرب أتيح له الأبعد، ومن بالغ في الخصومة أثم، ومن قصر فيها ظلم.
رأى الشيخ خير من مشهد الغلام.
إن من السكوت ما هو أبلغ من الجواب.
من كلام عبد الله بن عباس لكل داخل دهشة فابدءوه بالتحية، ولكل طاعم حشمة فابدءوه باليمين.
ومن أمثال العرب ما نقلته من كتاب الأمثال للميداني.
والميداني: هو أبو الفضل أحمد بن محمد بن إبراهيم الميداني النيسابوري والميداني: بفتح الميم وسكون الياء المثناة من تحتها وفتح الدال المهملة نسبة إلى ميدان زياد، وهي محلة بنيسابور، توفي سنة تسع وثلاثين وخمسمائة، ووضعته على حروف المعجم.
فمن ذلك ما جاء منها على حرف الهمزة: ترتيب الأمثال على حروف المعجم حرف الهمزة تقول العرب: إن الموصين بنو سهوان قال الميداني: يضرب لمن يسهو عن طلب شيء أمر به.
وبنو سهوان: بنو آدم عليه السلام حين عهد إليه فسها ونسى.
وقولهم: إن الرثيئة تفثأ الغضب قال: الرثيئة: اللبن الحامض يخلط بالحلو، والفثء: التسكين، وزعموا أن رجلا نزل بقوم وكان ساخطا عليهم، وكان جائعا فسقوه الرثيئة فسكن غضبه، فقال هذا المثل: يضرب في الهدية تورث الوفاق.
وقولهم: إن الحديد بالحديد يفلح أي يستعان في الأمر الشديد بما يشاكله ويقاويه.
وقولهم: إن السلامة منها ترك ما فيها في اللقطة وذم الدنيا.
والنفس تكلف بالدنيا وقد علمت أن السلامة منها ترك ما فيها وقولهم: إن العصا من العصية يقال: إن أول من قال ذلك الأفعى الجرهمي، ذلك أن نزارا لما حضرته الوفاة جمع بنيه: مضر، وإيادا، وربيعة، وأنمارا، فقال: يا بني هذه القبة الحمراء وكانت من أدم لمضر، وهذه الفرس الأدهم والخباء الأسود لربيعة، وهذه الخادم وكانت شمطاء لإياد، وهذه البدرة والمجلس لأنمار، فإن أشكل عليكم كيف تقسمون، فأتوا الأفعى الجرهمي منزلك بنجران، فتشاجروا.
في ميراثه، فتوجهوا إليه، فبينما هم في سيرهم إذ رأى مضر أثر كلإ قد رعى، فقال: إن البعير الذي رعى هذا أعور، وقال ربيعة: إنه لأزور، وقال إياد: إنه لأبتر، وقال أنمار: إنه لشرود، فساروا قليلا، فإذا هم برجل يوضع حمله فسألهم عن البعير، فقال مضر: أهو أعور؟ قال: نعم، وقال ربيعة: أهو أزور؟ قال: نعم، وقال إياد: أهو أبتر؟ قال: نعم، وقال أنمار: أهو شرود؟ قال: نعم، وهذه والله صفة بعيري، فدلوني عليه، فقالوا: والله ما رأيناه، فقال: هذا والله الكذب كيف أصدقكم وأنتم تصفونه بصفته؟ فساروا حتى قدموا نجران، فلما نزلوا، نادى صاحب البعير، هؤلاء أصحاب جملي وصفوا لي صفته ثم قالوا: لم نره، فاختصموا إلى الأفعى، فقال لهم: كيف وصفتموه وأنتم لم تروه؟ فقال مضر: رأيته قد رعى جانبا وترك جانبا فعلمت أنه أعورة وقال ربيعة: رأيت إحدى يديه ثابتة واالثانية فاسدة، فعلمت أنه أزور لأنه أفسدها بشدة وطئة، وقال إياد: عرفت أنه أبتر باجتماع بعره ولو كان ذيالا لمصع به، وقال أنمار: عرفت أنه شرود، لأنه يرعي في المكان الملتف نبته ثم يجوزه إلى مكان أرق منه، فقال الأفعى: ليسوا بأصحاب جملك فاطلبه، ثم سألهم: من أنتم؟ فأخبروه بخبرهم، وبما جاءوا له، فأكرمهم، وقال أتحتاجون إلي وأنتم كما أرى؟ ثم أنزلهم وذبح لهم شاة، وأتاهم بخمر، وجلس لهم الأفعى بحيث لا يرى: فقال ربيعة: لم أر كاليوم أطيب لحما لولا أن شاته غذيت بلبن كلبة، وقال مضر: لم أر كاليوم أطيب خمرا لولا أن حبلته نبتت على قبر، فقال إياد: لم أر كاليوم رجلا أسرى لولا أنه ليس لأبيه الذي يدعي له، فقال أنمار: لم أر كاليوم كلاما أنفع في حاجتنا من كلامنا، وكلامهم بأذنه، فدعا قهرمانة، فقال: ما هذه الخمر، وما أمرها؟ قال: هي من حبلة غرستها على قبر أبيك، وقال للراعي: ما هذه الشاة؟ فقال: هي عناق أرضعتها بلبن كلبة وكانت أمها ماتت، ثم أتى أمه، فقال: اصدقيني، من أبي؟ فأخبرته أنها كانت تحت ملك كثير المال وكان لا يولد له، فخفت أن يموت وليس له ولد، فأمكنت من نفسي ابن عم له كان نازلا عليه فولدتك، فرجع إليهم وقال: ما أشبه القبة الحمراء من مال نزار فهو لمضر، فذهب بالإبل الحمر الدنانير، فسميت: مضر الحمراء، وأما صاحب الفرس الأدهم والخباء الأسود فله كل شيء أسود، فصار لربيعة الخيل الدهم وما شاكلها، فقيل: ربيعة الفرس.
وأما الخادم الشمطاء فلصاحبها الخيل البلق والماشية، فسميت: إياد الشمطاء، وقضى لأنمار بالدراهم والأرض فصدروا الخيل البلق من عنده على ذلك، فقال الأفعى: إن العصا من العصية، وإن خشينا من أخشن، فأرسلهما مثلا.
وقولهم: إن العوان لا تعلم الخمرة : يضرب للرجل المجرب.
وقولهم: إني لآكل الرأس وأنا أعلم بما فيه : يضرب للأمر تأتيه وأنت تعلم ما فيه مما تكره.
وقولهم: أنف في السماء واست في الماء : يضرب للمتكبر الصغير الشأن.
وقولهم: إن الذليل الذي ليست له عضد أي أنصار وأعوان: يضرب لمن يخذله ناصره.
وقولهم: إن يدم أظلك فقد نقب خفي الأظل: ما تحت منسم البعير: والخف: قائمته: يضربه الشكو إليه المشاكي أي أنا منه في مثل ما تشكوه.
وقولهم: إن تسلم الجلة فالنيب هدر الجلة: جمع جليل يعني العظام من الإبل، والنيب: جمع ناب وهي الناقة المسنة، معناه إذا سلم ما ينتفع به هان ما لا ينتفع به.
وقولهم: إن يبغ عليك قومك لا يبغ عليك القمر يقال: إن بني ثعلبة ابن سعد في الجاهلية تراهنوا على الشمس والقمر ليلة أربع عشرة، فقالت طائفة: تطلع الشمس والقمر يرى، وقالت طائفة: بل يغيب قبل طلوعها، فتراضوا برجل جعلوه بينهم، فقال رجل منهم: إن قومي يبغون علي، فقال العدل: إن يبغ عليك قومك لا يبغ عليك القمر، فذهبت مثلا: يضرب للأمر المشهور.
وقولهم: إن كنت ريحا فقد لاقيت إعصارا الإعصار: ريح شديدة تهب فيما بين السماء والأرض: يضرب للمدل بنفسه إذا صلى بمن هو أدهى منه وأشد.
وقولهم: إنك خير من تفاريق العصا قالوا: قالته غنية الأعرابية لابنها، وكان عارما مع ضعفه، فواثب يوما فتى فقطع أذنه فأخذت ديتها، فزادت حسن حل ثم واثب آخر فقطع شفته فأخذت الدية فذكرته في أرجوزتها فقالت: أحلف بالمروة حقا والصفا ... إنك أجدى من تفاريق العصا فقيل لأعرابي: ما تفاريق العصا؟ فقال: العصا تقطع ساجورا والسواجير للكلاب والأسرى من الناس ثم تقطع عصا الساجور فتصير أوتادا ويقطع الوتد فيصير كل قطعة شظاظا وإن جعل لرأس الشظاظا كالفلكة صار للبختي مهارا وهو العود الذي يدخل في أنفه، وإذا فرق المهار جاءت منه تواد وهي الخشبة التي تشد على خلف الناقة.
وقولهم: إنه ليعلم من أين تؤكل الكتف : يضرب للرجل الداهي، قال بعضهم: لم تؤكل الكتف من أسفلها؟ قال: لأنها تنقشر عن عظمها وتبقى المرقة مكانها ثابتة.
وقولهم: إنك لا تجني من الشوك العنب أي لا تجد عند ذى المنبت السوء جميلا، والمثل من قول أكثم قال: إذا ظلمت فاحذر الانتصار، فان الظلم لا يكسبك إلا مثل فعلك .
وقولهم: أخو الظلماء أعشى باليل : يضرب لمن يخطئ حجته ولا يبصر الخرج مما وقع فيه.

قوله تعالى: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله الآية: وصل سعيد بن منصور من طريق حكيم بن عقال قال: أتي شريح في امرأة تركت ابني عمها أحدهما زوجها والآخر أخوها لأمها، فجعل للزوج النصف، والباقي للأخ من الأم، فأتوا عليا فذكروا له ذلك، فأرسل إلى شريح، فقال: ما قضيت أبكتاب الله أو سنة من رسول الله؟ فقال: بكتاب الله، قال: أين؟ قال: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله قال: فهل قال للزوج النصف وللأخ ما بقي، ثم أعطى الزوج النصف، والأخ من الأم السدس، ثم قسم ما بقي بينهما .
في فتح الباري حكيم بن غفال وهو تصحيف، وحكيم هو ابن عقال القرشي، ذكره ابن حبان في الثقات / وقال: يروي عن ابن عمر، روى عنه قتادة.
سمع حكيم عثمان.
وله ترجمة في التاريخ الكبير / / ولم يذكر فيه البخاري جرحا ولا تعديلا.
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا مختصرا.
أخرجه سعيد بن منصور في سننه كتاب ولاية العصبة، باب ما جاء في ابني عم أحدهما أخ لأم، رقم ص نا هشيم، قال: أنا أوس بن ثابت الأنصاري، عن حكيم ابن عقال، به.
وذكره ابن حجر في تغليق التعليق / برواية سعيد بن منصور.
سورة التوبة روى ابن عباس عن عثمان أنهم لما جمعوا القرآن شكوا هل براءة والأنفال واحدة أوثنتان، ففصلوا بينهما بسطر لاكتابة فيه ولم يكتبوا فيه البسملة.
أخرجه أحمد والحاكم وبعض أصحاب السنن .
عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس الأموى، يجتمع نسبه بنسب النبي صلى الله عليه وسلم في عبد مناف .
أمير المؤمنين، ذو النورين، أحد السابقين الأولين، والخلفاء الأربعة، والعشرة المبشرة، استشهد في ذي الحجة، بعد عيد الأضحى سنة خمس وثلاثين، وكانت خلافته اثنتى عشرة سنة، عمره ثمانون.
انظر ترجمته في: أسد الغابة / ، رقم ، والإصابة / ، رقم ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه الإمام أحمد / ، وأبو داود في سننه ، والترمذي والنسائي في السنن الكبرى وابن أبي داود في المصاحف ص ، وابن حبان رقم والحاكم / ، والبيهقي في السنن / وفي الدلائل / كلهم من طرق عن عوف بن أبي جميلة عن يزيد الفارسي عن ابن عباس بنحوه.
وحسنه الترمذي وصححه الحاكم على شرط الشيخين ووافقه الذهبي.
قلت: وفيه نظر؛ فإن الشيخين لم يخرجا ليزيد الفارسي، ثم هو في عداد المجهولين كما يأتي، فكيف يصح حديثه؟ والحديث ذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته إلى ابن أبي شيبة وابن المنذر والنماس في ناسخه أبي الشيخ.
ولفظ هذا الحديث كما في المسند قال يزيد: قال لنا ابن عباس قلت لعثمان بن عفان: ما حملكم على أن عمد تم إلى الأنفال وهي من المثاني، وإلى برائة، وهي من المئين، فقرنتم بينهما، ولم تكتبوا بينهما سطرا: بسم الله الرحمن الرحيم، ووضعتمو ها في السبع الطوال، ما حملكم على ذلك؟ = ............................................................................................. = قال عثمان: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان مما يأتي عليه الزمان ينزل عليه من السور ذوات العدد، وكان إذا نزل عليه الشيء يدعو بعض من يكتب عنده يقول: ضعوا هذا في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا وينزل عليه الآيات، فيقول: ضعوا هذه الآيات في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا وكانت الأنفال من أوائل ما أنزل بالمدينة، وبراءة من آخر القرآن، فكانت قصتها شبيهة بقصتها، فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يبين لنا أنها منها، وظننت أنها منها، فمن ثم قرنت بينهما، ولم أكتب بينهما سطرا: بسم الله الرحمن الرحيم.
ووضعتها في السبع الطوال.
وفي إسناد هذا الحديث يزيد الفارسي ، لم يرو عنه هذا الحديث غير عوف ابن أبي جميلة، وهو أعني يزيد في عداد المجهولين.
قال ابن حجر: هو غير يزيد ابن هرمز الذي خرج له مسلم التقريب / .
وقد انفرد بروايته.
قال البخاري في التاريخ الكبير / قال لي علي يعني ابن المديني قال عبد الرحمن يعني ابن مهدي : يزيد الفارس هو ابن هرمز، قال: فذكرته ليحيى فلم يعرفه، قال: وكان يكون مع الأمراء.
وقال الشيخ أحمد شاكر في تعليقه على المسند رقم فهذا يزيد الفارس الذي انفرد بروايته هذا الحديث يكاد يكون مجهولا حتى شبهه على مثل ابن مهدي.
وأحمد والبخاري أن يكون هوابن هرمز أو غيره، ويذكره البخاري في الضعفاء فلا يقبل منه مثل هذا الحديث ينفرد به، وفيه تشكيل في معرفة سور القرآن الثابتة بالتداثر القطعي قراءة وسماعا وكتابة في المصاحف، وفيه تشكيل في إثبات البسملة في أوائل السور، كأن عثمان كان يثبتها برأيه وينفيها برأيه، وحاشاه في ذلك، فلا علينا إذا قلنا: إنه حديث لا أصل له، تطبيقا للقواعد الصحيحة التي لاخلاف فيها بين أئمة الحديث.
وقال الشيخ شعيب الأرنؤوط في تعليقه على المسند / بعد أن نقل أقوال الأئمة المحققين في نقدهم لهذا الحديث قال: فلا عبرة بعد هذا كله في هذا الموضوع بتحسين الترمذي، ولا بتصحيح الحاكم، ولا بموافقة الذهبي، وإنما العبرة للحجة والدليل، والحمد لله على التوفيق ا ه.
هذا وقد ضعف هذا الحديث الشيخ الألباني أيضا في ضعيف سنن الترمذي رقم .
والحديث ذكره ابن كثير في تفسيره / برواية الترمذي ثم نسبه إلى أحمد وأبي داود والنسائي وابن حبان والحاكم، ولم يعلق عليه بشئ، وهذا خلاق عادته رحمه الله.
قوله تعالى: براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الأرض أربعة أشهر واعلموا أنكم غير معجزي الله وأن الله مخزي الكافرين وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله بريء من المشركين ورسوله الآيات وقع في حديث علي عند أحمد: لما نزلت عشر آيات من براءة بعث بها النبي صلى الله عليه وسلم مع أبي بكر ليقرأها على أهل مكة، ثم دعاني فقال: أدرك أبا بكر فحيثما لقيته فخذ منه الكتاب ، فرجع أبو بكر فقال: يا رسول الله نزل في شيء؟ فقال: لا، إلا أنه لن يؤدي ولكن جبريل قال: لا يؤدي عنك الا أنت أو رجل منك .
وقع في حديث مقسم عن ابن عباس عند الترمذي أن النبي صلى الله عليه وسلم في الفتح يعلى وهو خطأ ظاهر، ولعله في الناسخ أو من الطباعة، والصواب ما أثبته، فالحديث رواه عبدالله بن أحمد في الزوائد في مسند علي، ثم إن قوله فيه ثم دعاني يؤكد هذا الخطأ.
فإن الذي دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما هو علي.
نقل ابن حجر عن العماد بن كثير قوله: ليس المراد أن أبا بكر رجع من فوره بل المراد رجع من حجته.
وقال ابن حجر: قلت: لامانع من حمله على ظاهره لقرب المسافة.
فتح الباري / .
أخرجه عبدالله بن أحمد في زوائد المسند / قال: حدثنا محمد بن سليمان لوين، حدثنا محمد بن جابر، عن سماك، عن حنش، عن علي فذكر نحوه.
والحديث ذكره ابن كثير في تفسيره / وقال: هذا إسناد فيه ضعف.
وقال في البداية والنهاية / ضعيف الإسناد وفي متنه فيه نكارة.
كما ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبدالله بن أحمد في الزوائد وأبي الشيخ وابن مردويه.
بعث أبا بكر الحديث وفيه فقام علي أيام التشريق فنادى: ذمة الله وذمة رسوله بريئة من كل مشرك، فسيحوا في الأرض لأربعة أشهر، ولا يحجن بعد العام مشرك، ولايطوفن بالبيت عريان، ولا يدخل الجنة الا مؤمن، فكان علي ينادي بها، فإذا به قام أبو هريرة فنادى بها .
روى سعيد بن منصور والترمذي والنسائي والطبري من طريق أبي إسحاق عن زيد بن يثيع قال: سألت عليا بأي شيء بعثت؟ قال: بأنه لا يدخل الجنة الا نفس مؤمنة، ولا يطوف بالبيت عريان، ولا يجتمع مسلم مع مشرك في الحج بعد عامهم هذا، ومن كان له عهد فعهده إلى مدته، ومن لم يكن له عهد فأربعة أشهر .
فتح الباري / أخرجه الترمذي رقم ، في التفسير، باب ومن سورة التوبة حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا عباد بن العوام،حدثنا سفيان بن حسين عن الحكم بن عتبة عن مقسم، به نحو.
وأخرج ابن أبي حاتم رقم عن أحمد بن منصور الرمادي، ثنا سعيد بن سليمان، به نحوه مطولا.
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه عن حديث ابن عباس.
وذكره الشيخ الألباني في صحيح سنن الترمذي رقم وقال: صحيح الإسناد.
والحديث ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى الترمذي وابن أبي حاتم والحاكم وابن مردويه والبيهقي في الدلائل.
هو زيد بن يثيع بضم التحتانية بعدها مثلثة ثم تحتانية ساكنة ثم مهملة يقال: أثيع، بهمزة بدلالياء، الهمداني، الكوفي، ثقة مخضرم.
روى عن أبي بكر الصديق وعلي وحذيفة وأبي ذر، وعنه أبو إسحاق السبيعي.
انظر ترجمته في: تهذيب التهذيب / والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه سعيد بن منصور رقم وأحمد / والحميدي في مسنده رقم ومن طريق الحاكم / ومن طريق الحاكم البيهقي في الدلائل / والترمذي = روى أحمد والنسائي من طريق محرر بن أبي هريرة عن أبيه قال: كنت مع علي حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة ببراءة، فكنا ننادي أن لا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد فأجله أربعة أشهر، فإذا مضت فإن الله بريء من المشركين ورسوله، ولا يحج بعد العام مشرك، فكنت أنادي حتى صحل صوتي .
= ، في الحج وفي تفسير القرآن وأبو يعلى والبيهقي / كلهم من طريق سفيان بن عيينة عن أبي إسحاق، بهذا الإسناد.
وقال الترمذي: حسن صحيح.
وصححه الألباني في صحيح سنن الترمذي ، .
قلت: رجاله رجال الشيخين غير زيد بن يثيع، وهو ثقة، كما تقدم قريبا في ترجمته.
وأخرجه الطبري رقم من طريق زكريا بن أبي زائدة، والبيهقي / من طريق زهير بن معاوية، ثلثتهم عن أبي إسحاق، به.
وأخرجه الحاكم / من طريقين عن محمد بن غالب، عن أبي حذيفة، عن سفيان هو الثوري، عن أبي إسحاق، به.
وقال: هذا حديث صحيح الإسناد، ووافقه الذهبي.
والحديث ذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته إلى ابن أبي شيبة وابن المنذر والنحاس وابن مردويه.
محرر بن أبي هريرة الدوسي، المدني، روى عن أبيه وعمر بن الخطاب وابن عمر وجماعة، وعنه ابن مسلم والزهري والشعبي وعطاء وعكرمة وآخرون.
قال ابن حجر: مقبول، مات في خلافة عمر بن عبد العزيز.
أخرج له النسائي وابن ماجة.
انظر ترجمته في: تهذيب التهذيب / والتقريب / فتح الباري / .
أخرجه أحمد / والنسائي في سننه في مناسك الحج باب قوله عزوجل يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد رقم من طرق عن شعبة عن المغيرة عن الشعبي عن المحرر بن أبي هريرة، به وأصله في الصحيحين من وجه آخر عن أبي هريرة نحوه.
انظر: صحيح البخاري رقم ، ، وصحيح مسلم رقم والحديث ذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته الى ابن المنذر وابن مردويه.
روى عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة في قوله: براءة من الله ورسوله قال: لما كان زمن خيبر اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجعرانة ، ثم أمر أبا بكر الصديق على تلك الحجة، قال الزهري: وكان أبو هريرة يحدث أن أبا بكر أمره أن يؤذن ببراءة، ثم أتبع النبي صلى الله عليه وسلم عليا... الحديث .
روى الطبري من طريق عبيد بن سليمان سمعت الضحاك منزل بين الطائف ومكة، وهي إلى مكة أقرب، نزله النبي صلى الله عليه وسلم وقسم بها غنائم هوازن في مرجعه من غزوة حنين، وأحرم منه بالعمرة، وكان ذلك سنة ثمان.
انظر: معجم البلدان / ، رقم .
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق في تفسيره / به سندا ومتنا.
ونقله عنه ابن كثير في تفسيره / ، ثم قال: وهذا السياق فيه غرابة من جهة أن أمير الحج كان سنة عمرة الجعرانة إنما هو عتاب بن أسيد، فأما أبو بكر إنما كان أميرا سنة تسع.
ونقله ابن حجر ثم قال: ويمكن رفع الإشكال بأن المراد بقوله ثم أمر أبا بكر يعني بعد أن رجع إلى المدينة، وطوى ذكر من ولي الحج سنة ثمان؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما رجع من العمرة إلى الجعرانة فأصبح بها توجه هو ومن معه إلى المدينة، إلى أن جاء أوان الحج، فأمر أبا بكر، وذلك سنة تسع.
وليس المراد أنه أمر أبا بكر أن يحج في السنة التي كانت فيها عمرة الجعرانة.
ا ه.
فتح الباري / .
والحديث ذكره السيوطي في الدر المنثور / بنحوه، ونسبه إلى عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم.
في الفتح عبيدة بن سليمان وهو تصحيف، وعبيد بن سليمان هو الباهلي، مولاهم، كوفي سكن مرو، روى عن الضحاك بن مزاحم، عنه أبو معاذ الفضل بن خالد النحوي.
قال ابن أبي حاتم عن أبيه: لا بأس به وهو أحب إلي من جويبر، وذكره ابن حبان في الثقات.
روى ابن عدي بسنده عن ابن معين قال: جويبر أحب إلي من عبيد ابن سليمان، ذكر ذلك في ترجمة الضحاك بن مزاحم.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عاهد ناسا من المشركين من أهل مكة وغيرهم فنزلت براءة فنبذ إلى كل أحد عهده وأجلهم أربعة أشهر، ومن لاعهد له فأجله انقضاء الأشهر الحرم .
ومن طريق السدي نحوه .
قوله تعالى: يوم الحج الأكبر الآية: عن مجاهد: الحج الأكبر القران والأصغر الإفراد .
عن الثوري: أيام الحج تسمى يوم الحج الأكبر كما يقال يوم الفتح .
عن الحسن: سمي يوم الحج الأكبر بذلك لاتفاق حج جميع الملل فيه .
فتح الباري / .
أخرجه الطبري رقم قال: حدثت عن الحسين بن الفرج، قال: سمعت أبا معاذ قال: حدثنا عبيدة ابن سليمان، قال: سمعت الضحاك يقول في قوله فذكره بنحوه.
قلت: وهذا مرسل، والمرسل من أنواع الضعيف.
فتح الباري / أخرجه الطبري رقم حدثني محمد بن الحسين قال: حدثنا أحمد بن المفضل قال: حدثنا أسباط، عن السدي فذكر نحو أثر الضحاك.
فتح الباري / أخرجه ابن جرير رقم حدثنا أحمد بن إسحاق قال: حدثنا أبو أحمد قال: حدثنا أبو بكر النهشلي، عن حماد، عن مجاهد مثله.
فتح الباري /

إما أن يتقدم أمره لهم بالطهارة .
وإما أن يسألهم بعد السجود ؛ ليبين لهم الاشتراط .
ولم ينقل مسلم واحدا منهما .
قالوا : وأيضا ؛ فيبعد جدا أن يكون المسلمون كلهم إذ ذاك على وضوء .
وكان ابن عمر رضي الله عنهما يسجد على غير وضوء .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : ومن المعلوم أنه لو كان النبي صلى الله عليه وسلم بين لأصحابه أن السجود لايكون إلا على وضوء ؛ لكان هذا مما يعلمه عامتهم ؛ لأنهم كلهم كانوا يسجدون معه ، وكان هذا شائعا في الصحابة ، فإذا لم يعرف عن أحد منهم أنه أوجب الطهارة لسجود التلاوة ، وكان ابن عمر من أعلمهم وأفقههم وأتبعهم للسنة ، وقد بقي إلى آخر الأمر ويسجد للتلاوة على غير طهارة ؛ كان هذا مما يبين أنه لم يكن معروفا بينهم أن الطهارة واجبة لها ، ولو كان هذا مما أوجبه النبي صلى الله عليه وسلم لكان ذلك شائعا بينهم ، كشياع وجوب الطهارة للصلاة ، وصلاة الجنازة .
وابن عمر لم يعرف أن غيره من الصحابة أوجب الطهارة فيها ، ولكن سجودها على الطهارة أفضل باتفاق المسلمين ا ه .
أن السجود من جنس ذكر الله وقراءة القرآن والدعاء ، ولهذا شرع في الصلاة وخارجها ، فكما لايشترط الوضوء لهذه الأمور ، وإن كانت من أجزاء الصلاة فكذا لايشترط للسجود .
وعن أبي عبدالرحمن السلمي ، أنه كان يقرأ السجدة ، ثم يسجد وهو على غير وضوء ، إلى غير القبلة ، وهو يمشي يومئ إيماء .
وعن الشعبي في الرجل يقرأ السجدة على غير وضوء ؟ قال : يسجد حيث كان وجهه ا ه .
وأما الموجبون للطهارة لسجود التلاوة فقالوا : إنه صلاة وله تحريم وتحليل ، وكل ما تحريمه التكبير وتحليله التسليم فمفتاحه الطهور للحديث الصحيح المشهور : مفتاح الصلاة الطهور ، وتحريمها التكبير ، وتحليلها التسليم .
وسجود التلاوة سجود ، والسجود من الصلاة ، وبعض الصلاة له حكم الصلاة .
وكذلك القياس يقتضي إلحاقه بالصلاة في مثل هذا الحكم .
وقد روى البيهقي من حديث الليث ، عن نافع ، عن ابن عمر أنه قال : لايسجد الرجل إلا وهو طاهر .
وهذا يخالف ما رويتموه عن ابن عمر ، مع أن في بعض الروايات : وكان ابن عمر يسجد على وضوء ، وهذا هو اللائق به ، لأجل رواية الليث .
والجواب على هذه الاستدلالات : أما استدلالكم بقوله : تحريمها التكبير ، وتحليلها التسليم فهو من أقوى ما يحتج به عليكم ، فإن أئمة الحديث والفقه ليس منهم أحد قط نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من أصحابه أنه سلم من سجود التلاوة ، وأما التكبير فالحديث المروي فيه ضعيف لايحتج به .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : وسجود القرآن لايشرع فيه تحريم ولا تحليل ، هذا هو السنة المعروفة عن النبي صلى الله عليه وسلم وعليه عامة السلف ، وهو المنصوص عن الأئمة المشهورين ، وعلى هذا فليست صلاة ، فلاتشترط لها شروط الصلاة ، بل تجوز على غير طهارة ... ا ه .
وأما قولكم : إن السجود من الصلاة ، وبعض الصلاة صلاة ؛ فيجاب عنه من وجهين : أحدهما : أنه لايكون بعض الصلاة صلاة إلا إذا تمت كما أمر بها المصلي ، ولو أن أحدا كبر وقرأ وركع ثم قطع عمدا ؛ لما قال أحد من أهل الإسلام إنه صلى شيئا ، بل يقولون كلهم : إنه لم يصل ، ولو أتمها ركعة في الوتر أو ركعتين في الجمعة والصبح والسفر والتطوع لكان قد صلى بلا خلاف .
والوجه الثاني : يقال لكم من طريق الإلزام : إن القيام بعض الصلاة ، والتكبير بعض الصلاة ، وقراءة الإمام بعض الصلاة ، والجلوس بعض الصلاة ، والسلام بعض الصلاة ؛ فيلزمكم على هذا أن لاتجيزوا لأحد أن يقوم ولا أن يكبر ولا أن يقرأ أم القرآن ولايجلس ولايسلم إلا على وضوء ؛ وهذا ما لاتقولونه فبطل احتجاجكم ، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل .
وأما قياس سجود التلاوة على الصلاة فممتنع لوجهين : أحدهما : أن الفارق بينه وبين الصلاة أكثر وأظهر من الجامع ؛ إذ لا قراءة فيه ولا ركوع لا فرضا ولا سنة ، ولا مصافة فيه ، فليس إلحاق محل النزاع بصور الاتفاق أولى من إلحاقه بصور الافتراق .
والثاني : أن هذا القياس غير صحيح أصلا حتى يمتنع ؛ إذ من شرط القياس الصحيح عدم فعل الشيء المقيس في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، فإذا حدثت حادثة لم تقع في عهد النبي صلى الله عليه وسلم فإن المجتهد ينظر في هذه الحادثة ويلحقها بما وقع في عهد النبي صلى الله عليه وسلم من الحوادث المشابهة التي جاء فيها نص .
فإذا كانت الحادثة الواقعة قد وقعت في عهد النبي صلى الله عليه وسلم فإنه لا قياس فيها أصلا ؛ وكذلك سجود التلاوة ، فإنه قد وقع في عهد النبي صلى الله عليه وسلم فسجد وسجد الصحابة معه ولم يأمرهم بالوضوء له ، فلا قياس إذن في هذه المسألة والله تعالى أعلم .
وأما أثر الليث ؛ فقد أجاب عنه العلماء بأمرين : الأول : قيل : إنه ضعيف .
والثاني : حمله على الأفضل جمعا بينه وبين ما ثبت أنه رضي الله عنه سجد على غير وضوء .
وأما رواية من روى : كان يسجد على وضوء ؛ فغلط ؛ لأن تبويب البخاري واستدلاله وقوله : والمشرك ليس على وضوء يدل على أن الرواية بلفظ على غير وضوء وعليها أكثر الرواة .
قال ابن حجر في شرحه لصحيح البخاري : قوله : وكان ابن عمر يسجد على غير وضوء كذا للأكثر ، وفي رواية الأصيلي بحذف غير والأول أولى ، فقد روى ابن أبي شيبة من طريق عبيد بن الحسن عن رجل زعم أنه كنفسه عن سعيد بن جبير قال : كان ابن عمر ينزل عن راحلته فيهريق الماء ثم يركب فيقرأ السجدة فيسجد وما يتوضأ .
وأما ما رواه البيهقي بإسناد صحيح عن الليث عن نافع عن ابن عمر : لايسجد الرجل إلا وهو طاهر .
فيجمع بينهما بأنه أراد بقوله : طاهر الطهارة الكبرى ، أو الثاني على حالة الاختيار والأول على الضرورة ا ه .
وبعد هذا كله ؛ يتبين أن الصواب في هذه المسألة أنه لاتشترط الطهارة لسجود التلاوة ، وهذا ما رجحه العلامة الشيخ عبدالعزيز بن باز ، حيث قال : والصواب أنه لايشترط له الطهارة ولا غيرها من شروط الصلاة كما قال ابن حزم ا ه .
ومع ذلك فإن الأفضل والأكمل أن يكون الساجد للتلاوة على طهارة ، وهذا باتفاق المسلمين .
الحواشي والتعليقات : موطأ الإمام مالك ، كتاب القرآن ، باب : ماجاء في سجود القرآن ص .
الاستذكار / .
الكافي في فقه أهل المدينة ص ، .
تفسير القرطبي / .
التبيان في آداب حملة القرآن ص ، ، والمجموع شرح المهذب / .
المغني مع الشرح الكبير / .
انظر : المحلى لابن حزم / ، / .
انظر : مجموع الفتاوى لابن تيمية / ومابعدها .
انظر : تهذيب السنن لابن القيم / ، .
انظر : نيل الأوطار للشوكاني / .
أخرجه البخاري في كتاب سجود القرآن ، باب : سجود المسلمين مع المشركين ، والمشرك نجس ليس له وضوء رقم ص .
لعله يقصد ابن القيم رحمه الله .
انظر : تهذيب السنن لابن القيم / .
أخرجه البخاري في الموضع السابق معلقا بصيغة الجزم ص .
هذا خلاف ما ذهب إليه ابن حجر ، حيث ذكر أنه لم يوافق ابن عمر أحد على جواز السجود بلا وضوء إلا الشعبي وأبو عبدالرحمن السلمي .
انظر : فتح الباري / .
مجموع الفتاوى / .
انظر : تهذيب السنن لابن القيم / .
أخرجه ابن أبي شيبة بإسناد حسن كما قال الحافظ في فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي شيبة عنه بإسناد صحيح كما قال الحافظ في الفتح / .
إتحاف أهل الإيمان بأحكام سجود القرآن لأبي عبدالرحمن محمود الجزائري ص باختصار .
أخرجه أبو داود في كتاب الطهارة ، باب : فرض الوضوء رقم / ، ، والترمذي في كتاب الطهارة ، باب : ماجاء أن مفتاح الصلاة الطهور رقم / ، ، وقال : هذا الحديث أصح شيء في هذا الباب وأحسن .
والحديث صحيح .
وانظر تخريجه بالتفصيل والحكم عليه في إرواء الغليل للألباني رقم / .
رواه البيهقي بإسناد صحيح كما قال الحافظ في الفتح / .
سيأتي ذكره وتخريجه في مبحث صفة سجود التلاوة إن شاء الله .
مجموع الفتاوى لابن تيمية / ، ، .
انظر : كتاب إتحاف أهل الإيمان بأحكام سجود القرآن ص .
انظر : المرجع السابق ص ، والمحلى لابن حزم / .
انظر : إتحاف أهل الإيمان بأحكام سجود القرآن ص ، ، وتهذيب السنن لابن القيم / .
تهذيب السنن لابن القيم / .
هو : عبد الله بن محمد ابن أبي شيبة العبسي مولاهم الكوفي ، أبو بكر ، صاحب المسند و المصنف وغير ذلك .
أخذ عنه البخاري ومسلم وغيرهما كثير ، قال الخطيب : كان أبو بكر متقنا حافظا ، صنف المسند ، والأحكام والتفسير .
مات رحمه الله سنة ه .
انظر : طبقات علماء الحديث / ، .
فتح الباري لابن حجر العسقلاني / .
هو : الشيخ العلامة عبدالعزيز بن عبد الله بن باز ، رئيس هيئة الإفتاء بالمملكة العربية السعودية وأحد كبار العلماء ، مشهور بعلمه الغزير ، وخلقه الجم ، واهتمامه بأمور المسلمين ، معاصر بارك الله في عمره .
انظر : كتاب علماؤنا لفهد البدراني وفهد البراك ص .
من كتاب التبيان في سجدات القرآن لعبدالعزيز السدحان ص .
انظر : مجموع الفتاوى لابن تيمية / .
أبومجاهدالعبيدي : المبحث الرابع صفة سجود التلاوة قال ابن عبدالبر وهو يذكر أحكام سجود التلاوة : ويكبر لها إن شاء ، ولا تشهد فيها ولا تسليم ا ه .
وقال رحمه الله : وأما اختلافهم في التكبير لسجود التلاوة والتسليم منها ، فقال الشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور وأبو حنيفة : يكبر التالي إذا سجد ، ويكبر إذا رفع رأسه في الصلاة وفي غير الصلاة .
وروى ذلك عن جماعة من التابعين ، وكذلك قال مالك إذا كان في صلاة ، واختلف عنه إذا كان في غير صلاة .
وكان الشافعي وأحمد يقولان : يرفع يديه إذا أراد أن يسجد .
قال الأثرم : وأخبرت عن أحمد أنه كان يرفع يديه في سجود القرآن خلف الإمام في التراويح في رمضان ، قال : وكان ابن سيرين ومسلم بن يسار ، يرفعان أيديهما في سجود التلاوة إذا كبرا .
وقال أحمد : يدخل هذا في حديث وائل بن حجر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه مع التكبير .
ثم قال : من شاء رفع ، ومن شاء لم يرفع يديه ههنا .
وقال أبو الأحوص وأبو قلابة وابن سيرين وأبو عبدالرحمن السلمي : يسلم إذا رفع رأسه من السجود ، وبه قال إسحاق ، قال : يسلم عن يمينه فقط : السلام عليكم .
وقال إبراهيم النخعي والحسن البصري وسعيد بن جبير ، ويحيى ابن وثاب : ليس في سجود القرآن تسليم ، وهو قول مالك والشافعي وأبي حنيفة وأصحابهم .
وقال أحمد بن حنبل : أما التسليم ، فلا أدري ما هو ؟ .
الدراسة : ذكر ابن عبدالبر رحمه الله أقوال العلماء في التكبير لسجود التلاوة والتسليم منها ، ويمكن تقسيم ذلك إلى مسألتين : المسألة الأولى : التكبير لسجود التلاوة : يرى ابن عبدالبر أن الساجد للتلاوة له أن يكبر إن شاء ، وليس ذلك بلازم ، هذا ما يفهم من قوله : ويكبر لها إن شاء .
وقد ورد في التكبير لسجود التلاوة حديث رواه أبو داود عن ابن عمر أنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ علينا القرآن ، فإذا مر بالسجدة كبر وسجد وسجدنا .
قال البغوي : السنة إذا أراد السجود للتلاوة أن يكبر ، روي عن ابن عمر قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ علينا القرآن ، فإذا مر بالسجدة كبر وسجد وسجدنا معه .
وهو قول أكثر أهل العلم ا ه .
والقول بمشروعية التكبير لسجود التلاوة متوقف على ثبوت هذا الحديث .
فإن ثبت فهو فاصل في هذه المسألة ، وإن لم يثبت فلايقال بمشروعية التكبير ؛ إلا إذا دل عليه دليل صحيح .
وقد ضعف هذا الحديث جماعة من العلماء كالنووي ، وابن تيمية ، وغيرهما كما سبق في تخريج هذا الحديث وعليه فلايقال بمشروعية هذا التكبير .
قال المحدث الألباني : وقد روى جماعة من الصحابة سجوده صلى الله عليه وسلم للتلاوة في كثير من الآيات في مناسبات مختلفة ، فلم يذكر أحد منهم تكبيره عليه السلام للسجود ؛ ولذلك نميل إلى عدم مشروعية هذا التكبير ، وهو رواية عن الإمام أبي حنيفة رحمه الله ا ه .
هذا إذا كان السجود للتلاوة خارج الصلاة ، وأما إذا كان السجود للتلاوة في الصلاة فإن حكمه فيها كحكم باقي سجداتها يكبر عند الخفض ويكبر عند الرفع في داخل الصلاة .
وهل يرفع يديه إذا كبر لسجود التلاوة في الصلاة ؟ :

قوله: وإن أمكنهما فاعل الفعل ضمير مستتر يعود على المعتكف، والضمير البارز يعود على غسل الجنابة وإزالة النجس، وهذا خلاف القياس.
والقياس العكس، بأن يجعل الضمير العائد إليه مفعولا، والعائد إليهما مرفوعا، بأن يقول: وإن أمكناه، وذلك لان علامة الفاعل أن يصلح أن يحل في محله ضمير المتكلم المرفوع، وعلامة المفعول أن يصلح أن يحل في محله ضمير المتكلم المنصوب، وهنا لا يصلح أن تقول أمكنت إياهما، ويصلح أن تقول أمكنني هما كما قالوه في أمكن المسافر السفر، من أن المسافر منصوب، والسفر مرفوع، لصحة قولك أمكنني السفر، دون أمكنت السفر انظر الاشموني في آخر باب الفاعل ثم إن ما ذكر غاية لعدم ضرر الخروج لغسل الجنابة وإزالة النجاسة، وإذا أمكناه في المسجد فله فعلهما فيه كأن يكون في المسجد بركة يغطس فيها، وإناء يغسل النجاسة فيه ثم يقذفه خارجه.
فإن قلت كيف يتصور الغسل من الجنابة في المسجد، مع أنه يحرم عليه المكث فيه ؟ قلت يصور ذلك في بركة يغطس فيها وهو ماش أو عائم، أو يكون عاجزا عن الخروج.
قوله: لانه أصون إلخ علة لعدم ضرر الخروج لذلك مع إمكانه في المسجد، أي وإنما لم يضر الخروج لذلك، لان الخروج أحفظ لمروءته، وأحفظ لحرمة المسجد.
وعبارة الارشاد مع فتح الجواد: وله الخروج له أي للغسل الواجب من حدث أو خبث، وإن أمكنه فيه، لانه أصون لمروءته، ولحرمة المسجد.
اه.
قوله: وأكل طعام عطف على قضاء حاجة.
أي ولا يضر الخروج في ذلك لاجل أكل طعام.
وخرج بالاكل الشرب إذا وجد الماء في المسجد فلا يخرج لاجله، إذ لا يستحيا منه فيه.
قوله: لانه يستحيا منه أي الاكل.
قال في شرح الروض: ويؤخذ من العلة أن الكلام في مسجد مطروق، بخلاف المختص، والمهجور، وبه صرح الاذرعي.
اه.
قوله: وله الوضوء أي يجوز الوضوء له خارج المسجد.
قال الكردي: وقيد في الايعاب الوضوء بكونه واجبا.
وقال في النهاية: واجبا كان أو مندوبا.
وقوله: تبعا له أي لقضاء الحاجة.
قوله: لا الخروج له قصدا أي لا يجوز له الخروج للوضوء استقلالا، بمعنى أنه ينقطع به التتابع.
نعم، إن تعذر في المسجد: جاز.
قال ش ق: ويؤخذ من ذلك أن الوضوء في المسجد جائز، وإن تقاطر فيه ماؤه، لانه غير مقصود، فلا يحرم، ولا يكره.
ولا يشكل بطرح الماء المستعمل فيه، فإنه قيل بحرمته، وقيل بكراهته وهو المعتمد حيث لا تقذير، لان طرح ذلك مقصود، بخلاف المتقاطر من أعضاء الوضوء.
اه.
قوله: ولا لغسل مسنون أي ولا يجوز الخروج لغسل مسنون.
قوله: ولا يضر أي لا يقطع تتابع الاعتكاف.
وقوله: بعد موضعها أي موضع قضاء الحاجة، وغسل الجنابة، وإزالة النجاسة، وأكل الطعام.
فالضمير يعود على الاربعة المذكورة.
قوله: إلا أن يكون لذلك أي المعتكف الذي أراد الخروج لقضاء الحاجة وما عطف عليه.
وقوله: موضع أقرب منه أي من الموضع الذي قضى فيه الحاجة، أو اغتسل، أو أزال النجاسة، أو أكل.
قوله: أو يفحش البعد أي أو لم يكن له موضع أقرب منه، ولكن فحش بعد الموضع الذي فعل فيه ما ذكر، وهكذا يفيد صنيعه.
وفيه أنه إذا لم يكن له موضع أقرب.
فعل ذلك في الابعد، ولا يضر وعبارة ابن حجر على بأفضل، تدل على أنه مع فحش البعد له موضع أقرب منه.
ونصها: وإذا خرج لداره لقضاء الحاجة أو الاكل، فإن تفاحش بعدها عن المسجد عرفا، وفي طريقه مكان أقرب منه لائق به وإن كان لصديقه أو كان له دار إن لم يتفاحش بعدهما وأحدهما أقرب، تعين الاقرب في الصورتين، وإلا انقطع تتابعه.
اه.
وضابط الفحش: أن يذهب أكثر الوقت المنذور في الذهاب إلى الدار كأن يكون وقت الاعتكاف يوما، فيذهب ثلثاه، ويبقى ثلثه.
قوله: ما لم يكن الاقرب غير لائق به أي أو لم يكن هناك أقرب أصلا كما علمت فإنه لا يضر حينئذ البعد، وإن تفاحش.
قوله: ولا يكلف إلخ أي ولا يكلف إذا خرج لما ذكر الاسراع، بل يمشي على سجيته وطبيعته المعهودة، فإن تأنى أكثر من ذلك بطل تتابعه كما في زيادة الروضة.
قوله: وله صلاة على جنازة إلخ يعني له في خروجه لما ذكر صلاة على جنازة، وله أيضا عيادة مريض، وزيارة قادم.
وإن تعدد كل منها ما لم يعدل عن طريقه في الكل، ولم يطل وقوفه في الاخيرين، ولم ينتظر ما في الاولى، فإن عدل عن طريقه في الكل، أو طال وقوفه في الاخيرين، أو انتظرها في الاولى، ضر.
وفي البجيرمي ما نصه: قوله: ولو عاد مريضا في طريقه إلخ: صنيعه يقتضي أن الخروج ابتداء لعيادة المريض يقطع التتابع: ومثله الخروج للصلاة على الجنازة، وهو كذلك.
وقوله: إن لم ينتظر أي صلاة الجنازة، فإن انتظر ضر كما علمت.
قوله: ويخرج جوازا إلخ هذا مفروض في المنذور المتتابع، كما صرح به الفقهاء.
ففاعل يخرج يعود على ناذر الاعتكاف، المعلوم من المقام.
أما غير المنذور فيجوز الخروج منه مطلقا لما استثناه وغيره وإن كان يقطع التتابع كما سيصرح به.
وحاصل الكلام على هذه المسألة: أنه إذا شرط ناذر الاعتكاف متتابعا الخروج من المسجد لعارض مباح مقصود لا ينافي الاعتكاف، صح الشرط، ثم إن عين شيئا لم يتجاوزه، وإلا جاز له الخروج لكل عرض، ولو دنيونا مباحا كلقاء أمير بخلاف ما إذا شرط الخروج لا لعارض، كأن قال إلا أن يبدو لي الخروج، أو شرطه لعارض محرم كسرقة أو غير مقصود كتنزه أو مناف للاعتكاف كجماع فإنه لا يصح شرطه في هذه الامور الاربعة، بل لا ينعقد نذره أصلا.
نعم، إذا كان المنافي لا يقطع التتابع كحيض، لا تخلو المدة عنه غالبا فيصح شرط الخروج له.
ثم زمن الخروج لما شرطه إن كان في نذر مطلق كشهر: قضاه وجوبا، لتتميم المدة، أو في نذر معين كهذا الشهر فلا يلزمه قضاؤه، لانه لم ينذره.
قوله: لما استثناه متعلق بيخرج.
أي يخرج للشئ الذي استثناه أي في نذره كأن قال: لله علي نذر أن أعتكف شهرا متتابعا، بشرط أنه إذا بدا لي غرض أخرج لاجله.
وقوله: من غرض بيان لما، ويشترط فيه أن يكون مباحا مقصودا غير مناف للاعتكاف كما علمت.
قوله: كلقاء أمير أي لحاجة اقتضت خروجه للقائه، لا مجرد التفرج عليه.
اه.
ع ش.
قوله: أو أخروي معطوف على دنيوي.
أي أو غرض أخروي.
قوله: كوضوء تمثيل للاخروي.
قوله: وغسل مسنون قيد به، لان الواجب يجوز له الخروج من غير استثناء كما مر.
قوله: ويبطل أي الاعتكاف مطلقا، منذورا كان أو مندوبا.
وحاصل ما يبطل به تسعة أشياء، ذكر منها المؤلف شيئين، وهما: الجماع، والانزال.
وبقي عليه سبعة، وهي: السكر المتعدى به، والردة، والحيض إذا كانت مدة الاعتكاف تخلو عنه غالبا كخمسة عشر يوما فأقل والنفاس، والخروج من غير عذر والخروج لاستيفاء عقوبة ثبتت بإقراره، وكذا الخروج لاستيفاء حق ماطل به والخروج لعدة باختيارها، كأن علق الطلاق على مشيئتها، فقالت وهي معتكفة: شئت، أو خالعته على مال.
فمتى طرأ واحد من هذه على الاعتكاف المنذور المقيد بالمدة والتتابع، أو المقيد بالمدة دون التتابع، أو المطلق الذي لم يقيد بشئ أصلا، أبطله في الجميع.
لكن معنى البطلان في الاول: أنه يخرج منه، ويجب عليه الاستئناف، وإن أثيب على ما مضى في غير الردة.
ومعناه في الثاني: أن زمن ذلك لا يحسب من الاعتكاف، فإذا زال ذلك جدد النية، وبنى على ما مضى.
ومعناه في الثالث: أن ينقطع استمراره ودوامه، ولا بناء، ولا تجديد نية، وما مضى معتد به، ويحصل به الاعتكاف.
وقد نظم هذه التسعة م د بقوله: وطئ وإنزال وسكر رده حيض نفاس لاعتكاف مفسده خروجه من مسجد وما عذر كذاك لاستيفا عقوبة المقر وبخروجه اعتكافه بطل بأخذ حق يا فتى به مطل أفاد ذلك كله البجيرمي.
ومما يبطل به الاعتكاف أيضا غير هذه التسعة: الجنون، والاغماء إن طرآ بسبب تعدى به، لانهما حينئذ كالسكر، أما إذا لم يطرآ بسبب تعدى به فلا يقطعانه، إن لم يخرج كل منهما من المسجد، أو أخرج ولم يمكن حفظه فيه، أو أمكن لكن بمشقة، بخلاف ما إذا أخرج من المسجد وقد أمكن حفظه فيه بلا مشقة على ما اقتضاه كلام الروضة وغيرها إذ لا عذر في إخراجه.
قوله: بجماع أي من واضح عمدا مع العلم والاختيار.
أما المشكل، فلا يضر وطؤه وإمناؤه بأحد فرجيه لاحتمال زيادته.
وكذا الناسي، والجاهل، والمكره كما في الصوم.
قوله: وإن استثناه غاية في البطلان.
أي يبطل به، وإن استثناه الناذر في نذره لما مر أنه مناف للعبادة.
قوله: أو كان أي الجماع.
وهو عطف على الغاية، فهو غاية أيضا في البطلان.
أي يبطل بالجماع وإن كان وقع في طريق لقضاء الحاجة التي خرج من المسجد لاجلها.
قوله: وإنزال مني عطف على جماع.
أي ويبطل أيضا بإنزال مني.
وقوله: بمباشرة بشهوة متعلق بإنزال.
أي إنزال بسبب مباشرة حاصلة مع شهوة.
وخرج بالمباشرة: ما إذا نظر أو تفكر فأنزل، فلا يبطل به.
وبشهوة: ما إذا باشر بلا شهوة، كأن قبل بقصد الاكرام أو الشفقة، أو بلا قصد فأنزل، فلا يبطل به.
والاستمناء وإن لم يكن بمباشرة كالمباشرة بشهوة، فإن أنزل بطل، وإلا فلا.
واعلم أن الوطئ والمباشرة بشهوة حرام في المسجد مطلقا، ولو من غير معتكف.
وكذا خارجه في الاعتكاف الواجب دون المستحب لجواز قطعه.
قوله: كقبلة أي من غير حائل ومع شهوة، وهو تمثيل للمباشرة بشهوة.
قوله: وللمعتكف الخروج من التطوع أي ولو قيده بمدة.
وقوله: لنحو عيادة مريض أي كتشييع جنازة.
قوله: وهل هو أي الخروج لنحو عيادة مريض.
وقوله: أفضل أي من إدامة الاعتكاف.
وقوله: أو سواء أي أو هما سواء، لانهما طاعتان مندوب إليهما.
وعبارة الخطيب: وهل الافضل للمتطوع بالاعتكاف الخروج لعيادة المريض، أو دوام الاعتكاف ؟ قال الاصحاب: هما سواء.
وقال ابن الصلاح: إن الخروج لها مخالف للسنة، لان النبي ص لم يكن يخرج لذلك، وكان اعتكافه تطوعا.

ابن أيوب الحنفي خلف بن أيوب الفقيه أبو سعيد العامري البخلي الحنفي، مفتي أهل بلخ وزاهدهم وعابدهم.
أخذ الفقه عن أبي يوسف، وقيل أنه أدرك محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى وتفقه عليه.
وسمع منه ومن عوف الأعرابي ومعمر وإبراهيم بن أدهم وصحبه مدة.
روى عنه أحمد بن حنبل وابن معين وأبو كريب وعلي بن سلمة وجماعة.
وكان من أعلام الأئمة، جاء إليه أسد بن نوح الساماني صاحب بلخ وتحين مجيئه إلى الجمعة، فلما رآه ترجل وقصده.
فقعد خلف وغطى وجهه.
فقال: السلام عليكم، فأجاب ولم يرفع رأسه.
فرفع الأمير أسد رأسه إلى السماء وقال: اللهم إن هذا العبد الصالح يبغضنا فيك ونحن نحبه فيك ثم ركب ومر، فأخبر بعد ذلك أنه مرض فعاده الأمير وقال له: هل لك من حاجة؟ قال: نعم أن لا تعود إلي، وإن مت فلا تصل علي وعليك السواد.
فلما توفي شهد جنازته راجلا ونزع السواد وصلى عليه، فسمع صوتا بالليل: بتواضعك وإجلالك لخلف ثبتتت الدولة في عقبك.
وتوفيخلفسنة خمس عشرة ومائتين وروى له الترمذي.
الأشجعي خلف بن خليفة بن صاعد أبو أحمد الأشجعي مولاهم نزيل واسط، ثم بغداد وهو كوفي من بقايا صغار التابعين رأى عمرو بن حريب رضي الله عنه، ورآه أحمد بن حنبل.
قال ابن سعد: تغير قبل موته واختلط.
قيل أنه جاوز المائة وتوفي سنة إحدى وثمانين ومائة، وروى له الأربعة ومسلم متابعة.
المقرىء البزاز خلف بن هشام بن ثعلب أبو محمد البغدادي المقرىء البزاز أحد الأعلام.
له قراءة اختارها، وثقه ابن معين والنسائي والدارقطني.
كان عابدا فاضلا، قال: أعدت الصلاة أربعين سنة كنت أتناول فيها الشراب على مذهب الكوفيين.
قيل أن ابن أخته قرأ عليه سورة الأنعام حتى بلغ قوله تعالى: ليميز الله الخبيث من الطيب فقال له: يا خال، إذا ميز الله الخبيث من الطيب أين يكون النبيذ؟ فنكس رأسه طويلا وقال: مع الخبيث.
فقال: أترضى أن تكون مع الخبيث؟ فقال: يا بني اذهب إلى المنزل فاصبب كل شيء فيه، فأعقبه الله الصوم فصام الدهر إلى أن مات.
قال يحيى الفحام: رأيت خلف بن هشام في المنام فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي.
توفي سنة تسع وعشرين ومائتين، وروى له مسلم وأبو داود.
قاضي الري خلف بن يحيى المازني البخاري قاضي الري.
قال أبو نعيم: ولي قضاء إصبهان.
وروىعن أبي مطيع البلخي ومصعب بن سلام وإبراهيم بن حماد البصري وعصام ابن طليق.
وروى عنه يحيى بن عبدك القزويني ومحمد بن إسماعيل الإصبهاني وعلي ابن عبد العزيز البغوي.
قال أبو حاتم: مترك لايشتغل به، كان يكذب.
توفي بعد المائتين وعشرين.
الوزير اليمني خلف بن أبي الطاهر الأموي، وزير الملك جياش بن نجاح صاحب زبيد.
كان من أفراد الدهر.
صحب جياشا حين زال ملكه، ودخل معه الهند وحلف له أن يقاسمه الأمر إذا عاد إليه ملكه، ونعته بقسيم الملك.
فلما عاد جياش إلى ملكه وبقي خلف وزيرا، شرب ذات ليلة فغناه ابن المصري وكان محسنا بقول قيس بن الرقيات: من المنسرح لو كان حولي بنو أمية لم ... ينطق رجال إذا هم نطقوا إن جولسوا لم تضق مجالسهم ... أو ركبوا ضاق عنهم الأفق بحبهم عود النساء إذا ... ما احمر تحت القلانس الحدق فطرب الوزير وشرب وخلع على من كان في مجلسه وهم ثلاثة عشر رجلا ثلاث مرات، ووصلهم ولم يزل يستعيد الصوت ويغنيه.
وقد ظهرت امارات الطرب فيه، إلى أن اصبح فنقل المجلس إلى جياش، فتوهم منه واستوحش خلف وفارقه، فكتب إليه جياش يستعطفه فكتب خلف إليه: من الطويل إذا لم تكن أرضي لعرضي معزة ... فلست وإن نادت إلي مجيبها ولو أنها كانت كروضة جنة ... من الطيب لم يحسن مع الذل طيبها وسرت إلى أرض سواها تعزني ... وإن كان لا يعوي من الجدب ذيبها الحافظ الهمذاني خلف بن عامر الهمداني مصنف المسند.
كان من الحفاظ وتوفي في حدود الثمانين ومائتين.
كردوس الواسطي خلف بن محمد بن عيسى الواسطي، كردوس.
روى عنه ابن ماجة ووثقه الدارقطني.
وتوفي في حدود الثمانين والمائتين.
المغربي النحوي خلف بن المختار المغربي.
كان من كبار علماء العربية، توفي في حدود التسعين والمائتين.
أبو محمد العكبري خلف بن عمرو، أبو محمد العكبري.
وثقه الدارقطني، وكان من ظرفاء بغداد ومحتشميهم.
نقل الخطيب أنه كان له كل يوم خاتم وعكاز، فكان له ثلاثون خاتما وثلاثون عكازا.
وتوفي سنة ست وتسعين ومائتين.
أبو القاسم المقرىء خلف بن أبي الفتح بن خلف بن أحمد بن عبد الله الحنفي أبو القاسم المقرىء البغدادي سبط خلف الفقيه.
كان يقرأ القرآن بتلاوة حسنة، ويتبع مظفر التوثي المغني ويغني معه.
وكان يحفظ أشعارا كثيرة، وفيه كيس وحسن خلق، توفي سنة عشر وست مائة.
أبو الذخر المقرىء خلف بن محمد بن خلف أبو الذخر المقرىء البغدادي.
حفظ القرآن وتفقه لابن حنبل ثم سافر إلى الموصل، وأقام بها وسمع بها من أبي الفضل عبد الله بن أحمد بن محمد الطوسي الخطيب ويحيى بن محمود الثقفي الأصبهاني ومن غيرهما.
وأقرأ القرآن، وكتب الناس عنه.
وكان متدينا صالحا حسن الطريقة، توفي بالموصل سنة تسع وعشرين وست مائة.
أ بو صالح الخيام خلف بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن نصر البخاري، أبو صالح الخيام.
وهو الذي يخيط الخيم، كان بندار الحديث ببخارا.
تكلم فيه أبو سعد الإدريسي ولينه، وتوفي سنة إحدى وستين وثلاث مائة.
السعدي خلف بن أحمد السعدي من قرية تعرف بالسعدين، جوار المهدية.
كان شاعرا مطبوعا كثير الأخبار والحكايات، مزاحا.
قال ابن رشيق في الأنموذج: كان له حمار سماه مرزوقا، فكتب إلى بعض إخوانه يستهدي له علفا: من مجزوء الرمل إن مرزوقا يغني ... طال شوقي للشعير قوته أكل حبالي ... وقفافي وحصيري فإذاما جنه اللي ... ل دهاني بالصفير همتي فوق الثريا ... ونصيبي في الحقير وصحب الأمير تميم بن معد والأمراء إخوته بالمنصورية حينا طويلا وامتدحهم.
وكانت له عندهم حظوة ومكانة.
ودخل مصر في أيام العزيز فأفاد وأكثر شعره فيهم.
فكتمه لتلك العلة خوفا ممن لا يعرف مخارج الكلام ووجوهه حتى زعم أنه ضاع جملة ولم يظهر منه سوى جزء أوله: من الكامل ماذا يريك تصرف الأحوال ... وكرور أيام ومر ليال ورأيت له قصيدة أولها: من الطويل هجرت لذيذ الغمض مذ هجرت هند ... فجري دموع العين بينهما مد وما شيمتي رعي النجوم لأنها ... حياة ولا فيها انتفاع ولا رفد ولكنه ذكر لما بان وانقضى ... ورد لما قد فات لو أمكن الرد ذهاب شباب لم أكن بذهابه ... رشيدا ولكن زال عني به الرشد قلت: شعر متوسط.
السميسر خلف بن فرج أبوالقاسم ابن الإلبيري المعروف بالسميسر.
أورد له أمية بن أبي الصلب في الحديقة: من مخلع البسط يا آكلا كلما اشتهاه ... وشاتم الطب والطبيب ثمار ما قد غرست تجني ... فانتظر السقم عن قريب تجمع الداء كل يوم ... أغذية السوء كالذنوب وأورد له أيضا: من المتقارب المجزوء أأكل ما يشتهي؟ نهيت فلم تنته لأكلك ما تشتهي ... بقيت وما تشتهي وقوله يهجو أبا الحسن عليا العامري: من مجزوء الرمل جاد نزرا فقبلنا ... ردهم الساقط بدره عجب الناس وقالوا ... كيف سلت منه ذره عملت فيه رقانا ... فلذا خالف أمره هل رأيتم بعد موسى ... أحدا فجر صخره الحافظ ابن الدباغ خلف بن القاسم بن سهل بن أسود أبو القاسم ابن الدباغ الحافظ الأندلسي.
رحل إلى المشرق، وكان حافظا فهما عارفا بالرجال.
صنف حديث مالك وحديث شعبة وأشياء في الزهد.
وسمع بمصر أبا محمد ابن الورد البغدادي وسلم بن الفضل والحسن بن رشيق وجماعة.
وسمع بدشق علي بن أبي العقب وأبا الميمون ابن راشد وبمكة من بكير الحداد وأبي الحسن الخزاعي والآجري، وبقرطبة من أحمد بن يحيى بن الشامة ومحمد بن معاوية،وتوفي سنة ثلاث وتسعين وثلاث مائة.
أمير بخارا خلف بن أحمد بن محمد بن الليث أمير بخارا وابن أميرها.
كان أوحد الملوك في إجلال أهل العلم والإفضال على العلماء.
سمع علي بن بندار الصوفي ومحمد بن علي الماليني صاحب عثمان الدارمي، وبالحجاز عبد الله بن محمد الفاكهي، وببغداد أبا علي ابن الصواف وأبا بكر الشافعي.
ومولده سنة عشرين وثلاث مائة، وتوفي شهيدا في الحبس ببلاد الهند رحمه الله سنة تسع وتسعين وثلاث مائة.
روى عنه الحاكم مع جلالته، وانتخب له الدارقطني وقال ياقوت: كان في أول أمره على مذهب أهل الرأي.
وكان أهل مذهبه يغرونه بقتل من خالف مذهبه فقتل ألوفا كثيرة على ذلك الرأي.
وكان يحيى بن عمارة في سجستان فيذلك الوقت، فالتحف بملحفة كالنسوان ولحق ببعض السفارة، فتحمل معهم على ذلك الحال قاصدا هراة.
ثم إن الأمير أحمد رجع عن مذهب أهل الرأي إلى مذهب أهل الحديث، فقتل خلقا كثيرا من أهل الرأي.وصنف في تفسير القرآن كتابا كبيرا نحو مائة وعشرين مجلدا، وله كتاب تعبير الرؤيا سماه تحفة الملوك.
قبض عليه السلطان محمود بن سبكتكين وحبسه في قلعة، فشرب دواء حتى غاب رشده وخيل إلى الموكلين به أنه قد مات فسلم إلى أهله، فجعلوه في تابوت ومضوا به فبلغ ذلك السلطان فقبض عليه مرة أخرى ففعل فعلته الأولى، فأمر السلطان أن يجعل في تابوت ويغلق حتى مات.
المبرقع الكلبي خلف بن سعيد بن عبد الله بن عثمان بن زرارة، أبو القاسم ابن المرابط الكلبي، من ذرية الأبرش الكلبي ويعرف بالمبرقع المحتسب القرطبي.
رحل إلى المشرق مرتين: أولاهما سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مائة وهو ابن ثلاث وعشرين سنة.
وسمع أبا سعيد ابن الأعرابي وابن الورد وأبا بكر الآجري، وروى عنه أبو إسحق ابن شنظير وأبو حفص الزهراوي.
وقال ابن شنظير: توفي في نحو الأربع مائة.
الحافظ الواسطي خلف بن محمد بن علي بن حمدون الواسطي الحافظ، مصنف الأطراف.
رحل وروى، وأثنى عليه الحاكم أبو عبد الله وتوفي بعد الأربع مائة تقريبا.
أبو القاسم البريلي المالكي خلف بن عبد الله أبو القاسم البلنسي مولى يوسف بن بهلول.
كان فقيها.
عارفا بمذهب مالك.
له مختصر المدونة، جمع فيه أقوال صاحب مالك، وهو كثير الفائدة.
وكان عارفا بعلم الوثائق مقدما فيه ويعرف بالبريلي، وتوفي سنة ثلاث وأربعين وأربع مائة.
خطيب قرطبة خلف بن عبد الله بن سعيد بن عباس بن مدير، أبو القاسم الأزدي الخطيب بجامع قرطبة.
روى عن ابن عبد البر كثيرا، وكان ثقة كثير الجمع والتقييد.
كتب بيده كثيرا وتوفي سنة خمس وتسعين وأربع مائة.
ابن الأبرش الأندلسي خلف بن يوسفبن فرتون، أبو القاسم ابن الأبرش الأندلسي الشنتريني النحوي.
كان رأسا في العربية واللغة، حفظ كتاب سيبويه، توفي سنة اثنتين وثلاثين وخمس مائة ومن شعره: من البسيط لو لم يكن لي آباء أسود بهم ... ولم يثبت رجال العرب لي شرفا ولم أنل عند ملك العصر منزلة ... لكان في سيبويه الفخر لي وكفا فكيف علم ومجد قد جمعتهما ... وكل مختلق في مثل ذا وقفا وأورد له ابن الأبار في تحفة القادم: من الوافر رأيت ثلاثة تحكي ثلاثا ... إذا ما كنت في التشبيه تنصف فتاجو النيل منفعة وحسنا ... ومصر شنترين وأنت يوسف ثم قال ابن الأبار: وما أحسن قول شيخنا أبي الحسن ابن حريق في هذا المعنى: من الرمل أصبحت تدمير مصرا شبها ... وأبو يوسف فيها يوسفا وأورد لابن الأبرش يرثي غلاما وسيما غرق، قال أو تمثل به وهو: من السريع الحمد لله على كل حال ... قد أطفأ الماء سراج الجمال أطفاه ما قد كان محيا له ... قد يطفىء الزيت ضياء الذبال قال وقد أكثر الشعراء في رثاء الغريق فأجادوا.
من ذلك قول أبي القاسم ابن العطار ابن الإشبيلي في بعض الهزونيين ومات غريقا في نهر طلبيرة عند فتحها: من الطويل ولما رأوا أن لا مقر لسيفه ... سوى هامهم لاذوا بأجرأ منهم وكان من النهر المعين معينهم ... ومن ثلم السد الحسام المثلم فيا عجبا للبحر غالته نطفه ... وللأسد الضرغام أرداه أرقم قلت: وقال مجير الدين محمد بن تميم في مليح غرق في نهر يزيد بدمشق: من الوافر أقول وقد قضى غرقا حبيبي ... وأعدم ناظري طيب الهجود عجبت لنقص عمرك كيف وافى ... إليك وأنت تسبح في يزيد

د.فواز الجابري جدة المملكة العربية السعودية لفت نظري منذ فترة تنوف عن عامين وفي غمرة استعدادات الدولة الاكبر في العالم ل محاربة الارهاب في أفغانستان عنوان كتاب ل صموئيل هتنغتون وهو من مثقفي هذه الدولة يدعى صدام الحضارات .
بدأ لم يثر العنوان اهتماما في حيث انه كان مذكورا بأيجاز شديد في صفحةداخلية لصحيفة عربية تصدر في أوروبا.
لكن تطورات الاحداث آنئذ في أفغانستان ثم العراق وبقاع أخرى من العالم مع مارافقها من ظهور عالمي لتنظيمات جديدة أخذت تشرع نفسها بلغة سياسية دينية أسوة بالقوة الاكبر جعل الريط بينها أي الاحداث وبين محتوى الكتاب أمرا لامناص منه.
وجاءت قناعتي بكتابة هذا المقال بعد أن أرسل صديق لي عبر البريد الالكتروني مقتطفات باللغة الانكليزية من الكتاب المذكور مشفوعة باعجابه الشديد بالكتاب فكرة وموضوعا ومحتوى مع قناعته باحتوائه أي الكتاب على كثير من الحقائق.
هنا كان لابد من وقفة لوضع نقاط على حروف ولاستيضاح بعضا من تعريفات ضاع معناها الحقيقي في زحام الحرب الاعلامية المستعرة حاليا: أولا: في تعريف الحضارة: الحضارة : يقصد بالحضارة أو التمدن الترجمة الحرفية للمصطلح اللاتيني الانتاج الفكري والمادي والسلوك العام لمجموعة معينة من الناس في حقبة زمنية معينة.
يشمل الانتاج الفكري كافة النشاطات العلمية والادبية والفلسفية بينما يشمل المادي انشاء البنى التحتية والفوقية والثراء المادي للفرد والمجتمع أما السلوك العام فيمثل العادات والتقاليد والقيم الفكرية والاخلاقية والمفاهيم الاجتماعية للمجتمع والسلطة الحاكمة لهذا المجتمع.
منابع الحضارة : يستنتج من التعريف السابق ضرورة وجود مصادر مادية وفكرية لتكوين وبناء الحضارة في بلد ما .
بالنسبة للمصادر المادية تمثل الثروات الطبيعية كالماء بكافة أشكا له الطبيعية والنفط والمعادن والتربة الصالحة للزراعة أهمها بالاضافة للقوى البشرية الضرورية لاستثمار تلك الثروات في انشاء البنى التحتية والفوقية وفي التبادل التجاري.
اما المصادر الفكرية فيمثل الدين والفلسفة والعلوم التجريبية والترجمة أهمها بالاضافة بالطبع الى العقول البشرية اللازمة لحفظ وتطوير ونشر تلك المصادر في المجتمع وفي المجتمعات المجاورة.
نرى اذا وبداهة ان العنصر البشري هو العامل الاساسبي والمشترك لبناء كافة أشكال الحضارة مادة وفكرا.
ومن هنا تبرزأهمية المحافظة عليه وتربيته وتنشئته بطريقة صحيحة جسما وعقلا ليؤد دوره كاملا في بناء المجتمع وتكوين الحضارة والارتقاء بها.
محطات للحضارة: عرفت البشرية على مر تاريخها الطويل الذي يقدر بملايين السنين أشكالا مختلفة من الحضارة لكن كانت هنالك محطات رئيسية ومفصلية في مسيرة قطارها حيث أحدثت تلك المحطات تغييرات جذرية في الحضارة الانسانية واعطتها دفعات كبيرة الى الامام كما ونوعا.
اهم هذه المحطات هي: اكتشاف النار اكتشاف وتصنيع أدوات الصيد أكتشاف الزراعة والري أكتشاف العجلة أكتشاف الكتابة وتطور أدواتها وأسلوبها أكتشاف الرقم صفر والكشوفات الرياضية والفيزيائية والكيميائية الاخرى الكشوفات الجغرافية والفلكية الكبرى الثورة الفكرية فالصناعية وأخيرا وليس آخرا المعلوماتية.
هذا غيض من فيض من فترات حاسمة أعطت للنتاج الحضاري الانساني دفعات كبيرة للأمام وبنظرة سريعة وشاملة لسلم تطور الحضارة نلاحظ ان شعوبا وأمما عدة ساهمت في صنعها وأدلت بدلوها فيها بغض النظر عن انتمائها الجغرافي أو العرقي أو الطائفي.
مفاهيم مشتركة للحضارة: كالأبنية المتماثلة حجما وتصميما في شارع واحد والمختلفة والمتنوعة محتوى هي المظاهر الحضارية عند مختلف الامم والشعوب فقد تطابقت الأمم في أسس تكوين الحضارة من بنى تحتية وفوقية ولغة وقوانين وأنظمة حكم وأنتا ج علمي وأدبي وفني بفروعه المختلفة وتنوعت في مظاهرها فالادب على سبيل المثال مفهومه واحد لم يتغير بتغير الزمان والمكان لكن اختلفت لغته واختلف شكله وأسلوبه واتخذ خصوصية تدل على الامة التي انتجته وكذلك بالنسبة للموسيقى ولجميع فروع الآداب الاخرى.
أما الانتاج العلمي فلا خصوصية له فهو مشترك بين جميع الامم البائدة والحاضرة تقريبا ويمكن تشبيهه بكرة الثلج التي تكبر عندما تتدحرج من مكان الى مكان حيث يغتني عبر الازمنة والامكنة بمفاهيم جديدة وتتعدل أخرى وذلك يمساهمة كل شعب وكل أمة بنصيب في ذلك الاغناء.
اما طرق هذا النقل فهي عديدة وتشمل الحروب بين الامم والممالك طرق التجارة السفارات بين الامم والبعثات العلمية والتجارية الكتابة والكتب وأخيرا وسائل الاعلام والمعلوماتية المعاصرة.
نتائج مهمة: يجب ذكرها قبل أن نورد أسباب نفي صدام الحضارات وهو الهدف من مقالنا هذا: أ لايستطيع أي شعب أو أية أمة أو جماعة في أي زمان أو مكان الادعاء باحتكار أي أنتاج حضاري / أيا كان نوعه أوهدفه وبالتالي ادعاء التفوق على أقرانهم من باقي الشعوب والامم اذا فالحضارة والعنصرية لايجتمعان وهما يتاقضان بعضهما تماما.
ب أن الصراعات بين الامم والدول وهي احدى وسائل الاحتكاك بين الشوب كما تقدم هي التي تسهل انتقال واغناء الانتاج الحضاري وليس العكس كما ذكر هذا الكاتب المرموق الحروب الصليبية حملة نابليون على مصر الفتوحات العربية الاسلامية غزوات البرابرة للامبراطورية الرومانية .
ثانيا: العنصرية أداة ولها أدواتها: تعريف العنصرية: صلى الله عليه وسلم : هي تعصب فرد أو فئة من الناس لجنس أو عرق أو قبيلة أو عشيرة أو دين أو طائفة أو معتقد أو حتى لون بشرة واباحة قتل أو اضطهاد أو حتى ازدراء الفئات الاخرى بدون وجه حق أو سبب واضح سوى انها تختلف عنه في جنسها أو عرقها أو طائفتها أو لون بشرتها زنوج وهنود أمريكا القبائل العربية قبل الاسلام فكرة الحروب الصليبية الحركة الصهيونية النازية التحزب والحزبية الصدامات العرقية والطائفية المعاصرة مصطلح محاربة الارهاب .
تربة العنصرية : من التعريف السابق نصل الى نتيجة بالغة الاهمية هو أن الفكر العنصري يزدهر في المجتمع الجاهل والبيئة غير المتنورة نتيجة عدم معرفة الفرد أو تلك الفئة من الناس بالطبيعة الانسانية وبحضارات وتاريخ الآخر وكذلك وهو الاهم حتما الجهل التام أو الجزئي بالقيم الدينية والاخلاقية والنواميس الالهية التي لاتتغير على مر العصور.
اذا: الجهل مرادف للعنصرية وبكلمة أخرى : الجهل عدو الحضارة.
الفكر العنصري كأداة للصراعات: بما ان الفكر العنصري مناف للعقل والحضارة كما تقدم ويجد في المجتمعات المتخلفة فكريا وصحيا واقتصاديا مرتعا خصيبا له فلايد اذن من وجود مستفيدين وأصحاب مصلحة في وجوده ثم استمراره في مكان وزمان معينين وذلك عبر استخدامه كستار لخدمة وتحقيق مصالحهم الفردية والمادية فقط .
لذا يمكن اعتبار الفكر العنصري كأداة فعالة في يد أصحاب طموح السلطة والنفوذ والجاه على مر العصور واختلاف الامكنة نفس الامثلة التي ذكرتها في تعريف العنصرية .
ويقتضي التنويه للاهمية البالغة هنا بأن أصحاب الفكر العنصري والمستفيدين منه ليسوا مجموعة واحدة متجانسة يورثون فكرهم وسلطتهم لاحفادهم أو منتسبي مجموعتهم فقط كما يعتقد بذلك أصحاب نظرية المؤامرة بل هم موجودون ومنتشرون في كافة البلدان وعلى مر العصور والشواهد التاريخية كثيرة جدا لايتسع المجال لذكرها هنا.
أدوات الفكر العنصري: حالما تتوافر التربة الملائمة لنمو الفكر العنصري ويتواجد من يستفيد منه كما تقدم يبدأ البحث عن وسائل لنشره وترويجه وتشريعه بين أكبر عدد ممكن من الناس على أنه المعيار الحقيقي لاسباب الصدامات بين المجتمعات الشرية.
هنا يبدأ تشويه التاريخ ونتشأ مصطاحات جديدة مغلوطة ويتغير تفسير أخرى معروفة منذ قدم التاريخ المكتوب لتلائم هذا الفكر الخطير.
أما أهم مظاهر وأدوات الفكر العنصري فهي الترتيب حسب الاهمية : أ تشويه الفكر الديني وجعله بخدمة طبقة من الساسة والطامعين بدل أن يكون هو الموجه لرقي وصلاح المجتمع والفرد ولدفع مسيرة الحضارة.
من أبرز مظاهر هذا التيار: قادة الحركة الصهيونية الاباطرة البيزنطيين ملوك فرنسا وألمانيا وانكلترا في العصور الوسطى بعض القادة والخلفاء المسلمين وخاصة العثمانيين وقادة الثورة الاسلامية في ايران الاحزاب والمنظمات الدينية المعاصرةالتي شوهت مفهوم الجهاد والخلافة في الاسلام وابتدعت مصطلح الصليبية العالمية وذلك خدمة لاهداف الولايات المتحدة في ربط المقاومة الفلسطينية واللبنانية المشروعة بالارهاب والعنصرية وبالتالي محاربتهما.
تتجلى هنا ثقافة الطائفة بأسوأ صورها حيث تبيح هذه الثقافة رفض وأحيانا الالغاء الجسدي ان لزم لأفراد من طوائف اخرى وذلك خدمة فقط وثم فقط لاصحاب المصالح من الاقطاعيين والملوك في العصور الوسطى وليس لعامة النلس الذين سيكتشفون لاحقا بانهم طلعوا من المولد بلا حمص .... الحروب الصليبية حرب المائة عام بين فرنسا وبريطانيا الصراعات بين الامبراطورية النمساوية وروسيا القيصرية والدولة العثمانية .
ب تشويه الفكر القومي: نشأ هذا المنحى في عصور لاحقة العصور الحديثة بالتعريف التاريخي والتي تبدأ مع مطلع القرن حتى اليوم بعدما بدأت الامبراطوريات القديمة بالتهاوي البيزنطية، الرومانية المقدسة ثم الاسبانية البرتغالية والهولندية والتي كانت قائمة على التحالف المشبوه بين الاباطرة ورجال الدين وليس الدين وحلت محل أصحاب القرار نخبة من الصناعيين وكبار التجار التي مافتئت تزيد ثرواتها من خلال امتصاص دماء شعوبها وشعوب مستعمراتها الآخذة في التوسع.
تلك النخبة كانت تبحث عن تشريع وتبرير لحروبها الاستعمارية فاستخدمت النعرات القومية والاثنية لذلك واستغلت الفروق والخصائص القومية / والحضارية الموجودة اصلا بين الشوب والامم على مر العصور واختلاف الامكنة لتحقيق مآربها الشخصية من مادية واسترتيجية نابليون المانيا ايطاليا فرنساوبريطانيا في القرن التاسع عشر الى الحرب العالمية الثانية الاحزاب القومية المعاصرة في شتى بقاع العالم .
ج تشويه الفكر الانساني: وذلك باستخدام معايير انسانية وأخلاقية ثابتة ومطلقة لتبرير وتغطية التوسع والهيمنة: كالدفاع عن الحرية والديموقراطية محاربة الارهاب وهو بيت القصيد في مقالي هذا .
د استخدام نظريات ومصطلحات ماتت مع موت أصحابها: كالماركسية الاشتراكية الخيالية الهيغلية المكيافيللية الفوضوية ......الخ.
ه ابتداع نظريات وفلسفات خاصة لتغطية وتبرير التوسع والهيمنة: كالنازية الفاشية الصهيونية و العلمانية.
اعود للتنويه والتركيز على أن الفكر العنصري بكافة أشكاله وادواته المعروضة سابقا هو أداة وليس هدفا في حد ذاته حيث لم يكن يهم أصحاب القرار السياسي تحقيق الهدف المعلن لهم والذي شرعوا على أساسه عدوانهم أو حربهم ضد الآخر بل كان يهمهم تحقيق أكبر كسب مادي واستراتيجي على حساب الاطراف الاخرى المتصارعة الحربين العالميتين الاولى والثانية انشاء دولة اسرائيل .
ثالثا: الاديان الحضارة والعقل: عودة الى تعريفنا السابق للحضارة ومقوماتها حيث ذكرت بان العقل البشري هو أحد المقومات الرئيسية لصنع الحضارة وان الاديان هي أحد المصادر الفكرية الرئيسية لها.
بمحاكمة منطقية بسيطة وبعيدا عن السفسطائيات نصل الى نتيجة عظيمة في الاهمية وهي : حيثما يوجد عقل سليم يعمل نجد حتما تطبيقا سليما للدين وبالتالي نجد الحضارة.
اي أن العقل والدين والحضارة توائم ثلاثة لاتنفصل مطلقا على مر العصور وباختلاف الامكنة وان أي غياب لاحدها يعني حكما غياب الاثنين الباقيين.
وبمحاكمة مماثلة نستنتج أنه حيثما يوجد الفكر العنصري وأدواته وزبانيته يغيب العقل والدين الصحيح والحضارة.
لكن هل ينطبق هذا الاستنتاج على الواقع التاريخي قديما وحاضرا؟ وبعبارة أخرى؛ هل حدث وتعايش في مكان واحد وزمان واحد الفكر العنصري مع بيئة حضارية متنورة أم لا؟ الجواب؛ نعم حدث في أكثر من زمان ومكان أن تعايش الفكر الجاهل العنصري مع الفكر الحضاري المتنور.
هذا واقع تاريخي لايمكن انكاره وهو يناقض ظاهريا على الاقل النتيجة التي توصلنا اليها منذ قليل لكن بقليل من الدراسة المتأنية لمعظم الدول والحضارات البائدة والسائدة نتبين انكفاء الجهل والفكر العنصري وليس غيابه نماما في حال ازدهار الحضارة كما نلاحظ ازدهاره في فترات انكغاء الحضارة والعقل وهذا مايفسر وجود طبقات السياسيين والاقتصاديين المغامرين والطامعين الى الثروة والسلطان حتى في أعتى الدول قوة وأكثرها حضارة بسمارك وهتلر في ألمانيا نابليون في فرنسا لينين في روسيا واتحاد الصناعات العسكرية والمافيا في الولايات المتحدة كما يفسر أيضا وجود جمهرة مفكرين وكتاب متنورين حتى في أشد المجتمعات تخلفا وظلامية.
اذن انه صراع أبدي وتوازن بين العقل والجهل بين الحضارة والتعصب وبعبارة أخرى: بين الخير والشر.
رابعا: الشرق والغرب: سأكتفي بسرد مثالين مرتبطين ببعضهما ارتباطا وثيقا منذ قدم التاريخ شكلا ومازالا يشكلان حتى اللحظة الراهنة محور الصراعات العالمية أو مايعرف ب الصراع بين الشرق والغرب وهما: الحضارة العربية الاسلامية والحضارة الغربية الحديثة: كان لظهور الاسلام في شبه الجزيرة العربية في القرن السابع الميلادي الاثر الاعظم في نقل المنطقة بأسرها من حالة الجهل والتخلف والعنصرية القبلية وعبادة الاوثان وتقديس الطاغوت الى عبادة الاله الواحد وازالة الفروق بين البشر.
حمل الاسلام كافة المفاهيم الانسانية الى ثلاثة محاور رئيسية: محور علاقة الفرد مع خالقه العبادات محور علاقة الافراد والمجتمعات ببعضها بعضا التشريع الاجتماعي والاخلاقي والاقتصادي ثم محور علاقة الحاكم بالرعية وأسلوب الحكم.
لم يتسامح الشرع الاسلامي في اهمال اي محور من تلك المحاور وشدد على تطبيق الكل وهذا مانراه واضحا في سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم والصحابة والخلفاء الراشدين رضي الله عنهم حيث شددوا في كل مناسبة على تلازم هذه المحاور بحيث يكون المسلم مسلما في كل شيء ابتداء من سلوكه الشخصي فسلوكه مع محيطه وأخيرا اسلوب حكمه اذا كان حاكما .
النقطة التي تهمنا هنا هي اسلوب الحكم في الاسلام .
فبحسب النصوص الشرعية والكتب الكثيرة المختصة بهذا الشأن قام الحكم في الاسلام على ثلاثة دعامات رئيسية: العدل التسامح وتكافؤ الفرص.
أما العدل فيقصد به اعطاء كل ذي حق حقه من ثواب أو عقاب بغض النظر عن صفة اعتبارية أو لون أو عرق أو دين.
وأما التسامح فيعني حرية المعتقد والاتجاه السياسي.
وأخيرا يعني تكافؤ الفرص وضع الرجل المناسب في المكان المناسب واتاحة الفرصة أمام جميع الرعايا لممارسة عملهم ونشاطهم اقتصاديا أكان أم اجتماعيا أم علميا.
/ كان لتطبيق أسلوب الحكم الذي ذكرته آنفا والنابع لاشك من ايمان ديني عميق الاثر الكبير في انطلاق الحضارة العربية الاسلامية واشعاعها على العالم كله في ذلك الوقت.
انقلبت موازين وتغيرت مفاهيم ودالت دول الى غير رجعة وزالت طواغيت الى الابد في فترة زمنية قصيرة لاتنوف عن الثلاثين عاما منذ أنزل الوحي على الرسول صلى الله عليه وسلم لاول مرة وتتابعت الانجازت الحضارية التي كان الشرع الاسلامي دعامتها ومنبعها وملهمها دائما.
كانت الفترة التي طالت حوالي ستمائة عام تقريبا فترة عقل وتنوير وانفتاح بحق.
ولم يجد العلماء والمفكرين المسلمين وغيرهم ممن انضووا تحت لوائها حرجا من الاستفادة من كل ماوقع تحت ايديهم من علوم واكتشافات وحتى فلسفات لشعوب اخرى بغض النظر عن دينها أو عرقها حيث لم يخرج ذلك عن نطاق النصوص الشرعية الاسلامية التي أمرتهم بالبحث عن المعرفة اينما وجدت.
بالطبع لم تعدم تلك الفترة وجود الطامعين السياسيين واصحاب المصالح المادية البحتة ولم تعدم وجود الباحثين عن السلطان والجاه والنفوذ غير ان الوعي الديني الصحيح بين كافة فئات الناس من خاصة وعامة ومن علماء وباحثين ومستشارين وادباء وحتى عامة الناس هذا الوعي كان يحبط دائما الانحراف في مسيرة الحضارة تلك.
في الفترة ذاتها العصور الوسطى: م كانت القارة الاوروبية غارقة في الجهل والتخلف والعنصرية.
كان يحكمها خليط من امبراطوريات ادعت خلافة الامبراطورية الرومانية ومن اقطاعيات عديدة متفرقة وصغيرة انتشرت في انحائها.
وكان اصحاب السلطة والنفوذ من أباطرة واقطاعيين وأمراء يتحالفون مع رجال الدين لاضفاء الشرعية على سلطتهم.
ولم يجد اولئك مقاومة تذكر من الشعوب التي حكموها آنذاك كونها اي الشعوب كانت غارقة في الفقر والجهل والمرض الذي بدأ يدب في أوصالها في السنين الاخيرة للامبراطورية الرومانية.
لم تنفع محاولات قسطنطين في القرن الرابع الميلادي من اعلانه المسيحية دينا رسميا للدولة ثم تقسيمه لها الى شرقية وغربية في بعث الروح في جسد الامبراطورية الميت بل عجل على العكس في نهايتها حيث حول بخطواته تلك تسامح المسيحية الاصولية وعالميتها كما نادى بها السيد المسيح عليه السلام وحواريه الى تعصب ديني وصل الى أوجه مع بداية الحروب الصليبية.
ظل نجم الحضارة للشرق العربي الاسلامي في صعود وللغرب الاوروبي في هبوط حتى ارهاصات القرن الثالث عشر الميلادي.
فمع توسع مساحة الدولة الاسلامية وانطواء شعوب كثيرة تحت لوائها كثرت المطامع السياسية وعادت المناحرات القبلية الى الظهور وخاصة مع ازدياد ثروة ورخاء الامة فكان التقسيم السياسي لها الى دويلات يحارب فيها الاخ أخيه الاخوة أميري دمشق وحلب قبيل الغزو الفرنجي مما أثار شهوة الدول والشعوب المجاورة ايضا والغير متحضرة المغول البداوة والفرنجة الاقطاعيين هنا بدأ نجم العقل والدين وال حضارة يأفل ويفسح المجال لانحطاط بدأ سياسيا وانتهى دينيا واجتماعيا وفكريا واقتصادي الانزال نعيش اثاره لليوم حلقة الجهل والفقر والمرض ....لكن: لم تأب الحضارة العربية الاسلامية أن تختفي وتضمحل قبل أن تفسح المجال للأوروبيين بان ينهلوا منها فكيف؟.
كانت الاندلس وصقلية وجنوب ايطاليا ثم الممالك الفرنجية في بلاد الشام الجسور التي عبرت منها الحضارة العربية الاسلامية وشعت الى الغرب الاوروبي حيث تدفقت الانجازات الحضارية بكل اشكالها من علم وفلسفة وأدب ولاهوت عبر مناطق التماس تلك الى الشعوب الاوروبية سواء بالبعثات الدراسية أو بالترجمات المكثفة أو الدبلوماسية أو بالتجارة أو بالحروب ووجد في الغرب من يتبنى التنوير ويعتبره فرصة للخلاص من نير وتسلط الحكام والامراء ورجال الدين وخاصة في المدن التجارية الايطالية البندقية بيزا وجنوا التي احتفظت على الدوام بعلاقات جيدة مع الشرق الاسلامي.
شيئا فشيئا استبدلت بخارى والري وبغداد ودمشق والقاهرة والقيروان ومراكش وفاس وقرطبة كمراكز اشعاع فكري وحضاري في العالم المعروف آنذاك ببادوا وسالرنو و بولونيا وفلورنسا وبالرمو ثم لاحقا لشبونة وروما ومدريد ومونبيلييه وباريس وبرلين ولندن وكانت نقطة البداية هي كسر القاعدة التي وضعها رجال الدين والقائلة بعدم دراسة فكر الشعوب الاخرى غير المسيحية باعتباره زندقة وكفرا ومروقا على الدين .
استمر الصراع حادا وبالتوازي بين الفكر الظلامي والفكر التنويري في أوروبا لمدة تزيد عن ثلاثمائة عام حيث لم يسلم الحلف المكون من الملوك والامراء ورجال الدين مواقعه بسهولة.
عرفت القارة موجات عارمة من التعصب الديني والطائفي والعرقي وعانت من حروب داخلية مدمرة لكنها عرفت في الوقت نفسه حركات اصلاح ديني وفكري واجتماعي واقتصادي كثيرة توجت بالثورة الفرنسية والانكليزية ثم الوحدتان الالمانية والايطالية وعرفت على الصعيد العلمي تتابع الاختراعات والاكتشافات حتى يومنا هذا.. / كانت النهضة الفكرية الاوروبية بدورهاسببا رئيسيا في الكشوف الجغرافية الكبرى في القرنين الخامس عشر والسادس عشر التي خلقت طبقة من كبار التجار ثم الصناعيين بفعل الثروات المادية المتدفقة من المستعمرات وهذه بالاضافة للثورة الفكرية والعلمية ساهمت في ادخال القارة في دوامة الحلقة الحضارية التي كان الشرق الاسلامي قد دخلها قبلها بحوالي عام وهي حلقة الغنى والعقل والصحة.
أفسح اضمحلال طبقة الملوك والاقطاعيين ورجال الدين وزوال التحالف بينهم المجال لظهور طبقة جديدة في مراكز القرار وهي طبقة تحالف الشرك ات الصناعية والتجارية الكبرى مع رجال السياسة الذين تبدلت ألقابهم وتغيرت مسمياتهم اذ كان لابد للصناعات المتنوعة التي استحدثت بفضل التقدم العلمي والثروات الهائلة من المستعمرات المكتشفة حديثا أن تبحث لها عن أسواق لتصريف منتجاتها الى يد عاملة رخيصة والى وهو الاهم مواد أولية خام ضرورية لتلك الصناعات فاشتد التنافس الاستعماري بين الدول الاوروبية الاكثلر تطورا واتصف لاول مرة في التاريخ ومن الآن فصاعدا بالعالمية لانه لم يعد مقتصرا على الحدود البرية المشتركة بين بلدين كما كان سابقا بل شمل كل البقاع التي وصلتها أساطيل وجيوش تلك الدول.
وصل التنافس الاستعماري بين ساسة وصناعيي الدول المتطورة الى ذروته خلال النصف الاول من القرن العشرين وحاول كل طرف تحقيق مكاسب استعمارية جديدة على الساحة العالمية المفتوحة وخاصة بعد انضمام لاعبين جدد للنادي الاستعماري المانبا ايطاليا بلجبكا الولايات المتحدة اليابان والاتحاد السوفياتي .
وفي حين شهدت الحرب العالمية الاولى زوال آخر الامبراطوريات الاقطاعية اللاهوتية القديمة النمسا هنغاريا الدولة العثمانية روسيا القيصرية شهدت الحرب العالمية الثانية زوال القوى الاستعمارية الامبريالية المتطورة فرنسا بريطانيا المانيا ايطالياواليابان وصعود الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي الى المسرح الاستعماري العالمي كقوتين عظميين وحيدتين تصولان وتجولان كما يحلو لهما عبر ماسمي بالحرب الباردة اذ لم يحدث صدام عسكري مباشر بينهما بل حدث عبر حروب ساخنة شتى في العديد من بلاد العالم الثالث كوريا فييتنام لاوس كمبوديا لبنان فلسطين القرن الافريقي كوبا نيكاراغوا أنغولا....الخ .
وقد اتخذت هذه الحروب ذرائع شتى من قومية وطائفية وقبلية وايديولوجية اذكت اوارها الآلة الاعلامية الضخمة للقوتين العظميين بالاضافة للتنظيمات والانظمة التابعة لها في تلك البلدان وايضا الجهل والفقر والمرض المتفشي بين شعوبها اي شعوب العالم الثالث .
شهد العقد الاخير من القرن العشرين انكفاء الاتحاد السوفياتي كقوة عالمية وتفرد الولايات المتحدة كقوة عظمى وحيدة في الساحة العالمية.
تجلى ذلك في اكتسابها مواقع استراتيجبة جديدة في شتى بقاع العالم عبر اثارة الحروب الاهلية والاعمال الارهابية مباشرة أو بواسطة منظمات وأنظمة تعاديها ظاهريا ثم التدخل عسكريا بحجة ايقافها واعادة الامن والاستقرار.
كان هذاواضحا في يوغوسلافيا السابقة بنما القوقاز أفغانستان العراق.... والبقية تأتي..... خامسا: الحركة الصهيونية الهيمنة الامريكية وصدام الحضارات؛ نتيجة هل هنالك ثمة علاقة بين الفكرة الصهيونية ونظرية صدام الحضارات ؟ للاجابة على هذا السؤال يلزمنا العودة الى بعض التعريفات والمحطات التاريخية.
تعرف الحركة الصهيونية بانها حركة تهتم بتجميع يهود العالم أجمع في وطن قومي أو دولة يهودية عبر جميع الوسائل الممكنة وقد لخص روادها هذه الوسائل بالتجمع والاقتحام حيث قامت منظمات صهيونية عديدة بتجميع السكان اليهود من كافة بلدان العالم وتقديم التسهيلات المادية والاجتماعية لهم مقدمة لارسالهم الى فلسطين ومن هناك وبعد توفير عدد كاف منهم وتدريبهم تدريبا عسكريا مكثفا قاموا بتثبيت أقدامهم في الارض الموعود ومن ثم تأسيس الوطن القومي ثم الدولة في عام م.
اعتمدت الحركة الصهيونية منذ نشأتهاعلى الاساطير الدينية التي لاأساس لها من الصحة كغطاء لعملها ولاعطائه الشرعية اللازمة لم تستطع الحركة الصهيونية منذ نشأتها في عام م وحتى اللحظة الراهنة مرورا بكافة مراحل انشاء الدولة اليهودية العمل منفردة ومن دون دعم مادي وسياسي وعسكري وبشري فكان اعتمادها على بريطانيا وفرنسا حتى نهاية الحرب العالمية الثانية ومن ثم انتقل السند الى الولايات المتحدة التي ماتزال تعتمد عليها حتى الآن.
ومن جهتها وجدت هاتان الدولتان في تلك الحركة ورقة رابحة عظيمة الاهمية لتحقيق اهدافها الاستعمارية في المنطقة العربية خاصة بهدف تمزيقها الجغرافي والاقتصادي والاجتماعي اهمية وحدة مصر والشام في تكوين دولة قوية في المنطقة .
بناء على كل ماسبق نخلص للنتائج التالية: / الحركة الصهيونية هي حركة عنصرية خالصة اعتمد خطابها على تفضيل اليهود على ماسواهم من البشر وتصويرهم للعالم على انهم المضطهدين والمساكين تمهيدا للقيام بأكبر عملية استعمارية استيطانية في التاريخ.
اتفق المضمون العنصري للحركة الصهيونية مع تفكير بني اسرائيل الاول حين حولوا الشريعة الالهية التي نادى بها موسى عليه السلام من توحيد الهي وعالمي لكل البشر الى عنصرية يهودية خاصة بهم شعب الله المختار .
تزامن ظهور الحركة الصهيونية عام م مع بداية ظهور الولايات المتحدة الامريكية كقوة استعمارية عالمية عام م ذلك وخلال الحرب الاسبانية الامريكية التي جردت اسبانيا من معظم مستعمراتها في العالم.
اعتمدت الولايات المتحدة منذ ظهورها كقوة عالمية جديدة تسعى الى الهيمنة أساليب وتشريعات عديدة لتبرير تدخلها الاستعماري ومنافسة القوى الكبرى المعروفة آنذاك أسوة بكل القوى والنظم الاستعمارية على مر التاريخ كما ذكرت قبلا .
وكان توافق المصالح بين الحركة الصهيونية من جهة وبريطانيا وفرنسا من جهة اخرى واعتماد تلك الحركة كليا عليهما كان ذلك مقدمة للزواج الابدي بين الحركة الصهيونية ومراكز صنع القرار في الولايات المتحدة حتى هذه اللحظة.
أما الاساليب والخطابات التبريرية التي اعتمدها الثنائي الصهيونية الولايات المتحدة حسب التسلسل الزمني فكانت كما يلي: نقاط الرئيس الامريكي ويلسون الاربعة عشرة بشأن حق الشوب في تقرير مصيرها بنفسها عام غداة انتهاء الحرب العالمية الاولى وماتبعها من انشاء عصبة الامم ثم اعطاء الدول الاستعمارية الكبرى مايسمى ب حق الانتداب لتهيمن به على الشعوب المستضعفة بحجة مساعدتها على بناء نفسها وتقرير مصيرها حيث ان هذه الشعوب غير مؤهلة للاستقلال بعد..... محاربة النازية والفاشية والآلة العسكرية اليابانية باسم الحرية والديموقراطية وذلك في فترة مابين الحربين العالميتين وحتى نهاية الحرب العالمية الثانية وانشاء محاكم نورمبرغ لمحاكمة مجرمي الحرب النازيين كما ادعوا.
محاربة الشيوعية المتمثلة في القوة العظمى الثانية الاتحاد السوفياتي التي ظهرت الى المسرح العالمي قبيل الحرب العالمية الثانية.وقد استمر هذا المنحى حتى تفكك الاتحاد السوفياتي السياسي نهاية عام م.
محاربة الارهاب: وهو مصطلح قديم حديث بدأ الكلام عنه في بداية السبعينات من القرن العشرين مع تصاعد المقاومة الفلسطينية المشروعة ضد الوجود الاسرائيلي في فلسطين وليس فقط ضد الاحتلال الاسرائيلي لاراضي مابعد حرب .اذ روعت المقاومة الفلسطينبة وقبلها الجزائرية والفيتنامية والدومينيكانية والبوليفية وبعدها الافغانية ضد الاحتلال السوفياتي واللبنانية ضد الاحتلال الاسرائيلي دوائر صنع القرار في الثنائي الامريكي الصهيوني ووجدت نفسها أمام عدو حقيقي اعتمد الفكرة والاسلوب الصحيحين في مواجهة الظلم والطغيان.
لم تتبن المقاومة الفلسطينية وبعدها اللبنانية أي مشروع عنصري أو طائفي في صراعها مع عدوها كما لم تخرج قيد أنملة عن قتال من يجب قتاله وهو الجيش المحتل فقط فكان أن كسبت احترام العلم كله بمصداقيتها بمثل ماحققت من مكتسبات على صعيد التحرير وارباك العدو وترويعه ناهيك عن افقاده مصداقيته ومشروعيته.
لقد حققت حركات المقاومة هذه بعض ماحققه نور الدين زنكي وصلاح الدين الايوبي قبل حوالي ثمانمائة عام في صراعهما ضد الغازي الفرنجي وليس النصراني رغم محاولات الفرنجة اضفاء الشرعية على غزوهم للشرق الاسلامي.اعتمد نور الدين وصلاح الدين الاسلوب ال حضاري والصحيح في مقاومة الاحتلال ومحاربة قوى الظلام والعنصرية مشفوعا بالايمان الديني الصحيح وهو ماأدى حكما الى نجاحهما.
لم يكن أمام الولايات المتحدة من خيار أمام تصاعد حركات المقاومة تلك واكتسابها تعاطفا شعبيا عربيا واسلاميا وعالميا وخاصة بعد دعم الاتحاد السوفياتي لبعضها في سياق الحرب الباردة وليس بالطبع لحسن نيته لم يكن أمامها من خيار الا البحث عن وسائل جديدة لتطويع المقاومة الشعبية ضد قوى الهيمنة والظلام فكان اللجوء الى ثقافة العنف الطائفي والارهاب ومحاربة الارهاب فكيف؟ /

عدم القدرة على الاحتفاظ بالأعضاء:فيحس الفرد في الجماعة أنه في دائرة ضيقة لا تتسع، وأنه يدور في حلقة مفرغة، فيتولاه السأم، لأن الجماعة لا تعتبر بيئة صالحة لنمو الفرد واستثمار وقت فراغه.
العائق التاسع: محاولة إدخال الدعوة في عموميات العوام: بات من المقرر عند الدعاة أن هناك قواعد أثبت الواقع والفهم السليم أنه لا خلاف عليها نحو: أن مهمة الدعوة إدخال الملك في دين الله لا دخول الدعوة في دين الملك.
أنه لا التقاء مع المخالفين في أصول الدين في منتصف الطريق... ومن مثل هذه كثير أصبح واضحا لأهل الدعوة، وعلى ذلك لن نقف عندها .
حوار هاديء عند قضايا جديدة: دخول العوام في منهج الدعاة لا دخول الدعوة في عموميات العوام:قد يخطر على قلب أحد خواطر غريبة فيقول بعد قراءة العنوان: أتريد دين الله أن يكون خاصا بفئة معينة من الناس؟ والجواب:لا تعجل، فالمراد في حديثنا هذا مفهوم: إدخال العوام في صفوف الدعاة عن طريق التخلي عن الموازين والضوابط التي جعلتها الدعوة أساسا لبنائها.
وإن أردت أن تسمع فأعطني سمعك لأسمعك ماذا يقال من أفريقيا البعيدة : عليك بتنزيل مستواك الإيماني و على الحركة الإسلامية تنزيل مستوى التدين .
ومن آسيا: ضرورة التساهل في الشروط أي شروط وموازين أفراد الحركة .
هناك حقيقة في النفس البشرية لا يمكن إغفالها وهي: حب التملك والمكاثرة: ألهاكم التكاثر سورة التكاثر ويعبر عن هذه القضية البعض: بالحرص على التجنيد .
وهذه تشتد في البلاد التي نظامها كما يسمونه: ديمقراطي فيكون الشعار: كلما جندت شخصا ساعدت على حصولنا على مقعد انتخابي في أي مركز من مراكز التوجيه والتأثير .
وهنا يفهم المراد بقولهم السابق: نزل مستواك الإيماني بمعنى: إذا رأيت الذي معك لا يحرص على هدى النبي صلى الله عليه وسلم فلا شيء، فالأمر فيه خلاف عند العلماء، وإذا أراد أن يذهب إلى دار السينما مثلا؛ فلا حرج من ذهابك معه، فالصور الموجودة عبارة عن خيال وليست حقيقة، وهناك من جوز من العلماء وهكذا بعد فترة يجد الداعي المسلم نفسه خاليا من محتواه الذي يميزه عن غيره من أصحاب الأحزاب الأرضية، ويظل الاختلاف قائما بالأسماء دون المسميات.
وهذا من ثم ينسحب على الجماعة فتنزل من مستوى التدين عندها لكي تستطيع أن ترضي أكبر عدد من القطاعات ليتسنى لها كسب أكثر عدد ممكن من الأصوات وعندئذ تفقد الحركة أصالتها كما فقد الفرد محتواه.
وتتغير الصورة وتدخل الجماعة في دين العوام .
العائق العاشر : حب الدعاة والتعلق بهم لدرجة عمى العيون والأبصار والافتتان بهم : قديما قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه مبينا منهج معرفة الحق: لا يعرف الحق بالرجال بل يعرف الرجال بالحق، اعرف الحق تعرف أهله .
فعندما يفتن الإنسان بشيخه لا يرى عيبه، بل الأكثر من ذلك أن ينظر إلى شذوذ شيخه على أنه قاعدة علمية، على الناس أن يأخذوا بها.
العائق الحادي عشر:نسيان قاعدتي القبول: الإخلاص وموافقة الشرع: كثرة الانتصار، وانتفاشة العضلات، وتصفيق المؤيدين كل هذه وأمثالها تنسى الداعية الضوابط الأولى التي كان يرتكز علها في بداية الطريق.. وهذا المرض قد يكون متوقعا في بدايته حيث يسهل إزالته بموقف إيماني يرجعه إلى صوابه الأول، فها هي الانتفاشة تحصل للجيل الأول، فيصيبهم البهرج وتخدش القلوب فيأتي الشافي الأعظم، والنور الساطع ليرجع الناس إلى أصولهم وقواعدهم: ياأيها الذين ءامنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وأنه إليه تحشرون واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا أن الله شديد العقاب واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون فى الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون ياأيها الذين ءامنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة وأن الله عنده أجر عظيم سورة الأنفال .
فكانت هذه الآيات البلسم الشافي الذي لا يحتاج إلى بيان ، في إرجاع النفوس إلى صفاء ونقاء أوقات البداية، وصدق من قال: واشوقاه لأوقات البداية واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون فى الأرض... سورة الأنفال .
وفي هذه اللحظات، وعند الرجوع للمعين الصافي يكون الترديد من الجميع: اللهم لا حول ولا قوة لنا إلا بك ، اللهم بك نصول وبك نجول .
/ العائق الثاني عشر :حلاوة المظهر وخداع البصر : التي يصطنعها أعداء الله ليخدعوا بها الحركة، فيظنون السائل ماء وهو شراب مسكر، يذهب بلباب الرجال؛ فيضلون الطريق.
ومن أمثلة هذه الصورة: ما يظنه الكثير من المسلمين في البلاد التي تنتشر فيها المظاهر الإسلامية أنهم على الخير، وأن الأحزاب الباطلة كالشيوعية والماسونية وغيرها من الاتجاهات اللادينية محاربة، ومقضي عليها، فلذلك لسنا بحاجة إلى حركة إسلامية، فالناس بخير، والمساجد منتشرة، والجمع قائمة، وهكذا يظن الجميع أن الأرض مخضرة.
العائق الثالث عشر :سقوط قيادة العمل الإسلامي في الدنيا وحبها : إن قيادة العمل الإسلامي تكليف وتعب وجهد أكثر مما هي تشريف، وهي مغرم وليست مغنما.. هذه حقيقة، ولكنها تخفى على الجميع في لحظات إقبال الدنيا وبهرجها وزينتها.. ولتصوير ذلك لابد من ذكر ما ذكره الطبري قال : دخل ذات يوم عبد الرحمن بن عوف على أبى بكر في علته التي مات فيها فقال : أراك بارئا يا خليفة رسول الله، فقال أبو بكر: أما إني على ذلك لشديد الوجع ، ولما لقيت منكم يا معشر المهاجرين أشد على من وجعي.. إني وليت أموركم خيركم في نفسي يقصد عمر بن الخطاب فكلكم ورم أنفه أن يكون له الأمر من دونه... فإذا كان معاشر المهاجرين حرصوا عليها فما بالنا نحن العائق الرابع عشر: ظهور مفاهيم مغلوطة من جراء نظرات محصورة:إن الناظر في خلافات أصحاب الحركة يرى أن السبب متمثل في أن كل واحد منهم نظر إلى جانب من الحركة وجعله هو الحركة، وخاصم وفاصل عليه، وخطأ الآخرين في ضوئه، مع أن الحركة تشمل الجوانب كلها.
ولتوضيح هذا الموقف نذكر هذه الصورة : انقسم أهل الدعوة على رأيين: هل الحركة الإسلامية حركة تغييرية أو إصلاحية ؟ ودارت منازعات واتهامات.. وفي هذا المجال نقول: لا خلاف بين الفريقين فالحركة الإسلامية إصلاحية في مجال الإصلاح، وتغييرية في مجال التغيير.
والناظر إلى سيرة النبي صلى الله عليه وسلم يرى قيام النبي صلى الله عليه وسلم بالأعمال الإصلاحية: من محاربة المفاسد، ودعوة إلى الأخلاق، في نفس الوقت الذي كان يعرض نفسه صلى الله عليه وسلم على القبائل ليكون دولة الإسلام بهم التي تقوم بعمل التغيير للوجه الجاهلي للجزيرة العربية، فعلى ذلك فلا مبرر للصراع والاتهامات على أن يكون الهدف النهائي للحركة الإسلامية هو عبادة الله بمفهومها الواسع، وهدم الطاغوت كما قال الله تعالى: أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت سورة النحل .
العائق الخامس عشر:الافتتان ببهرج التخطيط والعلم الإداري : نتيجة لاحتكاك شباب الدعوة في العلوم الإدارية والتقسيمات الفنية من خلال دراستهم الجامعية.
واحتكاكاتهم اليومية في مجالات الوظائف العامة والخاصة، وعن طريق سماع المحاضرات العامة.. حصاد هذه الأمور كلها خرجت نبتة غريبة عن الحس الإيماني، والضوابط الشرعية، والأدب الإسلامي.
فأخذت تسفه مناهج العمل الإسلامي، وتصفها بالسذاجة تارة، وبعدم مواكبة تطور الواقع تارة أخرى، لذلك فهي لا تخطط بل تسير بتخبط، والأدهى من ذلك إقران ما يرونه تخبطا بالبركة الإيمانية، فيقولون بأن الحركة تسير بالبركة، فيفهم من ذلك أن البركة الإيمانية تصادم الحركة التخطيطية إن التخطيط نسبي يختلف من أمر إلى آخر، ويؤخذ بقدره وينظر إليه على أنه وسيلة لإنتاج أفضل وأسرع، لا أنه غاية في نفسه، ثم إن المراد والمطلوب الشرعي هو استغراق الجهد البشري لطاقته في تحصيل أمر من الأمور، مع الاستعانة بالله تعالى الذي خلق الأسباب ومقتضياتها.
ثم يجب ألا يغيب عن تفكير المفتونين بالتخطيط أن كل مرحلة من مراحل الدعوة تستلزم طبيعة، وصورة مناسبة للتخطيط، فالمرحلة الأولى في عهد النبي صلى الله عليه وسلم حين كان الأمر مقصورا على الاتصال الفردي بأهل مكة، والتعبد في شعب أبي طالب، والتدارس في دار الأرقم بن أبي الأرقم؛ تختلف عن مرحلة الهجرة والتحرك للهجرة.
/ وهكذا تبدأ القضية بأهمية التخطيط، وتنتهي بضرورة التغيير وعدم الجمود.. تغيير وتغيير حتى لا يبقى شئ مستقرا، ومن ثم تضيع الأصول، فيقوم بناء ويسقط آخر ،، ويسقط الذي قام ليقوم غيره ، وبهذا يحدث القلق، وعدم الاستقرار الذي هو مراد أعداء الحركات الإسلامية وبهذا يقول الدكتور محمد المبارك: إن الدعوة إلى التغيير المستمر دعوة يهودية ماكرة يراد بها قلب المجتمعات، وإحداث القلق، ومنع الاستقرار، وقد استغلت فكرة التطور أقبح استغلال لمحاربة الأخلاق، وباسم التقدم والتطور لمحاربة الإسلام وتشريعه ونظمه ومثله العليا.
ولعل مبدأ الانحراف في التفكير الإسلامي في هذا الجانب أن ينظر الدعاة إلى المنهج الإسلامي كمنهج من مناهج التفكير البشري الأخرى فيغفلون عن كونه دينا ربانيا، سيقف صاحبه بين يدي الله يوم القيامة.
وتأتى خطورة هذا الطرح بكونه يلاقي استواء لدى الشباب الذين من عادتهم أخذ كل ما هو ثوري ومتغير لما فيه من خروج على المألوف وإشباع للغرور الفردي .
العلاج الأول:البناء العقدي النظري الواضح: أن تكون الأسس واضحة جلية مستقاة من كتاب الله، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، مهتدية بهدى سلفنا رضوان الله عليهم، فيكون العمل قائما على قواعد، وتأصيلات مستقرة.
العلاج الثاني: الثقة وأثرها في الاطمئنان: إن الهزات التي تنتاب الفرد وتكاد تسقط به من قافلة المسير إنما مرجعها إلى الاختلال الذي يحصل للنفس المتعلقة ببحثها عن ذاتها.
ففي غيبة الثقة الرابطة والماسكة لبناء الحركة ترى الفرد المضطرب بعد أن ينظر إلى نفسه وما يحوزه من ملكات أو صناعات: من قوة في العبارة، وسلاسة في الأسلوب، وفصاحة باللسان، ورصانة في القلم، فيعتلي المنبر خطيبا يهز الجماهير، ويكتب الصحيفة كاتبا يشد انتباه المشاهير، ثم يعاود النظر إلى نفسه وذاته ومكوناته، ثم يلتفت في الجهة الأخرى إلى ما أعطي من كرسي في العمل الإسلامي، فيرى الفارق الكبير بين ذاته في المجتمع الكبير المعاش، وبين ذاته في إطار غير الحركة الإسلامية، فيرى الفارق بين المكانين فيقع في نظرة بعيدة عن ميزان الثقة تجعل من النفس أوتارا حادة متحركة صارخة في نفسه: قد وقع عليك الظلم في حركة تحارب الظلم ، ويبدأ الصراع ويتحرك شياطين الإنس والجن بإشعال نار الفتنة التي وجدت في النفس المضطربة أرضا وبيئة.
العلاج الثالث : الاهتمام بالفرد قبل مؤسسة العمل : إن الأساس في العمل الإسلامي هو تحسس نهج النبي صلى الله عليه وسلم في واقعه العملي في المرحلة المكية والحياة المدنية في مراحلها التي دارت بين التأسيس والتكوين إلى مرحلة الخروج والجهاد لمقارعة الباطل في دولته ومن خلف حصونه، فنرى أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يهتم فقط بالعلاقات الحسية بين الأفراد وبين قيادتهم بل حتى بالعواطف النفسية.. فهذا حاطب بن أبي بلتعة يهدم جانبا من أهم الجوانب في التكوين التنظيمي ومع ذلك يخفف عنه النبي صلى الله عليه وسلم روعه، ويهديء من انتصار المجموعة القيادية للحق، وذلك بعد أن علم صدق المخالف، وأنه لم يعمد إلى هذا الفعل يبتغي الهدم والانتصار للنفس على حساب جماعة المسلمين بل لشبهة عرضت له؛ لذلك عندما قال الغاضب للحق عمر بن الخطاب رضي الله عنه يا رسول الله دعني أضرب عنق هذا المنافق فقال له القائد العام : وما يدريك لعل الله أن يكون قد اطلع على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم رواه البخاري ومسلم.
وكان هذا البيان الرحيم الذي لمس أهداب النفس الحساسة قد أطفأ الفتنة، وطمأن القاعدة بأن الفرد هو الأصل، ولن يسحق ويهدد من أجل البناء التنظيمي للدولة.
وكان ذلك بعد اعتراف الجندي وتوبته واستغفاره وإقراره ، بقوله: فقال والله ما نافقت يا رسول الله ثم بين الشبهة التي عرضت له.. وما أحوجنا اليوم إلى قيادة إيمانية تتحسس الرضى والغضب، والفرح والسرور من نظرات أفرادها، وزفرات تنفساتهم.
العلاج الرابع: أهمية ترابط أصحاب الدعوة الإسلامية في إطار واحد: إن من أهم أسباب النصر، وتحقيق الهدف؛ وحدة الصف، ووحدة القيادة، ووحدة التوجيه.. فإن أهم ما تسعى إليه القوى الضاربة للقوى الإسلامية هو تفتيت القوى الإسلامية، فينظر الناظر إلى نموذج الدول العربية التي يتحرك فيها الدعاة فيجد فيها أكثر من خمس وعشرين حركة كلها في نهاية لافتاتها كلمة الإسلامية وهكذا تتوزع الطاقات، وتضيع الجهود، وتبرز القيادات المتناحرة، ويضحك الأعداء على كراسيهم، فالأصل في هذه الجماعات أن تكون في إطار واحد .
/ العلاج الخامس : المحاسبة: إن محاسبة النفس البشرية لذاتها المفردة أمر حرص عليه الأقدمون والمحدثون حين يؤمنون الاستمرارية بالخير والانقطاع عن الشر، فهذا الخليفة الثاني الفاروق عمر بن الخطاب يقول: حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا وزنوا أعمالكم قبل أن توزن عليكم .
هذا في مجال متابعة الفرد لنفسه الذي بفساده وانحرافه لا يضر إلا نفسه وإن كان الأمر له تأثير على من حوله فلن يعدو في تأثيره على أعداد لا تكثر على أصابع اليد، ومع ذلك كان هذا الحرص على المتابعة والتصحيح والتصويب، فيكون من باب أولى على الجماعة كجماعة أن تحاسب نفسها بمعرفة مواطن الصواب للاستمرار بها.
ووضع اليد على أماكن الخلل لعلاجها، وإزالة الأجزاء المريضة.
العلاج السادس: بناء الحركة بالفرد: الحركة والعمل قوامها الفرد والمؤسسة فإذا أحكمنا هذا وهذا؛ ضمنا بعد توفيق الله حسن السير وقوة الإنتاج.
والداعية إلى الله تعالى عندما يتربى على الصدق يكون كالسهم الذي ينطلق فيخرق الباطل من غير انكسار.
وإذا اجتمعت السهام، وانطلقت انطلاقة واحدة على نقطة واحدة؛ فهي بمشيئة الله خارقة، وعلى ذلك فبعد صياغة الفرد لابد من التلاحم والتآزر.
العلاج السابع: انغماس ومشاركة علماء الشريعة في الحركة الإسلامية: في هذا العلاج نعلن: يا علماء الشريعة: مكانكم في أوساط الدعاة، فلا تبخلوا، ولا تضعفوا، ولا تركنوا نعم من خلال الحركات الإسلامية يتم التغيير والإصلاح، فهي الأبواق التي بنيت الحوادث صلابة معدنها، ونقاء سريرتها، وصدقها مع ربها بعد أن تكتشف الأنظمة الزائفة، والدمى المتحركة، والأطعمة الفاسدة، بعد أن انكشفت الأيدي الصانعة للفطير اليهودي بالدماء العربية المسلمة فيا علماء الشريعة: أنتم ورثة الأنبياء، فالأنبياء لم يورثوا درهما ولا دينارا ولا علما خاملا كسولا، بل علما وعملا وفهما وحركة، قلما وسيفا.
فالجهاد والدعوة والعمل تحتاج إلى إيمان وخشية، وهذه قد قررها الله للعلماء: إنما يخشى الله من عباده العلماء ... سورة فاطر فلا تتركوا إدارة العمل من داخله، وترضوا بما يخططه أعداء الله لكم من بقائكم خارج إطار التوجيه والتقنين، فمن ضروريات مهامكم المحافظة على سير الحركة في حدود الفهم الإسلامي.
العلاج الثامن: الالتزام الصحيح: قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين سورة يوسف .
هذا البيان الإلهي ردده يوسف ومن قبله ومن بعده من الأنبياء عليهم السلام، ونردده اليوم نحن ورثة الأنبياء.. فهو النور والوضوح في الدعوة، بدون مماراة وتطبيب على الأكتاف، وخلط في المستقى والإعطاء.. إنها دعوة الله، وهو المتكفل سبحانه بها، وقد ألزم نفسه بحفظها فقال: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون سورة الحجر .
وعلى هذا الذي سلف ذكره: فعلى الدعاة اليوم أن يعرضوا الإسلام كما أمر الله، وبالذي أمر الله بدون خلط .. يعرضونه بإخلاص مبتغين من عملهم وجه الله تعالى وجناته، لا يبتغون مدحا ولا ثناء، يتخلصون من حظوظ أنفسهم، لا ينتظرون نتاج دعوتهم في الدنيا، ولا يأملون حتى تحقيق نصر هذا الدين في حياتهم..وهذا هو ما كان يربي الله تبارك وتعالى نبيه عليه، فيقول سبحانه: وإما نرينك بعض الذي نعدهم... سورة يونس أي: من العذاب، والهزيمة .
...أو نتوفينك... سورة يونس قبل أن نريك هزيمة الكفار، ونصر المؤمنين.
العلاج التاسع: إيجاد الحماسة في نفوس الشباب: إن الشباب الذين يتخبطون في الظلمات ينادون الدعاة لإنقاذهم من الظلمة التي يعيشون فيها، وحتى يستطيع الدعاة ذلك لابد لهم من الحماس الذي يدفعهم للتحرك، والسهر، والجد، للأخذ بأيدي التائهين إلى الطريق المستقيم.
فلابد للدعاة من حماسة تحرك نفوسهم ومشاعرهم وقلوبهم لهذا الدين.. حماسة لإنقاذ البشرية من الضلالة والغي إلى طريق الهدي والخير.. حماسة لأولئك المسلمين الذين يعذبون في بقاع الأرض.
وهذه الحماسة تزرع من خلال: الإسلام بشموله، ومدى صلاحيته للبشر.
التفكير بالواقع المرير الذي نعيش فيه وبعده عن الإسلام، وكيف ننقذه؟ الاطلاع على التاريخ الإسلامي الذي اعتز به المسلمون الأوائل.
حاجة الناس في وقتنا الحالي إلى الإسلام.
إيجاد الفهم الدقيق للإسلام بأن تتوفر العقلية المبتكرة للدعوة، العقلية التي تستطيع أن تتصرف في أي وقت وأي موقف.
الإيمان العميق.
العلاج العاشر: بناء رجل الدعوة: من المسلم به أن قوة الأساس في أي بنيان تتناسب طرديا مع الثقل الذي سيقام عليه، ولما كان حمل الدعوة الإسلامية هو أثقل ما يمكن أن يحمله الإنسان، فلابد أن يكون حملة الدعوة من القوة والصلابة ما يجعلهم أهلا لحمل هذه الدعوة العظيمة.
/ العلاج الحادي عشر: أهمية وجود المربي: لابد للداعية من أن يجعل من نفسه أداة تربوية، تربي الناس بصغار الأخلاق وكبارها، مستنيرة بالقرآن الكريم، وهدى الرسول صلى الله عليه وسلم.
فالمربي ليس بدعا من الأمر، فهو عنصر مهم في مهمة الأنبياء فهذا كعب بن مالك رضي الله عنه يصف لنا بيعة العقبة الثانية فيقول : بعد أن اجتمع النفر من الأوس والخزرج برسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخذ كل منهم من الآخر ما أراد لدينه ولنفسه، قال لهم صلى الله عليه وسلم: أخرجوا إلي منكم اثني عشر نقيبا يكونون على قومهم رواه أحمد.
فلما بايعهم خاطبهم قائلا: أنتم كفلاء على قومكم ككفالة الحواريين لعيسى ابن مريم رواه ابن أبي شيبة في مصنفه وابن سعد في الطبقات والحاكم في المستدرك .
إذن فسلالة الدعوة، وسبيل التربية الربانية؛ اتخاذ كفلاء على الأفراد، يقومون بتربيتهم وتقويمهم على ما يحب الله ويرضي.
العلاج الثاني عشر: زيادة الفهم والفقه للدعوة: لقد أثبت الواقع أن الدعاة بحاجة إلى ما نطلق عليه الآن مصطلح: فقه الدعوة ، والذي نعني به: الفهم والإدراك العميق لماهية الدعوة الإسلامية، وحقيقتها، وسبيلها، ومقتضياتها حيث أن فقه العامل لدعوة الله لا يقتضي منه أن يعمل على ترديد نظريات العمل الإسلامي في جوانبه المتعددة من تربية وتخطيط وتنظيم.. إلخ بكلمات تنطق، ولكن بترجمة ذلك إلى وقائع محسوسة، يسهم في الدفع المباشر، والتطوير الفعلي، والكسب الحقيقي لذلك العمل.
وهنا استعراض لبعض الجوانب التي يجب أن يفقهها الأخ وهو في مجال تحركه في الدعوة : أن يفقه حق الفقه طبيعة مهمته، وأدوار الدعوة ومراحلها.
وأن يكون تفكيره ليس مجرد تفكير نظري ليس له رابط بواقع الدعوة ومشاكل الطريق.
وإن من الفقه أن يسلك الأخ نفسه وبمن معه من إخوانه المسلك الذي يبرز ويرسخ شعورهم بشمول الدعوة.
أن يربط يوميات نشاطه، وإخوانه، وتفكيرهم، والوقائع الجزئية والكبيرة في حياتهم الإسلامية بأهداف الدعوة.
عليه أن يركز جهوده وإخوانه للوصول بالعمل الإسلامي إلى درجة حسنة من المتانة، وبالتربية الروحية والأخلاقية إلى عمق كبير، وبالوعي السياسي إلى نضج كاف، وبالفكر الإسلامي إلى صفاء كامل لا تشوبه شائبة.
من كتاب: طريق الدعوة الإسلامية للشيخ/ جاسم بن محمد بن مهلهل الياسين / عوامل إصلاح المجتمع القسم : إملاءات مقالات الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، والصلاة والسلام الأتمان والأكملان على عبده ورسوله نبينا وإمامنا محمد بن عبد الله وعلى آله وأصحابه، ومن سلك سبيله واهتدى بهداه إلى يوم الدين.
أما بعد: فإني أشكر الله عز وجل على ما من به من هذا اللقاء بإخواني وأبنائي في هذه الجامعة، وأسأله عز وجل أن يجعله لقاء مباركا، وأن يصلح قلوبنا وأعمالنا جميعا، وأن يجعلنا هداة مهتدين وصالحين مصلحين، وأن يعيذنا جميعا من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا.
ثم أشكر القائمين على هذه الجامعة على دعوتهم لي لهذا اللقاء، واسأل الله أن يوفقهم جميعا لما فيه رضاه، ولما فيه صلاح أبناء الجامعة وموظفيها والقائمين عليها، ولما فيه صلاح المسلمين عموما، وأن يزيدهم هدى وتوفيقا وأن يعيذنا جميعا وسائر المسلمين من كل ما يغضبه، ويخالف شرعه، إنه جواد كريم.
أيها الإخوة وأيها الأبناء الكرام.
كلمتي أرجو أن تكون موجزة، ثم بعدها الجواب عما يتقدم به الأبناء من الأسئلة حسب الإمكان وعنوانها: عوامل إصلاح المجتمع .
المجتمع في أشد الحاجة إلى الإصلاح، المجتمع الإسلامي وغير الإسلامي، ولكن بوجه أخص المجتمع الإسلامي في أشد الحاجة إلى أن يسير على النهج القويم، وأن يأخذ بالعوامل والأسباب والوسائل التي بها صلاحه، وأن يسير على النهج الذي سار عليه خيرة هذه الأمة، خليل الرحمن وصفوته من عباده، سيدنا محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام.
ومعلوم أن العوامل التي بها صلاح المجتمع الإسلامي وغير الإسلامي، هي العوامل التي قام بها إمام المرسلين، وخاتم النبيين عليه من ربه أفضل الصلاة والتسليم، وقام بها صحابته الكرام وعلى رأسهم الخلفاء الراشدون المهديون: أبو بكر الصديق ، وعمر الفاروق، وعثمان ذو النورين، وعلي المرتضى، أبو الحسن، ثم من معهم من الصحابة رضي الله عن الجميع، وجعلنا من أتباعهم بإحسان.
ومن المعلوم أن هذه العوامل قام بها نبينا محمد صلى الله عليه وسلم في مكة أولا، ثم في المدينة، ولن يصلح آخر هذه الأمة إلا الذي صلح به أولها كما قال أهل العلم والإيمان، ومن جملتهم الإمام المشهور مالك بن أنس إمام أهل الهجرة في زمانه، والفقيه المعروف، أحد الأئمة الأربعة قال هذه المقالة، وتلقاها أهل العلم في زمانه وبعده، ووافقوا عليها جميعا: لن يصلح آخر هذه الأمة إلا ما أصلح أولها .
والمعنى: أن الذي صلح به أولها وهو اتباع كتاب الله وسنة رسوله الكريم صلى الله عليه وسلم هو الذي يصلح به آخرها إلى يوم القيامة.
ومن أراد صلاح المجتمع الإسلامي، أو صلاح المجتمعات الأخرى في هذه الدنيا بغير الطريق والوسائل والعوامل التي صلح بها الأولون فقد غلط، وقال غير الحق، فليس إلى غير هذا من سبيل، إنما السبيل إلى إصلاح الناس وإقامتهم على الطريق السوي، هو السبيل الذي درج عليه نبينا عليه الصلاة والسلام، ودرج عليه صحابته الكرام ثم اتباعهم بإحسان إلى يومنا هذا، وهو العناية بالقرآن العظيم، والعناية بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودعوة الناس إليهما والتفقه فيهما، ونشرهما بين الناس عن علم وبصيرة وإيضاح ما دل عليه هذان الأصلان من الأحكام في العقيدة الأساسية الصحيحة.
ومن الآراء التي يجب على المجتمع الإسلامي الأخذ بها، وبيان المحارم التي يجب على المجتمع الإسلامي الحذر منهل، وبيان الحدود التي حدها الله ورسوله، حتى يقف عندها، كما قال عز وجل: تلك حدود الله فلا تقربوها وهي المحارم نهى عن قربانها باقتراف المعاصي، كما نهى عن تعدي الحدود التي حدها لعباده وهي ما فرضه عليهم، وألزمهم به من العبادات والأحكام.
والرسول صلى الله عليه وسلم أول عمل عمله، وأول أساس رسمه، أنه دعا الناس إلى توحيد الله، وإخلاص العبادة له.
هذا أول عمل، وهذا أول أساس تكلم به ودعا إليه وسار عليه، هو دعوة الناس إلى توحيد الله، وإرشادهم إلى تفاصيل ذلك.
والكلمة التي دلت على هذا المعنى هي قول: لا إله إلا الله هذه هي الأساس المتين، ومعها شهادة أن محمدا رسول الله.
هذان الأصلان والأساسان المهمان: هما أساس الإسلام، وهما أساس صلاح هذه الأمة، من أخذ بهما واستقام عليهما عملا وعلما ودعوة وصبرا، استقام له أمره وأصلح الله به الأمة، على قدر جهاده وقدرته وأسبابه، ومن أضاعهما أو أضاع أحدهما ضاع وهلك.
/ ولما بعث الله نبيه عليه الصلاة والسلام، وأنزل القرآن، كان أول ما نزل عليه: اقرأ، ثم المدثر، فقام إلى الناس ينذرهم ويدعوهم إلى توحيد الله ويحذرهم نقمة الله عز وجل، ويقول: يا قوم قولوا لا إله إلا الله تفلحوا فاستكبر المشركون واستنكروا هذا؛ لأنه ليس الأمر الذي اعتادوه، وليس الأمر الذي أدركوا عليه أسلافهم، ولهذا استنكروه، وقالوا عند ذلك: أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب وبسبب تساهل الكثير من العلماء وطلبة العلم، وأعيان أهل الإسلام الذين فقهوا توحيد الله، بسبب التساهل في هذا الأصل الأصيل، انتشر الشرك في بلدان كثيرة، وعبدت القبور وأهلها من دون الله، وصرف لها الكثير من عبادة الله، فهذا يدعو صاحب القبر، وهذا يستغيث به، وهذا ينذر له، وهذا يطلبه المدد كما فعلت قريش وغيرها في الجاهلية مع العزى، وكما فعل غيرهم مع اللات ومع مناة، ومع أصنام أخرى، وكما يفعل المشركون في كل زمان مع أصنامهم وأوثانهم، في التعظيم والدعاء والاستغاثة، والتمسح والتبرك وطلب المدد.
وهذا من دسائس الشيطان ومن مكائده، فإنه أحرص شيء على إزاحة الناس عن عقيدتهم ودينهم، وعلى إبعادهم عنها بكل وسيلة.
فالواجب على طلبة العلم وهم أمل الأمة بعد الله عز وجل في القيادة المستقبلة، وهم رجال الغد في أي جامعة تخرجوا أن يقودوا السفينة بحكمة وإخلاص وصدق، وأن يعنوا بالأساس وأن يعرفوا العامل الوحيد العظيم الذي عليه الارتكاز، والذي يتبعه ما سواه، وهو العناية بتوحيد الله والإخلاص له، والعناية بالإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم، وأنه رسول الله حقا، وأن الواجب اتباعه، والسير في منهاجه، وأن صحابته هم خير الأمة، وهم أفضلها، فيجب حسن الظن بهم، واعتقاد عدالتهم، وأنهم خير الأمة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنهم حملة السنة وحملة القرآن، فوجب السير على منهاجهم والترضي عنهم جميعا، واعتقاد أنهم خير الناس، وهم أفضل الناس بعد الأنبياء كما ثبت في الصحيحين عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم وهناك أحاديث أخرى دلت على ذلك.
فأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، هم خير الناس بعد الأنبياء، وهم أفضل الناس، وهم على مراتب في الفضل، فأفضلهم الخلفاء الراشدون ثم بقية العشرة المشهود لهم بالجنة، ثم الباقون على مراتبهم، وعلى حسب علمهم وفضلهم.
فوجب أن نعني بهذا الأساس وأن ندعو الناس إلى توحيد الله وإخلاص العبادة له، وألا نغلو في القبور والأنبياء والأولياء ونعبدهم مع الله، ونصرف لهم العبادة من دعاء أو خوف أو رجاء أو نحو ذلك.
ويجب على طالب العلم وعلى القائد أن يعظم أمر الله ونهيه، وأن يستقر خوف الله في قلبه، فوق جميع الأشياء، وأن يعظم أمره ونهيه، وألا يبالي بما يرجف به المرجفون ضد الحق وأهله ثقة بالله، وتصديقا لما وعد رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم وكافة الرسل كما في قوله جل وعلا: وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين ولنسكننكم الأرض من بعدهم ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد الآية، فطالب العلم العالم والموجه، والقائد البصير لا يبالي بإرجاف عباد القبور، ولا بإرجاف الخرافيين، ولا بإرجاف من يعادي الإسلام من أي صنف، بل يصمد في الميدان، ويصبر ويعلق قلبه بالله، ويخافه سبحانه، ويرجو منه النصر جل وعلا، فهو الناصر وهو الولي سبحانه وتعالى، وقد وعد أن ينصر من ينصره فقال: يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم ويقول سبحانه: وكان حقا علينا نصر المؤمنين لكن بالشرط وهو التمسك بدين الله، والإيمان به، والإيمان برسوله صلى الله عليه وسلم، والاستقامة على دين الله.
هذا هو السبب، وهذا هو الشرط في نصر الله لنا، كما قال عز وجل: ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر .
/ وفي الآية الأخرى يقول سبحانه: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا فهذا وعده عز وجل لمن استقام على الإيمان والهدى والعمل الصالح: أن الله يستخلفه في الأرض ويمكن له دينه، ويؤمنه ويعيذه من شر الأعداء ومكائدهم وينصره عليهم.

 قسنطينة بالفرنسية: هي مدينة جزائرية وثالث أكبر مدنها بعد كل من الجزائر العاصمة ووهران، تسمى مدينة الجسور المعلقة وعاصمة الشرق الجزائري، وتعتبر من كبريات مدن الجزائر تعدادا، يطلق عليها عدة تسميات منها مدينة الصخر العتيق نسبة للصخر المبني فوقه المدينة و سيرتا اسمها النوميدي، أم الحواضر باعتبار ان قسنطينة من اقدم المدن في العالم وتعاقبت عليها عدة حضارات، تتميز المدينة القديمة بكونها مبنية على صخرة من الكلس الصلب، مما أعطاها منظرا فريدا.
قسنطينة، هي مدينة مهمة في تاريخ البحر المتوسط حيث كانت قديما سيرتا عاصمة نوميديا من قبل الميلاد في قبل الميلاد.. ثم أصبحت تحت السيطرة الرومانية بعد ذلك.
حصلت على اسمها الحالي منذ نسبة إلى الإمبراطور قسطنطين الأول.
للعبور من ضفة إلى أخرى شيد عبر العصور عدة جسور، فأصبحت قسنطينة تضم أكثر من جسور بعضها تحطم لانعدام الترميم، وبعضها ما زال يصارع الزمن، لذا سميت قسنطينة مدينة الجسور المعلقة.
يمر وادي الرمال على مدينة قسنطينة القديمة وتعلوه الجسور على ارتفاعات تفوق متر.
نظمت مدينة قسنطينة تظاهرة عاصمة الثقافة العربية ، وقد انطلقت في أبريل واختتمت في أبريل عرفت فيها المدينة تنظيم عدة مهرجانات وتفاعلات من طرف الوفود العربية المشاركة، أغلبها نظم بالتحفة المعمارية الجديدة قاعة أحمد باي زينيت قسنطينة .
تقع مدينة قسنطينة في مركز الشرق الجزائري على بعد نحو كيلومتر عن الجزائر العاصمة، وتقوم المدينة القديمة على صخرة من الكلس القاسي ويشقها واد سحيق يعرف بوادي الرمال.
تتموقع المدينة على التضاريس التي تتميز بطبوغرافيا وعرة للغاية، وتتميز بتداخل من الهضاب والتلال واالانخفاضات والانهيارات المفاجئة للمنحدرات، مما يعطي موقعا غير متجانس .
تمتد المدينة على هضبة صخرية على ارتفاع ، معزولة عن المناطق المحيطة بها بممرات عميقة حيث يسيل وادي الرمال الذي يعزلها، ومن الشرق والشمال يهيمن كل من جبل الوحش وجبل سيدي مسيد على إرتفاع ومن الغرب نجد حوض الحامة .
اختيار هذا الموقع هو في المقام الأول هو من باب الاستراتيجية الدفاعية .
في المنطقة المحيطة بها ، تتمتع المنطقة بأراضي خصبة.
وتتميز المنطقة بمناخ قاري تتراوح درجات الحرارة فيه من الحارة إلى المعتدلة صيفا، إلى الباردة الشتاء مع تساقط لبعض الثلوج أحيانا.
بدأ تاريخ المنطقة مع الفينيقين واستيطانهم للمنطقة .
وينسب تأسيس مدينة قسنطينة للتجار الفينيقيين وقد طورها الرومان لاحقا.
وكان اسمها القديم هو سيرتا وكان القرطاجيون يسمونها ساريم باتيم .
اشتهرت سيرتا الاسم القديم لقسنطينة لأول مرة عندما اتخذها الملك النوميدي ماسينيسا ملك نوميديا عاصمة مملكته.
عرفت المدينة بعدها حصار يوغرطة الذي رفض تقسيم مملكة أبيه إلى ثلاثة أقسام، بفضل دعم الرومان وبعد حصار دام خمسة أشهر اقتحم تحصينات المدينة واستولى عليها.
عادت سيرتا لتحيا مجدا جديدا مع يوغرطة ملك نوميديا الجديد والذي استطاع أن يتفادى انقسام المملكة إلى ثلاثة ممالك.
دخلت المدينة بعدها تحت سلطة الرومان.
أثناء العهد البيزنطي تمردت سنة م على السلطة المركزية فاجتاحتها القوات الرومانية من جديد وأمر الإمبراطور ماكسيناس بتخريبها وتم إعادة بنائها في عهد قسطنطين.
أعاد الإمبراطور قسطنطين بناءها عام م.
وأخذت اسمه وحور هذا الأسم عربيا إلى قسنطينة .
عرفت ابتداء من سنة م غزو قبائل الوندال التي انطلقت من أواسط أوروبا وتحديدات من النمسا وألمانيا وسويسرا والتي جابهها الملك البزنطي جيستيان في معركة حاسمة بجبال ايدوغ إلى الغرب من مدينة عنابة وانتصر عليها انتصارا كبيرا فتفرقت جموعها هربا بين جبال القبائل الصغرى ومنطقة قالمة.
مع دخول المسلمين إلى شمال أفريقيا عرفت المدينة نوعا من الاستقلال فكان أهلها يتولون شؤونهم بأنفسهم حتى القرن التاسع.
وفي القرن الثاني عشر عرفت المنطقة قدوم القبائل الهلالية على المقاطعة التي كانت تشمل الشرق الجزائري وبمساحة كبيرة جدا.
عادت المدينة لابناء الوطن عن طريق الإمارات الإسلامية المحلية ومنها امارات الأغالبة التي كانت القيروان عاصمة لها وقسنطينة باتت تابعة لها بحكم عدم توسع الفتح الاسلامي إلى العديد من أجزاء الوطن وخصوصا مناهضة عشائر الاوراس لهم والرستميون الذين توسع نفوذهم إلى الغرب منها ولم تكن المدينة سقطت تحت نفوذهم ثم الزيريون ثم الحماديون ف الموحدون و المرابطون لفترة جد قصيرة ثم جاء دور الحفصيون الذين دامت إمارتهم أطول مدة بشرق البلاد وتونس ولم تسقط إمارتهم إلا بعد مجيء الاتراك وبعد سقوط الأندلس استوطن المدينة الأندلسيون كباقي مناطق شمال أفريقيا و الجالية اليهودية كانت متواجدة منذ القدم بها وما يعرف تاريخيا أن هناك أسر يهودية أوت أخرى أتت من الأندلس وهذا دليل على أن الجاليات اليهودية كانت تتعايش مع الفرق الأخرى في حدود التسامح الديني الذي بات مفروضا من المنتمين اإى الحضارة الإسلامية.
وما يجدر ذكره هو تواجد اليهود الذي لم يكن مقتصرا على الفارين بعد سقوط الأندلس التي كانوا يعيشون فيها بسلام في ظل الحكم الإسلامي، وثم طردهم من قبل ملوك النصارى الكاثوليك الكنيسة الكاثوليكية في روما التي كانت هي مرجع الطائفة الكاثولكية بحكم تواجد مقر البابا بها وبعد سقوط آخر حكام الأندلس.
ومنذ القرن الثالث عشر انتقلت المدينة إلى حوزة الحفصيين وبقيت في أيديهم حتى سيطرة الدولة العثمانية على شمال أفريقيا والمشرق العربي.
لم تسجل أي مناوشات قتالية بين الأتراك وحكام قسنطينة بل تم تسليم مفاتيح المدينة إلى القائد التركي صالح رايس من دون صعوبات تذكر والسبب يعود في ذلك لقوة وظهور الأيالة على تفهم لمدينة تقطنها عائلات تدين بالولاء لكل من لا يمس مصالحها إضافة إلى أن سلطة آل عثمان كانت تتمتع بحظوة كبيرة لدى الأهالي وخصوصا زمن طرد الاسبان من بجاية وجيجل وتحطيم قلعة بينون التي كانت على مقربة من مدينة الجزائر مئات الأمتار والتي تقوم عليها حاضرا الاميرالية العسكرية الجزائرية بعد توسيعها وترميمها من قبل فرنسا اضافة إلى وجود شبه تنازع بين عائلتين هما عائلة بن عبد المؤمن التي تعود أصولها لعرب الصحراء وعائلة أولاد صاولة التي تعود اصولها إلى عشيرة الشابية التي كانت تقطن الشريط الحدودي بين الجزائر وتونسو كانتا تدينان بالولاء للسلطان الحفصي ب تونس وهذا ما سهل المهمة.
وكان هذا بخريف سنة م.
تم اختيار قسنطينة لتكون عاصمة بايليك الشرق زمن عهد الباشاوات ومنها تداول حكمها بما يزيد عن بايا منهم بايات قليلون أعطوا لها دورها ونهضتها وآخرون زجوا في متاهات كان ثمنها أهاليها وهذا للطابع العسكري الذي كان عليه باياتها المنتمون إلى انكشايون واتراك ويولداش وموالي ن اجناس مختلفة .
ونحن نذكر البعض منهم لا نجازاتهم ك صالح باي م.
الذي قام بتهيئة المدينة وأعطائها طابعها المميز.
ومن أهم أعماله بناء جامع ومدرسة الكتانية.
ومدرسة سيدي الأخضر والتي عني فيها بتدريس اللغة العربية وأصول المذهب المالكي والحنفي .
كما قام بإنشاء حي خاص لليهود بعد أن كانوا متوزعين في أنحاء المدينة.
سنة م، ومع احتلال الجزائر العاصمة من طرف الفرنسيين رفض بايلك قسنطينة الاعتراف بسلطة الفرنسيينعلى أي شبر من الجزائر فقاد أحمد باي وغيره من المقاومين الجزائريين الحملتين واستطاع أن يرد الفرنسيين لمرتين في سنتين متواليتين في معارك للاستيلاء على المدينة التي كانت تمثل بوابة الشرق.
عامي و ، استطاعت الحملة الفرنسية بقيادة دامرمون عن طريق خيانة من أحد سكان المدينة اليهود حيث استطاع الفرنسيون من التسلل إلى المدينة عبر معابر سرية توصل إلى وسط المدينة ، وعن طريق المدفعية أيضا من إحداث ثغرة في جدار المدينة.
ثم حدث الاقتحام، واصطدم الجنود الفرنسيون بالمقاومة الشرسة للأهالي واضطروا لمواصلة القتال في الشوارع والبيوت.
انتهت المعركة أخيرا بمقتل العديد من الأهالي، واستقرار المحتلين في المدينة بعد عدة سنوات من المحاولات الفاشلة.
استطاع الباي العثماني الحاج أحمدالفرار إلى الجنوب وقد عسكر بمنطقة أم الصنب إلى القريب من مدينة ياتنة التي لم تؤسس بعد ومنها راح يناوئ العشائر على الانضمام اليه لاسترجاع ملكه الذي فقد منه .أما خليفته بن عيسى فقد استشهد عند أحد الأسوار وهذا ما رواه ابنه فيما بعد .
سقطت مدينة قسنطينة عاصمة بايلك الشرق بتاريخ أكتوبر تضم جامعة الأمير عبد القادر التي أنشئت عام لتكون أزهر شمال إفريقيا قسما لمقارنة الأديان، يتخصص فيه الطلبة بدراسة الأديان السماوية، الإسلام والمسيحية واليهودية، إضافة إلى الطوائف والملل الدينية المختلفة.
ولأن المقاييس العلمية والمعايير البيداغوجية في الجامعات تفرض أن يتم دراسة الأديان ومقارنتها، من خلال التحكم في اللغة التي كتبت بها الكتب السماوية ونصوصها وبينها الديانة اليهودية التي كتبت توراتها باللغة العبرية، وجدت إدارة الجامعة نفسها مجبرة على الخضوع لهذه المقاييس والتفكير بجدية في تدريس اللغة العبرية تمهيدا لفتح قسم متخصص في تدريس اللغات الشرقية القديمة كالعبرية واللاتينية والفارسية.
ورغم المبررات العلمية والأهداف البيداغوجية التي التزمت بها الجامعة، وجد بعض الغلاة في الأمر فرصة للطعن في الجامعة الإسلامية وتوجيه اتهامات إلى إدارتها شبيهة بتلك التي أطلقت على الجامعة خلال الأزمة الأمنية يوم شبهت بمحضن للإرهابيين وصارت التهمة الدعوة إلى التطبيع والتهويد وإعادة الفوران إلى جرح قديم وغائر بين سكان قسنطينة المسلمين واليهود الذين كانت المدينة تحتضن أكبر جالية لهم في الجزائر وتتوفر على عدد كبير من معابدهم وكنائسهم ومدارس لتدريس لغتهم العبرية.
ويرتبط هذا الجرح بالفتنة والأحداث الدامية التي عرفتها مدينة قسنطينة عام بين المسلمين واليهود بعد إقدام أحد اليهود واسمه الياهو خليفي في الخامس من أوت على إطلاق النار على المصلين في جامع سيدي الأخضر الذي كان يؤم فيه الشيخ ابن باديس المصلين، مما أدى إلى اندلاع أحداث عنف أدت إلى مقتل عشرين يهوديا ومسلمين اثنين وكادت الأحداث أن تتطور لولا تدخل الشيخ عبد الحميد ابن باديس الذي وقف خلال الأحداث وقفة رجولية وتاريخية.
منذ ذلك التاريخ، زادت حدة العداء بين اليهود الذين اختاروا صف فرنسا وبين الجزائريين عامة ولدى سكان قسنطينة على وجه الخصوص الذين ما زال كبار السن منهم يتذكرون تفاصيل أحداث والمؤامرات اليهودية على المسلمين والجزائريين قبل الثورة وبعدها، كما يتمثلون محلات اليهود وحاراتهم، معابدهم الدينية ومدارسهم حتى فترة ما قبل الاستقلال.
وعندما شرع اليهود في الهجرة من الجزائر بسبب تخوفاتهم من ردة الفعل العنيفة للجزائريين ضدهم عقب الاستقلال، خلفوا وراءهم الآلاف من الكتب والمخطوطات والمؤلفات المكتوبة باللغة العبرية، عدد كبير منها يرتبط بتاريخ الجزائر، ويتضمن فصولا كثيرة عن مراحل تاريخية سابقة منذ هجرة اليهود إلى الجزائر من الأندلس وفلسطين.
وقد وجد الكثير من الجزائريين الذين شغلوا السكنات والفيلات التي كان يقيم فيها اليهود مئات الكتب متعلقة بهم مكتوبة باللغة العبرية تم حرق بعضها وإهمال البعض الآخر، لكن هذه المخطوطات والكتب لم يتم حتى الآن تحقيقها أو الاستفادة منها بسبب عدم وجود من يمكنه ترجمتها أو تحليل مضمونها على الأقل والاستفادة التاريخية منها.
توجد بولاية قسنطينة عدة معالم وآثار أهمها:  مقابر عصر ما قبل التاريخ: مقابر مدينة سيرتا على تنوع حسب الفترات فلكل فترة مقابرها وهياكلها ونصبها .
مقابر قبل ظهو الفنيقين كانت بانفاق الدببة وعند ظهور الفنيقيين وتأسيسها باتت ب كدية العاتي التي تحتل اليوم مكانها سانت جان و الكدية القديمة و نهج فلوري .
وفي العهد الروماني ومع انشاء جسر باب القنطرة زمن الامبرطور انتونين تحولت إلى ضاحية جبل سيدي مسيد إلى غاية كاف الريح .
وعند الفتح الاسلامي عاودت كدية العاتي مهدا لها إلى غاية التواجد الفرنسي الذي راح يقسمها إلى قسمين .
القسم العلوي انطلاقا من نهج تونس إلى غاية منحدرات سفوح الكدية الغربية كانت مخصصة للآهالي والجهة السفلية منها مخصصة للمعمرين أما مقابر الجالية اليهودية فكانت بالسفح الشرقي لجبل سيدي مسيد إلى القريب من المستشفى الجامعي أما عن نصب الأموات فقد قامت بانشائه فرنسا تخليدا لمن سقطوا بالحرب العالمية الأولى .
أما القبور المكتشفة ب أنفاق الدببة فكانت لعصور ما قبل التاريخ والتي أكتشفت بناحية بكيرة فتعود إلى قرية كانت هناك للاهالي لا يقطنها غيرهم وهم العمال والمسخرون لخدمة الرض، كما توجد مقابر أخرى بمنطقة الخروب بالمواقع المسماة خلوة سيدي بو حجر قشقاش، وكاف تاسنغة ببنوارة وتعود كلها إلى مرحلة ما قبل التاريخ.
المقبرة الميغاليتية لبونوارة: على بعد كلم عن قسنطينة، وعلى الطريق الوطني رقم المؤدي باتجاه فالمة تقع المقبرة الميغاليتية لبونوارة على المنحدرات الجنوبية الغربية لجبل مزالة على بعد كلم شمال قرية بونوارة.
وتتكون هذه الدولمانات من طبقات كلسية متماسكة تعود إلى عصر ما قبل التاريخ، ويبدو أن عددا كبيرا منها قد تعرض للتلف والاندثار.
يشار إلى أن النموذج العام لهذه المعالم التاريخية يكون على شكل منضدة متكونة من أربع كتل صخرية عمودية وطاولة، مشكلين بدورهم غرفة مثلثة الشكل وعادة ما يكون الدولمان محاطا بدائرة من حجارة واحدة، وفي بعض الأحيان من دائرتين أو ثلاث أو أربع، وقد كان سكان المنطقة القدامى يستعملونها لدفن موتاهم بهذه الطريقة المحصنة التي يبدو أنها قد استمرت إلى القرن الثالث ق.م.
كهف الدببة: يبلغ طوله م ويوجد بالصخرة الشمالية لقسنطينة.
ومعنى كاستيلي هو المكان المحصن، ومعنى روسبيبليكا أي التمتع بتنظيمات بلدية، وقد كان دور هذه المدينة هو القيام بوظيفة القلعة المتقدمة لحماية مدينة سيرتا من الهجمات الأجنبية.
ولا تزال آثار الحضارات التي تعاقبت على تيديس شاهدة إلى اليوم بدءا بعصور التاريخ، فالحضارة البونيقية، الحضارة الرومانية، الحضارة البيزنطية إلى الحضارة الإسلامية.
ويتجلى عصر ما قبل التاريخ في مجموعة من القبور تسمى دولمن ومعناها المناضد الصخرية ، وكذا مقبرة قديمة تقع على منحدر الجانب الشمالي وتجمع عددا من المباني الأثرية الدائرية المتأثرة بطريقة الدفن الجماعي والتي تسمى بازناس وتدل النصب والشواهد الموجودة على العصر البونيقي، فيما يتجلى الطابع الروماني في المناهج المتعلقة بنظام تخطيط المدن.
تعرض طيلة تاريخه إلى عدة محاولات تغيير وتعديل، خاصة أثناء المرحلة الاستعمارية حيث حاولت الإدارة الفرنسية إضفاء الطابع الأوروبي على القصر بطمس معالم الزخرفة الإسلامية والقشاني سيراميك .
أما الريازة المعمارية للقصر فقد حورت كثيرا عن أصلها الإسلامي بعد الاحتلال الفرنسي للمدينة وأصبحت عبارة عن خليط من الريازات المعمارية، ومع ذلك فإن الهوية الأصلية للقصر ظلت هي السائدة والمهيمنة على كل أجزائه وفضائاته الرائعة، وإن الزائر له سيستمتع بنقوشه وزخرفته وتلوينات مواده التي تحيل إلى مرجعية معمارية ضاربة في الأصالة والقدم.
المدينة القديمة تضفي المدينة القديمة بدروبها الضيقة وخصوصية بناياتها طابعا مميزا، وتجتهد ببيوتها المسقوفة وهندستها المعمارية الإسلامية في الصمود مدة أطول، ملمحة إلى حضارة وطابع معماري يرفض الزوال.
وتعتبر المدينة القديمة إرثا معنويا وجماليا يشكل ذاكرة المدينة بكل مكوناتها الثقافية والاجتماعية والحضارية.
وقد عرفت قسنطينة كغيرها من المدن والعواصم الإسلامية الأسواق المتخصصة، فكل سوق خص بتجارة أو حرفة معينة، وما زالت أسواق المدينة تحتفظ بهذه التسميات مثل: الجزارين، الحدادين، سوق الغزل، وغيرها.
هذا إلى جانب المساحات التي تحوط بها المنازل والتي تسمى الرحبة، وتختص معينة مثل رحبة الصوف ورحبة الجمال.
أما الأسواق الخاصة بكل حي من أحياء المدينة، فإنها كانت تسمى السويقة، وهي السوق الصغير، وما يزال حيا للمدينة القديمة إلى اليوم يسمى السويقة .
طغت على قسنطينة صبغتها الثقافية والدينية منذ القدم، وتكرس هذا المظهر بعد استقرار الإسلام بها، فعرفت عملية بناء المساجد بها سيرورة دائمة، وسنسرد أسماء أهم هذه المساجد كما يلي:  كما تزخر المدينة بعدد آخر من المساجد من بينها : جامع سيدي عفان جامع سيدي محمد بن ميمون جامع سيدي بوعنابة جامعة السيدة حفصة جامع سيدي راشد جامع سيدي نمديل جامع سيدي عبد المؤمن جامع سيدي بومعزة جامعة سيدي قموش جامعة الأربعين شريفا، وهذه الجوامع كانت بها زوايا لإيواء الفقراء والمساكين وعابري السبيل الخ... و مسجد ابن العربي بحي خزندار بزواغي المعروف محليا بتسمية الأمير الصغير لتشابه تصميمه مع جامع الأمير عبد القادر.
كانت المدينة محصنة بسور تتخله سبعة أبواب، وبعضهم يقول ستة، تغلق جميعها في المساء وهي:  باب الرواح: يمتد عبر سليم مثير للدوار، ويؤدي إلى الناحية الشمالية من وادي الرمال ويوصل هذا الباب إلى منابع سيدي ميمون التي تصب في المغسل.
باب الجابية: ينفتح على الطريق الممتد إلى سيدي راشد ويقع على ارتفاع م وهذا الباب منه تدخل قوافل الجمال الاتية من الصحراء وكذا منه يدلف السكان لجلب ماء الغسيل .
وهذا الاسم هو الأصل في التسمية .
لقد كانت هذه الأبواب تقوم بوظيفة التحصين للمدينة ضد الغرباء وبدأت تختفي بالتدريج إلى أن أزال الاحتلال الفرنسي أثارها كلية.
نصب الأموات يعود بناؤه إلى سنة وقد شيد تخليدا لموتى فرنسا الذين سقطوا في الحرب العالمية الأولى ومن سطحه يستطيع الزائر أن يمتع ناظريه ببانوراما عجيبة لمدينة قسنطينة، أقيم عليه تمثال النصر الذي يبدو كطائر خرافي يتأهب للتحليق.
ومن خصوصيات هذا النصب أنه يقع تماما في منتصف المسافة بين الجزائر العاصمة وتونس، ويوجد قبالته تمثال مريم العذراء والمسمى سيدة السلام .
نظرا لتضاريس المدينة الوعرة وأخدود وادي الرمال العميق الذي يشقها، أقيمت عليها سبعة جسور لتسهيل حركة التنقل، واشتهرت بعد ذلك قسنطينة باسم مدينة الجسور المعلقة، وهي: يمتد من مرتفعات حي المنصورة وصولا إلى حي جنان الزيتون وقد خصص له غلاف مالي مليون دينار جزائري.
تعتبر الرحبة ذلك المكان الواسع الذي يستعمل لأغراض تجارية، حيث تباع فيها مختلف السلع والبضائع كالملابس، الأقمشة وغيرها.
عرفت قسنطينة قديما عدة رحبات منها ما يزال قائما حتى اليوم ومنها ما تحول إلى مباني وطرقات ك رحبة الزرع التي كانت تتوسط المدينة وتقام فيها عدة نشاطات تجارية كبيع الحبوب، التمور والزيوت، ومن الرحبات المعروفة في قسنطينة قديما نذكر رحبة الشبرليين ، سوق الخرازين ، س سوق العطارين ، سوق الصاغة ، و سوق الصباغين وغيرها... وحاليا لا تزال بعض الرحبات موجودة مثل رحبة الصوف التي تحولت اليوم إلى سوق لبيع الخضر والفواكه والأواني وبعض الأغراض المنزلية، أما رحبة الجمال التي يذكر المؤرخون أنها كانت مبركا للقوافل التي تأتي من مختلف الأنحاء محملة بالبضائع، فقد أصبحت اليوم سوقا لبيع الملابس ومكانا مفضلا للمطاعم الشعبية الشهية بوجباتها، وهناك سوق العصر الذي كان قبلا يسمى سوق الجمعة ويشتهر بتنوع خضره وفواكهه وباللحوم والأقمشة وعادة ما تكون أسعار هذا السوق معتدلة مقارنة مع بقية الأسواق.
ومن أهم أسواق المدينة أيضا في الوقت الحالي نذكر: سوق بومزو: يعد من أهم الأسواق ويعود تاريخ بنائه إلى عهد الوجود الفرنسي، يقع بمحاذاة ساحة أول نوفمبر ويعرف يوميا حركة نشيطة.
سوق بن بطو: ويعتبر من أقدم الأسواق، ونظرا لموقعه المتميز بشارع بلوزداد وجودة السلع والبضائع التي يعرضها فهو يستقطب الكثير من ربات البيوت.
المحلي الجهوي  الدولي  يبلغ عدد سكان مدينة قسنطينة حوالي ألف نسمة حسب إحصاء .
أصول الغالبية الساحقة منهم من خارج المدينة واللذين استوطنوها كنازحين قادمين من مختلف أنحاء البلاد وخاصة من المناطق المجاورة جراء فرار الكثير من سكان الأرياف ووالمناطق الجبلية من أراضيهم بسبب الاستهداف الذي طالهم أثناء فترة الاحتلال فضلا عن سعي الكثير إلى تحسين مستوى المعيشة .
وقد كانت أكبر موجة للنازحين تلك التي قدمت من المناطق الشمالية للمدينة ويتعلق الأمر بما يعرف بقبائل الحضرة بالإضافة إلى النازحين الشاوية اللذين قدموا من جهة الجنوبية للمدينة ... ورغم ذلك تبقى هذه المسميات نادرة الرواج بين سكان المدينة اللذين تأقلموا مع حياة وثقافة الحضر التي يندر فيها استخدام مثل هذه المصطلحات القبلية.
ويعتبر البلدية من أهم المكونات البشرية المتواجدة في المدينة حيث يشير هذا المسمى إلى سكان المدينة الأصليين، غير أن كلمة بلدي اصبحت مطية لكل من يريد اثبات أحقيته في الإنتساب إلى المدينة، رغم أن عدد البلديين الحقيقيين قد تضائل بشكل كبير بفعل انتقالهم إلى مدن أخرى داخل وخارج البلاد.
تعد قسنطينة إحدى أكثر المدن الجزائرية تمدنا حيث تتجاوز نسبة التمدن فيها ال في المئة .
لكن هذه النسبة المرتفعة لا تعني أبدا تحسنا في مستوى المعيشة ولا حتى تحسنا في المظهر الجمالي للمدينة.
فهناك مساحات كبيرة لازالت عبارة عن مبان فوضوية لا تراعي المعايير المثلى للحياة الحضرية التي أتى من أجلها معظم النازحين.
هذه المدينة قامت بالتوأمة مع :  عرفت مدينة قسنطينة عاصمة الشرق الجزائري بعلمها وتراثها العتيق إذ يكفي انها بهذا أصبحت تدعى بمدينة العلم والعلماءو هذا ليس وليد زمن قصير بل الأمر يرجع إلى العهود الأولى أين قام الملك ماسينيسا بجلب علماء وفنانين من روما وبزنطا أخرجوها إلى عالم التحضر والمعرفة وملاحظة الاثار التي بقيت تعطي لنا نظرة شاملة على ما عرفته من بناء وفنون عمرانية وهندسة نقل لمياه شرب وسقي ولا زالت مهد العديد من العلماء والأدباء والفلاسفة والأبطال نذكر من بينهم :

ب الرثاء : الرثاء : هو الثناء على الميت بذكر صفاته الحميدة ، نثرا كان أو شعرا ، ر : رثاء ف .
والصلة بين الرثاء والنياحة أن الرثاء يقع على سبيل المدح ولا يكون بلفظ النداء .
وأما النياحة فتكون بتعديد محاسن الميت مع رفع الصوت بالبكاء أو بغير بكاء .
ج التعزية : أصل العزاء هو الصبر ، وتعزية أهل البيت : تسليتهم وتأسيتهم وندبهم إلى الصبر ، ووعظهم بما يزيل عنهم الحزن ، فكل ما يجلب للمصاب صبرا يقال له : تعزية .
ر : تعزية ف .
والصلة بين التعزية والنياحة أن كلا منهما كلام يقال بمناسبة الموت ، ولكن مضمون كل منهما مختلف ، وكذلك مقصودهما ، فبينما الكليات للكفوي / ، وإرشاد الساري / .
الفروق / ، ، ومغني المحتاج / ، ونهاية المحتاج / .
المصباح ، والنظم المستعذب / ، ، والزاهر ص ، ونيل الأوطار / .
/ تتضمن التعزية كلاما يوجه إلى أهل الميت مباشرة ويقصد به تصبيرهم على المصيبة ، والدعاء لهم ، تتضمن النياحة كلاما يجدد الأحزان ويوحي بالتبرم من الأقدار ، لذلك اختلفا في الحكم الشرعي ، حتى كان حكم التعزية أنها مندوبة ، وحكم النياحة التحريم .
د النعي : النعي لغة واصطلاحا : هو الإخبار بالموت .
والصلة بين النعي والنياحة أن النعي مختلف عن النياحة لأنه جائز إذا لم يتضمن نياحة ، ولكن قد يقع النعي بكلام فيه نياحة أو بأسلوبها ، فيكون نعيا ونياحة في آن واحد ، ويكون حكمهما الشرعي واحدا ، وهو التحريم .
الحكم التكليفي : ذهب المالكية والشافعية والحنابلة إلى أن النياحة محرمة .
وقال الحنفية بالكراهة ، ويقصدون بها الكراهة التحريمية لأنهم عدوها من المعاصي المهذب / ، ، والقوانين الفقهية ص .
المصباح ، والنظم المستعذب / ، وقواعد الفقه للبركتي .
/ التي لا تصح الإجارة عليها .
واستدلوا على ذلك بقوله تعالى : يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله إن الله غفور رحيم ، وذلك أنه روي عن طائفة من الصحابة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن المقصود بقوله تعالى ولا يعصينك في معروف هو النوح .
فعن أم عطية رضي الله عنها قالت : أخذ علينا النبي صلى الله عليه وسلم عند البيعة أن لا ننوح .
واستدلوا كذلك بأحاديث ، منها ما ورد عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اثنتان في الناس هما بهم كفر : الطعن في حاشية ابن عابدين / ، وبدائع الصنائع / ، و / ، وحاشية الدسوقي على الشرح الكبير ، وتقريرات الشيخ عليش / ، وشرح الخرشي / ، والمنهاج ومغني المحتاج / ، والمجموع / ، والإنصاف / ، ومطالب أولي النهى / .
سورة الممتحنة / .
أحكام القرآن للجصاص / ، وتفسير القرطبي / ، وتفسير الماوردي / .
حديث أم عطية : أخذ علينا النبي صلى الله عليه وسلم عند البيعة أن لا ننوح .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي .
/ النسب والنياحة على الميت ، والمقصود كفر النعمة إن لم يقع مع الاستحلال ، وإلا فهو ردة ، وكلاهما حرام بلا شك .
ومنها ما روي عن جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : نهيت عن صوتين أحمقين فاجرين : صوت عند نعمة لهو ولعب ومزامير شيطان ، وصوت عند مصيبة خمش وجوه وشق جيوب ورنة شيطان .
ومنها ما روي عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال : أغمي على عبد الله بن رواحة رضي الله عنه فجعلت أخته تبكي وتقول : واجبلاه ، واكذا واكذا ، تعدد عليه ، فقال ابن رواحة حين أفاق : ما قلت شيئا إلا وقد قيل لي : أنت كذلك ؟ .
ومنها ما ورد عن النبي عليه الصلاة والسلام أنه قال : النائحة إذا لم تتب قبل موتها تقام حديث : اثنتان في الناس هما بهم كفر .
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
حديث : نهيت عن صوتين أحمقين فاجرين .
.
.
أخرجه ابن سعد في الطبقات / ط دار صادر والترمذي / ط الحلبي واللفظ لابن سعد وقال الترمذي : حسن .
حديث النعمان بن بشير : أغمي على عبد الله بن رواحة رضي الله عنه فجعلت أخته تبكي : واجبلاه .
.
.
أخرجه ابن سعد في الطبقات الكبرى / ط بيروت .
/ يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب .
ومنها ما روته عائشة رضي الله عنها قالت : لما جاء قتل ابن حارثة وجعفر وابن رواحة جلس النبي صلى الله عليه وسلم يعرف فيه الحزن ، وأنا أطلع من شق الباب ، فأتاه رجل فقال : يا رسول الله ، إن نساء جعفر .
.
.
.
وذكر بكاءهن ، فأمره بأن ينهاهن .
فذهب الرجل ، ثم أتى ، فقال : قد نهيتهن ، وذكر أنهن لم يطعنه ، فأمره الثانية أن ينهاهن ، فذهب ثم أتى فقال : والله لقد غلبنني أو : غلبننا الشك من أحد رواة الحديث فزعمت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فاحث في أفواههن التراب ، فقلت : أرغم الله أنفك ، فوالله ما أنت بفاعل ، ما تركت رسول الله صلى الله عليه وسلم من العناء .
قال القرطبي فيما نقله عنه ابن حجر : هذا يدل على أنهن رفعن أصواتهن بالبكاء ، فلما لم ينتهين أمره أن يسد أفواههن حديث : النائحة إذا لم تتب قبل موتها .
.
.
أخرجه مسلم / ط عيسى الحلبي في حديث أبي مالك الأشعري .
الزعم قد يطلق على القول المحقق وهو المراد هنا فتح الباري / .
القائل هو عائشة رضي الله عنها حديث : فاحث في أفواههن التراب .
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية ومسلم / ط عيسى الحلبي .
/ بذلك ، وخص الأفواه بذلك لأنها محل النوح .
.
.
ثم قال ابن حجر : ثم الظاهر أنه كان في بكائهن زيادة على القدر المباح ، فيكون النهي للتحريم بدليل أنه كرره وبالغ فيه وأمر بعقوبتهن إن لم يسكتن .
قال جمهور العلماء : هذه الأحاديث جاءت في تحريم النياحة مطلقا ، وبيان عظيم قبحها ، والاهتمام بإنكارها ؛ لأنها مهيجة للحزن ورافعة للصبر ، وفيها مخالفة للتسليم للقضاء والإذعان لأمر الله تعالى ، وقد أمر الله تعالى بالصبر ، فقال : يا أيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصابرين .
وهذا يتناول كل ما يطلق عليه اسم النياحة من رفع الصوت بالبكاء أو بتعديد محاسن الميت .
ويؤيد ذلك أن بعض الصحابة كانوا ينكرون على النائحة أشد الإنكار ، فقد روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه سمع نواحة بالمدينة ليلا ، فتح الباري / ، .
سورة البقرة / .
شرح النووي على مسلم / ، ودليل الفالحين / ، ، والكبائر للذهبي ص ، ، ونيل الأوطار / ، ، وكشاف القناع / ، ومعالم القربة في أحكام الحسبة ص ، ، ومطالب أولي النهى / .
/ فأتى عليها فدخل ففرق النساء ، فأدرك النائحة ، فجعل يضربها بالدرة فوقع خمارها ، فقالوا : شعرها يا أمير المؤمنين ، فقال : أجل فلا حرمة لها .
ذلك هو حكم النياحة عند جمهور الفقهاء ، وهو التحريم من حيث الجملة ، ولكن وردت في بعض المذاهب تفصيلات تتعلق بهذا الحكم يحسن ذكرها : فعند المالكية النياحة المحرمة هي البكاء ، بمعنى إرسال الدموع إذا صاحبه رفع الصوت أو القول القبيح ، كقول النائحة : يا قتال الأعداء ، ويا نهاب الأموال ، وما يقوله النساء من التعديد ، فإذا تجرد البكاء على الميت من الأمرين كليهما لم يكن محرما ، بل جائزا ، إلا إذا اجتمعت النساء لغرض البكاء على الميت ، فيكون ذلك مكروها وإن لم يقترن برفع صوت ولا قول قبيح .
ثم إن طائفة منهم ذهبوا إلى أن المحرم من رفع الصوت ما كان بعد الموت ، وأما البكاء أثر عمر : سمع نواحة في المدينة .
.
.
.
أخرجه عبد الرزاق في المصنف / ط المجلس الأعلى .
حاشية الدسوقي / ، ، وشرح الخرشي / .
/ على المريض قبل موته بالصياح وغير الصياح ، فهو مباح إذا لم يقترن بقول قبيح .
ويستدلون على ذلك بما رواه جابر بن عتيك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء يعود عبد الله بن ثابت ، فوجده قد غلب عليه ، فصاح به فلم يجبه ، فاسترجع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : غلبنا عليك يا أبا الربيع ، فصاح النسوة وبكين ، فجعل جابر يسكتهن ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعهن ، فإذا وجب فلا تبكين باكية ، قالوا : يا رسول الله ، وما الوجوب ؟ قال : إذا مات ، قال ابن عبد البر : فيه إباحة البكاء على المريض بالصياح وغير الصياح عند حضور وفاته ، ألا ترى إلى قوله : فصاح النسوة وبكين ، فجعل جابر يسكتهن ، وتسكيت جابر لهن والله أعلم لأنه كان قد سمع النهي عن البكاء على الموتى ، فاستعمل ذلك على عمومه ، حتى قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعهن يبكين حتى يموت ، فإذا مات فلا تبكين باكية ، الاستذكار / ، والخرشي وحاشية العدوي / ، وحاشية العدوي على كفاية الطالب / .
حديث : جاء يعود عبد الله بن ثابت فوجده قد غلب عليه فصاح به فلم يجبه .
.
.
أخرجه مالك في الموطأ / ط عيسى الحلبي والحاكم / ط دائرة المعارف العثمانية وصححه الحاكم ووافقه الذهبي .
/ يريد : لا ترفع صوتها بالبكاء باكية ، وذلك مفسر في الحديث .
ولم تفصل طائفة أخرى من علماء المالكية هذا التفصيل ، وإنما عمموا حكم التحريم على كل بكاء اقترن برفع الصوت أو بقول قبيح ، سواء أكان عند حضور الموت أم بعده ، وأولوا الحديث السابق بأن صياح النساء على عبد الله بن ثابت لم يكن مقترنا بأي من الأمرين ، وإنما كان استرجاعا من غير كلام قبيح ولا نياحة .
وذهب سند من علماء المالكية إلى أن النياحة إن لم تقترن بمحرم تكون مكروهة إلا إذا اتخذت صنعة فتكون حراما .
وذهب القرافي إلى أن النواح يكون حراما ومن الكبائر في حالتين : الأولى : إذا تضمن اعتراضا على القدر .
والثانية : إذا كان مما يبعد السلوة عن أهل الميت .
وليس من قبيح النياحة ذكر دين الميت وأمر أهله بالصبر والاحتساب ، والحث على الاستذكار / .
المنتقى / ، وحاشية الدسوقي / ، ومواهب الجليل / ، .
/

ملك الملوك أسامع فأنادي أم قد عدتك عن السماع عوادي لما خلت منك القصور ولم تكن فيها كما قد كنت في الأعياد قد كنت أحسب أن تبدد أدمعي نيران حزن أضرمت بفؤادي وتعد أيضا دالية ابن اللبانة في رثاء بني عباد ومملكتهم من تلك المراثي التي ربطت بين مأساة المعتمد وضياع ملكه ومأساة الشاعر حين هوى عن عرش الشعر ومملكته: تبكي السماء بدمع رائح غاد على البهاليل من أبناء عباد على الجبال التي هدت قواعدها وكانت الأرض منهم ذات أوتاد نسيت إلا غداة النهر كونهم في المنشآت كأموات بألحاد تفرقوا جيرة من بعد ما نشأوا أهلا بأهل وأولادا بأولاد جامع قرطبة الكبير وأما نونية أبي البقاء الرندي فهي واسطة العقد في شعر رثاء المدن وأكثر نصوصه شهرة وأشدها تعبيرا عن الواقع.
فهي ترثي الأندلس في مجموعها مدنا وممالك.
فتصور ما حل بالأندلس من خطوب جليلة لا عزاء فيها ولا تأس دونها وكيف ضاعت قرطبة دار العلوم، وإشبيليا مهد الفن، وحمص مهبط الجمال، وكيف سقطت أركان الأندلس واحدة تلو الأخرى، وكيف أقفرت الديار من الإسلام فصارت المساجد كنائس وغدا صوت الأذان صوت ناقوس؟ ، ثم يهيب أبو البقاء الرندي بفرسان المسلمين عبر عدوة البحر إلى المسارعة لنجدة الأندلس والمسلمين.
يقول في أول القصيدة: لكل شيء إذا ما تم نقصان فلا يغر بطيب العيش إنسان هي الأمور كما شاهدتها دول من سره زمن ساءته أزمان وللحوادث سلوان يسهلها وما لما حل بالإسلام سلوان إلى أن يقول: فاسأل بلنسية ما شأن مرسية وأين شاطبة أم أين جيان؟ وأين قرطبة دار العلوم، فكم من عالم قد سما فيها له شان وأين حمص وما تحويه من نزه ونهرها العذب فياض وملآن قواعد كن أركان البلاد فما عسى البقاء إذا لم تبق أركان حيث المساجد قد صارت كنائس ما فيهن إلا نواقيس وصلبان حتى المحاريب تبكي وهي جامدة حتى المنابر ترثي وهي عيدان وتختتم القصيدة بنغمة حزينة شجية تسفر عن الأسى العميق والتماس العظة والعبرة فيما حل بالأندلس: لمثل هذا يذوب القلب من كمد إن كان في القلب إسلام وإيمان وأهمية رثاء المدن أنه يكشف عن جوانب ثرية من التاريخ السياسي بين المسلمين والنصارى في الأندلس.
كما يكشف جانبا من النقد الذاتي الذي واجه به الأندلسيون أنفسهم حين أدركوا أن الانغماس في حياة اللهو والترف أدى إلى سقوط راية الجهاد، وأن ملوك الطوائف حين حرصوا على ملكهم الفردي أضاعوا ملكا أعظم.
وما أصدق سخرية الشاعر المصحفي حين قال: مما يزهدني في أرض أندلس أسماء معتضد فيها ومعتمد ألقاب مملكة في غير موضعها كالهر يحكي انتفاخا صولة الأسد أنماط الشعر عرف الشعر العربي عبر عصوره المختلفة أنماطا من الخطاب الشعري، اختلفت في أطرها ومحتواها.
وكان الشعر العربي القديم، عقب محاولاته الأولى التي لم تصل إلينا، قد استقر في شكله الذي اصطلح على تسميته بالشعر العمودي، أو الشعر التقليدي.
الشعر التقليدي العمودي .
هذا المصطلح مأخوذ من مصطلح النقد القديم في وصف هذا النمط من الشعر بأنه يتبع عمود الشعر.
انظر: عمود الشعر.
وقد أرجع النقاد القدماء مقومات عمود الشعر إلى سمات متعددة منها مايتصل باللفظ من حيث جرسه ومعناه في موضعه من البيت، أو مايخص تصوير المعاني الجزئية وصلة بعضها ببعض في بنية القصيدة، أو مشاكلة اللفظ للمعنى، وما إلى ذلك من قيم استمدها النقد القديم من تلك السمات التي وقف عليها فيما بين يديه من قصائد.
وقد ثار بين قدامى النقاد العرب كثير من مسائل الخصومة حول عمود الشعر وما تفرع عنه من دلالات نقدية.
وأهم مايميز هذه القصيدة العمودية التزامها عمود الشعر وأنها تسير على سنن وتقاليد القصيدة العربية منذ الجاهلية؛ فتقف على الأطلال والديار، ثم ترحل على الناقة بعد أن تصفها ثم تتخلص بما يسمى حسن التخلص وتعمد إلى غرضها الأساسي.
وتعد القصيدة الجاهلية هي الأنموذج الكامل للقصيدة العمودية، وذروة سنامها المعلقات.
هذه القصائد العمودية، والتي يسميها النقد الحديث بالقصائد التقليدية، كانت تسير على نمط شعري محدد في بحورها وأوزانها متبعة تلك الأوزان التي قننها الخليل بن أحمد، كما تلتزم قافية موحدة وحرف روي موحد، ويأتي البيت فيها مكونا من صدر وعجز ومصرعا في أول القصيدة.
وقد ظلت القصيدة العمودية سائدة في مملكة الشعر القديم من العصر الجاهلي حتى منتصف القرن الأول الهجري.
ومن هنا يقسم النقاد اتجاهات هذه القصيدة إلى أنماط ثلاثة، هي: شعر الاتجاه المحافظ البياني.
وهو الذي عني بالموضوعات التقليدية من مدح وفخر وحماسة، وما إليها، كما ظل يسلك منهج الأقدمين في بناء القصيدة وفي رصد صورها الشعرية من عالم البادية، مما جعل أسلوبها، بعد العصر الجاهلي، يستوحي الذاكرة والتراث أكثر مما يستوحي العصر والواقع.
الشعر المحدث المولد .
بدأ هذا الاتجاه في العصر العباسي الأول على يد مسلم بن الوليد وبشار بن برد وأبي نواس، حين ثاروا على الاتجاه التقليدي في القصيدة العمودية ورفضوا الوقوف على الأطلال أو الحديث عن الصحراء والبادية، فبدأ اتجاه شعري جديد تحرر قليلا من سلطان القديم ومال أسلوبه إلى ألفاظ بسيطة، وموسيقاه إلى بحور قصيرة وقواف رقيقة وطبع الأسلوب طابع حضري.
وكان ذلك من أثر تلك الحياة الجديدة التي وجد الناس أنفسهم يعيشونها خلال النصف الأول من العصر العباسي الأول.
وهي حياة لا تخلو من لهو ومجون ومجالس طرب وغناء.
فجاء الاتجاه المحدث أثرا من آثار تلك الحياة الجديدة وكان ردة فعل للحياة البدوية القديمة.
اختلف النقد العربي القديم حول هذا الاتجاه الذي خرج عن عمود الشعر، فتعصب الرواة واللغويون للشعر القديم وكان أبو عمرو بن العلاء لا يحتج ببيت من الشعر الإسلامي على الرغم من إدراكه تأثير هذا الشعر الجديد وكان يقول: لقد كثر هذا المحدث وحسن حتى لقد هممت أن آمر فتياننا بروايته .
الشعر المحافظ الجديد.
ويرمي هذا الاتجاه إلى إعادة الشعر العربي إلى طبيعته العربية وإلى تقاليده الموروثة وأن يخفف من ثورة المحدثين المتمردة.
ولكن كل ذلك لابد له من استيعاب التطور الذي بلغته العقلية العربية من رقي وحضارة، إذ لا سبيل لإعادة القصيدة العربية إلى سابق عهدها من بداوة وغلظة وعبارات حوشية غريبة؛ فجاء هذا الاتجاه محافظا في منهج القصيدة ولغتها وموسيقاها وقيمها، ومجددا في معانيها وصورها وأسلوبها.
فهو يتبع شعراء الطريقة القديمة في بدء القصيدة بالأطلال أو النسيب ولكن من حيث معاني الشعر وصوره يقدم كل مبتكر وجديد؛ فعرف شعرهم ألوانا من البديع وصنوفا من المحسنات، وكان من فحوله أبو تمام والبحتري والمتنبي وأضرابهم من شعراء العصر العباسي.
وتمضي مسيرة القصيدة العربية على شكلها العمودي محافظة على وحدة البيت من صدر وعجز وعلى بحوره التي وضعها الخليل بن أحمد سوى بعض التجديدات من عصر لآخر، ولكن شكل القصيدة يظل دون تغيير حتى نهاية العصر العثماني وبدايات العصر الحديث، بعد ذلك ينتقل شكل القصيدة إلى نمط آخر.
عمود الشعر.
مصطلح نقدي يعني طريقة العرب القدماء في نظم الشعر.
وقد نشأ هذا المصطلح نتيجة للحركة النقدية التي دارت حول مذهب الشاعر أبي تمام.
ففي بداية عصر التدوين، أخذ الرواة يجمعون الأشعار والأخبار العربية القديمة ويضمنونها مؤلفاتهم، ولا يلقون بالا للشعر المحدث وإن كان جيدا.
وقد غذى هذا الاتجاه جماعة من النقاد الأوائل أمثال أبي عمرو بن العلاء، والأصمعي، وابن الأعرابي.
وفي العصر العباسي الأول ظهرت حركة شعرية جديدة تزعمها بشار بن برد وأبونواس ومسلم بن الوليد، تدعو إلى مواكبة الشعر لمتطلبات العصر، وعدم إغفال المستجدات التي طرأت على الحياة العربية نتيجة لدخول كثير من الأمم المختلفة في الإسلام.
ومن بين ما حاوله هؤلاء الشعراء التجديد في أسلوب القصيدة وذلك بتضمينها كثيرا من العناصر التي عرفت بعد ذلك باسم البديع.
وعندما جاء أبو تمام ت ه اهتم كثيرا بالبديع وحرص على ألا يخلي شعره منه حتى آل به الأمر إلى أن أصبح زعيما للحركة الشعرية الجديدة.
وكان يعاصر أبا تمام شاعر مشهور هو أبو عبادة البحتري ت ه ، ولكنه كان يسير على نهج القدماء ويترسم خطاهم.
سمع مصطلح عمود الشعر لأول مرة، على لسان البحتري عندما سئل عن نفسه وعن أبي تمام فقال: كان أغوص على المعاني مني، وأنا أقوم بعمود الشعر منه .
وعندما وضع الآمدي ت ه كتاب الموازنة بين شعر أبي تمام والبحتري استخدم هذا المصطلح في مقدمة كتابه عندما قال: البحتري أعرابي الشعر، مطبوع، وعلى مذهب الأوائل، وما فارق عمود الشعر المعروف .
وفي الفصل الذي عقده الآمدي للحديث عن فضل البحتري يورد صفات الشعر الذي يشتمل على عناصر عمود الشعر، يقول الآمدي: وليس الشعر عند أهل العلم به إلا حسن التأتي، وقرب المأخذ، واختيار الكلام، ووضع الألفاظ في مواضعها، وأن يورد المعنى باللفظ المعتاد فيه المستعمل في مثله، وأن تكون الاستعارات والتمثيلات لائقة بما استعيرت له، وغير منافرة لمعناه، فإن الكلام لا يكتسي البهاء والرونق إلا إذ كان بهذا الوصف، وتلك طريقة البحتري .
وقد تناول موضوع عمود الشعر القاضي الجرجاني ت ه في كتابه الوساطة بين المتنبي وخصومه أثناء حديثه عن العناصر التي تستخدمها العرب في المفاضلة بين الشعراء، وهذه العناصر هي الأسس التي يتكون منها عمود الشعر.
يقول القاضي الجرجاني: وكانت العرب إنما تفاضل بين الشعراء في الجودة والحسن، بشرف المعنى وصحته، وجزالة اللفظ واستقامته، وتسلم السبق فيه لمن وصف فأصاب، وشبه فقارب، وبده فأغزر، ولمن كثرت سوائر أمثاله وشوارد أبياته، ولم تكن تعبأ بالتجنيس، والمطابقة، ولا تحفل بالإبداع والاستعارة إذا حصل لها عمود الشعر، ونظام القريض .
ثم يأخذ المصطلح صورته النهائية على يد أبي علي المرزوقي ت ه في مقدمته التي استهل بها شرحه لحماسة أبي تمام.
ويتضح مما أورده تأثره الكبير بآراء القاضي الجرجاني.
يقول المرزوقي: فالواجب أن يتبين ما هو عمود الشعر المعروف عند العرب، ليتميز تليد الصنعة من الطريف، وقديم نظام القريض من الحديث .
ثم عدد المرزوقي سبعة عناصر أو أبواب هي التي تشكل، في رأيه، عمود الشعر، وهذه العناصر هي: شرف المعنى وصحته، جزالة اللفظ واستقامته، الإصابة في الوصف، المقاربة في التشبيه، التحام أجزاء النظم والتئامها على تخير من لذيذ الوزن، مناسبة المستعار منه للمستعار له، مشاكلة اللفظ للمعنى، وشدة اقتضائهما للقافية حتى لا منافرة بينهما.
وتكمن أهمية المصطلح في أنه استخدم أول أمره ليميز بين طريقتين في كتابة الشعر: طريقة القدماء من الشعراء وهم الذين التزموا بعمود الشعر، وطريقة المحدثين من الشعراء وهم الذين خرجوا على عمود الشعر.
ثم تحول بعد ذلك إلى مصطلح نقدي محدد يتضمن عناصر كتابة الشعر الجيد على إطلاقه.
الشعر الحديث.
ظل شكل القصيدة قبل عصر النهضة في الأدب الحديث وهي فترة النصف الأول من القرن التاسع عشر الميلادي يجري على نمطه الذي كان سائدا خلال العصر العثماني.
فظل، بالرغم من تفاهة أفكاره وابتذال معانيه وأساليبه المثقلة بالصنعة والبديع، محافظا على شكل القصيدة التقليدية سواء في بحورها الخليلية أو قافيتها الموحدة أو بيتها المكون من صدر وعجز.
ومنذ نهاية القرن التاسع عشر، بدأ الشعر العربي الحديث يغير نمطه وكانت أهم تجديداته متصلة بالموضوعات وإن ظل شكل القصيدة يتبع القالب التقليدي ولا يخرج عنه.
وأصبح من أهم الأغراض الشعرية شعر الحماسة والكفاح ضد الاستعمار، والغناء للوطن، والدعوة للإصلاح الاجتماعي، والثورة ضد الفقر والجهل والمرض، والدعوة للحاق بركب الأمم.
ومع النصف الثاني من القرن التاسع عشر الميلادي أخذت النهضة الفنية في الشعر العربي الحديث تتبلور في اتجاهات فنية محددة بلغت ذروتها خلال القرن العشرين.
وعلى يد رواد هذه الاتجاهات، بدأ التجديد في القصيدة الحديثة يتجاوز المعاني والصور والأفكار إلى تجارب فنية تتصل بالشكل، فبدأت محاولات الشعر الحر والشعر المرسل الذي لا يتقيد فيه الشاعر بالوزن وقد لا يتقيد بالقافية أيضا.
ومن أهم هذه الاتجاهات والمدارس: مدرسة الإحياء، وجماعة الديوان، وجماعة أبولو ومدرسة المهجر.
انظر: الفقرات الخاصة بمدرسة الإحياء وجماعة الديوان وجماعة أبولو في هذه المقالة.
وعندما تصل مسيرة الشعر الحديث إلى الأربعينيات من هذا القرن يتحول نمط القصيدة العمودية أو ما يسمى بالقصيدة التقليدية إلى نمط جديد هو الذي عرف بالشعر الحر.
وقد تعددت أشكاله بين الشعر المنثور والشعر المطلق وقصيدة النثر.
بدر شاكر السياب علي أحمد باكثير نازك الملائكة الشعر الحر.
يعني ألا يتبع الشاعر القواعد التقليدية لكتابة الشعر، فلا يتقيد الشاعر ببحر واحد أو قافية واحدة أو إيقاع واحد.
وبظهور الشعر الحر، بدأ الشعراء يكتبون على نهج جديد باستخدامهم أعدادا غير منتظمة من المقاطع في البيت الواحد وقافية غير موحدة وأوزانا متداخلة ونهايات غريبة الإيقاع في الأبيات.
ولكن ليس الشعر الحر حرا من كل قيد، فهو يستخدم فنونا شعرية أساسية مثل تكرار الحرف الواحد وتكرار الكلمات.
ازدهر هذا الشعر في الآداب الأوروبية خلال القرن التاسع عشر الميلادي، عندما تبنى الرومانسيون هذا الأسلوب.
وقد كانت تجربة الشاعر الإنجليزي جون ميلتون في القرن السابع عشر الميلادي إرهاصا مبكرا لهذا اللون من الشعر.
ولكن الشاعر الأمريكي والت ويتمان يعد الأب الحقيقي للشعر الحر في القرن التاسع عشر، وتعد قصيدته أغنية نفسي م ، الشكل الأمثل لهذا الأسلوب.
كما كان الشاعر الإنجليزي جيرارد مانلي من المجددين الذين سلكوا دروب الشعر الحر في القرن التاسع عشر.
وفي أوائل القرن العشرين، بدأت الحركة التصويرية تستخدم الشعر الحر.
فظهر شعراء كبار يكتبون على نهجه.
وكان تي.
إس.
إليوت وعزرا باوند هما العمود الحقيقي لبلورة حركة الشعر الحر.
وفي الشعر الغربي أضحى الشعر الحر، في منتصف القرن العشرين، هو الشكل المألوف للشعر وخاصة في أعمال كبار الشعراء مثل روبرت نويل و دي.
إتش.
لورنس ووليم كارلوس وليمز.
وفي الشعر العربي، كانت نازك الملائكة هي رائدة هذا الاتجاه، على خلاف في ذلك، في قصيدتها الكوليرا في أواخر الأربعينيات، فقد استخدمت في هذه القصيدة بحرا واحدا هو الخبب وإن وزعت تفعيلته فعلن بأعداد متفاوتة في الشطر الواحد الذي حل محل البيت ذي الصدر والعجز في القصيدة التقليدية.
وإن كان الشعر الحر في الآداب الأجنبية يعني تعدد الأوزان في القصيدة الواحدة، فهو في العربية يعني شعر التفعيلة التي تحررت من التناسب، أي من التفعيلات المتساوية في كل بيت من أبيات القصيدة إلى تفاوتها من بيت لآخر في القصيدة الحرة في الشعر العربي.
وهذا الفرق في الدلالة لمصطلح الشعر الحر بين العربية والإنجليزية، مثلا، هو الذي جعل بدر شاكر السياب يستخدم مصطلحا آخر هو الشعر المنطلق وهو ترجمة لمصطلح شكسبير، إذ هو يقوم على انطلاق التفعيلة من التساوي في العدد إلى التفاوت فيه.
ولم يكن السياب، أو غيره، رائد هذا المصطلح، فقد استخدمه علي أحمد باكثير عام م في ترجمته لمسرحية شكسبير: روميو وجولييت، ومسرحية أخرى بعنوان: أخناتون ونفرتيتي.
كتبها على بحر الخبب نفسه مراعيا مبدأ التفاوت في الأبيات الشعرية لعدد التفعيلات لا مبدأ التساوي كما هو الحال في الشعر التقليدي.
وعلى كل، فإن ما قامت به نازك الملائكة أو باكثير أو السياب أو غيرهم لم يكن استعارة حرفية لنموذج الشعر الحر في الآداب الأجنبية، ولكنه ممارسة لمبدأ التحرر ضمن السياق العضوي لبنية الشعر العربي وإيقاعاته العروضية.
ولما كانت الأوزان العربية كلها لا تقبل مبدأ تحرر التفعيلة، إذ إنها تتراوح بين مركبة ونصف مركبة وبسيطة، انتهت من ثم تجارب الشعراء إلى تحرير ثمانية بحور من صيغها القديمة المتساوية إلى صيغ جديدة متفاوتة.
هذه الصيغ تدعى أحيانا الشعر الحر وأخرى شعر التفعيلة ولكن مصطلح الشعر المنطلق لم يكتب له الفوز بالبقاء مع أنه أكثر دلالة على طبيعة التطور الذي دخل بنية العروض العربي.
وكما أن هناك بحرا تاما وبحرا مجزوءا وبحرا منهوكا، فيمكن القول إن هناك بحرا منطلقا أيضا على القياس نفسه.
وهكذا تولدت في حركة الشعر الحديث قيم عروضية جديدة وبحور شعرية محدثة وهي التي تشكل عروض الشعر الحر في شعرنا الحديث، نجملها فيما يلي: منطلق الخبب فعلن / فاعلن منطلق الرمل فاعلاتن منطلق الهزج مفاعيلن منطلق الكامل

رواه ابن إسحاق غزوة بدر الكبرى سيرة وتاريخ غزوات مازن التويجري الرياض / / جامع حي النزهة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة كفار قريش يلاحقون بالتهديد المسلمين في المدينة.
خروج الصحابة لاعتراض القافلة.
هرب القافلة وخروج قريش لقتال المسلمين.
ثبات الصحابة وشجاعتهم حين استشارهم النبي في القتال.
مواقف في بدر.
مناشدة النبي ربه في طلب النصر.
مصرع أبي جهل.
الخطبة الأولى لما استقر رسول الله وأصحابه في المدينة ونعموا بطيب العيش فيها وارتاحت نفوسهم واطمأنت أرواحهم بعد العناء والآلام التي كانوا يلاقونها في مكة وما جاورها زاد غيظ الكفرة الملحدين فأرسلوا إلى عبد الله بن أبي بن سلول حيث كان رئيس الأنصار قبل الهجرة كتابا نصه: إنكم آويتم صاحبنا وإنا نقسم بالله لنقاتلنه أو لتخرجنه أو لنسيرن إليكم بأجمعنا حتى نقتل مقاتلتكم ونستبيح نساءكم وأرسلت قريش إلى المسلمين تقول: لا يغرنكم أنكم أفلتمونا إلى يثرب سنأتيكم فنستأصلكم ونبيد خضراءكم في عقر داركم.
وهكذا... هي سنة الحياة يغيظ الكفار وأذنابهم أن ترتفع راية الإسلام أو يهنئ أهله بطيب العيش أو رغد الحياة بل يغيظ الكفار وأذنابهم أن يأكل المسلم أكلة هنية أو يشرب شربة روية بل يحسدون المسلمين على هواء نقي يتنفسونه هذا هو حال الكفار منذ قام الصراع بين الحق والباطل إلى اليوم فكفار اليوم هم أبناء الآباء بالأمس ومنافقو اليوم ورثوا النفاق صاغرا عن صاغر.
فأعداء الملة هم أعداء الملة، وإن أبدوا محبة وأظهروا ولاء اليهود هم اليهود والنصارى هم النصارى وعبدة الأوثان هم هم لم يتغيروا ولن يتغيروا، ما داموا على ملتهم ودينهم يكيدون للإسلام وينصبون العداء له وإن دافعوا عن الإنسان وحقوقه أو رفعوا شعارات المساواة والتقريب ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم البقرة: .
قاعدتهم التي يسيرون عليها وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين الأنفال: .
فياليت قومي يعلمون أو يفيقون فيعقلون.
في جمادى الأولى من السنة الثانية للهجرة خرج رسول الله في مائتين من المهاجرين يعترضون عيرا لقريش متجهة نحو الشام فبلغوا ذا العشيرة قرب ينبع فوجدوا العير قد فاتتهم فعادوا ولما قرب رجعوها من الشام أرسل رسول الله طلحة بن عبيد الله وسعيد بن زيد إلى الشمال لاستكشاف خبرها فوصلا الحوراء حتى مر بهم أبو سفيان بألف بعير موقرة بالأموال فأسرعا إلى المدينة وأخبر رسول الله الخبر فقال عليه الصلاة والسلام: هذه عير قريش فيها أموالكم فاخرجوا إليها لعل الله أن ينفلكموها ولم يعزم على أحد بالخروج فسار رسول الله بالجيش فيه ثلاثمائة وأربعة عشر رجلا بفرسين وسبعين بعيرا يتعاقبونها وكان النبي وعلي ومرثد بن أبي مرثد يعتقبون بعيرا واحدا ودفع لواء القيادة لمصعب بن عمير وكان أبيضا وقسم الجيش إلى كتيبتين كتيبة المهاجرين وأعطى علمها علي بن أبي طالب وكتيبة الأنصار أعطى علمها سعد بن معاذ وجعل على قيادة الميمنة الزبير بن العوام وعلى الميسرة المقداد بن عمرو وعلى الساقة قيس بن أبي صعصعة وهو القائد الأعلى للجيش.
وعلم أبو سفيان بجواسيسه مسير عسكر المؤمنين فأرسل ضمضم بن عمرو الغفاري إلى مكة فصرخ ببطن الوادي واقفا على بعيره وقد جدع أنفه وحول رحله وشق قميصه وهو يقول: يا معشر قريش اللطيمة.
اللطيمة أموالكم مع أبي سفيان قد عرض لها محمد في أصحابه لا أرى أن تدركوها الغوث الغوث.
فتحفز الناس سراعا وتجمع نحو ألف وثلاثمائة مقاتل في مائة فرس وستمائة درع وجمال كثيرة لا يعرف عددها بقيادة أبي جهل بطرا ورئاء الناس ويصدون عن سبيل الله الأنفال: وأقبلوا كما قال رسول الله : بحدهم وحديدهم يحادون الله ويحادون رسوله .
وقد أفلت أبو سفيان بالعير فسار باتجاه الساحل وأرسل رسالة إلى جيش قريش وهم في الجحفة: إنكم خرجتم لتحرزوا عيركم ورجالكم وأموالكم وقد نجاها الله فارجعوا فهم الجيش بالرجوع عندها قام الطاغية الأشر أبو جهل فقال: والله لا نرجع حتى نرد بدرا فنقيم بها ثلاثا فننحر الجزور ونطعم الطعام ونسقي الخمر وتعزف لنا القيان وتسمع بنا العرب وبمسيرنا وجمعنا فلا يزالون يهابوننا أبدا فرجعت بني زهرة وكانوا حوالي ثلاثمائة رجل فسار الجيش من ألف مقاتل حتى نزل قريبا من بدر وراء كثيب بالعدوة القصوى.
ولما كان الأمر كذلك كان لابد من موقف بطولي شجاع يرد كيد أهل مكة في نحورهم ويكسر شوكتهم وتزعزع قلوب فريق من الناس وخافوا اللقاء كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقا من المؤمنين لكارهونيجادلونك في الحق بعد ما تبين كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون الأنفال: .
واستشار النبي أصحابه فقام أبو بكر فقال وأحسن وقام عمر فقال وأحسن ثم قام المقداد بن عمرو فقال: يا رسول الله امض لما أراك الله فنحن معك والله لا نقول لك كما قالت بنو إسرائيل لموسى: اذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون المائدة: ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكما مقاتلون فو الذي بعثك بالحق لو سرت بنا إلى برك الغمام لجالدنا معك من دونه حتى تبلغه فقال له رسول الله خيرا ودعا له وهؤلاء القادة الثلاثة كانوا من المهاجرين وهم قلة في الجيش.
فقال عليه السلام: أشيروا علي أيها الناس وإنما يريد الأنصار فقال سعد بن معاذ: والله لكأنك تريدنا يا رسول الله قال: أجل .
فقال سعد: لعلك تخشى أن تكون الأنصار ترى حقا عليها أن لا تنصرك إلا في ديارهم وإني أقول عن الأنصار وأجيب عنهم: فاظعن حيث شئت وصل حبل من شئت واقطع حبل من شئت وخذ من أموالنا ما شئت وأعطنا ما شئت وما أخذت منا كان أحب إلينا مما تركت وما أمرت فيه من أمر فأمرنا تبع لأمرك فوالله لئت سرت حتى تبلغ البرك من غمدان لنسيرن معك ووالله لئن استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك .
الله أكبر إنه الحب الحقيقي والولاء الحقيقي فلا بأس في قاموس العقلاء الصادقين في انتمائهم أن تبذل الأنفس والأموال في سبيل رفع لا إله إلا الله محمد رسول الله إنه صدق الاتباع، يتمثل في مواقف الصحابة من الرعيل الأول فلا تلكأ ولا تردد ولا انهزام بل اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكما مقاتلون أين هذا من تلك الانهزامية وذلك التردد وضعف الولاء عند عدد ليس باليسير من أبناء المسلمين؟ تعلو به أصواتهم في المجالس والمنتديات أو ترقمه أقلامهم على أعمدة الصحف والمجلات ولكن نقول ونحن مشفقون عليهم ما حالنا وحالكم إلا كما قال الأول: لا يضر القافلة أن تسير إذ الكلاب تنبح وسر النبي بقول سعد ثم قال: سيروا وأبشروا؛ فإن الله تعالى قد وعدني إحدى الطائفتين والله لكأني أنظر إلى مصارع القوم .
وتحرك النبي بأصحابه فنزلوا قريبا من بدر واستكشف عليه السلام الأمر بنفسه، فعلم عدد القوم ومن خرج من أشراف مكة فقال لأصحابه: هذه مكة قد ألقت إليكم أفلاذ كبدها .
في هذه الأثناء بدأت أول بشائر النصر في أرض المعركة أنزل الله المطر فكان على المشركين وابلا شديدا منعهم من التحرك وكان على المسلمين طلا طهرهم الله به وأذهب عنهم رجس الشيطان ووطأ به الأرض وصلب به الرمل وثبت الأقدام ومهد به المنزل وبط به على قلوبهم.
وهكذا فالله مع أوليائه يحفظهم ويحرسهم ويحوطهم برعايته وينصر جنده وييسر لهم أمورهم ويذلل العقبات لهم متى ما ساروا على منهج الحق علما وعملا واعتقادا يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم محمد: .
وتحرك النبي حتى نزل بدرا فقال الحباب بن المنذر: يا رسول الله أرأيت هذا المنزل أمنزل أنزلك الله إياه ليس لنا أن نتقدمه ولا نتأخر عنه أم هو الرأي والحرب والمكيدة؟ قال: بل هو الرأي والحرب والمكيدة قال: يا رسول الله فإن هذا ليس بمنزل فانهض بالناس حتى نأتي أدنى ماء القوم فننزل ونغور أي نخرب ما وراءه من القلب ثم نبني عليه حوضا فنملأه ماء ثم نقاتل القوم فنشرب ولا يشربون فقال رسول الله: لقد أشرت بالرأي .
فنهض عليه السلام بالجيش حتى أتى أقرب ماء من العدو فنزل عليه شطر الليل واتخذ النبي له عريشا على تل مرتفع في الشمال الشرقي لميدان القتال ثم عبأ رسول الله جيشه ومشى في موضع المعركة وجعل يشير بيده هذا مصرع فلان غدا إن شاء الله وهذا مصرع فلان غدا إن شاء الله رواه مسلم.
ثم بات عليه السلام يصلي إلى جذع شجرة وبات المسلمون ليلهم بهدوء وسكينة غمرت الثقة قلوبهم وأخذوا من الراحة قسطهم يأملون أن يروا بشائر نصر ربهم بأعينهم صباحا وأما جيش مكة المشرك فنزل صباحا على وادي بدر ودار عمير بن وهب الجمحي على جيش المسلمين ينظر عددهم فرجع إلى قومه وقال: ثلاثمائة رجل يزيدون قليلا أو ينقصون ولكني قد رأيت يا معشر قريش البلايا تحمل المنايا نواضح يثرب تحمل الموت الناقع قوم ليس معهم منعة ولا ملجأ إلا سيوفهم والله ما أرى أن يقتل رجل منهم حتى يقتل رجلا منكم فإذا أصابوا منكم أعدادكم فما خير العيش بعد ذلك فروا رأيكم.
ولما طلع المشركون وتراءى الجمعان قال رسول الله : اللهم هذه قريش قد أقبلت بخيلائها وفخرها تحادك وتكذب رسولك اللهم فنصرك الذي وعدتني اللهم فأحنهم إلي الغداة .
وأخذ النبي يعدل الصفوف بقدح في يده فضرب بطن سواد بن غزية وقال: استو يا سواد فقال سواد: يا رسول الله أوجعتني فأقدني فكشف عن بطنه وقال: استقد فاعتنقه سواد وقبل بطنه فقال: ما حملك على هذا يا سواد؟ قال: يا رسول الله قد حضر ما ترى فأردت أن يكون آخر العهد بك، أن يمس جلدي جلدك فدعا له رسول الله بخير.
ثم أمرهم ألا يبدأوا القتال حتى يأمرهم وكان أول وقود القتال أن خرج من جيش المشركين الأسود بن عبد الأسد المخزومي وقال: أعاهد الله لأشربن من حوضهم أو لأهدمنه أو لأموتن دونه فخرج إليه حمزة رضي الله عنه فضربه ضربة قطع بها نصف ساقه ثم ثنى عليه بضربة أتت عليه.
ثم خرج ثلاثة من فرسان قريش هم عتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة وطلبوا المبارزة فخرج إليهم عوف ومعوذ ابنا عفراء وعبد الله بن رواحة فما ارتضوهم ونادوا: يا محمد أخرج إلينا أكفاءنا من قومنا فقال رسول الله : قم يا عبيدة بن الحارث وقم يا حمزة، وقم يا علي فأما حمزة وعلي فلم يمهلا قرينيهما أن قتلاهما وأما عبيدة فاختلف بينه وبين قرنه في ضربتين، فكر علي وحمزة على عتبة فقتلاه واحتملا عبيدة وقد قطعت رجله ولم ينشب أن مات بعد ذلك بخمسة أيام رحمه الله ورضي عنه .
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقا من المؤمنين لكارهونيجادلونك في الحق بعد ما تبين كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرونوإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرينليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون الأنفال: .
الخطبة الثانية ولم يزل رسول الله بعد رجوعه من تعديل الصفوف يناشد ربه ويقول: اللهم أنجز لي ما وعدتني اللهم إني أنشدك عهدك ووعدك اللهم إن تهلك هذه العصابة اليوم لا تعبد اللهم إن شئت لم تعبد بعد اليوم أبدا .
وبالغ في الابتهال حتى سقط رداؤه عن منكبيه فرده عليه الصديق وقال: حسبك يا رسول الله ألححت على ربك وأغفى النبي إغفاءة ثم رفع رأسه وقال: أبشر يا أبا بكر أتاك نصر الله هذا جبريل آخذ بعنان فرسه يقوده على ثناياه النقع .
ثم خرج من باب العريش وهو يثب في الدرع ويقول: سيهزم الجمع ويولون الدبر ثم أخذ حفنة من الحصباء فاستقبل بها قريشا وقال: شاهت الوجوه ورمى بها في وجوههم فما من المشركين أحد إلا أصاب عينه ومنخريه وفمه من تلك القبضة وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى الأنفال .
وأمر عليه السلام بالهجوم وهو يقول: والذي نفسي بيده لا يقاتلهم اليوم رجل فيقتل صابرا محتسبا، مقبلا غير مدبر إلا أدخله الله الجنة قوموا إلى جنة عرضها السموات والأرض فقال عمير بن الحمام: بخ بخ وأخرج تمرات من قرنه فجعل يأكل منهن ثم قال: لئن أنا حييت حتى آكل تمراتي هذه إنها لحياة طويلة فرمى بها ثم قاتلهم حتى قتل .
قال ابن عباس رضي الله عنه بينما رجل من المسلمين يشتد في إثر رجل من المشركين أمامه إذا سمع ضربة بالسوط فوقه وصوت الفارس يقول: أقدم حيزوم فنظر إلى المشرك أمامه فخر مستلقيا، فنظر إليه، فإذا هو قد خطم أنفه وشق وجهه كضربة السوط فاخضر ذلك أجمع، فجاء الأنصاري فحدث بذلك رسول الله فقال: صدقت ذاك مدد السماء الثالثة وقال أبو داود المازني: إني لأتبع رجلا من المشركين لأضربه إذ وقع رأسه قبل أن يصل إليه سيفي فعرفت أنه قد قتله غيري.
قال عبد الرحمن بن عوف: إني لفي الصف يوم بدر إذ التفت فإذا عن يميني وعن يساري فتيان حديثا السن إذ قال لي أحدهما سرا عن صاحبه: يا عم أرني أبا جهل فقلت: يا ابن أخي فما تصنع به؟ قال أخبرت أنه يسب رسول الله والذي نفسي بيده لئن رأيته لا يفارق سوادي سواده حتى يموت الأعجل منا فتعجبت لذلك قال: وغمزني الآخر فقال لي مثلها فلم أنشب أن نظرت إلى أبي جهل يجول في الناس فقلت: ألا تريان؟ هذا صاحبكما الذي تسألاني عنه.
قال: فابتدراه بسيفيهما فضرباه حتى قتلاه ثم انصرفا إلى رسول الله فقال: أيكما قتله؟ فقال كل واحد منهما: أنا قتلته قال: هل مسحتما سيفيكما؟ فقالا: لا فنظر رسول الله إلى السيفين فقال: كلاكما قتله وهما معاذ بن عمرو بن الجموح ومعوذ بن عفراء.
وكان النصر بعد ذلك.
الله أكبر... ألا فليصرخ بمثل هذه المواقف في المجالس والدور ولتسقى هذه البطولة وتلك الغيرة مع ألبان الأمهات وليعلم الصغار والكبار كيف تكون العزة والدفاع عن الدين ونصرة الحق والغيرة على الإسلام من أبنائنا الصغار.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: واعلموا أنما غنتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل إن كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان والله على كل شيء قديرإذ أنتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى والركب أسفل منكم ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد ولكن ليقضي الله أمرا كان مفعولا ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة وإن الله لسميع عليمإذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو أراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الأمر ولكن الله سلم إنه عليم بذات الصدوروإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم ليقضي الله أمرا كان مفعولا وإلى الله ترجع الأموريا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون الأنفال: .
رواه ابن إسحاق في سيرته.
سيرة ابن هشام / .
رواه ابن إسحاق في سيرته.
سيرة ابن هشام / .
رواه ابن إسحاق في سيرته.
سيرة ابن هشام / .
رواه ابن إسحاق في سيرته.
سيرة ابن هشام / .
رواه ابن إسحاق في سيرته.
سيرة ابن هشام / .
رواه ابن إسحاق في سيرته.
سيرة ابن هشام / .
رواه مسلم ح .
رواه ابن إسحاق في سيرته.
سيرة ابن هشام / .
رواه ابن إسحاق في سيرته.
سيرة ابن هشام / .
رواه ابن إسحاق في سيرته.
سيرة ابن هشام / .
رواه البخاري ح .
رواه ابن إسحاق في سيرته.
سيرة ابن هشام / .
رواه البخاري ح .
رواه الطبري في تاريخه / .
رواه ابن إسحاق في سيرته.
سيرة ابن هشام / .
رواه البخاري ح .
رواه البخاري ح ، ومسلم ح .
استماعحفظ العلم والدعوة والجهاد الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر العلم الشرعي صالح بن عبد العزيز آل الشيخ الرياض جامع الطريري محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضل الصحابة رضي الله عنهم.
وصف النبي لأبي الدرداء بالحكيم.
ترجمة مختصرة لأبي الدرداء وما جاء في حكمته.
قول أبي الدرداء في الحث على العلم ومحبة أهله وفضلهم.
وقوع الخطأ من العلماء.
أبو الدرداء يحذر من خشوع النفاق.
هدي أبي الدرداء في كيفية التعامل مع العاصي.
النهي عن إشاعة المنكر والتحديث به.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها المؤمنون اتقوا الله حق التقوى.
عباد الله إن الله جل جلاله اختار فيما اختار رجالا صالحين لصحبه محمد عليه الصلاة والسلام، اختارهم وهو جل وعلا يختار ما يختار لفضل منه جل وعلا ولحكمة وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة وصحابة رسول الله مدرسة عظيمة تربى عليها الناس فيما بعد، تربى عليها التابعون إذ رأوا أفعالهم وأخذوا أقوالهم وتدارسوها، وتربى عليها العلماء والصالحون فيما بعدهم حيث نظروا في أقوالهم وأخذوها دروسا وجعلوا يتدبرون ويتجملون فيها وليس من عجب إن كان ذلك كذلك.
لأنهم الصحب الذين رضي الله عنهم لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة، وكان منهم المهاجرون وكان منهم الأنصار، والأنصار كانوا أنصارا لرسول الله نصروا دينه لما تخلت عنه عليه الصلاة والسلام قريش وتخلت عنه القبائل فيما حول مكة، فأقبلوا على دين الله ونصروه بألسنتهم ونصروه بأعمالهم ونصروه بسيوفهم وأرواحهم.
فرضي الله عنهم أجمعين كفاء ما بذلوا وكفاء ما عملوا وكفاء ما أدوا لهذه الأمة ونقلوا دين الله إلى الناس أجمعين.
كان من هؤلاء من وصفه النبي بأنه حكيم هذه الأمة فيما روى عنه عليه الصلاة والسلام من وجه مرسل فقال عليه الصلاة والسلام: حكيم هذه الأمة أبو الدرداء .
وأبو الدرداء هذا صحابي من الأنصار، خزرجي، هو عويمر بن زيد بن قيس، وقيل: عويمر بن عامر، كان عبدا صالحا، وكان سيدا من سادات القراء، لم يجمع من الصحابة القرآن كاملا على عهده عليه الصلاة والسلام إلا نفر قلائل كان منهم أبو الدرداء وأرضاه، أسلم أبو الدرداء ، أسلم يوم بدر بالمدينة وشهد مع رسول الله أحد والمشاهد بعدها.
ولما رأى النبي حاله يوم أحد، حاله في دفاعه عن النبي لما تفرق عنه الناس قال: نعم الفارس عويمر، وكان أبو الدرداء بيتا للحكمة وبيتا للعلم، بهذا ولاه عمر بن الخطاب قضاء دمشق وتوفي بدمشق في آخر خلافة عثمان، كان له أصحاب، وكان يعظ الناس بكلامه لكي يتأثر الناس، وكان يعظ الناس بعمله، بعمل صادق، فجمع في الوعظ وجمع في الهداية بين العمل والخوف، تأثر الناس بعمله وتأثر الناس بقوله.

فإذا كمل البناء فبيضه بحسن الخلق والإحسان إلى الناس، ثم حطه بسور من الحذر لا يقتحمه عدو ولا تبدو منه العورة، ثم أرخ الستور على أبوابه، ثم اقفل الباب الأعظم بالسكوت عما تخشى عاقبته، ثم ركب له مفتاحا من ذكر الله تفتحه وتغلقه .
فإن فتحت فتحت بالمفتاح وإن أغلقت الباب أغلقته به ، فتكون حينئذ قد بنيت حصنا تحصنت فيه من أعانك إذا أطاف به العدو لم يجد منه مدخلا فييأس منك .
ثم تعاهد بناء الحصن كل وقت، فإن العدو إذا لم يطمع في الدخول من الباب نقب عليك النقوب من بعيد بمعاول الذنوب، فإن أهملت أمره وصل إليك النقب ، فإذا العدو معك في داخل الحصن فيصعب عليك إخراجه، وتكون معه على ثلاثة خلال : إما أن يغلبك على الحصن ويستولي عليه، وأما أن يساكنك فيه، وإما أن يشغلك بمقابلته عن تمام مصلحتك، وتعود إلى سد النقب ولم شعت الحصن .
وإذا دخل نقبة إليك نالك منه ثلاث آفات : إفساد الحصن والإغارة على حواصله حواصله وذخائره، ودلالة السراق من بني جنسه على عورته، فلا تزال تبلى منه بغارة بعد غارة حتى يضعفوا قواك ويوهنوا عزمك فتتخلي عن الحصن وتخلي بينهم وبينه .
وهذه حال أكثر النفوس مع العدو، ولهذا تراهم يسخطون ربهم برضا أنفسهم، بل برضا مخلوق مثلهم لا يملك لهم ضرا ولا نفعا، ويضيعون كسب الدين بكسب الآمال ، ويهلكون أنفسهم بما لا يبقى لهم، ويحرصون على الدنيا وقد أدبرت عنهم، ويزهدون في الآخرة وقد هجمت عليهم، ويخالفون ربهم باتباع أهوائهم ، ويتكلون على الحياة ولا يذكرون الموت ، ويذكرون شهواتهم وحظوظهم وينسون ما عهد الله إليهم، ويهتمون بما ضمنه الله لهم ولا يهتمون بما أمرهم به، ويفرحون بالدنيا ويحزنون على فوات حظهم منها ولا يحزنون على فوات الجنة وما فيها ولا يفرحون بالإيمان فرحهم بالدرهم والدينار ، ويفسدون حقهم بباطلهم وهداهم بضلالهم ومعروفهم بمنكرهم، ويلبسون إيمانهم بظنونهم، ويخلطون حلالهم بحرامهم، ويترددون في حيرة آرائهم وأفكارهم ، ويتركون هدى الله الذي أهداه إليهم .
ومن العجب أن هذا العدو يستعمل صاحب الحصن في هدم حصنه بيديه .
أركان الكفر أركان الكفر أربعة : الكبر والحسد والغضب والشهوة فالكبر يمنعه الانقياد، والحسد يمنعه قبول النصيحة وبذلها ، والغضب يمنعه العدل، والشهوة تمنعه التفرغ للعبادة .
فإذا انهدم ركن الكبر سهل عليه الانقياد، وإذا انهدم ركن الحسد سهل عليه قبول النصح وبذله ، وإذا انهدم ركن الغضب سهل عليه العدل والتواضع ، وإذا انهدم ركن الشهوة سهل عليه الصبر والعفاف والعبادة .
وزوال الجبال عن أماكنها أيسر من زوال هذه الأربعة عمن بلي بها، ولا سيما إذا صارت هيئات راسخة وملكات وصفات ثابتة، فإنه لا يستقيم له معها عمل ألبتة ولا تزكو نفسه مع قيامها بها .
وكلما اجتهد في العمل أفسدته عليه هذه الأربعة، وكل الآفات متولدة منها .
وإذا استحكمت في القلب أرته الباطل في صورة الحق والحق في صورة الباطل، والمعروف في صورة المنكر والمنكر في صورة المعروف ، وقربت منه الدنيا وبعدت منه الآخرة، وإذا تأملت كفر الأمم رأيته ناشئا منها وعليها يقع العذاب ، وتكون خفته وشدته بحسب خفتها وشدتها فمن فتحها على نفسه فتح عليه أبواب الشرور كلها عاجلا وآجلا، ومن أغلقها على نفسه أغلق عنه أبواب الشرور، فإنها تمنع الانقياد والإخلاص والتوبة والإنابة وقبول الحق ونصيحة المسلمين والتواضع لله ولخلقة .
ومنشأ هذه الأربعة من جهله بنفسه، فإنه لو عرف ربه بصفات الكمال ونعوت الجلال، وعرف نفسه بالنقائص والآفات ، لم يتكبر ولم يغضب لها ولم يحسد أحدا على ما آتاه الله .
فإن الحسد في الحقيقة نوع من معاداة الله، فإنه يكره نعمة الله على عبده وقد أحبها الله ، ويحب زوالها عنه والله يكره ذلك .
فهو مضاد لله في قضائه وقدره ومحبته وكراهته ، ولذلك كان إبليس عدوه حقيقة لأن ذنبه كان عن كبر وحسد، فقلع هاتين الصفتين بمعرفة الله وتوحيده والرضا به وعنه والإنابة إليه .
وقلع الغضب بمعرفة النفس وأنها لا تستحق أن يغضب لها وينتقم لها، فإن ذلك إيثار لها بالرضا والغضب على خالقها وفاطرها، وأعظم ما تدفع به هذه الآفة أن يعودها أن تغضب له سبحانه وترضى له، فكلما دخلها شيء من الغضب والرضا له خرج منه مقابلة من الغضب والرضا لها، وكذا بالعكس .
أما الشهوة فدواؤها صحة العلم والمعرفة بأن إعطاءها شهواتها أعظم أسباب حرمانها إياها ومنعها منها .
وحميتها أعظم أسباب اتصالها إليها، فكلما فتحت عليها باب الشهوات كنت ساعيا في حرمانها إياها وكلما أغلقت عنها ذلك الباب كنت ساعيا في إيصالها إليها على أكمل الوجوه .
فالغضب مثل السبع إذا أفلته صاحب بدأ بأكله، والشهوة مثل النار إذا أضرمها صاحبها بدأت بإحراقه والكبر بمنزلة منازعة الملك ملكه فإن لم يهلكك طردك عنه، والحسد بمنزلة معاداة من هو أقدر منك، والذي يغلب شهوته وغضبه يفرق الشيطان من ظله، ومن تغلبه شهوته وغضبه يفرق من خياله .
صفات الجهال بالله الجهال بالله وأسمائه وصفاته المعطلون لحقائقها يبغضون الله إلى خلقه ، ويقطعون عليهم طريق محبته، والتودد إليه بطاعته من حيث لا يعلمون ونحن نذكر من ذلك أمثلة تحتذي عليها .
فمنها : أنهم يقررون في نفوس الضعفاء أن الله سبحانه لا تنفع معه طاعة، وإن طال زمانها وبالغ العبد وأتى بها بظاهره وباطنه .
وأن العبد ليس على ثقة ولا أمن من مكره ، بل شأنه سبحانه أن يأخذ المطيع المتقي من المحراب إلى الماخور، ومن التوحيد والمسبحة إلى الشرك والمزمار .
ويقلب قلبه من الإيمان الخالص إلى الكفر .
ويروون في ذلك آثارا صحيحة لم يفهموها ، وباطلة لم يقلها المعصوم، ويزعمون أن هذا حقيقة التوحيد، ويتلون على ذلك قوله تعالى : لا يسأل عما يفعل ، وقوله : أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون سورة الأعراف : الآية رقم : وقوله : واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه الأنفال : الآية رقم : ، ويقيمون إبليس حجة لهم على هذه المعرفة وأنه كان طاووس الملائكة وأنه لم يترك في السماء رقعة في الأرض ولا بقعة إلا وله فيها سجدة أو ركعة ، لكن جنى عليه جاني القدر وسطا عليه الحكم فقلب عينه الطيبة وجعلها أخبث شيء حتى قال بعض عارفيهم : إنك ينبغي أن تخاف الله كما تخاف الأسد الذي يثب عليك بغير جرم منك ولا ذنب أتيته إليه .
ويحتجون بقول النبي صلى الله عليه وسلم : إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع ، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها .
ويروون عن بعض السلف : أكبر الكبائر الأمن من مكر الله والقنوط من رحمة الله .
وذكر الإمام أحمد عن عون بن عبد الله أو غيره أنه سمع رجلا يدعو: اللهم لا تؤمني مكرك ، فأنكر ذلك وقال : قل اللهم لا تجعلني ممن يأمن مكرك .
و بنوا هذا على أصلهم الباطل وهو إنكار الحكمة والتعليل والأسباب، وأن الله لا يفعل لحكمة ولا بسبب إنما يفعل بمشيئته مجردة من الحكمة والتعليل والسبب ، فلا يفعل لشيء ولا بشيء ، وأنه يجوز عليه أن يعذب أهل طاعته أشد العذاب ، وينعم أعداءه أهل معصيته بجزيل الثواب ، وأن الأمرين بالنسبة إليه سواء ولا يعلم امتناع ذلك إلا بخبر من الصادق أنه لا يفعله .
فحينئذ يعلم امتناعه لوقوع الخبر بأنه لا يكون، لا لأنه في نفسه باطل وظلم ، فإن الظلم في نفسه مستحيل فإنه غير ممكن بل هو بمنزلة جعل الجسم الواحد في مكانين في آن واحد، والجمع بين الليل والنهار في ساعة واحدة وجعل الشيء موجودا ومعدوما معا في آن واحد، فهذا حقيقة الظلم عندهم فإذا رجع العامل إلى نفسه قال : من لا يستقر له أمر ولا يؤمن له مكر ، كيف يوثق بالتقرب إليه ؟ وكيف يعول على طاعته و اتباع أوامره وليس لنا سوى هذه المدة اليسيرة ؟ فإذا هجرنا فيها اللذات وتركنا الشهوات وتكلفنا أثقال العبادات وكنا مع ذلك غير ثقة منه أن يقلب علينا الإيمان كفرا والتوحيد شركا والطاعة معصية والبر فجورا ويديم علينا العقوبات ، كنا خاسرين في الدنيا والآخرة .
فإذا استحكم هذا الاعتقاد في قلوبهم وتخمر في نفوسهم صاروا إذا أمروا بالطاعات وهجر اللذات بمنزلة إنسان جعل يقول لولده : معلمك إن كتبت وأحسنت وتأدبت ولم تعصه ربما أقام لك حجة وعاقبك، وإن كسلت وبطلت وتعطلت وتركت ما أمرك به ربما قربك وأكرمك فيودع بهذا القول قلب الصبي ما لا يثق بعده إلى وعيد المعلم على الإساءة ولا وعده على الإحسان .
وإن كبر الصبي وصلح للمعاملات والمناصب قال به هذا سلطان بلدنا يأخذ اللص من الحبس فيجعله وزيرا أميرا ويأخذ الكيس المحسن لشغله فيخلده في الحبس ويقتله ويصلبه .
فإذا قال له ذلك أوحشه من سلطانه وجعله على غير ثقة من وعده ووعيده، وأزال محبته من قلبه وجعله يخاف مخافة الظالم الذي يأخذ المحسن بالعقوبة والبريء بالعذاب، فأفلس هذا المسكين من اعتقاد كون الأعمال نافعة أو ضارة، فلا بفعل الخير يستأنس، ولا بفعل الشر يستوحش، وهل في التنفير عن الله وتبغيضه إلى عباده أكثر من هذا ؟ ولو اجتهد الملاحدة على تبغيض الدين والتنفير عن الله لما أتوا بأكثر من هذا .
وصاحب هذه الطريقة يظن أنه يقرر التوحيد والقدر ويرد على أهل البدع وينصر الدين، ولعمر الله العدو العاقل أقل ضررا من الصديق الجاهل .
وكتب الله المنزلة كلها ورسله كلهم شاهدة بضد ذلك ولا سيما القرآن .
فلو سلك الدعاة المسلك الذي دعا الله ورسوله به الناس إليه لصح العالم صلاحا لا فساد معه، فالله سبحانه أخبر وهو الصادق الوفي أنه إنما يعامل الناس بكسبهم ويجازيهم بأعمالهم ولا يخاف المحسن لديه ظلما ولا هضما ، ولا يخاف بخسا ولا رهقا ، ولا يضيع عمل محسن أبدا، ولا يضيع على العبد مثقال ذرة ولا يظلمها وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما ، وإن كان مثقال حبة من خردل جازاه بها ولا يضيعها عليه .
وأنه يجزي بالسيئة مثلها ويحبطها بالتوبة والندم والاستغفار والحسنات والمصائب، ويجزي بالحسنة عشر أمثالها ويضاعفها إلى سبعمائة ضعف إلى أضعاف كثيرة .
وهو الذي أصلح الفاسدين وأقبل بقلوب المعرضين وتاب على المذنبين، وهدى الضالين وأنقذ الهالكين، وعلم الجاهلين، وبصر المتحيرين وذكر الغافلين، وآوى الشاردين .
وإذا أوقع عقابا أوقعه بعد شدة التمرد والعتو عليه، ودعوة العبد إلى الرجوع إليه والإقرار بربوبيته وحقه مرة بعد مرة، حتى إذا أيس من استجابته والإقرار بربوبيته ووحدانيته أخذه ببعض كفره وعتوه وتمرده بحيث يعذر العبد من نفسه و يعترف بأنه سبحانه لم يظلمه وأنه هو الظالم لنفسه كما قال تعالى عن أهل النار : فاعترفوا بذنبهم فسحقا لأصحاب السعير سورة الملك، الآية ، وقال عمن أهلكهم في الدنيا إنهم لما رأوا آياته وأحسوا بعذابه قالوا : يا ويلنا إنا كنا ظالمين .
فمازالت تلك دعواهم حتى جعلناهم حصيدا خامدين الأنبياء : ، وقال أصحاب الجنة التي أفسدها عليهم لما رأوها : قالوا سبحان الله إنا كنا ظالمين القلم : ، قال الحسن لقد دخلوا النار وإن حمده لفي قلوبهم ما وجدوا عليه حجة ولا سبيلا .
ولهذا قال تعالى : فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين الأنعام : .فهذه الجملة في موضع الحال أي قطع دابرهم حال كونه سبحانه محمودا على ذلك فقطع دابرهم قطعا مصاحبا لحمده، فهو قطع وإهلاك يحمد عليه الرب تعالى لكمال حكمته وعدله ووضعه العقوبة في موضعها الذي لا يليق به غيرها .
فوضعها في الوضع الذي يقول من علم الحال : لا تليق العقوبة إلا بهذا المحل، ولا يليق به إلا العقوبة، ولهذا قال عقيب إخباره عن الحكم بين عباده ومصير أهل السعادة إلى الجنة وأهل الشقاء إلى النار : وقضى بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين الزمر : ، فحذف فاعل القول إشعارا بالعموم وأن الكون كله قال : الحمد لله رب العالمين لما شهدوا من حكمه الحق وعدله وفضله .
ولهذا قال في حق أهل النار : قيل ادخلوا أبواب جهنم الزمر : ، كأن الكون كله يقول ذلك حتى تقوله أعضاؤهم وأرواحهم وأرضهم وسماؤهم، وهو سبحانه يخبر أنه إذا أهلك أعداءه أنجى أولياءه ولا يعمه بالهلاك بمحض المشيئة .
ولما سأله نوح نجاة ابنه أخبر أنه يغرقه بسوء عمله وكفره، ولم يقل إني أغرقه بمحض مشيئتي وإرادتي بلا سبب ولا ذنب، وقد ضمن سبحانه زيادة الهداية للمجاهدين في سبيله ولم يخبر أنه يضلهم ويبطل سعيهم .
وكذلك ضمن زيادة الهداية للمتقين الذين يتبعون رضوانه، وأخبر أنه لا يضل إلا الفاسقين الذين ينقضون عهده من بعد ميثاقه، وأنه إنما يضل من آثر الضلال واختاره على الهدى فيطبع حينئذ على سمعه وقلبه، وأنه يقلب قلب من لم يرض بهداه إذا جاءه ولم يؤمن به ودفعه ورده فيقلب فؤاده وبصره عقوبة له على رده ودفعه لما تحققه وعرفه، وأنه سبحانه لو علم في تلك المحال التي حكم عليها بالضلال والشقاء خيرا لأفهمها وهداها، ولكنها لا تصلح لنعمته ولا تليق بها كرامته .
وقد أزاح سبحانه العلل وأقام الحجج ومكن من أسباب الهداية لا يضل إلا الفاسقين والظالمين ولا يطبع إلا على قلوب المعتدين ولا يركس في الفتنة إلا المنافقين بكسبهم وأن الرين الذي غطى به قلوب الكفار هو عين كسبهم وأعمالهم كما قال : كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون سورة المطففين : الآية رقم: وقال عن أعدائه من اليهود : وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم النساء : الآية رقم : وأخبر أنه لا يضل من هداه حتى يبين له ما يتقى، فيختار لشقوته وسوء طبيعته الضلال على الهدى والغي على الرشاد ، ويكون مع نفسه وشيطانه وعدو ربه عليه .
مكر الله عز وجل وأما المكر الذي وصف به نفسه فهو مجازاته للماكرين بأوليائه ورسله، فيقابل مكره السيئ بمكره الحسن ، فيكون المكر منهم أقبح شيء ومنه أحسن شيء لأنه عدل ومجازاة .
وكذلك المخادعة منه جزاء على مخادعة رسله وأوليائه ، فلا أحسن من تلك المخادعة والمكر .
وأما كون الرجل يعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب، فإن هذا عمل أهل الجنة فيما يظهر للناس، ولو كان عملا صالحا مقبولا للجنة قد أحبه الله ورضيه لم يبطله عليه .
وقوله : لم يبق بينه وبينها إلا ذراع يشكل على هذا التأويل ، فيقال : لما كان العمل بآخره وخاتمته لم يصبر هذا العامل على عمله حتى يتم له، بل كان فيه آفة كامنة ونكتة خذل بها في آخر عمره فخانته تلك الآفة والداهية الباطنة في وقت الحاجة فرجع إلى موجبها وعملت عملها، ولو لم يكن هناك غش وآفة لم يقلب الله إيمانه .
لقد أورده مع صدقه فيه وإخلاصه بغير سبب منه يقتضي إفساده عليه، والله يعلم من سائر العباد ما لا يعلمه بعضهم من بعض .
وأما شأن إبليس : فإن الله سبحانه قال للملائكة : إني أعلم ما لا تعلمون سورة البقرة : الآية : فالرب تعالى كان يعلم ما في قلب إبليس من الكفر والكبر والحسد ما لا يعلمه الملائكة، فلما أمروا بالسجود ظهر ما في قلوبهم من الطاعة والمحبة والخشية والانقياد فبادروا إلى الامتثال ، وظهر ما في قلب عدوه من الكبر والغش والحسد فأبى واستكبر وكان من الكافرين .
أما خوف أوليائه من مكره فحق ، فإنهم يخافون أن يخذلهم بذنوبهم وخطاياهم فيصيرون إلى الشقاء ، فخوفهم من ذنوبهم ورجاؤهم لرحمته ، وقوله : أفأمنوا مكر الله سورة الأعراف ، الآية رقم إنما هو في حق الفجار والكفار .
ومعنى الآية : فلا يعصي و يأمن مقابلة الله له على مكر السيئات بمكره به إلا القوم الخاسرون .
والذي يخافه العارفون بالله من مكره أن يؤخر عنهم عذاب الأفعال فيحصل منهم نوع اغترار فيأنسوا بالذنوب فيجيئهم العذاب على غرة وفترة .
وأمر آخر : وهو أن يغفلوا عنه وينسوا ذكره فيتخلى عنهم إذا تخلوا عن ذكره وطاعته فيسرع إليهم البلاء والفتنة فيكون مكره بهم تخلية عنهم .
وأمر آخر : أن يعلم من ذنوبهم وعيوبهم ما لا يعلمونه من نفوسهم ، فيأتيهم المكر من حيث لا يشعرون .
وأمر آخر : أن يمتحنهم ويبتليهم بما لا صبر لهم عليه، فيفتنون به ، وذلك مكر .
شجرة الإخلاص السنة شجرة والشهور فروعها والأيام أغصانها والساعات أوراقها والأنفاس ثمرها .
فمن كانت أنفاسه في طاعة فثمرة شجرته طيبة، ومن كانت في معصية فثمرته حنظل .
وإنما يكون الجداد يوم المعاد، فعند الجداد يتبين حلو الثمار من مرها .
والإخلاص والتوحيد شجرة في القلب فروعها الأعمال وثمرها طيب الحياة في الدنيا والنعيم المقيم في الآخرة .
وكما أن ثمار الجنة لا مقطوعة ولا ممنوعة، فثمرة التوحيد والإخلاص في الدنيا كذلك .
والشرك والكذب والرياء شجرة في القلب ثمرها في الدنيا الخوف والهم، والغم وضيق الصدر وظلمة القلب، وثمرها في الآخرة الزقوم والعذاب المقيم .
وقد ذكر الله هاتين الشجرتين في سورة إبراهيم .
الفوائد الإمام شمس الدين أبي عبد الله بن قيم الجوزية مراتب السعادة إذا بلغ العبد أعطى عهده الذي عهد إليه خالقه ومالكه، فإذا أخذ عهده بقوة وقبول وعزم على تنفيذ ما فيه صلح للمراتب والمناصب التي يصلح لها الموفون بعهودهم ، فإذا هز نفسه عند أخذ العهد و انتحاها وقال قد أهلت لعهد ربي فمن أولى بقبوله وفهمه وتنفيذه مني ؟ فحرص أولا على فهم عهده وتدبره وتعرفه وصايا سيده له، ثم وطن نفسه على امتثال ما في عهده والعمل به وتنفيذه حسبما تضمنه عهده، فأبصر بقلبه حقيقة العهد وما تضمنه، فاستحدث همة أخرى وعزيمة غير العزيمة التي كان فيها وقت الصبا، قبل وصول العهد، فاستقال من ظلمة غرة الصبا والانقياد للعادة والمنشأ، وصبر على شرف الهمة وهتك ستر الظلمة إلى نور اليقين، فأدرك بقدر صبره وصدق اجتهاده ما وهبه الله له من فضله .
فأول مراتب سعادته أن تكون له أذن واعية ، وقلب يعقل ما تعيه الأذن .
فإذا سمع وعقل واستبانت له الجادة ورأى عليها تلك الأعلام ، ورأى أكثر الناس منحرفين عنها يمينا وشمالا فلزمها ولم ينحرف مع المنحرفين الذين كان سبب انحرافهم عدم قبول العهد أو قبلوه بكره ولم يأخذوه بقوة ولا عزيمة ولا حدثوا أنفسهم بفهمه وتدبره والعمل بما فيه وتنفيذ وصاياه، بل عرض عليهم العهد ومعهم ضراوة الصبا ودين العادة وما ألفوا عليه الآباء والأمهات، فتلقوا العهد تلقي من هو مكتف بما وجد عليه آباءه وسلفه، وعادتهم لا تكفي من يجمع همه وقلبه على فهم العهد والعمل به ، حتى كأن ذلك العهد أتاه وحده وقيل له تأمل ما فيه ثم اعمل بموجبه فإذا لم يتلق عهده هذا التلقي أخلد إلى سيرة القرابة وما استمرت عليه عادة أهله وأصحابه وجيرانه وأهل بلده، فإن علت همته أخلد إلى ما عليه سلفه ومن تقديمه من غير التفات إلى تدبر العهد وفهمه فرضي لنفسه أن يكون دينه دين العادة ، فإذا شامه الشيطان ورأى هذا مبلغ همته وعزيمته ، رماه بالعصبية والحمية للآباء وسلفه وزين له أن هذا هو الحق وما خالفه باطل، ومثل له الهدى في صورة الضلال ، والضلال في صورة الهدى، بتلك العصبية والحمية التي أسست على غير علم، فرضاه أن يكون مع عشيرته وقومه له ما لهم وعليه ما عليهم، فخذل عن الهدى و ولاه الله ما تولى، فلو جاءه كل هدى يخالف قومه وعشيرته لم يره إلا ضلالة .
وإذا كانت همته أعلى من ذلك ونفسه أشرف وقدره أعلى، أقبل على حفظ عهده وفهمه وتدبره، وعلم أن لصاحب العهد شأنا ليس كشأن غيره، فأخذ نفسه بمعرفته من نفس العهد، فوجده قد تعرف إليه وعرفه نفسه وصفاته وأسماءه وأفعاله وأحكامه، فعرف من ذلك العهد قيما بنفسه مقيما لغيره غنيا عن كل ما سواه وكل ما سواه فقير إليه مستو على عرشه فوق جميع خلقه، يرى ويسمع ويرضى ويغضب ويحب ويبغض ويدبر أمر مملكته ، وهو فوق عرشه متكلم آمر ناه يرسل رسله إلى أقطار مملكته بكلامه الذي يسمعه من يشاء من خلقه، وأنه قائم بالقسط مجاز بالإحسان والإساءة، وأنه حليم غفور شكور جواد محسن موصوف بكل كمال منزه عن كل عيب ونقص وأنه لا مثل له .
ويشهد حكمته في تدبير مملكته وكيف يقدر مقاديره بمشيئته غير مضادة لعدله وحكمته، وتظاهر عنده العقل و الشرع والفطرة فصدق كل منهما صاحبيه وفهم عن الله سبحانه ما وصف به نفسه في كتابه من حقائق أسمائه التي بها نزل الكتاب و بها نطق ولها أثبت وحقق، و بها تعرف إلى عباده حتى أقرت به العقول وشهدت به الفطر .
فإذا عرف بقلبه وتيقن صفات صاحب العهد أشرقت أنوارها على قلبه فصارت له كالمعاينة، فرأى حينئذ تعلقها بالخلق والأمر وارتباطهما بها وسريان آثارها في العالم الحسي والعالم الروحي، ورأى تصرفها في الخلائق كيف عمت وخصت وقربت وأبعدت وأعطت ومنعت، فشاهد بقلبه مواقع عدله سبحانه وقسطه وفضله ورحمته، واجتمع له الإيمان بلزوم حجته مع نفوذ أقضيته وكمال قدرته مع كمال عدله وحكمته ونهاية علوه على جميع خلقه مع إحاطته ومعيته وعظمته وجلاله وكبريائه وبطشه وانتقامه مع رحمته وبره ولطفه وجوده وعفوه وحلمه .
ورأى لزوم الحجة مع قهر المقادير التي لا خروج لمخلوق عنها .
وكيف اصطحاب الصفات وتوافقها وشهادة بعضها لبعض، وانعطاف الحكمة التي هي نهاية وغاية على المقادير التي هي أول بداية .
ورجوع فروعها إلى أصولها ومبادئها إلى غاياتها حتى كأنه مشاهد مبادئ الحكمة، وتأسيس القضايا على وفق الحكمة والعدل والمصلحة والرحمة والإحسان، ولا تخرج قضية عن ذلك إلى انقضاء الأكوان وانفصال الأحكام يوم الفضل بين العباد وظهور عدله وحكمته وصدق رسله وما أخبرت به عنه لجميع الخليقة، إنسها وجنها ، مؤمنها وكافرها .
وحينئذ يتبين من صفات جلاله ونعوت كماله للخلق ما لم يكونوا يعرفونه قبل ذلك، حتى أن أعرف خلقه به في الدنيا يثني عليه يومئذ من صفات كماله ونعوت جلاله ما لم يكن يحسنه في الدنيا، وكما يظهر ذلك لخلقه تظهر لهم الأسباب التي بها زاغ الزائغون وضل الضالون وانقطع المنقطعون ، فيكون الفرق بين العلم يومئذ بحقائق الأسماء والصفات والعلم بها في الدنيا كالفرق بين العلم بالجنة والنار ومشاهدتهما وأعظم من ذلك .
وكذلك يفهم من العهد كيف اقتضت أسماؤه وصفاته لوجود النبوة والشرائع وألا يترك خلقه سدى، وكيف اقتضت ما تضمنته من الأوامر والنواهي، وكيف اقتضت وقوع الثواب والعقاب والمعاد، وأن ذلك من موجبات أسمائه وصفاته بحيث ينزه عما زعم أعداؤه من إنكار ذلك، ويرى شمول القدرة وإحاطتها بجميع الكائنات حتى لا يشذ عنها مثقال ذرة، ويرى أنه لو كان معه إله آخر لفسد هذا العالم فكانت تفسد السموات والأرض ومن فيهن، وأنه سبحانه لو جاز عليه النوم أو الموت لتدكدك هذا العالم بأسره ولم يثبت طرفة عين .
ويرى مع ذلك الإسلام والإيمان اللذين تعبد الله بهما جميع عباده كيف انبعاثهما من الصفات المقدسة، وكيف اقتضيا الثواب والعقاب عاجلا وآجلا .
ويرى مع ذلك أنه لا يستقيم قبول هذا العهد والتزامه لمن جحد صفاته وأنكر علوه على خلقه وتكلمه بكتبه وعهوده، كما لا يستقيم قبوله لمن أنكر حقيقة سمعه وبصره وحياته وإرادته وقدرته، وأن هؤلاء هم الذين ردوا عهده وأبوا قبوله، وأن من قبله منهم لم يقبله بجميع ما فيه، والله التوفيق .
الجسد والروح خلق بدن ابن آدم من الأرض وروحه من ملكوت السماء وقرن بينهما .
فإذا أجاع بدنه و أسهره وأقامه في الخدمة وجدت روحه خفة وراحة فتاقت إلى الموضع الذي خلت منه، واشتاقت إلى عالمها العلوي .
وإذا أشبعه ونعمه ونومه واشتغل بخدمته وراحته، أخلد البدن إلى الموضع الذي خلق منه فانجذبت الروح معه فصارت في السجن، فلولا أنها ألفت السجن لاستغاثت من ألم مفارقتها وانقطاعها عن عالمها الذي خلقت منه كما يستغيث المعذب .
وبالجملة فكلما خف البدن لطفت الروح وخفت وطلبت عالمها العلوي وكلما ثقل وأخلد إلى الشهوات والراحة ثقلت الروح وهبطت من عالمها وصارت أرضية سفلية ، فترى الرجل : روحه في الرفيق الأعلى وبدنه عندك، فيكون نائما على فراشه وروحه في السفل تجول حول السفليات .
فإذا فارقت الروح البدن التحقت برفيقها الأعلى أو الأدنى، فعند الرفيق الأعلى كل قرة عين وكل نعيم وسرور وبهجة ولذة وحياة طيبة، وعند الرفيق الأسفل كل هم وغم وضيق وحزن وحياة نكدة ومعيشة ضنك، قال تعالى : ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا سورة طه ، الآية فذكره كلامه الذي أنزله على رسوله والإعراض عنه ترك تدبره والعمل به .
والمعيشة الضنك ، فأكثر ما جاء في التفسير : أنها عذاب القبر، قاله ابن مسعود وأبو هريرة وأبو سعيد الخدري وابن عباس، وفيه حديث مرفوع .
وأصل الضنك في اللغة : الضيق والشدة، وكل ما ضاق فهو ضنك، يقال : منزل ضنك وعيش ضنك، فهذه المعيشة الضنك في مقابلة التوسيع على النفس والبدن بالشهوات واللذات والراحة، فإن النفس كلما وسعت عليها ضيقت على القلب حتى تصير معيشة ضنكا، وكلما ضيقت عليها وسعت على القلب حتى ينشرح و ينفسح .
فضنك المعيشة في الدنيا بموجب التقوى سعتها في البرزخ والآخرة، وسعة المعيشة في الدنيا بحكم الهوى ضنكها في البرزخ والآخرة، فآثر أحسن المعيشتين وأطيبهما و أدومهما، وأشق البدن بنعيم الروح ولا تشق الروح بنعيم البدن، فإن نعيم الروح وشقاءها أعظم وأدوم ، ونعيم البدن وشقاؤه أقصر وأهون والله المستعان .
ترك الذنوب أولا العارف لا يأمر الناس بترك الدنيا فإنهم لا يقدرون على تركها ، ولكن يأمرهم بترك الذنوب مع إقامتهم على دنياهم، فترك الدنيا فضيلة وترك الذنوب فريضة .

/ الماتريدية ربيبة الكلابية د .
محمد بن عبد الرحمن الخميس الحمد لله ، والصلاة والسلام على رسول الله ، وبعد: الماتريدية التي تنسب إلى أبي منصور الماتريدي ما هي إلا نتاج من أفكار الكلابية .
وإليك التفصيل .
أ التعريف : الماتريدية فرقة كلامية تنسب إلى محمد بن محمد بن محمود بن محمد الماتريدي ، أبي منصور الحنفي السمرقندي .
والماتريدي نسبة إلى ماتريد بفتح الميم وسكون الألف وضم التاء الفوقانية المثناة وكسر الراء المهملة وسكون الياء ودال مهملة ، وهي محلة من سمرقند ، ولم يعرف تاريخ مولده على وجه الدقة ، وإن كان المرجح أنه حول عام ه .
وأشهر مؤلفاته: كتاب التوحيد .
تأويلات أهل السنة .
أستاذ مشارك في قسم العقيدة والمذاهب المعاصرة في كلية أصول الدين بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.
حصل على الدكتوراه عام ه.
الأنساب ، والفوائد البهية .
/ وأشهر شيوخه: محمد بن مقاتل الرازي المتوفى سنة ه .
نصير بن يحيى ، ويقال نصر بن يحيى البلخي المتوفى سنة ه .
أبو بكر أحمد بن إسحاق بن صبيح الجوزجاني ثم البغدادي الحنفي .
أحمد بن العباس بن والحسين بن جبلة السمرقندي أبو نصر العياضي المتوفى في الثلث الأول من القرن الرابع .
وأشهر تلاميذه: أبو القاسم إسحاق بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم الحكيم السمرقندي المتوفى سنة ه .
أبو محمد عبد الكريم بن موسى بن عيسى البزدوي ه .
أبو الحسن علي بن سعيد الرستغفني .
أبو عصمة بن أبي الليث البخاري .
وقد توفي أبو منصور الماتريدي عام ه كما ذكر عامة المؤرخين له .
انظر: أصول الدين للبزدوي ص ، ، ، ، الجواهر المضيئة.
لعبد القاهر القرشي ، الخطط للمقريزي ، كشف الظنون ، ، ، و ، ، ، ، الأعلام ، معجم المؤلفين وغيرها.
/ ب النشأة والتطور : أولا: النشأة: نشأت فرقة الماتريدية على يد أبي منصور الماتريدي والذي تنسب إليه كما تقدم ، ولم يكن هناك من أصل لهذه التسمية قبل الماتريدي ، ولا نعرف هل ظهرت هذه النسبة إليه في حياته أم بعد وفاته؟ وقد تأثر الماتريدي ولا شك بالحنفية من الجهمية والمعتزلة والمرجئة أكثر مما تأثر بالحنفية السنية السلفية ، فجنى عليه هؤلاء ، فيما أثر هو في أتباعه الماتريدية ، وجنى عليهم كذلك .
ويبدو أن لا وجود للماتريدية بصورة فرقة إلا بعد وفاة إمامهم الماتريدي؛ لأن الفرقة تتكون من مجموعة تلامذته .
وقد أثر الماتريدي في الحنفية في سمرقند تأثيرا بالغا ، حتى أصبح غالب الحنفية من الماتريدية .
ثانيا: التطور: لقد مرت الماتريدية بعدة أدوار تاريخية أهمها ما يلي: دور التأسيس ووضع الأصل: وهذا كان مرتبطا بحياة الماتريدي ما بين عامي ه ، وقد تميز هذا الدور بكثرة المساجلات بين الماتريدي وبين المعتزلة .
دور التكوين: وقد ارتبط هذا الدور بتلاميذ الماتريدي ، ويمتد منذ وفاة الماتريدي إلى نحو عام ه ، حيث انتشر تلاميذ الماتريدي ، وبدءوا في نشر كلامه وأفكاره والانتصار لها والدفاع عنها .
/ دور الانتشار: وقد ارتبط ذلك بظهور أشخاص أكثروا من التأليف والكتابة عن الماتريدي وأفكاره وأصوله والانتصار لها ، ويمكن اعتبار هذا الدور ممتدا ما بين عام ه حتى يومنا هذا ، وقد ظهر فيه أمثال أبي اليسر البزدوي ه ، وازداد انتشارها على يد أبي المعين النسفي ه ، ونجم الدين عمر النسفي ه ، وحافظ الدين عبد الله النسفي ه .
وهذا الدور كان من أهم أدوار الماتريدية ، وشهد مناظرات بين الماتريدية والأشعرية ، وخصوصا عند نور الدين أحمد بن محمد الصابوني ه .
وكذلك فقد شمل هذا الدور فترة الحكم العثماني بكاملها والتي شهدت تمكنا وتسلطا من الماتريدية على عموم الوظائف الدينية في ولايات الدولة العثمانية ، وكذلك شهد انتشار مذهب الماتريدية في كثير من البلاد الإسلامية ، وشهد ظهور كثير من أعلام الماتريدية كالتفتازاني والجرجاني وابن الهمام ومرورا بمحمد قاسم الديوبندي وأحمد رضا البريلوي ثم الكوثري الماتريدي وغيره .
وقد شهد هذا الدور كذلك هجوما شديدا من الماتريدية على أصحاب العقيدة السلفية ووصفهم لهم بأشنع الأوصاف وأقبحها ، وخصوصا بعد انتشار الدعوة السلفية التي أطلقوا عليها تشنيعا اسم الوهابية في الجزيرة العربية .
للاستزادة حول هذه الأدوار، راجع كتاب: الماتريدية وموقفهم من الأسماء والصفات، للشمس السلفي الأفغاني .
/ ج مصادر التلقي : ترى الماتريدية أن مصدر التلقي الأول في معظم أبواب التوحيد هو العقل دون النقل؛ وذلك لأن الأدلة العقلية عندهم قطعية ، أما السمعية فإنها بزعمهم ظواهر ظنية .
وقد قسموا أصول الدين إلى عقليات وسمعيات ، فمصدر التلقي في العقليات هو العقل ، وهو الأصل ، والنقل تابع له ، ويشمل هذا معظم أبواب التوحيد والصفات .
وأما السمعيات فمصدر التلقي فيها هو النقل ، والعقل تابع له ، وتشمل أمورا: كعذاب القبر والصراط وأحوال الآخرة .
وأما إذا قدر تعارض بين الأدلة العقلية والسمعية يعني في أبواب التوحيد فإنهم يقدمون الأدلة العقلية التي هي عندهم قطعية ، وأما السمعية فعندهم مصيرها التأويل والتحريف أو النفي؛ لأنها إنما هي ظنية بزعمهم .
قال الزبيدي عند كلامه عن صفتي الاستواء والنزول حيث أراد وضع قانون كلي لإبطال تلك الصفات فقال: وأجيب عنه بجواب إجمالي ، وهو كالمقدمة للأجوبة التفصيلية ، وهو أن الشرع إنما ثبت بالعقل .
.
.
فلو أتى الشرع بما يكذبه العقل وهو شاهده لبطل الشرع إشارات المرام ، ، شرح العقائد النسفية ، ، نشر الطوالع .
حاشية عبد الحكيم على الخيالي ص مع المصادر السابقة.
إشارات المرام ، شرح العقائد النسفية ، نشر الطوالع ، المسايرة ، .
/ والعقل معا ، إذا تقرر هذا فنقول: كل لفظ يرد في الشرع .
.
.
وهو مخالف للعقل .
.
.
إما أن يتواتر أو ينقل آحادا ، والآحاد إن كان نصا لا يحتمل التأويل قطعنا بافتراء ناقله أو سهوه أو غلطه ، وإن كان ظاهرا فظاهره غير مراد ، وإن كان متواترا فلا يتصور أن يكون نصا لا يحتمل التأويل ، بل لا بد وأن يكون ظاهرا .
.
.
والقاعدة عندهم: أن كل نص إذا أخبر به الصادق وهو أمر ممكن ولم يكن مخالفا فلا يؤول ، كالبعث والنشر ونعيم الجنة وعذاب النار ، أما إذا كان نصا دالا على أمر محال مخالف للعقل بزعمهم فلا بد من تأويله ، كعلو الله تعالى واستوائه على عرشه ، ونزوله في الثلث الأخير من الليل إلى سماء الدنيا .
ويقولون: إن النصوص إذا كانت خلاف العقل ، فإن كانت متواترة فهي وإن كانت قطعية الثبوت لكنها ظنية الدلالة ، فالعقل مقدم عليها؛ فلذلك الأدلة النقلية تؤول أو تفوض ، أما الأدلة العقلية ، فلا تأويل لها ، بل تأويلها محال .
فالحاصل أن منهج الماتريدية في نصوص الوحي باطل فاسد؛ لأنه صريح في أن العقل أصل والشرع تابع له .
شرح الإحياء للزبيدي الحنفي الماتريدي ، ، وانظر أصل هذا القانون الكلي في تبصرة الأدلة ص ، والنور اللامع ص خ ،.
وكذلك شرح المقاصد للتفتازاني الطبعة التركية، وشرح المواقف للجرجاني .
النبراس في شرح العقائد النسفية ص .
شرح العقائد النسفية ص ، .
/ د الأصول والمبادئ : إن أصول الماتريدية ومبادئهم قد وافقوا أهل السنة في بعضها وخالفوهم في البعض الآخر ، وسنحاول بإذن الله استعراض هذه الأصول بغير إسهاب: أولا: الأصول التي وافقوا فيها أهل السنة والجماعة: الصحابة: وافق الماتريدية أهل السنة والجماعة في شأن الصحابة رضي الله عنهم جميعا ، فهم يرون تفضيل أبي بكر رضي الله عنه وأرضاه ، ثم عمر الفاروق ، ثم عثمان بن عفان ، ثم علي بن أبي طالب رضي الله عنهم جميعا وأرضاهم ، وذلك على ترتيبهم في الخلافة ، ويرون أن الحروب التي وقعت بين الصحابة كانت عن اجتهاد ، منهم من أصاب ، ومنهم من أخطأ ، وكلهم مأجور ، ولا يجوز القدح فيهم ، ويجب الكف عنهم ، ويرون أن الطعن في الصحابة إما أن يكون كفرا أو بدعة أو فسقا .
الخلافة والإمامة: وهذا كذلك من الأصول التي وافق الماتريدية فيها أهل السنة والجماعة ، فهم يرون أن الخلافة الراشدة كانت ثلاثين سنة ، ويرون أن الخليفة ينبغي أن يكون من قريش ، ويرون ضرورة تنصيب خليفة على الناس ، وإمام لهم ، يقيم الحدود ، ويسد الثغور ، ويجيش الجيوش ، ويأخذ الصدقات ، ويرد المتسلطة وقطاع الطرق ، ويقطع المنازعات ، وأن العقائد النسفية مع شرحها ص ، والبداية للصابوني ص ، وأصول الدين للبزدوي ص .
/ يكون ظاهرا لا مختفيا ، ولا يشترط أن يكون معصوما ، ويرون الصلاة خلف كل بر وفاجر من الأئمة ، ويمنعون الخروج على الإمام ولو كان جائرا .
القدر: وافق الماتريدية أهل السنة كذلك في إثبات القدر ، وهم يقولون: إن أفعال العباد كلها من الخير والشر مخلوقة لله تعالى ، وإن الله عز وجل هو خالق أفعال الخير والشر وليس كما يزعم المعتزلة أن العبد خالق فعل نفسه .
وهم يقولون: إن أفعال العباد خلق لله ، وكسب من العباد واختيار منهم .
وهم يرون أن هناك فرقا بين الحركات الاختيارية الإرادية كالبطش ونحوه ، وبين الحركات اللاإرادية كالارتعاش ونحوه ، والعبد يثاب على الطاعات الاختيارية ، ويعاقب على المعاصي الاختيارية كذلك .
النبوات: يرى الماتريدية أن النبوة تثبت للنبي محمد صلى الله عليه وسلم بطرق ، منها: أ ما تواتر من أحوآله صلى الله عليه وسلم وسيرته وكرم أخلاقه وبعده عن الشر والظلم مع قدرته عليه ، فكل ذلك يصدقه في دعوى النبوة .
ب ما ثبت له صلى الله عليه وسلم من المعجزات الكثيرة البالغة حد التواتر ، مثل: شق القمر ، ونبع الماء من بين أصابعه ، وتكثير الطعام والشراب ، ونحوها كثير .
نفس المصادر والمواضع السابقة.
العقائد النسفية مع شرحها للتفتازاني ص .
/ ج أنه أتى بالقرآن المعجز وتحدى به الفصحاء البلغاء مع أنه كان أميا لا يقرأ ولا يكتب ، وعجزوا على أن يأتوا بمثله ، أو معارضته ولو بأقصر سورة .
غير أن الكثيرين منهم يرون أن النبوة لا تثبت إلا بالمعجزة فقط؛ لأنها الدليل اليقيني القاطع الذي لا يقبل الشك .
وأكثرهم يقولون بعصمة الأنبياء من الصغائر ، وأن ما صدر منهم كان من قبيل فعل خلاف الأولى .
اليوم الآخر: وافق الماتريدية أهل السنة والجماعة في الإيمان بالآخرة ، وما فيها من الحشر والنشر وأحوال البرزخ والجنة والنار والصراط والميزان والشفاعة وغيرها ، وقالوا: إنها من الأمور الممكنة التي أخبر بها الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم ، ونطق بها الكتاب والسنة؟ فتحمل على ظاهرها .
ثانيا: الأصول التي خالف فيها الماتريدية أهل السنة والجماعة : التوحيد: يقسم أهل السنة التوحيد من خلال استقرائهم للنصوص الشرعية إلى ثلاثة أقسام: توحيد الربوبية ، وتوحيد الألوهية ، وتوحيد الأسماء والصفات ، فيثبتون هذه الأنواع الثلاثة لله عز وجل .
العقائد النسفية مع شرحها ، والتوحيد للماتريدي ، ، والبداية للصابوني .
مدارك التنزيل ، كتاب التوحيد للماتريدي .
العقائد النسفية مع شرحها ،، والبداية للصابوني ، وأصول الدين للبزدوي ، .
/ أما الماتريدية فإن التوحيد عندهم ثلاثة أنواع: توحيد في الذات ، فالله تعالى لا قسيم له بمعنى أنه لا يتبعض ولا يتجزأ .
وتوحيد في الصفات ، فالله تعالى لا شبيه له .
وتوحيد في الأفعال ، فالله تعالى لا شريك له في أفعاله .
يقول ملا علي القاري : واحد في ذاته ، واحد في صفاته ، وخالق لمصنوعاته .
ويتضح من هذا أنهم جعلوا توحيد الربوبية هو الغاية العظمى ، مع أنه أمر فطري لا يخالف فيه أحد ، وكذلك أنهم أهملوا توحيد الألوهية تماما ولم يتطرقوا إليه بكلمة ، مع أنه الغاية العظمى من بعثة الرسل .
وأما الاستدلال على وجود الله تعالى فإنهم يستدلون على وجود الله تعالى بطريقة الحدوث ، وهي إثبات حدوث العالم أولا؛ وذلك أن العالم عندهم جواهر وأعراض ، والجواهر لا تنفك عن الأعراض ، والأعراض حادثة ، وما لا ينفك عن الحوادث فهو حادث .
فالعالم إذن حادث ، وإذا ثبت حدوث العالم ، فإن الأجسام في العالم لا تجتمع ولا تفترق بنفسها ولا هي قادرة على إصلاح ما فسد منها في حال قوتها وكمالها ، وإذا كانت الطبائع المتنافرة لا تجتمع بنفسها فلا بد من قاهر يقهرها على غير طبعها العقائد النسفية مع شرحها .
ضوء المعاني ص .
كتاب التوحيد للماتريدي .
/

المغني ما نصه: وسمي ما ذكر يوم الاثنين: لانه ثاني الاسبوع.
والخميس: لانه خامسه.
كذا ذكره المصنف ناقلا له عن أهل اللغة.
قال الاسنوي: فيعلم منه أن أول الاسبوع الاحد.
ونقله ابن عطية عن الاكثرين، وسيأتي في باب النذر أن أوله السبت.
وقال السهيلي: إنه الصواب، وقول العلماء كافة إلا ابن جرير.
اه.
وفي البجيرمي: سميا بذلك: لانه ثاني أيام إيجاد المخلوقات غير الارض والخميس خامسها، وما قيل لانه ثاني الاسبوع مبني على مرجوح، وهو أن أوله الاحد، وإنما أوله السبت على المعتمد كما في باب النذر .
اه.
قوله: وعد إلخ مصدر مضاف إلى فاعله، وهو مبتدأ، خبره شاذ.
وقوله: اعتياد مفعول أول للمصدر.
وقوله: صومهما أي الاثنين والخميس.
وقوله: مكروها مفعول ثان للمصدر يعني أن الحليمي عد المواظبة على صوم الاثنين والخميس من المكروه، وهذا غريب شاذ.
وعبارة المغني: وأغرب الحليمي فعد من المكروه اعتياد صوم يوم بعينه، كالاثنين، والخميس، لان في ذلك تشبيها برمضان.
اه.
تتمة يستحب صوم يوم الاربعاء شكرا لله تعالى على عدم هلاك هذه الامة فيه، كما أهلك فيه من قبلها.
ويستحب صوم يوم المعراج، ويوم لا يجد فيه الشخص ما يأكله، ويكره صوم الدهر غير العيدين، وأيام التشريق لمن خاف به ضررا، أو فوت حق.
ولو مندوبا، ويستحب لغيره، لاطلاق الادلة، ولانه ص قال: من صام الدهر ضيقت عليه جهنم هكذا.
وعقد تسعين.
رواه البيهقي.
ومعنى ضيقت عليه: أي عنه، فلم يدخلها، أو لا يكون له فيها موضع.
أما صوم العيدين وأيام التشريق: فيحرم كما سينص عليه ويكره أيضا إفراد الجمعة أو السبت أو الاحد بالصوم، لقوله عليه الصلاة والسلام: لا يصم أحدكم يوم الجمعة، إلا أن يصوم يوما قبله، أو يوما بعده.
رواه الشيخان: ولخبر: لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم.
رواه الترمذي وحسنه، والحاكم وصححه على شرط الشخين، ولان اليهود تعظم يوم السبت، والنصارى يوم الاحد، ومحل الكراهة الافراد: ما لم يوافق عادة له كأن كان يعتاد صوم يوم وفطر يوم، فوافق صومه يوما منها، وإلا فلا كراهة كما في صوم يوم الشك.
قوله: فرع أي في بيان أن صوم هذه الايام المتأكد يندرج في غيره.
قوله: أفتى إلخ حاصل الافتاء المذكور أنه إذا كان عليه صوم فرض قضاء أو نذر وأوقعه في هذه الايام المتأكد صومها: حصل له الفرض الذي عليه، وحصل له ثواب صوم الايام المسنون، وظاهر إطلاقه أنه لا فرق في حصول الثواب بين أن ينويه مع الفرض أو لا، وهو مخالف لقول ابن حجر الآتي أنه لا يحصل له الثواب إلا إذا نواه، وإلا سقط عنه الطلب فقط.
قوله: بحصول إلخ متعلق بأفتى.
وقوله: ثواب عرفة أي صوم يومها.
وقوله: وما بعده ما: اسم موصول معطوف على عرفة، والظرف متعلق بمحذوف صلة ما، والضمير يعود على عرفة، والمناسب تأنيثه، لان المرجع مؤنث: أي أفتى بحصول ثواب عرفة، وبحصول ثواب ما ذكر بعد عرفة، وهو عاشوراء وتاسوعاء وستة من شوال إلخ.
والمراد ثواب صومها كما هو ظاهر.
قوله: بوقوع إلخ متعلق بحصول.
وقوله: صوم فرض أي قضاء أو نذر.
وقوله: فيها متعلق بوقوع، والضمير يعود على المذكورات من عرفة وما بعده.
قوله: فقال أي النووي في المجموع، فالفاعل ضمير يعود عليه.
ويحتمل عوده على الاسنوي كما صرح به هو أول الباب في مبحث النية، وصرح به أيضا في فتح الجواد لكن ظاهر صنيعه هنا الاول، لانه جعل الاسنوي تابعا للنووي، فيكون القول له.
قوله: إن نواهما أي الصوم المسنون والمفروض.
قوله: لم يحصل له شئ منهما أي من المسنون والمفروض كما إذا نوى مقصودين لذاتهما، كسنة الظهر، وفرض الظهر.
قوله: قال شيخنا أي في فتح الجواد.
ونص عبارته: وقال الاسنوي: القياس أنه إن لم ينو التطوع حصل له الفرض، وإن نواهما لم يحصل له شئ منهما.
اه.
وإنما يتم له إن ثبت أن الصوم فيها مقصود لذاته.
والذي يتجه إلى آخر ما ذكره الشارح.
ثم قال: وعليه لو نوى ليلا الفرض وقبل الزوال النفل، فهل يثاب على النفل حينئذ لان القصد التقرب بالصوم عن الجهتين وقد حصل أولا لان صحة نية الصائم صوما آخر بعيدة ؟ كل محتمل.
اه.
قوله: وجود صوم فيها أي في هذه الايام عرفة وما بعده.
قوله: فهي أي هذه الايام.
أي صومها.
ولا بد من تقدير هذا المضاف ليصح التشبيه بالتحية.
وقوله: كالتحية أي فإنها تحصل بفرض أو نفل غيرها.
لان القصد شغل البقعة بالطاعة، وقد وجدت.
قوله: فإن نوى التطوع أيضا أي كما أنه نوى الفرض.
وقوله: حصلا أي التطوع والفرض، أي ثوابهما.
قوله: وإلا أي وإن لم ينو التطوع، بل نوى الفرض فقط.
وقوله: سقط عنه الطلب أي بالتطوع، لاندراجه في الفرض.
تنبيه اعلم أنه قد يوجد للصوم سببان: كوقوع عرفة أو عاشوراء يوم اثنين أو خميس، أو وقوع اثنين أو خميس في ستة شوال، فيزداد تأكده رعاية لوجود السببين، فإن نواهما: حصلا كالصدقة على القريب، صدقة وصلة وكذا لو نوى أحدهما فيما يظهر .
وقوله: أفضل الشهور إلخ قد نظم ذلك بعضهم بقوله: وأفضل الشهور بالاطلاق: شهر الصيام، فهو ذو السباق فشهر ربنا هو المحرم فرجب، فالحجة المعظم فقعدة، فبعده شعبان وكل ذا جاء به البيان قوله: الاشهر الحرم هي أربعة: ثلاثة منها سرد، وهي ذو القعدة وذو الحجة ومحرم، وواحد منها فرد وهو رجب.
وإنما كان الصوم فيها أفضل، لخبر أبي داود وغيره: صم من الحرم واترك، صم من الحرم واترك، صم من الحرم واترك.
وإنما أمر المخاطب بالترك لانه كان يشق عليه إكثار الصوم، كما جاء التصريح به في الخبر.
أما من لا يشق عليه، فصوم جميعها له فضيلة.
اه.
شرح الروض.
وإنما سميت حرما: لان العرب كانت تتحرمها وتعظمها، وتحرم فيها القتال، حتى أن أحدهم لو لقي قاتل أبيه أو ابنه أو أخيه في هذه الاشهر لم يزعجه، وكان القتال فيها محرما في صدر الاسلام، ثم نسخ بقوله تعالى: فاقتلوهم حيث وجدتموهم .
قوله: وأفضلها أي الاشهر الحرم المحرم لخبر مسلم: أفضل الصوم بعد رمضان شهر الله المحرم وإنما سمي محرما: لتحريم الجنة فيه على إبليس.
قوله: ثم رجب هو مشتق من الترجيب، وهو التعظيم، لان العرب كانت تعظمه زيادة على غيره.
ويسمى الاصب: لانصاب الخير فيه.
والاصم: لعدم سماع قعقعة السلاح فيه.
ويسمى رجم بالميم لرجم الاعداء والشياطين فيه حتى لا يؤذوا الاولياء والصالحين.
قوله: ثم الحجة ثم القعدة بعضهم قدم القعدة على الحجة، لكن المعتمد تقديم الحجة، فهو أفضل، لوقوع الحج فيه، ولاشتماله على يوم عرفة.
والافصح: فتح قاف القعدة، وكسر حاء الحجة.
وقد نظم ذلك بعضهم فقال: وفتح قاف قعدة قد صححوا وكسر حاء حجة قد رجحوا وسميا بذلك: لوقوع الحج في الاول، وللقعود عن القتال في الثاني.
قوله: ثم شهر شعبان أي ثم بعد الاشهر الحرم شهر شعبان، لخبر الصحيحين: عن عائشة رضي الله عنها: ما رأيت رسول الله ص استكمل صيام شهر قط إلا رمضان، وما رأيته في شهر أكثر منه صياما في شعبان.
واعلم أن الافصح ترك إضافة لفظ شهر إلى شعبان، وكذا بقية الاشهر ما عدا ثلاثة: رمضان، وربيع أول، وربيع ثان.
وقد أشار إلى ذلك بعضهم في قوله: النساء: ولا تضف شهرا إلى اسم شهر إلا لما أوله الرا فادر واستثن من ذا راجبا فيمتنع لانه فيما رووه ما سمع قوله: وصوم تسع ذي الحجة أي التسع من أول الشهر، وهذا التعبير أولى من تعبير بعضهم بعشر ذي الحجة، لانه يدخل فيه يوم العيد، مع أنه لا ينعقد.
وقوله: أفضل من صوم عشر المحرم للخبر الصحيح المار الذي قال الشارح فيه إنه يقتضي أنه أفضل من صيام عشر رمضان الاخير، وقد علمت أن الراجح خلافه.
واعلم أنه كان المناسب أن يذكر أولا تأكد صوم عشر المحرم بالخصوص، ثم يذكر تفضيل غيره عليه كما صنع غيره.
قوله: اللذين يندب إلخ اسم الموصول نعت لتسع ذي الحجة ولعشر المحرم، ولا حاجة إليه، لانه معلوم، إذ الاول قد صرح به فيما مر، والثاني يندرج في صيام المحرم.
قوله: من تلبس بصوم تطوع أو صلاته أي ونحوهما من كل عبادة متطوع بها، كاعتكاف، وطواف، ووضوء.
قوله: فله قطعهما أي لخبر: الصائم المتطوع أمير نفسه، إن شاء صام، وإن شاء أفطر.
رواه الترمذي.
ويقاس بالصوم: الصلاة ونحوها.
ولكن يكره القطع، إن لم يكن بعذر، وإلا كأن قطعه ليساعد الضيف في الاكل إذا شق عليه امتناع مضيفه منه، فلا كراهة.
ويترتب على الكراهة عدم الثواب على الماضي، ويترتب على عدمها وجود الثواب.
ويستحب قضاؤه إن قطعه، ولا يجب، لان أم هانئ كانت صائمة صوم تطوع فخيرها النبي ص بين أن تفطر بلا قضاء وبين أن تتم صومها.
رواه أبو داود.

قال: ولم يك من المشركين : وقوله: ولم يك كانت في الأصل: يكن، ويجوز في حالة الجزم بشروط حذف نون يكن كما في الآية السابقة، وكما في قوله تعالى في سورة النحل : ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون النحل: ويجوز إثباتها كما في قوله تعالى: ولا تكن في ضيق مما يمكرون في سورة النمل النمل: .
ص ... فإثبات النون وحذفها وجهان جائزان في اللغة بشروطه المعروفة .
وقوله تعالى: من المشركين : المشركين: جمع تصحيح ل المشرك ، والمشرك اسم فاعل الشرك، و أل كما هو معلوم في العربية إذا دخلت اسم الفاعل أو اسم المفعول فإنها تكون موصولة، كما قال ابن مالك في الألفية: وصفة صريحة صلة أل ... وكونها بمعرب الأفعال قل والاسم الموصول عند الأصوليين يدل على العموم، فيكون معنى قوله إذا ولم يك من المشركين أنه لم يك فاعلا للشرك بأنواعه، ولم يك منهم.
ودل قوله أيضا ولم يك من المشركين على أنه ابتعد عنهم، لأن من تحتمل أن تكون تبعيضية، فتكون المباعدة بالأجسام، ويحتمل أن تكون بيانية، فتكون المباعد بمعنى الشرك.
فالمقصود: أن الشيخ رحمه الله استحضر هذه المعاني من الآية فدلته على أنها في تحقيق التوحيد.
قال جل وعلا : إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين ذلك لأن من جمع تلك الصفات فقد حقق التوحيد، ومن حقق التوحيد دخل الجنة بغير حساب.
وقد فسر إمام الدعوة المصنف الشيخ محمد بن عبد الوهاب، هذه الآية من أواخر سورة النحل، فقال رحمه الله : إن إبراهيم كان أمة ص ... لئلا يستوحش سالك الطريق من قلة السالكين، قانتا لله لا للمملوك، ولا للتجار المترفين، حنيفا لا يميل يمينا، ولا شمالا، كحال العلماء المفتونين ولم يك من المشركين خلافا لمن كثر سوادهم، وزعم أنه من المسلمين.
وهو من التفاسير الرائقة الفائقة البعيدة المعاني وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم .
ثم قال بعد ذلك: وقوله: والذين هم بربهم لا يشركون المؤمنون: .
وهذه الآيات في سورة المؤمنون، وهي في مدح خاصة المؤمنين.
وجه الاستدلال من الآية على الباب: أن الله قال: والذين هم بربهم لا يشركون فقوله: لا يشركون نفي للشرك، وقد ذكرنا من قبل أن النفي إذا تسلط على الفعل المضارع، فإنه يفيد عموم المصدر الذي يدل عليه الفعل، فكأنه جل وعلا قال: والذين هم بربهم لا يفعلون شركا، أو لا يشركون لا بشرك أكبر، ولا أصغر، ولا خفي.
والذي لا يشرك هو الموحد، فصار عندنا لازم، وهو أن من لم يشرك بالله أي نوع من الشرك، فإنه ما ترك الشرك إلا لتوحيده، قال العلماء: قدم هنا قوله: بربهم في قوله: والذين هم بربهم لا يشركون لأن الربوبية تستلزم العبودية، فصار عدم الإشراك في الربوبية معناه عدم الإشراك في الطاعة، وعدم الإشراك في العبودية، وهذا وصف الذين حققوا التوحيد؛ لأنه ص ... يلزم من عدم الإشراك: ألا يشرك هواه؛ لأن المرء إذا أشرك هواه أتى بالبدع، أو أتى بالمعصية، فصار نفي الشرك نفيا للشرك بأنواعه، ونفيا للبدعة، ونفيا للمعصية، وهذا هو تحقيق التوحيد لله جل وعلا .
فالآية إذا دالة على ما ترجم له الإمام رحمه الله بقوله: باب من حقق التوحيد دخل الجنة بغير حساب .
أما الحديث فطويل، وموضع الشاهد منه قوله عليه الصلاة والسلام: فنظرت، فإذا سواد عظيم، فقيل لي: هذه أمتك ومعهم سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب ثم نهض فدخل منزله، فخاض الناس في أولئك، فقال بعضهم: فلعلهم الذين صحبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال بعضهم فلعلهم الذين ولدوا في الإسلام، فلم يشركوا بالله شيئا، وذكروا أشياء، فخرج عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه، فقال: هم الذين لا يسترقون، ولا يكتوون، ولا يتطيرون، وعلى ربهم يتوكلون .
هذا الحديث في صفة الذين يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب، وهذه صفة من صفاتهم، وتلك الصفة خاصة بهم، لا يلتبس أمرهم بغيرهم؛ لأن هذه الصفة كالشامة يعرفون بها.
فمن هم الذين حققوا التوحيد؟ الجواب في قوله: هم الذين لا يسترقون، ولا يكتوون، ولا يتطيرون فذكر أربع صفات: أنهم لا يسترقون ومعنى يسترقون: يعني لا يطلبون الرقية؛ لأن الطالب للرقية يكون في قلبه ميل للراقي، حتى يرفع ما به من جهة السبب.
وهذا النفي الوارد في قوله: لا يسترقون ؛ لأن الناس في شأن الرقية تتعلق ص ... قلوبهم بها جدا أكثر من تعلقهم بالطب ونحوه، فالعرب في الجاهلية وهكذا هو حال أكثر الناس لهم تعلق بالرقية، فالقلب يتعلق بالراقي، ويتعلق بالرقية؛ وهذا ينافي كمال التوكل على الله جل جلاله .
وأما ما جاء في بعض الروايات أنهم: الذين لا يرقون فهذا غلط؛ وهو لفظ شاذ؛ لأن الراقي محسن على غيره، والصواب ما جاء في هذه الرواية من أنهم: الذين لا يسترقون يعني: الذين لا يطلبون الرقية؛ وذلك لأن طالب الرقية يكون في قلبه ميل إلى هذا الذي رقاه وإلى الرقية، ونوع توكل، أو نوع استرواح لهذا الذي يرقى أو للرقية.
ثم قال: ولا يكتوون : والكي مكروه في أصله؛ لأن فيه تعذيبا بالنار، مع أنه مأذون به شرعا، لكن فيه كراهة.
والعرب تعتقد أن الكي يحدث المقصود دائما؛ فلهذا تتعلق قلوبهم بالكي، فصار تعلق القلب بهذا الكي من جهة أنه سبب يؤثر دائما، ومعلوم أن الكي يؤثر بإذن الله جل وعلا : إذا اجتمعت الأسباب، وانتفت الموانع.
فالنفي لأجل أن في الكي بخصوصه ما يتعلق الناس به من أجله.
ثم قال: ولا يتطيرون : والطيرة شيء يعرض على القلب من جراء شيء يحدث أمامه، فيجعله يقدم على أمر، أو يحجم عنه، وهذه صفة من لم يكن التوكل في قلبه عظيما.
ثم قال بعدها: وعلى ربهم يتوكلون : وهي جامعة للصفات السابقة.
وهذه الصفات ليس المقصود منها أن الذين حققوا التوحيد لا يباشرون الأسباب، كما فهمه بعضهم، وأن الكمال ألا يباشر سببا البتة، أو ألا يتداوى ص ... البتة وهذا غلط؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم رقي، ولأنه عليه الصلاة والسلام تداوى، وأمر بالتداوي، وأمر أيضا بعض الصحابة بأن يكتوي، ونحو ذلك، فليس في الحديث أن أولئك لا يباشرون الأسباب مطلقا، أو لا يباشرون أسباب الدواء، وإنما فيه ذكر لهذه الثلاث بخصوصها؛ لأنه يكثر تعلق القلب والتفاته إلى الراقي، أو إلى الكي، أو الكاوي، أو إلى التطير، ففيها إنقاص من مقام التوكل.
أما التداوي فهو مشروع، وهو إما واجب، أو مستحب، وقد يكون في بعض الأحوال مباحا، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : تداووا عباد الله ولا تتداووا بحرام فالمقصود من هذا أن التداوي ليس خارما لتحقيق التوحيد، ولكن الذي هو من صفة أهل تحقيق التوحيد أنهم لا يسترقون بخصوص الرقية، ولا يكتوون بخصوص الكي، ولا يتطيرون، وأما ما عدا ذلك مما أذن به، فلا يدخل فيما يختص به أهل تحقيق التوحيد.
والأظهر عندي أن قوله في هذا الحديث: لا يسترقون ولا يكتوون، ولا يتطيرون أنه مخصوص بهذه الثلاثة.
قال: فقام عكاشة بن محصن فقال: يا رسول الله، ادع الله أن يجعلني منهم، فقال: أنت منهم ثم قام رجل آخر فقال: ادع الله أن يجعلني منهم، فقال: سبقك بها عكاشة هذا فيه دليل على أخرجه مسلم والترمذي .
أخرجه أحمد / والترمذي أخرجه البخاري و .
أخرجه أبو داود والترمذي .
ص ... أن أهل تحقيق التوحيد قليل وليسوا بكثير، ولهذا جاء عددهم في هذا الحديث بأنهم سبعون ألفا، وقد جاء في بعض الروايات عند الإمام أحمد وعند غيره: بأن الله جل وعلا أعطى النبي صلى الله عليه وسلم مع كل ألف من السبعين سبعين ألفا .
فيكون العدد قرابة خمسة ملايين من هذه الأمة، فإن كان ذلك الحديث صحيحا وقد صحح إسناده بعض أهل العلم فإنه لا يكون للعدد في هذا الحديث مفهوم، أو كان ذلك قبل سؤال النبي صلى الله عليه وسلم أن يزاد في عدد أولئك الذين حققوا التوحيد.
فإن قيل: ما معنى أن يزاد في عددهم؟ فالجواب: أن المعنى أن الله جل وعلا يمن على أناس من هذه الأمة غير السبعين ألفا ممن سيأتون بعد، فيوفقهم لعمل تحقيق التوحيد، فالله جل وعلا هو الذي يوفق، وهو الذي يهدي، ثم هو الذي يجازي.
فما أعظمه من محسن، بر، كريم، رحيم .
أخرجه أحمد في المسند / والبيهقي في الشعب .
ص ... باب الخوف من الشرك وقول الله عز وجل : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: و وقال الخليل عليه السلام : واجنبني وبني أن نعبد إبراهيم: .
وفي الحديث: أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر فسئل عنه، فقال: الرياء .
وعن ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من مات، وهو يدعو من دون الله ندا دخل النار .
رواه البخاري.
ولمسلم عن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من لقي الله لا يشرك به شيئا دخل الجنة، ومن لقيه يشرك به شيئا دخل النار .
فيه مسائل: الأولى: الخوف من الشرك.
الثانية: أن الرياء من الشرك.
الثالثة: أنه من الشرك الأصغر.
الرابعة: أنه أخوف ما يخاف منه على الصالحين.
أخرجه أحمد / و ، والطبراني في الكبير وحسنه الحافظ في بلوغ المرام .
أخرجه البخاري و .
أخرجه مسلم .
ص ... الخامسة: قرب الجنة والنار.
السادسة: الجمع بين قربهما في حديث واحد.
السابعة: أنه من لقيه لا يشرك به شيئا دخل الجنة، ومن لقيه يشرك به شيئا دخل النار، ولو كان من أعبد الناس.
الثامنة: المسألة العظيمة: سؤال الخليل ولبنيه وقاية عبادة الأصنام.
التاسعة: اعتباره بحال الأكثر لقوله: رب إنهن أضللن كثيرا من الناس .
العاشرة: فيه تفسير لا إله إلا الله كما ذكره البخاري.
الحادية عشرة: فضيلة من سلم من الشرك.
الشرح: كل من حقق التوحيد فلا بد أن يخاف من الشرك؛ ولهذا كان سيد المحققين للتوحيد محمد عليه الصلاة والسلام يكثر من الدعاء بأن يبعد عنه الشرك، وكذلك كان إبراهيم عليه السلام يكثر من الدعاء؛ لئلا يدركه الشرك، أو عبادة الأصنام.
فمناسبة هذا الباب لما قبله ظاهرة، وهي أن تحقيق التوحيد عند أهله لا بد أن يقترن معه الخوف من الشرك، وقل من يكون مخاطرا بتوحيده أو غير خائف من الشرك، ويكون مع هذا على مراتب الكمال، بل لا يوجد فكل محقق للتوحيد، وكل راغب فيه حريص عليه يخاف من الشرك، وإذا خاف من الشرك، فإن الخوف الذي هو فزع القلب وهلعه، يجعل العبد حريصا كل الحرص على البعد عن الشرك والهروب منه.
والخوف من الشرك يثمر ثمرات منها: ص ... أن يكون متعلما للشرك بأنواعه، حتى لا يقع فيه.
ومنها أن يكون متعلما للتوحيد بأنواعه، حتى يقوم في قلبه الخوف من الشرك، ويعظم، ويستمر على ذلك.
ومنها أن الخائف من الشرك يكون قلبه دائم الاستقامة على طاعة الله مبتغيا مرضاة الله، فإن عصى، أو غفل كان استغفاره استغفار من يعلم عظم شأن الاستغفار، وعظم حاجته للاستغفار؛ لأن الناس في الاستغفار أنواع، لكن من علم منهم حق الله جل وعلا وسعى في تحقيق التوحيد وتعلم ذلك، وسعى في الهروب من الشرك؛ فإنه إذا غفل وجد أنه أشد ما يكون حاجة إلى الاستغفار، ولأجل صلاح هذا بوب الشيخ رحمه الله هذا الباب الذي عنوانه: باب الخوف من الشرك ، فكأنه يقول لك: إذا كنت تخاف الشرك كما خاف منه إبراهيم عليه السلام وعرفت ما توعد الله به أهل الشرك من أنه لا يغفر لهم شركهم، فينبغي لك أن تعلم وأن تتعلم ما سيأتي في هذا الكتاب؛ فإن هذا الكتاب موضوع لتحقيق التوحيد، وللخوف من الشرك، والبعد عنه، فما بعد هذين البابين: باب من حقق التوحيد و باب الخوف من الشرك تفصيل لهاتين المسألتين العظيمتين اللتين هما: تحقيق التوحيد، والخوف من الشرك، ببيان معناه، وبيان أنواعه.
وقد ذكرنا فيما سبق أن الشرك هو إشراك غير الله معه في أي نوع من أنواع العبادة، وقد يكون أكبر، وقد يكون اصغر، وقد يكون خفيا.
قال الشيخ رحمه الله : وقول الله عز وجل : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: و .
ص ... والمغفرة هي: الستر لما يخاف وقوع أثره، ويقال في اللغة: غفر: إذا ستر، ومنه سمي ما يوضع على الرأس مغفرا؛ لأنه يستر الرأس، ويقيه الأثر المكروه من وقع السيف ونحوه، فمادة المغفرة راجعة إلى ستر الأثر الذي يخاف منه، والشرك والمعصية لهما أثرهما إما في الدنيا، وإما في الآخرة، أو فيهما جميعا.
وأعظم ما يمن به على العبد أن يغفر ذنبه، وذلك بأن يستر عليه ويمحى عنه أثره، فلا يؤاخذ به في الدنيا، ولا يعاقب عليه في الآخرة، فلولا المغفرة لهلك الناس.
ومعنى قوله جل وعلا في هذه الآية: لا يغفر أي أبدا، فقوله: لا يغفر أن يشرك به هذا وعيد بأنه تعالى لم يجعل مغفرته لمن أشرك به.
وقد قال العلماء في قوله: إن الله لا يغفر أن يشرك به إن في هذه الآية دليلا على أن المغفرة لا تكون لمن أشرك شركا أكبر، أو أشرك شركا أصغر، فإن الشرك لا يدخل تحت المغفرة، بل يكون بالموازنة، فهو لا يغفر إلا بالتوبة، فمن مات على ذلك غير تائب فهو غير مغفور له ما فعله من الشرك، وقد يغفر الله تعالى غير الشرك كما قال: ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فجعلوا الآية دليلا على أن الشرك الأكبر والأصغر لا يدخل تحت المشيئة.
وجه الاستدلال من الآية: أن أن في قوله تعالى لا يغفر أن يشرك به موصول حرفي، فتؤول مع الفعل الذي بعدها وهو يشرك بمصدر ص ... كما هو معلوم والمصدر نكرة وقع في سياق النفي، وإذا وقعت النكرة في سياق النفي عمت، قالوا: فهذا يدل على أن الشرك الذي نفي هنا يعم الأكبر، والأصغر، والخفي، فكل أنواع الشرك لا يغفرها الله جل وعلا وذلك لعظم خطيئة الشرك؛ لأن الله جل وعلا هو الذي خلق، ورزق، وأعطى، وهو الذي تفضل، فكيف يتوجه القلب عنه إلى غيره؟ لا شك أن هذا ظلم في حق الله جل وعلا ولذلك لم يغفر.
وهذا اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية، وأكثر علماء الدعوة.
وقال آخرون من أهل العلم: إن قوله هنا: لا يغفر أن يشرك به دال على العموم، لكنه عموم مراد به خصوص الشرك الأكبر، فالمقصود بالشرك في قوله: لا يغفر أن يشرك به هو الشرك الأكبر فقط دون غيره، وأما ما دون الشرك الأكبر فإنه يكون داخلا تحت المشيئة، فيكون العموم في الآية مرادا به الخصوص؛ لأنه غالبا ما يرد في القرآن هذا اللفظ: أن يشرك به ونحو ذلك، ويراد به الشرك الأكبر دون الشرك الأصغر، وهذا في الغالب كما سبق فالشرك غالبا ما يطلق في القرآن على الأكبر دون الأصغر، ومن شواهد ذلك قوله جل وعلا : وقال المسيح يا بني إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار المائدة: فقوله في الآية: يشرك هو أيضا : فعل داخل في سياق الشرط؛ فيكون عاما، لكن ص ... هل يدخل فيه الشرك الأصغر والخفي؟ الجواب: أنه لا يدخل بالإجماع؛ لأن تحريم الجنة، وإدخال النار، والتخليد فيها، إنما هو لأهل الموت على الشرك الأكبر، فدلنا ذلك على أن المراد بقوله: إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار المائدة: أهل الإشراك بالله الشرك الأكبر، ولم يدخل ما دونه من أنواع الأصغر.
فيكون المفهوم إذا من آيتي سورة النساء كالمفهوم من آية سورة المائدة، ونحوها، وهذا كقوله في سورة الحج: ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق الحج: فهذا ونحوه وارد في الشرك الأكبر.
فيكون على هذا القول المراد بما نفي هنا في قوله: لا يغفر أن الشرك الأكبر.
ولما كان اختيار إمام الدعوة، كما هو اختيار عدد من المحققين كشيخ الإسلام ابن تيمية، وابن القيم وغيرهما أن العموم شامل لأنواع الشرك: الأكبر، والأصغر، والخفي، كان الاستدلال بهذه الآية صحيحا؛ لأن الشرك أنواع، وإذا كان الشرك بأنواعه لا يغفر، فهذا يوجب الخوف منه أعظم الخوف، فإذا كان الشرك الأصغر كالحلف بغير الله، وتعليق التميمة، والحلقة، والخيط، ونحو ذلك من أنواع الشرك الأصغر، كقولك: ما شاء وشئت، ونسبة النعم إلى غير الله، إذا كان ذلك لا يغفر فإنه يوجب أعظم الخوف كالشرك الأكبر.
ص ... وإذا كان كذلك، فيقع الخوف من الشرك من هم على غير التوحيد، كمن يعبدون غير الله، ويستغيثون بغير الله، ويتوجهون إلى غيره، ويذبحون وينذرون لغيره، ويحبون غير الله محبة العبادة، ويرجون غير الله رجاء العبادة، ويخافون خوف السر من غير الله، إلى غير ذلك من ألوان الشرك، فيكون هؤلاء أولى بالخوف من الشرك؛ لأنهم وقعوا فيما اتفق عليه أنه لا يغفر.
كما يقع في الخوف من الشرك أهل الإسلام الذين قد يقعون في بعض أنواع الشرك الخفي، أو الشرك الأصغر بأنواعه، وهم لا يشعرون، أو وهم لا يحذرون.
فإذا علم العبد المسلم أن الشرك بأنواعه لا يغفر، وأنه مؤاخذ به، وأن الصلاة إلى الصلاة، والجمعة إلى الجمعة، ورمضان إلى رمضان لا تكفر ذنب الوقوع في الشرك الأصغر، فيجب أن يعظم في قلبه الخوف منه.
فإن قيل: فبماذا يغفر إذا؟ فالجواب: أنه لا يغفر إلا بالتوبة فقط، فإن لم يتب فثمة الموازنة بين الحسنات والسيئات، ولكن ما ظنكم بسيئة فيها التشريك بالله مع حسنات؟ فمن ينجو من ذلك؟ لا ريب أنه لا ينجو إلا من عظمت حسناته، فزادت على سيئة ما وقع فيه من أنواع الشرك.
ولا شك أن هذا يوجب الخوف الشديد من الشرك بعامة؛ لأن المرء يكون على خطر عظيم إذا وزنت حسناته وسيئاته، ثم كان في سيئاته نوع من أنواع الشرك؛ لأن من المعلوم أن الشرك بأنواعه من حيث الجنس أعظم من كبائر الأعمال المعروفة.
فوجه الاستدلال من آية النساء وهي قوله جل وعلا : إن الله لا يغفر أن يشرك به أن فيها عموما يشمل أنواع الشرك جميعا، وأنها كلها لا تغفر، فيكون ذلك موجبا للخوف من الشرك، وإذ وقع أو حصل الخوف ص ... والوجل من الشرك في القلب، فإن العبد سيحرص على معرفة أنواعه حتى لا يقع فيه، ويطلب معرفة أصنافه وأفراده، حتى لا يقع فيها، وحتى يحذر أحبابه ومن حوله منها؛ لذلك كان أحب الخلق، أو أحب الناس، وخير الناس للناس من يحذرهم من هذا الأمر، ولو لم يشعروا به، ولو لم يعقلوه، قال جل وعلا: كنتم خير أمة أخرجت للناس آل عمران: لأنهم يدلون الخلق على ما ينجيهم، فالذي يحب للخلق النجاة هو الذي يحذرهم من الشرك بأنواعه، ويدعوهم إلى التوحيد بأنواعه؛ لأن هذا أعظم ما يدعى إليه، ولهذا لما حصل من بعض القرى في زمن إمام الدعوة تردد وشك ورجوع عن مناصرة الدعوة، وفهم ما جاء به الشيخ رحمه الله وكتبوا للشيخ وغلظوا له القول، وقالوا: إن ما جئت به ليس بصحيح، وإنك تريد كذا وكذا لما حصل منهم ذلك، أجابهم بكتاب قال في آخره بعد أن شرح التوحيد وضده، ورغب، ورهب : ولو كنتم تعقلون حقيقة ما دعوتكم إليه لكنت أغلى عندكم من آبائكم وأمهاتكم وأبنائكم، ولكنكم قوم لا تعقلون .
انتهى كلامه رحمه الله.
وهو كلام صحيح، ولكن لا يعقله إلا من عرف حق الله جل وعلا فرحمة الله على هذا الإمام، وأجزل له المثوبة، وجزاه عنا وعن المسلمين خير الجزاء، ورفع درجته في المهديين، والنبيين، والصالحين.
ثم ساق الشيخ رحمه الله بعد هذه الآية قول الله جل وعلا : واجنبني وبني أن نعبد الأصنام إبراهيم: ، وصاحب هذه الدعوة هو إبراهيم عليه السلام ومر في الباب قبله أن إبراهيم قد ... ص ... حقق التوحيد، وقد وصفه الله بأنه كان أمة قانتا لله حنيفا، وبأنه لم يك من المشركين، فهل يطمئن من كان على هذه الحال إلى أنه لن يعبد غير الله، ولن يعبد الأصنام، أو يظل مقيما على خوفه؟ وهل حال الكمل الذين حققوا التوحيد أنهم يطمئنون أم يخافون؟ هذا إبراهيم عليه السلام كما في هذه الآية خاف الشرك، وخاف عبدة الأصنام، فدعا الله بقوله: واجنبني وبني أن نعبد الأصنام رب إنهن أضللن كثيرا من الناس إبراهيم: ، فكيف بمن دون إبراهيم ممن ليس من السبعين ألفا، وهم عامة هذه الأمة؟ والواقع أن عامة الأمة لا يخافون من الشرك، فمن الذي يخافه إذا؟ الذي يخافه هو الذي يسعى في تحقيق التوحيد.
قال إبراهيم التيمي رحمه الله وهو من سادات التابعين لما تلا هذه الآية، قال: ومن يأمن البلاء بعد إبراهيم؟ إذا كان إبراهيم عليه السلام وهو الذي حقق التوحيد، وهو الذي وصف بما وصف به، وهو الذي كسر الأصنام بيده يخاف من الفتنة بها فمن يأمن البلاء بعده؟ .
إذا فما ثم إلا غرور أهل الغرور، والمقصود: أن هذا يوجب الخوف الشديد من الشرك؛ لأن إبراهيم عليه السلام مع كونه سيد المحققين للتوحيد في زمانه، بل وبعد زمانه إلى نبينا صلى الله عليه وسلم ما أعطي الضمان والأمان من الوقوع في الشرك، وألا يزيغ قلبه، وكذلك الحال مع نبينا محمد صلى الله عليه وسلم.
أخرجه ابن جرير وابن أبي حاتم كما في الدرر المنثور / .
ص ... قوله هنا: واجنبني وبني أن نعبد الأصنام الأصنام: جمع صنم، والصنم هو: ما جعل على صورة مما يعبد من دون الله، كشكل وجه رجل، أو شكل جسم حيوان، أو رأس حيوان، أو صورة كوكب، أو نجم، أو شكل الشمس أو القمر ونحو ذلك، فإن ذلك كله وما أشبهه يطلق عليه أنه صنم.

أظهرهما من كلام سيبويه أنه جمع على فعالى غير مقلوب ، وكذلك يتامى .
وقيل : إن الأصل أيايم و يتايم و يتيم فقلبا .
والأيم : من لا زوج له ذكرا كان أو أنثى .
قال النضر بن شميل : الأيم في كلام العرب : كل ذكر لا أنثى معه ، وكل أنثى لا ذكر معها .
وهو قول ابن عباس في رواية الضحاك ، يقول : زوجوا أياماكم بعضكم من بعض .
وخصه أبو بكر الخفاف بمن فقدت زوجها ، فإطلاقه على البكر مجاز .
وقال الزمخشري : تأيما إذا لم يتزوجا بكرين كانا أو ثيبين ، وأنشد : فإن تنكحي أنكح وإن تتأيمي وإن كنت أفتى منكم أتأيم وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم إني أعوذ بك من العيمة والغيمة والأيمة والكرم والقرم العيمة بالمهملة : شدة شهوة اللبن .
وبالمعجمة : شدة العطش .
والأيمة : طول العزبة .
والكرم : شدة شهوة الأكل والقرم : شدة شهوة / اللحم و منكم حال .
وكذا من عبادكم .
فصل قوله : وأنكحوا أمر ، وظاهر الأمر للوجوب ، فدل على أن الولي يجب عليه تزويج موليته ، وإذا ثبت هذا وجب ألا يكون النكاح إلا بولي ، لأن كل ما وجب على الولي حكم بأنه لا يصح من المولية ، ولأن المولية لو فعلت ذلك لفوتت على الولي تمكنه من أداء هذا الواجب ، وأنه غير جائز ، ولم تطابق قوله عليه السلام : إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه ، إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض قال أبو بكر الرازي : هذه الآية وإن اقتضت الإيجاب ، إلا أنه أجمع السلف على أنه لا يراد الإيجاب ، ويدل عليه أمور : أحدها : أنه لو كان ذلك واجبا لنقل عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن السلف مستفيضا ، لعموم الحاجة إليه ، فلما علمنا أن سائر الأعصار كانت فيهم أيامى من الرجال والنساء ولم ينكروا ذلك ، ثبت أنه لم يرد الإيجاب .
وثانيها : أجمعنا على أن الأيم الثيب لو أبت التزويج لم يكن للولي إجبارها عليه .
وثالثها : اتفاق الكل على أنه لا يجب على السيد تزويج أمته وعبده ، وهو معطوف على الأيامى ، فدل على أنه غير واجب في الجميع ، بل ندب في الجميع .
ورابعها : أن اسم الأيامى يشمل الرجال والنساء ، وهو في الرجال ما أريد به الأولياء دون غيرهم ، كذلك في النساء .
والجواب : أن جميع ما ذكرته تخصيصات تطرقت إلى الآية ، والعام بعد التخصيص حجة ، فوجب إذا التمست المرأة الأيم من الولي التزويج وجب ، وحينئذ ينتظم الكلام .
فصل قال الشافعي : الآية تقتضي جواز تزويج البكر البالغة بدون رضاها ، لأن الآية والحديث يدلان على أمر الولي بتزويجها .
ولولا قيام الدلالة على أنه تزوج الثيب الكبيرة بغير رضاها لكان جائزا له تزويجها أيضا لعموم الآية .
/ فصل الناس في النكاح قسمان : الأول : من تتوق نفسه للنكاح ، فيستحب له أن ينكح إن وجد أهبته سواء كان مقبلا على العبادة أو لم يكن ، ولكن لا يجب ، وإن لم يجد أهبته يكسر شهوته بالصوم لقوله عليه السلام : يا معشر الشباب ، من استطاع منكم الباءة فليتزوج ، فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج ، ومن لم يستطع فليصم فإنه له وجاء .
الثاني : من لا تتوق نفسه للنكاح ، فإن كان لعلة من كبر أو مرض أو عجز فيكره له ، لأنه يلتزم ما لا يمكنه القيام به ، وكذلك إذا كان لا يقدر على النفقة .
وإن لم يكن به عجز وكان قادرا على القيام بحقه لم يكره له النكاح ، لكن الأفضل أن يتخلى للعبادة ، لأن الله تعالى مدح يحيى بكونه حصورا ، والحصور : الذي لا يأتي النساء مع القدرة عليهن ، ولا يقال : هو الذي لا يأتي النساء مع العجز ؛ لأن مدح الإنسان بما يكون عيبا غير جائز ، وإذا كان مدحا في حق يحيى وجب أن يشرع في حقنا ، لقوله تعالى : فبهداهم اقتده ، ولا يحمل الهدى على الأصول ، لأن التقليد فيها غير جائز ، فوجب حمله على الفروع .
وقال عليه السلام : اعلموا أن خير أعمالكم الصلاة وقال عليه السلام : أفضل أعمال أمتي قراءة القرآن وقال أبو حنيفة : النكاح أفضل لقوله عليه السلام : أحب المباحات إلى الله النكاح لأن النكاح يتضمن صون النفس عن الزنا ، فيكون دفعا للضرر عن النفس .
والنافلة : / جلب نفع .
ودفع الضرر أولى من جلب النفع .
وأجيب بأن يحمل الأحب على الأصلح في الدنيا ، لئلا يقع التناقض بين كونه أحب وبين كونه مباحا .
والمباح : ما يستوي طرفاه في الثواب والعقاب .
والمندوب : ما ترجح وجوده على عدمه ، فتكون العبادة أفضل .
وبقية المباحث مذكورة في كتب الفقه .
قوله : منكم أي : زوجوا أيها المؤمنون من لا زوج له من أحرار رجالكم ونسائكم .
وقيل : أراد الحرية والإسلام .
وقوله : والصالحين من عبادكم وإمائكم ظاهره يقتضي الأمر بتزويج هذين الفريقين إذا كانوا صالحين .
وخص الصالحين بالذكر ليحصن دينهم ويحفظ عليهم صلاحهم ، ولأن الصالحين منهم هم الذين مواليهم يشفقون عليهم وينزلونهم منزلة الأولاد في المودة ، فكانوا مظنة للتوصية والاهتمام بهم .
ومن ليس بصالح فحاله على العكس من ذلك .
وقيل : أراد الصلاح لأمر النكاح حتى يقوم العبد بما يلزم لها ، وتقوم الأمة بما يلزم للزوج .
وقيل : أراد بالصلاح ألا تكون صغيرة لا تحتاج إلى النكاح .
فصل ظاهر الآية يدل على أن العبد لا يتزوج نفسه ، وإنما يتولى تزويجه مولاه ، لكن ثبت بالدليل أنه إذا أمره بأن يتزوج جاز أن يتولى تزويج نفسه ، فيكون توليه بإذنه بمنزلة تولي السيد .
فأما الإماء فإن المولى يتولى تزويجهن خصوصا على قول من لا يجوز النكاح إلا بولي .
فصل الولي شرط في صحة النكاح لقوله عليه السلام : لا نكاح إلا بولي .
وقال عليه السلام : أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل ثلاثا ، فإن / أصابها فلها المهر بما استحل من فرجها ، فإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له .
قوله : إن يكونوا فقرآء يغنهم الله من فضله الأصح أن هذا ليس وعدا بإغناء من يتزوج ، بل المعنى : لا تنظروا إلى فقر من يخطب إليكم ، أو فقر من تريدون تزويجها ، ففي فضل الله ما يغنيهم ، والمال غاد ورائح ، وليس في الفقر ما يمنع من الرغبة في النكاح ، فهذا معنى صحيح ، وليس فيه أن الكلام قصد به وعد الغنى حتى لا يجوز أن يقع فيه خلف .
وروي عن قدماء الصحابة ما يدل على أن ذلك وعد ، فروي عن أبي بكر قال : أطيعوا الله فيما أمركم به من النكاح ينجز لكم ما وعدكم من الغنى .
وعن عمر وابن عباس مثله .
وشكى رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الحاجة ، فقال : عليك بالباءة ، ويزيد الله في مروءتكم .
فإن قيل : فنحن نرى من كان غنيا فتزوج فيصير فقيرا ؟ فالجواب من وجوه : أحدها : أن هذا الوعد مشروط بالمشيئة في قوله : وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شآء التوبة : والمطلق يحمل على المقيد .
وثانيها : أن اللفظ وإن كان عاما إلا أنه يخص بعض المذكورين دون البعض ، وهو في الأيامى الأحرار الذين يملكون فيستغنون بما يملكون .
وثالثها : المراد بالغنى : العفاف ، فيكون الغنى هنا معناه : الاستغناء بالنكاح عن الوقوع في الزنا .
فصل استدل بعضهم بهذه الآية على أن العبد والأمة يملكان ، لأن ذلك راجع إلى كل من تقدم ، فاقتضى أن العبد قد يكون فقيرا وغنيا ، وذلك دل على الملك ، فثبت أنهما يملكان .
والمفسرون تأولوه على الأحرار خاصة ، فقالوا : هو راجع إلى الأيامى ، وإن فسرنا الغنى بالعفاف سقط استدلالهم .
/ وقوله : والله واسع عليم أي يوسع عليهم من أفضاله ، عليم بمقادير ما يصلحهم من الإفضال والرزق .
وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا وآتوهم من مال الله الذي آتاكم ولا تكرهوا فتياتكم على البغآء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم قوله : وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا الآية .
لما ذكر تزويج الحرائر والإماء ذكر حال من يعجز عن ذلك فقال : وليستعفف أي : وليجتهد في العفة ، كأن المستعفف طالب من نفسه العفاف .
وقوله : لا يجدون نكاحا أي : لا يتمكنون من الوصول إليه ، يقال : لا يجد المرء الشيء إذا لم يتمكن منه ، قال تعالى : فمن لم يجد فصيام شهرين النساء : ويقال : هو غير واجد للماء ، وإن كان موجودا ، إذا لم يمكنه أن يشتريه .
ويجوز أن يراد بالنكاح : ما ينكح به من المال ، فبين تعالى أن من لا يتمكن من ذلك فليطلب التعفف ولينتظر أن يغنيه الله من فضله ثم يصل إلى بغيته من النكاح .
فإن قيل : أفليس ملك اليمين يقوم مقام نفس النكاح ؟ قلنا : لكن من لم يجد المهر والنفقة فبأن لا يجد ثمن الجارية أولى .
قوله تعالى : والذين يبتغون الكتاب .
.
.
الآية لما بعث السيد على تزويج الصالحين من العبيد والإماء مع الرق رغبهم في أن يكاتبوهم إذا طلبوا ذلك ليصيروا أحرارا فيتصرفون في أنفسهم كالأحرار ، فقال : والذين يبتغون الكتاب .
يجوز في الذين الرفع على الابتداء ، والخبر الجملة المقترنة بالفاء لما تضمنه المبتدأ من معنى الشرط .
ويجوز نصبه بفعل مقدر على الاشتغال ، كقولك : زيدا فاضربه وهو أرجح لمكان الأمر .
والكتاب والكتابة كالعتاب والعتابة ، وفي اشتقاق لفظ الكتابة وجوه : / أحدها : أن أصل الكلمة من الكتب ، وهو الضم والجمع ، ومنه سميت الكتابة لأنها تضم النجوم بعضها إلى بعض ، وتضم ماله إلى ماله .
وثانيها : مأخوذ من الكتاب ، ومعناه : كتبت لك على نفسي أن تعتق إذا وفيت بمالي وكتبت لي على نفسي أن تفي لي بذلك ، أو كتبت عليك الوفاء بالمال ، وكتبت علي العتق ، قاله الأزهري .
وثالثها : سمي بذلك لما يقع فيه من التأجيل بالمال المعقود عليه ، لأنه لا يجوز أن يقع على مال هو في يد العبد حين يكاتب ، لأن ذلك مال لسيده اكتسبه في حال ما كانت يد السيد غير مقبوضة عن كسبه ، فلا يجوز لهذا المعنى أن يقع هذا العقد حالا ، بل يقع مؤجلا ، ليكون متمكنا من الاكتساب .
ثم من آداب الشريعة أن يكتب على من عليه المال المؤجل كتاب ، فلهذا المعنى سمي هذا العقد كتابا لما فيه من الأجل ، قال تعالى : لكل أجل كتاب الرعد : .
فصل قال بعض العلماء : الكتابة أن يقول لمملوكه : كاتبتك على كذا ، ويسمي مالا معلوما ، يؤديه في نجمين أو أكثر ، ويبين عدد النجوم ، وما يؤدي في كل نجم ، ويقول : إذا أديت ذلك المال فأنت حر ، أو ينوي ذلك بقلبه ، ويقول العبد : قبلت .
فإذا لم يقل بلسانه ، أو لم ينو بقلبه : إذا أديت ذلك فأنت حر ، لم يعتق .
وقال مالك وأبو حنيفة وأصحابه : لا حاجة إلى ذلك ، لأن قوله تعالى : فكاتبوهم ليس فيه شرط ، فتصح الكتابة بدون هذا الشرط ، وإذا صحت الكتابة وجب أن يعتق بالأداء للإجماع .
واحتج الأولون بأن الكتابة ليست عقد معاوضة / محضة ، لأن ما في يد العبد ملك للسيد ، والإنسان لا يبيع ملكه بملكه ، بل قوله : كاتبتك كناية في العتق ، فلا بد من لفظ التعليق أو نيته .
فصل لا تجوز الكتابة الحالة ، لأن العبد ليس له ملك يؤديه في الحال ، وإذا عقدت حالة توجهت المطالبة عليه في الحال ، فإذا عجز عن الأداء لم يحصل العقد ، كما لو أسلم في شيء لا يوجد عند المحل لا يصح ، بخلاف ما لو أسلم إلى معسر فإنه يجوز لأنه يتصور أن يكون له ملك في الباطن ، فالعجز لا يتحقق .
وقال أبو حنيفة : تجوز لقوله تعالى فكاتبوهم ، وهو مطلق يتناول الكتابة الحالة والمؤجلة .
وأيضا فمال الكتابة بدل عن الرقبة ، فهو بمنزلة أثمان السلع المبيعة ، فتجوز حالة .
وأيضا فأجمعوا على جواز العتق مطلقا على مال حال ، فالكتابة مثله لأنه بدل عن العتق في الحالين ، إلا أن في أحدهما العتق معلق على شرط العبادة وفي الآخر معجل ، فوجب أن لا يختلف حكمهما .
فصل لا تجوز الكتابة على أقل من نجمين ، لأنه يروى عن علي وعثمان وابن عمر ، روي أن عثمان غضب على عبده فقال : لأضيقن عليك ، ولأكاتبنك على نجمين ولو جاز على أقل من ذلك لكاتبه على الأقل ، لأن التضييق فيه أشد ، وإنما شرطنا التنجيم ، لأنه عقد إرفاق ، ومن شرط الإرفاق : التنجيم ليتيسر عليهم الأداء .
وقال أبو حنيفة : تجوز الكتابة على نجم واحد ، لأن ظاهر قوله : كاتبوهم ليس فيه تقييد .
فصل يشترط أن يكون المكاتب بالغا عاقلا .
فإن كان صبيا أو مجنونا لم تصح كتابته لقوله تعالى : والذين يبتغون الكتاب والابتغاء لا يتصور من الصبي والمجنون .
وقال أبو حنيفة : تجوز كتابة الصبي ، ويقبل عنه المولى .
فصل ويشترط أن يكون السيد مكلفا مطلقا .
فإن كان صبيا أو محجورا عليه لسفه لم / تصح كتابته ، كما لا يصح بيعه ، لأن قوله : فكاتبوهم خطاب ، فلا يتناول غير المكلف .
وقال أبو حنيفة : تصح كتابة الصبي بإذن الولي .
فصل اختلفوا في قوله تعالى : فكاتبوهم هل هو أمر إيجاب أو ندب ؟ فقيل : أمر إيجاب ، فيجب على السيد أن يكاتب مملوكه إذا سأله ذلك بقيمته أو أكثر إذا علم فيه خيرا ، فإن سأله بدون قيمته لم يلزمه ، وهذا قول ابن دينار وعطاء ، وإليه ذهب داود بن علي ومحمد بن جرير لظاهر الآية ، وأيضا فلأن سبب نزولها إنما نزلت في غلام لحويطب بن عبد العزى يقال له : صبيح سأل مولاه أن يكاتبه ، فأبى عليه ، فنزلت الآية ، فكاتبه على مائة دينار ووهب له منها عشرين دينارا وروي أن عمر أمر أنسا بأن يكاتب سيرين أبا محمد بن سيرين فأبى ، فرفع عليه الدرة وضربه ، وقال : فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا وحلف عليه ليكاتبنه ، ولو لم يكن واجبا لكان ضربه بالدرة ظلما ، ولم ينكر عليه أحد من الصحابة ، فجرى ذلك مجرى الإجماع .
وقال أكثر الفقهاء : إنه أمر استحباب ، وهو ظاهر قول ابن عباس والحسن والشعبي ، وإليه ذهب مالك وأبو حنيفة والشافعي والثوري وأحمد لقوله عليه السلام : لا يحل مال امرئ مسلم إلا عن طيب نفس منه ولأنه لا فرق بين أن يطلب الكتابة أو يطلب بيعه ممن يعتقه في الكفارة ، فكما لا يجب ذلك فكذا الكتابة فإن قيل : كيف يصح أن يبيع ماله بماله ؟ فالجواب : إذا ورد الشرع به جاز ، كما إذا علق عتقه على مال يكسبه فيؤديه أو يؤدى عنه صار سببا لعتقه .
فإن قيل : هل يستفيد العبد بعقد الكتابة ما لا يملكه لولا الكتابة ؟

من المكية.
والقاضى أبو الحسن الخلعي وآخرون.
قال حمزة السهمى: دخل المالينى جرجان في سنة اربع وستين ورحل رحلات كثيرة إلى اصبهان وما وراء النهر ومصر والحجاز.
ثم قال: وتوفى سنة تسع وأربع مائة.
فوهم، بل توفى سنة اثنتى عشرة وقد ذكره ابن الصلاح في طبقات الشافعية.
اخبرنا أبو الحسين على بن محمد انا جعفر الهمداني انا أبو طاهر الحافظ انا المبارك بن عبد الجبار سمعت عبد العزيز بن على الازجى يقول اخذت من ابى سعد المالينى اجرة النسخ والمقابلة خمسين دينارا في دفعة واحدة.
اخبرنا محمد بن الحسين القرشى انا محمد بن عماد انا عبد الله بن رفاعة السعدى انا على بن الحسن الفقيه انا أبو سعد المالينى انا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن خميرويه نا احمد بن نجدة نا احمد بن عبد الله بن يونس نا الليث عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سابق بين الخيل يرسلها من الحفياء وكان امدها ثنية الوداع وسابق بين الخيل التى لم تضمر وكان امدها من الثنية إلى مسجد بنى زريق وأن عبد الله بن عمر كان يسابق بها.
قال أبو اسحاق الحبال: توفى المالينى يوم الثلاثاء السابع عشر من شوال سنة اثنتى عشرة وأربع مائة.
قلت وفيها مات القاضى أبو محمد الحسن بن الحسين بن رامين من المكية.
الاستر اباذى ببغداد وجماعة قد ذكروا.
/ / العبدوى الحافظ الامام محدث نيسابور أبو حازم عمر بن احمد بن ابراهيم بن عبد ويه بن سدوس بن على بن عبد الله ابن الامام عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود الهذلى المسعودي العبدوى النيسابوري الاعرج، سمع اسماعيل بن نجيد ومحمد بن عبد الله بن عبد ة السليطى وابا عمرو بن مطر وابا الحسن السراج وأبا بكر الاسماعيلي وابا الفضل بن خميرويه وابا احمد الغطريفى، ارتحل إلى هراة والى جرجان ولحق ببغداد عيسى بن الوزير وطبقته.
حدث عنه أبو الفتح بن ابى الفوارس وأبو القاسم التنوخى واحمد ابن عبد الواحد الوكيل وأبو صالح المؤذن وأبو بكر الخطيب وآخرون.
قال الخطيب: كان ثقة صادقا حافظا عارفا.
قلت: ومن آخر من روى عنه الرئيس أبو عبد الله الثقفى.
قال أبو على الوخشى: مات يوم عيد الفطر سنة سبع عشرة وأربع مائة.
قال أبو محمد السمرقندى: سمعت ابا بكر الخطيب يقول: لم ار احدا اطلق عليه اسم الحفظ غير رجلين أبو نعيم وأبو حازم العبدوى.
قلت كان أبو ه احمد قد اسمعه في الصبا من الصبغى وحامد الرفاء فلم يحدث عنهما تورعا.
وقد قال أبو صالح المؤذن سمعت ابا حازم الحافظ يقول: من المكية.
كتبت بخطى عن عشرة من شيوخي عشرة آلاف جزء، عن كل واحد الف جزء.
قلت توفى معه في العام قاضى القضاة ببغداد أبو الحسن احمد بن محمد ابن عبد الله بن العباس بن محمد بن عبد الملك بن ابى الشوارب الاموى وكان عفيفا نزها رئيسا عاش ثمانيا وثمانين سنة امتنع من الرواية، وبدمشق أبو الحسين احمد بن محمد بن سلامة الستيتى ابن الطحان لقى خيثمة، وشيخ الشافعية بمرو أبو بكر عبد الله بن احمد القفال المروزى، ومسند بغداد أبو محمد عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكرى، ومقرئ العصر أبو الحسن على بن احمد بن عمر بن حفص ابن الحمامى ببغداد، والمعمر أبو حفص عمر بن احمد بن عثمان العكبرى البزاز راوي نسخة على بن حرب، ومحدث دمشق أبو نصر محمد بن احمد بن هارون الغساني ابن الجندي امام الجامع ثقة يروى عن خيثمة.
اخبرنا على بن عثمان اللمتونى انا احمد بن محمد الصابونى ح وانا أبو الحسين اليونينى وغيره قالوا انا جعفر بن على قالا انا أبو طاهر السلفي انا أبو عبد الله الثقفى انا أبو حازم الحافظ املاء نا أبو عمرو بن مطر نا ابراهيم بن على نا يحيى بن يحيى: قلت لمالك: حدثك عامر بن عبد الله ابن الزبير عن عمرو بن سليم الزرقى عن ابى قتادة رضى الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يصلى وهو حامل امامة بنت زينب ابنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من ابى العاص بن الربيع فإذا قام من المكية.
حملها وإذا سجد وضعها ؟ قال: نعم.
/ / البرقانى الامام الحافظ شيخ الفقهاء والمحدثين أبو بكر احمد بن محمد بن احمد ابن غالب الخوارزمي البرقانى الشافعي شيخ بغداد، سمع من ابى العباس ابن حمدان بخوارزم، ومن ابى على ابن الصواف وابى بكر بن الهيثم وطبقتهم ببغداد، ومن ابى بكر الاسماعيلي بجرجان، و من محمد بن عبد الله بن خميرويه بهراة، ومن ابى عمرو بن حمدان بنيسابور، ومن ابى بكر ابن ابى الحديد بدمشق، ومن عبد الغنى الازدي وابن النحساس بمصر، وصنف التصانيف وخرج على الصحيحين، حدث عنه أبو عبد الله الصوري وأبو بكر البيهقى والخطيب وأبو اسحاق الشيرازي الفقيه وأبو القاسم بن ابى العلاء وسليمان بن ابراهيم الحافظ وأبو طاهر احمد بن الحسن الكرخي وأبو الفضل بن خيرون ويحيى بن بندار ومحمد بن عبد السلام الشافعي الانصاري وآخرون.
قال الخطيب: كان ثقة ورعا ثبتا لم نر في شيوخنا اثبت منه، عارفا بالفقه له حظ من علم العربية كثير، صنف مسندا ضمنه ما اشتمل عليه صحيح البخاري ومسلم، وصنف حديث الثوري وشعبة وعبيد الله بن عمر وعبد الملك بن عمير وبيان بن بشر ومطر الوراق، ولم يقطع التصنيف حتى مات، وكان حريصا على العلم منصرف الهمة إليه، سمعته يقول لرجل من المكية.
من الفقهاء الصلحاء: ادع الله لى ان ينزع شهوة الحديث من قلبى فان حبه قد غلب على فليس لى اهتمام إلا به.
وقال أبو القاسم الازهرى: البرقانى امام، إذا مات ذهب الشأن.
وقال الخطيب: سمعت محمد بن يحيى الكرماني الفقيه يقول: ما رأيت في اصحاب الحديث اكثر عبادة من البرقانى.
وسألت الازهرى قلت: هل رأيت شيخا اتقن من البرقانى ؟ قال: لا.
وقال أبو محمد الخلال: هو نسيج وحده.
وقال الخطيب: انا ما رأيت شيخا اثبت منه.
وقال أبو الوليد الباجى: هو ثقة حافظ.
وذكره الشيخ أبو اسحاق في طبقات الشافعية فقال: ولد سنة ست وثلاثين وثلاث مائة وسكن بغداد وبها مات في اول رجب سنة خمس وعشرين وأربع مائة.
ثم قال: تفقه في حداثته وصنف في الفقه ثم اشتغل في علم الحديث فصار فيه امام.
قال البرقانى: دخلت اسفاريين ومعى ثلاثة دنانير ودرهم فضاعت الدنانير وبقى الدرهم فدفعته إلى خباز فكنت آخذ منه كل يوم رغيفين وآخذ من بشر بن احمد جزءا فأكتبه وأفرغه بالعشى فكتبت ثلاثين جزءا ونفد ما عند الخباز فسافرت.
قال الخطيب حدثنى احمد بن غانم وكان صالحا قال: نقلت البرقانى من بيته فكان معه ثلاثة وستون سفطا وصندوقان كل ذلك مملوء كتبا.
قلت وتوفى معه في السنة سنة خمس وعشرين ومسند العراق أبو على الحسن بن ابى بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان البغدادي البزاز وله سبع وثمانون سنة، ومسند همذان أبو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله ابن بندار بن شبانة، ومسند دمشق أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن يحيى بن ياسر الجوبرى، ومحدث دمشق ومفيدها أبو نصر عبد الوهاب بن عبد الله ابن عمران الجبان المزى الشروطى قال الكتاني: توفى استاذنا أبو نصر بن الجبان في شوال وصنف كتبا كثيرة.
ومسند اصبهان أبو بكر محمد ابن على بن ابراهيم بن مصعب التاجر.
اخبرنا اسماعيل بن عبد الرحمن انا أبو محمد بن قدامة انا يحيى بن ثابت انا ابى ح قال ابن قدامة وانا محمد بن عبد الباقي انا احمد بن الحسن قالا انا أبو بكر احمد بن محمد الخوارزمي قرأت على ابى العباس بن حمدان: حدثكم الحسن بن على السرى نا احمد بن يونس نا عاصم بن محمد حدثنى واقد بن محمد حدثنى سعيد بن مرجانة قال قال أبو هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ايما امرئ مسلم اعتق امرأ مسلما استنقذ الله بكل عضو منه عضوا من النار.
قال سعيد فأنطلق بالحديث إلى على بن الحسين فعمد إلى عبد له قد اعطاه به عبد الله بن جعفر عشرة آلاف فأعتقه.
اخرجه البخاري عن محمد صاعقة عن داود بن رشيد عن الوليد بن مسلم عن محمد بن مطرف عن زيد بن اسلم عن على بن الحسين عن سعيد بن مرجانة.
فكأن شيخنا سمعه من صاحب الفربرى، عندي مصافحات البرقانى بالسماع العالي ولله المنة.
/ / ابن الفرضى الحافظ الامام الحجة أبو الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف بن نصر من المكية.
القرطبى صاحب تاريخ الاندلس، اخذ عن ابى عبد الله بن مفرج الحافظ وأبى جعفر بن عون الله وخلف بن القاسم وعباس بن اصبغ وخلق كثير من اهل الجزيرة، وحج فسمع من ابى بكر احمد بن محمد المهندس والحسن بن اسماعيل الضراب وابى مسلم الكاتب ويوسف بن الدخيل المكى وابى محمد بن ابى زيد المغربي واحمد بن نصر الداودى وطبقتهم، وله تصنيف مفرد في شعراء اهل الاندلس، وكتاب في المؤتلف والمختلف، وكتاب في مشتبه النسبة، وغير ذلك.
روى عنه أبو عمر بن عبد البر وقال: كان فقيها عالما في جميع فنون العلم وفى الحديث والرجال، اخذت معه عن اكثر شيوخي وكان حسن الصحبة والمعاشرة قتلته البربر في من قتلوا وبقى ملقى في داره ثلاثة ايام.
وقال أبو مروان بن حيان: لم نر مثل ابن الفرضى بقرطبة في سعة الرواية وحفظ الحديث ومعرفة الرجال والافتنان في العلوم والادب البارع، مولده سنة احدى وخمسين وثلاث مائة، وحج سنة اثنتين وثمانين، وجمع من الكتب كثيرا، ولى قضاء بلنسية، وكان حسن البلاغة والخط، تقلد قراءة الكتب للدولة.
قال الحميدى نا أبو محمد على بن احمد الحافظ اخبرني أبو الوليد بن الفرضى قال: تعلقت بأستار الكعبة وسألت الله الشهادة ثم انحرفت قال فتفكرت في هول القتل فندمت وهممت ان ارجع فأستقيل الله فاستحييت.
قال أبو محمد فأخبرني من رآه بين القتلى ودنا منه فسمعه يقول بصوت ضعيف: من المكية.
لا يكلم احد في سبيل الله والله اعلم بمن يكلم في سبيله الا جاء يوم القيامة وجرحه يثعب دما، اللون لون الدم والريح ريح المسك.
كأنه يعيد ذلك الحديث على نفسه، ثم قضى على اثر ذلك.
وقال ابن حيان: قتل يوم اخذ قرطبة ثم وورى متغيرا من غير غسل ولا كفن ولا صلاة.
وقال ابن حزم: هذا له: ان الذى اصبحت طوع يمينة ان لم يكن قمرا فليس بدونه ذلى له في الحب من سلطانه وسقام جسمي من سقام جفونه وقال أبو عمر بن عبد البر انشدنا أبو الوليد لنفسه: اسير الخاطايا عند بابك واقف على وجل مما به انت عارف يخاف ذنوبا لم يغب عنك غيبها ويرجوك فيها فهو راج وخائف ومن ذا الذى يرجى سواك ويتقى ومالك في فصل القضاء مخالف فيا سيدى لا تخزني في صحيفتي إذا نشرت يوم الحساب الصحائف وكن مؤنسي في ظلمة القبر عند ما يصد ذوو ودى ويجفو المؤالف لئن ضاق عنى عفوك الواسع الذى ارجى لاسرافي فانى لتالف قتل سنة ثلاث وأربع مائة.
وفيها مات ببغداد المسند أبو القاسم اسماعيل بن الحسن بن هشام الصرصرى احد الثقات، وشيخ الحنابلة أبو عبد الله الحسن بن حامد البغدادي الوراق، وصاحب التصانيف وعالم ما وراء النهر القاضى الحليمى، والمسند أبو على الحسين بن محمد بن محمد الروذبارى الطوسى من المكية.

