 بعد أن أصبح جيمس الأول ملكا على إنجلترا في م بعدها بقليل أرخى جيمس قوانين الحظر والتي تعرضت للكاثوليك بالغرامات والأعتقال وحتى بالموت.
ومع ذلك فإن الهياج الناتج في البرلمان أقنعه بالعدول عن قراره وقد أشعر هذا الفعل الكاثوليك بالخيانة من قبل الملك.
وقد قررت مجموعة من الشباب الكاثوليك المتحمسين الاستيلاء على مقاليد الأمور وذلك عن طريق تدمير الحكومة الإنجليزية بأكملها.
وعلى إثر ذلك قاموا بتهريب براميل من البارود في سراديب البرلمان، وقد استعد جاي فوكس لإشعال هذه البراميل في نوفمبر م، عندما يجتمع الملك واللوردات والأعيان في البرلمان.ولكن المؤامرة تم اكتشافها عن طريق الخيانة ومن ثم تم القبض على المتآمرين وإعدامهم.
وقد حفرت هذه الذكرى مكانها في ذاكرة الإنجليز، وأصبح إشعال النيران للاحتفال وحرق دمية تدعى جاي عادة سنوية يحتفلون بها ضمن احتفالات ليلة البون فاير احتفاء بنجاة الملك.
حدثت مؤامرة البارود عام في إنجلترا، و قد عرفت أيضا باسم مؤامرة الخيانة البارودية أو الخيانة اليسوعية.
جائت تلك المؤامرة بمحاولة اغتيال جيمس الأول ملك إنجلترا و اسكتلندا، حيث قام بتلك المؤامرة مجموعة من المقاطعات الإنجليزية الكاثوليكية بقيادة روبرت كاتيسبى.
كان المخطط لتلك المؤامرة هو تفجير مجلس اللوردات أثناء الافتتاح الرسمى للبرلمان في تمام الخامس من نوفمبر عام ، كمقدمة لثورة شعبية في ميدلاندز لتتويج ابنة الملك جيمس الأول، الأميرة إليزابيث التي تبلغ من العمر تسع سنوات فقط، على العرش باعتبارها كاثوليكية.
فقد شرع كاتيسبى في هذا المخطط بعد أن تلاشت كل أماله في تأمين قدر أكبر من التسامح الدينى في عهد الملك جيمس الأول الذي قام باضطهاد الكاثوليك، مما أدى إلى إصابة العديد من الكاثوليكيين بخيبة الأمل.
فهذا أدى إلى اشتراك جون رايت، توماس وينتور، توماس بيرسى، جاى فوكس، روبيرت كيز، توماس باتس، روبرت وينتور، كريستوفر رايت، جون جرانت، أمبروس روكوود، السيد إيفرارد ديجبى، و فرانسيز تريشام في تلك المؤامرة جنبا إلى جنب مع كاتيسبى.
تم تكليف فاوكس في تلك المؤامرة بمسئولية المتفجرات، حيث كانت لديه خبرة عسكرية دامت لعشرة سنوات بسبب مشاركته في حرب هولاندا و إسبانيا التي عرفت باسم حرب الثمانين عاما لقمع الثورة الهولندية.
و لكن تم الكشف عن سرية المؤامرة للسلطات في رسالة مجهولة أرسلت إلى وليام باركر، البارون الرابع لعائلة مونتيجل، في أكتوبر عام م.
و أثناء عملية تفتيش مجلس اللوردات، في منتصف ليل نوفمبر م، تم اكتشاف فاوكس و هو يقوم بحراسة برميل من البارود الكافي لتحويل مجلس اللوردات إلى أنقاض.
فقامت السلطات بإعتقاله في تلك الليلة، بينما لاذ بالفرار معظم المتآمرين من لندن بعد معرفتهم باكتشاف السلطات للمؤامرة.
إلا أنهم لم يتوقفوا عند ذلك، فقد قاموا بمحاولة لكسب التأييد على طول الطريق، حيث قام البعض منهم بوقفات احتجاجية ضد متابعة شريف مقاطعة ورسيستر و رجاله بشن هجاماتهم ضدد الكاثوليك، و قد قاموا بتلك الوقفات أمام منزل هولبيتش.
و في واحدة من تلك المعارك المتتاليه راح ضحيتها كاتيسبى، ثم تمت إدانة ثمانية من الناجين منها فيما بعد في محاكمة يناير م.
و كانت تلك المحاكمة متضمنه فاوكس، حيث تم الحكم عليهم جميعا بالإعدام.
و زعم البعض بأن الأب هنرى جارنت، و هو العضو الرئيسى لمجتمع يسوع في إنجلترا، بأنه كان على علم بتفاصيل محاولة الاغتيال.
و على الرغم من انه تمت إدانته بالخيانة و حكم عليه بالإعدام، إلا أنه مازال هناك ظلالا من الشك تحوم حول مدى معرفته بتلك المؤامرة.
فقد عرف فيما بعد بأنه تم الكشف له عن سرية تلك المؤامرة من خلال اعتراف أحد المتورطين له في الكنيسة، و قد أمتنع جارنيت عن الإفصاح للسلطات بسبب السرية الشديدة للطائفية، أى بسبب القانون الكنسى.
و على الرغم من التشريعات المناهضة للكاثوليكية التي أصدرت فيما بعد إلا أن العديد من الكاثوليك، الذين تميزوا بالولاء، احتفظوا بالمناصب الرفيعة في عهد الملك جيمس الأول.
و تم الاحتفال بفشل مؤامرة البارود لعدة سنوات متتالية في خطب خاصة، و إحتفالات، و مراسم مثل رنين أجراس الكنائس، التي تطورت في ليلة البون فاير.
تولى الملك هنري الثامن، وهو من عائلة تيودور، السيطرة على الكنيسة الإنجليزية من أيدى روما، و كان هذا في الفترة ما بين عام م.
و كانت هذه هي بداية عدة قرون متتالية من التوتر الدينى في إنجلترا.
فقد صارع الكاثوليك في هذا المجتمع الذي كان قد هيمن عليه بقوة الكنيسة البروتستانتية التي كانت أنفصلت حديثا عن الكنيسة الكاثوليكية في إنجلترا.
و قبل هذا الانقسام الدينى من قبل الملكة إليزابيث الأولى، ابنة هنري الثامن ملك إنجلترا، بالتسوية الدينية التي عرفت باسم تسوية إليزابيث الدينية، و هي تنص على أن أى شخص سيتم تعينه في عمل حكومى أو عمل تابع للكنيسة عليه أن يدلى باليمين للملكة، التي هي تعتبر على رأس الكنيسة و الدولة.
و كانت العواقب وخيمة لمن رفضوا أن يدلوا باليمين للملكة، حيث فرضت غرامات على كل من يرفض بالأدلاء بيمينه، كما تعرض البعض للسجن و الإعدام.
أصبحت الكاثوليكية مهمشة، ولكن على الرغم من التهديد بالتعذيب أو الإعدام استمر الكهنة في ممارسة شعائرهم الدينية سرا.
لم تتزوج الملكة إليزابيث، و ماتت بدون وريث.
فاعتقد العديد من الكاثوليك أن ملكة اسكتلندا، مارى، ابنة أبن عمة الملكة إليزابيث، هي الوريثة الشرعية.
و لكن الملكة مارى تم إدانتها بالخيانة العظمى عام و بالتالى تم تنفيذ حكم الإعدام فيها.
ثم ثبت بعد ذلك أن وزير خارجية إنجلترا، روبرت سيسل، كان قد تفاوض سرا مع ابن الملكة مارى، جيمس السادس، ملك اسكتلندا.
حيث كانت لدى روبرت سيسل رغبة جامحة في اعتلاء عرش إنجلترا خاصة بعد الاستغناء عن حكم ابن عم الملكة إليزابيث مرتين.
بعض الكاثوليك الذين تم نفيهم فضلوا أن يكون فيليب الثاني هو خليفة الملكة إليزابيث.
و من جهة أخرى بدا الكاثوليك أكثر ميولا لأن يعتلى العرش جيمس وابنة عمه تشارلز ستيوارت رابع أيرل لينوكس أربيلا ستيوارت، حيث عرفت بأنها امرأة لديها تعاطف لدى الكاثوليك.
في أثناء تدهور صحة إليزابيث، قامت الحكومة باعتقال البابوات الروم، و نقلت إليزابيث إلى لندن لحمايتها من الاختطاف الذي كان مزعوما على يد هؤلاء البابويين.
و على الرغم من التنافس العنيف الذي حدث على العرش بعد وفاة الملكة إليزابيث، إلا أن أنتقلت السلطة بسلاسة تامة للملك جيمس.
حيث تم الإعلان عن خلافته من قبل سيسل يوم من مارس، و تم الاحتفال به.
و على الرغم أن كان من المتوقع حدوث مشاكل من قبل البابوات الرائدون، إلا أن فور إعلامهم بخبر تتويج جيمس على العرش، قاموا بتقديم دعمهم للملك الجديد.
كما أظهر الكهنة اليسوعيين، الذين كان يشكل وجودهم في إنجلترا عقوبة الإعدام، دعمهم الكامل لجيمس، حيث كان يعتقد أن مجئ الملك جيمس خليفة للملكة إليزابيث أنه النظام الطبيعى للأشياء .
أمر جيمس بوقف إطلاق النار في الصراع مع إسبانيا الكاثوليكية، وعلى الرغم من أن البلدين لا تزال من الناحية التقنية في حالة حرب، بعث الملك فيليب الثالث مبعوثه، دون خوان دى تاسى، لكى يهنئ جيمس على الأنضمام له.
على مدى عقود، ظلت إنجلترا يحكمها النظام الملكى الذي رفض ترشيح وريث للعرش، و لكن عندما اعتلى الملك جيمس العرش، تبين أنه سيكون هناك مستقبل لنثل من ملوك الأسرة الحاكمة، فقد جاء جيمس مع عائلته المكونة من زوجته ابنة ملك الدنمارك، آن، و أبنه الأكبر البالغ من العمر تسع سنوات، هنرى، و الذي كان معروف بوسامته و شجاعته، و إبنته الصغرى الأميرة إليزابيث و إبنه الأصغر الأمير تشارلز.
و من هنا كان الدليل على أستمرار الحكم الملكى البروتستانتى.
أتسمت معاملة جيمس الأول للكاثوليك بالتسامح و الأعتدال عن أسلافه.
فقد وعدهم بألا يضطهد من يخروجوا عن القانون.
حيث أعتقد جيمس الأول أن المنفى هو حل أفضل من عقوبة الإعدام، حيث أدلى بأنه سيكون سعيدا إذا تم أستبعادهم كليا من لندن إلى ما وراء البحار.
أعتقد بعض الكاثوليك أن استشهاد والدة جيمس، ماري ستيوارت، التي عرفت أيضا بأسم مارى ملكة اسكتلندا، سيشجع جيمس على اعتناق العقيدة الكاثوليكية، و تقاسمت هذا الأمل أيضا البيوت الكاثوليكية في أوروبا.
استقبل جيمس مبعوثا من هابسبورغ الدوق ألبرت من جنوب هولندا، حاكم الأراضي الكاثوليكية المتبقية بعد أكثر من عاما من الحرب في الثورة الهولندية من قبل المتمردين البروتستانتية المدعومة من إنجلترا.
و كان مما يستدعى الأنتباه هو رؤية الكاثوليك المغتربين العاملين في هذا الكفاح بمحاولة أسترجاع الحكم الملكى التابع للكاثوليك.
ولكن في أعقاب فشل الغزو الإسباني لإنجلترا في عام اتخذت البابوية وجهة نظر على المدى الطويل على عودة الملك الكاثوليكي لعرش أنجلترا.
خلال أواخر القرن السادس عشر، قام الكاثوليك بعدة اغتيالات ضد حكام البروتستانت في أوروبا و إنجلترا، متضمنا في ذلك محاولة تسميم الملكة إليزابيث الأولى.
برر اليسوعى خوان دى ماريانا، أحد كهنة أسبانيا المنتمى لالمذهب اليسوعى، مقتل ملك فرنسا، هنري الثالث، الذي قام بطعنه أحد الكاثوليك المتعصبين حتى الموت، هو لإزالة الطغاة من السلطة.
فقد كان الملك جيمس الأول أحد الطغاة اللذين أوضحت كتابتهم السياسية مدى ترهيب الكاثوليك بقتلهم و يفند المذهب الكاثوليكى بأن الإيمان لا يحتاج إلى أن يبقى مع الزنادقة .
لم يوجد أى علامة على أن جيمس سيقوم بإنهاء أضطهاد الكاثوليك، كما كان يأمل البعض، و لذلك قرر العديد من القساوسة بأن يأخذوا بزمام الأمور بأنفسهم.
فقاموا بمؤامرة ضد الملك جيمس تدعى مؤامرة الوداع، قام فيها ويليام كلارك و ويليام واتسون بخطف الملك جيمس و نقله إلى برج لندن حتى يوافق على أن يكون أكثر تسامحا مع الكاثوليك.
أستقبل سالزبوري معلومات عن تلك المؤامرة من عدة مصادر، متضمنا تلك المصادر كبير الكهنة جورج بلاكويل، الذي قام بتوجيه كهنته بعدم المشاركة في تلك المخططات.
في نفس الوقت تقريبا دبر اللورد كوبهام، اللورد جراى دى ويلتون، جريفن مارخام و والتر راليج مؤامرة تدعى المؤامرة الرئيسية، التي نصت على خلع جيمس و عائلته من الحكم و أن يحل محلهم مع أربيلا ستيوارت.
و غير ذلك، قاموا باللجوء إلى هنري الرابع ملك فرنسا للحصول على التمويل، ولكن ختطهم لم تكلل بالنجاح.
حيث تم أعتقال كل المتأمرين في كلا المؤامرتان في يوليو و تم الحكم عليهم في خريف ؛ تم الحكم على السيد جورج بروك بالأعدام، و لكن جيمس كان حريصا على ألا يكون دمويا في بداية عهده في الحكم.
حيث قام بأعطاء مهلة في تنفيذ الحكم على كوبهام، جراى، و ماركهام بينما كانوا على منصة الإعدام.
و قد عفا أيضا عن راليج، الذي كان من المقرر أعدامه بعد بضعة أيام.
نفى ستيوارت أى معرفة عن المؤامرة الرئيسية.
و تم الحكم على أثنان من الكهنة بالإعدام بعد أن قام البابا بإدانتهما، حيث تم التعامل معهما بشكل شديد الدموية صدم المجتمع الكاثوليكى صدمة عارمة عندما سمع الأنباء عن هاتان المؤامرتان.
حيث تم الكشف عن المؤامرة الرئيسية بواسطة كاثوليكيين، و لهذا السبب قام جيمس بتخفيف الأضطهاد من على الكاثوليك، و كان ممتنا لهم لدرجة جعلته يعفوا عن هؤلاء المتمردين، و قام بتأجيل دفعهم للغرامات لمدة عام.
بعد فترة قصيرة من أكتشاف جيمس بأن زوجته، الملكة آن، قامت بأرسال مسبحة للبابا من خلال مساعدة أحد جواسيس جيمس، السير أنتونى ستاندن و لذلك أدان جيمس الكنيسة الكاثوليكية، فأصدر أمر بمغادرة المنتمين للمذهب اليسوعى و الكهنة الكاثوليك البلاد، كما أعاد فرض تحصيل الغرامات.
و كان هذا في يوم فبراير عام .
ثم بعد أن فرغ جيمس من هموم الكاثوليك الأنجليز بدأ بالأهتمام بإنشاء الوحدة بين أنجلترا و اسكتلندا التي عرفت بأسم الأتحاد الأنجلو الأسكتلندى.
و قام أيضا بتعين نبلاء أسكتلنديين في البلاط الملكى مثل جورج هوم، الذي أثبت جدارته و شعبيته لدى البرلمان الأنجليزى.
و قد أوضح بعض الأعضاء في البرلمان وجهة نظرهم التي رفضوا فيها تدفق هؤلاء الناس الذين من الأجزاء الشمالية من البلاد.
حيث قاموا بتشبيه قدوم الأسكتلنديين بالنباتات التي تم نقلها من الأرض القاحلة إلى واحدة أكثر خصوبة.
و أزداد سخطهم من الأسكتلنديين عندما سمح لهم الملك بجمع الضرائب المتأخرة.
تم إدانة خمسة ألاف و خمس مائة و ستين من أصحاب الأراضى بسبب رفضهم للخضوع للسلطة.
و لذلك تم تغريم عدد قليل من الكاثوليك الفاحشين الثراء الذين رفضوا حضور الخدمات التي توجد في الكنيسة التي توجد في منطقتهم، تم تغريمهم بدفع جنيه في الشهر.
و تم تغريم الكاثوليك الذين يعيشون حياة متوسطة بدفع ثلثى دخلهم للإيجار السنوى؛ حيث تم تغريم الطبقة الوسطى بدفع واحد شلن في الأسبوع، على الرغم من أن جمع تلك الضرائب كانت تقوم بصورة عشوائية و بمنتهى الإهمال.
عندما جاء الملك جيمس على العرش قام برفع الضرائب إلى ما يعادل جنيه في العام، أى ما يعادل أكثر من عشرة ملايين جنيه في عام .
جاء خطاب الملك في التاسع عشر من مارس للبرلمان الأنجليزى برغبته في تحقيق السلام، و لكن هذا يكون من خلال الإيمان بالدين الحقيقى .
و تحدث أيضا عن الأتحاد بين المسيحيين، و أكد على رغبته في تجنب الأضطهاد الدينى.
و قد جاء هذا الخطاب بما يحمله من رسائل خفية للبابوات بعدم قدرتهم بعد ذلك بزيادة عددهم أو بزيادة قوتهم في المملكة.
لأن من المتوقع أن يكونوا مازالوا لديهم أمل في تشييد دينهم مرة أخرى.
من وجهة نظر الأب جون جيرارد، أن هذا الخطاب جاء بكل ما يحمله من الأضطهاد الشديد للكاثوليك، و بالنسبة للكاهن أوزوالد تيسيموند، رأى أن هذا الخطاب كان تفنيدا لما أزعم به الملك من قبل، و لما قد عقد الكاثوليك أمالهم عليه من قبل.
و قد أخبر اللورد شيفيلد أن هذا الخطاب أدى إلى معارضة الكاثوليك له حيث ذهب أكثر من معارض أمام الجنايات في نورمنبى أحتجاجا على ما أدلى به الملك من أضطهاد للكاثوليك، و في يوم أبريل تم طرح مشروع قانون في البرلمان الذي هدد فيه الملك بتحريم وجود أتباع للكنيسة الكاثوليكية.
كان الهدف الأساسى للمتآمرين هو أغتيال الملك جيمس، و لكن بالطبع كان هناك عدة أهداف أخرى هامة، تتمثل في أقرب أقارب الملك و أعضاء المجلس الملكى الخاص.
حيث حضر كبار القضاة، معظم طبقة الأرستقراطية البروتستانتية، و أسقافة الكنيسة الأنجليزية بأعتبارهم أعضاء في مجلس اللوردات، و أيضا حضر بعض أعضاء من مجلس العموم.
كان هناك هدف أخر في مخططهم ألا و هو عملية خطف الأميرة إليزابيث، ابنة الملك جيمس، و هي الثالثة في الترتيب من حيث أستحقاقها بالجلوس على العرش، و يقوموا بوضعها في كومب أبى بالقرب من كونفنترى، حيث كانت الأميرة تعيش على بعد عشرة أميال فقط من شمال وارويك هذا الموقع الذي جعل الفرصة سانحة للمتآمرين للقيام بعملية أختطاف الأميرة.
فبمجرد موت الملك و حل البرلمان، سيقومون المتآمرين بوضع الأميرة إليزابيث على العرش بأعتبارها الملكة حاملة اللقب.
من ناحية أخرى كان مصير الأمير هنرى و الأمير تشارلز مازال مظلم، حيث لم يكن لهم دور واضح في أحتفالات الدولة.
أستخدم المتآمرين هنرى بيرسى، من عائلة إيرل نورثمبرلاند الشهيرة، التي كانت تتمتع بالنفوذ في القرون الوسطى في شمال إنجلترا، بأن يكون حامى الأميرة إليزابيث و لكن على الأغلب لم يقم بذلك.
تميز روبرت كاتيسبى بأنه ذات نسب عريق و متميز، و أنه كان مصدر الإلهام الأساسى خلف تلك المؤامرة.
فقد تم وصفه من قبل معاصريه في ذلك الوقت بأنه رجل حسن المظهر، يبلغ طوله حوالى مترين، رياضى، و مبارز جيد.
شارك كاتيسبى في تمرد إيرل إسكس، الذي وقع في عام ، و لقد تعرض فيها لجروح بالغة و تم أعتقاله بعدها.
ثم سمحت له الملكة إليزابيث بأن تعفو عنه بعد أن يقوم بدفع غرامه مالية، التي تبلغ في وقتنا الحالى إلى ما يعادل أكثر من ستة ملايين أسترلينى، و هذا مما جعله يقوم ببيع أملاكه في تشاستلتون.
و في عام قام كاتيسبى بتنظيم مهمة لملك إسبانيا، فيليب الثالث، لغزو إنجلترا.
و لقد أكدوا فيها بأنها ستكون مدعومة من قبل الكاثوليك الإنجليز.
و تم أختيار توماس ونتر ليكون المبعوث الإنجليزى بين البلدين، إلا أن ملك إسبانيا، بالرغم من تعاطفه مع محنة الكاثوليك، قام بعقد معاهدة سلام مع جيمس.
و عزم ونتر على أن يقنع مبعوث إسبانيا، دون خوان دى تاسي، بأن أكثر من شخص ينتمون للكاثوليكية في إنجلترا مستعدون لتأيد هذا الغزو و متلهفين له.
و لقد أعرب البابا كليمنت الثامن عن قلقه الشديد من أستخدام العنف لأستعادة السلطة الكاثوليكية في إنجلترا و أن هذا سيؤدى إلى تدمير كل ما تبقى من الكاثوليك.
و فيما متعلق بالمعلومات الحالية عن تلك المؤامرة، قيل أن كاتيسبى قام باستضافة توماس ونتر في منزله الذي يقع في منطقة لامبث، و كان هذا في شهر فبراير لعام ، و في تلك الزيارة قاموا بمناقشة خطة كاتيسبى لإعادة الكاثوليكية لإنجلترا و هذا من خلال تفجير مجلس اللوردات أثناء أفتتاحه الرسمى للبرلمان.
عرف ونتر بأنه عالم متميز، يتحدث عدة لغات، و قد شارك في حرب إنجلترا ضد هولاندا.
و لقد أعدم عمه عام ، فرانسيس إنجليبى، لكونه كاهن ينتمى للمذهب الكاثوليكى، و بعد ذلك بفترة وجيزة قام ونتر بأعتناق المذهب الكاثوليكى.
كما حضر هذا الأجتماع أيضا جون رايت، كاثوليكى ورع، قيل بأنه كان من أفضل المبارزين في عصره، و أحد الأشخاص الذين شاركوا كاتيسبى في تمرد إيرل سكس.
و بالرغم من تحفظات ونتر على التداعيات المحتملة التي قد تؤدى إلى فشل المؤامرة، وافق على المشاركة فيها.
من المحتمل أن يكون وافق بسبب محاولة أقناع كاتيسبى له من خلال عباراته الفصيحه و خطابته حيث قال: دعونا نقوم بتلك المحاولة، فإذا فشلنا فيها، سوف يكون هناك من سيتبعونها فيما بعد في أى مكان أخر.
سافر ونتر إلى فلاندرز من أجل طلب الدعم الإسبانى.
و بينما كان هناك قابل جاى فاوكس، كاثوليكى ملتزم، قام بالخدمة كجندى في هولاندا الجنوبية تحت إشراف قائده، وليام ستانلى، الذي أوصى له في عام شارة القيادة.
رافق ونتر في تلك الرحلة جون رايت، شقيق كريستوفر رايت، و كان فاوكس أيضا عضوا في الوفد الذي تم أرساله إلى البلاط الملكى الإسبانى للتوسل إلى ملك إسبانيا لغزو إنجلترا.
قال ونتر لفاوكس أن البعض من أصدقائه الأوفياء يريدون أن يصطحبوه معهم إلى إنجلترا، و قال بعض السادة بأنهم سوف يفعلون حتما شيئا إذا لم يتم حل معاهدة السلام التي عقدت بين إنجلترا و إسبانيا.
عاد الرجلان إلى إنجلترا في أواخر شهر أبريل لعام ، ليخبروا كاتيسبى بأن الدعم الإسبانى بات غير مرجح لهم الآن.
أنضم توماس بيرسى، صديق كاتيسبى و نسيب جون رايت، للمؤامرة بعد عدة أسابيع.
و كان بيرسى قد وجد فرصة عمل مع نسيبه من عائلة إيرل نورثمبرلاند، و في عام عمل كوكيل للمقاطعة الشمالية التي هي ملكا للعائلة.
و بين عامى خدم مع رئيسه في العمل في منطقة البلدان المنخفضة، تلك المنطقة تضم حاليا بلجيكا وهولندا ولوكسمبورغ وأجزاء من شمال فرنسا وغربي ألمانيا.
و خلال عمل بيرسى مع نسيبه، الذي كان في ذلك الوقت حاكم منطقة البلدان المنخفضة، أصبح هو الوكيل الرسمى في المراسلات التي دارت بين إيرل و الملك جيمس.
و كان قد أشيع في ذلك الوقت خبر أن بيرسى كان قد تحول إلى المذهب الكاثوليكى.
فوفقا للمصادر الكاثوليكية، عرف بيرسى في مبتدأ عمره بأنه كان يميل إلى الأعتماد على السيف و الشجاعة .
و بالرغم من أن نورثمبيرلاند لم يكن كاثوليكيا، إلا انه عزم على بناء علاقات قوية مع ملك إنجلترا، جيمس، من أجل بناء مستقبل أفضل للكاثوليك في إنجلترا، و من أجل تقليل العداء الذي كان بين الأسرة و جيمس بسبب أنفصاله عن زوجته مارثا رايت، إحدى المفضلات لدى الملكة إليزابيث.
بدت اجتماعات بيرسى مع جيمس تسير على النهج الصحيح.
حيث عاد بيرسى من تلك الاجتماعات بوعود من الملك جيمس لدعم الكاثوليك، و أعتقد نورثمبيرلاند أن جيمس سيصل إلى حد السماح للكاثوليك بالاشتراك في المنازل الخاصة في البرلمان، حتى لا يثير الهياج الشعبى.
من جهة أخرى، بيرسى كان حريص على تحسين موقفه، بل و أمتد في ذلك بأدعائه بأن الملك المستقبلى سيضمن الأمان للكاثوليك الإنجليز.
جاء الأجتماع الأول الذي عقد بين الخمسة المتآمرين في يوم من مايو عام ، على الأغلب في نزل ديوك أند دريك، محل الإقامة المعتاد لتوماس ونتر عندما يأتى إلى لندن، و قد حضر هذا الأجتماع كاتيسبى، توماس ونتر، جون رايت، جاى فاوكس و توماس بيرسى.
وحدهم في تلك الغرفة التي تم فيها وضع الخطة الأولية، قاموا بأداء القسم جميعا على الكتاب المقدس بأن تكون تلك الخطة سرية للغاية.
و لكن عن طريق الصدفة، و لعدم علمهم بأن في الغرفة المجاورة كان يوجد بها الأب جون جيرارد، صديق لكاتيسبى، كان يحتفل مع العديد من رفاقه، و قام جيرارد فيما بعد ببعث دعوة لهم لحضور القربان المقدس.
عقب أداء القسم قاموا المتأمرين بمغادرة لندن و عادوا إلى منازلهم.
و جاء خبر تأجيل أنعقاد البرلمان إلى شهر فبراير لعام في صفهم هكذا أعتقدوا لأنه سوف يعطيهم فرصة لكى يقوموا بوضع لمساتهم الأخيرة في الخطة.
و في التاسع من يونيو قام مدير بيرسى، إيرل نورثمبرلاند، بتعينه في فيلق أصحاب المعالى الرفيعة و السادة في سلاح الجيش، تلك القوات التي تتكون من حارس لحماية الملك.
هذا المنصب أعطى الفرصة لبيرسى من أجل السعى خلف قاعدة عسكرية في لندن لتقوم بتلك المؤامرة، و عقار صغير بالقرب من حجرة الأمير يكون ملكا لهنرى فيرس، الذي تم أختياره ليكون المستأجر من جون وينيارد.
قام بيرسى بالترتيب لأستخدام هذا العقار من خلال وكلاء نورثمبرلاند، دودلى كارليتون و جون هايبيسلى.
حيث قام فاوكس بأستخدام أسم مستعار جون جونسون ، و قام هو بتولى مسؤليات المبنى، و قام بالإدعاء بإنه خادم بيرسى.
أمتلأ المنزل بالمفوضين الأسكتلنديين الذين تم تعينهم من قبل الملك الإسكتلندى للنظر في خطته لتوحيد إنجلترا و اسكتلاندا، و على هذا الصدد قام المتآمرين بتأجير أماكن ليقيموا فيها في لندن، فستأجروا المنازل التي هي ملكا لكاتيسبى التي تقع في لامبيث، توجد على الضفة المقابلة من نهر التايمز، حيث يوجد في الجهة المقابلة البارود و المعدات التي قاموا بتخزينها لتلك المؤامرة، و كان من المستطاع أن يقوموا بالتجديف لها في كل ليلة.
و في الوقت نفسه، أستمر الملك جيمس الأول في سياساته التي كانت ضد الكاثوليك، و أستمر البرلمان في تشريعاته التي كانت مناهضة للكاثوليكة، حتى تم تأجيل البرلمان في يوليو.
عاد المتآمرين إلى لندن في أكتوبر عام ، عندما أنضم إليهم روبرت كيز، رجل يائس، مدمر نفسيا، و مثقلا بالديون .
كانت وظيفته تقتضى بأن تحول إليه مسؤلية منزل كاتيسبى في لامبيث، المخزن فيه البارود و المعدات التي سوف تستخدم في تنفيذ المؤامرة.
و كان لدى عائلته علاقات ملحوظة؛ فصاحب عمل زوجته كان السيد الكاثوليكى مورداونت.
فهو رجل طويل القامة، ذو لحية حمراء، جدير بالثقة، و قادر على الأعتناء بنفسه مثل فاوكس.
و وفقا لإعترافاته بعد فشل الخطة؛ في ديسمبر، قام كاتيسبى بتجنيد خادمه المدعى توماس بيتس، بعدما عرف بيتس بتلك المؤامرة عن طريق الخطأ.
و في ديسمبر تم الإعلان مرة أخرى عن تأجيل أنعقاد أولى جلسات البرلمان بسبب قلقهم من مرض الطاعون الذي اجتاح إنجلترا في هذا الوقت، فلن ينعقد البرلمان حتى الثالث من أكتوبر لعام .
أزعم القضاة المعاصرون أن خلال هذا التأجيل قاموا المتآمرين بحفر نفق تحت البرلمان، و لكن هذا الأدعاء قد يكون تلفيقا من الحكومة لأن وفقا للنيابة لم يتم العثور على أى دليل على وجود هذا النفق.
جائت رواية هذا النفق على لسان توماس وينتور خلال أعترافه بتلك المؤامرة و لكن لم يعترف جاى فاوكس بهذا المخطط حتى أستجوابه الخامس.
فمن الناحية التنظيمية، تم إثبات أن حفر هذا النفق كان سيشكل صعوبات كثيرة، خاصة عدم وجود أى خبرة لدى أى أحد من المتآمرين في التعدين.
و إفتراضا بأن تلك القصة حقيقية، كان على الأقل سيكون مفوضى اسكتلاندا قد أنتهوا بالفعل من عملهم بحلول يوم السادس من ديسمبر، و كان المتآمرين لظلوا منهمكين في حفر هذا النفق الذي يبدأ من المنزل الذي أستأجروه إلى مجلس اللوردات.
بعد فترة من العمل الدئوب توقفوا عن الحفر عندما سمعوا ضجيج من الأعلى.
و لكن أكتشفوا بعد ذلك أن هذا الضجيج كان صوت أرملة المستأجر، التي كانت تقوم بأستمرار بتنظيف السرداب الذي يقع تحت مجلس اللوردات، ذلك السرداب الذي خزن فيه المتآمرين فيما بعد البارود الذي كان سيتم أستخدامه في تفجير البرلمان.
و خلال أستئناف المتآمرين لخطتهم في الخامس و العشرين من مارس، تم أختيار المزيد من المتآمرين، بالتحديد ثلاثة، من أجل مناصبهم الهامة؛ و هم: روبرت ونتر، جون جرانت، و كريستوفر رايت.
أختيارهم لونتر و رايت كان من أجل أسباب واضحة، و هي أن روبرت ونتر ورث ملجأ معروف أنه للكهنة، هادينجتون كورت، الذي يقع بالقرب من ورسيستر.
كما أشيع أنه رجل سخى و محبوب.
بالإضافة إلى أنه كاثوليكى ورع، و تزوج من جيرترود تالبوت، التي تنتمى من عائلة معروفة بالتمرد الدائم.
أما بالنسبة لكريستوفر رايت، و هو شقيق جون رايت، فوقع الأختيار عليه لأنه كان أحد المشاركين في ثورة إيرل إسكس، كما أنتقلت عائلته إلى تويجمور في لينكولنشاير، كما أيضا أنه عرف عنه بأنه يمثل ملاذا للكهنة.
أما بالنسبة لجون جرانت فهو متزوج من شقيقة ونتر، دورثى، و هو أيضا مالك قصر نوربروك، الذي يقع بالقرب من ستراتفورد أبون أفون.
كما أذيع صيته بأنه ذكى، و مفكر.
كما عرف عنه أنه كان يأوى الكاثوليك في منزله، الذي يقع في سنيترفيلد، و أيضا كان أحد المشاركين في ثورة إسكس، التي أشتعلت عام .
و بالإضافة إلى ذلك، فإن يوم مارس، كان اليوم الذي قام فيه المتآمرين بتأجير غرفة التخزين، التي كانت ملكا لجون وينيارد، هذه الغرفة المفترضة أنهم قاموا بحفر النفق بالقرب منها.
و في أوائل القرن السابع عشر كان قصر وستمنستر مكون من مجموعة مبانى تأخذ الشكل الدائرى ملتفة حول غرف ترجع إلى القرون الوسطى، كنائس، و قاعات القصر الملكى القديم الذي كان يضم كلا البرلمان و مختلف المحاكم.
هذا القصر القديم كان يستقبل الكثير من الزوار؛ التجار، المحامين، و غيرهم.
كانوا يقطنون و يعملون في المساكن، المحلات التجارية، و الحانات التي كانت توجد داخل الساحات.
و مما يستدعى الأهتمام هو أن مبنى وينيارد كان على أمتداد الزاوية اليمنى لمجلس اللوردات، و إلى جانبه كان يوجد ممر يدعى بارلامنت بليس ، حيث كان يؤدى إلى البرلمان و نهر التايمز.
و من سمات هذا العصر، و التي كانت توجد في جميع أرجاء إنجلترا، هي تلك الغرف التي أستخذمت للتخزين، فكانت تستخدم لتخزين مجموعة متنوعة من المواد بما في ذلك الغذاء و الحطب.
و مما يجعل من غرفة تخزين وينيارد غرفة هامة في المؤامرة هي أنها كانت تقع مباشرة تحت الطابق الأول في مجلس اللوردات، تلك الغرفة التي ربما كانت جزء من مطبخ القصر الملكى القديم في القرون الوسطى.
بالإضافة إلى انها كانت غير مستخدمة و قذرة، و أيضا بسبب موقعها المثالى الذي يجعل منها أنسب غرفة تخزين لتنفيذ مخططهم.
و في الأسبوع الثانى من شهر يونيو ألتقى كاتيسبى في لندن بالأب هنرى جارنت، كبير القسيسين في إنجلترا و المنتمى للمذهب اليسوعى، ليسأله عن طبيعة الأخلاق في عملية قد تنطوى على التخلص من المجرمين و قد يروح ضحيتها بعض الأبرياء.
أجاب جرانت عن ذلك السؤال بقوله أن هذا الفعل قد يكون مباحا في بعض الأحيان، و لكن فيما بعد، و وفقا لروايته، قال أنه خلال لقائهم الثانى في يوليو، في إسكس، نبه كاتيسبى من أية تمردات، موضحا له سبب تنبيهه هذا و هو لأن البابا قد أصدر مرسوم ينهي فيه عن حدوث أية تمردات، كما أوضح جرانت أنه عرض المرسوم على كاتيسبى ليتأكد منه و لكى يتراجع عن مخططه.
و بعد فترة وجيزة، الكاهن اليسوعى أوزوالد تيسيموند أخبر جرانت أنه علم بأمر مؤامرة من خلال أعتراف كاتيسبى له في الكنيسة، في غرفة الأعتراف.
لذلك تقابل جرانت و كاتيسبى للمرة الثالثة في من يوليو، عام ، في منزل آن فو ، الابنة الثالثة للبارون ويليام فو من عائلة هارودين، و هي فاحشة الثراء، يسوعية المذهب، و هي كانت على أتصال بكاتيسبى و بمعظم المتآمرين.
كما عرف منزل آن فو بأنه كان ملاذا لإيواء الكهنة.
أعتبر جرانت ما فعله تيسيموند من إفشاء سرية اعتراف كاتيسبى بإنه خرق للقانون الكنسى، و لذلك نهاه عن تكرار قول ما سمعه.
و بدون أن يلاحظ جرانت أنه أصبح على علم بتلك المؤامرة، حاول إقناع كاتيسبى بالعدول عن تلك الفكرة، و لكن هذا كان بدون جدوى.
فقام جرانت بمراسلة أحد أصدقائه في روما، يدعى كلوديو أكوافيفا، يخبره عن قلقه بشأن بدأ عملية تمرد في إنجلترا.
كما أخبر أكوافيفا هناك خطر يتمثل في بعض الأشخاص الذين قد يرتكبوا خيانة أو يقومون بأستخدام القوة ضد الملك ، و دعا البابا ليقوم بإصدار قرار جمهورى ضد كل من يحاول أستخدام القوة ضد الملك.
و من ناحية أخرى، و وفقا لفاوكس، قال أن المتآمرين في البداية أحضروا برميل من البارود، ثم تتابع بعد ذلك برميل أخرين في يوليو.
فنظريا، الحكومة هي المتحكم الوحيد في إمدادات البارود، و لكن كان من السهل الحصول على البارود من مصادر غير مشروعة.
في ذلك الوقت كان من الممكن شراء البارود من السوق السوداء من الجنود، المليشيات، السفن التجارية، و المصانع المنتجة للبارود.
و لسوء حظهم أجتاح الطاعون البلاد مرة أخرى، و هذه المرة تم تأجيل أفتتاح البرلمان إلى الخامس من نوفمبر بدلا من الأفتتاح الذي كان مقررا بأن يكون في يوليو.
في ذلك الوقت غادر فاوكس البلاد لفترة قصيرة.
أما الملك ففي تلك الأثناء أمضى جزءا كبيرا من الصيف بعيدا عن المدينة، يمارس رياضة الصيد.
أقام الملك حيثما كان ملائم له، بما في ذلك أنه مكث في بعض الأحيان في منازل الكاثوليك البارزين.
أما بالنسبة لجارنت، فقد أعتقد أن خطر حدوث أنتفاضة قد أنتهى، و لذلك سافر لأداء فريضة الحج.
و لكن عدم حدوث تلك الأنتفاضة لم يكن مؤكدا خاصة بعد عودة فاوكس لإنجلترا، فقد عاد إلى لندن في أواخر أغسطس، عندما أكتشف هو و ونتر أن البارود الذي قاموا بتخزينه قد فسد.
و لذلك قاموا بإحضار المزيد من البارود و وضعوه في الغرفة، بالإضافة إلى الحطب ليقوموا بأستخدامه في إخفاء البارود.
و أخيرا تم تجنيد أخر ثلاث متآمرين في أواخر عام .
و حاول كاتيسبى إقناع الكاثوليكى المتشدد امبروس روكوود بأن يستأجر منزل كلوبتون، الذي يقع بالقرب من سترادفورد أبون أفون.
و كان سبب تجنيد روكوود، المعروف بأنه لديه علاقات مع بعض المتمردين، هو أنه لديه إسطبل في كولدهام هول في قرية ستانينجفيلد، فمنطقة سافولك التي تقع فيها قرية ستانينجفيلد، كانت تشكل عاملا مهما في تجنيده.
فوالديه، روبرت روكوود و دورثيا درورى، كانا من ملاك الأراضى الأثرياء في تلك المنطقة، و قد قاما بتعليم أبنهم في مدرسة تنتمى للمذهب اليسوعى بالقرب من كاليه.
أما بالنسبة لثانى متآمر فهو كان إيفرارد ديغبى، شاب محبوب، عاش في منزل جايهرست، الذي يقع في باكينغهامشير.
و في عام أعطاه الملك لقب فارس، و أعتنق المذهب الكاثوليكى بمساعدة جيرارد.
رافق ديجبى و زوجته، مارى مولشاو، الكاهن جارنت إلى الحج، و عرف عن ديجبى و جارنت بأنهم كانوا أصدقاء مقربين.
طلب كاتيسبى من ديجبى بأن يستأجر بلاط كوتون، الذي يقع بالقرب من السيستر.
و قد وعد ديجبى بأنه سيقوم بالتبرع لتلك المؤامرة بمبلغ ألف و خمسمائة جنيه إسترلينى بعد فشل بيرسى في دفع الإيجار المستحق لعقاره الذي أخذه في ويستمينستر.
و أخيرا، في الرابع عشر من أكتوبر قام كاتيسبى بدعوة فرانسيس تريشام إلى الاشتراك في المؤامرة.
فتريشام كان أبن الكاثوليكى توماس تريشام الثانى، و أبن عم روبرت كاتيسبى، فالأثنين نشأوا سويا منذ الطفولة.
و ورث تريشام أيضا ثروة أبيه الضخمة، التي أستنفدت بسبب الغرامات التي وقعت عليه بسبب تمرده المستمر، و بسبب تورط فرانسيس و كاتيسبى في ثورة إسكس؛ فقد دفع تريشام الغرامة التي وقعت على فرانسيس كاملة، و جزء من غرامة كاتيسبى.
و عند التخطيط معه للمؤامرة، تقابلا كاتيسبى و تريشام في منزل نسيبه و أبن عمه، اللورد ستورتون.
و في أعترافاته، أدعى تريشام أنه سأل كاتيسبى ما إذا كانت تلك المؤامرة ستؤدى بحياتهم، و لكن كاتيسبى رد عليه مستنكرا لذلك، و قال له أن محنة الكاثوليك في إنجلترا ستنتهي بعد نجاح تلك المؤامرة.
ثم بعد فترة طلب كاتيسبى من تريشام جنيه إسترلينى، و أراد أيضا أستخدام قصر راشتون هول في نورثامبتونشاير.
و لكن تريشام رفض طلبيه، بالرغم من أنه كان قد أعطى بالفعل جنيه أسترلينى لتوماس ونتر، و قال للمحققين أنه أيضا كان قد نقل عائلته من راشتون إلى لندن قبل بدء المؤامرة.
تم وضع اللمسات الأخيرة لتفاصيل المؤامرة في أكتوبر، في سلسلة من الحانات في جميع أنحاء لندن و دافينترى.
مع العلم بأن الكاتب المسرحى بن جونسون كان حاضرا مع واحدة من تلك الأطراف المشتركين في المؤامرة، و أضطر بعد أكتشاف المؤامرة إلى العمل بجد في إبعاد نفسه عن المتآمرين.
كان من المقرر هو ترك فاوكس لإشعال الفتيل ثم يهرب عبر نهر التايمز، و بينما هذا يحدث كان في الوقت نفسه هناك ثورة في ميدلاندز، التي قد تساعد في ضمان القبض على الأميرة إليزابيث.
و في تلك الأثناء فاوكس يمكنه مغادرة القارة، لشرح الأحداث في إنجلترا إلى القوة الكاثوليكية الأوروبية.
أما بالنسبة لزوجات المتآمرين و آن فو، صديقة جارنت، التي كانت دائما تأوى الكهنة في منزلها، أصبحوا الآن قلقين بشدة من ما كانوا يتوقعوا حدوثه.
فالعديد من المتآمرين أعربوا عن مخاوفهم بشأن سلامة أتباعهم من الكاثوليك الذين سوف يكونوا حاضرين البرلمان في وقت تنفيذ الأنفجار المخطط له.
فبيرسي كان معنى لسيده، نورثمبرلاند، و معنى على الأبن الأصغر لعائلة إيرل، المدعى أرونديل، الذي ذكر أسمه في أول جلسة للبرلمان.
و لكن كاتيسبى أقترح أن بحدوث جرح طفيف له في ذلك اليوم قد يبعده عن الغرفة.
ذكر أسم اللورد فو، مونتيجل، و ستورتون في تلك الجلسة أيضا، فأقترح كيز بأن يحذر اللورد موردانت، مدير زوجته في العمل، ليثير السخرية من كاتيسبى.
و في السادس و العشرين من أكتوبر، أستقبل مونتيجل نسيب تريشام رسالة من مجهول بينما كان في منزله في هوكستون.
و بعد كسر الختم، أعطى الرسالة لأحد الخدم ليقرأها بصوت مرتفع:  بمجرد انتهائه من الرسالة ذهب مسرعا إلى الوايتهوول و سلم تلك الرسالة لساليسبيرى.
و بدوره، سلم ساليسبيرى الرسالة لإيرل ورسيستور، الذي لطالما أعتبروه متعاطفا مع المتمردين، و مع المشتبه به البابا هنرى هوارد ، أول شخص في عائلة نورثامبتون الحاصل على لقب إيرل.
تم إخفاء تلك الأخبار عن الملك، الذي كان منهمكا في الصيد في كامبريدجشاير، و لم يكن من المتوقع عودته في غضون أيام.
و من ناحية أخرى، أرسل خادم مونتيجل، توماس وارد؛ الذي كان لديه صلات عائلية بالأخوة رايت، رسالة لكاتيسبى يخبره فيها عن الخيانة التي حدثت.
و في ذلك الوقت كان كاتيسبى مع الملك أثناء ممارسته رياضة الصيد، و بمجرد معرفته بأمر رسالة مونتيجل، شك كاتيسبى أن من يكون خلف تلك الخيانة هو تريشام.
و جنبا إلى جنب، قام كاتيسبى و توماس ونتر بمواجهته أمام المتآمرين الذين تم تجنيدهم حديثا.
و لكن نجح تريشام في أقناعهم بأنه لم يكتب هذا الخطاب، و حثهم على التخلى عن تلك المؤامرة.
و من جهة أخرى، كان ساليسبرى بالفعل على علم ببعض التحركات قبل أن يتسلم تلك الرسالة، و لكنه لم يكن يعرف بالضبط طبيعة تلك المؤامرة، أو من المتورطين فيها.
و لذلك قرر أن ينتظر، ليرى كيف ستتكشف الحقائق.
تم أضطلاع الملك على الخطاب في الأول من نوفمبر.
و أستنتج من خلاله أن هناك من يريد الاستيلاء على السلطة عن طريق تفجير البرلمان، و هذا الأنفجار الذي سوف يكون أكثر عنفا من الأنفجار الذي راح ضحيته والده، اللورد دارنلى، الذي لقى حتفه في كيرك أوف فيلد عام .
و على الرغم من خطورة الموقف الآن، الملك كان حريص على ألا يعطى الموضوع أهتماما كبيرا، أما سالزبورى، فقد تظاهر بعدم الأهتمام.
و في صباح اليوم التالى، زار أعضاء من المجلس الملكى الملك في قصر وايتهول، و أخبروه بأن وفقا للمعلومات التي تم أمدادهم بها عن طريق سالزبورى، من حوالى أسبوع سابق، سيقوم اللورد تشامبرلين توماس هوارد، يوم الأثنين، بإجراء عملية تفتيش للبرلمان، كلا فوقه و تحته .
و في الثالث من نوفمبر، أجتمع بيرسى، كاتيسبى، و ونتور للمرة الأخيرة، حيث قال بيرسى لزملائه بأنهم يجب أن يلتزموا بتلك العملية إلى أقصى درجة ، و ذكرهم بأن السفن، التي سوف يفرون عن طريقها، سوف تكون في أنتظارهم عند مرساة نهر التايمز.
و بحلول الرابع من نوفمبر، كان ديجبى متخفيا في زى مجموعة من الصيادين في دانتشيرش، و متأهبا لخطف الأميرة إليزابيث.
و في اليوم ذاته، قام بيرسى بزيارة ذا إيرل أوف نورثمبرلاند الذي لم يكن متورطا في تلك المؤامرة ليرى إذا كان بإمكانه إستشفاف أى شئ عن الشائعات بخصوص رسالة مونتيجل.
ثم عاد بيرسى إلى لندن و طمأن ونتور، جون رايت، و روبرت كيز بأن لا شئ يدعوا إلى القلق، ثم عاد إلى محل إقامته، الذي يقع على طريق نزل جراى.
في نفس الليلة أتجه كاتيسبى إلى ميدلاندز، برفقة جون رايت و بيتس.
و قام فاوكس بزيارة كيز ليأخذ منه ساعة صغيرة، ليضبطها على وقت إشعال الفتيل و إنفجاره، و بعد ساعة تلقى روكوود عدة سيوف منقوشة من صانع سكاكين محلى.
في الرابع من نوفمبر، تم إجراء أول عملية تفتيش للبرلمان،داخله و خارجه، بواسطة سافولك، مونتيجل، و جون وينيارد في تلك الأثناء التي كان المتآمرين منهمكون في وضع أستعداداتهم الأخيرة.
من خلال هذا التفتيش، عثروا على كومة كبيرة من الحطب، في النفق الذي يقع مباشرة تحت مجلس اللوردات، و عثروا أيضا على شخص يزعم أنه خادم و هو في الحقيقة يكون جاى فاوكس الذي أخبرهم بدوره أن هذا الحطب ملكا لسيده، توماس بيرسى.
غادروا مباشرة ليقوموا بالإبلاغ عن ما وجدوه، و في نفس الوقت، غادر فاوكس المبنى.
أصر الملك على متابعة التفتيش و لكن بأن يكون أكثر شمولا.
و في وقت متأخر من الليل، عاد فريق البحث، الذي يترأسه توماس نيفيت، إلى النفق.
و هناك عثروا على فاوكس، مرتديا عبائة و قبعة، و منتعلا حذاء طويل في نهايته أداة حاده تستخدم عند أمتطاء الخيول، و حاملا في يده مصباحا، هذا المصباح الذي يوجد الآن في متحف أشمولين، في أوكسفورد.
تم القبض على فاوكس في تلك الليلة، و أدعى أنه جون جونسون، و انه يعمل خادم لدى توماس بيرسى.
و أثناء تفتيشه، وجدوا بحوزته ساعة صغيرة ساعة جيب ، تستخدم في المباريات لحساب الوقت، و عثروا أيضا على مادة تستخدم في إشعال الحرائق تسمى الصوفان.
و تم أكتشاف براميل البارود مخبأة تحت أكوام من العصيان و الفحم.
ثم في الصباح الباكر من اليوم التالى، في الخامس من نوفمبر، تم أصطحابه إلى الملك.
بمجرد أنتشار خبر القبض على المدعى جون جونسون في صفوف المتآمرين، بينما كانوا في لندن، فر معظمهم إلى شمال غرب البلاد، على طول طريق واتلينج.
غادر كريستوفر رايت و توماس بيرسى سويا.
بينما غادر بعدهم بقليل روكوود، و نجح في الفرار سريعا، حتى أنه قطع مسافة كيلومتر في ساعتين، و هو يمتطى حصانا واحدا طوال الطريق.
فقد لحق بكيز، الذي كان غادر قبل منه، ثم لحق برايت و بيرسى في ليتل بريكهيل، قبل أن يصل إلى كاتيسبى، جون رايت و بيتس على نفس الطريق.
و بعد أن تجمعوا سويا، قاموا جميعا بأستكمال طريقهم إلى دانتشيرش، مستخدمين خيول أمنها لهم ديجبى.
في نهاية المطاف، ذهب كيز إلى منزل موردانت، في درايتون؛ قرية صغيرة في منطقة ريفية.
و في تلك الأثناء، بقى توماس ونتور في لندن، حتى أنه ذهب إلى قصر وستمنستر ليرى ما كان يحدث هناك.
و بمجرد معرفته أن لم يتم الكشف عن المؤامرة، أمتطى حصانه و ذهب إلى منزل شقيقته في نوربروك، قبل وصوله إلى هادينجتون كورت؛ حيث ورث روبرت ونتور هادينجتون كورت، التي تقع بالقرب من ورسيستر، كما أنه ورث أيضا ثروة ليست بكثيرة.
هذا المبنى أصبح مأوى للكهنة، و مكان سرى للجماهير يقيمون فيه أحتفالات.
و في طريق ستة من المتآمرين إلى قرية أشبى ستريت ليدجرز، تلك القرية التي يوجد فيها المنزل الذي قاموا المتآمرين فيه بالأتفاق على خطة المؤامرة، توقفوا عندما ألتقوا بروبرت ونتور، و قاموا بإطلاعه على وضعهم.
ثم أستكملوا طريقهم إلى دانتشيرش، و قابلوا ديجبى هناك.
و أستطاع كاتيسبى إقناع ديجبى أن بالرغم من فشل المؤامرة، إلا أن أحتمالية وجود نضال مسلح مازال قائم.
و قد أخبر مجموعة الصيادين أتباع ديجبى أن الملك و سايسبرى قد ماتوا، قبل ذهاب الهاربين إلى الغرب، إلى أرويك.
أنتشر خبر المؤامرة في لندن، و لذلك قامت السلطات بتأمين أبواب المدينة بوضع المزيد من الحراس، و قامرا بقفل الموانئ، و حماية منزل سفير إسبانيا، الذي كان محاطا بالجماهير الغاضبة.
صدر أمرا باعتقال توماس بيرسى، و وضع رئيسه، ذا إيرل أوف نورثمبرلاند، تحت الإقامة الجبرية.
خلال أستجواب جون جونسون الأول لم يكشف عن أى شئ، إلا أنه ذكر أسم والدته و قال أنه من مدينة يوركشاير.
و لكن تم أكتشاف رسالة كانت أرسلت إلى جاى فاوكس في السجن لشخصه، إلا أنه أدعى أن أسم جاى فاوكس هذا واحدا من الأسماء مستعار له.
و بعيدا عن أنكار نواياه، أقر جونسون فاوكس أنه كان يقصد قتل الملك و تدمير البرلمان.
و لكن الملك، جيمس الأول، قال أن فاوكس كان يريد تدمير ليس فقط... شخصى، ولا زوجتى، ولا حتى الأجيال القادمة، و لكنه أراد تدمير أساس الدولة .
و مع ذلك، حافظ على رباطة جأشه و أصر على أنه تصرف بمفرده.
فعدم رغبة فاوكس في الأفصاح عن تفاصيل المؤامرة أعجبت الملك، الذي وصفه بأنه مثل الرومان في قرارتهم.
في السادس من نوفمبر، قام رئيس المحكمة العليا، سير جون بوفام، و هو رجل يكن الكثير من مشاعر الكراهية للكاثوليك، بأستجواب خادمين روكوود.
و بحلول المساء كان قد علم ببعض أسماء المتورطين في المؤامرة، و منهم: كاتيسبى، روكوود، كيز، واينتر، جون و كريستوفر رايت، و جرانت.
وفي الوقت نفسه أستمر جونسون فاوكس مع قصته، و البارود الذي وجد معه.
تم نقل البارود إلى برج لندن، حيث وصف بأنه فاسد .
كما نقل جاى فاوكس إلى برج لندن أيضا، حيث أمر الملك بتعذيبه.
استخدام التعذيب في إنجلترا كان ممنوعا، إلا بإذن من الملكية، أو من هيئة مثل مجلس الملكة الخاص أو من ستار تشامبر، و هي محكمة مختصة بأمور قصر وستمنستر الملكى منذ أواخر القرن الخامس عشر حتى .
و في خطاب أرسله الملك إلى العاملين في برج لندن في عمليات التعذيب، في السادس من نوفمبر، أوضح لهم أن عملية التعذيب التي يجب أن تستخدم معه أولا، و مع الأخرين، يجب أن تكون بدرجات، إلى أن تصل إلى أكبر درجة من التعذيب، و تمنى من الله أن يوفقهم في عملهم الدؤوب.
قد يكون وضع جونسون فاوكس في الأغلال و ظل فترة طويلة في السجن، و لكن من المؤكد أنه تعرض لأهوال التعذيب.
و في السابع من نوفمبر كسرت عزيمته؛ فأعترف في وقت متأخر من هذا اليوم، و أستكمل أعترافاته على مدار اليومين التاليين.
في السادس من نوفمبر، كان فاوكس مازال مصرا على الصمت، بينما داهم الهاربين قلعة وارويك للتزويد بالمعدات و أستكملوا طريقهم إلى نوربروك لجمع الأسلحة.
و من هذا المكان بدأوا في رحلتهم إلى هادينجتون.
أما بيتس، فقد تركهم و ذهب إلى كوتون كورت، منزل ريفي يعود إلى عائلة ثروكمورتون ليسلم رسالة من كاتيسبى إلى الأب جرانت و كهنة أخرين، يخبرهم فيها كل ما تبين لهم، و يطلب منهم المساعدة في تكوين جيش.
و لكن جاء رد جرانت بالنفي والتوسل لكاتيسبى و أتباعه بالتوقف عن القيام بتلك الأعمال المدمرة، قبل أن يهرب هو الأخر.
فقد أنطلق بعض الكهنة إلى ورويك، بسبب قلقهم الشديد على مستقبل زملائهم، الذي أصبح الآن على المحك.
الذين تم القبض عليهم، و سجنوا في لندن.
و في فترة ما بعد الظهر، في وقت مبكر، وصل كاتيسبى و رفاقه إلى هادينجتون، و أستقبلهم توماس ونتور.
لم يتلقوا أى دعم أو تعاطف من أفراد عائلة ونتور، أو من أى أحد قابلوه.
فعائلة ونتور أصيبت بالذعر من أحتمال أرتباطهم بتلك الخيانة.
غادروا منزل ونتور ليستكملوا طريقهم إلى منزل هولبيتش، الواقع على حدود ستافوردشاير، منزل ستيفان ليتليتون، فهو عضو في المؤامرة و لكن فريقه كان دائم النقصان.
و لكنهم وجدوه متعب و يائس.
قاموا بوضع البعض من البارود المبلل أمام النار لكى يجف.
و بالرغم من أن البراود لم ينفجر، رغم كونه صالحا لذلك، إلا أن شرارة من النار سقطت على البارود أدت إلى حدوث نيران أجتاحت كاتيسبى، روكوود، جرانت، ورجل أخر يدعى مورجان رجل من فرقة الصيد .
و بينما كان توماس ونتور و ليتليتون في طريقهم إلى منزل هولبيتش، أخبرهم رسول بأن كاتيسبى قد مات.
و عند هذه النقطة، غادر ليتليتون، بينما أستكمل توماس طريقه و عندما وصل إلى المنزل وجد كاتيسبى لازال على قيد الحياة، رغم أنه كان محترق.
و لكن جون جرانت لم يحالفه الحظ، فقد اعمته النار.
و لسوء الحظ، توفي ديجبى، روبرت ونتور، جون ونتور، و توماس بيتس.
لم يتبق من المتآمرين أحد سوى الشخصيات البارزة مثل: كاتيسبى، جرانت، الأخوة رايت، روكوود، و بيرسى.
و في النهاية عزم الهاربين على البقاء في المنزل، في أنتظار وصول رجال الملك.
و في صباح يوم الثامن من نوفمبر، حاصر ريتشارد والش، و هو مأمور مقاطعة ورسيسترشاير، هو و رجاله، الذي يبلغ عددهم رجل،المتآمرين في منزل هولبيتش.
أصيب توماس ونتور في كتفه أثناء عبوره الساحة.
و تمكنوا من إصابة جون رايت ثم شقيقه، ثم روكوود أيضا.
أما كاتيسبى و بيرسى فقد لقوا مصرعهم عن طريق رصاصة طائشة.
هرع المهاجمين المنزل، لينتشلوا جثث الضحايا.
و تم القبض على جرانت، مورجان، روكوود، و ونتور.
ألقى القبض على بيتس و كيز بعد فترة وجيزة من ملحمة منزل هولبيتش.
و تم القبض على ديجبى، الذي كان ينوى تسليم نفسه، من قبل مجموعة صغيرة من مطارديه.
و أعتقل تريشام في من نوفمبر، و تم أخذه إلى برج لندن بعد ثلاثة أيام.
و سجن مونتيجو، موردانت، و ستورتون نسيب تريشام في برج لندن أيضا.
أنضم اليهم إيرل نورثمبرلاند في يوم من نوفمبر.
و في الوقت نفسه أستخدمت الحكومة تلك المؤامرة كوسيلة لإضطهاد الكاثوليك أكثر من ما سبق.
فتم تفتيش منزل آن فو في انفيلد تشيس، و أكتشفت السلطات وجود أبواب مسحورة أبواب مخفية في الأرض لغرف سرية ، و ممرات سرية.
و كشف أحد الخدم المذعورين أن جرانت، الذي كان معتادا على الإقامة في هذا المنزل، قد أعطى مؤخرا قداسا في هذا المنزل.
أما بالنسبة لمنزل إليزابيث فو، فقد كان الأب جون جيرارد مختبئ فيه، هذا المنزل الذي يقع في منطقة هارودن.
أما إليزابيث، فقد أخذت إلى لندن للتحقيق معها.
أثناء التحقيق، أزعمت أنها لم تكن على علم أبدا بحقيقة جيرارد، فهي لم تكن تعلم أنه كاهن، فقد أخبرها أنه سيد كاثوليكى، كما قالت أنها لا تعرف مكانه.
تم تفتيش منازل المتآمرين، و نهبت؛ حيث تم نهب مارى، رئيسة الخدم في منزل ديجبى.
و قبل نهاية شهر نوفمبر، أنتقل جارنت إلى هندليب هول، بالقرب من ورسيستر، منزل عائلة هابينجتون، حيثما قام بكتابة الخطاب الذي أرسله لمجلس الملكة الخاص، معلنا فيه عن براءته.
أدت فشل مؤامرة البارود إلى البدء في موجة من الأرتياح الوطنى، خاصة بعد نجاة الملك و أبنائه، و قد أعقب عن ذلك حالة البرلمان، حيث أصبح أكثر ولاء.
حيث أستغل هذا سالزبورى لجذب الدعم للملك.
أما والتر راليج، الذي كان يعانى من عمليات التعذيب في برج لندن بسبب تورطه في المؤامرة الرئيسية، و هو متزوج من ابنة عم زوجة كاتيسبى، أوضح بأنه لم يكن لديه أى علم بأمر تلك المؤامرة.
خطب أسقف مطران روتشيستر في سانت بول كروس، حيث أدان تلك المؤامرة.
و في خطاب الملك، جيمس، أمام كلا المجلسين في التاسع من نوفمبر، أوضح أثنين من الشواغل المستجدة على نظامه الملكى ألا و هي: الحق الإلاهى للملوك و قضية الكاثوليك.
حيث أصر الملك على رأيه، بأن تلك المؤامرة كان نتاج عمل القليل من الكاثوليك، و ليس كاثوليك إنجلترا ككل، حيث قال جيمس أنه لا يوافق الرأى الذي يقول: إن جميع الذين يعتنقون هذا الدين الرومانى مجرمين مثل بعضهم .
كما ذكر الملك المجلس بأن يبتهجوا لأنه مازال على قيد الحياة، لأن الملوك مبعوثين من عند الله ليكونوا خلفاء له على الأرض، و لذلك أرجع مسألة نجاته تلك بأنها معجزة.
قام ساليزبورى بمراسلة سفراء إنجلترا في الخارج ليطلعهم على ما حدث، و ليذكرهم أيضا بأن الملك لا يحمل أى ضغينة للكاثوليك.
أما القوى الأجنبية، فقد أستثنت نفسها عن هؤلاء المتآمرين، و قاموا بدعوتهم بالملحدين و الزنادقة البروتستانتية.
جاء سير إدوارد كوك ليكون المسئول عن تلك التحقيقات.
فعلى مدى عشرة أسابيع، في مساكن الملازم الأول في برج لندن، المعروف الآن بأسم منزل الملكة، قام بأستجواب المتورطين في المؤامرة.
في الجولة الأولى من التحقيقات، لم يكون هناك أى دليل حقيقى على أن هؤلاء المتآمرين تعرضوا للتعذيب، على الرغم من أن سالزبرى أقترح أكثر من مرة أن يجب تعذيب هؤلاء المتآمرين.
و كشف كوك فيما بعد أن التهديد بالتعذيب هو الحل الأكثر فاعلية للحصول على أعتراف من هؤلاء المتآمرين.
فجاء أعتراف فاوكس في الثامن من نوفمبر، ثم أعتراف ونتور في الثالث و العشرين من نوفمبر.
فقد أعطى ونتور معلومات قيمة عن تلك المؤامرة للمجلس الملكى الخاص، حيث أنه كان من أوائل المشاركين في تلك المؤامرة، على عكس فاوكس الذي ألتحق بالتنظيم فيما بعد.
و جاء إمضاء ونتور على أعترافاته بأسم أقصر في الكتابة، حيث مضى أسمه على هذا النحو ونتر ، بينما جائت جميع أمضائاته قبل إصابته في الكتف على هذا النحو ونتور .
و لكن خط يده كان يدل على انه هو نفس الشخص صاحب الإمضائين، فلعل إصابة كتفه جعلته يقصر أسمه على هذا النحو.
جائت شهادة ونتور بالكثير من الأمور، إلا أنه لم يذكر أسم شقيقه، روبرت.
فكلاهما ذكروا في كتاب يسمى كتاب الملوك ، الذي كتب سريعا ليكون المرجع الرسمى عن تلك المؤامرة، و قد نشر في أواخر شهر نوفمبر، عام .
و كان موقف هنرى بيرسى في غاية الصعوبة.
حيث أوضحت التحقيقات أن العشاء الذي أقامه في منتصف نهار الرابع من نوفمبر، مع توماس بيرسى، جاء ليدينه، فهو من الأدلة القاطعة التي جائت ضده، و لكن بعد وفاته لم يستطع أحد إدانته أو تبرئته.
أشتبه المجلس الملكى الخاص بأن يكون نورثمبرلاند، المسؤل عن حماية الأميرة إليزبيث، متواطئ مع المتآمرين في تلك المؤامرة، و حيث كانت هناك أدلة كافية لإدنته.
ظل نورثمبرلاند في برج لندن حتى تمت إدانته في يونيو ، و أتهم، كما تم تغريمه حوالى جنيه أسترلينى و هو مبلغ هائل، يبلغ حوالى جنيه أسترلينى في عام .
تم التحفظ عليه في برج لندن حتى يونيو .
و تمت محاكمة كلا اللوردان موردانت و ستورتون في ستار تشامبر المحكمة الإنجليزية التي توجد في قصر وستمنستر الملكى .
تم الحكم عليهم بالسجن في البرج، حيثوا بقوا فيه حتى عام ، ثم تم نقلهم إلى سجن الأسطول.
كما قدما كلاهما غرامات كبيرة.
كما تم أستجواب العديد من الناس الذين قد يكونوا لهم علاقة بالمتآمرين أو قد تحكمهم صلة قرابة، رغم عدم إشتراكهم في المؤامرة.
فتم القبض على شقيق نورثمبرلاند، سير آلن و سير جوسيلين.
كما تم أعتقال أنتونى ماريا براون ، ثانى فيكونت الفيكونت هو لقب أقل من إيرل و أعلى من بارون مونتاجو مونتاجو: هو أسم شخص ، حيث عرف أنه قام بتوظيف فاوكس في مبتدأ عمره، كما عرف أيضا أنه قابل كاتيسبى في أكتوبر؛ و لكن تم إطلاق سراحه بعد عدة أشهر.
حتى أنجيس وينمان، و هي من عائلة كاثوليكية، و تجمعها صلة قرابة بإليزابيث فو، تم التحقيق معها مرتين، و لكن سقطت التهم عنها في النهاية.
قام سكرتير بيرسى، و الذي عين فيما بعد رئيس خدم منزل نورثمبرلاند، دودلى كارلتون، بتأجير القبو الذي خزن فيه البارود سابقا، و بالتالى سجن في برج لندن.
و بعد التحقيق معه، أذن سالزبورى بالإفراج عنه بعد أن صدق قصته.
أعترف الكاهن توماس بيتس في يوم الرابع من ديسمبر باشتراكه في المؤامرة، و هذا الأعتراف زود سالزبرى بالكثير من المعلومات التي ساعدته في إيجاد حلقة الوصل بين الكاهن الكاثوليكى و المؤامرة.
كان بيتس الأكثر حضورا لإجتماعات المتآمرين دونا عن الجميع، و أثناء التحقيق معه قام بتوريط الأب تيسيموند في المؤامرة.
حيث أعترف في يناير ، أنه قام بزيارة جارنت و تيسيموند في السابع من نوفمبر لكى يخبرهم بفشل المؤامرة.
كما أخبر بيتس المحققين عن ذهابه مع تيسيموند إلى هادينجتون، قبل أن يتوجه الكاهن إلى عائلة هابينجتون، في هيندليب هول.
كما أخبرهم عن أجتماع حضره جارنت، جيرارد، و تيسيموند في أكتوبر .
و في نفس الوقت تقريبا، في ديسمبر، بدأت صحة تريشام في التدهور.
و قد زارته زوجته بأنتظام في تلك الفترة، كما زاره أيضا ممرضة وخادمه وليام فافاسور ، الذي قام بمساعدته في عملية تقطير البول أثناء التبول، الناتجة عن تشنج العضلات.
قبل وفاته قام بالأعتراف على تورط جارنت مع البعثة التي أرسلت إلى إسبانيا في عام ، و لكنه تراجع عن بعض التصريحات في ساعاته الأخيرة.
و لم يذكر أى شىء في أعترافاته عن رسالة مونتيجل.
توفي في الصباح الباكر من يوم ديسمبر، و دفن في برج لندن.
و مع ذلك تم تجريده من ممتلكاته، كما حدث مع باقى المتآمرين، و تم قطع رأسه و تعليقها على رمح إما على نورثامبتون أو جسر لندن.
و في يناير تم إعلان منشور بأسم الأب جيرارد و الأب جرينواى تيسيموند هاربين من العدالة .
فقد تمكنوا كلاهما من الفرار من البلد، أما جارنت فلم يحالفه الحظ.
و قبل ذلك بعدة أيام، في التاسع من يناير، تم القبض على روبرت ونتور و ستيفن ليتليتون.
حيث تم الكشف عن مخبأهم في هاجلى، في منزل همفرى ليتليتون، و هو شقيق النائب جون ليتليتون، المسجون بتهمة الخيانة العظمى بسبب أشتراكه في ثورة إكسس حيث تعرض للخيانة من قبل أحد الطباخين، فقد زادت شكوك الطباخ بسبب كميات الطعام الهائلة التي كانت ترسل لسيده.
رغما عن ذلك أنكر همفرى وجود الهاربين لديه، و لكن قام خادم أخر بإرشاد السلطات عن مكان أختبائهم.
و في يناير ذهب القاضى المحلى و بعض الخدم لديه إلى منزل توماس هابينجتون، و إلى هندليب هول قاعة هندليب ، للقبض على الكاهنين.
و بالرغم من اعتراض توماس هابينجتون على تلك الطريقة، إلا أنهم أستمروا في تفتيش منزله لمدة أربع أيام متتالية.
و في يناير، خرج الكاهنين من مخبأهم، يتضورون جوعا.
أما همفرى ليتليتون، الذي قام بالهروب من السلطات في هاجلى، ذهب بعيدا مثل بريستود في ستافوردشاير قبل القاء القبض عليه.
تم وضعه في السجن، ثم حكم عليه بالإعدام في ورسيستر.
و في من يناير، أخبر همفرى السلطات عن مكان الأب جارنت في مقابل حياته أى عدم إعدامه.
فقد أرهقهم أختبائه لفترة طويلة، كما أن جارنت مصطحب معه كاهم أخر.
و لكنه خرج من مخبأه بعد فترة، و تم القبض عليه.
و عن طريق الصدفة، في نفس اليوم الذي تم العثور فيه على جارنت، كان تم أستدعاء المتآمرين الذين مازالوا على قيد الحياةإلى قصر وستمنستر.
فقد نقل سبعة من المسجونين من برج لندن إلى ستار تشامبر عن طريق زورق.
بيتس، الذي كان يعتبر من الطبقة الدنيا، تم جلبه من سجن جيتهاوس.
و قد ذكر أن بعض المساجين كانوا قد أصابهم اليأس، و البعض غير مكترث، حتى أنهم كانوا يدخنون التبغ.
و قد توارى عن الأنظار الملك و عائلته أثناء المحاكمة، و قد حضر العديد من الناس لمشاهدة المحاكمة.
و حضر أيضا مفوضين اللوردات؛ حيث حضر إيرل سوفولك، إيرل ورسيستر، إيرل نورثامبتون، إيرل ديفونشاير، و إيرل ساليسبرى.
فسير جون بوفام هو رئيس المحكمة العليا، و سير توماس فليمينج؛ البارون الأول و قاضى خزانة إنجلترا، و القاضيين؛ سير توماس والميزلى و سير بيتر اوربوتون، جلسا في المحكمة ليكونا القاضيين الذين سيقوما بالحكم على المتآمرين.
تم قراءة القائمة التي تضم أسماء الخونة بصوت مرتفع، بدءا بهؤلاء الكهنة: جارنت، تيسيموند، و جيرارد.
أول من تحدث كان رئيس مجلس العموم و لاحقا رئيس رولز ، سير إدوارد فيليبس، الذي قام بوصف الهدف من تلك المؤامرة بالتفصيل.
و تلاه في ذلك النائب العام السير إدوارد كوك، الذي بدأ بخطاب طويل كان من الواضح أن محتواه يتضمن تأثيرا قويا من سالزبورى تضمن إنكار أن الملك قام بإعطاء وعود في أى وقت مضى للكاثوليك.
ثم تم الترحيب بجزء مونتيجل في كشفه عن المؤامرة، و ظهرت الوثائق التي تتعلق بمهمة إسبانيا .
كما قام كوك في خطابه بحذف الجزء المتعلق بأحتجاجات فاوكس على أتهامهم لجيرارد بشأن معرفته بالمؤامرة، فقد أوضح فاوكس أن جيرارد لم يكن يعرف أى شئ عن تلك المؤامرة.
و أثناء المحاكمة، تم منح الأحترام الواجب عندما ذكرت القوى الأجنبية، أما الكهنة فقد لعنوا، حيث تم تحليل سلوكياتهم و أفعالهم بقدر المستطاع.
فوفقا لكوك، كانت تراوده بعض الشكوك حول أن من أبتدع أمر تلك المؤامرة هم الكهنه اليسوعين.
فأجتماع جارنت مع كاتيسبى، الذي قيل سابقا بأنه دليل على عدم تورط الكهنه في المؤامرة، دليل كاف على أن اليسوعيين هم العنصر الأساسى في المؤامرة؛ فوفقا لكوك، يمكن أعتبار مؤامرة البارود الدليل على خيانة اليسوعيين.
تحدث كوك بمشاعر فياضه عن رؤيته حول المصير المحتمل للملكة و باقى عائلة الملك، و عن الأبرياء الذين تم القبض عليهم في الأنفجار.
صرح كوك بأن كل من تمت إدانتهم سوف يحكم عليهم بالإعدام.
و وفقا لطريقة الإعدام التي سوف تنفذ في المتآمرين هي تقطيع أعضائهم التناسلية ثم إحراقها أمام أعينهم، ثم إخراج أمعائهم و قلبهم.
ثم سيتم قطع رأسه و أجزاء من جسدهم لتكون فريسة لطيور السماء .
تمت قراءة اعترافات المتآمرين بصوت عالى، و أخيرا سمح للسجناء بالتحدث.
أدعى روكوود في تصريحاته بأن كاتيسبى هو الذي أدخله في تلك المؤامرة.
أما توماس ونتور فقد توسل للقضاة ليحكما عليه و على شقيقه بالإعدام.
بينما أدعى فاوكس بأنه غير مذنب، حيث أنه لم يكن على علم ببعض الجوانب في لائحة الاتهام.
بدا كيز بأنه متقبلا لمصيره، و قام بيتس و روبرت ونتور بالتوسل من أجل الرحمة، بينما أوضح جرانت تورطه في المؤامرة من خلال قوله أنها مؤامرة كانت تقصد أن تنفذ و لكنها لم تنفذ أبدا .
ديجبى الوحيد الذي تمت محاكمته في لائحة اتهام منفصلة، حيث أعترف أنه مذنب، مصرا على أن الملك تراجع عن وعوده التي صرح بها في وقت مضى بالتسامح للكاثوليك، و أن بسبب محبته لكاتيسبى و للقضية الكاثوليكية هي التي دفعته للإشتراك في تلك المؤامرة.
و قد توسل لأن يقوما بقطع رأسه بالفأس، و توسل من أجل الرحمة.
و لكن دفاعه لم يكن له أى جدوى؛ فقد وبخ كوك و نورثمبرلاند هذا الدفاع، و بالإضافة إلى السبعة المعاونين له في المؤامرة، حكم عليهم بتهمة الخيانة العظمى.
صاح ديجبى قائلا: أتمنى أن أسمع من أى أحد في مقاعد مجلس اللوردات بأنه يسامحنى، لكى أذهب راضيا إلى حبل المشنقة .
و كان الرد: الله غفور رحيم، و نحن أيضا.
و قد تم أستجواب جارنت إلى ما يصل لثلاث و عشرين مرة.
و كان رده هزليا في كل مرة على التهديدات بتعذيبه؛ حيث قال التهديد يكون فقط لصغار السن ، كما أنه أنكر محاولته لتشجيع الكاثوليك للدعاء من أجل قضيتهم.
بينما لجأ المحققون إلى تزوير المراسلات التي كانت بين جارنت و بعض الكاثوليك، و لكن جاء هذا بدون جدوى.
سمح له السجانين فيما بعد بأن يتحدث مع أحد الكهنة، الذي كان متواجد في الزنزانة المجاورة له، مع العلم أنهم قاموا بالتنصت على كل أحاديثهم.
و في نهاية المطاف كشف جارنت عن معلومة هامة بدون قصد، و هي أن هناك شخص واحد يمكنه أن يشهد بأن جارنت كان على علم بتلك المؤامرة.
ثم بعد تعرضه لعمليات التعذيب أضطر جارنت إلى الأعتراف بأنه كان على علم بشأن تلك المؤامرة من خلال أحد أتباع أوزولد تيسيموند، و الذي علم بدوره بشأن تلك المؤامرة من خلال أعتراف كاتيسبى له في الكنيسة.
سمح له السجانين فيما بعد بأن يتحدث مع أحد الكهنة، الذي كان متواجد في الزنزانة المجاورة له، مع العلم أنهم قاموا بالتنصت على كل أحاديثهم.
و في نهاية المطاف كشف جرانت عن معلومة هامة بدون قصد؛ و هي وجود شخص واحد يمكنه أن يشهد بأن جارنت كان على علم بتلك المؤامرة.
ثم بعد تعرض جرانت لعمليات التعذيب الوحشية أضطر إلى الأعتراف بأنه كان على علم بشأن تلك المؤامرة من خلال أحد أتباع أوزولد تيسيموند، و الذي علم بدوره بشأن تلك المؤامرة من خلال أعتراف كاتيسبى له في الكنيسة.
في نهاية المطاف تم أتهام جارنت بالخيانة العظمى و أقيمت محاكمته في مارس بمقر النقابات في لندن، حيث أستمرت المحاكمة لمدة إحدى عشر ساعة؛ من الساعة الثامنة صباحا حتى الساعة السابعة مساء.
و وفقا لما قاله كوك أثناء المحاكمة، فإن جارنت قام بالتحريض لتلك المؤامرة و يجب إدانته، حيث قال:  قام جارنت بتفنيد جميع التهم التي وجهت له، و قام بشرح الموقف الكاثوليكى في مثل هذه الأمور، و لكن مع ذلك تمت إدانته و حكم عليه بالإعدام.
على الرغم من عدم تعرض كاتيسبى و فاوكس للجلد بالسوط، إلا أنهم تم التمثيل بجثثهم، فعلقت رؤوسهم خارج مجلس اللوردات، ليكونوا عبرة لغيرهم.
بينما في يوم من يناير، تم تنفيذ الأحكام في إيفيرارد ديجبى، روبرت ونتور، جون جرانت، و توماس بيتس، حيث تم وضعهم على حاملة خشبية و سحلهم في جميع شوارع لندن إلى باحة كنيسة القديس بولس.
طلب ديجبى، و هو أول شخص يصعد على السقالة، الغفران من الشعب، كما أنه رفض أى أهتمام أو تعاطف من الكهنة المنتمين للمذهب البروتستانتى.
تم تجريده من ملابسه، حيث أصبح يرتدى قميصه فقط، و تسلق على السلم لوضع رأسه في حبل المشنقة.
و سرعان ما تم خنقه، و بينما كان ديجبى لايزال في وعيه، تم بتر أوصاله؛ حيث تم قطع خصيته، ثم استخراج أحشائه ثم تم شد أطرافه الأربعة حتى أنفصلوا عن جسده.
و قد نفذت هذه الطريقة في الإعدام أيضا على روبرت ونتور، جون جرانت، و توماس بيتس.
و في اليوم التالى، تم تنفيذ حكم الإعدام في توماس ونتور، أمبروس روكوود، روبرت كيز، و جاى فاوكس؛ حيث تم بتر أطرافهم، أمام المبنى الذي كانوا قد أتفقوا أمامه على القيام بتلك المؤامرة؛ و هو يقع في ساحة القصر القديم في وستمنستر.
لم ينتظر كيز أوامر الجلاد بالشنق حيث أنه قفز بنفسه بعد وضع حبل المشنقة حول عنقه، و لكنه نجا، و لذلك تعرض لعملية التعذيب التي تلى من ينجو من الشنق، و هي ببتر أطرافه.
على عكس فاوكس، الذي قام بالقفز أيضا و لكنه دق عنقه و بالتالى نجا من الجزء الأخير المتمثل في عمليات التعذيب البشعة.
تم إعدام ستيفن ليتليتون في ستافورد.
بينما أعدم قريبه همفرى في ريد هيل، بالقرب من ورسيستر، بالرغم من تعاونه مع السلطات.
بينما أعدم هنرى جارنت في الثالث من مايو عام .
بدا في عام إحتمالية وجود تسامح دينى للكاثوليك للرومان كاثوليك أمرا بعيد المنال، و خاصة بعد أكتشاف تلك المؤامرة واسعة النطاق، فقرر البرلمان وضع تشريعات جديدة مناهضة للكاثوليك، خاصة بعد القبض على المتورطين و تنفيذ المحاكمات.
حيث تم تعزيز القوانين المناهضة للكاثوليك، في صيف ؛ فقد عاد مرسوم يعرف بأسم مرسوم الكاثوليك المتمردين و بالإنجليزية ؛ هذا المرسوم الذي نص على عدم إتاحة الفرصة للكاثوليك بالعمل في مجال القانون أو الطب، كما أن هذا المرسوم نص على إعطاء السلطة للقضاة بتفتيش منازل الكاثوليك بحثا عن الأسلحة في أى وقت.
كما تم تفعيل قانون الغرامات و إدلاء يمين الولاء للملك مرة أخرى، و هذا اليمين يتطلب بأن يتخلى الكاثوليك عن بدعة المذهب الذي يقول بأن وفقا للقانون الكنسي يمكن عزل أو إغتيال الأمراء.
أستغرقت عملية تقليص التشريعات المناهضة للكاثوليك في إنجلترا إلى سنة أخرى، و لكن تم إبقاء العديد من الشخصيات الكاثوليكية ذات الأهمية و التي كانت تتمتع بالولاء للملك، خلال فترة حكم الملك جيمس الأول.
و بالرغم من عدم وجود الزمن الذهبى للتسامح الدينى تجاه الكاثوليك كما كان يأمل الأب جارنت، إلا أن في فترة حكم جيمس كانت تعتبر من أكثر الفترات التي تمتاز بالتساهل النسبى تجاه الكاثوليك، فقد تمت محاكمة القليل منهم فقط.
و قد أستخدم الكاتب المسرحى وليام شكسبير تاريخ عائلة نورثمبرلاند في سلسلة من مسرحياته التي كانت تتحدث عن الملك هنرى الرابع، كما يبدوا أنه تأثر بأحداث مؤامرة البارود، حيث أستخدم بعض الأحداث التي شهدتها تلك مؤامرة في بداية روايته الشهيرة ماكبث ، التي كتبت ما بين عام و .
و قد زاد الإهتمام فيما بعد بأحداث تلك المؤامرة التي عرفت بالمؤامرة شيطانية.
فقد جائت بعض الأقاويل الشهيرة لتصف الغموض، الذي كان أحد عناصر تلك المؤامرة، وصفا دقيقا مثل الجملة الشهيرة، التي جائت في رواية ماكبث، كل جميل قبيح، وكل قبيح جميل .
وفي سياق متصق، تم العثور على أحد الرسائل للأب جارنيت بحوذت أحد المتآمرين، وقد كان مضمونها غامض إلى حد كبير.
وقد تأثر الكاتب جون ميلتون بهذه المؤامرة أيضا، حيث قام بكتابة قصيدة عام ، والتي وصفها أحد النقاد بقوله القصيدة الثائرة ، فقد عكست تلك القصيدة مشاعر الرأى العام للأحزاب تجاه العيد الوطنى للبروتستانتيين بإنجلترا، حيث نشرت تلك القصيدة على هيئة خمسة قصائد قصيرة جميعهم منتهيين بفكرة ساخرة عن مؤامرة البارود، وكانت تلك القصيدة هي البداية لأعمال أكبر لجون ميلتون جائت فيما بعد.
ولعل أيضا تلك المؤامرة كانت سببا في تأليف ميلتون لقصيدته الشهيرة الفردوس المفقود ، وبالإنجليزية الفردوس المفقود.

وسلمى بنت يوسف من صالحة المزبورة مولدها في سنة وتوفيت سنة ، وتزوجت من ابن عمها حسين بن علي.
ولم تعقب.
ومحمد أبو الفرج المذكور نشأ نشأة صالحة حسنة.
وطلب العلم على والده.
ونظم الشعر الحسن.
وتزوج أم الفرج بنت محمد سعيد المزبور، وولدت له : عمر، وعليا، وعثمان، وعلوية، وسعدية.
فأما عمر فمولده في سنة .
وتوفي مراهقا سنة .
وأما علي فمولده في سنة .
وهو موجود.
وأما عثمان فمولده في سنة .
وهو موجود اليوم.
وأما علوية فمولدها في سنة .
وتوفيت غريقة في بركة الحديقة القمقمجية يوم عيد الفطر سنة .
وأما سعدية فمولدها في سنة بعد وفاة والدها فتزوجت على ابن عم أبيها عباس بن علي.
ثم ماتت عن غير ولد سنة .
وترجمة الأخ يوسف تحتمل كراريس.
وقد بسطنا بعضها في كتابنا نشر كمائم الأزهار فراجعه.
وأما كاتبه، الفقير الحقير عبد الرحمان بن عبد الكريم ابن يوسف بن عبد الكريم بن أحمد بن عبد الرحمان بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن علي بن يوسف بن الحسن بن محمد ابن محمود بن الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن بن محمد بن عكرمة ابن أنس بن مالك الأنصاري الخزرجي النجاري خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان مولده بالمدينة المنورة في رجب الحرام سنة .
ونشأ بها على أحسن حال وأزين منوال، وجد واجتهد في طلب العلوم من منطوق ومفهوم.
وحفظ القرآن، وصلى به التراويح في روضة سيد ولد عدنان، وأم بها وخطب، وألف الرسائل والخطب، ودرس، بها ورقي إلى أعلى الرتب.
وتلقن الذكر، ولبس الخرقة وأخذ الطريق من مشايخ عدهم عند الشدائد عدة، أجلهم والده المرحوم.
وأقام بمكة المكرمة نحو سبعة عشر سنة، مجاورا بها على العبادة الطاعة بحسب الاستطاعة.
وحج نحو اثنتين وعشرين حجة.
وارتحل إلى اليمن الميمون في سنة .
وزار من بها من العلماء والأولياء الأموات والأحياء، وحصلت له بركتهم، ونالته كرامتهم.
واجتمع بالإمام المهدي العباسي بن الهمام المنصوري الإمام المتوكل على الله، وحصل له من هذا الإمام غاية الإعزاز والإكرام.
وامتدحه بقصيدة غراء بائية نحو سبعين بيتا.
وامتدح وزيره الفقيه أحمد النهمي، ونقيبه الأمير الماس المهدي.
ومدح غيرهم من الأمراء والكبراء.
وجمع رحلة لطيفة تشتمل على كل ظريفة سماها قرة العيون في الرحلة إلى اليمن الميمون وغيرها من الرسائل والمجاميع.
وقد حفظ في أيام الصبى عدة متون في عدة فنون.
وتزوج خديجة بنت الشيخ سعيد عبد العال المالكي.
وولدت له محمدا جمال الدين سنة وتوفي صغيرا.
وفاطمة، وعبد الرحيم، وعباسا، ماتوا صغارا.
وتوفيت بالطائف.
ثم تزوج بعدها فاطمة بنت علي جلبي دياربكرلي.
وولدت له رقية الكبرى في صفر سنة .
وتوفيت صغيرة في سنة .
وعائشة ومولدها في رجب سنة وتزوجت من ابن عمها محفوظ في شوال ، ومات عنها.
وتزوجت الشيخ عبد الله الخاجقجي وولدت له بنتا.
ثم أحمد، ومصطفى وذلك في شوال .
وهما موجودان الآن.
وولدت له ولدا سماه عبد الرحمان في شهر رمضان .
ثم توفي صغيرا.
وأسماء بنت عبد الرحمان المذكور مولدها في ربيع أول سنة .
وتزوجت على الخطيب أبي الفتح الخليفتي العباسي.
وولدت له بنتا سماها أم الحسن.
وتوفيت صغيرة في سنة .
ثم ولدت له ولدا سماه محمد عبد الكريم المتوكل على الله في يوم عيد الأضحى سنة .
وولدت له ولدا أيضا سماه أحمد المتوكل في محرم الحرام سنة .
وسلمى بنت عبد الرحمان المزبور مولدها بمكة المكرمة في صفر سنة ، وأعطيناها للمراضع من عرب هذيل وادي نعمان.
وأقامت عندهم نحو أربع سنين.
وتزوجت على موسى أفندي المرعشي شيخ الفراشين ولد زوجتي.
وولدت له محمدا عبد الله في صفر سنة .
ثم ولدت له مصطفى سنة .
وهو موجود.
ورقية بنت عبد الرحمان المزبور مولدها بمكة المكرمة في رجب سنة .
وتزوجت على ابن عمها حسين بن علي، وولدت له ولدا سماه يوسف في سنة .
وتوفي بعد أيام.
ثم ولدت له ولدا سماه عبد القادر.
ثم توفي صغيرا.
ثم ولدت له فاطمة في جمادى الأولى سنة .
وهي موجودة الآن.
وأحمد صفي الدين بن عبد الرحمان المزبور مولده بمكة المكرمة في محرم سنة .
وتوفي بالمدينة المنورة في ذي الحجة الحرام سنة .
وعلي العلواني بن عبد الرحمان المزبور مولده بالمدينة المنورة في جمادى الأولى .
وهو موجود بها الآن.
ثم توفيت زوجته فاطمة الدياربكرلية ليلة الجمعة في ذي القعدة سنة .
ثم تزوج بعدها فاطمة بنت موسى أفندي الطرنوي الإمام الحنفي المجاور سنة .
ثم تزوج بعدها فاطمة بنت عبد الخالق القبيطي في ذي الحجة سنة .
وولدت له بنتا وولدا.
وماتا صغيرين.
وأما علي العياشي بن عبد الكريم المذكور أعلاه فقد سماه الشيخ محمد العياشي الولي المشهور نفعنا الله به.
وظهرت عليه آثار بركاته فكان محفوظا ملحوظا.
مولده في رجب سنة .
ونشأ نشأة صالحة، وتزوج في سنة أم كلثوم بنت حسين أفندي، كاتب السلطان بالمدينة المنورة.
وولدت له عدة أولاد كلهم أمجاد: أولهم حسن.
وكان مولده في ونشأ نشأة صالحة.
واستشهد عند الباب المصري في بعض الفتن الواقعة بالمدينة المنورة في ليلة رجب سنة .
وبعده حسين، جعله الله قرة عين.
كان مولده في محرم سنة .
وحفظ القرآن العظيم.
واشتغل بطلب العلم الشريف.
وأم وخطب بالمنبر النبوي المنيف.
وتزوج سلمى بنت عمه يوسف، وتوفيت.
وقد ذكرناه سابقا.
ثم تزوج رقية بنت عمه عبد الرحمان، وقد سبق ذكره.
وتوفي علي المذكور أعلاه بمصر القاهرة مطعونا شوال بعد أن حصل له من أهلها غاية الإكرام.
ثم ولد له محمد سعيد، وعبد الكريم.
وماتا صغيرين.
ثم عباس الموجود الآن أطال الله بقاءه مدى الأزمان مولده في محرم سنة .
ونشأ نشأة صالحة، ولوائح الخير عليه لائحة.
وحفظ القرآن العظيم، وصلى به التراويح في شهر رمضان بتوفيق العزيز العليم.
ثم اشتغل بطلب العلوم من منطوق ومفهوم.
وأم في المحراب الشريف، وخطب في المنبر العالي المنيف.
وتزوج على ابنة محمد أبي الفرج بن يوسف المسماة بسعدية.
وماتت عنده في ربيع الثاني سنة .
ثم تزوج بعدها مريم ابنة الشيخ مصطفى الشامي، أمين الفتوى.
وولد له منها بنت سماها سلمى، سلمها الله من جميع الآفات، وجعلها من النساء الصالحات.
ثم ماتت نفساء بعد عشرة أيام في ذي الحجة الحرام سنة .
ثم تزوج المصونة سعدية بنت المرحوم السيد عبد المحسن أسعد مفتي المدينة المنورة سابقا.
وأما حيدر ابن علي فمولده في جمادى الأولى سنة .
وأمه الشريفة طاهرة بنت السيد إبراهيم فيض الله البخاري السابق ذكره، نشأ نشأة صالحة ولوائح الخير عليه لائحة؛ فحفظ القرآن، وصلى به التراويح في شهر رمضان.
وقد باشر الخطابة والإمامة بالمنبر النبوي والمحراب المصطفوي.
وتوفي في ربيع الثاني سنة .
وتزوج بديعة بنت عمه محمد أبي البركات.
وولدت له ولدا سماه عليا مات صغيرا.
ثم ولدت له بنتا سماها طاهرة في صفر .
ثم ولد له ولد سماه أحمد مات بعد أبيه بقليل.
وأما ستيت أم سليم بنت عبد الكريم المزبور أعلاه فمولدها في جمادى الأولى .
وكانت تكنى أم سليم تبركا بكنية جدتنا أم سليم بنت ملحان الأنصارية أم جدنا الأكبر أنس بن مالك الأنصاري، خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وكانت امرأة صالحة، ولوائح الخير عليها لائحة.
وتزوجت على ابن عمها حسن بن أحمد.
وولدت له عدة أولاد وبنات.
وتوفيت إلى رحمة الله تعالى يوم السبت جمادى الأولى سنة .
وقد سبق ذكرهم في ترجمة والدهم المزبور.
ولله عاقبة الأمور.
وأما أم الخير رقية بنت عبد الكريم المزبور فمولدها في شوال سنة .
ونشأت نشأة صالحة وتوفيت بمكة المكرمة بكرا في ربيع الأول سنة وصلي عليها عند باب الكعبة الشريفة.
وكان لها مشهد عظيم.
ودفنت بالمعلاة في مقبرة الأنصار قريبا من مشهد السيدة خديجة رضي الله عنها وقد بسطنا تراجم جميع من سلف من السلف في كتابنا نشر خمائل الأزهار المستطابة في نشر فضائل أنصار طابه فراجعه إن أردته.
ومنهم أبو الفرج ابن القاضي شمس الدين محمد بن عبد الله.
وله من الأولاد محمد والد أبي الفرج، وعبد القادر.
فأما أبو الفرج فأعقب محمدا، وأمه مريم أخت عبد الرحمان الأحمدي.
وأما عبد القادر فأعقب عبد اللطيف والد الفقيه محمد، ومات ولم يعقب.
ومحي الدين، والد خديجة زوجة عبد العزيز بن محمد أبي عمر المراكشي، واقف الدار علينا التي في رأس زقاق الزرندي من جهة ذروان كما هو مشروح في كتاب وقفه المؤرخ في .
وآمنة وسيدة، والدتهما سيدة الكل بنت الشيخ عبد الرحمان الأحمدي.
ومنهم محمد بن يوسف، وأخوه أبو الفرج، وعلي والد خديجة، وعبد الله، ومحمد.
ولم أقف لهما على عقب.
ورأيت في تاريخ أعيان القرن العاشر للعلامة السيد محمد السمرقندي المدني، ومن خطه نقلت ذكر في ترجمته الشيخ علي بن سعد الدين اللاري ما صورته: إن الشيخ محمد بن يوسف الأنصاري أكبر الأنصار سنا ودينا، طلبه طلبا حثيثا أن يحضر بين يدي سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجابه إلى ذلك.
فقال الشيخ محمد الأنصاري المذكور: يا رسول الله، أنت أمرتني بتزويج ابنه ولد أخي المصونة ستيت بنت أبي الفرج ولد بنت محمد سلطان الأنصاري لهذا الرجل.
يعني الشيخ عليا المذكور.
فكان جواب الشيخ علي المذكور القبول السمع والطاعة لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان ذلك من أعظم الأسباب إلى زواجه عليها.
فتزوجها في سنة ، فأعقب منها من الذكور: محمد سلطان، ويحي، ومن الإناث: بديعة، وفاطمة، ومريم، وعائشة.
فأما بديعة فهي والدة جد والدي الشيخ عبد الكريم بن أحمد الأحمدي الأنصاري.
وتوفيت في حدود سنة .
وكانت امرأة كاملة، صاحبة ثروة عظيمة.
وأما فاطمة فهي والدة الشيخ أحمد الحنبلي الكبير.
وهو جد بيت الحنبلي المشهورين.
وأما مريم فهي والدة الريس جد الريس أبي النور المعروف قديما بالمسكين.
وأما عائشة فلم أقف لها على عقب.
وأما الذكور فقد انقرضوا جميعا.
وإلى الله عاقبة الأمور.
بيت السيد أسعد أفندي بيت السيد أسعد أفندي مفتي المدينة المنورة.
أصلهم أبو بكر أفندي بن أحمد بن عبد الله الاسكداري المجاور بالمدينة المنورة في حدود سنة .
قدمها على قدم التجريد والعبادة فنال بذلك الحسنى وزيادة.
وسكن في رباط قره باش حتى صار شيخنا على الرباط المذكور.
وأجرى شرط واقفه المسطور في جميع الأمور.
ثم خرج منه وتزوج الشريفة أم الهدى، أخت السيد إبراهيم المدرس المجاور الرومي.
وأولدها السيد أسعد وأخاه السيد إبراهيم، مات ولم يعقب في سنة .
وأما السيد أسعد المذكور فمولده كان في حدود سنة .
فنشأ وطلب العلوم من المنطوق والمفهوم.
وبرع حتى فاق الأقران.
وصار من الأعيان.
وتزوج مريم بنت القاضي محمد مكي أفندي، ورزق منها عدة أولاد أمجاد، أكبرهم السيد محمد، والسيد عبد الله، والسيد إبراهيم، والشريفة فاطمة.
ولما رأى صهره محمد مكي أفندي فيه كمال الأهلية نزل له بمنصب الإفتاء وعرض له إلى الدولة العلية، وذلك في سنة .
ثم رفع في سنة بالخطيب البري.
ثم أعيد إليه.
ثم رفع في سنة بالشيخ حسن المنوفي المصري فتوفي معزولا في رمضان سنة .
فأما السيد محمد المزبور فمولده في سنة .
وجد واجتهد في طلب المعالي، فتولى منصب الإفتاء بالمدينة المنورة في سنة إلى أن رفع في سنة بالخطيب عبد الكريم الخليفتي ثم سافر إلى الدولة العلية إلى أن استشهد ليلة المعراج رجب سنة طعنه أحمد كحيلان بسكين عند رأس زقاق الزرندي فتوفي يوم رجب.
وقبض على قاتله، وشنق بباب المصري قاتله الله تعالى.
وكان رحمه الله تعالى ذا أخلاق رضية وكمالات مرضية، يميل إلى الصالحين ويحب الفقراء والمساكين.
وأعقب ولدا سماه عبد المحسن، وبنتا اسمها صالحة توفيت سنة .
فأما عبد المحسن فمولده في حدود سنة .
ونشأ في حجر والده، وتزوج الشريفة نفيسة ابنة عمه السيد عبد الله.
وولدت له ولدا سماه السيد سعد الدين، مولده في سنة .
وقد تزوج الشريفة آمنة بنت السيد عثمان الصعيدي، ولم يولد له، فلعله عقيم.
وتوفي في ربيع الآخر سنة .
وللسيد عبد المحسن المذكور بنت أيضا تسمى سعدية تزوجها عباس بن الأخ علي الأنصاري، وهو موجودة الآن.
وله ولد أيضا يسمى محمد من الشريفة فاطمة بنت مولاي المغربي الفيلالي.
مولده سنة .
وتوفي في محرم الحرام سنة عن بنت قاصرة تسمى صالحة .
ثم بعد وفاة السيد عبد الله تولى منصب الإفتاء السيد عبد المحسن.
وجاءته الرؤوس من شيخ الإسلام.
وبقي مفتيا إلى أن امتحن في سنة بأن قبض عليه شاهين أحمد باشا.
وأرسله إلى مكة للشريف مساعد.
ومثله السيد سيف كتخداي القلعة السلطانية سابقا، وأحمد خضر، وعذيب وذلك في ليلة هلال رمضان بسبب غضب الشريف مساعد عليهم.
فلما وصلوا إلى مكة وبخه الشريف بعد حبسه عنده أياما إلى أن وصل الحاج الشامي فتشفع له عثمان باشا فسمح عنه الشريف ورده إلى المدينة بمنصبه، فوصل إليها في أول المحرم صحبة الحاج الشامي.
وبقي بها إلى أن توفي في محرم المزبور رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
وأما أصحابه الثلاثة فأرسلوها في الحديد إلى جزيرة القنفذة وحبسوا فيها إلى أن سمح عنهم الشريف فرجعوا إلى مكة في رجب الحرام، ما عدا السيد سيف فلإنه توفى في البحر ودفن بطرف الساحل.
وأما السيد عبد الله أسعد فمولده في حدود سنة .
ونشأ نشأة صالحة.
وجد واجتهد في طلب العلوم حتى بلغ منها ما يروم.
وسافر إلى الروم في سنة .
وكان يدرس بالمسجد النبوي.
وله نظم ونثر حسن.
وتولى الإفتاء بعد وفاة أخيه السيد محمد، وامتحن كثيرا من الأشرار.
وتوفي في محرم .
وتزوج الشريفة فاطمة المكية بنت السيد يحي الأزهري، وولدت له محمدا في سنة ، وعبد الله في سنة ، ونفيسة، وأم الهدى، وعائشة.
فأما محمد فنشأ نشأة صالحة.
وتولى الإفتاء بعد وفاة ابن عمه السيد عبد المحسن من طرف الشريف، ولم يعرض له إلى الدولة، ولم يأته منهم تقرير فيها، فتوجه الخطيب تاج الدين إلياس بنفسه إلى الدولة العلية وطلبها منهم، فوجهت له في محلول السيد عبد المحسن وذلك في سنة .
ثم رفعت عنه، ووجهت للخطيب عبد الله الخليفتي بموجب أنه وكيل فراشة السلطان عبد الحميد في سنة .
وتزوج السيد محمد حفصة بنت الحاج عبد الله قصاره المغربي، وولدت له عدة أولاد وبنات هم اليوم موجودون في قيد الحياة.
وأما أخوه عبد الله فنشأ نشأة صالحة.
وتزوج زبيدة بنت الشيخ أحمد بن عثمان الحجار ومات عنها في سنة .
وأما السيد إبراهيم أسعد فمولده في حدود سنة .
ونشأ نشأة صالحة.
وكان يحب الصالحين والفقراء والمساكين، ويواسيهم بماله وحاله.
وتزوج على الشريفة زينب يحيى الأزهري، وولدت له بنتا سماها سعاد.
وتزوجت على الخطيب عبد الرحمان الخياري، وهي والدة والده الخطيب علي الخياري.
وبعد وفاتها تزوج الشريفة فاطمة بنت السيد أحمد ميرزا.
وكانت عاقرا.
ثم تسرى على جارية حبشية اسمها حبيبة، ولدت له ولدين ماتا مراهقين في عام واحد.
وتوفي في سنة .
وأما الشريفة فاطمة الأسعدية فتزوجت على السيد عبد الله السقاف باعلوي وتوفيت.
بيت إلياس بيت إلياس أصلهم إلياس بن خير الدين الرومي أصلا، المدني مربى ومولدا.
ترجمه السيد محمد السمرقندي في تاريخه بما صورته: وصل والد خير الدين المذكور إلى المدينة المنورة في أوائل القرن العاشر.
واسمه خضر الرومي.
وكان صالحا، وله مشاركة في العلوم، فاجتمع بجماعة من بيت الخجندي وحضر دروسهم، فاتفق أن خضرا المذكور رغب في التدريس على عادة المعاصرين فلاموه على ذلك، فرغب في وظيفة القضاء في المدينة المنورة على سبيل النيابة.
وحصل له شأن عظيم بمجاورة النبي الكريم.
وأعقب من الأولاد: القاضي جلال الدين، وأخاه القاضي إلياس.
وتوفي حدود سنة .
وأما جلال الدين فكان عالما فاضلا مدرسا، رأيت له تأليفا لطيفا سماه الرياض المستطابه في فضل سكان طابه وله غير ذلك.
وتولى نيابة القضاء مرارا عديدة.
وعمر الدار الكبرى المعروفة اليوم ب بيت إلياس في حدود سنة .
وكذلك الحديقة الكبرى المعروفة بالمغسلة وأوقفها على أولاده وأولاد أخيه إلياس وهما بأيديهم اليوم.
وتقسم بين أولاد الذكور وأولاد الإناث بالأخماس؛ لأنه ضاع شرط الواقف.
والعمل على عمل النظار.
وتوفي عن بنت ولم تعقب.
وقد ترجمه السيد محمد السمرقندي وأطال في ترجمته.
وأما إلياس فمولده سنة .
وكان عالما، فاضلا، خطيبا، إماما، ومدرسا.
وحاز جميع الفضائل والفواضل.
وتوفي في حدود سنة .
وأعقب من الأولاد: إلياس، وعبد الله، ومحمدا، وأم هانئ جده الخطيب محمد تقي الدين البسكري.
فأما إلياس فمولده في سنة وتوفي عن غير ولد في سنة .
وأما عبد الله فمولده في سنة وكان فاضلا أديبا كاملا.
وله نظم ونثر ومطارحات مع شيخه السيد محمد كبريت المدني.
وقد ترجمه الكثير من المتأخرين وتوفي في سنة .
وأعقب من الأولاد: عليا، وأخته، جدة السيد زين الأزهري.
وأعقب علي، عبد الله وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: محمدا، وجلال الدين.
فأما محمد فمولده سنة .
وكان خطيبا إماما.
ورحل إلى الروم مرتين.
وتزوج على عائشة بنت الخطيب أحمد الخياري.
وولدت له عبد الله، وآمنة.
وتوفي سنة .
فأما عبد الله فمولده سنة .
وصار خطيبا وإماما.
رحل إلى الروم مرارا عديدة.
وتزوج بنت عمه سعاد بنت جلال الدين.
وولدت له أحمد.
وبعد وفاتها تزوج بأم الفضل بنت الشيخ مصطفى الشامي، وولدت له عدة أولاد.
ثم توفيت وتزوج أختها أم الفرج، وولدت له عدة أولاد وبنات.
وكلهم في قيد الحياة.
وأما جلال الدين فمولده سنة .
وصار إماما.
وتزوج الشريفة خديجة بنت السيد يحيى الأزهري، وولدت له عدة الأولاد: أكبرهم تاج الدين، وأبو الفتح، وخير الدين، وسعاد، وجمع شيئا كثيرا من الدنيا.
وتوفي سنة .
فأما تاج الدين فمولده في سنة .
وطلب العلم الشريف وصار خطيبا وإماما.
ورحل إلى الروم مرارا.
وتولى منصب الإفتاء بالمدينة المنورة في سنة .
ثم وقعت فتنة بين العساكر وأدخل نفسه فيها فغضب عليه الشريف سرور فعزله وخرج منها خائفا يترقب فتوجه إلى بغداد.
ثم إلى حلب.
ثم إلى إسلامبول.
وتزوج على بنت المشاط.
وولدت له بنتا.
ثم بعد وفاتها تزوج سعيدة بنت عبد الرحمان بالي، وولدت له: عليا، وزين العابدين، وعبد الرحمان.
ثم تزوج بعدها بنت سليم آغا الرومي، وولدت له ولدا سماه محي الدين.
ثم فارق أمه.
وتوجهت به إلى إسلامبول.
ثم توجه إلى بغداد.
ثم إلى حلب.
ثم إلى الروم، وعرض أموره على الدولة العلية فردوا له الفتوى.
ورجع إلى المدينة المنورة وتولى منصب الفتوى، وصحبته فرمانات منها؛ فرمان بإخراج الكيخية القمقمجي من المدينة المنورة إلى الشام.
ومنها فرمان برفع يد الشريف عن أحكام المدينة.
ووصل إلى المدينة المنورة في ذي الحجة سنة .
ثم عند زيارة الشريف سرور للنبي المحبور رحل هاربا إلى مصر.
واستوطنها وهو بها الآن.
وأما أبو الفتح فمولده في سنة .
وتزوج آمنة بنت عمه محمد، أخت عبد الله.
ولم يولدها.
وأما أخوه خير الدين فمولده سنة .
وتزوج بنت الحاج محمد جوربجي لعبي المغربي.
وله منها الأولاد.
وأما محمد إلياس الكبير فكان فاضلا، عالما أديبا، كاملا، وله نظم ونثر كثير.
وكان بينه وبين الخطيب أحمد البري والقاضي تاج الدين المكي المالكي مطارحات ومراسلات.
توفي في حدود سنة.
وأعقب من الأولاد: تاج الدين، وعبد الرحمان، وجلال الدين، وأبا الفتح، وعائشة.
فأما تاج الدين فمولده في سنة .
وصار خطيبا وإماما.
وتولى نيابة القضاء بالمدينة المنورة مرارا عديدة.
وتوفي بمكة المكرمة سنة .
وأعقب من الأولاد: خير الدين، وفاطمة.
فأما خير الدين فمولده سنة .
ونشأ على طلي العلوم من منطوق ومفهوم.
ودرس وأم وخطب، وألف الرسائل والخطب؛ فمن تآليفه: كتاب في علم الفلاحة.
وكتاب في المحاضرات والمحاورات وعدة مجاميع.
واعتنى الخطيب عبد الله الخليفتي بجمع فتاويه وسماها الفتاوي الإلياسية وكذلك جمع ديوان شعره.
وتولى نيابة القاضي ثلاث مرات.
وتولى منصب الإفتاء يوما وليلة في سنة في قضية حنفي وشافعي.
وهي مشهورة.
وتوفي في شهر رمضان سنة .
وكان جميل الصورة.
وأعقب من الأولاد: محمد مكي.
توفي سنة ، وخديجة، توفيت سنة ، وسعاد.
ومولدها سنة .
وتزوجت على السيد يوسف نقيب زاده، وولدت له عبد الرحمان، وخير الدين، وزينب، الموجودين اليوم.
وتوفيت سنة .
بيت إمام المصلى بيت إمام المصلى أخبرني بعض الثقات أن أصلهم رجل من الأروام يقال له صيام أفندي .
قدم المدينة المنورة في حدود سنة .
وكان عالما، فاضلا.
فلما عمر السلطان مراد خان مسجد المصلى النبوي أقامه فيه خطيبا وإماما ومؤذنا.
وهذه الوظائف المسطورة باقية في أولاده إلى اليوم لا يشاركهم فيها أحد.
وتوفي في حدود سنة .
وأعقب من الأولاد: إسماعيل، ومولده سنة .
وصار شيخ الكناسين بالمسجد الشريف النبوي.
وهذه الوظيفة باقية أيضا في أولاده إلى اليوم.
وتوفي في حدود سنة وعقب من الأولاد: مصطفى، وإبراهيم.
فأما مصطفى فمولده في سنة .
وتوفي في حدود سنة .
وأعقب من الأولاد: إبراهيم، وأم هانئ، وعائشة، وفاطمة، وزينب توفين عن غير أولاد.
فأما إبراهيم فمولده في سنة وتوفي في سنة .
وأعقب صاحبنا محمدا.
ومولده في سنة .
وكان رجلا، فاضلا، متحركا.
وقد أنشأ عدة حدائق من النخل بجزع السيح.
توفي سنة .
وأعقب: مصطفى.
ومولده في سنة وتوفي في سنة عن ولد سماه إسماعيل.
مولده في سنة .
وأما إبراهيم بن إسماعيل فأعقب من الأولاد: إسماعيل.
ومولده في سنة .
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: عبد الباقي، وعبد الوهاب، وعبد الرحمان، وحسنا، وصالحا، وإبراهيم، ومصطفى.
وتوفوا عن غير أولاد.
ما عدا عبد الباقي وعبد الوهاب.
فأما عبد الباقي فأعقب: حسنا، وأبا بكر، وعبد العزيز، والموجودين اليوم، وإسماعيل المتوفى بالهند عن أولاد موجودين هناك.
وأما صاحبنا عبد الوهاب فمولده في سنة .
وتوفي في حدود سنة .
وأعقب صاحبنا المكرم إسماعيل، ومولده في سنة .
وله بنت تسمى عباسية أم الفضل.
لكونها ولدت بالطائف في سنة .
وتوفي إسماعيل المزبور في سنة .
وأما عبد الرحمان فتوفي عن بنت تسمى أم الفرج، زوجة ابن عمها حسن.
وهي أم أولاده.
وهي وهم موجودون اليوم.
وقد أوقف المرحوم غضنفر آغا قبوجي باشي متولي عمارة مسجد المصلى الشريف وقفا بالإسلامبول المحروسة، وجعل من مصارفه للخطيب والأمام والمؤذن بمسجد المصلى النبوي.
تصل في كل عام صحبة أمين السلطانية صرة فيها غروش سنة وثمانون تقسم بينهم وجعل لهم النظر.
وكذلك عمر المرحوم الأمير علي بن زكريا كتخداي العساكر المصرية بيتا وسبيلا في غربي مسجد المصلى الشريف للخطيب والإمام سكنا لا إسكانا والنظر لهما على السبيل المزبور، وعين لملء السبيل وناظره من التقاعد المصرية أربعة عشر عثمانيا وهو بأيديهم إلى الآن.
بيت الأنقروي بيت الأنقروي نسبة إلى أنقرة، بلدة معروفة بالروم ويسمونها اليوم أنقور .
أصلهم العلامة الفاضل محمد أفندي الأنقروي المجاور.
ورد إلى المدينة الشريفة في حدود سنة وصاهر محمد مكي أفندي، وصار من أعيان الأعيان.
ثم صار نائب الشرع الشريف مرارا عديدة، وتولى الإفتاء أيضا.
وله فتاوى مشهورة مفيدة.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: عائشة، زوجة عبد الرحمان أفندي ابن محمد أفندي وتوفيت سنة .
قد انحصر وقف محمد أفندي الأنقروي اليوم في أولاد فاطمة بنت عبد الرحمان مكي من عبد الرحمان الحجار وأولاد أختها عائشة من الشيخ علي الخياري، أبناء الخالة.
بيت الأسكداري نسبة إلى أسكدار محلة عظيمة مشهورة بطرف إسلامبول المحروسة، وبينهما البحر فاصل.
وإليها ينتمي كثير.
فمن أشهرهم العلامة محمود أفندي الرومي الأسكداري المدرس، قدم المدينة المنورة على قدم التجريد سنة .
وكان رجلا، فاضلا، عالما، عاملا.
صاهر الشيخ موسى المرعشي، سيخ الفراشين.
تزوج بنته عائشة.
وولدت له عدة أولاد منهم: محمد، وعمر، وفاطمة، زوجة ولي الدين أفندي والدة أولاده، ورقية، زوجة السيد عبد الرحمان الجامجي، والدة أولاده.
فأما محمد المزبور فكان رجلا، صالحا، مباركا.
توفي سنة .
وأعقب من الأولاد: عليا، وفاطمة، زوجة بشير تابع مفتي مكة، والدة أولاده، وصالحة، والدة السيد محمد، وأم هانئ، زوجة أحمد الحمصاني والدة أولاده.
فأما علي المزبور فنشأ نشأة صالحة.
وتعلم صناعة الصياغة، وبرع فيها، وصار صاحب ثروة.
وكان ملازما للمسجد.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: إبراهيم، وعثمان الموجودين الآن.

حتى إذا انتهت الرحلة ، صار إلى النهاية التي يصير إليها كل حي .
بلا اختيار ولا فرار : ثم أماته فأقبره .
.
فأمره في نهايته كأمره في بدايته ، في يد الذي أخرجه إلى الحياة حين شاء ، وأنهى حياته حين شاء ، وجعل مثواه جوف الأرض ، كرامة له ورعاية ، ولم يجعل السنة أن يترك على ظهرها للجوارح والكواسر .
وأودع فطرته الحرص على مواراة ميته وقبره .
فكان هذا طرفا من تدبيره له وتقديره .
حتى إذا حان الموعد الذي اقتضته مشيئته ، أعاده إلى الحياة لما يراد به من الأمر : ثم إذا شاء أنشره .
.
فليس متروكا سدى؛ ولا ذاهبا بلا حساب ولا جزاء .
.
فهل تراه تهيأ لهذا الأمر واستعد؟ كلا لما يقض ما أمره .
.
الإنسان عامة ، بأفراده جملة ، وبأجياله كافة .
.
لما يقض ما أمره .
.
إلى آخر لحظة في حياته .
وهو الإيحاء الذي يلقيه التعبير بلما .
كلا إنه لمقصر ، لم يؤد واجبه .
لم يذكر أصله ونشأته حق الذكرى .
.
ولم يشكر خالقه وهاديه وكافله حق الشكر .
ولم يقض هذه الرحلة على الأرض في الاستعداد ليوم الحساب والجزاء .
.
هو هكذا في مجموعه .
فوق أن الكثرة تعرض وتتولى ، وتستغني وتتكبر على الهدى وينتقل السياق إلى لمسة أخرى في مقطع جديد .
.
فتلك هي نشأة هذا الإنسان .
.
فهلا نظر إلى طعامه وطعام أنعامه في هذه الرحلة؟ وهي شيء واحد من أشياء يسرها له خالقه؟ فلينظر الإنسان إلى طعامه .
أنا صببنا المآء صبا .
ثم شققنا الأرض شقا .
فأنبتنا فيها حبا ، وعنبا وقضبا .
وزيتونا ونخلا .
وحدآئق غلبا .
وفاكهة وأبا .
متاعا لكم ولأنعامكم .
.
هذه هي قصة طعامه .
مفصلة مرحلة مرحلة .
هذه هي فلينظر إليها؛ فهل له من يد فيها؟ هل له من تدبير لأمرها؟ إن اليد التي أخرجته إلى الحياة وأبدعت قصته ، هي ذاتها اليد التي أخرجت طعامه وأبدعت قصته .
.
فلينظر الإنسان إلى طعامه .
.
ألصق شيء به ، وأقرب شيء إليه ، وألزم شيء له .
.
لينظر إلى هذا الأمر الميسر الضروري الحاضر المكرر .
لينظر إلى قصته العجيبة اليسيرة ، فإن يسرها ينسيه ما فيها من العجب .
وهي معجزة كمعجزة خلقه ونشأته .
وكل خطوة من خطواتها بيد القدرة التي أبدعته : أنا صببنا الماء صبا .
.
وصب الماء في صورة المطر حقيقة يعرفها كل إنسان في كل بيئة ، في أية درجة كان من درجات المعرفة والتجربة .
فهي حقيقة يخاطب بها كل إنسان .
فأما حين تقدم الإنسان في المعرفة فقد عرف من مدلول هذا النص ما هو أبعد مدى وأقدم عهدا من هذا المطر الذي يتكرر اليوم ويراه كل أحد .
وأقرب الفروض الآن لتفسير وجود المحيطات الكبيرة التي يتبخر ماؤها ثم ينزل في صورة مطر ، أقرب الفروض أن هذه المحيطات تكونت أولا في السماء فوقنا ثم صبت على الأرض صبا وفي هذا يقول أحد علماء العصر الحاضر : إذا كان صحيحا أن درجة حرارة الكرة الأرضية وقت انفصالها عن الشمس كانت حوالي درجة .
أو كانت تلك درجة حرارة سطح الأرض .
فعندئذ كانت كل العناصر حرة .
ولذا لم يكن في الإمكان وجود أي تركيب كيميائي ذي شأن .
ولما أخذت الكرة الأرضية ، أو الأجزاء المكونة لها في أن تبرد تدريجيا ، حدثت تركيبات ، وتكونت خلية العالم كما نعرفه .
وما كان للأكسيجين والهيدروجين أن يتحدا إلا بعد أن هبطت درجة الحرارة إلى درجة فارنهايت .
وعند هذه النقطة اندفعت معا تلك العناصر ، وكونت الماء الذي نعرفه الآن أنه هواء الكرة الأرضية .
ولا بد أنه كان هائلا في ذلك الحين .
وجميع المحيطات كانت في السماء .
وجميع تلك العناصر التي لم تكن قد اتحدت كانت غازات في الهواء .
وبعد أن تكون الماء في الجو الخارجي سقط نحو الأرض .
ولكنه لم يستطع الوصول إليها .
إذ كانت درجة الحرارة على مقربة من الأرض أعلى مما كانت على مسافة آلاف الأميال .
وبالطبع جاء الوقت الذي صار الطوفان يصل فيه إلى الأرض ليطير منها ثانيا في شكل بخار .
ولما كانت المحيطات في الهواء فإن الفيضانات التي كانت تحدث مع تقدم التبريد كانت فوق الحسبان .
وتمشى الجيشان مع التفتت .
.
.
.
الخ؟ .
وهذا الفرض ولو أننا لا نعلق به النص القرآني يوسع من حدود تصورنا نحن للنص والتاريخ الذي يشير إليه .
تاريخ صب الماء صبا .
وقد يصح هذا الفرض ، وقد تجد فروض أخرى عن أصل الماء في الأرض .
ويبقى النص القرآني صالحا لأن يخاطب به كل الناس في كل بيئة وفي كل جيل .
ذلك كان أول قصة الطعام : أنا صببنا الماء صبا .
.
ولا يزعم أحد أنه أنشأ هذا الماء في أي صورة من صوره ، وفي أي تاريخ لحدوثه؛ ولا أنه صبه على الأرض صبا ، لتسير قصة الطعام في هذا الطريق ثم شققنا الأرض شقا .
.
وهذه هي المرحلة التالية لصب الماء .
وهي صالحة لأن يخاطب بها الإنسان البدائي الذي يرى الماء ينصب من السماء بقدرة غير قدرته ، وتدبير غير تدبيره .
ثم يراه يشق الأرض ويتخلل تربتها .
أو يرى النبت يشق تربة الأرض شقا بقدرة الخالق وينمو على وجهها ، ويمتد في الهواء فوقها .
.
وهو نحيل نحيل ، والأرض فوقه ثقيلة ثقيلة .
ولكن اليد المدبرة تشق له الأرض شقا ، وتعينه على النفاذ فيها وهو ناحل لين لطيف .
وهي معجزة يراها كل من يتأمل انبثاق النبتة من التربة؛ ويحس من ورائه انطلاق القوة الخفية الكامنة في النبتة الرخية .
فأما حين تتقدم معارف الإنسان فقد يعن له مدى آخر من التصور في هذا النص .
وقد يكون شق الأرض لتصبح صالحة للنبات أقدم بكثير مما نتصور .
إنه قد يكون ذلك التفتت في صخور القشرة الأرضية بسبب الفيضانات الهائلة التي يشير إليها الفرض العلمي السابق .
وبسبب العوامل الجوية الكثيرة التي يفترض علماء اليوم أنها تعاونت لتفتيت الصخور الصلبة التي كانت تكسو وجه الأرض وتكون قشرتها؛ حتى وجدت طبقة الطمي الصالحة للزرع .
وكان هذا أثرا من آثار الماء تاليا في تاريخه لصب الماء صبا .
مما يتسق أكثر مع هذا التتابع الذي تشير إليه النصوص .
.
وسواء كان هذا أم ذاك أم سواهما هو الذي حدث ، وهو الذي تشير إليه الآيتان السابقتان فقد كانت المرحلة الثالثة في القصة هي النبات بكل صنوفه وأنواعه .
التي يذكر منها هنا أقربها للمخاطبين ، وأعمها في طعام الناس والحيوان : فأنبتنا فيها حبا .
.
وهو يشمل جميع الحبوب .
ما يأكله الناس في أية صورة من صوره ، وما يتغذى به الحيوان في كل حالة من حالاته .
وعنبا وقضبا .
.
والعنب معروف .
والقضب هو كل ما يؤكل رطبا غضا من الخضر التي تقطع مرة بعد أخرى .
.
وزيتونا ونخلا .
وحدائق غلبا .
وفاكهة وأبا .
.
والزيتون والنخل معروفان لكل عربي ، والحدائق جمع حديقة ، وهي البساتين ذات الأشجار المثمرة المسورة بحوائط تحميها .
و غلبا جمع غلباء .
أي ضخمة عظيمة ملتفة الأشجار .
والفاكهة من ثمار الحدائق و الأب أغلب الظن أنه الذي ترعاه الأنعام .
وهو الذي سأل عنه عمر بن الخطاب ثم راجع نفسه فيه متلوما كما سبق في الحديث عن سورة النازعات فلا نزيد نحن شيئا هذه هي قصة الطعام .
كلها من إبداع اليد التي أبدعت الإنسان .
وليس فيها للإنسان يد يدعيها ، في أية مرحلة من مراحلها .
.
حتى الحبوب والبذور التي قد يلقيها هو في الأرض .
.
إنه لم يبدعها ، ولم يبتدعها .
والمعجزة في إنشائها ابتداء من وراء تصور الإنسان وإدراكه .
والتربة واحدة بين يديه ، ولكن البذور والحبوب منوعه ، وكل منها يؤتى أكله في القطع المتجاورات من الأرض .
وكلها تسقى بماء واحد ، ولكن اليد المبدعة تنوع النبات وتنوع الثمار؛ وتحفظ في البذرة الصغيرة خصائص أمها التي ولدتها فتنقلها إلى بنتها التي تلدها .
.
كل أولئك في خفية عن الإنسان لا يعلم سرها ولا يقضي أمرها ، ولا يستشار في شأن من شؤونها .
.
هذه هي القصة التي اخرجتها يد القدرة : متاعا لكم ولأنعامكم .
.
إلى حين .
ينتهي فيه هذا المتاع؛ الذي قدره الله حين قدر الحياة .
ثم يكون بعد ذلك أمر آخر يعقب المتاع .
أمر يجدر بالإنسان أن يتدبره قبل أن يجيء : فإذا جآءت الصآخة ، يوم يفر المرء من أخيه ، وأمه وأبيه ، وصاحبته وبنيه .
لكل امرىء منهم يومئذ شأن يغنيه .
.
وجوه يومئذ مسفرة ، ضاحكة مستبشرة ، ووجوه يومئذ عليها غبرة ، ترهقها قترة ، أولئك هم الكفرة الفجرة .
.
فهذه هي خاتمة المتاع .
وهذه هي التي تتفق مع التقدير الطويل ، والتدبير الشامل ، لكل خطوة وكل مرحلة في نشأة الإنسان .
وفي هذا المشهد ختام يتناسق مع المطلع .
مع الذي جاء يسعى وهو يخشى .
والذي استغنى واعرض عن الهدى .
ثم هذان هما في ميزان الله .
والصاخة لفظ ذو جرس عنيف نافذ ، يكاد يخرق صماخ الأذن ، وهو يشق الهواء شقا ، حتى يصل إلى الأذن صاخا ملحا وهو يمهد بهذا الجرس العنيف للمشهد الذي يليه : مشهد المرء يفر وينسلخ من ألصق الناس به : يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه ، وصاحبته وبنيه .
.
أولئك الذين تربطهم به وشائج وروابط لا تنفصم؛ ولكن هذه الصاخة تمزق هذه الروابط تمزيقا ، وتقطع تلك الوشائج تقطيعا .
والهول في هذا المشهد هول نفسي بحت ، يفزع النفس ويفصلها عن محيطها .
ويستبد بها استبدادا .
فلكل نفسه وشأنه ، ولديه الكفاية من الهم الخاص به ، الذي لا يدع له فضلة من وعي أو جهد : لكل امرئ منهم يومئذ شان يغنيه .
.
والظلال الكامنة وراء هذه العبارة وفي طياتها ظلال عميقة سحيقة .
فما يوجد أخصر ولا أشمل من هذا التعبير ، لتصوير الهم الذي يشغل الحس والضمير : لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه ذلك حال الخلق جميعا في هول ذلك اليوم .
.
إذا جاءت الصاخة .
.
ثم يأخذ في تصوير حال المؤمنين وحال الكافرين ، بعد تقويمهم ووزنهم بميزان الله هناك : وجوه يومئذ مسفرة .
ضاحكة مستبشرة .
.
فهذه وجوه مستنيرة منيرة متهللة ضاحكة مستبشرة ، راجية في ربها ، مطمئنة بما تستشعره من رضاه عنها .
فهي تنجو من هول الصاخة المذهل لتتهلل وتستنير وتضحك وتستبشر .
أو هي قد عرفت مصيرها ، وتبين لها مكانها ، فتهللت واستبشرت بعد الهول المذهل .
.
ووجوه يومئذ عليها غبرة .
ترهقها قترة .
أولئك هم الكفرة الفجرة .
.
فأما هذه فتعلوها غبرة الحزن والحسرة ، ويغشاها سواد الذل والانقباض .
وقد عرفت ما قدمت ، فاستيقنت ما ينتظرها من جزاء .
.
أولئك هم الكفرة الفجرة .
.
الذين لا يؤمنون بالله وبرسالاته ، والذين خرجوا عن حدوده وانتهكوا حرماته .
.
وفي هذا الوجوه وتلك قد ارتسم مصير هؤلاء وهؤلاء .
ارتسم ملامح وسمات من خلال الألفاظ والعبارات .
وكأنما الوجوه شاخصة ، لقوة التعبير القرآني ودقة لمساته .
بذلك يتناسق المطلع والختام .
.
المطلع يقرر حقيقة الميزان .
والختام يقرر نتيجة الميزان .
وتستقل هذه السورة القصيرة بهذا الحشد من الحقائق الضخام ، والمشاهد والمناظر ، والإيقاعات والموحيات .
وتفي بها كلها هذا الوفاء الجميل الدقيق .
.
إذا الشمس كورت وإذا النجوم انكدرت وإذا الجبال سيرت وإذا العشار عطلت وإذا الوحوش حشرت وإذا البحار سجرت وإذا النفوس زوجت وإذا الموءودة سئلت بأي ذنب قتلت وإذا الصحف نشرت وإذا السماء كشطت وإذا الجحيم سعرت وإذا الجنة أزلفت علمت نفس ما أحضرت فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس والليل إذا عسعس والصبح إذا تنفس إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين وما صاحبكم بمجنون ولقد رآه بالأفق المبين وما هو على الغيب بضنين وما هو بقول شيطان رجيم فأين تذهبون إن هو إلا ذكر للعالمين لمن شاء منكم أن يستقيم وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين هذه السورة ذات مقطعين اثنين تعالج في كل مقطع منهما تقرير حقيقة ضخمة من حقائق العقيدة : الأولى حقيقة القيامة ، وما يصاحبها من انقلاب كوني هائل كامل ، يشمل الشمس والنجوم والجبال والبحار ، والأرض والسماء ، والأنعام والوحوش ، كما يشمل بني الإنسان .
والثانية حقيقة الوحي ، وما يتعلق بها من صفة الملك الذي يحمله ، وصفة النبي الذي يتلقاه ، ثم شأن القوم المخاطبين بهذا الوحي معه ، ومع المشيئة الكبرى التي فطرتهم ونزلت لهم الوحي .
والإيقاع العام للسورة بحركة جائحة .
تنطلق من عقالها ، فتقلب كل شيء ، وتنثر كل شيء؛ وتهيج الساكن وتروع الآمن؛ وتذهب بكل مألوف وتبدل كل معهود؛ وتهز النفس البشرية هزا عنيفا طويلا ، يخلعها من كل ما اعتادت أن تسكن إليه ، وتتشبث به ، فإذا هي في عاصفة الهول المدمر الجارف ريشة لا وزن لها ولا قرار .
ولا ملاذ لها ولا ملجأ إلا في حمى الواحد القهار ، الذي له وحده البقاء والدوام ، وعنده وحده القرار والاطمئنان .
.
ومن ثم فالسورة بإيقاعها العام وحده تخلع النفس من كل ما تطمئن إليه وتركن ، لتلوذ بكنف الله ، وتأوي إلى حماه ، وتطلب عنده الأمن والطمأنينة والقرار .
.
وفي السورة مع هذا ثروة ضخمة من المشاهد الرائعة ، سواء في هذا الكون الرائع الذي نراه ، أو في ذلك اليوم الآخر الذي ينقلب فيه الكون بكل ما نعهده فيه من أوضاع .
وثروة كذلك من التعبيرات الأنيقة المنتقاة لتلوين المشاهد والإيقاعات .
وتلتقي هذه وتلك في حيز السورة الضيق ، فتضغط على الحس وتنفذ إليه في قوة وإيحاء .
ولولا أن في التعبير ألفاظا وعبارات لم تعد مألوفة ولا واضحة للقارئ في هذا الزمان ، لآثرت ترك السورة تؤدي بإيقاعها وصورها وظلالها وحقائقها ومشاهدها ، ما لا تؤديه أية ترجمة لها في لغة البشر؛ وتصل بذاتها إلى أوتار القلوب فتهزها من الأعماق .
ولكن لا بد مما ليس منه بد .
وقد بعدنا في زماننا هذا عن مألوف لغة القرآن إذا الشمس كورت ، وإذا النجوم انكدرت ، وإذا الجبال سيرت ، وإذا العشار عطلت ، وإذا الوحوش حشرت ، وإذا البحار سجرت ، وإذا النفوس زوجت ، وإذا الموءودة سئلت : بأى ذنب قتلت؟ وإذا الصحف نشرت ، وإذا السمآء كشطت ، وإذا الجحيم سعرت ، وإذا الجنة أزلفت .
.
علمت نفس مآ أحضرت .
.
هذا هو مشهد الانقلاب التام لكل معهود ، والثورة الشاملة لكل موجود .
الانقلاب الذي يشمل الأجرام السماوية والأرضية ، والوحوش النافرة والأنعام الأليفة ، ونفوس البشر ، وأوضاع الأمور .
حيث ينكشف كل مستور ، ويعلم كل مجهول؛ وتقف النفس أمام ما أحضرت من الرصيد والزاد في موقف الفصل والحساب .
وكل شيء من حولها عاصف؛ وكل شيء من حولها مقلوب وهذه الأحداث الكونية الضخام تشير بجملتها إلى أن هذا الكون الذي نعهده .
الكون المنسق الجميل ، الموزون الحركة ، المضبوط النسبة ، المتين الصنعة ، المبني بأيد وإحكام .
أن هذا الكون سينفرط عقد نظامه ، وتتناثر أجزاؤه ، وتذهب عنه صفاته هذه التي يقوم بها؛ وينتهي إلى أجله المقدر ، حيث تنتهي الخلائق إلى صورة أخرى من الكون ومن الحياة ومن الحقائق غير ما عهدت نهائيا في هذا الكون المعهود .
وهذا ما تستهدف السورة إقراره في المشاعر والقلوب كي تنفصل من هذه المظاهر الزائلة مهما بدت لها ثابتة وتتصل بالحقيقة الباقية .
.
حقيقة الله الذي لا يحول ولا يزول ، حين يحول كل شيء من الحوادث ويزول .
ولكي تنطلق من إسار المعهود المألوف في هذا الكون المشهود .
إلى الحقيقة المطلقة التي لا تتقيد بزمان ولا مكان ولا رؤية ولا حس ، ولا مظهر من المظاهر التي تقيدها في ظرف أو إطار محدود وهذا هو الشعور العام الذي ينسرب إلى النفس وهي تطالع مشاهد هذا الانقلاب المرهوب .
فأما حقيقة ما يجري لكل هذه الكائنات ، فعلمها عند الله؛ وهي حقيقة أكبر من أن ندركها الآن بمشاعرنا وتصوراتنا المقيدة بمألوف حسنا وتفكيرنا .
.
وأكبر ما نعهده من الانقلابات هو أن ترجف بنا الأرض في زلزال مدمر ، أو يتفجر من باطنها بركان جائح ، أو أن ينقض على الأرض شهاب صغير ، أو صاعقة .
.
وأشد ما عرفته البشرية من طغيان الماء كان هو الطوفان .
.
كما أن أشد ما رصدته من الأحداث الكونية كان هو انفجارات جزئية في الشمس على بعد مئات الملايين من الأميال .
.
وهذه كلها بالقياس إلى ذلك الانقلاب الشامل الهائل في يوم القيامة .
.
تسليات أطفال فإذا لم يكن بد أن نعرف شيئا عن حقيقة ما يجري للكائنات ، فليس أمامنا إلا تقريبها في عبارات مما نألف في هذه الحياة إن تكوير الشمس قد يعني برودتها .
وانطفاء شعلتها ، وانكماش ألسنتها الملتهبة التي تمتد من جوانبها كلها الآن إلى ألوف الأميال حولها في الفضاء .
كما يتبدى هذا من المراصد في وقت الكسوف .
واستحالتها من الغازية المنطلقة بتأثير الحرارة الشديدة التي تبلغ درجة ، والتي تحول جميع المواد التي تتكون منها الشمس إلى غازات منطلقة ملتهبة .
.
استحالتها من هذه الحالة إلى حالة تجمد كقشرة الأرض ، وتكور لا ألسنة له ولا امتداد قد يكون هذا ، وقد يكون غيره .
.
أما كيف يقع والعوامل التي تسبب وقوعه فعلم ذلك عند الله .
وانكدار النجوم قد يكون معناه انتثارها من هذا النظام الذي يربطها ، وانطفاء شعلتها وإظلام ضوئها .
.
والله أعلم ما هي النجوم التي يصيبها هذا الحادث .
وهل هي طائفة من النجوم القريبة منا .
.
مجموعتنا الشمسية مثلا .
أو مجرتنا هذه التي تبلغ مئات الملايين من النجوم .
.
أم هي النجوم جميعها والتي لا يعلم عددها ومواضعها إلا الله .
فوراء ما نرى منها بمراصدنا مجرات وفضاءات لها لا نعرف لها عددا ولا نهاية .
فهناك نجوم سيصيبها الانكدار كما يقرر هذا الخبر الصادق الذي لا يعلم حقيقته إلا الله .
.
وتسيير الجبال قد يكون معناه نسفها وبسها وتذريتها في الهواء ، كما جاء في سورة أخرى : ويسألونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا وبست الجبال بسا فكانت هباء منبثا وسيرت الجبال فكانت سرابا فكلها تشير إلى حدث كهذا يصيب الجبال ، فيذهب بثباتها ورسوخها وتماسكها واستقرارها ، وقد يكون مبدأ ذلك الزلزال الذي يصيب الأرض ، والذي يقول عنه القرآن : إذا زلزلت الأرض زلزالها وأخرجت الأرض أثقالها .
.
وكلها أحداث تقع في ذلك اليوم الطويل .
.
أما قوله سبحانه : وإذا العشار عطلت .
.
فالعشار هي النوق الحبالى في شهرها العاشر .
وهي أجود وأثمن ما يملكه العربي .
وهي في حالتها هذه تكون أغلى ما تكون عنده ، لأنها مرجوة الولد واللبن ، قريبة النفع .
ففي هذا اليوم الذي تقع فيه هذه الأهوال تهمل هذه العشار وتعطل فلا تصبح لها قيمة ، ولا يهتم بشأنها أحد .
.
والعربي المخاطب ابتداء بهذه الآية لا يهمل هذه العشار ولا ينفض يده منها إلا في حالة يراها أشد ما يلم به وإذا الوحوش حشرت .
.
فهذه الوحوش النافرة قد هالها الرعب والهول فحشرت وانزوت تتجمع من الهول وهي الشاردة في الشعاب؛ ونسيت مخاوفها بعضها من بعض ، كما نسيت فرائسها ، ومضت هائمة على وجوهها ، لا تأوي إلى جحورها أو بيوتها كما هي عادتها ، ولا تنطلق وراء فرائسها كما هو شأنها .
فالهول والرعب لا يدعان لهذه الوحوش بقية من طباعها وخصائصها فكيف بالناس في ذلك الهول العصيب؟ وأما تسجير البحار فقد يكون معناه ملؤها بالمياه .
وإما أن تجيئها هذه المياه من فيضانات كالتي يقال إنها صاحبت مولد الأرض وبرودتها التي تحدثنا عنها في سورة النازعات وإما بالزلازل والبراكين التي تزيل الحواجز بين البحار فيتدفق بعضها في بعض .
.
وإما أن يكون معناه التهابها وانفجارها كما قال في موضع آخر : وإذا البحار فجرت فتفجير عناصرها وانفصال الأيدروجين عن الأكسوجين فيها .
أو تفجير ذراتها على نحو ما يقع في تفجير الذرة ، وهو أشد هولا .
أو على نحو آخر .
وحين يقع هذا فإن نيرانا هائلة لا يتصور مداها تنطلق من البحار .
فإن تفجير قدر محدود من الذرات في القنبلة الذرية أو الأيدروجينية يحدث هذا الهول الذي عرفته الدنيا؛ فإذا انفجرت ذرات البحار على هذا النحو أو نحو آخر ، فإن الإدراك البشري يعجز عن تصور هذا الهول؛ وتصور جهنم الهائلة التي تنطلق من هذه البحار الواسعة وتزويج النفوس يحتمل أن يكون هو جمع الأرواح بأجسادها بعد إعادة إنشائها .
ويحتمل أن يكون ضم كل جماعة من الأرواح المتجانسة في مجموعة ، كما قال في موضع آخر : وكنتم أزواجا ثلاثة أي صنوفا ثلاثة هم المقربون وأصحاب الميمنة وأصحاب المشأمة .
أو في غير ذلك من التشكيلات المتجانسة وإذا الموءودة سئلت : بأي ذنب قتلت؟ وقد كان من هوان النفس الإنسانية في الجاهلية أن انتشرت عادة وأد البنات خوف العار أو خوف الفقر .
وحكى القرآن عن هذه العادة ما يسجل هذه الشناعة على الجاهلية ، التي جاء الإسلام ليرفع العرب من وهدتها ، ويرفع البشرية كلها .
فقال في موضع : وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم .
يتوارى من القوم من سوء ما بشر به .
أيمسكه على هون أم يدسه في التراب؟ ألا ساء ما يحكمون وقال في موضع : وإذا بشر أحدهم بما ضرب للرحمن مثلا أي البنات ظل وجهه مسودا وهو كظيم .
أو من ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين؟ وقال في موضع ثالث : ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم وكان الوأد يتم في صورة قاسية .
إذ كانت البنت تدفن حية وكانوا يفتنون في هذا بشتى الطرق .
فمنهم من كان إذا ولدت له بنت تركها حتى تكون في السادسة من عمرها ، ثم يقول لأمها : طيبيها وزينيها حتى أذهب بها إلى أحمائها وقد حفر لها بئرا في الصحراء ، فيبلغ بها البئر ، فيقول لها : انظري فيها .
ثم يدفعها دفعا ويهيل التراب عليها وعند بعضهم كانت الوالدة إذا جاءها المخاض جلست فوق حفرة محفورة .
فإذا كان المولود بنتا رمت بها فيها وردمتها .
وإن كان ابنا قامت به معها وبعضهم كان إذا نوى ألا يئد الوليدة أمسكها مهينة إلى أن تقدر على الرعي ، فيلبسها جبة من صوف أو شعر ويرسلها في البادية ترعى له إبله فأما الذين لا يئدون البنات ولا يرسلونهن للرعي ، فكانت لهم وسائل أخرى لإذاقتها الخسف والبخس .
.
كانت إذا تزوجت ومات زوجها جاء وليه فألقى عليها ثوبه .
ومعنى هذا أن يمنعها من الناس فلا يتزوجها أحد فإن أعجبته تزوجها ، لا عبرة برغبتها هي ولا إرادتها وإن لم تعجبه حبسها حتى تموت فيرثها .
أو أن تفتدي نفسها منه بمال في هذه الحالة أو تلك .
.
وكان بعضهم يطلق المرأة ويشترط عليها ألا تنكح إلا من أراد .
إلا أن تفتدي نفسها منه بما كان أعطاها .
.
وكان بعضهم إذا مات الرجل حبسوا زوجته على الصبي فيهم حتى يكبر فيأخذها .
.
وكان الرجل تكون اليتيمة في حجره يلي أمرها ، فيحبسها عن الزواج ، رجاء أن تموت امرأته فيتزوجها أو يزوجها من ابنه الصغير طمعا في مالها أو جمالها .
.
فهذه كانت نظرة الجاهلية إلى المرأة على كل حال .
حتى جاء الإسلام .
يشنع بهذه العادات ويقبحها .
وينهى عن الوأد ويغلظ فعلته .
ويجعلها موضوعا من موضوعات الحساب يوم القيامة .
يذكره في سياق هذا الهول الهائج المائج ، كأنه حدث كوني من هذه الأحداث العظام .
ويقول : إن الموءودة ستسأل عن وأدها .

 الحملة المصرية على الحبشة أو الحرب المصرية الإثيوبية، هو صراع بين الخديوي إسماعيل والإمبراطور يوحنس الرابع إمبراطور الحبشة إثيوبيا حاليا ، في الفترة بين إلى .
وتضمنت الحملة معركتين؛ جوندت في نوفمبر وجورا في مارس .
وانتهى الصراع بانتصار إثيوبيا.
الخديوي إسماعيل حاكم مصر  الامبراطور يوحنس الرابع امبراطور الحبشة أو إثيوبيا.
في ديسمبر قام منزينجر باشا السويسري بقيادة فرقة من الجيش المصري جندي التي تقدمت من كسلا عبر إقليم الدناقل إلى كيرين داخل إثيوبيا.
وما أن اعترضت إثيوبيا حتي انسحبت الفرقة المصرية تاركة خلفها حامية صغيرة لحماية الكنيسة الكاثوليكية بالبلدة.
كولونل آرندوب من القادة الكونفدراليين المدحورين في الحرب الأهلية الأمريكية التي وضعت أوزارها قبل تسع سنوات.
عين الامبراطور يوحنا الرابع الكولونل كيركهام من بريطانيا قائدا للقوات الإثيوبية المقاتلة للجيش المصري.
لما كان يوحنس الرابع لا يستطيع أن يشن حربا كبيرة ضد مصر في ذلك الوقت بسبب الاضطرابات والثورات التي قامت ضده، إذ أن حكمه لم يكن قد استقر بعد، هذا بالإضافة إلى تخلي الدول الأوروبية عنه، لذلك فقد اثار عن طريق كيركهام مسألة عدم وجود ميناء لإثيوبيا ومدى احتياجها إليه.
وأوضح لبريطانيا أن المصريين بتحكمهم في الساحل الأفريقي للبحر الأحمر، يتحكمون في تجارة إثيوبيا عن طريق مضاعفة الرسوم عن البضائع مما يضاعف أثمانها في الأسواق الإثيوبية، كما أنهم يمنعون اتصال إثيوبيا بالخارج وهذا يحرمها من تحقيق التقدم والازدهار.
وقد أدى ذلك إلى توسط القنصل البريطاني في مصر لدى الحكومة المصرية.
واقترح إلغاء الضرائب الجمركية بين مصر وإثيوبيا مما يسمح للأخيرة بالتجارة الحرة مع العالم الخارجي، وقد وعده أراكل نوبار بعرض اقتراحه هذا على الخديوي.
وانتهت الأمور بأن عرض الخديوي على مبعوث يوحنا الذي لم يكن قد غادر مصر بعد، أنه على استعداد لعقد اتفاق تجاري مع إثيوبيا ينظم الضرائب الجمركية.
غير أن هذا لم يرض يوحنا الذي كان يهدف من وراء حصوله على ميناء على البحر الأحمر إلى تسهيل استيراده للأسلحة والذخيرة التي تساعده ضد الثائرين عليه.
ولقد اعتقد يوحنا أن توريط بريطانيا عن طريق غير مباشر، قد يساعده في الحصول على هذا الميناء.
لذلك فقد كانت الحركة المضادة منه ازاء توسع المصريين، أن أنشأ ولاية جديدة ملاصقة للحدود المصرية، بل ضم غليها بعض الأجزاء الخاضعة لمصر.
وعين عليها كيركهام، وسميت بولاية جندا، وكانت تشمل على مقاعد جيندا.
ومنطقة واسعة تشمل الحافة الشمالية الشرقية من الهضبة الإثيوبية، وتضم الساحل الممتد من شمال خليج انسلي في الشمال إلى خليج أمفيلا وسوهو في الجنوب.
وتضم ميناء زيلع المصري والقبائل النازلة حوله.
وقد منح يوحنا هذه الولاية الحكم الذاتي.
فرفع كيركهام العلم البريطاني عليها في ديسمبر وادعى انها منطقة محايدة لا تدخل في الصراع الدائر بين مصر وإثيوبيا.
وبالتالي فان ما يطالب به يوحنا من ميناء فهو لهذه المنطقة المحايدة واعتقد يوحنا أنه بتعيين كيركهام عليها، أن بريطانيا ستسارع بفرض حمايتها عليها وعلى أتباعها، وتسعى لتحقيق ميناء خارجي لها.
فيستفيد هو من ذلك غير أن بريطانيا رفضت طلب كيركهام بوضع هذه الولاية تحت حمايتها.
غير أن قنصل فرنسا في مصوع سارزك وعد الجنرال الإنجليزي بالحصول على الحماية الفرنسية له شخصيا.
وقد بدأ كيركهام يطالب أهالي زولا وجيندا وأمفيلا وملاحة أسالة بدفع الضرائب له بموجب فرمان أظهره لهم صادر من سوحنا اليه يخوله بحكم هذه المنطقة وتحصيل الضرائب منها.
وكانت مصر تحصل الضرائب من هذه المناطق المطلة على الساحل والغريبة منه منذ أن حصلت على مصوع من الباب العالي وكذلك ملاحة اسالة وهي من ضمن اراضي الدناكل التابعة لحكوة م مصوع.
وكان الإثيوبيون من قبل ذلك لا يحصلون على اية ضرائب من هذه الأماكن.
وقد أدركت مصر محاولات يوحنا هذه للحصول على مياء على البحر الأحمر، وبالتالي يسهل له الحصول على الأسلحة اللازمة له فيشدد غاراته على الحدود المصرية.
لذلك احكمت مصر رقابتها على سواحل البحر الأحمر لمنع دخول الأسلحة بجميع أنواعها إلى إثيوبيا حتى ولو كانت للصيد.
وامتدت هذه الرقابة حتى جمرك السويس والإسكندرية.
ولم يكتف إسماعيل بمنع السلاح بل حاول منع اتصال يوحنا بالدول الاجنبية على آية صورة كانت، وذلك خوفا من تدخل هذه الدول فيما يحدث من صراع الحدود بين الدولتين، وكان يوحنا ينتهز فرصة وجود الرحالة الأجانب في بلاده فيبلغهم بمتاعبه مع مصر.
كذلك شجع إسماعيل على التمرد ضد يوحنا، بجلب المتمردين إليه فوافق على تعيين منزنجر لاثنين من كبار أعداء يوحنا معه، كما تبع هذه السياسة مع باقي الرؤوس الثائرين على يوحنا في غرب ووسط وجنوب إثيوبيا.
فكانت ترسل اليهم الهدايا.
وقد اثار هذا الإجراء جانب إسماعيل، غضب يوحنا على أنه نجح في اخضاعهم وضمهم إلهي بجنودهم واسلحتهم حتى تجمع له جيوش ضخمة أثارت مخاوف المصريين، مما جعل مدير عموم قبلي السودان يطلب من مصر امدادات عسكرية، واعلنت حالة الطوارئ على الحدود ازاء تحركات يوحنا بجنوده الضخمة هذه، غير أن يوحنا لم يهجم على الحدود المصرية في ذلك الوقت.
ومع أن يوحنا استطاع أن يخضع كل الرؤوس الخارجة عنه تقريبا، إلا أن منليك استطاع بدهائه أن يفلت من الخضوع ليوحنا، بالرساله أحد رجال الدين في شموا ومعه مبلغ كبير من المال مؤكدا ولاءه له.
وكان منليك في ذلك الوقت يبحث عن قوة تساعده ضد يوحنا، كما أن مصر كانت تسير على سياستها في جذب المناوئين لحكم الامبراطور، لذلك فقد تقابل الرفان معا، وكانت البداية عندما استولت مصر على بوجوس، فقد ذهب أحد كبار الإثيوبيين إلى منليك ونصحه بالتعاون مع المصريين لمصلحته، فاتجه منليك إلى أبناء الشيخ أبو بكر باشا حاكم زيلع وأوفده إلى مصر لاقتراح نوع من التحالف مع الخديوي ضد يوحنا الذي رحب بتقوية علاقات مصر مع شوا حتى لا ينضم ملك شوا مع يوحنا ضد مصر.
وحاول منليك أن يحصل من مصر على بعض الحرفيين والفنيين لتمدين بلاده.
غير أن ذلك لم يتم بالرغم من استمرار الاتصالات بين مصر وشوا، كما أن إسماعيل لم يستثن منليك من حظر السلاح الذي فرضه على إثيوبيا في ذلك الوقت.
والواقع أننا لو قيمنا سياسة الخديوي إسماعيل بشأن تحريض رؤوس إثيوبيا ضد امبراطورهم نجد أنه اكتفى بالتأييد المعنوي فقط أي بتشجيعهم على الخروج عن طريق الرسائل والهدايا وليس عن طريق مدهم بالسلاح الخبرة الحربية، بل طبق عليهم ما طبق على يوحنا فيما يتعلق بحظر السلاح عليهم وربما فعل إسماعيل ذلك خوفا من أن يدعي أحد الرؤوس تمرده، وبالتالي يحصل على السلاح فيستفيد به يوحنا.
غير أن ذلك يوضح بجلاء أن إسماعيل لم يستطيع أن يصل بخطته هذه إلى صورتها المنشودة، واستخدامها الاستخدام الأمثل ضد يوحنا.
وربما كان السبب في ذلك أنه لم يعول علهيا كثيرا وبالتالي لم يفكر فيها، أو لانشغاله في مد سلطته ونفوذه على سائر مواني البحر الأحمر والقرن الأفريقي، زيلع وبربرة وهرر، وربما للعنجهية التركية وثقته الزائدة في جيشه وفي نفسه واعتقاده أن إثيوبيا دولة همجية من السهل غزوها ولا داعي للدراسة والبحث والتخطيط.
وقد أدت سياسة التوسع التي اتبعها إسماعيل في شرقي أفريقيا، إلى زيادة التوتر بين مصر وأثيوبيا، فقد شعر يوحنا بأن المصريين قد حاصروا بلاده من جميع الجهات، فبدأ يستعد للحرب مع المصريين، فأخذ يحث جيوشه، ويحصن عاصمته عدوة.
وكان يوضح لكل من يتوجه إليه أنه قصد ضرب القوات المصرية الموجودة على الحدود، وقد تأكد منزنجر بنفسه من استعداد يوحنا الحربي وأرسل إلى القاهرة يخبرها بمدى خوف الأهالي في هذه المناطق من استعدادات يوحنا الحربية.
ولذلك فقد بدأت مصر ترسل الإمدادات العسكرية، كما طلبت من حاكمها في شرقي السودان حماية الأهالي وصيانة شرف الحكومة.
وبالرغم من حالة التأخب هذه، فإن يوحنا لم يهاجم الحدود المصرية ولم يعلن الحرب على المصريين وربما يعود ذلك للحالة المضطربة التي كانت تعم بلاده وخاف أن يبدأ هو بالهجوم على مصر، فينتج عن ذلك ازدياد التوترات ضده مما يهدد حكمه.
لذلك آثر أن يدفع المصريين أن يبدأوا بالهجوم حتى يستغله في اثارة النصرة الدينية والقومية عند المسيحيين الأثيوبيين ضد اعتداء المصريين على بلادهم.
وهذا ما حدث بالفعل بعد ذلك.
بالإضافة إلى ذلك، فربما كان يوحنا يعلم بما كانت تعانيه مصر من أزمة مالية حادة، وبالتالي فان حشد هذه القوات وما يتطلبه من مصروفات باهظة يؤدي إلى استنزاف مقدرتها، فلا تستطيع أن تفكر في محاربته مادام هو لا يهاجم الحدود وبالتالي تستمر عملية الاستنزاف هذه.
كذلك ربما كان يوحنا يدرك أن استمرار حشد هذه القوات الضخمة بدون قتال ينال من روح الجنود المعنوية ويفقدهم بذلك القدرة القتالية، وبذلك يمكنه هزيمتهم بسهولة.
ومما يؤكد ذلك أن أحد قواد يوحنا وهو الراس قبرو حاكم الحماسين أرسل إلى منزنجر يطلب الصلح، ولكن الأخير رفض ذلك لأنه ليس صادرا من يوحنا إلى الخديوي.
كما أن إسماعيل وافق على اقتراح منزنجر بارسال رسالة إلى يوحنا تكون من طرفه، لا من طرف الخديوي، الذي أشار عليه بأن تتضمن رسالته هذه عن خدف يوحنا من تحركات جيوشه وحشدها وما بيغيه منها.
ويدعوه إلى الرجوع بما معه من جنود إلى داخل حدوده.
وانه إذا رفض فان مصر ستدافع عن حدودها بالرغم من أنها لا تريد الهجوم على إثيوبيا وانما ضد المغيرين الإثيوبيين على حدودها.
على أن هذه الرسالة بالرغم من أن منزنجر أرسلها، إلا أنها لم تصل إلى يوحنا نتيجة خطأ من أراكيل بك حاكم مصوع، الذي سلمه رسالة تخص منليك وتتعلق برد الحكومة المرية على ما يطلبه من الفنيين والحرفيين لتمدين مملكة شوا، كذلك أشار على منزنجر أن يعمل على تحريض منليك على يوحنا حتى تقوم الحرب بينهما، وذلك بهدف استنزاف قوة يوحنا العسكرية.
على أن الحكومة المصرية استمرت في إرسال قواتها إلى مناطق الحدود وبالذات في بوجوس لأنها كانت السبب في تدهور العلاقات مع إثيوبيا.
وبالتالي فهي هدف يوحنا الأول.
واستمر يوحنا في حشد قواته وتدريبها على الأسلحة التي تركها له نابيير وذلك بهدف تدعييم الاعتقاد لدى مصر بأنه سوف يشن الحرب ضدها، وبذلك تستمر حالة الطوارئ في القوات المصرية وما يتبعها من زيادة المصروفات، كما استولى على مداخل الطرق المؤدية إلى داخل بلاده القريبة من الحدود المصرية وحشد فيها قواته وذلك لاجبار مصر على اعلان الحرب أو على الاقل استمرارها في اعلان الطوارئ بين قواتها وبالتالي يكون ضررها عظيما على الحكومة المصرية.
كما بدأت يمهد الطرق ويصلحها وبالذات الطرق التي تربط عاصمته بكل من الحماسين والمناطق المجاورة لحدود مصوع وجندر في الجنوب وذلك لمساعتده على الانسحاب في حالة الهزيمة أو لضرب مناوئيه بسرعة بعد انتهائه من الانتصار على المصريين.
هذا بالإضافة إلى أنه قام بشن غارات محدودة على الأهالي حتى يبث الفزع فيهم ويؤكد لهم أن حكومة مصر لا تملك القدرة على حمايتهم، وقد نتج عن ذلك ازدياد شكوى السكان من رعايا الحكومة المصرية القريبين من أراضي أثيوبيا.
بالرغم من تخلي تيودور عن فكرة غزو السودان ومصر، إلا أن ذلك لم ينتج عنه هدوء الحال في الحدود السودانية الأثيوبية، فقد ظلت مضطربة بسبب تهرب القبائل النازلة في هذه المنطقة من دفع الضرائب.
مما نتج عنه استمرار وقوع الاشتباكات بين مصر وأثيوبيا على طول الحدود الممتدة من المتاكة حتى القلابات وفازوغلي.
ولقد حافظ الخديوي إسماعيل في بداية عهده على السلام مع أثيوبيا، فطلب من حكمداره في السودان تجنب الاحتكاك والعمل على توطيد الأمن والسلام على طول الحدود بين البلدين، وتوطين الفارين الأثيوبيين على الحدود، معاملتهم معاملة حسنة فلا يطردهم أو يعيدهم إلى بلادهم، وهو بذلك لا يحاول أن يزيد من مشاكل تيودور الداخلية، بل يوطد حكمه بطريقة غير مباشرة، كما أنه عدل نهائيا في هذه الفترة من حكمه عن ارسالة أية قوات عسكرية إلى إثيوبيا لقتال شعبها، حتى تسمح ظروفه أو الظروف الدولية بذلك.
ومعنى هذا أن إسماعيل كان ينوي غزو أثيوبيا، ولكنه في بداية حكمه حافظ على السلام لدرجة أنه كان يقبل الفارين الأثيوبيين ولا يحاول استغلالهم ضد تيودور الثاني.
ومع ذلك استمرت الاضطرابات على الحدود يدعمها ويزيدها حكام الحدود الأثيوبية.
وقد شهد إقليم التكاة العديد من غارات دجاج هايلو حاكم إقليم الحماسين وولدمراج حاكم عدى أبو لدرجة أن إسماعيل أصدر أوامره إلى وكيل حكمدار السودان جعفر مظهر أن يهتم بنقطة كوفين الواقعة شرقي كسلا، ويقيم بها حامية حربية قوية تحت رياسة أحد كبار الموظفين ممن لهم خبرة بالإدارة لتكون بمثابة درع يقي الأهالي من هذه الغارات.
كما نجح الحكمدار من أن يقيم اتحادا بين قبائل الحدود في إقليم التاكة ضد غارات الأثيوبيين.
وبالفعل فمن طريق تدعيم كوفييت حربيا وتكوين هذا الحلف، توقفت غارات الأثيوبيين ولم تتكررد إلا في عهد يوحنا الرابع.
وبذلك هدأت المنطقة إلى حين.
كذلك استطاع موسى حمدي هزيمة أولاد الملك نمر، وأسر أعداد كبيرة منهم، ومن تبقى منهم قضى عليهم جوباز المناوئ لحكم الامبارطور تيودور، بسبب حنقه عليهم، لعدم مساعدتهم إيها ضد تيودور، وهكذا انتهت مشكلة الملك نمر وأولاده.
كانت نتيجة الإضرابات في الحدود في منطقة إقليم التاكة وبوجوس، أن رحبت مصر باقتراح الكونت بيسون ربما بقصد إنشاء دولة حاجزة في هذه المنطقة مثلما فعلت أثيوبيا عندما تبنت الملك نمر وأولاده، حتى يحين الظرف المناسب ليغزو إسماعيل أثيوبيا.
واذا لم يكن هذا مبررا لحملة بيسون هذه فما هو الواقع وراء قبول إسماعيل لها، وهو لا يعلم شيئا عنه سوى ما عرضه بيسون نفسه من اقامة مزرعة كبيرة لزراعة القطن تحميها مصر.
وصل بيسون إلى مصر في سبتمبر سنة ، وأخبر إسماعيل بأنه ينوي القيام بمشروع زراعي صناعي في السودان الشرقي بالقرب من حدود أثيوبيا، وكان هناك اعتقاد بأن بيسون يقوم أيضا بمهمة سياسية.
وهي الإفراج عن القنصل الفرنسي ليجيان الذي قيل أن تيودور قبض عليه، وقد وافق إسماعيل على سفر بيسون وأتباعه إلى حدود أثيوبيا عن طريق مصر والسودان.
والواقع أن إسماعيل لم يوافق على مشروع بيسون الا بعد أن أعلن في مصر هدفه الحربي، وهو اقامة مركز حربي على حدود السودان مع أثيوبيا، وقدمت مصر له المساعدات الفعالة وأمر إسماعيل حكمداره في السودان بضرورة تقديم العون الكامل لبيسون وتاييده في حالة حربه مع أثيوبيا.
وكان إسماعيل يعتقد أن تأييده لبيسون خدمة تنتقم بها فرنسا من تيودور الذي قبض على قنصلها وأهانه.
ومما يؤكد ذلك أنه عدل عن أوامره، عندما أنكرت فرنسا صلتها به، فأمر حكمداره بأن لا يصحبه إلى الحدود الأثيوبية ولا يسمح له بقامة تحصينات قريبة من الحدود، وفي حالة اغارته على أثيوبيا يقدم له الذخيرة فقط دون الجنود، أو بعبارة أخرى تتحول هذه المنطقة منطقة بيسون إلى منطقة حاجزة تخفف من اعتداءات الأثيوببين على حدود السودان.
وكان السبب في تحول إسماعيل هذا هو خوفه من أن تتهمه الدول الاوربية بأنه يعمل على التحرش بأثيوبيا ومحاربتها بعد اعلان فرنسا تخليها عن بيسون، وكان إسماعيل لا يرغب في ذلك في بداية عهده.
وعليه فقد أمر حكمداره في السودان باحتجازه في الخرطوم أطول فترة ممكنة إلى حين صدور تعليمات أخرى، وربما كان ذلك لمعرفة رد الفعل لوجوده عند بريطانيا والنتائج التي قد تترتب على ذلك فيما بعد.
وبوصول بيسون وجماعته إلى السودان بدأت تنكشف حقيقته، فادعى أن الحكومة المصرية وعدته بالقيام على رأس حملة ضد إثيوبيا يتولى قيادتها.
وأنها أسندت إليه الاشراف على الأعمال الحربية في جميع أنحاء السودان.
وأشار على موسى حمدي أن يبعث إلى مصر باقتراح فتح أثيوبيا في العام التالي سنة ، على أن يبدأ هو بتدريب القوات المصرية طبقا للأسلوب الفرنسي، وأوضح له أن ظروف غزو أثيوبيا قد أصبحت مهيئة بفضل البعثة التبشيرية الكاثوليكية، التي أرسل رئيسها إلى الأب ستيللا في بوجوس برسالة ذكر فيها أنه اتفق مع سكان تيجري على القيام بثورة ضد تيودور، وذكر بيسون أنه يعلق الآمال على الجيش الفرنسي فيما إذا أحجمت مصر عن غزو أثيوبيا.
فان فرنسا سوف تقوم به.
واضاف أن إنجلترا تعارض غزو مصر لأثيوبيا.
وقد سببت تصريحات بيسون هذه ارتباكات شديدة للحكمدار، الذي لم يكن يعرف شيئا مؤكدا عن حقيقة أمرها فارسل إلى القاهرة يستوضح كنه هذه الحملة والغرض منها وأهدافها.
ويتضح مما سبق مدى تورط الارسالية الكاثوليكية في بوجوس في هذا الموضوع وكان سبب وجود الارسالية التبشيرية الكاثوليكية في هذه المنطقة، هو افتقادها الأمان الديني والسياسية في تيجري.
مما دفعها إلى الاتجاه شمالا والاستقرار في بوجوس وقاد الارسالية إلى منطقتها الجديدة هذه كل من سابيتو وستيلا وذلك في سنة ، حيث نقلوا مركز الارسالية من عدوة إلى أكلاجوزيه .
وبدأت الارسالية تمارس نشاطها التبشيري وتدعم وجودها بإنشاء كنيسة أثيوبية كاثوليكية بعيدة عن التيارات السياسية التي كانت موجودة في أثيوبيا في ذلك الوقت.
وظلت هذه الارسالية في حمى أوبي ونيجوسي من بعده وكانت فرنسا تؤيد الأخير وتعترف به امبراطورا على أثيوبيا بدلا من تيودور.
غير أن الأخير استطاع أن يقضي عليه ويقتله، وبذلك فقدت الارسالية الكاثوليكية حاميها وقضي على أحلامها بالعودة إلى أثيوبيا.
لأن تيودور كان لا يسمح بممارسة نشاطها التبشيري في بلاده.
وازاء ذلك كان لابد للارسالية أن تبحث عن قوة تساندها في التخلص من تيودور ويساعدها في العودة إلى أثيوبيا.
ولهذا فليس من المستبعد أن تقف وراء الكونت بيسون الفرنسي الكاثوليكي.
وأن تستغل رغبة مصر القديمة، وتحثها من جديد على غزو أثيوبيا.
فتنشب الحرب بين البلدين، وقد ينتج عنها التخلص من تيودور أو اضعافه، وبالتالي يسهل عليها العودة إلى أثيوبيا والمعروف أن النفوذ الفرنسي كان سائدا في مصر في عهدي سعيد وإسماعيل من بعده وبالتالي فان نسبة نجاح هذه الخطة كانت كبيرة.
وقد اهتمت بريطانيا بأنباء هذه الحملة حملة بيسون عندما علمت بها وأمرت قنصلها العام في مصر مستر كولكهون بالتحري عنها عندما طلبت من سفيرها في فرنسا الاتصال بالخارجية الفرنسية بهذا الخصوص.
وقد أنكرت الخارجية الفرنسية معرفتها ببيسون، بل قالت أن الامبراطور الفرنسي لا يعلم عنه شيئا، أما القنصل الانلجيزي في صمر، فقد قابل الخديو وأخبره بأن حكومة بريطانيا لا تسمح بأي اعتداء على أثيوبيا أو تأييد الكونت بيسون لنفس الغرض، وبالفعل أرسلت الحكومة المصرية تعليماتها إلى حكمدارها في السودان بألا يقدم له أي مساعدات ويعامله كأي سائح عادي ولا يقيم وزنا لما يدعيه لنفسه، وفي حالة مطاردة الأثيوببين له في داخل الحدود المصرية عليه أن يطردهم بالقوة، ويعمل على اضعاف قوة الاب ستيلا بفض أنصاره من حوله، وأكدت له حكومة مصر عدم النية في غزو أثيوبيا، ولكنها ستوالي إرسال الأسلحة والجنود إليه للمحافظة على الحدود وتوطين الأمن.
أما بيسون فقد وصل إلى كسلا، والتقي بالأب ستيلا الذي عرض عليه محاربة أثيوبيا والقضاء على حكم تيودور بواسطة القوات المصرية، وعليه فقد حصل بيسون على سهل ستث، وهو جزء من بوجوس على الحدود مع تيجري عن طريق الحصول على تنازلات من الأهالي، ثم استمر بعد ذلك في الحاق باقي إقليم بوجوس والاستعداد، لارسال حملات إلى داخل المناطق المجاورة له لكي يستولي على الماشية والعمال.
وأراد أن يورط السلطات المصرية مع أثيوبيا بأن أرسل إلى حكمدار السودان مهولا له من شأن الخطر على السودان من جيش أثيوبيا.
وأن الامبراطور يحشده ليخترق الحدود السودانية.
ولذلك يجب عليه أن يستعد لما سيترتب على ذلك من نتائج وقد أثارت أعمال بيسون هذه الإدارة المصرية في السودان التي توقعت أن استمرار وجوده على الحدود سوف يعجل بالحرب بين مصر وإثيوبيا.
ومما أيد ذلك أن بيسون عدل عن الذهاب إلى مستعمرته المقترحة بناء على نصيحة الأب ستيلا بالبقاء في نقطة كوفيت شرقي كسلا لقربها من الحدود الأثيوبية ولأنها من الأملاك المصرية.
مما يضمن استمرار ضيافة مصر له كما أنه يستطيع القيام بحملاته الحربية على أثيوبيا، وبالتالي يورط موسى حمدي فيضطر إلى التدخل.
وبذلك يحقق الاب ستيلا هدفين أولهما الحرب بين مصر وأثيوبيا وزعزعة حكم تيودور ثم ابعاد بيسون عن بوجوس مقر الارسالية الكاثوليكية حتى لا تجلب في المشاكل ويعرضها للخطر إذا قام تيودور بصد بيسون، وبالتالي يعرف دورها فيطردها ويعرف الأهالي حقيقة دور الارسالية في هذا الموضوع فينصرفون عنها.
غير أن حملة بيسون هذه لم تنجح، وذلك لعدم تعاون الإدارة المصرية في السودان معه تنفيذا لأوامر إسماعيل باشا التي أرسلها إلى حكمداره موسى حمدي كما رفض الجنود الذين أرسلوا من قبل الحراسة القيام ببناء الاستحكامات بعد أن هجره العمال بسبب عدم دفعه لأجورهم، بل انه سحب هؤلاء الجنود وترك بيسون دون حراسة، ولم يأبه مدير التاكة لشكواه، ووضعه تحت المراقبة الدقيقة وأخذ يضيق عليه الخناق حتى تخلى عنه بعض المتعاقدين معه، كما أن قبائل المنطقة أعلنت معارضتها له حينما وجدت السلطات المصرية لا تؤيده.
كل هذه العوامل دفعت بيسون إلى التخلي عن مشروعه والعودة في صيف سنة إلى مصر ثم الرحيل بعد ذلك إلى فرنسا.
ولم يكن لهذه الحملة من نتئاج هامة سوى أنها زادت من تدهور العلاقات بين مصر وأثيوبيا، وأثر هذا التدهور على العلاقات بين أثيوبيا وإنجلترا، فقد اعتقد الامبراطور خطأ أن رحلة كاميرون إلى كسلا إنما هي للاتصال بأعدائه ومناوئيه ولمعاونتهم في غزو أثيوبيا والقضاء على حكمه.
مما دفعه إلى القبض على كاميرون في يناير سنة ، مع أن وصول بيسون إلى هذه المنطقة كان بعد هذا التاريخ، ورفضت مصر طلب مغامر آخر فرنسي كاثوليكي كان هدفه غزو أثيوبيا، وذلك حتى لا يؤول على أنه عمل عدائي استفززاي ضد تيودور، وهذا ما كانت تتجنبه مصر، وهكذا استفادت مصر من ذلك بأن أوضحت للعالم عامة وإنجلترا خاصة أنها لا تفكر في غزو أثيوبيا وأنها رفضت مساعدة بيسون وأمثاله، وارضاء لإنجلترا عندما طلب قنصلها من الحكومة المصرية ذلك.
كان إسماعيل يبغي التوسع، ولكن عندما تسمح ظروفه الداخلية والخارجية بذلك.
وكان الدافع له ايقاف تجارة الرقيق.
وحاجته إلى تدعيم مركز الإدارة المصرية في السودان.
فالنسبة للظروف الخارجية، كان يعلم أن بريطانيا لن تسمح له بغزو أثيوبيا، كما أنه مشغولا بمشكلة كريت التي كلفه الباب العالي بها، لذلك فقد ركز جهده في تدعيم مركزه في السودان استعدادا لغزو أثيوبيا بعد ذلك، وعليه فقد تطلع إلى ضم سواكن ومصوع إلى حكمه، وذلك لأهميتهما في تحقيق أهدافه وأطماعه.
وكانت أهمية سواكن تتمثل في أنها المنفذ الوحيد لإقليم التاكة على البحر الأحمر، وبالتالي كانت أعظم مركز تخزين للغلال والبضائع من وإلى صعيد مصر، هذا بالإضافة إلى سرعة الاتصال بالسودان.
أما مصوع فتنبع أهميتها من أن من يسيطر عليها يستطيع فرض سيادته على الساحل وإقليم سمهر الذي يسيطر على الطرق المؤدية إلى أثيوبيا، وبالتالي تستطيع مصر مراقبة تحركات القبائل المغيرة على الحدود السودانية، ومنها ترسل في الوقت الملائم قواتها لغزو أثيوبيا وهو ما حدث فعلا قيما بعد.
ولهذا فقد قرر إسماعيل ضم المينائين وفرض سيادته عليهما.
فأرسل إلى الأستانة مذكرة برر فيها هذا قال فيها بأن الأجانب يحرضون القبائل التي تقطن بين مصوع وأثيوبيا وإقليم التاكة على الاستقلال والخروج على الإدارة المحلية التركية وذلك تحت ستار الدين والمدنية.
وقد يترتب على نجاحهم انتشار الفوضى والاضطرابات في المنطقة مما يؤدي إلى تدخل أثيوبيا فتستخدمهم لمصالحها ضد أملاك السلطان، أما إذا كانت هذه المنطقة خاضعة له، فإن ذلك يسهل انتقال مأموري التاكة إليهم وقيامهم بالمراقبة وتوطيد الأمن والقضاء على تجارة الرقيق التي قيل أن الدولة العثمانية تشجعها.
وأشار إلى محاولات الارسالية الكاثوليكية لفرض الحماية الفرنسية على المنطقة وسكانها.
واعتبر تدخل قنصل فرنسا في بوجوس وفرضه الحماية الفرنسية على قبائلها أمرا خطيرا قد يتحول إلى ايجاد علاقة له في المنطقة.
ولذلك فان ضم هذين المينائين للإدارة المصرية يجنب هذه المنطقة من بعض المشاكل التي قد تنجم عن هذا التدخل الأجنبي فهيا.
كذلك برر إسماعيل طلبه هذا للدول الاوربية، أنه يرغب في القضاء على تجارة الرقيق في هذه المنطقة ولن يتم ذلك إلا بضم مصوع وسواكن للإدارة لامصرية التي تستطيع أن تحقق ذلك، وقد أوضح إسماعيل ذلك لسفير بريطانيا في تركيا هنري بولور أثناء زيارته لمصر.
وكان لوساطة هذا السفير في تركيا أثر كبير في اتمام ضم سواكن ومصوع لمصر.
وكان سبب هذه الوساطة، خوف بريطانيا من حصول فرنسا على موضع قدم في أي مكان على طول الساحل الأفريقي للبحر الأحمر بعد أن استولت على أوبوك خارج مضيق باب المندب.
وكانت موافقة إنجلترا هذه نابعة من السياسة التي اتبعتها وهي الانسحاب بقدر الإمكان من الارتباطات والتحالفات مع أثيوبية.
وربما كان لتوتر العلاقات الإثيوبية البريطانية بسبب سجن تيودور للقنصل الانلجيزي والمبشرين أثر في ذلك.
وقد أصدر الباب العالي قراره بالحاق سواكن ومصوع بالإدارة المصرية في السودان في مايو سنة .
وتسلمت مصر سواكن مباشرة بعد صدور هذا القرار أما مصوع فقد تأخر تسلمها بسبب ثورة الجند في التاكه ، ولم يتم تسلمها إلى في العام التالي أي في أبريل سنة ، واحتلها مصر كما احتلت أركيكو، ووضعت الحامية المصرية في المواقع التركية على طول الساحل الأفريقي للبحر الأحمر.
وبنجاح إسماعيل في ضم هذين المينائين، أصبح في إمكانه الاستيلاء على إقليم بوجوس الذي يخترقه الطريق المباشر بين مصوع وكسلا، وطريق الجمال إلى إقليم هماسين.
كذلك ضم إقليم الزنادقلي الخاضع لأثيوبيا والذي تصل حدوده إلى شمال غربي مصوع بنحو ستة أميال.
هذا بالإضافة إلى أن مصوع تعتبر المنفذ الطبيعي لأثيوبيا ونافذتها على العالم الخارجي.
وبالطبع كانت بريطانيا تعرف مدى خطورة منح مصر سواكن ومصوع على العلاقات المصرية الأثيوبية وما يترتب عليها من تطورات ونتائج، ومع ذلك وافقت وتوسطت في ذلك إلى حد أن أحد الكتاب الإنجليز أوضح أن معنى احلال مصر محل تركيا في السيادة على أملاك الأخيرة على ساحل البحر الأحمر الأفريقي، مما يعنيه ضمنا أن أثيوبيا أيضا كانت تعتبر تابعة للدولة العثمانية، ومن ثم أصبحت خاضعة لمصر مع ملاحظة أن الأخيرة لم تكن بضعف تركيا، ومن ثم فقد تسعى لأن يكون هذا الخضوع حقيقة بالفعل لا بالقول وفحسب.
وعلى أي حالة فان هذه هي السياسة التي صارت عليها برطانيا في التخلي تدريجيا عن أثيوبيا، كما أننا سنجد أن هناك تعاون بين مصر وإنجلترا قبل الحملة الإنجليزية على أثيوبيا وفي أثنائها.
اعتقد تيودور أن بريطانيا تتواطأ مع مصر على غزو بلاده لذلك قبض على قنصلها وعلى المبشرين البروتوستانت، مما أثر قلق الحكومة البريطانية على رعاياها حتى أنها خافت عليهم من الحشود المصرية على الحدود الأثيوبية السودانية.
والتي كانت مصر قد أرسلتها عن طريق ميناء سواكن، بعد ضمه إليها للحفاظ على الأمن والسلام داخل مقاطعات الحدود الخاضعة للإدارة المصرية في السودان.
وكانت هناك شائعات تقول أن هذه القوات أرسلت لتضيف مناطق أخرى في هذه الجهات لمصر.
خافت بريطانيا من هذه الحشود على قنصلها ورعاياها أسرى تيودور من أن يؤكد ذلك اعتقاده بأن بريطانيا تؤيد مصر بل، وتعتزمان معا غزو البلاد.
وكانت هناك شائعة تقول أن شركة إنجليزية ستنفذ مشروع مد خط حديدي من سواكن إلى كسلا لنقل هذه القوات المشتركة التي ستغزو أثيوبيا.
وقد أدت هذه الشائعات إلى اعادة القيود على القنصل البريطاني والأسرى الآخرين.
لذلك كانت بريطانيا تخشى من أية حركة معادية من جانب مصر تجاه أثيوبيا مما قد يهدد رعاياها بالخطر.
وقد استجابت مصر لبريطانيا بل وتعاونت معها في تهدئة الأحوال على الحدود مع أثيوبيا فلم تنتهز فرصة أتيحت لها لضم تيجري إليها، فقد عرض جوباز حاكم لاستا المناوئ للامبراطور تيودور وشعب تيجري ضمها لمصر إلا أنها رفضت لسببين أولهما أنها كانت مشغولة بحرب كريت ولم يكن لديها الإمكانيات الحربية لكي تناصر أحد المناوئين ضد الامبراطور وتتحمل ما قد ينتج من ذلك من نتائج، وثانيهما أنها كانت تأخذ في الاعتبار خوف بريطانيا على حياة الرعايا وأن أية حركة معادية من جانب مصر قد ينتج عنها القضاء على هؤلاء الأسرى.
وبالرغم من حرص مصر هذا، فقد كان الامبراطور تيودور يحاول التحرش بها فتحالف مع أحد زعماء دارفور أحمد شنا ، على أ، يزحف على الخرطوم في الوقت الذي يزحف فيه أحمد شنا وحاكم جبل الداير على كردفان، ولكن هذه الخطة لم تنجح لأن تيودور انشغل بمقاومة الحملة الإنجليزية التي قضت عليها.
وكان من حرص مصر على هدوء الأوضاع بينها وبين أثيوبيا، أنها لم تتخذ أي اجراء حربي أو معادي لتيودور، بل كل ما فعلته أن كلفت حكمدار السودان بأن يتحصص أحوالهم ويقف على حقيقة أمرهم ويوافي الخديوي بتفاصيل هذا الموضوع.
كذلك قدمت مصر بقدر استطاعتها، تسهيلات لكل المحاولات السلمية التي قامت بها بريطانيا لانقاذ قنصلها والمبشرين البرتوستنات وكانت الحكومة البريطانية قد بدأت تدرس الوسائل الواجب اتخاذها لإطلاقهم.
وكان أمامها أحد طريقين، أما الجوء إلى القوة أو اتباع الطرق الدبلوماسية، فآثرت أولا استخدام الوسائل الدبلوماسية.
فاختار ستانتون القنصل العام البريطاني في مصر مستر وليام جيفورد بلجراف مبعوثا إلى تيودور لكي يتفاوض معه بشأن إطلاق سراح الأسرى وذلك بعد أن طال انتظار رسام في مصوع واتصل بالحكومة المصرية التي اتخذت في الحال اجراءات هامة تتعلق برحلة بلجراف السريعة إلى أثيوبيا في النيل فوضعت باخرة تحت طلبه.
وصدرت الأوامر إلى السلطات في أعالي البلاد بتسهيل هذه الرحلة حتى حدود أثيوبيا.
غير أن ظهور هرمورد رسام في السويس وضع حدا لرحلة بلجراف.
إذ كلف رسام مرة أخرى بالذهاب إلى مصوع.
وكانت الحكومة البريطانية قد كلفت رسام بالتفاوض مع تيودور بشأن إطلاق سلاح أسراه.
وعندما وصل رسام إلى مصر مع زملائه، بعث بعدة رسائل إلى الامبراطور يستأذنه في الدخول إلى بلاده.
ولكن تيودور تجاهل هذه الرسائل مدة عام يوليو أغسطس ثم سمح أخيرا له بالحضور إليه وحالت دون وصول رسام إلى الامبراطور الثورة في تيجري.
وموسم الأمطار في طريق كسلا القلابات.
ولذلك كتب رسام إلى تيودور يستأذنه في الانتظار حتى ينتهي موسم الأمطار.
وفي أثناء ذلك جاء رسام إلى مصر لاجراء الاتصالات التلغرافية مع لندن بشأن مهمته، ولشراء الهدايا النفيسة للامبراطور، ثم عاد إلى مصوع ليبدأ رحلته إلى مقر الامبراطور تيودور.
غير أن رسام فشل في مفاوضاته مع الامبراطور لاعتقاد الأخير أنه إذا أطلق سراحهم سيفقد الوسيلة التي يتصل عن طريقها مع الحكومة الإنجليزية.
وعندما فشلت الوسائل الدبلوماسية في الإفراج عن الأسرى، قررت بريطانيا استخدام القوة لتخليص رعاياها من أسر تيودور.
فأصدرت أوامرها إلى حاكم عدن الكولونيل ميروزير ليتقصى أحوال أثيوبيا الداخلية ولدراسة الطرق التي تربط ساحل البحر الأحمر الأفريقي بالهضبة الأثيوبية، وبالفعل قام في يناير سنة بجولة في ساحل البحر الأحمر الأفريقي فمر بمصوع وطاف بساحل سمهر وخليج انسلي لتقصي أحوال أثيوبيا الداخلية ومعرفة الأماكن المناسبة لنزول قوات الحملة البريطانية التي تقرر ارسالها إلى أثيوبيا.
ووقع اختيار ميروزير على طريق أمفيلا عدوه.
ولقد أثار نشاط الإنجليز هذا على ساحل البحر الأحمر الأفريقي، شكوك حاكم مصوع المصري، الذي ارسل إلى القاهرة يخبرها بهذا النشاط، فكلفت حكمدارها في السودان جعفر مظهر باشا بالقيام بجولة تفتشية على طول ساحل البحر الأحمر حتى باب المندب.
وبالفعل قام الحكمدار بهذه الجولة التفتيشية حيث وزع الهدايا والاعلام على شيوخ القبائل ودعاهم إلى الاعتراف بسيادة الحكومة المصرية.
وقد وجد ترحيبا كبيرا منهم.
ودعا جعفر مظهر في تقريره حكومة مصر إلى ضم أثيوبيا إليها منتهزة فرصة الفوضى الناشبة في أنحائها، وعدم تضامن رؤسائها مع امبراطورهم، وأنهم لن يقاوموا أي تغيير في الحكم، كما أن السكان النازلين بالقرب من الحدود المصرية متضامنون مع مصر ولذلك فإن فرص نجاح مصر في ضم أثيوبيا كبيرة موفقة.
أي أن جعفر مظهر أراد أن تقوم مصر بالحرب بدلا من إنجلترا وذلك خوفا على السيادة المصرية على هذه المناطق.
كذلك فقد أثار قرار اعلان إنجلترا الحرب على الأثيوبيا اعتقاد بأن بريطانيا لن ترضى بمجرد انزال العقاب بالامبراطور تيودور ولكنها ستحاول اقتطاع منطقة من أثيوبيا على الأقل واحتلالها بل اشيع أن إنجلترا تطمع في الاستيلاء على جزيرة مصوع واحتلال مصر نفسها بعد هزيمة أثيوبيا.
ولقد أثارت هذه الشائعات مخاوف حكومة مصر التي لم تجهر بها.
وقد رأت الحكومة الإنجليزية ضرورة تكذيب هذه الشائعات في تبديد مخاوف مصر، فأمر قنصلها في القاهرة أن يؤكد للخديوي أن القوات الإنجليزية سوف تغادر أثيوبيها بعد إطلاق سراح الأسرى وأنها لا تنوي غزو هذه المنطقة من البحر الأحمر.
ومع ذلك فقد أعرب الخديوي لحكومة لندن رغبته في التوسط بينها وبين تيودوير.
فوافقت بريطانيا على اقتراحه، وبالفعل بعث الخديوي برسالة إلى تيودور، حثه فيها على إطلاق سراح الأسرى حتى يتجنب الحرب مع بريطانيا ويجنب بلاده ويلاتها.
وعرض عليه في حالة موافقته على إطلاق سراح أسراه أن يرسلهم إلى مصوع أن إلى آخر حدود مملكته ويخبره ويخبر إنجلترا حتى توقف تقدم جنودها في أثيوبيا.
وحذره من تمسكه باحتجاز الأسرى سوف يدفعه أي الخديوي إسماعيل إلى أن يسمح للقوات البريطانية بالمرور في أملاكه إليه وان كان هذا لا يبغيه ولكنه سيضطره إزاء تمسكه إلى أن يفعل هذا ودعاه إن يسمع صوت العقل ويعمل بنصيحته.
وقد حمل أحد رجال الدين الأقباط هذه الرسالة، ورسالتين أخرىتين من بطريرك الأقباط والأخرى من برطيرك الأرمن الأرثوذكس.
وبالإضافة إلى هذه الرسائل أرسلت رسالة إلى عبد القادر باشا الذي عين مندوبا فوق العادة في مصوع بسبب ظروف الحملة الإنجليزية، جاء فيها بأنه في حالة الإفراج عن الأسرى يرحب بهم ويسلمهم إلى القنصل الإنجليزي، ويخبره في الحال، أما في حالة لم يفرج عنهم، فيعمل على توصيل القس القبطي حامل هذه الرسائل إلى الحدود، على أن تيودور لم يهتم بهذه الرسائل واستمر في سجنه لهولاء الأسرى.
وبالرغم من تأكديات الحكومة البريطانية بقصر هدف الحملة على إطلاق سراح الأسرى، فإن الخديوي احتاط لذلك، فسعى عند الباب العالي لاحضار قواته المشتركة في اخماد ثورة كريت، وارسلها إلى الحدود الإثيوبية حتى تكون مستعدة لما قد تتطور إليه الأمور في هذه المنطقة.
وبعد ما فعل إسماعيل هذا لم يجد أمامه شيئا سوى أن يقدم معاونته للحملة البريطانية التي قررت إنجلترا إلرسالها وعينت سير روبرت نابيير قائدا علهيا.
وحصلت الحكومة البريطانية في أغسطس سنة على موافقة الباب العالي بمرور القوات البريطانية بمصر والنزول في ميناء زولا بالقرب من مصوع على شائط البحر الأحمر الأفريقي.
كما وافق على منح كل مساعدة ممكنة للحملة الإنجليزية كذلك حصلت بريطانيا على موافقة إسماعيل على مرور القوات الإنجليزية بمصر، ورحب بتقديم كل مساعدة ممكنة لها فمدها بالدواب، والمواد التموينية مما ساعد على نجاح الحملة في مهمتها، كما صرح لها بأن تنشئ خطاتلغرافيا بين مصوع وسواكن، وأمر حكمدار السودان بتقديم كافة التسهيلات اللازمة لهم وعين حكمدار السودان مشرفا عاما على هذه المنطقة حتى يضمن سرعة حصول الحملة الإنجليزية على ما تحتاجه لنجاح مهمتها.
ولم يكتف إسماعيل بذلك بل عين عبد القادر باشا مندوبا فوق العادة وحدد مقر اقامته في مصوع واخضع له كل السلطان العسكرية في هذه المنطقة وذلك لتسهيل مهمة الحملة الإنجليزية في إطلاق سراح الأسرى.
وبالرغم من هذه المساعدات التي قدمتها مصر للحملة الإنجليزية، فإن إسماعيل باشا لم يستفد منها شئيا، كما أن انتحار تيودور لم يفد مصر أيضا إذ أن الحملة الإنجليزية اختارت قبل رحيلها من أثيوبيا رجلا متعصبا آخر يتلاءم في الواقع مع السياسة الإنجليزية في المنطقة ولا يقل تعصبا عن تيودور، إذ كان هو الآخر يرغب في طرد المصريين من كل السودان ومن ساحل البحر الأحمر الأفريقي، فتركت له كمية ضخمة من السلاح والذخيرة.
وأحد العسكريين الكبار في الحملة وهو الجنرال كيركهام في خدمته لتدريب جيشه، وكان الدافع إلى ذلك هو الخوف من التقدم المصري واحتمال الاعتداء على أثيوبيا إذ كانت في ذلك الوقت حملة صمويل بيكر إلى أعالي النيل وخوف الأثيوبيين منها.
وما قد تمثله من تهديد لبلادهم.
كما أن مصر لم تستفد من منشئات الحملة ومهماتها وأدواتها التي تركتها ف يميناء زولا، لأنه ثبت عدم صلاحية المدينة كمركز لمحافظة مصوع.
ومع ذلك فقد أوجدت هذه الحملة لمصر ظروفا استطاعت أن تؤكد أمام بريطانيا حقوق سيادتها على ساحل البحر الأحمر الأفريقي حتى باب المندب.
بالإضافة إلى اتباع سياسة أكثر تحديدا واحكاما من السياسة التي كانت تتبعها من قبل في ساحل البحر الأحمر الغربي وفي السودان الشرقي، فقد اتجهت مصر إلى التوسع بضم أقاليم أخرى إلى سيادتها وساعد على ذلك أن بريطانيا لم تعد تهتم كثيرا بأثيوبيا بعد أن أصيبت بخيبة أمل كبيرة في صنيعتها تيودور، كما أنها أرادت أن تحد من تدخلها في الشئون الإثيوبية.
واكتفت بتدعيم كاسا الذي أختير كخليفة لتيودور.
وتركت له خبيرا عسكريا مما جعله من أقوى الزعماء في البلاد.
والدليل على ذلك أنها لم تحاول أن تمنع إسماعيل من شن الحرب على أثيوبيا كما كانت تفعل من قبل ولم يفهم إسماعيل هذه السياسة الجديدة وسرعان ما تورط في حروب مع أثيوبيا.
انتهت بهزيمته وقضت على عهده في مصر واستقلالها بعد ذلك.
نتج عن انتحار الامبراطور تيودور، أن حلت بإثيوبيا الفوضى وصراع الرؤوس للوصول إلى العرش.
وكان المتنافسين ثلاثة هم كاسا هيله در ه في تي راي، وواجشوم في جوباز في أمهرة، ومنليك في شوا.
وكان إسماعيل يتابع هذا الصراع ولكنه لم يتدخل فيه.
والدليل على ذلك أنه استقبل وزيرا أرسله كاسا يصحبة القساوسة والرهبان، وتقبل هداياهم.
ووافق على إرسال مطران إلى كاسا ليقوم بتتويجه.
كما أرسل حكمدار السودان بطلب آخر أنباء الصراع مع أنه لم يكن يعرف أحدا منهم فكان يميز كاسا الذي أرسل إليه مطرانا من مصر كما أنه لم يعلم بما قام به نابيير قائد الحملة الإنجليزية من ترك أسلحة كثيرة وخبير حرب فلو كان يعلم لما سأل هل هو غالب أم مغلوب.
والواقع أن إسماعيل لم يكن له سياسة معينة ازاء رؤوس أثيوبيا المتنافسين فهو يستقبل مبعوثي كاسا، ومبعوثي منافسه جوباز ويرفض مساعدة كاسا عندما طلب منه ذلك عن طريق النايب محمد عبد الرحيم أمير مصوع وناظر سمهر.
ويكتفي بتهنئة تكلا جورجيس عندما أرسل إليه يخبره بأنه أصبح ملكا على أثيوبيا، ويوافق في نفس الوقت تقريبا على سفر وفد مرسل قبل كاسا إلى ملكة إنجلترا ويكرمهم عند نزولهم في مصر ويقبل هداياهم المقدمة من كاسا إليه.
والسؤال الذي يطرح نفسه، لماذا لم يؤدي إسماعيل أحد من هؤلاء المتنافسين لكي يستغله فيما بعد لتحقيق أطماعه، تماما كما فعلت بريطانيا مع كاسا؟ والسبب في ذلك أنه لم يكن يعلم شيئا عن إثيوبيا سوى أن هناك رأسين من رؤوسها يتنازعان على العرش بعد موت تيودور، لأنه لو كان يعلم لأيد تكلا جورجيس ضد كاسا الذي دعمه نابيير بالأسلحة والعتاد الحربي.
ولكانت النتيجة المنتظرة لذلك على أسوأ الفروض هي ازدياد الاضطرابات والصراع بينهما مما يضعهما معا، ولازداد بالتالي فترة الصراع بينهما مما يسهل لإسماعيل باشا الاستيلاء على البلاد أو على الأقل الأجزاء الشمالية من أثيوبيها المتاخمة لأملاكه في شرق السودان.
أما إذا أراد أن يتخلى عن سياسة التوسع، ويحافظ على العلاقات الطيبة مع أثيوبيا فعليه أن يؤيد كاسا، وبذلك يكسبه إلى جانبه ويحافظ على سلامة وأمن حدوده.
ولما حدث بعد ذلك حروب بينهما، على أن إسماعيل لم يكن لديه هذه الخلفية عن أثيوبيا في ذلك الوقت، أو عن هذه السياسة، واختار ان يبقى على الحياد بينهما على أمل أن يزيد من ضعف أثيوبيا مما يساعد على تحقيق توسعاته وأطماعه.
وفي هذا أثبت إسماعيل قصر نظره إذ سرعان ما استطاع كاسا أن يهزم تكلا جورجيس بفضل الدعم العسكري الإنجليزي وينتبه إلى الخطر المصري الجاثم على حدوده، بل استغله كما سنرى في تدعيم حكمه وسيادته على كل أثيوبيا.
وعلى آية حال لم تدم طويلا هذه العلاقات الطيبة الظاهرة بين مصر وأثيوبيا لأن إسماعيل كان يرغب في تدعيم سيادته على السودان الشرقي.
ويتطلب ذلك ضم منطقة بوجوس الواقعة بين إقليم التاكة ومصوع إلى مصر.
وقد تصادفت هذه الرغبة مع تطور الأحوال في المنطقة، ذلك أن بوجوس هذه أصبحت موطن الارسالية الكاثوليكية.
وكان كاسا قد اتبع عدائية تجاهها، بسبب مساعدتها لجوباز منافسه، وحاول منزنجر قنصل فرنسا في مصوع أن يثني كاسا عن ذلك إلا أنه فشل ومن ثم فقد شجع الزعماء المناوئين لكاسا في طلب الحماية الفرنسية وذلك لخلق توزان مع موقف كاسا.
وكان من بين هؤلاء ولدميكا بيل حاكم هماسين.
الذي اتصل بنابليون الثالث امبراطور فرنسا وعين هنزنجر حاكما على كيرين وذلك لحماية المبشرين الكاثوليك ولما علم كاسا باتصالات ولدميكا بيل السرية وتصرفاته هذه عزله وسجنه في عدوة بضع سنوات.
وتصاعدت الأزمة بين الكاثوليك وكاسا عندما ثبت تواطؤهم في اثارة الثورة بين الزعماء الأثيوبيين واكتشاف رسالة من الأسقف توفيير في ممتلكات جوباز بعد هزيمته تذكر أنه إذا وافق على إعطاء المبشرين حرية العمل في إثيوبيا.
فانهم سيمدونه بالمدافع والبنادق وكل ما يحتاجه من السلاح والذخيرة.
وقد أدى ذلك إلى أن يرسل كاسا قواته إلى قرى بوجوس حيث حرقوا الكنائس والمنازل وبيوت المبشرين ونهبت القرى، فهرب المبشرين الكاثوليك.
وكان لتصاعد هذا العداء بين كاسا والمبشرين، أن تقابل قنصل فرنسا في مصر مع الخديوي إسماعيل وطلب منه الوساطة في هذا الموضوع.
وقد وعده الخديوي بذلك، وبأنه سوف يقنع البطريرك بأن يرسل تعليماته إلى مطرانه في أثيوبيا فيما يتعلق بهذه المسألة وإرسال قس مصري إلى كاسا لاقناعه بالكشف عن كل أعمال الاضطهاد وترك المبشرين الفرنسيين يواصلون أعمالهم.
وقد وجد القنصل الفرنسي أن إسماعيل كان ميالا بشدة نحو البعثة الفرنسية.
وكتب منزنجر إلى مصر بأن الكاثوليك يتطلعون إلى أن يصبحوا رعايا مصريين ويريدون الحماية والمساعدة المصرية.
ولقد أرسل الخديوي إلى كاسا برسالة مع أحد رجال الدين الأقباط، حثه فيها على التسامح الديني المذهبي وأوضح له أن هناك دولا قوية كاثوليكية قد تكرر مأساة تيودور مرة أخرى إذا ما استمر في سياسته العدائية هذه، وحذره من أن استمرار هذه السياسة قد يدفعهم إلى المجئ إلى الحدود المصرية، وعندما سيمد يد المساعدة لهم ويعطيهم أراضي يسكنون فيها مواساة لهم رغم مخالفتهم لديانته والتي تعتبر فرضا على كاسا لا عليه.
ويتضح من هذه الرسالة أن إسماعيل لم يعرف الدور العدائي الذي قام به هؤلاء المبشرون ضد كاسا، انما انساق وراء ميوله الفرنسية وأطماعه.
وربما أرسل إسماعيل هذه الرسالة بهذه اللهجة، بداية لتدخله في هذا الإقليم تمهيدا لضمه وهو ما حدث فعلا.
وقد تسلم كاسا هذه الرسالة بعد احتفالات تتويجه امبراطورا على إثيوبيا في يناير سنة باسم يوحنا الرابع، واعتقد أنها مجرد أوامر صادة من حاكم إلى أحد أتباعه، وأنها رسالة تهديد إذ كان يطلب فيها اعادة بناء الكنائس وعودة وجودة الكاثوليك ورد أملاكهم ومعاملة المبشرين معاملة حسنة، ولذلك رفض يوحنا الرابع رسالة الخديوي، وبالتالي تأزم الموقف بين البلدين  بدأت ظهر بوجوس كعامل مؤثر في العلاقات بين البلدين، ومنذ أن تدخل إسماعيل إلى جانب الإرسالية الكاثوليكية ضد يوحنا الرابع، كما كانت لغارات ولد مراج الإثيوبي على بوجوس أثر كبير في تدهور العلاقات بين مصر وأثيوبيا، إذ طلب مشايخ هذه المنطقة الحماية المصرية.
ووافق إسماعيل على طلبهم هذا وأمر منزنجر بتنفيذه.
وكان الأخير قد استقال من وظيفته كقنصل لفرنسا في مصوع.
والتحق بخدمة مصر في أبريل سنة وعينه الخديوي محافظا لمصوع.
وفي أواخر يونيو سنة غادر منزنجر مصوع على رأس قوة مصرية متوجها إلى بلاد بوجوس وضمها إلى مصر، كما ضم ايليت أيضا الواقعة بين هماسين ومصوع.
حدث هذا في الوقت الذي كان يوحنا مشغولا بالقضاء على ثورة الجالا في الجنوب غير أنه عاد بسرعة إلى عاصمته عدوة وأرسل قوة حربية أثيوبية غلى حدود أثيوبيا الشمالية لحمايتها والواقع أن يوحنا لم يكن في حالة تسمح باعلان الحرب وذلك بسبب ثورة الجالا وخروج بعض الرؤوس عن طاعته بل والتجائهم إلى مثل هايلو ولد جورجيس وولد ميكائيل.
لذلك لم يكن هناك من سبيل أمام يوحنا سوى أن يرسل مبعوثا من طرفه إلى الخديوي إسماعيل يدعي محمد ناصب الجبرتي في يوليو سنة حاملا رسالة منه، يوضح له فيها أن بوجوس هي أرض أثيوبية منذ زمن بعيد تعين حكامها، وهاجم الذين يحاولون الإيقاع بين مصر وأثيوبيا.
وأشار إلى أن الامبارطورية الأثيوبية كانت تضم المنطقة الساحلية وشكا من أعمال منزنجر التي قد تؤدي إلى افساد العلاقات بين البلدين، وطلب منه أن يسحب القوات المصرية من بوجوس كمقدمة لتحسين العلاقات، لكن إسماعيل احتجز هذا المبعوث الأثيوبي لمدة تقرب من عام، إذ ظل في مصر حتى أغسطس سنة .
وفي نفس الوقت ارسل الامبراطور يوحنا الرابع مستشاره العسكري كيركهام إلى بعض الدول الأوروبية النمسا روسيا ألمانيا فرنسا بريطانيا في نهاية شهر أغسطس سنة بهدف أن تقنع هذه الدول إسماعيل بالانسحاب من بوجوس ومساعدة أثيوبيا في الحصول على ميناء أمفيلا وسهول الملح، وكلاهما مؤثر في الأحوال الاقتصادية الأثيوبية .
غير أن الدول الأوروبية لم تهتم بهذا الموضوع.
بل وقفت إلى جانب صمر.
أما بريطانيا فكانت أقل اهتماما، إذ كان رد ملكتها على وزير خارجية حكومتها على الامبراطور فيما يتعلق باعتداءات المصريين على بلاده، أن حكومة إسماعيل قد أخبرت بريطانيا أنه ليس في نيته ضم أي جزء من أراضي إثيوبيا في المستقبل، ولذلك فالملكة ووزير خارجيتها يعتقدان أن مخاوف يوحنا غير ذات موضوع.
وكانت إنجلترا منذ أن حدثت الاعتداءات في بوجوس، قد أرسلت مستر ستانتون لكي يستطلع الأمور والتطورات التي حدثت بهذه المنطقة، وقد أخبره الخديوي بأنها ليست صراعا على الحدود لأن يوحنا غزا منطقة كانت تنتمي إلى إقليم التاكة منذ أن غزا محمد علي السودان، ولا أساس لما يطالب به يوحنا بممتلكات على الساحل لأنه خاضع كله من السويس إلى بربرة للسيطرة المصرية.
وأن إنجلترا نفسها استأذنت الباب العالي عندما أرسلت حملتها في عهد تيودور لكي يسمح لها بالمرور عبر أراضيها إلى أثيوبيا.
وأوضح له أنه إذا كان يوحنا لا يعترف بسلطة البابالعالي فان الخديوي قد يضطر إلى الحرب مع أثيوبيا لينتقم من الاعتداءات التي تقع على أقاليمه واذا لم يتراجع خلال ثلاثة أشهر عن كل الأراضي والممتلكات التي استولى عليها، ودفع تعويضات إلى من تضرروا، فإنه سوف يحتل بوجوس.
وعندما علم جرانفيل بهذا القرار الخطير، أمر ستانتون بأن يخبر الخديوي أن هذا العمل المقترح ضد أثيوبيا سوف يعتبر أمرا مرضي عنه من جانب بريطانيا، وحث الخديوي على تلمس حل وسط لصراع الحدود هذا كذلك أمر جرانفيل سفيره في القسطنطينة بالتوصية بأن يحاول حث الباب العالي على اصدار الأوامر بوقف مشروع الخديوي إسماعيل الحربي هذا، حتى يبحث عن حل منصف لهذه المشكلة.
على أن إسماعيل أرسل مذكرة إلى الباب العالي شرح فيها أسباب فتحه لمنطقة بوجوس وذلك ليقدم الحماية الواجبة لأتباع السلطان في هذه المنطقة وأوضح أنه ليس للحكومة المصرية الحق في أن تضع شرعية خضوع هذه المنطقة للدولة العثمانية في وضع يسمح بقبول حل وسط من أية قوة أجنبية أخرىة.
وهكذا أستطاع إسماعيل أن يقرن المصالح المصرية بالمصالح العثمانية وفي أنه يحافظ على أملاكها.
وأوضح أن قواته لن تتخطى الحدود الأثيوبية وأن مصر ليست لها أطماع توسعية فيها وأنه يبغي تنشيط التجارة والزراعة بين البلدين.
كما قابل الخديوي أخيرا المندوب الإثيوبية وذلك بعد أن توسط القنصل الإنجليزي في اتمام هذه المقابلة.
وذكر الخديوي للمندوب الإثيوبي أنه إذا أراد يوحنا اعادة العلاقات الطيبة بين البلدين فان إسماعيل مستعد لذلك ولعقد اتفاق تجاري يعتلق بالضرائب الجمركية.
وقد سرت بريطانيا من هذا التقدم الواضح نحو علاقات ودية بين مصر وإثيوبيا.
وكتب جرانفيل إلى يوحنا بأنه قد يتسلم مفاتحة من الخديوي لبدء علاقات طيبة معه.
أما فيما يتعلق بمسألة رغبة الأثيوبيين في ميناء على البحر الأحمر فقد ذكر جرانفيل أنه من المستحيل على الحكومة البريطانية أن تتدخل في هذا الأمر.
وهكذا استطاع إسماعيل أن يهدئ من الموقف العالمي ضده وأن يقنع بريطانيا بأنه لا ينوي الاعتداء على أثيوبيا.
كما وضع عدم اهتمام بريطانيا بتطور الأحداث بين مصر وإثيوبيا.
وربما كان سبب هذه اللامبالاة من جانبها معرفتها تماما بأن النتيجة هي وقوع الحرب بين الدولتين وتورط إسماعيل في مشاكل مالية.
وبعد أن تم احتلال بوجوس، أراد إسماعيل أن يؤكد ضمها بتحديد الحدود بين مصر وإثيوبيا وذلك بالطرق السلمية، فاستدعى منزنجر من مصوع لأخذ رايه في هذا الموضوع، واتفق على اجراء مفاوضات في هذا الشأن مع الامبارطور يوحنا إلا أن هذه المفاوضات لم تسفر عن شيء بسبب اشنغال يوحنا بمقابلة الرؤوس الخارجة على حكمة.
وكذلك لأ، كيركهام أرسل إليه من أوروبا يقول له بأن بعض الدول الأوروبية ستؤيده.
كما شاع في مصوع أنه سيجد معاونة من بعض الجهات وساعد علىتعديم هذه الشائعة زيارة وكيل قنصل فرنسا في مصوع له وايهامه إياه بأن فرنسا تؤيده بالرغم من موقفه تجاه المبشرين الكاثوليك.
لذلك فقد صرف يوحنا النظر عن التفاوض مع منزنجر.
ودفع بمجموعة كبيرة من الخيالة والمشاه المسلحة إلى الهجوم على ايماسا السودانية الواقعة على بعد يوم من كوفيت المركز العسكري، فقتلوا عددا من الأهالي ومن ضباط هذه المنطقة وأسروا عددا من النساء والأطفال وسرقوا الماشية.
وتكررت الغارات الإثيوبية على القرى السودانية، مما أدى إلى وقوع اصطادمات بين القوات المسلحة المصرية والقوات الإثيوبية، وبالتالي إلى ازدياد التوتر بين مصر وإثيوبيا.
وازاء ذلك عين إسماعيل منزنجر، في فبراير سنة ، مديرا لعموم شرقي السودان ومحافظا لسواحل البحر الأحمر من سواكن إلى رهيطة، بما في ذلك إقليمي بوجوس والتاكة، كما ارسل في أبريل سنة امدادات حربية وعسكرية غلى مصوع لتعديم القوة المصرية العسكرية في هذه المنطقة.
وكان الهدف من ذلك توحيد هذه المناطق تحت قوة وسلطة واحدة، لكي تستطيع مواجهة الغارات الإثيوبية والرد عليها.
وأوضح أن إسماعيل آلى على نفسه تأديب يوحنا على ما يرتكبه من أعمال عدائية ضد مصر، وهكذا أصبح الصلح والسلام بعيدا عن البلدين.
والواقع أن منزنجر لم يكن يعمل على استقرار الأمر بين البلدين، وذلك بسبب عدائه الشخصي ليوحنا واستغلاله طبيعة إسماعيل الطموحة التوسعية.
فزين له احتلال هماسين زيادة على بوجوس، مما زاد من توتر العلاقات بين البلدين وتصعيدها.
كان هذا موقف مصر ازاء أثيوبيا، أما موقف الأخيرة فقد بلوره يوحنا الرابع برفضه الاستجابة للرغبة في السلام الذي عرضها عليه إسماعيل في رسالته بشرط رد الماشية والأسرى.
فبعد ثمانية أشهر من رسالة إسماعيل، بعث يوحنا إلى الخديوي برسالة برفض فيها مطالبه وتمسك بالمناطق التي استولى عليها إسماعيل بوجوس ايليت ، وذكر أنها أقاليم إثيوبية، كما أدعى بملكية إثيوبيا لمواني ساحل البحر الأفريقي.
وقد عدد إسماعيل باحتلال هماسين حتى يتمكن من إطلاق سراح الأسرى والتعويض اللازم للأهالي نتيجة للخسائر التي تكبدوها من جراء الغارات الإثيوبية.
وبذلك وضح أن تحقيق السلام بينهما أصبح مستحيلا.
فبالإضافة إلى توتر العلاقات كان احتلال مصر لبوجوس قد وضع في يدها معبرا سهلا لشمال إثيوبيا.
إذ كانت كيرين قاعدة صالحة للهجوم علىإقليم هماسين الخصب، وجهات إثيوبيا الشمالية.
كما أن سكان إقليم هماسين ارسلوا إلى منزنجر أثناء فتح بوجوس يبدون له رغبتهم في الدخول إلى الحكم المصري وبالطبع كا موقف يوحنا ازاء هذا هو موقف الغاضب، وقرر أن يحارب المصريين حتى النهاية.
وذلك بالرغم من فشل رحلة كيركهام إلى أوروبا ورفضها مساندته بطريقة عملية فعالة، ورسالة ملكة بريطانيا التي ظهر منها أنها بجانب إسماعيل ضمنا.
والواقع أننا لو نظرنا إلى كل من الطرفين نجد أن كليهما مسئول عن تدهور الأمور بينهما.
وذلك لأن إسماعيل، بالرغم من أن هناك من يقول أنه كان يريد السلام مع أثيوبيا، كان بتوسعه في شمال إثيوبيا وغربها لا يوحي بذلك، بل اتخذ ذلك وسيلة لتحقيق طموحه وأحلامه، كما أن يوحنا لم يسع من أجل السلام بين البلدين كما حاول البعض ان يصوره، لأن خلفيته الدينية التعصبية التي تعد استمرار لسياسة تيودور السابقة، ومحاولة كل منهما القضاء على المصريين والأتراك، كل ذلك جعل السلام بين البلدين مستحيلا، ولذلك فالسنوات التالية قد شهدت قمة تدهور العلاقات السياسية بين البلدين وأدت في النهاية إلى حرب بينهما.
ازاء هذا رأى محافظ مصوع أراكيل بك، أنه أصبح على مصر حماية رعاياها من الغارات الإثيوبية، وحفظ ماكنتها وهيبتها في السودان، كما أن الخديوي إسماعيل لم يجد بدا ازاء تهديدات واستفزازات يوحنا من تأديبه.
واستقر الأمر على إرسال حملتين في وقت واحد، أحداهما بقيادة منزنجر وتزحف على إقليم عيسى الواقع بين إثيوبيا والممتلكات لامصرية عند تاجورة على ساحل الصومال في الجنوب واحتلال اوسا التي يحكمها شيخ مستقل وتوقيع معاهدة مع منليك ملك شوا.
وكان منليك قد أعاد اتصاله مع مصر، ويبدو أنه كان هناك شبه اتفاق على أن تقوم مصر بتمهيد وفتح طريق بين مصر وأثيوبيا عن طريق البحر الأحمر إلى شوا مباشرة بعيدا عن شمال أثيوبيا وأسندت إلىمنزنجر مهمة فتح هذا الطريق، ولكن هذه المهمة تأجلت بسبب توتر العلاقات مع يوحنا وتصاعد الغارت الأثيوبية على الحدود المصرية.
غير ان ازدياد هذه الغارات وتوتر العلاقات أدى إلى إرسال حملة أرندروب، وصدرت الأوامر إلى منزنجر بالقيام فورا بفتح الطريق بين الساحل وشوا عن طريق التدهور قررت مصر أن تمد منليك بشحنة من الأسلحة وذلك كمساهمة من مصر لكي يؤيدمنليك حملة منزنجر، ومناوئه يوحنا.
في ديسمبر قام منزينجر باشا النمساوي بقيادة فرقة من الجيش المصري جندي التي تقدمت من كسلا عبر إقليم الدناقل إلى كيرين داخل إثيوبيا.
وما أن اعترضت إثيوبيا حتي انسحبت الفرقة المصرية تاركة خلفها حامية صغيرة لحماية الكنيسة الكاثوليكية بالبلدة.
كولونل آرندوب من القادة الكونفدراليين المدحورين في الحرب الأهلية الأمريكية التي وضعت أوزارها قبل تسع سنوات.
عين الامبراطور يوحنا الرابع الكولونل جون كيركهام من بريطانيا قائدا للقوات الإثيوبية المقاتلة للجيش المصري.
كمين عدوة، هو كمين سقطت فيه القوات المصرية بقيادة منزينجر باشا بالقرب من عدوة في نوفمبر ، حيث وصلت أنباء للإثيوبيين عن تقدم من المصريين بقيادة منزين ر من كسلا عبر أ وردات وميريب بإقليم الدناقل بإريتريا المعاصرة .
تلك القوة سقطت في كمين بالقرب من عدوة أعده رجال القبائل الدنقلاويون الذين أبادوا القوة المصرية عن بكرة أبيها بما فيها منزنجر.
إريتريا المعاصرة في نوفمبر وصلت أنباء للإثيوبيين عن تقدم من المصريين بقيادة منزينجر من كسلا عبر أجوردات وميريب بإقليم الدناقل بإريتريا المعاصرة .
تلك القوة سقطت في كمين بالقرب من عدوة أعده رجال القبائل الدنقلاويون الذين أبادوا القوة المصرية عن بكرة أبيها بما فيها منزينجر.
في نوفمبر تقدم الجيش المصري بقيادة آرندوب مؤلفا من من المشاة المسلحين ببنادق رمنجتون و مدفع جبلي وتحت قيادة العديد من الضباط الأوروبيين والأمريكان الكونفدراليين إلى جوندت في طريقه إلى عدوة حيث هاجمه الجيش الإثيوبي بقيادة الامبراطور يوحنس الرابع من المقدمة.
قامت فرقة إثيوبية أخرى بقيادة الراس شلاقة علولة بالانفضال لمواجهة الكتيبة المصرية المتقدمة من قلعة أدي ثم التفت تحت جنح الليل من فوق الجبل حول مؤخرة الجيش المصري الرئيسي المتمركز بالوادي السحيق مما أدي إلى سقوط الجيش المصري بين طرفي كماشة الأمر الذي أدى في صباح نوفمبر إلى مذبحة للقوات المصرية لم ينج منها سوى نحو جندي انسحبوا إلى مصوع تحت قيادة العميد الأمريكي دورنهولتز ورؤوف بك.
قتلى الجيش المصري كان بينهم آرندوب وأراكل نوبار ابن أخي رئيس الوزراء المصري نوبار باشا والكونت زيشي ورستم بك.
قتلى الإثيوبيين بلغوا في ذلك اليوم.
غنم الإثيوبيون بندقية و مدفع اثنان من تلك المدافع ما زالا يزينان الساحة الكبرى لمدينة أكسوم العاصمة التاريخية للحبشة وعرق الأمهرة.
إثيوبيا المعاصرة أطلقت اسم جوندت على أسمى وسام عسكري لديها.
في نوفمبر رضخ راتب باشا لرأي ويليام لورنج باشا أمريكي كونفدرالي  في مارس قام راشد باشا وعثمان بك نجيب على رأس قوة خاصة من جندي بالهجوم على القوات الإثيوبية إلا أنها اندحرت وقتل قائداها.
بعدما انسحب الإثيوبيين قاموا بقتل أسير مصري بدم بارد من بينهم الدكتور محمد علي باشا ونجيب بك محمد.
النيل الأزرق يسهم ب من مياه الفيضان الواصلة إلي نهر النيل مصر.
الكنيسة القبطية  تراث من الحساسية بين الشعبين: قصة سيف بن ذي يزن في التراث المصري وقصة هايلا مكايل في التراث الإثيوبي.
وجهة نظر قائد أمريكي كونفدرالي: :  : :

لو دارت الأرض حول نفسها أسرع مما تدور لتناثرت المنازل ، وتفككت الأرض ، وتناثرت هي الأخرى في الفضاء .
.
لو دارت الأرض حول نفسها أبطأ مما تدور لهلك الناس من حر ومن برد .
وسرعة دوران الأرض حول نفسها ، هذه السرعة القائمة الكائنة اليوم ، هي سرعة توافق ما على الأرض من حياة حيوانية نباتية بأوسع معانيها .
لولا دوران الأرض حول نفسها لفرغت البحار والمحيطات من مائها .
ماذا يحدث لو استقام محور الأرض ، وجرت الأرض في مدارها حول الشمس في دائرة ، الشمس مركزها؟ إذن لاختفت الفصول ، ولم يدر الناس ما صيف وما شتاء ، وما ربيع وما خريف .
لو كانت قشرة الأرض أسمك مما هي بمقدار بضعة أقدام ، لامتص ثاني أكسيد الكربون الأوكسجين .
ولما أمكن وجود حياة النبات .
ولو كان الهواء أرفع كثيرا مما هو فإن بعض الشهب التي تحترق الآن بالملايين في الهواء الخارجي كانت تضرب جميع أجزاء الكرة الأرضية ، وهي تسير بسرعة تتراوح بين ستة أميال وأربعين ميلا في الثانية .
وكان في إمكانها أن تشعل كل شيء قابل للاحتراق .
ولو كانت تسير ببطء رصاصة البندقية لارتطمت كلها بالأرض ولكانت العاقبة مروعة .
أما الإنسان فإن اصطدامه بشهاب ضئيل يسير بسرعة تفوق سرعة الرصاصة تسعين مرة كان يمزقه إربا من مجرد حرارة مروره .
لو كان الأوكسجين بنسبة في المائة مثلا أو أكثر في الهواء بدلا من في المائة فإن جميع المواد القابلة للاحتراق في العالم تصبح عرضة للاشتعال .
لدرجة أن أول شرارة من البرق تصيب شجرة لا بد أن تلهب الغابة حتى لتكاد تنفجر .
ولو أن نسبة الأوكسجين في الهواء قد هبطت إلى في المائة أو أقل فإن الحياة ربما طابقت نفسها عليها في خلال الدهور .
ولكن في هذه الحالة كان القليل من عناصر المدنية التي ألفها الإنسان كالنار مثلا تتوافر له .
وهناك آلاف الموافقات في تصميم هذا الكون لو اختل منها أدنى اختلال ما كانت الحياة في صورتها هذه التي نعرفها ، موافقة هكذا لحياة الإنسان .
فأما الإنسان ذاته فمن حسن صورته هذه الهيئة المتفردة بين سائر الأحياء؛ وهذا الاكتمال من ناحية الأجهزة لأداء وظائفه جميعها في يسر ودقة؛ وهذا التوافق بين تكوينه والظروف الكونية العامة التي تسمح له بالوجود والحركة في هذا الوسط الكوني كما هو كائن؛ وذلك كله فوق خاصيته الكبرى التي جعلت منه خليفة في الأرض؛ مجهزا بأداة الخلافة الأولى : العقل والاتصال الروحي بما وراء الأشكال والأعراض .
ولو رحنا نبحث دقة التكوين الإنساني وتناسق أجزائه ووظائفه بوصفها داخلة في قوله تعالى : وصوركم فأحسن صوركم لوقفنا أمام كل عضو صغير ، بل أمام كل خلية مفردة ، في هذا الكيان الدقيق العجيب .
ونضرب مثلا لهذه الدقة العجيبة فك الإنسان ووضع الأسنان فيه من الناحية الآلية البحتة .
إن هذا الفك من الدقة بحيث إن بروز واحد على عشرة من المليمتر في اللثة أو في اللسان ، يزحم اللثة واللسان؛ وبروز مثل هذا الحجم في ضرس أو سن يجعله يصطك بما يقابله ويحتك ووجود ورقة كورقة السيجارة بين الفكين العلوي والسفلي يجعلها تتأثر بضغط الفكين عليها فتظهر فيها علامات الضغط لأنها من الدقة بحيث يلتقيان تماما ليمضغ الفك ويطحن ما هو في سمك ورقة السيجارة ثم .
.
إن هذا الإنسان بتكوينه هذا مجهز ليعيش في هذا الكون .
.
عينه هذه مقيسة على الذبذبات الضوئية التي تقتضي وظيفته في الأرض أن يراها .
وأذنه تلك مقيسة على الذبذبات الصوتية التي تقتضي وظيفته في الأرض أن يسمعها .
وكل حاسة فيه أو جارحة مصممة وفق الوسط المهيأ لحياته ، ومجهزة كذلك بالقدرة على التكيف المحدود عند تغير بعض الظروف .
إنه مخلوق لهذا الوسط .
ليعيش فيه ، ويتأثر به ، ويؤثر فيه .
وهناك ارتباط وثيق بين تصميم هذا الوسط وتكوين هذا الإنسان .
وتصوير الإنسان على هذه الصورة ذو علاقة بوسطه .
أي بالأرض والسماء .
ومن ثم يذكر القرآن صورته في نفس الآية التي يذكر فيها الأرض والسماء .
.
ألا إنه الإعجاز في هذا القرآن .
.
وتكفي هذه الإشارات بهذا الاختصار إلى دقة صنع ا لله وتناسقه بين الكون والإنسان .
ونقف وقفات سريعة أمام النصوص القرآنية : الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا .
.
إن السكون بالليل ضرورة لكل حي .
ولا بد من فترة من الظلام تسكن فيه الخلايا الحية وتستكن لتزاول نشاطها في النور .
ولا يكفي مجرد النوم لتوفير هذا السكون .
بل لا بد من ليل .
لا بد من ظلام .
فالخلية الحية التي تتعرض لضوء مستمر تصل إلى حد من الإجهاد تتلف معه أنسجتها لأنها لم تتمتع بقسط ضروري لها من السكون .
والنهار مبصرا .
.
والتعبير على هذا النحو تعبير مصور مشخص .
وكأنما النهار حي يبصر ويرى .
وإنما الناس هم الذين يبصرون فيه .
لأن هذه هي الصفة الغالبة .
.
وتقلب الليل والنهار على هذا النحو نعمة في طيها نعم .
ولو كان أحدهما سرمدا .
بل لو كان أطول مما هو مرات معدودة لانعدمت الحياة .
فلا عجب أن يقرن توالي الليل والنهار بذكر الفضل الذي لا يشكره أكثر الناس : إن الله لذو فضل على الناس ، ولكن أكثر الناس لا يشكرون .
.
ويعقب على هاتين الظاهرتين الكونيتين ، بأن الذي خلقهما هو الذي يكون إلها يستحق هذا الاسم العظيم : ذلكم الله ربكم خالق كل شيء ، لا إله إلا هو ، فأنى تؤفكون؟ .
.
وإنه لعجيب يستحق التعجيب أن يرى الناس يد الله في كل شيء ، ويعلموا أنه الخالق لكل شيء معرفة حتمية مفروضة على العقل فرضا بحكم وجود الأشياء ، واستحالة ادعاء أحد أنها من خلقه ، وعدم استقامة القول بأنها وجدت من غير موجد .
عجيب يستحق التعجيب أن يكون هذا كله ، ثم يصرف الناس عن الإيمان والإقرار .
.
فأنى تؤفكون؟ .
.
ولكنه هكذا يصرف ناس عن هذا الحق الواضح .
هكذا كما يقع من المخاطبين الأولين بالقرآن .
كذلك كان في كل زمان؛ بلا سبب ولا حجة ولا برهان : كذلك يؤفك الذين كانوا بآيات الله يجحدون .
.
وينتقل من ظاهرتي الليل والنهار ، إلى تصميم الأرض لتكون قرارا ، والسماء لتكون بناء : الله الذي جعل لكم الأرض قرارا والسماء بناء .
.
والأرض قرار صالح لحياة الإنسان بتلك الموافقات الكثيرة التي أشرنا إلى بعضها إجمالا .
والسماء بناء ثابت النسب والأبعاد والحركات والدورات ومن ثم تضمن الاستقرار والثبات لحياة هذا الإنسان ، المحسوب حسابهم في تصميم هذا الوجود ، المقدرة في بنائه تقديرا .
.
ويربط بتكوين السماء والأرض تكوين الإنسان ورزقه من الطيبات على النحو الذي أشرنا إلى بعض أسراره : وصوركم فأحسن صوركم ورزقكم من الطيبات .
.
ويعقب على هذه الآيات والهبات كما عقب على الأولى : ذلكم الله ربكم .
فتبارك الله رب العالمين .
.
ذلكم الذي يخلق ويقدر ويدبر ، ويراعيكم ويقدر لكم مكانا في ملكه .
.
ذلكم الله ربكم .
فتبارك الله .
.
وعظمت بركته وتضاعفت .
رب العالمين .
.
أجمعين .
هو الحي .
.
أجل .
هو وحده الحي .
الحي حياة ذاتية غير مكسوبة ولا مخلوقة .
وغير مبتدئة ولا منتهية .
وغير حائلة ولا زائلة .
وغير متقلبة ولا متغيرة .
وما من شيء له هذه الصفة من الحياة .
سبحانه هو المتفرد بالحياة .
وهو المتفرد بالألوهية .
بما أنه المتفرد بالحياة .
فالحي الواحد هو الله : لا إله إلا هو .
.
ومن ثم .
.
فادعوه مخلصين له الدين .
.
واحمدوه في الدعاء : الحمد لله رب العالمين .
.
وأمام هذه الآيات والهبات ، وما تلاها من تعقيبات ، وفي أشد اللحظات امتلاء بحقيقة الوحدانية ، وحقيقة الألوهية .
وحقيقة الربوبية ، يجيء التلقين لرسول الله صلى الله عليه وسلم ليعلن للقوم أنه منهي عن عبادة ما يدعون من دون الله ، مأمور بالإسلام لله رب العالمين : قل : إني نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون الله ، لما جاءني البينات من ربي ، وأمرت أن أسلم لرب العالمين .
.
أعلن لهؤلاء الذين يصرفون عن آيات الله ويجحدون هباته ، أنك نهيت عن عبادة ما يدعون من دون الله .
وقل لهم : إنني نهيت وانتهيت لما جاءني البينات من ربي فعندي بينة ، وأنا بها مؤمن ، ومن حق هذه البينة أن أقتنع بها وأصدق ، ثم أعلن كلمة الحق .
.
ومع الانتهاء عن عبادة غير الله وهو سلب الإسلام لرب العالمين وهو إيجاب ومن الشقين تتكامل العقيدة .
ثم يستعرض آية من آيات الله في أنفسهم بعدما استعرض آياته في الآفاق .
هي آية الحياة الإنسانية وأطوارها العجيبة؛ وليتخذ من هذه الحياة مقدمة لتقرير حقيقة الحياة كلها بين يدي الله : هو الذي خلقكم من تراب ، ثم من نطفة ، ثم من علقة ، ثم يخرجكم طفلا ، ثم لتبلغوا أشدكم ، ثم لتكونوا شيوخا ، ومنكم من يتوفى من قبل ، ولتبلغوا أجلا مسمى ، ولعلكم تعقلون .
هو الذي يحيي ويميت ، فإذا قضى أمرا فإنما يقول له : كن .
فيكون .
.
وهذه النشأة الإنسانية فيها ما لم يدركه علم الإنسان ، لأنه كان قبل وجود الإنسان .
وفيها ما يشاهده ويراقبه .
ولكن هذا إنما تم حديثا بعد نزول هذا القرآن بقرون فخلق الإنسان من تراب حقيقة سابقة على وجود الإنسان .
والتراب أصل الحياة كلها على وجه هذه الأرض .
ومنها الحياة الإنسانية .
ولا يعلم إلا الله كيف تمت هذه الخارقة ، ولا كيف تم هذا الحادث الضخم في تاريخ الأرض وتاريخ الحياة .
وأما تكاثر الإنسان بعد ذلك عن طريق التزاوج فيتم عن طريق التقاء خلية التذكير وهي النطفة بالبويضة ، واتحادهما ، واستقرارهما في الرحم في صورة علقة .
.
وفي نهاية المرحلة الجنينية يخرج الطفل بعد عدة تطورات كبرى في طبيعة الخلية الأولى ، تعد إذا نحن نظرنا إليها بتدبر أطول وأكبر من الأطوار التي يمر بها الطفل من ولادته إلى أن ينتهي أجله ، والتي يقف السياق عند بعض مراحلها البارزة : مرحلة الطفولة .
ثم بلوغ الأشد حوالي الثلاثين .
ثم الشيخوخة .
وهي المراحل التي تمثل أقصى القوة بين طرفين من الضعف .
ومنكم من يتوفى من قبل أن يبلغ هذه المراحل جميعا أو بعضها .
ولتبلغوا أجلا مسمى مقدرا معلوما لا تستأخرون عنه ساعة ولا تستقدمون .
ولعلكم تعقلون .
.
فمتابعة رحلة الجنين .
ورحلة الوليد .
وتدبر ما تشيران إليه من حسن الخلق والتقدير ، مما للعقل فيه دور كبير .
.
ورحلة الجنين رحلة عجيبة ممتعة حقا .
وقد عرفنا الكثير عنها بعد تقدم الطب وعلم الأجنة بشكل خاص .
ولكن إشارة القرآن إليها بهذه الدقة منذ حوالي أربعة عشر قرنا أمر يستوقف النظر .
ولا يمكن أن يمر عليه عاقل دون أن يقف أمامه يتدبره ويفكر فيه .
ورحلة الجنين ورحلة الطفل كلتاهما توقع على الحس البشري وتلمس القلب الإنساني في أي بيئة وفي أي مرحلة من مراحل الرشد العقلي .
وكل جيل يحس لهذه اللمسة وقعها على طريقته وحسب معلوماته .
فيخاطب القرآن بها جميع أجيال البشر .
.
فيحسون .
.
ثم يستجيبون أو لا يستجيبون وهو يعقب عليها بعرض حقيقة الإحياء والإماتة .
وحقيقة الخلق والإنشاء جميعا : هو الذي يحيي ويميت .
فإذا قضى أمرا فإنما يقول له : كن .
فيكون .
.
وتكثر الإشارة في القرآن إلى آيتي الحياة والموت .
لأنهما تلمسان قلب الإنسان بشدة وعمق .
ثم لأنهما الظاهرتان البارزتان المكررتان في كل ما يقع عليه حس الإنسان .
وللإحياء والإماتة مدلول أكبر مما يبدو لأول مرة .
فالحياة ألوان .
والموت ألوان .
وإن رؤية الأرض الميتة .
ثم رؤيتها تنبض بالحياة .
ورؤية الشجرة الجافة الأوراق والأغصان في موسم ، ثم رؤيتها والحياة تنبث منها في كل موضع ، وتخضر وتورق وتزهر ، كما لو كانت الحياة تتفجر منها وتفيض .
ورؤية البيضة .
.
ثم الفرخ .
ورؤية البذرة ثم النبتة .
.
وعكس هذه الرحلة .
.
من الحياة إلى الموت ، كالرحلة من الموت إلى الحياة .
.
كلها تلمس القلب وتستجيشه إلى قدر من التأثر والتدبر يختلف باختلاف النفوس والحالات .
ومن الحياة والموت إلى حقيقة الإنشاء وأداة الإبداع .
وإن هي إلا الإرادة يتمثل اتجاهها إلى الخلق .
خلق أي شيء .
في كلمة كن .
.
فإذا الوجود ينبثق على إثرها فيكون فتبارك الله أحسن الخالقين .
.
وأمام نشأة الحياة البشرية .
وفي ظل مشهد الحياة والموت .
وحقيقة الإنشاء والإبداع .
.
يبدو الجدال في آيات الله مستغربا مستنكرا؛ ويبدو التكذيب بالرسل عجيبا نكيرا .
ومن ثم يواجهه بالتهديد المخيف في صورة مشهد من مشاهد القيامة العنيفة : ألم تر إلى الذين يجادلون في آيات الله أنى يصرفون؟ الذين كذبوا بالكتاب وبما أرسلنا به رسلنا فسوف يعلمون .
إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون ، في الحميم ثم في النار يسجرون .
ثم قيل لهم : أين ما كنتم تشركون من دون الله؟ قالوا : ضلوا عنا ، بل لم نكن ندعو من قبل شيئا .
كذلك يضل الله الكافرين .
ذلكم بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق ، وبما كنتم تمرحون .
ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها .
فبئس مثوى المتكبرين .
.
إنه التعجيب من أمر الذين يجادلون في آيات الله ، في ظل استعراض هذه الآيات .
مقدمة لبيان ما ينتظرهم هناك ألم تر إلى الذين يجادلون في آيات الله أنى يصرفون؟ .
.
الذين كذبوا بالكتاب وبما أرسلنا به رسلنا .
.
وهم كذبوا كتابا واحدا .
ورسولا واحدا .
ولكنهم إنما يكذبون بهذا كل ما جاء به الرسل .
فهي عقيدة واحدة ، تتمثل في أكمل صورها في الرسالة الأخيرة .
ومن ثم فهم كذبوا بكل رسالة وبكل رسول .
.
كل مكذب في القديم والحديث صنع هذا حين كذب رسوله الذي جاءه بالحق الواحد وبعقيدة التوحيد .
فسوف يعلمون .
.
ثم يعرض ماذا سوف يعلمون .
.
إنها الإهانة والتحقير في العذاب .
لا مجرد العذاب .
إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون .
.
بهذه المهانة كما تسحب الأنعام والوحوش وعلام التكريم؟ وقد خلعوا عن أنفسهم شارة التكريم؟ وبعد السحب والجر في هذا العذاب وفي هذه المهانة ، ينتهي بهم المطاف إلى ماء حار وإلى نار : في الحميم ثم في النار يسجرون .
.
أي يربطون ويحبسون ، على طريقة سجر الكلاب .
أي يملأ لهم المكان ماء حارا ونارا موقدة .
وإلى هذا ينتهون .
وبينما هم في هذا العذاب المهين يوجه إليهم التبكيت والترذيل والإحراج والإعنات : ثم قيل لهم : أين ما كنتم تشركون من دون الله؟ .
.
فيجيبون إجابة المخدوع الذي انكشفت له خدعته ، وهو يائس حسير .
قالوا : ضلوا عنا .
بل لم نكن ندعو من قبل شيئا .
.
غابوا عنا فلم نعد نعرف لهم طريقا ، وما عادوا يعرفون لنا طريقا .
بل لم نكن ندعو من قبل شيئا .
فقد كانت كلها أوهاما وأضاليل وعلى إثر الجواب البائس يجيء التعقيب العام : كذلك يضل الله الكافرين .
.
ثم يوجه إليهم التأنيب الأخير : ذلكم بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق ، وبما كنتم تمرحون .
ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين .
.
يا مغيث وأين إذن كان السحب في السلاسل والأغلال ، وكان الماء الحار والنار؟ يبدو أنها كانت مقدمة للدخول في جهنم للخلود .
.
فبئس مثوى المتكبرين .
.
فعن الكبر نشأت هذه المهانة .
وجزاء على الكبر كان هذا التحقير وأمام هذا المشهد .
مشهد الذل والمهانة والعذاب الرعيب .
وعاقبة الجدال في آيات الله ، والكبر النافخ في الصدور .
.
أمام هذا المشهد وهذه العاقبة يتجه السياق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوصيه بالصبر عل ما يجده من كبر ومن جدال ، والثقة بوعد الله الحق على كل حال .
سواء أراه الله بعض الذي يعدهم في حياته ، أو قبضه إليه وتولى الأمر عنه .
فالقضية كلها راجعة إلى الله ، وليس على الرسول إلا البلاغ ، وهم إليه راجعون : فاصبر إن وعد الله حق .
فإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإلينا يرجعون .
.
وهنا نقف أمام لفتة تستحق التدبر العميق .
إن هذا الرسول الذي يلاقي ما يلاقي من الأذى والتكذيب والكبر والكنود ، يقال له ما مفهومه : أد واجبك وقف عنده .
فأما النتائج فليست من أمرك .
حتى شفاء صدره بأن يشهد تحقق بعض وعيد الله للمتكبرين المكذبين ليس له أن يعلق به قلبه إنه يعمل وكفى .
يؤدي واجبه ويمضي .
فالأمر ليس أمره .
والقضية ليست قضيته .
إن الأمر كله لله .
والله يفعل به ما يريد .
يا لله يا للمرتقى العالي .
ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله فإذا جاء أمر الله قضي بالحق وخسر هنالك المبطلون الله الذي جعل لكم الأنعام لتركبوا منها ومنها تأكلون ولكم فيها منافع ولتبلغوا عليها حاجة في صدوركم وعليها وعلى الفلك تحملون ويريكم آياته فأي آيات الله تنكرون أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أكثر منهم وأشد قوة وآثارا في الأرض فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون

تاريخ الاختراعات الإختراعات الهامة في التاريخ عصور ما قبل التاريخ.
لقد ظهرت أوائل المخترعات خلال العصر الحجري القديم الذي امتد منذ ما يقرب من مليوني سنة قبل الميلاد وحتى حوالي عام ق.م.
وقد اكتشف الناس في ذلك العصر أن بوسعهم أن يصنعوا فؤوسا وأزاميل ومعدات أخرى من خلال تشظية العظام والصوان والقرون والعاج والحجارة وتحويلها إلى رقائق بالشكل المرغوب، كما أنهم اخترعوا القوس والسهم والرمح.
ولقد ساعدت هذه الأسلحة أولئك الناس البدائيين في اصطياد الحيوانات البرية قوتا لهم بطريقة أكثر فعالية.
وكذلك، فقد اكتشف الناس في العصر الحجري أن بوسعهم أن يشعلوا النار من خلال قدح الصوان بخام المعدن.
بحلول أواخر العصر الحجري، كان الناس قد تعلموا كيف يزرعون المحاصيل، فقد اخترعوا المعزقة والمنجل ومعدات أخرى لزراعة محاصيل أجود، وللمساعدة في حصادها.
وقد دل تطوير الزراعة على أن الناس لم يعودوا مضطرين إلى الانتقال من مكان إلى آخر بحثا عن قوتهم حيث أخذ المزارعون البدائيون يستوطنون في القرى التي أصبحت فيما بعد سلفا لأوليات المدن.
كان الناس في عصور ما قبل التاريخ يصطادون الحيوانات ويستعملون جلودها لباسا.
غير أن المزارعين البدائيين صاروا بعد ذلك بحاجة إلى مصدر آخر للباسهم، نظرا لأن صيد الحيوانات لاستخدامها طعاما قد تضاءل عندهم.
ولهذا، فقد اخترع الناس المنسوجات.
ومن أجل صنع المنسوجات تم اختراع أدوات الغزل لإنتاج خيوط من ألياف الحيوان والنبات، كما اخترع نول ينسج الخيوط قماشا.
لا أحد يعلم متى استطاع الناس صناعة أشياء من المواد الفلزية لأول مرة.
ويعتقد العلماء أن الناس في العصر النيوليتي العصر الحجري الحديث كانوا يطرقون تلك الخامات المعدنية لفلزات النحاس والذهب والفضة ويشكلون منها حليا.
وقد تعلم الناس منذ عام ق.م.
أنه من الممكن صهر فلزي القصدير والنحاس ثم مزجهما معا لإنتاج البرونز، وهو مادة فلزية أقوى وأمتن من كل من العنصرين بمفرده.
أما العجلة، وهي أحد أكثر المخترعات أهمية، فقد ظهرت للوجود حوالي عام ق.م.، وكان الناس قبل اختراعها يحملون أثقالهم على ظهورهم أو يجرونها على مزالج ثقيلة، كما أنهم كانوا يستعملون العربات الصغيرة التي بدورها مكنت الناس من تحريك البضائع بسهولة أكثر، ومن نقل أحمال أضخم مما عرفوه في أي وقت مضى.
الحضارات الأولى.
لقد تطورت الحضارات الأولى فيما بين عامي و ق.م وذلك في أودية الأنهار، فيما بين نهري دجلة والفرات في بلاد ما بين النهرين، وفي وادي نهر النيل بمصر.
وقد تأسست هذه الحضارات على الزراعة.
وترجع نشأة الحضارات الأولى في أودية الأنهار إلى خصوبة الأرض، إذ كانت الأنهار تفيض سنويا مرسبة معها كميات كبيرة من التربة الخصيبة في الأودية.
لقد اخترع سكان هذه الأودية أنظمة القنوات والخنادق والحفر للتحكم في اتجاه جريان الماء أثناء الفيضانات، كما أنهم تحكموا من خلال هذه الأنظمة في عملية صرف مياه الفيضان وإعادتها إلى مجاري الأنهار.
لعل الاختراع الأكثر أهمية لتلك الحضارات الممعنة في القدم هو الكتابة.
فقد طور السومريون، الذين عاشوا في الجزء الجنوبي من بلاد ما بين النهرين أول نظام للكتابة.
ويعتقد المؤرخون أن السومريين اخترعوا هذا النظام حوالي عام ق.م.
وقد جعل اختراع الكتابة الناس غير مضطرين إلى استخدام الذاكرة في المعارف كلها.
فقد صار بوسعهم أن يدونوا المفاهيم والمعلومات كي يستعملوها في وقت لاحق.
وكذلك تمكنوا لأول مرة من الاتصال بعضهم ببعض عبر مسافات طويلة، وذلك من خلال نقل ما يكتبونه من مكان إلى آخر، وعلاوة على ذلك، فإن الكتابة قد حفظت المفاهيم والمعارف للأجيال المقبلة.
بلاد اليونان القديمة.
لقد قامت حضارة مزدهرة في بلاد اليونان بحلول القرن السادس قبل الميلاد على وجه التقريب.
وأفضل ما عرف عن الإغريق القدماء مآثرهم في الفنون والفلسفة والعلوم، غير أنهم أنتجوا كذلك العديد من المخترعات.
وكان من بين المخترعين الإغريق الأكثر أهمية، ستيسيبيوس وأرخميدس وهيرو.
عاش ستيسيبيوس في القرن الثالث قبل الميلاد في الإسكندرية بمصر، وقد كانت آنذاك مركزا للتعليم الإغريقي والثقافة الإغريقية.
صنع ستيسيبيوس أول مضخة كانت تتكون من أسطوانة بداخلها كباس، فكلما جرى تحريك الكباس إلى أعلى وإلى أسفل أحدث ذلك ضغطا يمكن استعماله في ضخ الماء.
عاش أرخميدس في القرن الثالث قبل الميلاد.
في سيراقوسة، وهي مدينة إغريقية تقع في صقلية.
ومع أنه الأكثر شهرة باكتشافاته الرياضية المهمة، فإنه أنتج العديد من المخترعات.
وقد كان شادوف أرخيميدس الذي جرى تصميمه لرفع الماء من مستوى منخفض إلى مستوى آخر أعلى منه، أكثر مخترعاته ذيوعا.
وقد استعمل شادوف أرخيميدس في مصر القديمة في وادي النيل.
وكانت هذه الأداة تتألف من شادوف مثبت بإحكام داخل أسطوانة مفتوحة الطرفين.
فيوضع الطرف الأدنى من الأداة داخل الماء بينما يزود طرف الأداة العلوي بمقبض متصل بالشادوف، وعند تدوير المقبض يرتفع الماء إلى أعلى من خلال أسنان الشادوف ليخرج من الطرف العلوي.
أما هيرو، فقد عاش خلال القرن الأول الميلادي في الإسكندرية.
ومن أكثر مخترعاته أهمية المكبس اللولبي.
والمكبس اللولبي أداة لاستخراج العصارة من العنب لصنع العصائر ولاستخراج الزيت من الزيتون.
لم تكن المكابس الأقدم عمرا توفر سوى ضغط ضئيل، وهكذا كان يتخلف كثير من العصارة داخل الثمرة.
ويتكون المكبس اللولبي من عمود مسنن متصل بكتلة الخشب التي تعتصر الثمار.
وعند إدارة العمود، يقع ضغط هائل على ثمار العنب أو الزيتون، وبالتالي فإن مكبس هيرو اللولبي صار يعتصر كمية من السائل أكثر بكثير من المكبس الأقدم منه عمرا.
البوصلة المغنطيسية اخترعت في الصين في القرن الثاني عشر الميلادي.
وباستعمال البوصلات تمكن المكتشفون في القرن السادس عشر الميلادي من تعيين الطرق التي كانوا يسلكونها إلى البلاد البعيدة.
الصين.
أنتجت الصين العديد من المخترعات المهمة.
وقد نقلت العديد من هذه المخترعات إلى أوروبا في وقت مبكر حيث أسهمت هذه المخترعات في توجيه تاريخ العالم الغربي.
ففي عام م اخترع تساي لن، الموظف في الحكومة الصينية، الورق.
كما اخترع الصينيون الخزف الصيني.
وتعود النماذج الباقية إلى الآن من الخزف الصيني إلى الفترة من م حتى م حين كانت أسرة تانغ تحكم الصين.
وعلى الرغم من ذلك، فإن من المعتقد أن الصينيين قد بدأوا صناعة الخزف الصيني قبل ميلاد المسيح عليه السلام.
وقد اخترع الصينيون كذلك البوصلة المغنطيسية في وقت ما، خلال حكم أسرة سونج م .
ثم أخذها عنهم العرب وطوروها فانتقلت منهم إلى أوروبا.
في حوالي م، اخترع الطباع الصيني بي شنغ الحروف المطبعية المتحركة، حيث صنع قطعا منفصلة من الحروف المطبعية لكل حرف أبجدي في اللغة الصينية، إلا أن اختراعه هذا لم ينتقل إلى الغرب لأن الحروف المطبعية المتحركة اخترعت في أوروبا بصورة مستقلة بعد نحو عام من الاختراع الصيني.
الاسطرلاب اخترعه المسلمون لتعيين ارتفاعات الأجرام السماوية ومعرفة الوقت، ومن ذلك أوقات الصلوات ومعرفة الجهات الأصلية ومنها تعيين جهة القبلة القرن العاشر الميلادي .
العرب والمسلمون.
يعود الفضل للعرب في اختراع بارود المدافع، وكان مسلمو الأندلس أول من صنع المدافع، ونقلها إلى أوروبا الجنود الذين كانوا يحاربون في صفوف الجيش الأسباني في منتصف القرن الرابع عشر الميلادي.
وكان جابر بن حيان أول من حضر حمض الكبريتيك بالتقطير من الشب وأول من اكتشف الصودا الكاوية واستخرج نترات الفضة.
كما اخترع الكيميائيون العرب أول ميزان حساس في التجارب المخبرية.
واخترع الفارابي آلة القانون الموسيقية.
واخترع أحمد بن موسى بن شاكر كثيرا من المخترعات الميكانيكية كالألعاب والآلات نحو عام ه، م، وينسب لعباس بن فرناس فضل اختراع عدد من الآلات الفلكية مثل الحلق وصنع الزجاج من الرمال والحجارة.
كما اخترع أبو سعيد عبدالرحمن بن يونس المصري رقاص بندول الساعة حوالي عام ه، م، وينسب للبيروني اختراع الجهاز المخروطي وهو أقدم مقياس لتعيين كثافة المواد نحو عام ه، م، واخترع ابن الرزاز الجزري حوالي عام ه، م، مضخة سحب الماء التي تعد الجد الأقرب للآلة البخارية.
ويعود للعرب والمسلمين فضل اختراع كثير من آلات الرصد الفلكي من ذلك اللبنة والحلقة الاعتدالية وذات الأوتار والمشبهة بالناطق وقد اخترعها جميعا تقي الدين الراصد.
كما اخترع أبو إسحاق النقاش الزرقالي ت ه، م آلة تشبه الإسطرلاب سميت الزرقالة نسبة له.
وفي مجال العلوم الرياضية كان لغياث الدين الكاشي الفضل في اختراع الكسور العشرية نحو عام ه، م.
انظر: العلوم عند العرب والمسلمين.
العصور الوسطى الأوروبية.
شهدت العصور الوسطى الأوروبية التي استمرت من القرن الخامس الميلادي إلى القرن السادس عشر الميلادي تغييرات هائلة في طريقة العيش في أوروبا.
وقد نشأ العديد من هذه التغييرات عن المخترعات في مجالات الزراعة والنقل والحرب.
لقد ساعد اختراع طوق الحصان الصلب في القرن التاسع الميلادي في تقدم كل من الزراعة والنقل.
ذلك أن الخيول، قبل هذا الاختراع، كانت تلبس أطقما تنطبق على حلقها.
فإذا جر الحصان حمله بقوة، فإن الطقم يكاد يقطع عليه نفسه، لكن استعمال الطوق الصلب يحول ثقل الحمل إلى كتفي الحصان، وهكذا فإنه باستعمال الطقم الجديد صار في وسع الحصان أن يجر حملا أثقل بكثير من ذي قبل.
لقد استفادت عملية النقل المائي من عدة اختراعات في العصور الوسطى.
وكان الشراع المثلث الشكل أو الشراع اللاتيني أحد هذه المخترعات وقد ظهر في القرن السادس الميلادي.
أما الأشرعة المربعة الشكل التي كانت شائعة الاستعمال في ذلك الوقت فإنها تعمل بصورة جيدة فقط عندما تهب الرياح من خلف السفينة.
لكن الأشرعة المثلثة الشكل صارت تعمل بصورة جيدة في الحالتين عندما تبحر السفينة عكس الرياح وعندما تبحر مع الرياح.
وصلت البوصلة المغنطيسية إلى أوروبا من الصين عن طريق العرب خلال القرن الثاني عشر الميلادي.
ولقد جعلت البوصلة الملاحة البحرية المضبوطة أمرا ممكنا عندما تكون السفينة في منأى عن رؤية اليابسة، وعندما لا يكون الملاح قادرا على الاستدلال بالنجوم أو بالشمس لتحديد اتجاهه.
ظهرت دفة القائم الكوثلي في القرن الرابع عشر الميلادي، وكانت السفن قبل هذا الاختراع توجه بوساطة مجاديف كبيرة قرب كوثلها مؤخرها .
وكانت المجاديف الكبيرة غير مريحة وغير وافية بالغرض.
وكثيرا ما كانت تنكسر أثناء العواصف.
فضلا عن ذلك فإن استعمال مجاديف التوجيه ساعد في أن يجعل حجم السفينة محدودا، كما زادت المسافة التي تقطعها بعيدا عن اليابسة.
وأمكن استعمال الدفة في توجيه سفن أكبر حجما، كما أنها أتاحت للسفن أن تبحر بأمان عبر البحار الهائجة.
ولقد ساعد اختراع دفة القائم الكوثلي، مع غيره من المخترعات في حقلي بناء السفن والملاحة، في القيام بالرحلات المهمة التي أدت إلى اكتشاف العالم الجديد.
والواقع أن أحد أهم مخترعات العصور الوسطى كان الركاب الذي وصل إلى أوروبا من الهند عن طريق الصين.
وبإضافة الركاب إلى السرج تمكن الجنود من خوض المعارك فوق ظهور الخيل.
أما قبل اختراع الركاب، فقد كان الجنود المشاة هم الذين يقومون بمعظم أعمال القتال.
وباختراع الركاب، صار المحاربون الراكبون، المسمون بالفرسان، هم الذين يقومون بمعظم القتال.
عصر النهضة الأوروبية.
بدأ عصر النهضة الأوروبية في القرن الرابع عشر الميلادي ودام حتى القرن السابع عشر الميلادي.
وفي خلال هذه الفترة من اليقظة الحضارية في أوروبا، كان عدد المخترعات التي ظهرت أقل مما ظهر أثناء العصور الوسطى الأوروبية.
وعلى الرغم من ذلك، فقد أفرز عصر النهضة اثنين من أكثر المخترعات أهمية في التاريخ البارود والطباعة.
لقد اخترع العرب البارود قبل عصر النهضة الأوروبية بقرون، وقد استخدمه مسلمو الأندلس الذين كانوا كذلك أول من صنع المدافع.
وبحلول القرن الثالث عشر، كان استعمال البارود قائما في أوروبا.
وقد غير البارود طبيعة الحرب؛ ففرسان القرون الوسطى لم يعد بوسعهم الدفاع عن أنفسهم أمام الأسلحة النارية والمدافع التي حلت محل أسلحة قديمة كالقوس والنشاب والرمح.
لذا؛ فقد حل محل الفرسان في المعركة سلاح المدفعية والجنود المشاة المسلحون بالأسلحة النارية.
في أواسط القرن الخامس عشر الميلادي، اخترع الألماني جوهانس جوتنبرج الطباعة كما نعرفها في هذه الأيام، وهي تعتبر مثالا لكيفية ابتكار اختراع معين من عدة اختراعات قائمة.
ذلك لأن كلا من الحبر والحروف المتحركة والورق والمكبس كانت قد اخترعت قبل عصر جوتنبرج بوقت طويل.
لكن جوتنبرج جمع بين هذه المخترعات بطريقة إبداعية كي ينتج الطباعة التي سرعان ما أصبحت الوسيلة الأولى للاتصالات على نطاق واسع.
وضعت الطباعة أكبر قدر من المعرفة في متناول أكبر عدد من الناس بطريقة أسرع وبتكلفة أقل عن أي وقت مضى.
وبالتالي، فقد ساعدت الطباعة على تطوير الديمقراطيات الحديثة التي تعتمد على وجود مواطنين واسعي الاطلاع كي يشاركوا في الحكومة.
عصر العقل.
بدأ عصر العقل في القرن السابع عشر وظل حتى أواخر القرن الثامن عشر.
وخلال هذه الفترة، ظهر العديد من المخترعات المهمة، كما ساهمت العلوم بدرجة ملموسة لأول مرة في ابتكار المخترعات، وأنتج بعض العلماء مخترعات معينة.
وعلى سبيل المثال، اخترع الفيزيائي الإيطالي جاليليو القطاع المحسن وهو أداة لرسم وقياس الزوايا.
وكان ثمة علماء آخرون، مثل السير إسحق نيوتن من إنجلترا، قد قدموا المعارف العلمية التي أدت بدورها إلى اختراعات أخرى فيما بعد.
فقد أدت قوانين الحركة لنيوتن، التي نشرها في البرنسبيا عام م دورا مهما في اختراع محركات الدفع النفاث ومحركات الدفع الصاروخي الذي تم في القرن العشرين.
لم يكن قطاع جاليليو سوى واحد من عدة أجهزة قياس علمية تم اختراعها في عصر العقل.
ففي عام م، اخترع صانع الأدوات البصرية الهولندي هانز ليبرشاي التلسكوب المقراب ، وفي عام م اخترع الفيزيائي الإيطالي إيفانجليستا توريشلي البارومتر مقياس الضغط الجوي .
يشمل العديد من المخترعات التي ظهرت خلال عصر العقل آلات جديدة وطرقا زراعية خاصة تساعد على زراعة المحاصيل وحصادها.
لقد أحدثت هذه المخترعات تغييرا ضخما في الزراعة سمي الثورة الزراعية.
ولقد كانت البذارة أحد هذه المخترعات المهمة التي اخترعها في القرن الثامن عشر الميلادي جثرو تل وهو مزارع إنجليزي.
وكان المزارعون، قبل اختراع تل، يزرعون البذور بنثرها على الأرض ويفقد في هذه الطريقة الكثير من البذور، أما البذارة فقد كانت تحدث حفرا في صفوف مستقيمة في التربة ليقوم المزارعون بإلقاء البذور داخلها.
الثورة الصناعية.
بدأت الثورة الصناعية في بريطانيا خلال القرن الثامن عشر الميلادي.
وبحلول منتصف القرن التاسع عشر الميلادي، كانت الثورة الصناعية قد امتدت إلى كل مكان في أوروبا الغربية وإلى الولايات المتحدة الأمريكية.
والواقع أن الثورة الصناعية لم تطور الصناعة فقط، بل إنها أحدثت تغييرات هائلة في الحياة الثقافية والسياسية والاجتماعية.
محرك جيمس واط البخاري أدى دورا مهما في الثورة الصناعية التي حدثت في القرن الثامن عشر الميلادي.
وفر المحرك مصدرا رخيصا وفعالاا للطاقة لإدارة الآلات.
لقد أسهم العديد من المخترعات المهمة في قيام الثورة الصناعية.
ويصف الجزء الخاص بالحاجات الاقتصادية من هذه المقالة بعض المخترعات التي طورت صناعة المنسوجات.
ويعتبر المحرك البخاري، الذي طوره الأسكتلندي جيمس واط، هو أهم الآلات التي أنجزت في الثورة الصناعية.
لم يخترع واط المحرك البخاري، فقد كانت المحركات المستعملة قبل عصره رديئة الصنع، كما أنها غير فعالة وذات تكلفة تشغيل عالية.
وفي الستينيات من القرن الثامن عشر، اخترع واط محركا محسنا.
ثم أوجد مخترعون آخرون استعمالات جديدة لمحرك واط الذي غدا بسرعة المصدر الرئيسي للقدرة اللازمة لأعمال النقل والصناعة.
وفي عام م، توصل جون فيتش إلى أول سفينة بخارية يمكن تشغيلها عمليا في الولايات المتحدة الأمريكية.
وفي عام م، اخترع ريتشارد تريفيثيك القاطرة البخارية.
وفي عام م، اخترع المهندس الأسكتلندي جيمس نازمث المطرقة البخارية الخاصة بتشكيل الفلزات.
وفي عام م حقق الفيزيائيان، مايكل فارادي من إنجلترا، وجوزيف هنري من الولايات المتحدة الأمريكية كل على حدة اكتشافهما الذي أدى إلى اتخاذ الكهرباء مصدرا للطاقة.
وقد توصل كل من فارادي وهنري إلى أنهما كلما حركا ملفا من أسلاك النحاس بالقرب من مغنطيس، أو حركا مغنطيسا بالقرب من ملف من أسلاك النحاس، ولدا تيارا كهربائيا يسري في السلك.
وهكذا، اكتشف المخترعان مبدأ الحث التأثير الكهرومغنطيسي.
وسرعان ما أدرك المخترعون إمكانية استعمال الكهرباء بطرق عديدة.
وفي عام م، اخترع هيبولايت بكسي، وهو صانع أجهزة قياس فرنسي، أول مولد كهربائي يعمل بمبدأ الحث.
وفي عام م، سجل الفيزيائيان البريطانيان وليم كوك، وتشارلز ويتستون اختراع المبرقة الكهربائية التلغراف ، ثم تبعهما المخترع الأمريكي صمويل مورس فسجل اختراع مبرقة أخرى عام م.
وقد استمرت الثورة الزراعية أثناء الثورة الصناعية؛ ففي أواخر القرن الثامن عشر اخترع أحد النبلاء الإنجليز، توماس كوك من هولكهام، طريقة جديدة للدورة الزراعية في مزرعته بمقاطعة نورفوك.
وقد سميت طريقته بنظام نورفوك.
وقد دأب المزارعون منذ العصور الوسطى الأوروبية على ترك ثلث حقولهم بورا، أي من غير أن تزرع سنويا.
وقد ترك دأبهم هذا مجالا للتربة كي تسترد المواد المعدنية التي تمتصها منها المزروعات.
واكتشف كوك أن بعض المزروعات، مثل الفصفصة والبرسيم، بوسعها أن تعيد إلى التربة المواد المعدنية، وعلاوة على ذلك فإن مثل هذه المزروعات يمكن أن تحصد وتستعمل علفا للحيوانات.
وهكذا، فإنه من خلال زراعة المحاصيل المنتجة للعلف في أعقاب زراعة محاصيل الحبوب الاعتيادية استطاع المزارعون أن يجعلوا أرضهم منتجة كل عام، وأن يحافظوا مع ذلك على محتوى التربة من الأملاح المعدنية.
وساعدت زراعة محاصيل العلف على حصول المواشي على تغذية أفضل، الأمر الذي أتاح كميات أكبر وذات نوعية أجود من لحوم البقر والضأن وكذلك الألبان والصوف.
ومع هذا كله، فقد أعطت المواشي التي صارت في وضع صحي أفضل سمادا أكثر وأجود لتخصيب أراضيهم الزراعية.
أواخر القرن التاسع عشر.
حاول عدد من المخترعين خلال القرن التاسع عشر تطوير محركات أكثر كفاءة من المحرك البخاري.
وفي سنة م، صنع المخترع الفرنسي جان جوزيف إتيان لانوار أول محرك احتراق داخلي عملي يعطي قدرة من خلال حرق الوقود داخل أسطوانة مغلقة.
وهكذا صار محرك الاحتراق الداخلي أبسط عملا وأصغر حجما وأكثر كفاءة من المحرك البخاري الذي كان يحرق الوقود خارج الأسطوانة.
وفي عام م، صنع المخترعان الألمانيان كارل بنز، وجوتليب ديملر كل على حدة محركات احتراق داخلي تشبه من حيث الأساس محركات البنزين المستعملة في السيارات هذه الأيام.
وبالتدريج، حل محرك الاحتراق الداخلي محل محركات البخار، واستعملت البطاريات الكهربائية لتزويد السيارات الأولى بالقدرة المحركة.
في أواخر القرن التاسع عشر، أدى ظهور عدة اختراعات إلى إحداث ثورة في الاتصالات.
ففي عام م، سجل ثلاثة مخترعين أمريكيين، هم كريستوفر لاثام شولز، وكارلوس جليدين، وصمويل سول براءة اختراع أول آلة كاتبة عملية.
وفي عام م، سجل المخترع الأمريكي جراهام بل براءة اختراع الهاتف.
وفي عام م، سجل المخترع الألماني المقيم في الولايات المتحدة الأمريكية أوتمار مرجنتيلر آلة اللينوتيب آلة الطباعة بالتنضيد السطري ، وهو الاختراع الذي أزال الحاجة إلى تنضيد الحروف باليد، وبالتالي زادت كثيرا من سرعة طباعة الكتب والمجلات والصحف.
وفي عام م، اخترع الإيطالي جوليلمو ماركوني المبرقة اللاسلكية.
اكتشف الفيزيائي الألماني ويلهلم رونتجن الأشعة السينية في عام م.
وقد أدى هذا الاكتشاف إلى اختراع جهاز الأشعة السينية، الذي كان له تأثير كبير في تقنيات الجراحة والصناعة والبحث العلمي.
توماس أديسون يعد أشهر المخترعين في التاريخ.
والصورة أعلاه تظهره وهو يستمع إلى نسخة بدائية من الحاكي الفونوغراف الذي اخترعه عام م.
سجل توماس أديسون وهو من أشهر المخترعين في التاريخ، أولى براءات اختراعاته، وهو مسجل الصوت، في عام م.
وعندما توفي عام م،كان قد حصل على براءة اختراع، وأنتج العديد من أهم اختراعاته في الأعوام الأخيرة من القرن التاسع عشر، وقد اشتملت هذه المخترعات على الضوء الكهربائي وآلة نسخ الرسائل وآلة التصوير الكاميرا ذات الأفلام مع جهاز العرض والحاكي الفونوغراف .
بدأت مختبرات البحوث الصناعية في الظهور في الصناعات الكيميائية الألمانية وذلك في نهاية القرن التاسع عشر.
وفي عام م وضع أديسون أولى لبنات مختبرات البحث العلمي الأمريكية في مينلو بارك بولاية نيوجيرسي.
ولكن هذا المختبر لم يكن قائما على أساس فريق البحث العلمي كما حدث بعد ذلك في مختبرات البحوث.
ولقد سيطرت عبقرية أديسون على المختبر، فاستأجر واستخدم العلماء والفنيين وذلك لهدف وحيد وهو تطبيق أفكاره وإظهارها للوجود.
أوائل وأواسط القرن العشرين.
غدت السيارة وسيلة نقل رئيسية في أوائل هذا القرن، ذلك لأن المخترعات الجديدة جعلت السيارات أسهل تشغيلا وأكثر أمانا.
ففي عام م، ابتكر المخترع الأمريكي تشارلز فرانكلين كترنج بادئ الحركة الذاتي الكهربائي المسمى المارش .
فقد كان بدء حركة السيارات قبل هذا الاختراع يتم بتدوير عمودها يدويا.
وجاء اختراع كترنج ليمكن من بدء تشغيل محرك السيارة بوساطة الضغط على أحد الأزرار.
وفي عام م، اخترع الأمريكي مالكولم لوكهيد النظام الهيدروليكي للكبح على العجلات الأربع.
ولقد ساعد هذا الاختراع سائقي السيارات على إيقاف سياراتهم بأمان أكثر مما كانت تتيحه أنظمة الكبح من قبل.
كما أنجز الأخوان أورفيل وويلبر رايت رحلات الطيران الناجحة الأولى عام م، وكانت طائرتهما تعمل بمحرك احتراق داخلي، ذلك لأن المحركات النفاثة استعملت لأول مرة في الحرب العالمية الثانية م .
وبحلول الستينيات من القرن العشرين، أصبح استعمال المحركات النفاثة واسعا في كل من الطيران التجاري والعسكري على السواء.
والمخترعون للمحركات النفاثة هم الإنجليزي السيرفرانك ويتل والألمانيان ولي ميسرشميت وهانز فون أوهاين.
أدى تطوير الصمام الأيوني الحراري الثيرميوني في أوائل القرن العشرين إلى تأسيس صناعة الإلكترونيات.
ففي عام م، اخترع المهندس الكهربائي البريطاني السير جون فليمنج الصمام الثنائي الذي يمكنه أن يكشف عن الإشارات اللاسلكية.
وفي عام م، سجل المخترع الأمريكي لي دي.
فورست اختراع الصمام الثلاثي، الذي ساعد على تقوية الإشارات اللاسلكية.
وقد أحدث المهندسون عقب هذين الاختراعين تحسينات عديدة في صناعة الصمام الإلكتروني الذي أدى دورا مهما ليس فقط في تطور الراديو، ولكن كذلك في تطور الرادار، والهاتف والتلفاز، وغيرها من الأجهزة الإلكترونية.
وفي عام م اخترع العلماء والمهندسون والعاملون في مختبرات بل للهاتف الترانزستور، وهو نبيطة أداة تفضل الصمام بميزات عديدة جعلتها تحل محله في التجهيزات الإلكترونية على نطاق واسع.
أما الطاقة النووية التي تكاد تكون مصدرا لقدرة غير محددة، فقد تم تطويرها في أواسط القرن العشرين.
وقد استعملت الطاقة النووية لأول مرة في الحرب العالمية الثانية.
ومنذ تلك الفترة، يجد المخترعون والعلماء في إحداث المزيد من الاستعمالات السلمية أو العسكرية للطاقة النووية.
ففي عام م، افتتحت بريطانيا أول محطة توليد للكهرباء من القدرة النووية يجري بناؤها في العالم على نطاق واسع.
أما الآن، فقد أصبحت محطات توليد الكهرباء تعمل في أقطار عديدة في جميع أنحاء العالم.
لقد شهدت أوائل وأواسط القرن العشرين إنتاج مواد جديدة عديدة.
ففي عام م، اخترع الكيميائي الأمريكي ليو بيكلاند أولى الراتينجيات الصناعية الباكليت وهي أول أنواع البلاستيك ظهورا.
وفي أواسط هذا القرن، اخترع العلماء الباحثون في المختبرات الألياف الصناعية مثل الترلين والنيلون.
تركز العديد من اختراعات أوائل وأواسط القرن العشرين في حقل الزراعة.
فقد طور العلماء أساليب استيلاد جديدة لتحسين الإنتاج الحيواني والنباتي.
واخترعت أيضا آلات جديدة لزراعة عدة أنواع من المحاصيل ولتعهدها ولجنيها.
أما الصناعات الكيميائية فقد طورت أسمدة كيميائية صناعية لتخصيب التربة، كما طورت مواد كيميائية أخرى للسيطرة على الحشرات الضارة، وعلى أمراض الحيوان والنبات.
الحواسيب.
توفر الحواسيب خدمات عديدة لأعمال التجارة وللحكومات وللصناعة.
ويظهر في الصورة أعلاه المهندس الأمريكي فانفربش أمام حاسوب التماثل الذي اخترعه عام م.
وفي أواسط القرن العشرين، جمع عدد من المخترعين بين مفاهيم وأدوات عديدة لإنتاج الحاسوب الإلكتروني.
ولقد أصبح الحاسوب واحدا من أوسع مخترعات القرن العشرين تأثيرا، نظرا لأن الحواسيب تعالج المعلومات بسرعة مذهلة، كما تحل المسائل الرياضية المعقدة في ثوان معدودات، وتقوم بعدد ضخم من مختلف الوظائف الأخرى.
وتستعمل الحواسيب أيضا في التجارة والتعليم وأعمال الحكومات والصناعة والعلوم.
ويستعمل رواد الفضاء الحواسيب لإبقاء مركباتهم في مسارها.
وتستعمل مؤسسات الأعمال الخاصة الحواسيب لإنجاز جداول الرواتب ولطبع الشيكات الخاصة بمدفوعاتها.
أما في الصناعات، فإن الحواسيب تستعمل في ضبط عمليات الآلات الأخرى في نطاق العملية المعروفة في الصناعة بالأوتوماتية ذاتية الدفع .
في منتصف القرن العشرين طور الباحثون الخلية الشمسية التي تسمى أيضا الخلية الفولطية الضوئية تولد فيها الطاقة من الشمس.
تحول الخلية الفولطية الضوئية ضوء الشمس والإشعاع الشمسي إلى طاقة كهربائية.
استطاع المهندسون في مختبرات بل للهاتف استخدام خلية فولطية ضوئية فعالة في عام م ومنذ ذلك التاريخ استخدمت قوة الخلايا الفولطية الضوئية في مختلف الأجهزة الإلكترونية بدءا بالحاسبات اليدوية الصغيرة إلى الأقمار الصناعية.
مخترعات عصر الفضاء جعلت من استكشاف القمر أمرا مستطاعا.
وطئ رجل الفضاء جيمس ب.
إروين سطح القمر عام م في مركبة مطورة من نوع جديد تسمى الجوالة القمرية.
التطورات الأخيرة.
تطورت تقنية الحاسوب بسرعة في الستينيات من القرن العشرين.
وكان أهم التطورات هو اختراع الدائرة المتكاملة، وهي شريحة دقيقة من مادة شبه موصلة، عادة ما تكون السليكون، توضع بداخلها ترانزستورات وأجزاء إلكترونية أخرى.
استطاع المهندس الأمريكي جاك كلبي والفيزيائي الأمريكي روبرت نويس اختراع أول دائرة متكاملة في عام م، فتقدمت تقنيات الحاسوب تقدما سريعا في الستينيات من القرن العشرين.
وقد ساعد أيضا في اختراع المعالج الدقيق للحاسوب.
أدت التحسينات التي طرأت على المعالج الدقيق والدائرة المتكاملة إلى تقليل أحجام الحواسيب في السبعينيات.
في عام م اخترع الفيزيائي الأمريكي ثيودور ميمان أول ليزر.
وأصبح اختراع الليزر من أكثر اختراعات القرن العشرين إفادة حيث استخدم في الأقراص الأسطوانات المدمجة .
وبيع أول قرص مدمج في اليابان عام م.
تستعمل الأسطوانات المدمجة لحمل التسجيلات الموسيقية وتخزين المعلومات لأجهزة الحاسوب.
أنشأت حكومة الولايات المتحدة الأمريكية شبكة المعلومات الدولية الإنترنت في ستينيات القرن الماضي لخدمة عمليات الجيش الأمريكي.
وبعد تفكك الاتحاد السوفييتي السابق عام م، تحولت الشبكة إلى خدمة الأغراض المدنية، وأصبح يشارك في إدارتها وتغذيتها وصيانتها كثير من الجامعات والشركات والمؤسسات الخاصة.
وتربط هذه الشبكة ملايين الحاسوبات معا.
ويعرف أن نائب الرئيس الأمريكي السابق ألبرت جور كان أول من فكر في استخدام هذه الشبكة على نطاق عالمي.
وفي البداية نقلت الشبكة المعلومات والبيانات في شكل نصوص وأرقام.
وفي بداية تسعينيات القرن الماضي اخترع خبراء الإنترنت برامج حاسوبية مكنت مستخدمي الشبكة من التجول عبر الشبكة ومشاهدة كل ما فيها بالصورة والصوت والفيديو.
وقد سهل هذا التطور الذي عرف باسم الشبكة العالمية العنكبوتية استخدام الإنترنت.
أغرت الشبكة العالمية العنكبوتية الملايين من مستخدمي الحاسوب للتجول عبر شبكة الإنترنت.
تحديات المستقبل الحاجة إلى المياه العذبة دفعت المخترعين للتفكير في طرق لتحلية المياه المالحة.
في الصورة محطة تحلية مياه البحر في جدة، بالمملكة العربية السعودية، التي أنشئت عام ه، م وهي تنتج مليون جالون في اليوم بالإضافة إلى مي تواجه قدرة الإنسان على الابتكار اثنين من التحديات أحدهما: كيفية تحسين النمو الاقتصادي للبلدان النامية.
أما التحدي الآخر فهو كيفية التعامل مع الآثار الضارة الناتجة عن المخترعات القائمة.
وتعتمد نوعية الحياة في المستقبل إلى حد بعيد على المدى الذي سيحسن فيه بنو الإنسان مواجهة هذين التحديين.
يمتلك عدد قليل من الدول في العالم الآن من الصناعات ما يكفي لإتاحة مستوى عال من العيش لمواطنيها، بينما تعاني أكثر شعوب العالم من مستوى معيشي منخفض؛ فإن الشعوب ترغب في توفر السلع التي وفرتها المخترعات وعمليات التصنيع في البلدان الغنية.
ويعتقد كثير من هذه الشعوب أنه يجب على الأمم المصنعة أن تساعد في رفع مستوى المعيشة لدى الدول النامية، كما يعتقد هؤلاء أنه إذا ما قصرت البلدان الغنية في ذلك، فإن الهوة ستتسع بين مستويات المعيشة في البلدان المصنعة والبلدان النامية، الأمر الذي سيؤدي إلى تنامي التوتر بين الأمم الغنية والأمم الفقيرة باستمرار.
وعلى الرغم من ذلك فإن البلدان المصنعة لا يمكنها أن تقوم ببساطة بتصدير المخترعات والمهندسين والفنيين إلى البلدان النامية.
ولقد أثبتت التجربة أن التقنية الغربية لا يمكن أن تنجح إذا طبقت لدى حضارات تفتقر إلى أحوال اقتصادية وسياسية واجتماعية معينة، فمثلا لا يمكن للاختراعات المعقدة أن تكون مؤثرة في بلد يعاني من اقتصاد زراعي بدائي ومن مستوى منخفض في التعليم.
ولهذا، فإنه يتعين على علماء الاقتصاد الغربيين والمخترعين والعلماء والسياسيين والقادة، أن يبحثوا عن طرق لتكييف المهارات الفنية الغربية بما يناسب المناطق النامية.
يعتقد الكثيرون أن تكييف التقنية لمواكبة حاجات وأحوال البلدان النامية يمكن أن يحل بعضا من مشاكلها.
فمثلا قد يوفر الاستعمال الابتكاري للتقنية البسيطة، على النقيض من التقنية العالية، مزايا عديدة لتلك البلدان، فالسيارات والشاحنات ومضخات الماء، التي تحوي أجزاء موحدة القياس غير معقدة التركيب والتي يمكن تفكيكها وتجميعها بسهولة، تظل أكثر نفعا من مثيلتها ذات التصميمات البالغة التعقيد ولكنها سريعة العطب، تلك التصميمات المستعملة في البلدان المصنعة.
لقد دأب بنو آدم في الماضي على إطلاق العنان لقدراتهم الابتكارية كي تعمل من غير ضوابط.
لذا، فإن بعض أكثر مشكلاتنا إلحاحا قد أحدثته مخترعات سابقة، والسيارات مثال وجيه على ذلك.
فقد أضحت السيارة واحدة من أهم وسائل النقل لدينا، لكن دخان العادم المنبعث من السيارات يسبب الكثير من تلوث الهواء.
ويعتقد بعض الناس أنه من أجل حل المشاكل التي أحدثتها المخترعات السابقة يجب حظر مثل هذه المخترعات أو الحد منها.
فمثلا يقترح البعض تقييد المكان والزمان اللذين يمكن للمرء أن يقود سيارة فيهما.
ويعتقد آخرون أن حل مثل هذه المشكلات يكمن في ابتكار اختراعات جديدة يمكنها التخلص من الآثار الخطيرة للمخترعات الحالية.
فمثلا، يرى هؤلاء أنه بدلا من تقييد استعمال السيارات، يجب علينا أن نخترع محركات وأنواعا من الوقود من شأنها أن تقلل من التلوث الناتج عن عادم السيارات.
إن بني آدم سوف يواصلون الاختراع لسد حاجاتهم ولإشباع فضولهم وحوافزهم نحو الإبداع، ولكن عليهم أن يحاولوا التبصر بالآثار المؤذية التي قد تنتج عن اختراعاتهم وذلك لكي لا تتعرض الأجيال القادمة للأخطار.
أسئلة ما منظومة نورفوك؟ ما أهم الاختراعات خلال عصر النهضة؟ كيف يختلف الاختراع عن الاكتشاف؟ متى كان بدء إسهام العلوم لأول مرة في ابتكار الاختراعات؟ كيف اخترع تشارلز جوديير الفلكنة مصادفة؟ ما شادوف أرخيميدس؟ كيف أدى اختراع الوشيعة الطائرة إلى اختراعات أخرى ساعدت على تطوير صناعة النسيج؟ ما التحديان اللذان تواجههما قدرة الإنسان على الابتكار؟ اذكر بعض المخترعات الأولى.
الاختراع الاختزال الاختزاع انظر: الأورام، علم.

 كانت حياة النساء في أثينا الكلاسيكية محل دراسة في الأقسام المختصة منذ عام .
فيأتي التعريف بهؤلاء النسوة من مصادر قديمة ومختلفة، ورد البعض منها في الأعمال التراجيدية والكوميدية والخطابية.
والبعض الآخر من الأثار المتبقية كدراسة النقوش والخزف.
ما يربط كل تلك الأدلة ببعضها هو أن الرجال هم من صنعوها، ولذلك لا وجود لدليل مباشر من قبل النساء عن الحقبة التي عشن فيها.
لم تكن الفتيات في أثينا القديمة يحظين بتعليم ولكن كانت والدتهن تقوم بتعليمهن ما يكفي لإدارة المنزل.
وكان يتم تزويجهن صغارا، أحيانا لرجال أكبر منهن سنا بأشواط.
وهنا تكمن وظيفتهن في مهمتين اثنتين: إنجاب الأطفال وإدارة المنزل.
أما بالنسبة لصفوة المجتمع والعائلات الغنية فسادت ثقافة العزلة والتي جعلت النساء يعتزلن الرجال الغرباء.
ومع ذلك لم يكن هذا الفكر عمليا فقد لزم من النساء الخروج للسوق وملء أجران المياه مما جعل تعاملهن مع الرجال أمرا لزاما.
كانت حقوق النساء محدودة من الناحية القانونية، فمنعن من المشاركة السياسية، ولم تستطع النساء تمثيل أنفسهن أمام القانون، على عكس النساء الأجانب اللاتي لم يحظين بأية حقوق مواطنة في الدولة من تمثيل أنفسهن.
كما حظرن من إجراء أي معاملات اقتصادية تزيد في قيمتها عن المبالغ الرمزية.
ومع ذلك لم يكن هذا القانون دائما ينفذ.
خاصة في العائلات الفقيرة، فالنساء كن ملزمات على العمل لكسب المال، وأيضا على العمل في البيت كالطبخ وغسل الثياب.
لم يحق لهن التملك بشكل واسع ولكن احتفظن بحق امتلاك المهور الكبيرة وكان لهن نصيب في الميراث.
تمتعت النساء على صعيد الحياة المدنية بأحقية الممارسات الدينية والشعائرية.
على الرغم من وجود مهرجانات للنساء فقط، فلقد شاركن أيضا في مهرجانات مختلطة الأجناس.
من أهمها: مهرجان عبادة الإلهة أثينا حيث كان للكهنة تأثيرا كبيرا.
لعبت النساء دورا هاما في مهرجان عموم أثينا وهو مهرجان سنوى تكريما لأثينا.
إلى جانب دورهن فيما يخص الطقوس الدينية في المجتمع فقد لعبن أيضا دورا هاما في البيت.
إن الأدلة والمصادر على حياة النساء في أثينا الكلاسيكية كثيرة فعلى سبيل المثال: أدبية وسياسية وقانونية وفنية.
فقد لعبن النساء دورا هاما في الأدب الأثيني، حيث ظهرت منذ البداية أدلة على كثير من حياتهم وخبراتهم.
على الرغم من ذلك فقد كتب الأدب على أيدي الرجال فقط، ولم يتوصل المؤرخون لكتب تصف معتقدات وخبرات النساء في أثينا.
ولذلك كتب جون ج.
وينكيلر في كتابه .
ترى سارة بومورى أن التراجيديات لا يمكن أن تستخدم كمصدر مؤكد لحياة النساء في أثينا، لإن مكانة المرأة في تلك التراجيديات أستلهمت من أساطير ما قبل الكلاسيكية.
على الرغم من ذلك، فقد أعتمد أرنولد واكمب جوم في كتابه مكانة ، والذي نشر عام ، بشكل كبير على التراجيديات، حيث كان يرى أن تلك الأعمال صورت المرأة في حياتها المعاصرة.
وفيما يتعلق بالكوميديا، فظهورها أيضا تختلف عليه الأراء.
فترى بوموري أن الكوميديا تكتب عن حياة الناس المعاصرة فلذلك هي مصدر موثوق أكثر من التراجيديات للتاريخ الاجتماعي.
على الجانب الأخر اعترض جوم استعمال الكوميديا الإغريقية القديمة كمصدر للتاريخ الاجتماعي حيث أي شيء يمكن أن يحدث في أعمال أرستوفانس.
تعد أيضا الخطابات القانونية، التي وصلت في الوقت المعاصر، مصدرا مهما لحياة النساء في أثينا القديمة.
بما أن كثيرا منهم تعلق بالموروثات فإن تلك الأدلة توضح موقف مواطني أثينا فيما يتعلق بالجنس والعائلة.
على الرغم من إنه يجب الحذر عند التعامل مع تلك الخطابات فإنها لم تتكلم فقط عن الموروثات ولكن أيضا تعد المحاكمات في أثينا القديمة مجرد مجادلات بلاغية،.
هذا الخطابات مليئة بالمراجع أو النصوص القانونية الأثينية التي لم يتم الحفاظ عليها.
المزيف على سبيل المثال يحتوي على قانون الخيانة الزوجية والذي لم يكن مسجلا من قبل.
تظهر أدلة علم الصور وعلم الآثار وجهات نظر مختلفة عن الأدب.
إن الفن الأثيني القديم قام على أيدي الأجانب، وهم فئة من الشعب الأثيني لم يملكوا حقوق المواطنة مثل الباقية.
وبعض من هذا الفن قام على أيدي النساء والأطفال.
على الرغم من أن الفن الخزفي الذي تم إنتاجه خاصة الفخار واللوحات التذكارية والتماثيل كان يستخدم من قبل كثيرا من الناس دون الباقي، فإنه لم يعرف حتى الآن كيف خط الفن الكلاسيكي في أثينا القديمة.
قبل القرن العشرين وفي بعض الفترات الأخرى في أواخر الأربعينيات، اعتبر المؤرخون أن النصوص الأدبية دليل قاطع يوضح حياة النساء في العالم القديم.
هذا وقد تغير ذلك المنظور مع بدايات القرن العشرين.
فقد بدأت الجامعات في دراسة المرأة على مدار التاريخ، في فرنسا مثلا على يد مدارس مثل مدرسة أنالي والتي بدأت تهتم بالكتاب المهمشين أمثال روبرت فلازلييه والذي كان من أوائل من كتبوا عن النساء في اليونان القديمة.
وأيضا الفيلسوفة النسوية سيمون دي بوفوار التي كتبت عن النساء في الأزمنة الكلاسيكية في عملها الجنس الآخر حيث اعتبر عملا مهم ومؤثرا في هذا المجال.
تأثرا بالحركات النسوية، ازدادت الدراسات حول المرأة في التاريخ القديم من قبل متحدثي الإنجليزية في سبعينيات القرن الماضي.
ومنذئذ زادت المنح الدراسية بشكل كبير في هذا المجال.
كان أول عمل نشر هو إصدار خاص عام لمجلة أرتيوزا، والتي كانت تهدف إلى أن ينظر إلى النساء في العالم القديم من وجهة نظر نسوية.
في عام نشرت أول طبعة لكتاب سارة بوموري الألهة والعاهرات والزوجات والعبيد .
وقد وصف ذلك العمل بأنه تدشين لبداية الدراسات الخاصة بالمرأة في العصور الكلاسيكية.
وأطلق لين فوكسهال على كتاب بومروي بالثوري وإنه يعتبر خطوة كبيرة في مجال دراسة المرأة في العالم القديم باللغة الإنجليزية.
ووفقا لشيلي هالي، فإن عمل بوموري قنن دراسة المرأة اليونانية والرومانية في العصور القديمة.
ولكن نظرا لعدم اقتراب الدارسين منه نظرا لفجاجته الأخلاقية أحيانا، حتى في البدايات كان يدرس تاريخ النساء مقارنة بالتاريخ العام بشكل أكثر بطأ: بين و لم تنشر إلا القليل من المقالات في صحف ذات صيت واسع.
تضمنت مقالة واحدة نشرت عام ما تحتويه جميع الدراسات فيما يخض بالنساء في العصر الكلاسيكي.
ولكن في عام كانت المقالات المكتوبة عن النساء تتسم بالطابع الإيجابي والمشهور، حتى في عام وصفت دراسات النساء بإنها الذروة في الدراسات الكلاسيكية.
تعد أعمال ميشال فوكو المتأثرة بالنظريات البنيوية وما بعدها من أهم الأعمال التي لها طابعها الخاص على دراسات النوع الاجتماعي في العصور القديمة.
لإنه كان ينظر إلى الجندر مستخدما النظم الاجتماعية.
وفقا للين فوكسهول، فإن نهجه كان له أكبر التأثير على الدراسة الجندرية منذ الحركة النسوية الثانية، وتعتبر مراجع موثقة في بعض المقرات المختصة بالدراسات النسوية.
على الرغم من ذلك فقد انتقدت أعماله بسبب طريقة نقاشها السطحي للنساء كموضوعات تاريخية.
مع أوائل الثمانيات، تبدأ الدراسات والبحوث التاريخية بالاهتمام بمجالات المرأة الكلاسيكية.
وكيف كان ينظر إليهن الرجال.
ساعدت الحركات النسوية الأولى في إظهار مدى معاناة المرأة في العصور الكلاسيكية.
فقد أوضح بعض الباحثين عن تجاهل دور المرأة، ولكن عام صرح المتخصص في التاريخ الأثيني أرنولد وايكم جوم أن النساء في تلك العصور امتلكن مكانة عالية في المجتمع على الرغم من عدم امتلاكهن الكثير من الحقوق الشرعية.
ومع زيادة الدراسات في هذا المجال، ظهرت دراسات ذات أهمية، بالأخص بعد الحرب العالمية الثانية، مع ظهور كتاب العائلة في أثينا القديمة مؤلفه و.ك.
لايسي.
وفي الستينيات، ظهر تاريخ الطفولة وتباعا ظهرت دراسات تأثرت بالتقاربات النسوية من الفترات الكلاسيكية.
ارتفعت معدلات وفيات الرضع في أثينا الكلاسيكية، حيث كان يتوفى الطفل عند الولادة أو عقبها بفترة قصيرة.
بالإضافة إلى مخاطر الولادة الطبيعية، فقد مارس الأثينيون القدامى وأد الأطفال.
فطبقا لسارة بومري، كانت تقتل البنات بمعدلات أعلى من الذكور.
هذا وقد علق دونالد إنجليز أن وأد البنات بهذه المعدلات كان مستحيلا من الناحية الديموغرافية.
وعلى الرغم من استبعاد هذه النظرية.
والبحث المضني لدارسي هذا الموضوع بالأخص، فإن سيثنيا باترسون لا تشجع الخوض في هذا الجانب فقط بل تدعو إلى البحث عن أهميته الاجتماعية والآثار المترتبة على هذه الممارسة.
تكتب جانيت برنت جروسمان حول ما تم تدشينه من صور لكل من الفتيات والفتيان على ألواح المقابر.
قد صرح البعض أنه لم يكن للفتيات مساحة كالفتيان، حيث تم تدشين ذكراهم بمعدل الضعف مقارنة بالفتيات.
فإذا لم يتوافهن الله كان يتم تسميتهم عقب مرور أيام في احتفال خاص بهم.
ولوحظ أيضا احتفالات أخرى بعيد الميلاد في الأيام الخمس والسبع والأربعين الأولى.
لاحقا، كانت تمارس طقوس العبور للفتيان أكثر من الفتيات.
عادة كان يبدأ سن البلوغ عند الفتيات في العام الرابع عشر تقريبا حيث يتم تزويجهن.
وكانت الفتيات اللاتي تموتن قبل هذا يتم رثائهن لفشلهن في الوصول إلى سن النضج.
كانت الأقداح على شكل الصورة الموضحة يرسم عليها الفتيات اللاتي متن وهن مكتثيات بألبسة الزفاف.
وكانت هذه الأقداح تستخدم للاستحمام قبيل الزفاف.
أما عن التعليم فلم يتمتعن بالتعليم الكفء.
حيث كانت الأمهات يورثن معارفهن في أشغال البيت لبناتهن وهذا ما كان يلزمهن لإدارة البيت.
على العكس في حالة الذكور، فكان يتم تعليمهم البلاغة والتي كانت ضرورية للعمل السياسي، ثم التدريب البدني والذي تلزمه للحياة العسكرية.
كان ممنوعا على الفتيات تعلم هذه المهارات فلن تحتاجها في حياتهن.
ويشير الفن الكلاسيكي إلى أن كلا من الفتيات والفتيان كانوا يلعبون بالبلابل والأطواق والأراجيح والركوب على ظهر بعض.
لعب الأطفال دورا كبيرا في الاحتفالات الدينية، ومنهم استطاع الباحثون معرفة الأحوال التي ألمت بهم في الماضي.
ففي حفل الزفاف وأثناء الحمل والولادة تقدم الفتيات الهدايا والقرابين لأرتميس.
حيث ظهرت صور الفتيات والأولاد على الأقداح المستخدمة للخمر إبان الأعياد احتفالا بديونيسيوس ولكن ظهر الأولاد بشكل أكثر من الفتيات.
كانت وظيفة النساء في أثينا القديمة تتلخص في الزواج وإنجاب الأطفال.
في الماضي كانت الزيجات بين العائلات القوية على الأقل بهدف تدشين صلات وروابط بين الأطراف، ولكن تحول الأمر إلى تخليد لإرث الأسرة من خلال الذرية التي تنتج عن هذه الزيجة.
فتيات ذو السبعتان تتزوج من رجال ذوي أعمار مضاعفة بكثير.
قبل الزيجة يعتني بهن أقرب الذكور في العائلة، والذي أيضا كان المسئول في اختيار الزوج.
ولا تملك المرأة حق الاعتراض.
فإنها تتزوج من الأقارب حيث كان هدف الزواج الأساسي هو إستمرارية الإرث ضمن إطار العائلة.
وفي حالة عدم وجود الأخ يتم تزويجها لأقرب ذكر في الأقارب.
تعد الخطبة هي المرحلة الأولى من الزواج، قبل أن يتم تسليمها إلى زوجها والقائم عليها قانونيا.، حيث كانت تقام في محكمة مختصة.
وكان يتم إعطائهن مهرا.
فيختلف الوضع من عائلة إلى أخرى، فقد يصل إلى نسبة من ثروة العائلة.
حتى بنات أفقر العائلات قد تصل مهورهن إلى عشر مينات عملة قديمة .
أما عن العائلات الكبرى فالطبع كانت المهور تفوق التالنتين مينا: التالنت يفوق كج .
ويتكون عادة من البضائع والنقود وأحيانا من الأراضي والأعيان.
في بعد الحالات الإستثنائية فقط لم يكن هناك ذكرا لأية مهور، حيث أن وجود المهر يعني وجود زيجة رسمية وقانونية والعكس صحيح.
في بعض الحالات التي تتسم الصلات العائلية فيها بالترابط يتم صرف النظر عن بند المهر كما في حالة كالياس الثاني عندما تزوج من إلبينسي من عائلة فيليداي أمثر العائلات نبلا في أثينا القديمة.
تكون مسئولية البيت من إختصاص الزوجة، حيث تكون هدفها الرئيسي هو رخاء عيش الزوج وحسن صحة أهل البيت.
يضاف إلى ذلك إنجاب الأطفال، وتربيتهم، والعناية بهم، خياطة الملابس وصناعتها.
وأيضا يقومن بالعناية بالمرضى والإشراف على العبيد والتأكد من البيت لا ينقصه شئ.
في الجانب الآخر للطرفين الحق في الطلاق.
حتى أن أقرب ذكرا للزوجة والذي يكون القائم عليها لديه الحق في فصل الزوجين حتى مع إعتراضهم هما الإثنين.
بعد الطلاق يلتزم الزوج بدفع مهر أو فائدة سنويا للضمان سبل العيش للزوجة وإعطائها الحرية والحق في الزواج مرة أخرى.
في حالة وجود الأطفال فيتم بقائهم في بيت الزوج ويتولى هو مسئولية تربيتهم.
أما في حالة إرتكاب الزوجة لجريمة الزنا فإن الزوج يجبر على تطليقها.
قد يصل الأمر إلى تطليق الزوجة من زوجها بأمر من القائم عليها وهو الذكر الأقرب في العائلة ليتم تزويجها منه.
في أثينا الكلاسيكية كانت العادة هي أن تظل النساء بعيدة عن الرجال.
هذه الأيديولوجية ترسخت في عقول الطرفين لدرجة أن لاسيس هاجم سيمون مدعيا أن أخته وبناتها شعروا بالعار في وجود قريبهم الذكر، ليبرز مدى تعففهم.
اعتقد بعض المؤرخين بصحة هذا الفكر المترسخ في عقول الطرفين، وقال و.ب.
تريل أن الباب الأمامي للبيت كان يعد خطا أحمر للمرأة الحرة.
وعلى الرغم من ذلك فليس جميع الأثنيين يتبون سياسة الفصل تلك.
ففي السياسة تسأل أرسطو عن كيفية إبقاء الزوجة الفقيرة في البيت وعدم خروجها منه.
كانت فكرة الانفصال بين الجنسين مترسخة جدا في الفكر الأثيني حتى أن مجرد إطلاق لقب المواطنة على المرأة الأثينية اعتبرت عيبا في حقها.
وكان يستثنى من القاعدة الراهبات فقط.
قد كتب ثيوسيدس في تاريخ الحرب البيلوبونيسية ، وكان يتم تصنيف النساء على حسب علاقتهن بالرجال، مما قد يؤدي لسوء فهم إذا وصفت الزوجة والأخت كإبنة أو أخت الرجل نفسه حتى في حالات التوارث يتم تجاهل ذكر أسمائهن من قبل رجال الدين.
على الرغم من ذلك فقد قام ديموستيني بذكر أمه وأخته في خطاباته الخمسة المتعلقة بالإرث، ولكن لم يتم ذكر أسمائهن.
ذكر إمراة مقارنة ب رجلا.
في حالة نيرة التي تم رقع قضية ضدها من قبل أبوبولدوروس من أخارنيس متهم إياها بزواج غير شرعي من مواطن أثيني، تم ذكر إسمها لكي يؤخذ إنطباع عدم إمتلاكها للشرف.
كتب جون جوود أن للمرأة الأثينية ثلاثة تصنيفات: مرأة ذو مكانة سفلى، وخصم المتحدث، والمتوفية.
عمليا كانت النساء الأغنياء فقط هن من استطعن اتباع هذه العادة.
فكانت المسئوليات الواقعة عليهن تجبرهن على مغادرة المنزل على سبيل المثال لجلب المياه أو لغسل الثياب المتسخة.
على الرغم من امتلاكهن لأمات تعملن لديهن ولكن في أغلب الأحيان، لم يكن يمتلكن ما يكفي ليبقين في البيت بلا مغادرة.
فطبقا لجولد فإن النساء في أثينا كن يجبرن على العمل والخروج من البيت لظروف إقتصادية وكن يختلطن بالرجال عمليا، ولكن من المبدأ فلا يحبذن الاختلاط.
على العكس فقد رح كوستاس فلاسوبولوس أن في بعض الأماكن في أثينا قد كن يختلطن بشكل طبيعي مثل أغورا.
وفي المناسبات الاجتماعية بداية من الأعياد حتى العزاء والأضحية، كانت تتاجد المرأة وتختلط مع الرجال.
ومن الجدير بالذكر أن أعياد الزيموفوريا المتعلقة بالإله ديميتر، والتي كانت الإناث تمنع من الحضور، تقوم بتنظيمها النساء الأثينيات.
فطبقا لديفيد كوهن كانت من أهم النشاطات الإجتماعية بالنسبة للمرأة هي الزيارات ومساعدة الأخرين.
ويتضمن ذلك النساء من الطبقات الأرستقراطية التي كان في مقدورها المكوث في المنزل طوال اليوم.
يصرح د.م.
شابس على لسان كوهن أن أيديولوجية الفصل تلك كانت تنع النساء من الخروج ولكن النشاطات الإجتماعية الضرورية أدت في النهاية إلى القضاء عليها.
ترسخت هذه العادة في المجتمع حتى أن تمت ممارستها في المنزل.
فالإثباتات الأدبية كانت تدور حول كيف أن الرجال والنساء لهم غرفا منفصلة.
في العمل الأدبي الخاص بليسياس يوم مقتل إراستوسينيس قالت شخصية أدبية أن غرف النساء تقع في أعلى غرف الرجال، في حين أن أوكومونيكوس الخاصة بزينوفون ذكر بها أن غرف النساء تقع في نفس الطابق من غرف الرجال ولكن يفصل بينهم باب مغلق.
على كل حال فن الأثار الأركيولوجية أضحت تنكر الوصف الدقيق لمثل هذه الأمور.
فعلى سبيل المثال قالت ليزا نيفيت أن النساء فقط كانوا ينعوا من التواجد في حالة زيارة رجل ما البيت.
قسم المجتمع الأثيني لثلاث طبقات: أثينيين وأجانب وعبيد.
لكلا منهم حقوق وواجبات، فعلى سبيل المثال، فإن الأثينيين لا يمكن أن يكونوا من طبقة العبيد على عكس الأجانب.
فقد كتبت نيكول لوكرس بأن النساء الأثينيات لم يعتبرن كمواطنيات.
فظهرت أراء أخرى مناهضة لهذا الرأي بشدة على سبيل المثال فإيفا كانتاريلا تقول بأن الكلمات التي كانت تستخدم لوصف المواطنة كان أيضا يتم استخدامهم لوصف المرأة.
أما عن جوسين بلوك فنقول بأن الخدمة السياسية والعسكرية ليسوا بشروطا ضرورية للحصول على حق المواطنة في المجتمع الأثيني، ولكن المشاركة في الحياة الدينية هي ما تجعل الشخص مواطنا.
ولذا فطبقا لجوسين بلوك فإن الرجل والمرأة كانوا يملكون حق المواطنة الكامل.
وتضيف سنثيا باترسون بأن على الرغم من الكلمة الإنجليزية تتضمن التمتع بالحقوق القانونية والسياسية ولكن يتختلف ما سبق عن المفهوم الأثيني في أن التمتع بالمواطنة يتطلب أن يكون جزءا من الغائلة.
وبالتالي فإنها تفضل تجنب استخدام هذا الكلمة باللغة الإنجليزية عند التحدث عن المواطنة في المجتمع الأثيني.
في أغلب الأحيان كانت النساء أسوة بالرجال في معظم الواجبات والحقوق.
ولكن لم يتمتعن بنفس الحقوق الكاملة للرجال في الشق القانوني.
لم يتمتعوا بالحرية السياسية كالأجانب والعبيد، لم يحضرن جلسات المحكمة ولا مجلس النواب.
وإذا علقوا على تصرفات وأراء أزواجهن السياسية كان يتم توبيخهن.
هذا الأدلة تم ذكرها في مسرحية كتبها أرستوفانس تحت مسمى ليسستراتي.
أما عن حقوق الأجانب فالنساء منهم كن يمتلكن تقريبا نفس الحقوق الخاصة بالرجال.
فالنساء الأجانب يدفعن ستة دراخمات سنويا ضرائب، مقارنة بالإثنتي عشر دراخما للرجال، ولم تكن تنضم للخدمة العسكرية، وغير ما سبق فقد تماثلت الحقوق والواجبات للرجال الأجانب.
أما عن المحاكم، فكانت هيئة المحلفين تتكون كاملة من الرجال.
لم تتمتع المرأة الأثينية بحقها القانوني في حور المحكمة، وكان القائم عليها هو من يتولى المقاضاة، وإذا كان الخصم فقد يتطوع أي من الرجال للوقوف ولتقايض بدلا منها.
فطبقا لسيمون جولدويل فإن المحكمة لم تكت لتسمح للمرأة أن تحضر وتقف أما القاضي وهيئة المحلفين.
ولكن الجدير بالملاحظة أن للنساء الأجانب الحق في الحضور رفع دعاوي قضائية بأنفسهن.
كان الرجال هم من يملئون الأروقة السياسية دائما.
فيكتب كوستاس فلاوبولس أن على الرغم من منع النساء قانونيا من الحضور والمشاركة في الحياة السياسية فقد تمت مناظرتهن سياسيا في الأغورا.
وكان أيضا يتم رؤية بعضا من النساء يشاركن في الحياة السياسية على الرغم من منعهن عن المشاركة.
فقد حكى فلوطرخس في واحد من أعماله عن الترفات العامة التي كانت ترتكبها إلبينسي.
فقد قال ذات مرة أنها انتقدت بريكليس في تصرفاته الهجومية على المدن اليونانية الأخرى، والثانية كيف إنها ترجوه ليعفو عن أخيها كيمون من تهمة الخيانة العظمى.
بموجب قانون بريكليس الاجتماعي الخاص بالمواطنة ، فإن الطفل الذي ولد لأب أثيني يمكنه الحصول على المواطنة الأثينية.
وتصرح بلوك بأن في ذلك الوقت كان الطقفل يتمتع بالواطنة الأثينية في حالة ولادنه لأم أثينية حتى إن لم يكن الأب نفسه أثيني.
ولكن يعارض كتاب أخرون هذه الأفكار فعلى سبيل المثال يستبعد ك.ر.
والترز احتمالية دخول الطفل إلى ما يسمى الأخوية الأثينية بدون أب أثيني خالص.
ويقترح احتمالية الإنضمام تحت مسمى الجد الأثيني من جهة الأم.
فبعد صدور القانون السابق الذكر تمتعت المرأة بحقوق مواطنة أكثر على الرغم من إنها لم تكتسب أية حقوق قانونية.
قال رسيتوفر كاري أن الجانب الديني هو الجانب الوحيد في أثينا حيث كانت للمرأة لحرية المطلقة في ممارسة شعائرها كرجل تماما.
كانت الأنشطة الدينية النسائية بما فيها الحداد، والشعائر الدينية المختلطة تعد جزء لا يتجزأ من المجتمع الأثيني.
على سبيل المثال، كان متاحا لكل متحدثي اليونانية حضور أسرار اليوسيس بحرية تامة.
تعد طائفة أثينا الدينية والتي سميت المدينة على اسمها من أهم الطوائف والتي كانت تعزز الأخلاق وتحافظ على التركيبة المجتمعية.
لعبت النساء دورا هاما في الطائفة، حيث كانت الراهبات في أثينا يتمتعن بأهمية كبيرة كن يستخدمن نفوذهن في الساحة السياسية.
ووفقا لهيرودوت فإن معركة سالاميس قامت الراهبة بإخبار الناس أن الأفعى المقدسة، والتي تمكث في أكروبول، قد ذهبت مما حمل الناس على الرحيل.
كان باناثانيا هو المهرجان الأكثر أهمية في أثينا، حيث كان متاحا للجنسين.
وكان الاختلاط هو السمة الرئيسية حتى في أكر المشاهد قدسية وهي الأضحية.
تمكن الأجانب من الحضور ولكن دورهم كان محدود وتابع لدور الأثنيين.
حملت الفتيات العذارى السلات المقدسة.
وجب كونها عذراء حتى لا يشك في أخلقه أحدا.
تم رفض أخت هارميديس كواحدة من تلك الفتيات الطاهرات، من قبل ابن بيرستراتس مما أدى إلى اغتياله لاحقا.
في كل عام بمناسبة هذا العيد تحيك نساء أثينا بيبلوس أو زي نسائي طويل.
وفي كل عام يكون الزي أطول حتى أحيان يستخدم كشراع.
حي تبدأ المهمة على أيدي فتاتين صغار في سن السابعة إلى الحادي عشر وتقوم بعدها عدة نساء بإنهاء المهمة.
كان التسمفوريا من أكثر المهرجانات شهرة حيث كانت تقام طقوس الخصوبة من قبل النساء من العائلات النبيلة لديميتر.
أثناء الاحتفال تمكث النساء ثلاث أيام فوق تلال ديميتر لإجراء تلك الطقوس والشعائر.
وعلى الرغم من عدم المعرفة بماهية تلك الطقوس والشعائر، ولكن كان يضحي بالخنازير وتدفن بقاياها مع مثيلتها من العام السابق.
كانت معظم الاحتفالات النسائية موجهة إلى الإله ديميتر، ولكن هناك ولائم أخرى لألهة أخرى مثل براورن وأرفوريا.
تعتبر كلتا الوليمتين شعائر لكي تصبح الفتاة امرأة.
أما عن وليمة براورن، فتهدي الفتيات غير المتزوجات إلى أرتميس، والأخرى تقوم الفتيات اللاتي أمضين العام السابق في خدمة أثينا يتركن الأكروبول ويسيرن في طريق بجانب أفروديت يحملن سلال بها أشياء لا يعلمنها.
اختلف الكلاسيكيون حول إمكانية المرأة الأثينية حضور عيد ديونيسيا ذو الخمسة أيام وعيد لينايا الذين أقيموا في مسرح ديونيسيوس.
حيث يتمحور الاختلاف حول إذا ما كان المسرح مكان ديني أو مدني.
حول وجود المرأة في ذلك المجال يقول جيفري هندرسون مقتبسا بأعمال أفلاطون القوانين وغورغياس أن الأعمال المسرحية موجهة للرجال والنساء والأطفال.
ويقتبس أيضا من المسرح الأثيني حيث زرع عمل إسخيلوس الرعب في النساء الحوامل.
يعد أيضا غيان قوانين تمنع حضور النساء للأعمال المسرحية دليلا على إمكانية حضورهم وكذلك أهمية دور المرأة في الشعائر خاصة إذا كانت تتعلق بديونيسوس.
وفي هذا السياق، قال سيمون جولدهيل أن دليل وجود النساء في هذه الأوقات غير أكيد.
فقد كان يرى أن المسرح يوازي المجلس والمحكمة، فبالتالي يمكن أن ينعدم وجود النساء في تلك الأحوال.
ويرد عليه ديفيد كواركو روزيللي أن على الرغم من صواب وجهة النظر المعارضة ولكن لا يعتبر المسرح حدث ديني.
ويؤكد على حضور النساء ولكن كانوا يجلسن منفصلات عن الرجال.
لعبت النساء دورا هاما فيما يتعلق بالأديان الفرعية فضلا عن مشاركتها في أداء الطقوس الدينية الرئيسية في المجتمع الأثيني القديم.
فقد شاركت النساء في الطقوس الخاصة بالتجهيز والاحتفال بالأعراس والزفاف.
وحتى فيما يخص العزاء وطقوس الحداد.
قبل الزواج، تهدي الفتيات لأرتميس ألعاب الطفولة أو خصلات من شعرهن.
وأيضا إلى غايا وأورانوس وإيرانيس، ألهة يونانية للانتقام، ومويراي وأخيرا لأسلافهن.
كان من العادات الاستحمام، وقد سميت الفخارية المستخدمة في حمل المياه والتي لاحقا يتم إهدائها إلى حوراء.
على سبيل المثال في مزار الحوراء على المنحدر الجنوبي من الأكروبولس في أثينا، تم اكتشاف العديد من شظايا اللوتروفوروس مدرج عليها كلمة حوراء.
حددت القوانين من لهم الحق في حضور جنازة المتوفي، فيجب أن يكون من أولاد العم أو الخال أو من الأقارب.
تنظم النساء الجنائر والطقوس مستخدمين إساوس والذي كان من المصلين الكنائيسين وفقا للقانون السكندري منفذا وصايا الجدة فيما يتعلق بطريقة دفن الجد.
استمرت هذه المسئولية حتى بعد الجنائز وتستمر معها العطايا والقرابين من قبل النساء للمتوفي.
يزار الميت بعد اليوم الثالث والتاسع وبعد مرور عام من يوم الوفاة.
تم تقييد النشاط التجاري للنساء في أثينا القديمة.
يعتقد المؤرخون أن النساء لم يمتلكن التأثير الاقتصادي في أثينا.
فكانت النساء تمنع من الدخول في أي عملية تجارية بأكثر من مديمنوس وهو ما يكفي من إطعام عائلة متوسطة لمدة ستة أيام.
على الرغم من ذلك فقد سجل التاريخ حالة واحدة على الأقل تتعامل المرأة اليونانية بمبالغ كبيرة وتكتب ديبورا لو عن شكوكها في وجود مثل تلك القوانين.
على الرغم من ذلك لم توجد أدلة على إمتلاك المرأة في أثينا القديمة لعبيد أو أراضي والتي يعتبرون من أشكال الثروة في ذلك الوقت.
لم تمتلك النساء في ذلك الوقت الكثير من المال ولكن امتلكت مهور كبيرة بواسطتها كانت تعيل نفسها طوال حياتها.
حيث كان العائد من تلك المهور كبيرا جدا.
فإذا كانت قيمة المهر أعلى من قيمة ثروة زوجها كانت لها تأثير أكبر في البيت والمجتمع حيث كان من حقها أخذه في حالة الطلاق من الزوج.
تستطيع أيضا أخذ جزءا من الميراث في حالة كونها الأقرب إلى المتوفي.
ولكن لا يمكن أن تتعاقد لبيع أو شراء أية من الممتلكات.
وظلت نساء أثينا المتحفظات على مسافة بينهن وبين الرجال الغرباء والمواطنين معتبرين العمل شئ مهين لهن.
على الرغم من ذلك عملت المرأة سواء حرة أم عبدة في كثير من المجالات بداية من الأعمال المرتبطة بالمنزل كالغسيل والنسيج وأيضا الأعمال غير المرتبطة بالمنزل كتصليح الأحذية وتلميع المعادن وغزل النسيج والخزف ومساعدة العرائس.
امتهنت بعض النساء التجارة، وجرم القانون الأثيني نقد أي من الجنسين جاء لبيع منتجاته في السوق.
بالإضافة إلى ذلك كانت تذهب لشراء البضائع على الرغم أن النساء ذوات الثروة كانوا يمتلكن من العبيد ما يكفي لإرسالهم في المهمات الشرائية في مقابل أن النساء الفقيرات كانوا يذهبن بأنفسهن.
كانت الدعارة في أثينا القديمة مقننة، وإن كانت مخزية، بل كان يتم دفع الضرائب على تلك الممارسات.
انقسمت أنواع العاهرات إلى عاهرة للطبقة السفلى في المجتمع أو رفيقة لما هو أعلى.
بالرغم من انتماء الكثيرين لطبقة العبيد أو الأجانب فإن النساء اللاتي ولدن في أثينا أيضا كانوا يعملون في ذاك المجال بيوت الدعارة كانت تدار من قبل الحكومة حيث يزعم كونها من إصلاحات الملك سولون.
أما عن أساليب الدفع فكان يدفع للعاهرة ستة أوبولات عملة يونانية قديمة أما عن الأخرى الرفيقة فكان يدفع لها على شكل خدمات لكيلا يقال أنه يدفع لها المال مقابل الجنس.
كانت تجلب العاهرات من قبل المضيف لإمتاع الضيوف كما نرى في الأعمال الفنية.
كما رسمت العاهرات على أكواب الشراب كي يراها الرجال للترفيه.
بالطبع تعرضت فتيات الرقص والعازفات للتحرش الجنسي، كما يوضح عمل أريستوفان أن إحدى الراقصات كانت تعامل كالعاهرة ونادى يوربيديس على حارس دراخما ليمارس الجنس معها.
في الجانب الأخر، كانت تعتبر الرفيقة أكثر استقلالية وثروة وتأثيرا على نساء اثينا القديمة، حيث تستطيع بقدرتها إنشاء علاقات مع كبيري القوم وأغناهم.
تمتلك افضلهم الحق في إختيار زبونها، وفي بعض الأحيان تصبح محظيته.
كانت ترتكب عاهرات أثينا جرائم وأد الأطفال الصغار بمعدل أكبر من النساء المتزوجات، تعتقد سارة بوموري أنهم كانوا يفضلون الفتيات عن الصبية لكي يصبحوا عاهرات عند البلوغ.
كانت تشتري العاهرات العبيد وتعلم الأطفال المنبوذين كيفية العمل في تلك المهنة.

 برج إيفل بالفرنسية: هو برج حديدي يبلغ ارتفاعه مترا، يوجد في باريس، في أقصى الشمال الغربي لحديقة شامب دي مارس، بالقرب من نهر السين، أنشئ من طرف غوستاف إيفل ومعاونيه بمناسبة المعرض الدولي لباريس، وبدأ بناءه في يناير ، واكتمل في عامين وشهرين و أيام ، وافتتح للجماهير في مايو .
وسمي برج متر في الافتتاح، أصبح هذا المنشأ رمز العاصمة الفرنسية والرمز السياحي الأول فيها، ويمثل تاسع موقع فرنسي الأكثر زيارة في ، وهو أيضا أول معلم من حيث عدد الزوار حيث يبلغ عدد زواره ملايين زائر سنويا.
بارتفاعه الذي يبلغ ، متر، بقي برج إيفل لمدة سنة المعلم الأكثر ارتفاعا في العالم.
تمت زيادة ارتفاعه عدة مرات بتثبيت العديد من الهوائيات، ليبلغ ارتفاعه متر منذ مارس .
استعمل في الماضي في العديد من التجارب العلمية، ويستعمل اليوم في بث برامج الراديو والتلفاز.
رغم المعارضة التي لقاها من البداية، أصبح برج إيفل رمزا لمدينة باريس وشعارا لها حيث أظهر القدرة التقنية الفرنسية.
عرض البرج بمناسبة المعرض العالمي لسنة فانبهر به الجمهور، وقد استقطب ما يزيد عن مليون زائر منذ افتتاحه.
البرج تخيله موريس كشلن وأيميل نوقويي، وهما على التوالي رئيس مكتب الدراسات ورئيس مكتب طرائق إيفل وشركاؤه.
أنشأ برج إيفل ليكون جديد معرض باريس والذي وافق الذكرى المئوية لاندلاع الثورة الفرنسية.تم الانتهاء من المخطط الأول للبرج في جوان/يونيو وحسنه ستيفان سوف ستري رئيس المهندسين المعماريين للمشروع وأعطاه أكثر أناقة.
في مايو ، وقع وزير التجارة والصناعة إدوارد لوكراي ، المتحمس للمشروع، أمرا بفتح مناقصة في إطار المعرض السنوي ل .
فاز بالمناقصة غوستاف إيفل وتم العقد في يناير وحددت مدة إنجاز البناء.
من بين مصادر الإلهام لمشروع البرج، يجب أن يذكر معرض فيتوريو ايمانوال في وسط ميلانو لهندسته المعدنية.
أنشأ البرج في مدة عام و أشهروخمسة أيام، من سنة إلى ، بأيدي عامل، وافتتح رسميا في مارس .
بسرعة تآكلت واجهته، فلم يعرف برج إيفل النجاح الحقيقي إلى انطلاقا من سنوات ، مع بداية السياحة العالمية.
البرج مفتوح في كل أيام السنة ويستقبل الآن أكثر من ستة ملايين زائر سنويا.
بارتفاعه الذي بلغ متر سمح للبرج أن يحمل لقب أطول مبنى في العالم إلى غاية سنة تاريخ بناء مبنى كرايسلر في نيويورك.
أنشأ برج إيفل في ساحة مارس بالقرب من نهر السين في الدائرة السابعة في باريس، حاليا، تدير البرج شركة : .
الموقع يوظف شخص موظفون ل و موظف في لهيئات أخرى .
سجل برج إيفل ضمن النصب التاريخية منذ يونيو وسجل كذلك ضمن التراث العالمي في منظمة اليونسكو منذ ، جنبا إلى جنب مع غيره من معالم باريس.
بدأت أعمال الإنشاء في يناير ، واستمرت لمدة شهرا بمشاركة ما يقرب من مهندسا و عامل؛ حيث تم في الخمسة أشهر الأولى بناء الأساسات بينما استغرق بناء البرج الواحد وعشرين شهرا التالية، لتنتهي جميع الأعمال في مارس .
وقد افتتح البرج رسميا في مايو .
تعتبر الفترة التي تم فيها البناء قياسية، وذلك بالنظر إلى الأدوات المتاحة في ذلك العصر ومقارنتها مع مدى الدقة والضخامة التي تميز بها هذا البناء.
يتكون البرج من قطعة حديد و .
مليون مسمار ويزن إجماليا آلاف طنا، حيث يرتكز على أربعة أعمدة مكونة فيما بينها قاعدة أبعادها مترا أي بمساحة متر مربع م  الجدول التالي يوضح المعطيات الأساسية لبرج ايفل.
تصف المعلومات أدناه البيانات التقنية الرئيسية في كل مرحلة، وعوامل الجذب الرئيسية المتاحة للزوار.
يشغل البرج مساحة مربع طول ضلعه متر، حسب بنود عقد .
ويبلغ ارتفاعه مع هوائي متر.
يقع البرج في مستوى .
متر فوق سطح البحر.
الركيزتين الموجودتين في جهة المدرسة العسكرية تعتمد على طبقة من مترين من الخرسانة، والتي بدورها ترتكز على سرير من الحصى بما مجموعه أمتار من الحفر.
الركيزتين الموجودتين باتجاه نهر السين تقعان تحت مستوى النهر.
يعمل العمال في صناديق معدنية كبيرة محكمة السد تم ضغط الهواء بها.
كتلة من كتل الأساس تدعم عارضة خشبية منحنية ب درجة على الأرض، والتي تشكل حواف الدعائم الأربع.
مسامير ضخمة طولها .
متر تثبت مكبح من حديد مذاب، الذي يتضمن مضاد الكبح من فولاذ مقولب.
حيث يعمل على دعم العارضات الخشبية.
خلال البناء، وضعت رافعات هيدروليكية بين المكبح ومضاد الكبح حيث سمحت بإحداث انزلاق ببعض السنتيمترات لأحدهما على الآخر، وربما لتصحيح السندات الحديدية التي تنظم فسحتها.
هذا الجهاز، أضيف إلى صندوق الرمال للعمود المربع المؤقت الذي يدعم الجزء العلوي للعارضات الخشبية مدة العمل، يسمح لرئيس عمال الرفع لتحقيق التعديلات الأساسية، وخصوصا عند الربط بين الدعائم الأربعة مع العارضة الأفقية للطابق الأول.
تبعا لحسابات المهندسين، فإن الضغط على المسند الحجري الأعلى للدعامة الذي بحجم شاتو لندن، موضوع مباشرة تحت المكابح يساوي .
كلغ/سم ، مع الأخذ بعين الاعتبار في آن واحد وزن البرج والرياح.
الضغط المطبق على الأسس الاسمنتية على الأرض، المتكونة من الرمال والحصى، لا يتعدى .
إلى .
كلغ/سم تبعا للأعمدة.
ساحة مارس موجهة من الجنوب الشرقي نحو الشمال الغربي، كل ركيزة من الركائز الأربعة موجهة نحو اتجاه من الاتجاهات الأصلية الأربعة.
أسس الركائز الأربعة محمية في قواعد بناء مربعة ب متر في كل جانب و متر ارتفاع، وهي مكونة من هيكل حديدي ومن حجارة صناعية ومبنية من الاسمنت المسلح.
وتم الإنجاز من سبتمبر إلى جانفي .
في أيامنا هذه، صندوق شراء التذاكر يشغل الركائز الشمالية والغربية، المصاعد الكهربائية متوفرة انطلاقا من الركائز الشرقية والغربية.
السلالم مفتوحة للجمهور إلى غاية الطابق الثاني، وتحتوي في العموم على سوق إلى غاية القمة متوفرة قرب الركيزة الشرقية.
وأخيرا، الركيزة الجنوبية تحتوي على سلالم خاصة، محجوزة للشخصيات وزبائن مطعم الذواقة جول فيرن، الموجود في الطابق الثاني.
ممدودة بين كل عمود من الأعمدة الأربعة، ترتفع الأعمدة متر فوق سطح الأرض بقطر يساوي متر.
بالرغم من أن غني بالزخرفة على المخططات الأولية لهيري بيلود ، وهي أقل زخرفة في يومنا هذا.
وهدفها هو مجرد تزييني.
أولا، توقع غوستاف إيفل المهندس السابق والأستاذ في هندسة الحديد أن تكون مدة الإنجاز حوالي شهرا؛ لكن في الواقع كان عليه الانتظار ضعف هذه المدة.
مرحلة البناء التي بدأت في كانون الثاني، انتهت أخيرا في آذار ، قبل افتتاح المعرض العالمي.
في ورشة العمل، لم يتجاوز عدد العمال عامل أبدا.
لأن جزء كبير من العمل أنجز خارج الورشة، في مصانع شركة إيفل بليفالوا بيري .
أيضا، من بين برشام يحويها البرج، فقط تمت صناعتها في الورشة، وهذا ما يوافق من الكل.
معظم العناصر جمعت في مصنع ليفالو بيري ، في الأرض، بواسطة قطعة من أمتار، مربوطة ببراغي مؤقتة، وبعدها استبدلت نهائيا ببرشامات خاضعة لحرارة مرتفعة.
صناعة القطع وتجميعها لم تكن ضربة حظ.
لقد أجرى مهندسا لمدة عامين رسما سواء للكل أو لكل جزء، وكل قطعة من القطع الحديدية لها تصميمها الوصفي.
في الورشة، وفي أول الوقت، استهل العمال البناء بتشييد أسس ضخمة من الخرسانة والتي ترتكز على الدعائم الأربعة للصرح.
هذا ما سمح بتقليل ضغطها على الأرض، حيث أن الضغط لا يمارس سوى قوة دفع صغيرة تقدر ب ، / على مستوى قواعده.
رفع الجزء المعدني بدأ بالضبط في كانون الثاني .
الرجال المكلفون برفع هذا الجزء الضخم سموا بالجنود .
وكان يديرهم جون كوم بانون .
إلى غاية متر ارتفاع، كانت عملية رفع القطع تتم بمساعدة رافعات وتدية مثبتة في طريق المصعد الكهربائي.
بين و متر ارتفاع، نصبت نصب صقالة من الخشب.
ما إن أجتيزت متر ارتفاع، كان من اللازم بناء نصب صقالة جديدة، مكيفة مع جسور طن التي استعملت في بناء الطابق الأول.
حققت هذه الوصلة دون أي عائق يذكر في كانون الأول وأصبح استعمال نصب الصقالة المؤقتة غير مجدي، حيث استبدلت أول الأمر بأول سطح متر ، ثم، انطلاقا من أوت ، استبدلت بالسطح الثاني متر .
ملف: .
|مركز|  يقع على ارتفاع متر من سطح الأرض، بمساحة قدرها حوالي متر مربع، يستطيع تحمل وجود حوالي شخص في آن واحد.
مقصورة دائرية الشكل تحيط بالطابق الأول تسمح برؤية باريس بمجال .
تتخلل المعرض عدة جداول توجيه وتليسكوبات لمراقبة مشاهدة من باريس.
في الوجه الخارجي كتبت بحروف من ذهب قائمة الأسماء المنقوشة على برج إيفل|أسماء اثنين وسبعين شخصية علمية في القرنين و فرنسيين عاشوا بين و .
ويضم الطابق الأول من برج ايفل مطعم الذي يمتد على مستويين.
وهذا يوفر من ناحية، منظر جميل بانورامي لباريس ومن وجهة نظر أخرى منظر داخل البرج.
نستطيع رؤية بعض الآثار المرتبطة بتاريخ برج إيفل، خصوصا قطعة من السلالم الحلزونية التي تصعد، في الأصل، إلى غاية القمة.
كانت عملية تفكيك هذا السلم في ، عند مرحلة مهمة من مراحل تحديث البرج.
بعدها قسم إلى قطعة منها قطعة بيعت في المزاد العلني، واشترى معظمها بعض الأمريكيين هاوي تجميع الآثار.
وأخيرا، ملاحظة حركة قمة البرج تسمح برسم تذبذب البرج تحت تأثير الرياح والتمدد الحراري.
غاستاف إيفل افترض إمكانية احتمال البرج مدى اهتزاز يصل سنتيمتر، وهذا ما لم يكن في الواقع، لأنه في الحقيقة في صميم صيف ، مدى الاهتزاز كان من سنتيمتر إلى سنتيمتر عندما هبت زوبعة كانون الأول بلغت سرعة الرياح / .
لقد استدرك بيتر وسيمون مشكل المدى في حيث أدمجا بعض المواد مركبة من إطارات متصلة.. ميزة خاصة للبرج هو أنه يتهرب من الشمس .
في الواقع الحرارة وبالتالي توسيع الصلب هو أكثر في الجانب المشمس، والقمة تنزاح قليلا إلى العكس.
ملف: .
|مركز| يوجد على بعد متر من الأرض، بمساحة تقدر حوالي متر مربع، يمكنه تحمل حوالي شخص في آن واحد.
في هذا الطابق تكون الرؤيا ذات جودة عالية، ويكون أمثل ارتفاع مقارنة مع المباني أدناه في الطابق الثالث تكون أقل رؤية وبالمنظور العام بالضرورة أكثر محدودية في الطابق الأول .
عندما بكون الطقس صافيا يمكن أن تصل حدود الرؤية إلى كيلومتر جنوبا، إلى الشمال، إلى الشرق و إلى الغرب.
مطعم لو جون فيرن هو مطعم الذواقة الشهير بسعة مقعدا، ومنح نجمة من طرف الشهير غيد ميشلان ،ل / وثلاث قلنسوات في غولت غولت ميلو.
وقد أدار المطعم فريق ألين دوكاس وأعيد فتح أبوابه في نهاية ديسمبر بعد يوم من الأعمال، بتنسيق من طرف باتريك جوين .
رئيسه، باسكال ثيرود، ويساعده بشكل تداومي ثلاثون طاهيا وخادم كليا يوجد شخصا موظفا ، سبعة أيام على سبعة.
مصعد كهربائي خاص يستعمله أيضا مصلحو البرج ، يؤدي الرصيف الجنوبي مباشرة إلى منصة بمساحة متر مربع، و متر ارتفاع بالتحديد.
للزبائن الآتين من بعيد، حجزت لهم أغطية من قبل ولمدة طويلة، لمدة شهر للنهار وثلاثة أشهر لليل.
ملف: .
|مركز|  يقع على ارتفاع متر من مستوى الأرض، بمساحة تقدر ب متر مربع، يستطيع تحمل وجود شخص في نفس الوقت.
الدخول متوفر فقط عن طريق مصعد|مصعد كهربائي السلالم غير مسموحة للجمهور انطلاقا من الطابق الثاني ويطل على فضاء مغلق تتخلله بعض لوحات توجيه.
بالصعود أكثر، يصل الزائر إلى منصة خارجية، تسمى أحيانا خطأ الطابق الرابع.
يمكن في هذا الطابق ملاحظة إعادة بناء تمثال شمعي|تماثيل شمعية تظهر غوستاف إيفل يستقبل توماس إديسون والذي يعزز فكرة أن غوستاف إيفل استخدم هذا المكان كمكتب.
أما الحقيقة التاريخية فمختلفة.
في الواقع، هذا المكان كان مشغولا من قبل مختبر الرصد الجوي، قبل أن يجري غوستاف فيريي في الأعوام تجاربه حول إبراق لاسلكي|التلغراف اللاسلكي .
في الجزء العلوي من البرج، ثبت عمود للبث التلفزيوني عام ، ثم استكمل في ليغطي ما يقارب مليون منزل بالبرامج الإذاعية.
في يناير ، تم الانتهاء من الإنجاز، مع جهاز الإرسال التلفزيوني الرقمي الأرضي الفرنسي الأول ، ليصل العدد إلى هوائي للبث التلفزيوني والبث الإذاعي.
إضافة هوائي الأمر الذي أدى إلى زيادة ارتفاع البرج من متر إلى متر و متر في مارس .
يوجد في البرج درج|سلالم تحتوي علي درجة توضيح |درجة ، وإن كان مسموحا للعامة فقط باستخدامها حتى الدور الثاني.
وعلى ذلك، فبلوغ القمة يتم عن طريق استخدام أحد مصعد توضيح |المصاعد الموجودة في هذا الدور.
يقوم هاذان المصعدان بحوالي رحلة يوميا من وإلى القمة؛ أي بمعدل رحلة كل دقيقة|دقائق تقريبا.
بلغ ارتفاع البرج وقت الإنشاء متر ا قدما ، ثم أضيف إليه في نفس العام علم راية |الراية ، فوصل ارتفاعه إلى متر ا قدم ا ، لكن بعد إضافة الهوائي الخاص بث توضيح |بالبث على قمته، أصبح ارتفاع البرج الكلي متر ا قدم ا ، هو يعتبر من أطول لابراج في العالم.
نظرا لمتانة وارتفاع البرج فقد فتح ذلك الباب أمام الكثير من الاستخدامات لإمكانيات هذا البرج.
وقد تنوعت هذه الاستخدامات في ما يلي.
في بداية عام م شهد المحاولات الأولى لاستخدامه في بث توضيح |البث الإذاعي ، على أنه دخل الخدمة فعليا في عام م.
كذلك شهد البرج المحاولات الأولى لاستخدامه في بث توضيح |البث التليفزيوني من إلى م، ولكن هذه الخدمة بدأت فعليا منذ م.
ومنذ تم الانتهاء من هذا البناء، أصبح قبلة العديد من العلماء والمهندسين والباحثين ليستخدموه في إجراء التجارب المختلفة، سواء كانت متعلقة طقس|بالطقس أو سقوط الأجسام الحرة أو الرصد وغيرها من الاستخدامات.
وفي عام م تم بناء نفق هواء من أجل القيام ببعض الأبحاث العلمية.
يوجد في البرج مطعمان يوفران خدماتهما للزوار ويتيحان رؤية بانورامية لمدينة باريس وهما:  منذ البداية، وضع غوستاف إيفل في حسبانه أن يتم استخدام الإضاءة الصناعية لإنارة البرج، حيث تم تركيب أول نظام إضاءة بمناسبة المعرض الدولي في عام م.
وقد مر البرج بجميع أنواع الإضاءات طوال تاريخه بدء من جاز|الجاز وحتي كهرباء|الكهرباء .
في عام م واحتفالا ألفية|بالألفية الجديدة، تم تركيب نظام متكامل من الإضاءة يحتوي على:  ملف: .
|تصغير|يسار|نظرة فوقية ل معرض دولي لباريس سنة في المناسبة التي شيد لها برج ايفل.
ملف: .
|تصغير|يسار| برج سونتونار أول مشروع مذهل لبرج ، صممه سنة المهندسان الأمريكيان و من أجل معرض دولي سنة في فيلديلفيا .
ابتكر في ، وأنجز بين و وافتتح بمناسبة المعرض العالمي في في باريس، يرمز برج إيفل في يومنا هذا، في العالم كله، إلى فرنسا.
ومع ذلك، فهذا لا يكون دائما، برج إيفل هو جزء من واجهة اقتصاد البلد.
انطلاقا من ، نشأت الجمهورية الثالثة، التي تميزت بعدم الاستقرار على الدوام، وصعوبة التحكم في الوضع.
في الحكومة، كان نجاح الفرق السياسية بوتيرة سريعة.
حسب ليون غامبيتا بالإنجليزية: ، كانت الحكومة متكونة غالبا من وزراء انتهازيين ، لكن العمل المشروع أرسى مبادئ لا تزال صالحة إلى اليوم: التعليم الإلزامي، العلمانية، حرية الصحافة، وما إلى ذلك.
لكن المجتمع في العصر القديم كان يحمل الكثير من الحذر تجاه التطور التكنولوجي عنه في التطور الاجتماعي.
ومن خلال المنفعة التي قدمها العلم نشأ ما يسمى ب المعارض الدولية.
لكن انطلاقا من المعرض الأول ، اكتشف الحكام سريعا بأن وراء الرهان التكنولوجي جانب سياسي، والذي لم بتم استغلاله لسوء الحظ.
بإظهارهم لمهارتهم الصناعية، أدلت الدولة المستضيفة للمعرض في نفس الوقت علو كعبها على باقي القوى الأوربية، التي تسيطر على العالم.
في هذا المنظور، تستضيف فرنسا بتكرار المعرض الدولي، مثل عام ، عام و عام .
قرر جول فيري ، رئيس المجلس من حتي ، لاحياء فكرة عقد معرض جديد في فرنسا.
في نوفمبر ، وقع مرسوما رسميا إقامة معرض دولي في فرنسا، من ماي إلى أكتوبر .
اختيار هذا العام لم يكن اعتباطيا، لأنه يرمز إلى الذكرى المئوية للثورة الفرنسية.
باريس مرة أخرى في مركز العالم.
بالرغم من أنه من وجهة العالم الجديد فإن الأشياء تتطور بسرعة وهذا في الجانب الآخر للأطلسي، في أوساط القوى الاقتصادية الجديدة للولايات المتحدة الأمريكية، أين ولدت حقيقة فكرة البرج ذو ارتفاع متر.
في الواقع، عند المعرض الدولي لفيلاديلفلا سنة ، ابتكر العالمان الأمريكيان كلارك و ريف ارس مشروع برج أسطواني قطره أمتار مدعمة بكابلات معدنية، مثبتة على قاعدة دائرية قطرها متر، وارتفاع إجمالي يقدر ب قدم حوالي متر .
بسبب القروض، لم بكتب للمشروع أن يرى النور، لكن الفكرة بلغت فرنسا في المجلة الطبيعية.
في نفس السياق، اقتبس المهندس الفرنسي سيبيلوت ، في الولايات المتحدة الأمريكية، فكرة برج الشمس الحديدي الذي يضيء باريس.
لتطبيق ذلك، اشترك مع المهندس المعماري جول بورديه ، الذي كان أصله من قصر تروكاديرو من أجل المعرض الدولي في .
معا، تصورا مشروع البرج المنير من الجرانيت.
بارتفاع متر والذي طرأ عليه عدة تغييرات، وسوف يتنافس مع برج إيفل غوستاف، والذي في الأخير لم يتم إنشاؤه بتاتا.
من أجل الحفاظ على البرج من صدأ|الصدأ ، يحتاج إلى عملية صيانة وإعادة طلاء منتظمة.
تتم هذه العملية بصورة دورية كل سنوات، حيث يتم استهلاك طن ا من الطلاء، وتستغرق مدة شهر ا حتى تكتمل تماما.
تنفذ هذه العملية يدويا من خلال عامل مدرب باستخدام فرشة طلاء.
ومنذ إنشائه في وحتى ، مر البرج بإجمالي عملية طلاء، كان آخرها تلك التي تمت في الفترة الممتدة بين ديسمبر و يوليو ، بعدها تقرر أن تكون العملية التاسعة عشرة وما يليها على النحو التالي:  ملف: .
|تصغير|يسار|أنشأ هذا المخطط، من طرف موريس كوشلين ، هوأول مخطط ل برج معبد مصري|معبد من متر، الذي أصبح فيما بعد برج ايفل.
في جوان تحديدا، عكف مهندسان في شركة إيفل، موريس كوشلين وإميل نوغويي ، رئيس مكتب الدراسات ومدير مكتب الطرائق على التوالي، عكفا بدورهما على مشروع برج معدني من طابق، آملين أن يكون ملفتا للانتباه في معرض .
في جوان تحديدا، رسم موريس كوشلين المخطط الإعدادي للصرح.
يوضح المخطط عمود مربع بطول متر، حيث تجتمع الركائز الملوية الأربعة في القمة، وترتبط فيما بينها بمنصات كل متر.
لم يلق المشروع اهتماما من غوستاف إيفل، لكنه أذن للمصممين بمواصلة الدراسة.
أعاد ستيفن سوفسثر ، كبير المهندسين المعماريين لشركات إيفل، تصميم المشروع بالكامل ليعطيه بعدا آخر: حيث أضاف الأثقال إلى أسفل البناء وعزز البرج إلى الطابق الأول بواسطة الأقواس، وتقلص عدد المنصات من خمسة إلى اثنين، يشرف البرج على كاب مما يجعلها تبدو كأنها منارة، ... الخ.
هذا التعديل الجديد للمشروع، المرصع باللوحات الفنية الموصوفة أعلاه، هو المخطط الجديد الذي أعطي غوستاف إيفل الذي، في هذه المرة، بدا متحمسا.
في النقطة التي تم فيها رفع، في سبتمبر ، باسمه وأسماء كوشلين ونوغين ، براءة اختراع لتركيب جديد يسمح ببناء الركائز والأعمدة الحديدية بارتفاع يمكن أن يصل إلى متر .
وبسرعة، اشترى الحقوق من كوشلين ونوغين، حتى تتم له الحقوق حصريا على البرج المستقبلي، ونتيجة لذلك، أخذ اسمه.
عبقرية غوستاف إيفل لا تكمن في تصميم المبنى، ولكن الطاقة التي بذلها للترويج للمشروع بين قادتها وواضعي السياسات والجمهور العام من أجل بناء البرج، ما إن فعل ذلك، من أجل الاستثمار في ذلك، في أعين الكل، أكثر من مجرد تحد معماري وتقني أو ببساطة شيء جمالي بحت أو غير جذاب وفقا للبعض .
كذلك دعم بأمواله الخاصة بعض التجارب العلمية التي أجريت على أو مباشرة من برج إيفل والتي ستساعده في البقاء.
ملف: .
|تصغير|يسار| ادوارد لوكراي ، وزير التجارة بين والمفوض العام للمشروع العالمي لسنة دافع بحمية على مشروع برج غوستاف ايفل واجرى مناقصة للمهندسين لبناء البرج.
وحتى يبدأ، كثف الجهود المبذولة لإقناع إدوارد ، وزير الصناعة والتجارة في ذلك الوقت، لإجراء منافسة يهدف من خلالها إلى بحث إمكانية رفع برج حديدي في ساحة مارس بقاعدة مربعة طول ضلعها مترا و قدم ارتفاع .
شروط هذه المسابقة، التي جرت مايو ، وهو شبيه بذلك المشروع الذي دافع عنها غوستاف إيفل ونحن نعتقد أنها كانت مكتوبة بخط يده.
بطبيعة الحال، فإنه ليس كذلك، ولكن من الواضح أن من المرجح أن يتم اختيار مشروعه ليظهر في المعرض الذي سيقام بعد ثلاث سنوات.أيضا، يجب أن تكون على اقتناع بأن الهدف هو ليس مجرد بناء للمتعة ويمكن أن يؤدي وظائف أخرى.
لكن نسلط الضوء ومن البداية، على الفائدة العلمية التي يمكن جلبها من البرج، وضع المهندس إيفل علامات لا يمكن إنكارها.
نتائج المسابقة ليست بعد نتيجة حتمية لإيفل.
المنافسة شرسة.
تم تسجيل مشروعا.
وغوستاف إيفل من فاز في الأخير بهذه المسابقة، ما سمح له ببناء البرج ليفتتح في المعرض عام ، قبيل جول بورديه، الذي كان في غضون ذلك، يبادل الجرانيت للحديد.
نشأ مشكلتان: نظام المصاعد الذي لم يقنع لجنة التحكيم في المسابقة، مما اضطر ايفل إلى تبديل المورد، وتبديل موقع النصب.
في البداية، خطط لإنشائه بالمحاذاة مع نهر السين أو إلصاقه في القصر القديم الذي أصبح الآن في قصر شايو، قبل أن يقرر أخيرا وضعه مباشرة على ساحة مارس، في مكان المعرض، ووضع نوع من بوابة دخول ضخمة.
ملف: .
|تصغير|يسار|واحد من بين المصاعد الكهربائية.
التموضع وأيضا كيفية البناء والتشغيل كانت موضوع لاتفاق تم توقيعه يناير بين إدوارد، وزير التجارة، نيابة عن الدولة الفرنسية ويوجين ، محافظ نهر السين، وهو يتصرف هنا بالنيابة عن مدينة باريس، وغوستاف إيفل، يتصرف بالأصالة عن نفسه وليس لشركته.
هذه الوثيقة الرسمية تحدد التكلفة التقديرية للبناء، ما يقدر ب فرنك في ذلك الوقت، دفعت .
مليون فرنك من المنح المادة والباقي من قبل شركة هدفها تشغيل برج ايفل، الذي أنشأه غوستاف إيفل، وبتمويل من المهندس وثلاثة بنوك.
القرار يوضح أيضا سعر المدخلات التي ينبغي ممارستها خلال المعرض العالمي المادة ، حيث توفر مكان شهريا الحد الأقصى مجانا، وفي كل طابق، سيتم حجز غرفة خاصة ل اجراء تجارب علمية و/ أو عسكرية لا تزال متاحة للأشخاص الذين يعينهم المفوض العام المادة ...الخ.
أخيرا، فإن المادة تنص على ما يلي: بعد هذا المعرض وفورعرضه في ساحة مارس، فإن المدينة تصبح مميزة بالبرج، مع كل المزايا والكميات، ولكن السيد إيفل، كعنصر مكمل لسعر العمل، احتفظ بحيازته حتى انقضاء عشرين عاما من إنشائه حيث انطلق العد من يناير ، وبعد ذلك الوقت وهذا التمتع العودة إلى مدينة باريس.
وستتاح تسليم البرج بعد هذه السنوات العشرين، في حالة جيدة للاستخدام والصيانة، ودون أن تكون لدى السيد إيفل طلب أخذه اسمه الخاص.
ملف: .
|يسار|تصغير| | جويلية مارس شهر |مارس : لمحة عن مختلف مراحل بناء البرج: في البداية، استمر غوستاف ايفل مهندس ويتقن فن العمارة الحديدية اثني عشر شهرا في العمل، في واقع الأمر، فإنه بقي ضعف هذه المدة.
مرحلة البناء التي ستبدأ يناير ، أنجزت أخيرا مارس ، قبل الافتتاح الرسمي للمعرض بقليل.
في الموقع، فإن عدد العمال لم يتجاوز .
لأنه في الواقع الكثير من العمل تم في مصانع شركات إيفل في ليفالوا بيريه .
وكذلك، من مجموع مسماراا لتي يحويها البرج، فقط منها ركبت في الموقع، مايناهز من المجموع.
وتم تجميع معظم العناصر في ورشات عمل ليفالوا بيريه، على الأرض، بواسطة قطع من خمسة أمتار، مع براغي مؤقتة، بعد ذلك، تم استبدالها بشكل دائم من بمسامير موضوعة في درجة حرارة مرتفعة.
بناء الأجزاء وتجميعهم لم يأت من قبيل الصدفة.
فلقد عمل مهندسا لمدة سنتين رسما مجملا أو مفصلا، ولكل قطعة من قطعة من الحديد قد رسم له مخطط وصفي.
في موقع العمل، وفي بادئ الأمر، ركز عمال على تشييد القواعد الخرسانية الضخمة التي تدعم الركائز الأربع لهذا الصرح.
هذا ما يقلل من ضغط كل المكونات على الأرض والتي يقدر ضغطها حوالي ، / على أساساته.
تركيب الأجزاء المعدنية بدأت تحديدا في يوليو .
ويطلق على الرجال المسؤولين عن تجميع هذه القطع العملاقة بالطيارين، وهم بقيادة رفيق جان.
إلى غاية بلوغ ارتفاع مترا، تم رفع الأجزاء باستخدام رافعات في طريق المصاعد.
بين و مترا ارتفاع، شيدت منصة خشبية.
بعد اجتيازارتفاع مترا، توجب تثبيت منصات أخرى، مناسبة مع طن للحزمة التي تم استخدامها في الطابق الأول.
ثم جاء وقت تقاطع هذه الحزم الضخمة مع الأطراف الأربعة، في الطابق الأول.
تم تنفيذ هذه الوصلة دون وقوع حوادث في ديسمبر وبعدها أصبح استعمال المنصات المؤقتة غير مفيد، استبدلت في البداية بالطابق الأول متر ، ثم، انطلاقا من أغسطس استبدلت بالمنصة الثانية متر .
ملف: .
|تصغير|يسار|النظرة المستقبلية لبرج ايفل في مدة المعرض الدولي سنة |المعرض الدولي لباريس سنة في سبتمبر ، في حين أن البناء على قدم وساق، والطابق الثاني يشيد، دخل العمال في إضراب حول ساعات العمل ساعات في فصل الشتاء و ساعة في الصيف ، وأجورهم الهزيلة نظرا للمخاطر التي يتعرضون لها.
رد عليهم غوستاف إيفل بقوله إن المخاطر لا تختلف عن العمل في ارتفاع متر أو ، وعلى الرغم من أن العمال كانوا بالفعل مجهزين أفضل من المتوسط في هذا القطاع في ذلك الوقت، ألا أنه رفع لهم الأجور، لكنه رفض رفع الأجور حسب على ارتفاع منطقة العمل وكان هذا طلب العمال.
بعد ثلاثة أشهر، حدث إضراب جديد، ولكن هذه المرة رفض أي تفاوض مع المضربين.
في مارس ، تم الانتهاء من النصب في الوقت المحدد وبدون تسجيل أية حالة وفاة بين العمال مع ذلك فقد وجد رجل الموت، ولكنه كان يوم الأحد، ولم يكن يعمل وقد فقد توازنه خلال مظاهرته لخطيبته .
وقد بلغت التكلفة .
مليون فرنك أكثر مما كان متوقعا، وتضاعفت مرتين عما تم توقعه أصلا في اتفاق يناير .
اكتمال المبنى تقريبا، وبقي توفير وسيلة للجمهور لبلوغ المنصة الثالثة.
طلب غوستاف إيفل من ثلاث ممولين جدد: غوكس كومبلوزيي وولباب الذي أصبح شندلر، الشركة الأمريكية أوتيز وأخيرا ليون ادوكس ، بعد أن تم رفض مصاعد بالكمان، التي كانت مقررة أصلا في المشروع المقدم للمسابقة في مايو ، من قبل هيئة محلفين، ثلاثة بائعين جدد: رو، و الآن شندلر ، المجتمع الأميركي وأخيرا أوتيس ليون الذي تلقى تعليمه في نفس الفئة مع غوستاف إيفل.
في مايو ، فتح المعرض الدولي أبوابه للجمهور، الذي أمكنه أن صعود برج إيفل انطلاقا من مايو.
بينما انتقد البرج في مرحلة بنائه، ولا سيما في فبراير ، من قبل بعض الفنانين الأكثر شهرة في ذلك الوقت، وعرف خلال المعرض، فوريا، نجاحا شعبيا بكسب تأييد من الزوار.
اعتبارا من الأسبوع الأول، رغم أن المصاعد لم تكن في الخدمة، فإن شخص تسلقوا قمة المبنى.
مشيا على الأقدام.
في النهاية، من بين شخص سجلوا حضور المعرض، حوالي مليون منهم متفرجون فضوليين.
النصب، التي كانت آنذاك الأطول في العالم حتى وتشييد مبنى كرايسلر في نيويورك ، جذبت أيضا بعض الشخصيات، من بين أكثرها شهرة في كل الأحوال ذلك الذي جذب غوستاف إيفل، وزميله الأمريكي توماس أديسون.
لم يكن برج إيفل البرج الوحيد الذي جذب الولوعين إليه، يوجد القاعة الواسعة للآلات متر طول و متر عرض لفرديناند دوترت وفيكتور كونتم ين أو أيضا القبة المركزية لجوزاف بوفار كانتا من بين المعالم التي جذبت إليها الزوار.
لكن الإبداع الحقيقي يكمن في انتشار الكهرباء، الذي سمح باستخدامها في التلاعب بالضوء.
ملف: .
|تصغير|مثبف|إحصائيات عدد الزيارات منذ .
لكن، ما إن انتهى المعرض، حتى انخفض الفضول وعدد الزوار معه.
في عام ، فقط دخولا تم تسجيله.
لإحياء الاستغلال التجاري للبرج، خفض غوستاف إيفل سعر التذاكر، بدون أن يكون تأثيرها كبيرا.
كان عليه الانتظار حتى المعرض العالمي لعام .
في هذه المناسبة، تم بيع أكثر من مليون تذكرة، وهو أعلى بكثير من السنوات العشر الماضية، لكن في الواقع وبنظرة مطلقة، كان الانخفاض أكبر، ذلك أن عدد الزوار في معرض أكبر عددا مما كانت عليه في .
انخفض عدد الداخلين مرة أخرى انطلاقا من عام ، وذلك أنه لم يكن مضمونا لمستقبل البرج أن يتجاوز ديسمبر ، وهو تاريخ نهاية مدة الامتياز الأصلي.
حيث وصل البعض إمكانية تدمير البرج.
يعود حق ملكية البرج إلى بلدية باريس ؛ حيث تقوم شركة متخصصة بإدارة البرج لصالحها، ويدر هذا على مدينة باريس مبالغ طائلة سنويا حيث يدفع الزائرون لبرج إيفل من الكبار .
يورو في مقابل تذكرة تقودهم لقمة البرج، ويعتبر ذلك من أعلى العوائد في العالم.
لقد توقع غوستاف إيفل أن يزور البرج سنويا ألف زائر لكن الواقع فاق توقعه؛ فان زوار البرج في السنة الأولى لافتتاحه في اقترب من مليون زائر، بينما قفز هذا الرقم في إلى مليون، وفي عام استقبل البرج الزائر رقم مليون له منذ إنشاؤه.
وهكذا فمن أعلى البرج يمكن مشاهدة عموم باريس في صورة بانورامية رائعة، أما من خلال مطعميه فيمكن تناول وجبة طعام شهية، وليلا مشاهدة أضواء ومعالم مدينة باريس الخلابة.
كل هذا أدى ليكون برج إيفل في مقدمة المعالم سياحة|السياحية أوروبا|الأوروبية طوال هذه العقود.
تصنيف:برج إيفل تصنيف:أبراج تصنيف:أبراج اكتملت في تصنيف:أطول مباني العالم سابقا تصنيف:مبان ومنشآت في فرنسا تصنيف:معالم فرنسا تصنيف:معالم فرنسية تصنيف:معالم هندسية مدنية تاريخية تصنيف:ملاعب الألعاب الأولمبية الصيفية تصنيف:مواقع جذب سياحي في باريس تصنيف:ناطحات سحاب في أوروبا تصنيف:ناطحات سحاب في باريس

الزهد المشروع هو ترك الرغبة فيما لا ينفع في الدار الآخرة وهو فضول المباح التي لا يستعان بها على طاعة الله كما أن الورع المشروع هو ترك ما قد يضر في الدار الآخرة وهو ترك المحرمات والشبهات التي لا يستلزم تركها ترك ما فعله أرجح منها كالواجبات فأما ما ينفع في الدار الآخرة بنفسه أو يعين على ما ينفع في الدار الآخرة فالزهد فيه ليس من الدين بل صاحبه داخل في قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين كما أن الاشتغال بفضول المباحات هو ضد الزهد المشروع فإن اشتغل بها عن فعل واجب أو ترك محرم كان عاصيا وإلا كان منقوصا عن درجة المقربين إلى درجة المقتصدين .
و أيضا فإن التوكل هو محبوب لله مرض له مأمور به دائما وما كان محبوبا لله مرضيا له مأمورا به دائما لا يكون من فعل المقتصدين دون المقربين فهذه ثلاثة أجوبة عن قولهم : المتوكل يطلب حظوظه .
وأما قولهم إن الأمور قد فرغ منها فهذا نظير ما قاله بعضهم في الدعاء أنه لا حاجة إليه لأن المطلوب إن كان مقدرا فلا حاجة إليه وإن لم يكن مقدرا لم ينفع الدعاء وهذا القول من أفسد الأقوال شرعا وعقلا .
وكذلك قول من قال : التوكل والدعاء لا يجلب به منفعة ولا يدفع به مضرة وإنما هو عبادة محضة .
وإن حقيقة التوكل بمنزلة حقيقة التفويض المحض وهذا وإن كان قاله طائفة من المشايخ فهو غلط أيضا وكذلك قول من قال : إن الدعاء إنما هو عبادة محضة .
فهذه الأقوال وما أشبهها يجمعها أصل واحد : وهو أن هؤلاء ظنوا أن كون الأمور مقدرة مقضية يمنع أن تتوقف على أسباب مقدرة أيضا تكون من العبد ؛ ولم يعلموا أن الله سبحانه يقدر الأمور ويقضيها بالأسباب التي جعلها معلقة بها من أفعال العباد وغير أفعالهم ولهذا كان طرد قولهم يوجب تعطيل الأعمال بالكلية .
وقد سئل النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن هذا الأصل مرات فأجاب عنه كما أخرجا في الصحيحين عن عمران بن حصين قال : قيل لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : يا رسول الله أعلم أهل الجنة من أهل النار ؟ قال : نعم .
قالوا : ففيم العمل ؟ قال : كل ميسر لما خلق له وفي الصحيحين عن علي بن أبي طالب قال : كنا في جنازة فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس ومعه مخصرة فجعل ينكت بالمخصرة في الأرض ثم رفع رأسه وقال : ما من نفس منفوسة إلا وقد كتب مكانها من النار أو الجنة إلا وقد كتبت شقية أو سعيدة قال : فقال رجل من القوم يا نبي الله أفلا نمكث على كتابنا وندع العمل ؟ فمن كان من أهل السعادة ليكونن إلى السعادة ومن كان من أهل الشقاوة ليكونن إلى الشقاوة قال : اعملوا فكل ميسر لما خلق له .
أما أهل السعادة فييسرون للسعادة وأما أهل الشقاوة فييسرون للشقاوة ثم قال نبي الله صلى الله عليه وسلم فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى أخرجه الجماعة في الصحاح والسنن والمسانيد .
وروى الترمذي أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سئل فقيل : يا رسول الله أرأيت أدوية نتداوى بها ورقى نسترقي بها وتقى نتقيها هل ترد من قدر الله شيئا ؟ فقال : هي من قدر الله .
وقد جاء هذا المعنى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في عدة أحاديث فبين صلى الله عليه وآله وسلم أن تقدم العلم والكتاب بالسعيد والشقي لا ينافي أن تكون سعادة هذا بالأعمال الصالحة وشقاوة هذا بالأعمال السيئة ؛ فإنه سبحانه يعلم الأمور على ما هي عليه وكذلك يكتبها ؛ فهو يعلم أن السعيد يسعد بالأعمال الصالحة والشقي يشقى بالأعمال السيئة فمن كان سعيدا ييسر للأعمال الصالحة التي تقتضي السعادة ؛ ومن كان شقيا ييسر للأعمال السيئة التي تقتضي الشقاوة ؛ وكلاهما ميسر لما خلق له وهو ما يصير إليه من مشيئة الله العامة الكونية التي ذكرها الله سبحانه في كتابه في قوله تعالى ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم .
وأما ما خلقوا له من محبة الله ورضاه وهو إرادته الدينية التي أمروا بموجبها فذلك مذكور في قوله : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون .
والله سبحانه قد بين في كتابه في كل واحدة : من الكلمات و الأمر و الإرادة و الإذن و الكتاب و الحكم و القضاء و التحريم ونحو ذلك ما هو ديني موافق لمحبة الله ورضاه وأمره الشرعي وما هو كوني موافق لمشيئته الكونية .
مثال ذلك أنه قال في الأمر الديني : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وقال تعالى : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها ونحو ذلك .
وقال في الكوني : إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون وكذلك قوله : وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول على إحدى الأقوال في هذه الآية .
وقال في الإرادة الدينية : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وقال في الإرادة الكونية : ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد وقال : فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء وقال نوح عليه السلام ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم وقال تعالى : إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون .
وقال تعالى في الإذن الديني : ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين وقال تعالى في الكوني : وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله .
وقال تعالى في القضاء الديني : وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه أي أمر .
وقال تعالى في الكوني : فقضاهن سبع سماوات في يومين .
وقال تعالى في الحكم الديني : أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم إن الله يحكم ما يريد وقال تعالى : ذلكم حكم الله يحكم بينكم وقال تعالى في الكوني عن ابن يعقوب : فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي أو يحكم الله لي وهو خير الحاكمين وقال تعالى قال رب احكم بالحق وربنا الرحمن المستعان على ما تصفون .
وقال تعالى في التحريم الديني : حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم الآية .
وقال تعالى في التحريم الكوني : فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض وقال تعالى والذين في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم وقال تعالى في الكلمات الدينية وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن وقال تعالى في الكونية : وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا ومنه قوله صلى الله عليه وسلم المستفيض عنه من وجوه في الصحاح والسنن والمسانيد إنه كان يقول في استعاذته أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر ومن المعلوم أن هذا هو الكوني الذي لا يخرج منه شيء عن مشيئته وتكوينه .
وأما الكلمات الدينية فقد خالفها الفجار بمعصيته .
والمقصود هنا : أنه صلى الله عليه وسلم بين أن العواقب التي خلق لها الناس من سعادة وشقاوة ييسرون لها بالأعمال التي يصيرون بها إلى ذلك كما أن سائر المخلوقات كذلك ؛ فهو سبحانه يخلق الولد وسائر الحيوان في الأرحام بما يقدره من اجتماع الأبوين على النكاح واجتماع الماءين في الرحم فلو قال الإنسان أنا أتوكل ولا أطأ زوجتي فإن كان قد قضي لي بولد وجد وإلا لم يوجد ولا حاجة إلى وطء كان أحمق بخلاف ما إذا وطئ وعزل الماء فإن عزل الماء لا يمنع انعقاد الولد إذا شاء الله إذ قد يسبق الماء بغير اختياره .
ومن هذا ما ثبت في الصحيحين عن أبي سعيد الخدري .
قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق فأصبنا سبيا من العرب فاشتهينا النساء واشتدت علينا العزبة وأحببنا العزل فسألنا عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما عليكم ألا تفعلوا فإن الله قد كتب ما هو خالق إلى يوم القيامة وفي صحيح مسلم عن جابر : أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن لي جارية هي خادمتنا وسانيتنا في النخل وأنا أطوف عليها وأكره أن تحمل فقال اعزل عنها إن شئت فإنه سيأتيها ما قدر لها .
وهذا مع أن الله سبحانه قادر على ما قد فعله من خلق الإنسان من غير أبوين كما خلق آدم ومن خلقه من أب فقط كما خلق حواء من ضلع آدم القصير ومن خلقه من أم فقط كما خلق المسيح ابن مريم عليه السلام لكن خلق ذلك بأسباب أخرى غير معتادة .
وهذا الموضع وإن كان إنما يجحده الزنادقة المعطلون للشرائع فقد وقع في كثير من دقه كثير من المشايخ المعظمين يسترسل أحدهم مع القدر غير محقق لما أمر به ونهى عنه ويجعل ذلك من باب التفويض والتوكل والجري مع الحقيقة القدرية ويحسب أن قول القائل ينبغي للعبد أن يكون مع الله كالميت بين يدي الغاسل يتضمن ترك العمل بالأمر والنهي حتى يترك ما أمر به ويفعل ما نهي عنه وحتى يضعف عنده النور والفرقان الذي يفرق به بين ما أمر الله به وأحبه ورضيه وبين ما نهى عنه وأبغضه وسخطه فيسوي بين ما فرق الله بينه كما قال تعالى أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون وقال تعالى : أفنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون وقال تعالى : أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار وقال تعالى : قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون وقال تعالى : وما يستوي الأعمى والبصير ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحرور وما يستوي الأحياء ولا الأموات إن الله يسمع من يشاء وما أنت بمسمع من في القبور وأمثال ذلك .
حتى يفضي الأمر بغلاتهم إلى عدم التمييز بين الأمر بالمأمور النبوي الإلهي الفرقاني الشرعي الذي دل عليه الكتاب والسنة وبين ما يكون في الوجود من الأحوال التي تجري على أيدي الكفار والفجار فيشهدون وجه الجمع من جهة كون الجميع بقضاء الله وقدره وربوبيته وإرادته العامة وأنه داخل في ملكه ولا يشهدون وجه الفرق الذي فرق الله به بين أوليائه وأعدائه والأبرار والفجار والمؤمنين والكافرين وأهل الطاعة الذين أطاعوا أمره الديني وأهل المعصية الذين عصوا هذا الأمر ويستشهدون في ذلك بكلمات مجملة نقلت عن بعض الأشياخ أو ببعض غلطات بعضهم .
وهذا أصل عظيم من أعظم ما يجب الاعتناء به على أهل طريق الله السالكين سبيل الإرادة : إرادة الذين يريدون وجهه ؛ فإنه قد دخل بسبب إهمال ذلك على طوائف منهم من الكفر والفسوق والعصيان ما لا يعلمه إلا الله حتى يصيروا معاونين على البغي والعدوان للمسلطين في الأرض من أهل الظلم والعلو كالذين يتوجهون بقلوبهم في معاونة من يهوونه من أهل العلو في الأرض والفساد ظانين أنهم إذا كانت لهم أحوال أثروا بها في ذلك كانوا بذلك من أولياء الله فإن القلوب لها من التأثير أعظم مما للأبدان ؛ لكن إن كانت صالحة كان تأثيرها صالحا وإن كانت فاسدة كان تأثيرها فاسدا فالأحوال يكون تأثيرها محبوبا لله تارة ومكروها لله أخرى وقد تكلم الفقهاء على وجوب القود على من يقتل غيره في الباطن حيث يجب القود في ذلك ويستشهدون ببواطنهم وقلوبهم الأمر الكوني ويعدون مجرد خرق العادة لأحدهم بكشف يكشف له أو بتأثير يوافق إرادته هو كرامة من الله له ولا يعلمون أنه في الحقيقة إهانة وأن الكرامة لزوم الاستقامة وأن الله لم يكرم عبده بكرامة أعظم من موافقته فيما يحبه ويرضاه وهو طاعته وطاعة رسوله وموالاة أوليائه ومعاداة أعدائه وهؤلاء هم أولياء الله الذين قال الله فيهم : ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون فإن كانوا موافقين له فيما أوجبه عليهم فهم من المقتصدين وإن كانوا موافقين فيما أوجبه وأحبه فهم من المقربين مع أن كل واجب محبوب وليس كل محبوب واجبا وأما ما يبتلي الله به عبده من السراء بخرق العادة أو بغيرها أو بالضراء فليس ذلك لأجل كرامة العبد على ربه ولا هوانه عليه بل قد يسعد بها قوم إذا أطاعوه في ذلك وقد يشقى بها قوم إذا عصوه في ذلك .
قال الله تعالى : فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربي أكرمن وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي أهانني كلا ولهذا كان الناس في هذه الأمور على ثلاثة أقسام : قسم ترتفع درجاتهم بخرق العادة إذا استعملوها في طاعة الله .
وقوم يتعرضون بها لعذاب الله إذا استعملوها في معصية الله كبلعام وغيره .
وقوم تكون في حقهم بمنزلة المباحات .
والقسم الأول هم المؤمنون حقا المتبعون لنبيهم سيد ولد آدم الذي إنما كانت خوارقه لحجة يقيم بها دين الله أو لحاجة يستعين بها على طاعة الله .
ولكثرة الغلط في هذا الأصل نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الاسترسال مع القدر بدون الحرص على فعل المأمور الذي ينفع العبد فروى مسلم في صحيحه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير .
احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجزن وإن أصابك شيء فلا تقل لو أني فعلت كان كذا وكذا ولكن قل قدر الله وما شاء فعل فإن لو تفتح عمل الشيطان .
وفي سنن أبي داود : أن رجلين اختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقضى على أحدهما فقال المقضي عليه : حسبي الله ونعم الوكيل .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يلوم على العجز ولكن عليك بالكيس فإذا غلبك أمر فقل حسبي الله ونعم الوكيل فأمر النبي صلى الله عليه وسلم المؤمن أن يحرص على ما ينفعه وأن يستعين بالله وهذا مطابق لقوله تعالى إياك نعبد وإياك نستعين وقوله تعالى فاعبده وتوكل عليه فإن الحرص على ما ينفع العبد هو طاعة الله وعبادته إذ النافع له هو طاعة الله ولا شيء أنفع له من ذلك وكل ما يستعان به على الطاعة فهو طاعة وإن كان من جنس المباح .
قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح لسعد : إنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا ازددت بها درجة ورفعة حتى اللقمة تضعها في في امرأتك فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن الله يلوم على العجز الذي هو ضد الكيس وهو التفريط فيما يؤمر بفعله فإن ذلك ينافي القدرة المقارنة للفعل .
وإن كان لا ينافي القدرة المتقدمة التي هي مناط الأمر والنهي .
فإن الاستطاعة التي توجب الفعل تكون مقارنة له ولا تصلح إلا لمقدورها كما ذكرها الله تعالى في قوله ما كانوا يستطيعون السمع وفي قوله : وكانوا لا يستطيعون سمعا وأما الاستطاعة التي يتعلق بها الأمر والنهي فتلك قد يقترن بها الفعل وقد لا يقترن .
كما في قوله تعالى ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا وقول النبي صلى الله عليه وسلم لعمران بن حصين صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب .
فهذا الموضع قد انقسم الناس فيه إلى أربعة أقسام : قوم ينظرون إلى جانب الأمر والنهي والعبادة والطاعة شاهدين لإلهية الرب سبحانه الذي أمروا أن يعبدوه ولا ينظرون إلى جانب القضاء والقدر والتوكل والاستعانة وهو حال كثير من المتفقهة والمتعبدة ؛ فهم مع حسن قصدهم وتعظيمهم لحرمات الله ولشعائره يغلب عليهم الضعف والعجز والخذلان ؛ لأن الاستعانة بالله والتوكل عليه واللجأ إليه والدعاء له هي التي تقوي العبد وتيسر عليه الأمور .
ولهذا قال بعض السلف : من سره أن يكون أقوى الناس فليتوكل على الله .
وفي الصحيحين عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صفته في التوراة إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا للأميين أنت عبدي ورسولي سميتك المتوكل ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب بالأسواق ولا يجزي بالسيئة السيئة ولكن يجزي بالسيئة الحسنة ويعفو ويغفر ولن أقبضه حتى أقيم به الملة العوجاء فأفتح به أعينا عميا وآذانا صما وقلوبا غلفا بأن يقولوا لا إله إلا الله ولهذا روي أن حملة العرش إنما أطاقوا حمل العرش بقولهم لا حول ولا قوة إلا بالله .
وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنها كنز من كنوز الجنة قال تعالى : ومن يتوكل على الله فهو حسبه وقال تعالى : الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل إلى قوله فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين وفي صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله : وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل قالها إبراهيم الخليل حين ألقي في النار وقالها محمد صلى الله عليه وسلم حين قال لهم الناس : إن الناس قد جمعوا لكم .
و قسم ثان : يشهدون ربوبية الحق وافتقارهم إليه ويستعينون به لكن على أهوائهم وأذواقهم غير ناظرين إلى حقيقة أمره ونهيه ورضاه وغضبه ومحبته وهذا حال كثير من المتفقرة والمتصوفة ولهذا كثيرا ما يعملون على الأحوال التي يتصرفون بها في الوجود ولا يقصدون ما يرضي الرب ويحبه وكثيرا ما يغلطون فيظنون أن معصيته هي مرضاته فيعودون إلى تعطيل الأمر والنهي ويسمون هذا حقيقة ويظنون أن هذه الحقيقة القدرية يجب الاسترسال معها دون مراعاة الحقيقة الأمرية الدينية التي هي تحوي مرضاة الرب ومحبته وأمره ونهيه ظاهرا وباطنا .
وهؤلاء كثيرا ما يسلبون أحوالهم وقد يعودون إلى نوع من المعاصي والفسوق بل كثير منهم يرتد عن الإسلام لأن العاقبة للتقوى ومن لم يقف عند أمر الله ونهيه فليس من المتقين فهم يقعون في بعض ما وقع المشركون فيه تارة في بدعة يظنونها شرعة وتارة في الاحتجاج بالقدر على الأمر ؛ والله تعالى لما ذكر ما ذم به المشركين في سورة الأنعام والأعراف ذكر ما ابتدعوه من الدين وجعلوه شرعة كما قال تعالى : وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء وقد ذمهم على أن حرموا ما لم يحرمه الله وأن شرعوا ما لم يشرعه الله وذكر احتجاجهم بالقدر في قوله تعالى وقال الذين أشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء نحن ولا آباؤنا ولا حرمنا من دونه من شيء ونظيرها في النحل ويس والزخرف وهؤلاء يكون فيهم شبه من هذا وهذا .
وأما القسم الثالث : وهو من أعرض عن عبادة الله واستعانته به فهؤلاء شر الأقسام .
و القسم الرابع : هو القسم المحمود وهو حال الذين حققوا إياك نعبد وإياك نستعين وقوله : فاعبده وتوكل عليه فاستعانوا به على طاعته وشهدوا أنه إلههم الذي لا يجوز أن يعبد إلا إياه بطاعته وطاعة رسوله وأنه ربهم الذي ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع وأنه ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته ولهذا قال طائفة من العلماء الالتفات إلى الأسباب شرك في التوحيد ومحو الأسباب أن تكون أسبابا نقص في العقل والإعراض عن الأسباب بالكلية قدح في الشرع وإنما التوكل المأمور به ما اجتمع فيه مقتضى التوحيد والعقل والشرع .
فقد تبين أن من ظن التوكل من مقامات عامة أهل الطريق فقد غلط غلطا شديدا وإن كان من أعيان المشايخ كصاحب علل المقامات وهو من أجل المشايخ وأخذ ذلك عنه صاحب محاسن المجالس وظهر ضعف حجة من قال ذلك لظنه أن المطلوب به حظ العامة فقط وظنه أنه لا فائدة له في تحصيل المقصود وهذه حال من جعل الدعاء كذلك وذلك بمنزلة من جعل الأعمال المأمور بها كذلك كمن اشتغل بالتوكل عن ما يجب عليه من الأسباب التي هي عبادة وطاعة مأمور بها ؛ فإن غلط هذا في ترك الأسباب المأمور بها التي هي داخلة في قوله تعالى فاعبده وتوكل عليه كغلط الأول في ترك التوكل المأمور به الذي هو داخل في قوله تعالى فاعبده وتوكل عليه لكن يقال : من كان توكله على الله ودعاؤه له هو في حصول مباحات فهو من العامة وإن كان في حصول مستحبات وواجبات فهو من الخاصة كما أن من دعاه وتوكل عليه في حصول محرمات فهو ظالم لنفسه ومن أعرض عن التوكل فهو عاص لله ورسوله بل خارج عن حقيقة الإيمان فكيف يكون هذا المقام للخاصة قال الله تعالى : وقال موسى يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين وقال تعالى : إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وقال تعالى : وعلى الله فليتوكل المؤمنون وقال تعالى : قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره إلى قوله قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون وقد ذكر الله هذه الكلمة حسبي الله في جلب المنفعة تارة وفي دفع المضرة أخرى .
فالأولى في قوله تعالى ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله الآية .
و الثانية في قوله : الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل وفي قوله تعالى وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله هو الذي أيدك بنصره وقوله : ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله يتضمن الأمر بالرضا والتوكل .
والرضا والتوكل يكتنفان المقدور فالتوكل قبل وقوعه .
والرضا بعد وقوعه ؛ ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في الصلاة اللهم بعلمك الغيب وبقدرتك على الخلق أحيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي اللهم إني أسألك خشيتك في الغيب والشهادة وأسألك كلمة الحق في الغضب والرضا وأسألك القصد في الفقر والغنى وأسألك نعيما لا ينفد وأسألك قرة عين لا تنقطع اللهم إني أسألك الرضا بعد القضاء وأسألك برد العيش بعد الموت ؛ وأسألك لذة النظر إلى وجهك ؛ وأسألك الشوق إلى لقائك من غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة اللهم زينا بزينة الإيمان واجعلنا هداة مهتدين رواه أحمد والنسائي من حديث عمار بن ياسر .
وأما ما يكون قبل القضاء فهو عزم على الرضا لا حقيقة الرضا ؛ ولهذا كان طائفة من المشايخ يعزمون على الرضا قبل وقوع البلاء ؛ فإذا وقع انفسخت عزائمهم كما يقع نحو ذلك في الصبر وغيره كما قال تعالى : ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون وقال تعالى يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص نزلت هذه الآية لما قالوا لو علمنا أي الأعمال أحب إلى الله لعملناه فأنزل الله سبحانه وتعالى آية الجهاد فكرهه من كرهه .
ولهذا كره للمرء أن يتعرض للبلاء بأن يوجب على نفسه ما لا يوجبه الشارع عليه بالعهد والنذر ونحو ذلك أو يطلب ولاية أو يقدم على بلد فيه طاعون .
كما ثبت في الصحيحين من غير وجه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن النذر ؛ وقال : إنه لا يأتي بخير وإنما يستخرج به من البخيل وثبت عنه في الصحيحين أنه قال لعبد الرحمن بن سمرة : لا تسأل الإمارة فإنك إن أعطيتها عن مسألة وكلت إليها وإن أعطيتها من غير مسألة أعنت عليها ؛ وإذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فأت الذي هو خير وكفر عن يمينك وثبت عنه في الصحيحين أنه قال في الطاعون : إذا سمعتم به بأرض فلا تقدموا عليه وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فرارا منه .
وثبت عنه في الصحيحين أنه قال : لا تتمنوا لقاء العدو واسألوا الله العافية ولكن إذا لقيتموهم فاصبروا واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف وأمثال ذلك مما يقتضي أن الإنسان لا ينبغي له أن يسعى فيما يوجب عليه أشياء ويحرم عليه أشياء فيبخل بالوفاء ؛ وكما يفعل كثير ممن يعاهد الله عهودا على أمور وغالب هؤلاء يبتلون بنقض العهود .
ويقتضي أن الإنسان إذا ابتلي فعليه أن يصبر ويثبت ولا يتكل حتى يكون من الرجال الموقنين القائمين بالواجبات .
ولا بد في جميع ذلك من الصبر ؛ ولهذا كان الصبر واجبا باتفاق المسلمين على أداء الواجبات وترك المحظورات .
ويدخل في ذلك الصبر على المصائب عن أن يجزع فيها والصبر عن اتباع أهواء النفوس فيما نهى الله عنه .
وقد ذكر الله الصبر في كتابه في أكثر من تسعين موضعا وقرنه بالصلاة في قوله تعالى واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين استعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصابرين وقوله : وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إلى قوله واصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك الآية وجعل الإمامة في الدين موروثة عن الصبر واليقين بقوله : وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون فإن الدين كله علم بالحق وعمل به والعمل به لا بد فيه من الصبر بل وطلب علمه يحتاج إلى الصبر كما قال معاذ بن جبل رضي الله عنه عليكم بالعلم فإن طلبه لله عبادة ومعرفته خشية والبحث عنه جهاد وتعليمه لمن لا يعلمه صدقة ؛ ومذاكرته تسبيح .
به يعرف الله ويعبد وبه يمجد الله ويوحد يرفع الله بالعلم أقواما يجعلهم للناس قادة وأئمة يهتدون بهم وينتهون إلى رأيهم .
فجعل البحث عن العلم من الجهاد ولا بد في الجهاد من الصبر ؛ ولهذا قال تعالى : والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر وقال تعالى : واذكر عبادنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب أولي الأيدي والأبصار فالعلم النافع هو أصل الهدى والعمل بالحق هو الرشاد وضد الأول الضلال وضد الثاني الغي فالضلال العمل بغير علم والغي اتباع الهوى .
قال تعالى : والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى فلا ينال الهدى إلا بالعلم ولا ينال الرشاد إلا بالصبر ؛ ولهذا قال علي : ألا إن الصبر من الإيمان بمنزلة الرأس من الجسد فإذا انقطع الرأس بان الجسد ثم رفع صوته فقال ألا لا إيمان لمن لا صبر له مجموع فتاوى ابن تيمية ج / ص والناس هنا ثلاثة أقسام .
قوم لا يقومون إلا في أهواء نفوسهم ؛ فلا يرضون إلا بما يعطونه ولا يغضبون إلا لما يحرمونه ؛ فإذا أعطي أحدهم ما يشتهيه من الشهوات الحلال والحرام زال غضبه وحصل رضاه وصار الأمر الذي كان عنده منكرا ينهى عنه ويعاقب عليه ؛ ويذم صاحبه ويغضب عليه مرضيا عنده وصار فاعلا له وشريكا فيه ؛ ومعاونا عليه ؛ ومعاديا لمن نهى عنه وينكر عليه .
وهذا غالب في بني آدم يرى الإنسان ويسمع من ذلك ما لا يحصيه .
وسببه : أن الإنسان ظلوم جهول ؛ فلذلك لا يعدل بل ربما كان ظالما في الحالين يرى قوما ينكرون على المتولي ظلمه لرعيته واعتداءه عليهم ؛ فيرضى أولئك المنكرون ببعض الشيء فينقلبون أعوانا له .
وأحسن أحوالهم أن يسكتوا عن الإنكار عليه .
وكذلك تراهم ينكرون على من يشرب الخمر ويزني ويسمع الملاهي حتى يدخلوا أحدهم معهم في ذلك ؛ أو يرضوه ببعض ذلك ؛ فتراه قد صار عونا لهم .
وهؤلاء قد يعودون بإنكارهم إلى أقبح من الحال التي كانوا عليها وقد يعودون إلى ما هو دون ذلك أو نظيره .
وقوم يقومون ديانة صحيحة يكونون في ذلك مخلصين لله مصلحين فيما عملوه ويستقيم لهم ذلك حتى يصبروا على ما أوذوا .
وهؤلاء هم الذين آمنوا وعملوا الصالحات وهم من خير أمة أخرجت للناس : يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويؤمنون بالله .
وقوم يجتمع فيهم هذا وهذا ؛ وهم غالب المؤمنين فمن فيه دين وله شهوة تجتمع في قلوبهم إرادة الطاعة وإرادة المعصية وربما غلب هذا تارة وهذا تارة .
وهذه القسمة الثلاثية كما قيل : الأنفس ثلاث : أمارة ؛ ومطمئنة ؛ ولوامة .
فالأولون هم أهل الأنفس الأمارة التي تأمره بالسوء .
والأوسطون هم أهل النفوس المطمئنة التي قيل فيها : يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي .
والآخرون هم أهل النفوس اللوامة التي تفعل الذنب ثم تلوم عليه ؛ وتتلون : تارة كذا .
وتارة كذا .
وتخلط عملا صالحا وآخر سيئا .
ولهذا لما كان الناس في زمن أبي بكر وعمر اللذين أمر المسلمون بالاقتداء بهما كما قال صلى الله عليه وسلم اقتدوا بالذين من بعدي أبي بكر وعمر أقرب عهدا بالرسالة وأعظم إيمانا وصلاحا ؛ وأئمتهم أقوم بالواجب وأثبت في الطمأنينة : لم تقع فتنة ؛ إذ كانوا في حكم القسم الوسط .
ولما كان في آخر خلافة عثمان وخلافة علي كثر القسم الثالث ؛ فصار فيهم شهوة وشبهة مع الإيمان والدين ؛ وصار ذلك في بعض الولاة وبعض الرعايا ثم كثر ذلك بعد ؛ فنشأت الفتنة التي سببها ما تقدم من عدم تمحيص التقوى والطاعة في الطرفين ؛ واختلاطهما بنوع من الهوى والمعصية في الطرفين : وكل منهما متأول أنه يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر وأنه مع الحق والعدل ومع هذا التأويل نوع من الهوى ؛ ففيه نوع من الظن وما تهوى الأنفس ؛ وإن كانت إحدى الطائفتين أولى بالحق من الأخرى .
فلهذا يجب على المؤمن أن يستعين بالله ؛ ويتوكل عليه في أن يقيم قلبه ولا يزيغه : ويثبته على الهدى والتقوى ؛ ولا يتبع الهوى كما قال تعالى : فلذلك فادع واستقم كما أمرت ولا تتبع أهواءهم وقل آمنت بما أنزل الله من كتاب وأمرت لأعدل بينكم الله ربنا وربكم .
وهذا أيضا حال الأمة فيما تفرقت فيه واختلفت في المقالات والعبادات .
وهذه الأمور مما تعظم بها المحنة على المؤمنين .
فإنهم يحتاجون إلى شيئين : إلى دفع الفتنة التي ابتلي بها نظراؤهم من فتنة الدين والدنيا عن نفوسهم مع قيام المقتضي لها : فإن معهم نفوسا وشياطين كما مع غيرهم فمع وجود ذلك من نظرائهم يقوى المقتضي عندهم ؛ كما هو الواقع ؛ فيقوى الداعي الذي في نفس الإنسان وشيطانه ؛ وما يحصل من الداعي بفعل الغير والنظير .
فكم ممن لم يرد خيرا ولا شرا حتى رأى غيره لا سيما إن كان نظيره يفعله ففعله فإن الناس كأسراب القطا ؛ مجبولون على تشبه بعضهم ببعض .
ولهذا كان المبتدئ بالخير والشر : له مثل من تبعه من الأجر والوزر كما قال النبي صلى الله عليه وسلم من سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة ؛ من غير أن ينقص من أجورهم شيئا ؛ ومن سن سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة ؛ من غير أن ينقص من أوزارهم شيئا وذلك لاشتراكهم في الحقيقة .
وأن حكم الشيء حكم نظيره .
وشبه الشيء منجذب إليه .
فإذا كان هذان داعيين قويين : فكيف إذا انضم إليهما داعيان آخران ؟ وذلك أن كثيرا من أهل المنكر يحبون من يوافقهم على ما هم فيه ؛ ويبغضون من لا يوافقهم وهذا ظاهر في الديانات الفاسدة من موالاة كل قوم لموافقيهم ؛ ومعاداتهم لمخالفيهم .
وكذلك في أمور الدنيا والشهوات كثيرا ما يختارون ويؤثرون من يشاركهم : إما للمعاونة على ذلك ؛ كما في المتغلبين من أهل الرياسات وقطاع الطريق ونحوهم .
وإما بالموافقة ؛ كما في المجتمعين على شرب الخمر ؛ فإنهم يختارون أن يشرب كل من حضر عندهم وإما لكراهتهم امتيازه عنهم بالخير : إما حسدا له على ذلك ؛ لئلا يعلو عليهم بذلك ويحمد دونهم .
وإما لئلا يكون له عليهم حجة .
وإما لخوفهم من معاقبته لهم بنفسه ؛ أو بمن يرفع ذلك إليهم ؛ ولئلا يكونوا تحت منته وخطره ونحو ذلك من الأسباب قال الله تعالى : ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق وقال تعالى في المنافقين : ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء .
وقال عثمان بن عفان رضي الله عنه ودت الزانية لو زنى النساء كلهن .
والمشاركة قد يختارونها في نفس الفجور كالاشتراك في الشرب والكذب والاعتقاد الفاسد وقد يختارونها في النوع ؛ كالزاني الذي يود أن غيره يزني ؛ والسارق الذي يود أن غيره يسرق أيضا ؛ لكن في غير العين التي زنى بها أو سرقها .
وأما الداعي الثاني فقد يأمرون الشخص بمشاركتهم فيما هم عليه من المنكر .
فإن شاركهم وإلا عادوه وآذوه على وجه ينتهي إلى حد الإكراه ؛ أولا ينتهي إلى حد الإكراه ثم إن هؤلاء الذين يختارون مشاركة الغير لهم في قبيح فعلهم أو يأمرونه بذلك ويستعينون به على ما يريدونه : متى شاركهم وعاونهم وأطاعهم انتقصوه واستخفوا به .
وجعلوا ذلك حجة عليه في أمور أخرى .
وإن لم يشاركهم عادوه وآذوه .
وهذه حال غالب الظالمين القادرين .
وهذا الموجود في المنكر نظيره في المعروف وأبلغ منه كما قال تعالى : والذين آمنوا أشد حبا لله فإن داعي الخير أقوى ؛ فإن الإنسان فيه داع يدعوه إلى الإيمان والعلم ؛ والصدق والعدل ؛ وأداء الأمانة فإذا وجد من يعمل مثل ذلك صار له داع آخر ؛ لا سيما إذا كان نظيره ؛ لا سيما مع المنافسة وهذا محمود حسن .
فإن وجد من يحب موافقته على ذلك ومشاركته له من المؤمنين والصالحين ؛ ويبغضه إذا لم يفعل : صار له داع ثالث ؛ فإذا أمروه بذلك ووالوه على ذلك وعادوه وعاقبوه على تركه صار له داع رابع .
ولهذا يؤمر المؤمنون أن يقابلوا السيئات بضدها من الحسنات ؛ كما يقابل الطبيب المرض بضده .
فيؤمر المؤمن بأن يصلح نفسه وذلك بشيئين : بفعل الحسنات .
وترك السيئات مع وجود ما ينفي الحسنات ويقتضي السيئات .
وهذه أربعة أنواع .
ويؤمر أيضا بإصلاح غيره بهذه الأنواع الأربعة بحسب قدرته وإمكانه ؛ قال تعالى : والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر .
وروي عن الشافعي رضي الله عنه أنه قال : لو فكر الناس كلهم في سورة والعصر لكفتهم .
وهو كما قال .
فإن الله تعالى أخبر أن جميع الناس خاسرون إلا من كان في نفسه مؤمنا صالحا ؛ ومع غيره موصيا بالحق موصيا بالصبر .
وإذا عظمت المحنة كان ذلك للمؤمن الصالح سببا لعلو الدرجة وعظيم الأجر ؛ كما سئل النبي صلى الله عليه وسلم أي الناس أشد بلاء ؟ قال الأنبياء : ثم الصالحون ؛ ثم الأمثل فالأمثل ؛ يبتلى الرجل على حسب دينه .
فإن كان في دينه صلابة زيد في بلائه وإن كان في دينه رقة خفف عنه .
ولا يزال البلاء بالمؤمن حتى يمشي على وجه الأرض وليس عليه خطيئة وحينئذ فيحتاج من الصبر ما لا يحتاج إليه غيره : وذلك هو سبب الإمامة في الدين ؛ كما قال تعالى : وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون .
فلا بد من الصبر على فعل الحسن المأمور به وترك السيئ المحظور ؛ ويدخل في ذلك الصبر على فعل الأذى وعلى ما يقال ؛ والصبر على ما يصيبه من المكاره ؛ والصبر عن البطر عند النعم : وغير ذلك من أنواع الصبر .
ولا يمكن العبد أن يصبر إن لم يكن له ما يطمئن به ويتنعم به ويغتذى به وهو اليقين ؛ كما في الحديث الذي رواه أبو بكر الصديق رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يا أيها الناس سلوا الله اليقين ؛ والعافية ؛ فإنه لم يعط أحد بعد اليقين خيرا من العافية فسلوهما الله .
وكذلك إذا أمر غيره يحسن أو أحب موافقته على ذلك ؛ أو نهى غيره عن شيء ؛ فيحتاج أن يحسن إلى ذلك الغير إحسانا يحصل به مقصوده ؛ من حصول المحبوب واندفاع المكروه ؛ فإن النفوس لا تصبر على المر إلا بنوع من الحلو ؛ لا يمكن غير ذلك ؛ ولهذا أمر الله تعالى بتأليف القلوب ؛ حتى جعل للمؤلفة قلوبهم نصيبا في الصدقات .
وقال تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين .
وقال تعالى : وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة فلا بد أن يصبر وأن يرحم وهذا هو الشجاعة والكرم .
ولهذا يقرن الله بين الصلاة والزكاة تارة ؛ وهي الإحسان إلى الخلق وبينهما وبين الصبر تارة .
ولا بد من الثلاثة : الصلاة ؛ والزكاة ؛ والصبر .
لا تقوم مصلحة المؤمنين إلا بذلك ؛ في صلاح نفوسهم وإصلاح غيرهم ؛ لا سيما كلما قويت الفتنة والمحنة ؛ فالحاجة إلى ذلك تكون أشد ؛ فالحاجة إلى السماحة والصبر عامة لجميع بني آدم لا تقوم مصلحة دينهم ولا دنياهم إلا به .
ولهذا جميعهم يتمادحون بالشجاعة والكرم حتى إن ذلك عامة ما يمدح به الشعراء في شعرهم .
وكذلك يتذامون بالبخل والجبن .
والقضايا التي يتفق عليها بنو آدم لا تكون إلا حقا ؛ كاتفاقهم على مدح الصدق والعدل ؛ وذم الكذب والظلم .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لما سأله الأعراب ؛ حتى اضطروه إلى سمرة فتعلقت بردائه ؛ فالتفت إليهم وقال : والذي نفسي بيده لو أن عندي عدد هذه العضاه نعما لقسمته عليكم ؛ ثم لا تجدوني بخيلا ولا جبانا ولا كذوبا .
لكن يتنوع ذلك بتنوع المقاصد والصفات ؛ فإنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى .
ولهذا جاء الكتاب والسنة بذم البخل والجبن ؛ ومدح الشجاعة والسماحة في سبيله دون ما ليس في سبيله ؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم شر ما في المرء شح هالع وجبن خالع .
وقال : من سيدكم يا بني سلمة ؟ فقالوا الجد بن قيس على أنا نزنه بالبخل فقال : وأي داء أدوأ من البخل ؟ وفي رواية : إن السيد لا يكون بخيلا بل سيدكم الأبيض الجعد البراء بن معرور .
وكذلك في الصحيح قول جابر بن عبد الله لأبي بكر الصديق رضي الله عنهما إما أن تعطيني وإما أن تبخل عني فقال تقول : وإما أن تبخل عني وأي داء أدوأ من البخل ؟ فجعل البخل من أعظم الأمراض .
وفي صحيح مسلم عن سلمان بن ربيعة قال : قال عمر : قسم النبي صلى الله عليه وسلم قسما فقلت : يا رسول الله والله لغير هؤلاء أحق به منهم فقال : إنهم خيروني بين أن يسألوني بالفحش وبين أن يبخلوني ولست بباخل يقول : إنهم يسألوني مسألة لا تصلح فإن أعطيتهم وإلا قالوا : هو بخيل فقد خيروني بين أمرين مكرهين لا يتركوني من أحدهما : الفاحشة والتبخيل .
والتبخيل أشد ؛ فأدفع الأشد بإعطائهم .
والبخل جنس تحته أنواع : كبائر ؛ وغير كبائر قال تعالى : ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة .
وقال : واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا إلى قوله : إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل وقال تعالى : وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم كارهون .
وقال : فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه .
وقال : ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه .
وقال : فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يراءون ويمنعون الماعون .
وقال : والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم الآية .
وما في القرآن من الأمر بالإيتاء والإعطاء وذم من ترك ذلك : كله ذم للبخل وكذلك ذمه للجبن كثير مثل قوله : ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير .
وقوله عن المنافقين : ويحلفون بالله إنهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون لو يجدون ملجأ أو مغارات أو مدخلا لولوا إليه وهم يجمحون .
وقوله : فإذا أنزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رأيت الذين في قلوبهم مرض ينظرون إليك نظر المغشي عليه من الموت .
وقوله : ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا .
وما في القرآن من الحض على الجهاد والترغيب فيه وذم الناكلين عنه والتاركين له : كله ذم للجبن .
ولما كان صلاح بني آدم لا يتم في دينهم ودنياهم إلا بالشجاعة والكرم : بين سبحانه أن من تولى عن الجهاد بنفسه أبدل الله به من يقوم بذلك ؛ فقال : يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير .
وقال تعالى : هاأنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه والله الغني وأنتم الفقراء وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم .
وبالشجاعة والكرم في سبيل الله فضل الله السابقين فقال : لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى .
وقد ذكر الجهاد بالنفس والمال في سبيله ؛ ومدحه في غير آية من كتابه ؛ وذلك هو الشجاعة والسماحة في طاعته سبحانه فقال : كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون .
وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين .
والشجاعة ليست هي قوة البدن وقد يكون الرجل قوي البدن ضعيف القلب ؛ وإنما هي قوة القلب وثباته .
فإن القتال مداره على قوة البدن وصنعته للقتال ؛ وعلى قوة القلب وخبرته به .
والمحمود منهما ما كان بعلم ومعرفة ؛ دون التهور الذي لا يفكر صاحبه ولا يميز بين المحمود والمذموم ؛ ولهذا كان القوي الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب .
حتى يفعل ما يصلح .
فأما المغلوب حين غضبه فليس بشجاع ولا شديد .
وقد تقدم أن جماع ذلك هو الصبر ؛ فإنه لا بد منه .
والصبر صبران : صبر عند الغضب ؛ وصبر عند المصيبة .
كما قال الحسن : ما تجرع عبد جرعة أعظم من جرعة حلم عند الغضب ؛ وجرعة صبر عند المصيبة ؛ وذلك لأن أصل ذلك هو الصبر على المؤلم .
وهذا هو الشجاع الشديد الذي يصبر على المؤلم .
والمؤلم إن كان مما يمكن دفعه أثار الغضب وإن كان مما لا يمكن دفعه أثار الحزن ؛ ولهذا يحمر الوجه عند الغضب لثوران الدم عند استشعار القدرة ويصفر عند الحزن لغور الدم عند استشعار العجز ؛ ولهذا جمع النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح الذي رواه مسلم عن ابن مسعود قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم ما تعدون الرقوب فيكم ؟ قالوا : الرقوب الذي لا يولد له قال : ليس ذلك بالرقوب ؛ ولكن الرقوب الرجل الذي لم يقدم من ولده شيئا ثم قال : ما تعدون الصرعة فيكم ؟ قلنا : الذي لا تصرعه الرجال فقال : ليس بذلك ولكن الصرعة الذي يملك نفسه عند الغضب فذكر ما يتضمن الصبر عند المصيبة والصبر عند الغضب قال الله تعالى في المصيبة : وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون الآية .
وقال تعالى في الغضب : وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم .
وهذا الجمع بين صبر المصيبة وصبر الغضب نظير الجمع بين صبر النعمة وصبر المصيبة كما في قوله تعالى ولئن أذقنا الإنسان منا رحمة ثم نزعناها منه إنه ليئوس كفور ولئن أذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيئات عني إنه لفرح فخور إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات أولئك لهم مغفرة وأجر كبير .
وقال : لكي لا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم .
وبهذا وصف كعب بن زهير من وصفه من الصحابة المهاجرين حيث قال : لا يفرحون إذا نالت سيوفهم قوما وليسوا مجازيعا إذا نيلوا وكذلك قال حسان بن ثابت في صفة الأنصار : لا فخر إن هم أصابوا من عدوهم وإن أصيبوا فلا خور ولا هلع وقال بعض العرب في صفة النبي صلى الله عليه وسلم يغلب فلا يبطر ؛ ويغلب فلا يضجر .
ولما كان الشيطان يدعو الناس عند هذين النوعين إلى تعدي الحدود بقلوبهم وأصواتهم وأيديهم : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال لما قيل له : وقد بكى لما رأى إبراهيم في النزع أتبكي ؟ أولم تنه عن البكاء ؟ فقال : إنما نهيت عن صوتين أحمقين فاجرين : صوت عند نغمة لهو ولعب ومزامير شيطان .
وصوت عند مصيبة لطم خدود وشق جيوب ودعاء بدعوى الجاهلية فجمع بين الصوتين .
وأما نهيه عن ذلك في المصائب فمثل قوله صلى الله عليه وسلم ليس منا من لطم الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوى الجاهلية .
وقال : أنا بريء من الحالقة والصالقة والشاقة .
وقال : ما كان من العين والقلب فمن الله وما كان من اليد واللسان فمن الشيطان .
وقال : إن الله لا يؤاخذ على دمع العين ولا حزن القلب ؛ ولكن يعذب بهذا أو يرحم وأشار إلى لسانه وقال : من ينح عليه فإنه يعذب بما نيح عليه .
واشترط على النساء في البيعة أن لا ينحن وقال : إن النائحة إذا لم تتب قبل موتها فإنها تلبس يوم القيامة درعا من جرب وسربالا من قطران .
وقال في الغلبة والمصائب والفرح : إن الله كتب الإحسان على كل شيء ؛ فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة ؛ وليحد أحدكم شفرته وليرح ذبيحته .
وقال : إن أعف الناس قتلة أهل الإيمان .
وقال : لا تمثلوا ولا تغدروا ولا تقتلوا وليدا .
إلى غير ذلك مما أمر به في الجهاد من العدل وترك العدوان ؛ اتباعا لقوله تعالى ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى ولقوله تعالى : وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين .
ونهى عن لباس الحرير وتختم الذهب ؛ والشرب في آنية الذهب والفضة ؛ وإطالة الثياب ؛ إلى غير ذلك من أنواع السرف والخيلاء في النعم وذم الذين يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف وجعل فيهم الخسف والمسخ .
وقد قال الله تعالى : إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا .
وقال عن قارون : إذ قال له قومه لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين .
وهذه الأمور الثلاثة مع الصبر عن الاعتداء في الشهوة هي جوامع هذا الباب .
وذلك أن الإنسان بين ما يحبه ويشتهيه : وبين ما يبغضه ويكرهه فهو يطلب الأول بمحبته وشهوته ويدفع الثاني ببغضه ونفرته .
وإذا حصل الأول أو اندفع الثاني أوجب له فرحا وسرورا وإن حصل الثاني أو اندفع الأول حصل له حزن فهو محتاج عند المحبة والشهوة أن يصبر عن عدوانهما ؛ وعند الغضب والنفرة أن يصبر عن عدوانهما ؛ وعند الفرح أن يصبر عن عدوانه ؛ وعند المصيبة أن يصبر عن الجزع منها فالنبي صلى الله عليه وسلم ذكر الصوتين الأحمقين الفاجرين : الصوت الذي يوجب الاعتداء في الفرح حتى يصير الإنسان فرحا فخورا ؛ والصوت الذي يوجب الجزع .
وأما الصوت الذي يثير الغضب لله : كالأصوات التي تقال في الجهاد من الأشعار المنشدة : فتلك لم تكن بآلات وكذلك أصوات الشهوة في الفرح ؛ فرخص منها فيما وردت به السنة من الضرب بالدف في الأعراس والأفراح للنساء والصبيان .
وعامة الأشعار التي تنشد بالأصوات لتحريك النفوس هي من هذه الأقسام الأربعة وهي التشبيب ؛ وأشعار الغضب والحمية ؛ وهي الحماسة والهجاء .
وأشعار المصائب كالمراثي وأشعار النعم والفرح وهي المدائح .
والشعراء جرت عادتهم أن يمشوا مع الطبع ؛ كما قال الله تعالى : ألم تر أنهم في كل واد يهيمون وأنهم يقولون ما لا يفعلون ولهذا أخبر أنهم يتبعهم الغاوون والغاوي : هو الذي يتبع هواه بغير علم ؛ وهذا هو الغي ؛ وهو خلاف الرشد .
كما أن الضال الذي لا يعلم مصلحته هو خلاف المهتدي قال الله سبحانه وتعالى : والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي .
فلهذا تجدهم يمدحون جنس الشجاعة وجنس السماحة ؛ إذ كان عدم هذين مذموما على الإطلاق وأما وجودهما فبه تحصل مقاصد النفوس على الإطلاق ؛ لكن العاقبة في ذلك للمتقين .
وأما غير المتقين فلهم عاجلة لا عاقبة والعاقبة وإن كانت في الآخرة فتكون في الدنيا أيضا ؛ كما قال تعالى لما ذكر قصة نوح ونجاته بالسفينة : قيل يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلى أمم ممن معك وأمم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب أليم إلى قوله : فاصبر إن العاقبة للمتقين .
وقال : فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين .
والفرقان : أن يحمد من ذلك ما حمده الله ورسوله ؛ فإن الله تعالى هو الذي حمده زين وذمه شين ؛ دون غيره من الشعراء والخطباء وغيرهم ؛ ولهذا لما قال القائل من بني تميم للنبي صلى الله عليه وسلم إن حمدي زين وذمي شين قال له : ذاك الله .
والله سبحانه حمد الشجاعة والسماحة في سبيله ؛ كما في الصحيح عن أبي موسى قال : قيل : يا رسول الله الرجل يقاتل شجاعة ؛ ويقاتل حمية ؛ ويقاتل رياء فأي ذلك في سبيل الله ؟ فقال : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله .
وقد قال سبحانه : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله وذلك أن هذا هو المقصود الذي خلق الخلق له ؛ كما قال تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون فكل ما كان لأجل الغاية التي خلق لها الخلق كان محمودا عند الله وهو الذي يبقى لصاحبه وهذه الأعمال الصالحات .
ولهذا كان الناس أربعة أصناف : من يعمل لله بشجاعة وسماحة ؛ فهؤلاء هم المؤمنون المستحقون للجنة .
ومن يعمل لغير الله بشجاعة وسماحة ؛ فهذا ينتفع بذلك في الدنيا وليس له في الآخرة من خلاق .
ومن يعمل لله لكن لا بشجاعة ولا سماحة ؛ فهذا فيه من النفاق ونقص الإيمان بقدر ذلك .
ومن لا يعمل لله وليس فيه شجاعة ولا سماحة ؛ فهذا ليس له دنيا ولا آخرة .
فهذه الأخلاق والأفعال يحتاج إليها المؤمن عموما وخصوصا في أوقات المحن والفتن الشديدة ؛ فإنهم يحتاجون إلى صلاح نفوسهم ودفع الذنوب عن نفوسهم عند المقتضي للفتنة عندهم ويحتاجون أيضا إلى أمر غيرهم ونهيه بحسب قدرتهم وكل من هذين الأمرين فيه من الصعوبة ما فيه ؛ وإن كان يسيرا على من يسره الله عليه .
وهذا لأن الله أمر المؤمنين بالإيمان والعمل الصالح وأمرهم بدعوة الناس وجهادهم على الإيمان والعمل الصالح ؛ كما قال الله تعالى : ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور .
وكما قال : إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد وكما قال : كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز .
وكما قال : وإن جندنا لهم الغالبون .
================= المبتدع لا تقبل له توبة حتى يظهر توبته ويعلن الرجوع عن مقالته نماذج لمن أعلن توبته، وأظهر رجعته عن بدعته أمام الناس، وأشهد على ذلك أبو الحسن الأشعري أبو الفداء علي بن عقيل البغدادي عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عبد الله بن الحسن العنبري الابتداع في الدين شره جسيم، وخطره عظيم، وضرره بليغ، وآثاره متعدية، ولهذا فإن البدعة أشأم من المعصية، حيث تصعب التوبة منها والإقلاع عنها في الدنيا، ويكثر وزرها ويثقل حملها في الآخرة، ولهذا جاء في الأثر: ويل لمن مات وبقيت بدعته بعده، وطوبى لمن مات وماتت بدعته بعده .
من أجل ذلك فقد زيد في شروط توبة المبتدع شرط رابع، وهو أن يظهر توبته، ويعلن رجعته، ويشهد على فعلته، أومقالته، أوعقيدته التي تاب منها، بينما يحرم فعل ذلك على من تاب من معصية، قال تعالى: إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا .
ذكر لأبي عبد الله أحمد بن حنبل رجل من أهل العلم كانت له زلة، وأنه تاب من زلته، فقال: لا يقبل الله ذلك منه حتى يظهر التوبة والرجوع عن مقالته، وليعلن أنه قال: كيت وكيت، وأنه تاب إلى الله تعالى من مقالته ورجع عنها، وإذا ظهر ذلك منه حينئذ تقبل؛ ثم تلا أبو عبد الله: إلا الذين تابوا.. الآية.
وكان العلماء في الماضي يهجرون من صدرت منه مقالة بدعية ويحملونه حملا على التراجع منها، ولا يقبلون له توبة إلا إذا أعلنها وأشهد عليها، وهذا الصنيع من أوجب الواجبات على ولاة الأمر من العلماء والحكام، وفي تركهم لذلك خذلان وامتهان وانتقاص للدين وأهله.
نماذج لمن أعلن توبته، وأظهر رجعته عن بدعته أمام الناس، وأشهد على ذلك .
أبو الحسن الأشعري من أوضح النماذج وأجلاها ما فعله الإمام أبو الحسن الأشعري رحمه الله عندما عزم على التوبة من بدعة الاعتزال، وقد كان معتقدا له لمدة أربعين سنة.
دخل المسجد وصعد المنبر وقال: أيها الناس، من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فأنا أبوالحسن الأشعري، لقد تخليت عن عقيدة الاعتزال كما تخليت عن هذا الثوب؛ وخلع ثوبا كان عليه.
وكذلك فعل ذلك عندما تخلى عن مذهب الأشاعرة الذي ينسب إليه، وقد تخلى عنه، وكتب كتبا منها كتاب الإبانة في أصول الديانة ، وبين فيه أنه على عقيدة الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله، وأنه تخلى عن العقيدة الأشعرية التي هي خليط بين السنة والكلام.
.
أبو الفداء علي بن عقيل البغدادي قال ابن رجب الحنبلي: .. أن أصحابنا الحنابلة كانوا ينقمون على ابن عقيل تردده على ابن الوليد وابن التبان شيخي المعتزلة، وكان يقرأ عليهما في السر علم الكلام، ويظهر منه في بعض الأحيان نوع انحراف عن السنة، وتأول لبعض الصفات، ولم يزل فيه بعض ذلك إلى أن مات رحمه الله.
ففي سنة إحدى وستين بعد الأربعمائة اطلعوا له على كتب فيها شيء من تعظيم المعتزلة، والترحم على الحلاج وغير ذلك، ووقف على ذلك الشريف أبو جعفر وغيره، فاشتد ذلك عليهم، وطلبوا أذاه فاختفى، ثم التجأ إلى دار السلطان، ولم يزل أمره في تخبيط إلى سنة خمس وستين، فحضر في أولها إلى الديوان، ومعه جماعة من الأصحاب، فاصطلحوا، ولم يحضر الشريف أبو جعفر لأنه كان عاتبا على ولاة الأمر بسبب إنكار منكر؛ فمضى ابن عقيل إلى بيت الشريف وصالحه، وكتب بخطه: يقول علي بن عقيل بن محمد: إني أبرأ إلى الله تعالى من مذهب مبتدعة الاعتزال وغيره، ومن صحبة أربابه، وتعظيم أصحابه، والترحم على أسلافهم، والتكثر بأخلاقهم، وما كنت علقته ووجد بخطي من مذاهبهم وضلالتهم فأنا تائب إلى الله تعالى من كتابته، ولا تحل كتابته، ولا قراءته، ولا اعتقاده.
وإني علقت مسألة الليل في جملة ذلك، وإن قوما قالوا: هو أجساد سود؛ وقلت: الصحيح ما سمعته من الشيخ أبو علي، وأنه قال: هو عدم ولا يسمى جسما ولا شيئا أصلا، واعتقدت أنا ذلك، وأنا تائب إلى الله تعالى منهم؛ واعتقدت في الحلاج أنه من أهل الدين والزهد والكرامات، ونصرت ذلك في جزء عملته، وأنا تائب إلى الله تعالى منه، و بإجماع علماء عصره، وأصابوا في ذلك وأخطأ هو، ومع ذلك فإني أستغفر الله تعالى وأتوب إليه من مخالطة المعتزلة والمبتدعة وغير ذلك، والترحم عليهم، فإن ذلك كله حرام، ولا يحل لمسلم فعله، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: من عظم صاحب بدعة فقد أعان على هدم الإسلام .
وقد كان الشريف أبو جعفر ومن كان معه من الشيوخ والأتباع سادتي وإخواني حرسهم الله تعالى مصيبين في الإنكار علي، لما شاهدوه بخطي من الكتب التي أبرأ إلى الله تعالى منهم، وأتحقق أني كنت مخطئا غير مصيب.

 العصيان المدني هو أحد الطرق التي ثار بها الناس على القوانين غير العادلة، وقد استخدم في حركات مقاومة سلمية عديدة موثقة؛ في الهند مثل حملات غاندي من أجل العدالة الاجتماعية وحملاته من أجل استقلال الهند عن الإمبراطورية البريطانية ، وفي جنوب أفريقيا في مقاومة الفصل العنصري، وفي حركة الحقوق المدنية الأمريكية.
وبالرغم من اشتراك العصيان المدني مع الإضراب و خصوصا الإضراب العام في كونهما وسيلتان تستخدمهما الجماهير للمطالبة برفع ظلم أصابها، إلا أن الإضراب متعلق بحقوق العمال في مواجهة صاحب العمل والذي يمكن أن يكون هو الحكومة .
تمثلت إحدى أكبر تطبيقات العصيان المدني وأوسعها نطاقا في لجوء المصريين إليه ضد الاحتلال البريطاني في ثورة السلمية.
العصيان المدني هو رفض الخضوع لقانون أو لائحة أو تنظيم أو سلطة تعد في عين من ينتقدونها ظالمة.
وينسب هذا المصطلح للأمريكي هنري دافيد ثورو كان قد استخدمه في بحث له نشر عام ، في أعقاب رفضه دفع ضريبة مخصصة لتمويل الحرب ضد المكسيك، بعنوان مقاومة الحكومة المدنية .
وفي أوروبا، حتى وإن كان اللجوء إلى مفهوم العصيان المدني قد تأخر صياغته، فان فكرة مقاومة قانون جائر أو غير عادل كانت موجودة قبل القرن التاسع عشر.
أما اليوم فقد اتسع هذا المفهوم ليشمل العديد من الأشخاص الذين يمارسون أفعالا تسعى للإحلال إعلاميا محل الحركات المناهضة للدعاية .
ولا يرى البعض في هذه الأفعال إلا نوعا من الإضرار بالممتلكات.
أما البعض الآخر فيجدونها أفعالا مفيدة تهدف إلى تغيير سياسة السلطات.
لا يوجد إجماع حول تعريف العصيان المدني.
وقد كان لكل من جون راولز وج.
هابرمس تعريف خاص به.
فوفقا لما ذكره راولز: يمكن تعريف العصيان المدني على أنه عمل عام، سلمي، يتم بوعي كامل، ولكنه عمل سياسي، يتعارض مع القانون ويطبق في أغلب الأحوال لإحداث تغيير في القانون أو في سياسة الحكومة.
وباتخاذ هذا المسلك، يخاطب العصيان حس العدالة لدى غالبية المجتمع ويصرح، وفقا لرأي وتفكير ناضج، بأن مبادئ التعاون الاجتماعي بين أفراد يتمتعون بالحرية والمساواة في الحقوق لا يتم حاليا احترامها.
أما بالنسبة لهابرماس: فينطوي العصيان المدني على أعمال غير قانونية، ونظرا لطابعها الجماعي، فهي توصف بأنها عمل عام ورمزي في آن واحد وتتضمن كذلك على مجموعة من المبادئ.
إنها أعمال تشتمل في المقام الأول على وسائل للاحتجاج غير عنيفة تنادي بالقدرة على التعقل وتخاطب حس العدالة لدى الشعب .
ويتسم فعل العصيان المدني بست خصائص:  إن فعل العصيان المدني هو خرق واع ومتعمد للقانون.
كما أنه انتهاك لقاعدة قانونية وضعية.
فإذا كان الانتهاك يقوم على القاعدة محل الخلاف مباشرة، فنحن بصدد الحديث عن عصيان مباشر.
وهذا هو الحال، على سبيل المثال، بالنسبة لحملة العصيان المدني التي أطلقها مارتن لوثر كينغ والتي كانت تهدف إلى شغل السود للأماكن المخصصة بمقتضى للقانون للبيض.
بيد أن القاعدة التي يتم خرقها ربما لا تكون هي تلك محل الخلاف، وحينئذ يكون الحديث عن عصيان مدني غير مباشر، وهو الحال على سبيل المثال بالنسبة للاعتصامات التي لا تهدف إلى الاحتجاج على قانون المرور.
وعلى الرغم من عدم إمكانية إدراك وجود خرق مسبق فالقاضي وحده هو الذي يحدد وجود خرق من عدمه ، فإن أي فعل يعد عصيانا مدنيا، عندما يخاطر القائمون عليه بعمل يكون، في نظر الرأي العام ورأي السلطات، خرقا عاما للقانون.
وعند التعرض لهذه القضية، يجدر التذكير بالتجربة التي قام بها ستانلي ميلجرام.
والتي تمثلت في قياس نسبة الأفراد القادرين على إطلاق مثل هذا العمل الخاص بالعصيان على الرغم من وجود ضغوط اجتماعية وإدارية.
يترجم فعل العصيان بسلوك شعبي وهو ما يميزه عن العصيان الإجرامي حيث يزدهر الأخير في الخفاء وأحيانا تكون له مطالب .
وتهدف الدعاية في حالة العصيان المدني إلى استبعاد كل شكوك حول أخلاقيات الفعل فضلا عن إضفاء قيمة رمزية عليه وإلى استقطاب أكبر عدد ممكن من الجمهور حتى يكون له الصدى الأكبر في تغيير شعور أو قناعة لدى الرأي العام.
لذا، يهدف فعل العصيان إلى القيام بأكبر ترويج إعلامي ممكن وربما يتبع إستراتيجية استفزازية ودعاية سياسية.
وقد يذهب بعض المشاركين إلى أبعد من ذلك.
فباعتبارهم ملتزمين بنهج غاندي، فهم يجدون في الدعاية مطلبا ضروريا لإبلاغ السلطات المعنية مسبقا بحركات العصيان المدني المستقبلية.
يندرج فعل العصيان تحت مبدأ الحركة الجماعية.
فهو الفعل الصادر عن مجموعة يعرفون أنفسهم بالأقلية الفاعلة، ويترجم بتضافر جهود هؤلاء.
لذا تشير هنا ارندت إلى أن العصيان المدني، بعيدا عن انطلاقه من فلسفة ذاتية لبعض الأفراد غريبي الأطوار، إلا أنه ينتج عن تعاون مقصود بين أعضاء مجموعة تستمد قوتها على وجه التحديد من قدرتها على العمل المشترك.
وهكذا يكون العصيان المدني بطبيعته عمل جماعي.
ومع ذلك، لا مانع من أن تؤدي صحوة أخلاقية لدى فرد إلى تعبئة تيار أكثر اتساعا ربما يمكن وصفه بالعصيان المدني.
يلجأ الممارس للعصيان إلى وسائل سلمية، فالعصيان المدني يهدف إلى الدعوة إلى إطلاق حوارات عامة.
ولبلوغ هذا الهدف، فهو يخاطب الضمير الغافل للأغلبية أكثر مما يدعو إلى أعمال عنف.
وهذه إحدى السمات التي تميزه عن الثورة التي من الممكن أن تدعو إلى استخدام القوة لبلوغ غاياتها.
ومن ناحية أخرى، فإن فكرة معارضة قانون ما اللصيقة بالعصيان المدني تتم بالالتزام بقانون أسمى، مما يعد نوعا من المفارقة، لذا فلا وجود للعنف في فكر العصيان المدني.
فوفقا لماكس وابر: هذا العنف هو منوط بالأحرى بالدولة، التي تمتلك وحدها سلطة العنف الشرعي .
وقد يكون هذا العنف بدنيا و رمزيا في آن واحد أي نفسي بل غالبا اقتصادي.
يسعى العصيان المدنى وفقا لمؤسسي فكرته إلى إدراك غايات مستحدثة.
كما يهدف إلى إلغاء أو على الأقل تعديل القاعدة محل النزاع.
ينادي القائمون على العصيان المدنى بمبادئ عليا تتفوق على الفعل موضع النزاع.
وهو دون شك أهم ما يميز العصيان المدنى، إذ أن هذه السمة هي ما تضفى عليه نوعا من الشرعية .
وربما كانت هذه المبادئ العليا مبادئ دينية، لذا كان دائما بعض رجال الدين يشاركون أو يتزعمون حركات للعصيان المدنى.
ففى الولايات المتحدة على سبيل المثال، نجد الأخوين بريجان وهما قسيسان الذين تم القبض عليهما عشرات المرات لاشتراكهما في أعمال للعصيان المدنى أثناءاحتجاجات مناهضة للحرب.
وقد تكون هذه المبادئ العليا المشار إليها مبادئ دستورية أو فوق دستورية ، ولذلك كانت مرجعية بعض الكتاب والسينمائيين الفرنسيين هي الحريات العامة واحترام الإنسان في أعمالهم التي كانت تنادى بالعصيان المدنى عام ضد مشروع قانون جون لويس ديبرى والذي كان يفرض على أي إنسان يستضيف أجنبيا في زيارة خاصة لفرنسا إخطار عمدة المدينة بموعد مغادرته.
ومن خلال توجيه هذا النداء، يكشف القائمون على العصيان من منظورهم عن وجود إمكانية إرغام الحكام على الاستماع إليهم.
وهو ما حدث بالفعل ضد مشروع قانون ديبرى، فبعد الجدل الذي أثير وأمام تعبئة الرأى العام لم تجد الحكومة حينها خيارا آخرا سوى التخلى عن المشروع.
إذن، فبخلاف كونه عاملا يضعف المؤسسات، فإن العصيان المدنى وفقا لمؤسسي فكرته ربما يؤدى على النقيض إلى تعزيزها عن طريق الحث على فهم أوضح لثوابتها التأسيسية والعمل على حث الرأى العام على المشاركة بشكل متزايد في عملية وضع المعاير.
لا تكتسب مبررات العصيان المدنى أهمية متزايدة عند إدراجه في بعده الأخلاقى فحسب، على الرغم من قبوله بصفة عامة، بل أيضا بوضعه في الإطار القانوني.
إلا أن هذا ما يشكل قضية كانت محلا لجدل واسع المدى.
فهل هناك حق في العصيان المدنى؟  إن العصيان المدنى قد يعتبر ضمانا للحريات العامة لا يخضع للسلطة القضائية، ضمانا يمارسه المواطنون أنفسهم.
وهو غير معترف به قانونيا بشكل صريح داخل تصنيف المعايير الفرنسية.
إلا أن المادة الثانية من إعلان حقوق الإنسان والمواطن تنص على:  وقد ذهب دستور مونتنرد الجبل لعام إلى أبعد من ذلك حيث وضع في مواده رقم و و حقا فعليا في الثورة.
فالمادة تنص أنه: .
وعلى الرغم من القصر الشديد لديباجة دستور ، إلا أنها تشير إلى نصين أساسيين في تاريخ القانون الفرنسي: إعلان حقوق الإنسان والمواطن لعام وديباجة دستور .
وقد ظلت قيمة إعلان حقوق الإنسان والمواطن لعام محل النقاش لمدة طويلة، فهل هو مجرد إعلان للنوايا أم معيار لقانون وضعي؟.
وتعارض الرأيان حول القيمة القانونية لهذه الديباجة ومرجعية نصوصها.
فأحد الرأيين كان يعضض فكرة أن قيمة الديباجة لا يمكن أن تكون سوى قيمة أخلاقية وفلسفية أي دليل اختيارى للدولة ، بينما كان يدافع الرأى الآخر عن طابعها المعيارى والقانوني أي أنه نصا ملزما ذا قيمة دستورية .
وقد حسم المجلس الدستورى الفرنسى المسألة في قراره الصادر في يوليو والمتعلق بحرية التجمع: إذ يعتبر هذا الاعلان نصا معياريا ذا قيمة عليا.
ومن ثم فإن مرجعية المجلس الدستورى في قراره الصادر في ديسمبر والمتعلق بقانون المالية لعام ، كانت ولأول مرة هي اعلان حقوق الإنسان والمواطن لعام .
ثم أقر المجلس بشكل غير مباشر بالقيمة الدستورية لمقاومة القمع وذلك من خلال القرار الصادر يناير بشأن قانون التأميم: في الواقع أكد المجلس مجددا على القيمة الدستورية لحق الملكية مشيرا إلى أن إعلان قد وضعه في المرتبة نفسها للحق في الحرية والأمن ومقاومة القمع .
وهنا يجب أن نتساءل: عن العلاقة بين مقاومة القمع والعصيان المدني.
فمقاومة القمع قد تكون لها غايات بعيدة المدى والنص المذكور يعتبرها حقا بل وأيضا أكثر الواجبات تقديسا مما يعنى أنها لا تعد وسيلة للعمل فحسب بل هدفا في حد ذاته وأن من يدعو إليها يجب عليه العمل بها فورا وبقوة شديدة .
وهذا يتخطى فكرة العصيان المدني الذي يظل وسيلة للعمل ضمن وسائل أخرى مثل التظاهر وإقامة محاكمات صورية والنضال المسلح، إلخ.
إلا أن التأكيد على هذا الحق يظل إلى حد ما نظريا ولا يستخدم من قبل القضاة أثناء محاكمة أي شخص ارتكب فعل عصيان.
وهناك قاعدة أخرى في القانون الفرنسى مادة من القانون الجنائي ، والتي تحمل تفسيرا مخالفا، فتمنح نوعا من الحماية للأشخاص الذين يتمردون ضد الموظفين الحكوميين الذين يقومون بأفعال دون وجه حق على سبيل المثال، في حالة القيام باعتقالات أو تفتيش دون تصريح مسبق من قبل قاضى الحريات .
ومن ناحية أخرى، عندما يتلقى الموظف أمرا غير قانونى بشكل واضح، يكون له حق الاعتراض على هذا الأمر ورفضه بالعصيان وهو المنصوص عليه في مادة من القانون الجنائي .
وبالتالى، تقع مقاومة الظلم بين التأكيد على الحق النظري في المقاومة والاعتراف ضيق الحدود بالحق في العصيان.
إذن فمسألة قانونية العصيان المدنى ليست مؤكدة بشكل واضح.
فالعصيان هو فعل غير شرعى من حيث المبدأ، ولكن هذا لا يمنع وجود بعض مظاهر التسامح الإدارى أو الرأفة القضائية .
يمتلك القاضى العديد من الوسائل القانونية لتبرأة المتهم أو لتخفيف العقوبة: في حالة الضرورة أو شرعية الدفاع عن النفس أو خطأ في الإجراءات القانونية، أو لظروف تستدعي تخفيف العقوبة، أو للتفسير المحدود لسيادة القانون .
وتأتى مشكلة قانونية العصيان المدنى من أنه على الرغم من خرقه المتعمد لسيادة القانون، إلا أن ذلك يحدث بشكل متناقض من خلال الولاء لباقى أحكام القانون بما في ذلك، على سبيل المثال، الولاء للعقوبة المنصوص عليها في القانون محل النزاع ، إلى جانب الالتزام بالقوانين العليا .
وبالتالي يمكن تحليل العصيان المدنى على أنه جنحة سياسية ، وحينئذ سوف يستفيد من يقوم بالعصيان المدنى من نظام الحماية الذي يمكن وضعه لمثل هذا النوع من الجنح.
كتب د.
كوينراد ألست في خاتمة رسائل المهاتما غاندى لأدولف هتلر قائلا: إن نجاح هذا الأمر ليس مؤكدا ولكن فلسفة غاندى ليست دائما مرادفا للفاعلية.
فقد نجحت سياسة غاندي في أن تثنى بريطانيا عن التمسك بالهند، ولكنها لم تنجح في ردع الرابطة الإسلامية عن فكرة تقسيم الهند.
ومن هذه الزاوية، فإننا نطرح سؤلا قد لا تكون له إجابة وتجربة جديدة لم تكن محل اختبار، وهي هل كانت سياسة غاندى ستنجح في منع اندلاع الحرب العالمية الثانية؟ وعلى العكس من ذلك، لا يوجد خلاف على أن هذا الأسلوب في الردع السلمي كان متأثرا بفلسفة غاندي.
فما كان المهاتما غاندى ليصبح مهاتما ولو أنه فضل اللجوء لأسلوب آخر.
وينبغى أن يكون الحكم المتعلق على رسائل غاندي لهتلر هو ذاته حكمنا على مذهب غاندى نفسه: فإما أن الاثنين يمثلان بديلا أخلاقيا أكثر سموا من الأساليب المعتادة لسياسة القوة وإما أن يكون كلاهما مغلوطا وغريبا.
النقاط التي يرتكز عليها نقد العصيان المدنى:  إن العصيان المدنى، في جميع الأحوال، يرفض انتقاد مادية العالم والمظالم المادية بشكل كاف في الوقت الذي يطالبنا ألا يكون سلوكنا ماديا.
وفي هذه الحالة، ربما يمكننا أن نتساءل ما إذا كان العصيان المدنى دائما أفضل الوسائل الممكنة.
وفضلا عن ذلك، من المشكوك فيه أن مجرد العصيان المدنى يكفي دون اللجوء إلى تطبيقات أخرى في الحياة مثل اختيار نمط حياة آخر على شاكلة القرى الصديقة للبيئة أو الأشرام .
وربما نتساءل إذا ما كان ذلك يعد مخرجا آخر للا فعل لا يمكن التصريح به وصورة من عدم اندماج الشعوب داخل مجتمعاتها التي تعد، من الناحية النظرية، مجتمعات ديمقراطية ولكنها في النهاية تأبى أن تكون ديمقراطية، وهو أن تندرج الشعوب بما في ذلك عصيانها اللامسؤول داخل عقيدة النوايا الحسنة.
ربما يستطيع العصيان المدنى أن يكون وسيلة فاعلة في عالم جديد شجاع أو في مجتمع ديمقراطى حقيقى، مجتمع يخلو من الطبقات الاجتماعية.
إلا أننا لم نصل حتى الآن إلى هذه المرحلة.
فطالما وجدت الطبقات نشأ الصراع الطبقى.
ولكن حظر رد الفعل العنيف على الطبقات الدنيا الذي يكون أحيانا سبيلها الوحيد، بسبب ما يقع عليها من عنف هيكلى ومادي وظلم فكري، ربما يعد جريمة.
وتظل المقاومة المدنية مجرد أداة اتصال يتم الجوء إليها في أي إستراتيجية شعبية.
نشأة مفهوم العصيان المدني  من العصور القديمة إلى العصر الحديث  بدأ ظهور صور للعصيان المدني منذ نشأة أسطورة أنتيجون التي ضربت فيها البطلة بقوانين المدينة عرض الحائط لتكفل لشقيقها مدفنا لائقا.
وفي كوميديا ليسيستراتا لأريستوفانيس، نجد النساء يتمنعن عن أزواجهن لإرغامهم على وضع نهاية للحرب.
كما يسجل التاريخ الروماني المظاهرات النسائية في عام ق م.
المناهضة للقيود المفروضة على الملابس وكذلك مظاهرات عام ق م.
ضد الضرائب الباهظة، مما يدل على أن فكرة مقاومة قانون ما ظالم كانت موجودة بالفعل منذ زمن بعيد.
ومن جانبه، كان الدين المسيحي في العصور الوسطى يميز بين دائرة المدنيين ودائرة رجال الدين استنادا لمبدأ السيفين الذي وضعه البابا جلاسيوس الأول في القرن الخامس.
كما أنه استنادا إلي المبدأ الإنجيلي الذي ينص على إعطاء ما لقيصر لقيصر وما لله لله ، عملت الكنيسة على إرساء مبدأ الطاعة بصورة مطلقة، متخذة من مذهب بولس الرسول قاعدة تنص على أنه لا توجد سلطة غير السلطة الإلهية.
هذا فضلا عن المبدأ القائل بأن ذراع الله المحاربة أقوى من مثيلتها لدى البشر سواء كانوا ملوكا أو أباطرة، لأنهم لم يصلوا لهذه المكانة إلا بفضل الله.
إلا أن القديس توماس الاكويني في الخلاصة اللاهوتية ، استطاع شق ثغرة في مبدأ الطاعة العمياء للقانون، معلنا قبوله لعصيان قوانين ظالمة هي أقرب إلي أعمال العنف منها إلي القوانين ولكن على ألا تتعارض تلك القوانين مع القانون الإلهي وألا يتسبب العصيان في أضرار تفوق العمل به.
وفي القرن السادس عشر، قام بعض المفكرين مثل اتيان دو لا بويسي أو مجموعة الموناركوماك مجموعة فرنسية مناهضة للملك بوضع نظريات لرفض طاعة الطاغية.
هنري ديفيد ثورو، كانت حركة استقلال المستعمرات في مواجهة الحكم المطلق للعاصمة سببا في ظهور أنظمة قانونية جديدة، سبقتها حركات عصيان كانت هي الأساس في إرساء حق الشعوب في تقرير المصير.
فقد أتاحت هذه الحركة الاستقلالية وضع الإطار النظري للعصيان المدني بواسطة هنري ديفيد ثورو من خلال بحثه بعنوان مقاومة الحكومة المدنية المنشور في عام ، بعد رفضه دفع الضريبة المخصصة لتمويل الحرب ضد المكسيك بغية ضم ولاية تكساس، الأمر الذي أرغم بموجبه ثورو على قضاء ليلة في السجن.
كان ثورو معارضا أيضا لسياسة الولايات الجنوبية فيما يتعلق بالعبودية، والمعاملة الجائرة التي يخضع لها سكان أمريكا الأصليين.
ولقد قام ناشر البحث بإعادة طبعه بعد وفاة ثورو تحت عنوان جديد: العصيان المدني ، استوحى اسمه من بعض مراسلات المؤلف التي كانت متضمنة بالفعل تلك الكلمة.
وقد ترجم عنوان العمل بالعصيان المدني على الرغم من وجود ترجمة أكثر دقة للمصطلح وهو العصيان المواطني ، إلا أن استخدام مصطلح العصيان المدني أصبح فيما بعد شائعا.
تولى ثورو الدفاع عن الأقليات، فقد كتب قائلا: إن الرجل الذي يمتلك رجاحة عقل أكثر من باقي المواطنين يشكل بالفعل أغلبية الفرد الواحد وبتشجيع هذا الرجل على العمل، يضيف ثورو، لن تمتلك الأقلية أي سلطة مادامت تتماشى مع إرادة الأغلبية: وفي هذه الحالة، فإنها لن تصبح حتى أقلية.
ولكنها عندما تعارض بكل ما تملكه من قوة، فسيستحيل حينئذ وقفها .
وعندئذ، سيصبح العصيان المدني أداة ضد ديكتاتورية الأغلبية التي تجتاح البلاد في ظل الديمقراطية على حد تعبير توكفيل، المفكر الشهير المعاصر لثورو.
كان الكاتب الأمريكي هنري ديفيد ثورو هو رائد النظرية الحديثة في هذه الممارسة في مقالته المنشورة عام بعنوان العصيان المدني بالإنجليزية: والتي كان عنوانها الأصلي مقاومة السلطة المدنية بالإنجليزية: .
وكانت الفكرة الدافعة وراء المقالة هي الاعتماد على الذات وكيف أن الموقف الأخلاقي للفرد يكون سليما إذا كان بوسعه مفارقة غيره عند اختلافه معه؛ أي أنه ليس على الفرد محاربة الحكومة، لكن عليه أن لا يدعمها في أي شيء وأن لا يستفيد من دعمها له في أي شيء إن كان معارضا لها.
كان لهذه المقالة أثر بالغ في عديد من ممارسي العصيان المدني لاحقا.
في هذه المقالة يفسر ثورو أسبابه في رفض دفع الضرائب كفعل احتجاج ضد العبودية وضد الحرب المكسيكية الأمريكية.
كذلك كانت مقالة منهج العبودية الاختيارية بالأوسيتية: التي وضعها القاضي الفرنسي إتين لابوتي ، أحد المصادر المبكرة التي دفعت بفكرة أن الطغاة يحوزون القوة لأن الناس يمنحوها لهم، وأن هجر المجتمع الحرية يتركه فاسدا مفضلا عبودية المحظيات على حرية من يرفض التسلط ويأبى الخضوع .
وبهذا فقد ربط لابوتي بين النقيضين التسلط و الخضوع وهي العلاقة التي سيؤطرها فيما بعد المفكرون اللاسلطويون الفوضويون .
وبالدعوة إلى حل يتمثل في بساطة في رفض دعم الطاغية فإنه يكون أحد أبكر من دعوا إلى العصيان المدني والمقاومة السلمية.
كتب لابوتي المقالة عام أو عندما كان لا يزال طالبا في الجامعة في الثانية والعشرين من عمره، وجرى تداولها سرا ولم تطبع حتى بعد موت لابوتي عام .
لم يصغ ثورو مصطلح العصيان المدني ولم يستخدمه أبدا، إلا أنه بعد أن نشرت عام محاضراته التاريخية لعام بدأ مصطلح العصيان المدني يظهر في عديد من الفعاليات والمحاضرات ذات الصلة بالعبودية في الولايات المتحدة الأمريكية؛ لذا فحين نشرت محاضرات ثورو تحت عنوان العصيان المدني بالإنجليزية عام بعد موته بأربع سنوات كان المصطلح قد راج.
عقب الحرب العالمية الثانية، وخلال محاكمة النازيين القدماء في نورنبيرج، كان السؤال التالي هو محور الجدل السائد: إلى أى مدى، يجب أن يسود مبدأ الشرعية على مبدأ العدالة؟ .
كان النازيون القدماء يزعمون أنهم مجرد أداة تنفيذ، وأنهم مرغمون على الالتزام بالصرامة العسكرية والوحشية النازية وتوقيع العقوبة على كافة أشكال الانشقاق.
بيد أن كريستوفر براوننج أثبت في كتابه رجال عاديون، كتيبة احتياط الشرطة الألمانية والحل النهائى في بولندا أن رجالا عاديين، وليسوا بالضرورة نازيين، ولا حتى لديهم هوس بمعاداة السامية، قد تعاملوا بحماسة قتالية لاقتلاع جذور اليهود من بولندا.
ويستشهد المؤرخ بفقرة مثيرة للاهتمام بشكل خاص يقول فيها: بعد عرض المهمة الموكلة إلى أفراد الكتيبة والمتمثلة في قيام المجندين بإعدام النساء والأطفال والشيوخ القاطنين بقرية بولندية صغيرة والبالغ عددهم يهودى، شعر قائد الكتيبة بالحنق على الأمر الصادر له مما دفعه إلى اقتراح رفض الاشتراك في المهمة على أولئك الذين لا يملكون القوة على المشاركة؛ إلا أنه لم يرفض اتمام هذه المهمة سوى رجل فقط من بين مجمل أفراد الكتيبة البالغ عددهم مجند .
ويضع براوننج في مقدمة هذه السلوكيات الإجرامية بعض العوامل التي أبرزها أيضا ميلجرام وهي: امتثال المجموعة للأوامر، قوة الروابط الاجتماعية، تقسيم وتنظيم العمل ولاسيما التجريد البطئ لليهود من سمات الإنسانية.
وبالتالى، لم يكتف القضاة في نورنبيرج بالاعتراف بحق الفرد في عصيان القواعد الظالمة فحسب، وإنما أدانوا أيضا أولئك الذين امتثلوا للأوامر.
وبمقتضى هذا القرار تحول الحق في إعلان العصيان على أمر غير قانونى أو ظالم إلى واجب يستوجب عدم تنفيذه توقيع العقوبة المناسبة.
في النصف الثاني من القرن العشرين، تولى مارتن لوثر كينغ، زعيم حركة المطالبة بحقوق المواطنة للسود في الولايات المتحدة الأمريكية، تبنى حركة العصيان المدنى.
فتزعم حملة مقاطعة الحافلات في مونتجومرى بولايةألاباما في عام ، وهي الحملة التي بدأت حين رفضت روزا باركس أن تخلي مقعدها لراكب أبيض.
وخلال هذه الحملة، ألقى القبض على مارتن لوثر كينغ وأسفر اعتقاله عن صدور قرار من المحكمة العليا بالولايات المتحدة يحظر الفصل العنصري في الحافلات والمطاعم والمدارس والأماكن العامة الأخرى.
كما تم استخدام العصيان المدنى من قبل مناضلون من أجل السلام والذين كانوا قد شككوا في فكر ودوافع التدخل العسكري في فيتنام.
ومن ثم، قاموا بتنظيم اعتصامات شلت المناطق المركزية بالمدن الكبرى.
سيزار شافيز مزارع ومؤيد للحركة النقابية من كاليفورنيا.
دعا، في الفترة من إلى ،إلى الإضراب والمقاطعة للدفاع عن الحقوق الاجتماعية للفلاحين والعمالة غير المنتظمة.
تنوعت الأشكال الملموسة للأفعال التي نادى بها المنظمون للعصيان المدنى.
من بينها نذكر على وجه الخصوص افعالا تتسم بالسلبية، وأخرى تتخذ طابعا أكثر عدوانية ومنها تلك التي تنطوى على تدمير للممتلكات المادية على سبيل المثال اقتلاع نباتات الذرة المعدلة وراثيا .
وتخضع هذه النوعية الأخيرة من الأفعال لتوصيفات قانونية محددة فيطلق عليها في النموذج الفرنسي تخريب جماعى  اقتلاع نباتات الذرة المعدلة وراثيا في بلدية مونفيل بإقليم غارون العليا بفرنسا في الخامس والعشرين من شهر يوليو عام .
في فرنسا، اتسع نطاق مفهوم العصيان المدنى ليضم أنصارا جددا.
وفي هذا الصدد، يمكن أن نذكر حركة الكتاب والمؤلفين المناهضة لمشروع قانون دوبريه.
وقد تم كتابة بيان رسمي لحركة جناة التضامن في مايو ، كنوع من الدعم للناشطين الذين تم القاء القبض عليهم نظرا لمساعدتهم أجانب مقيمين بطريقة غير قانونية، وقع عليه بالفعل أكثر من شخص و منظمة.
ويتعارض هذا البيان بالتالى مع تطبيق المادة من المرسوم الصادر بتاريخ نوفمبر والذي ينص على تطبيق عقوبة السجن لمدة خمس سنوات وغرامة مالية قدرها يورو على أي شخص، يقدم مساعدة مباشرة أو غير مباشرة، أو يسهل أو يحاول تسهيل دخول أو مرور أو إقامة أجنبي بطريقة غير قانونية في فرنسا أو في المحيط الدولي المذكور سلفا.
نذكر في هذا الصدد أيضا، الدعاوى القضائية التي لقيت صدى إعلاميا كبيرا والتي رفعت ضد جوزيه بوفيه لقيامه بتخريب مطعم للوجبات السريعة كان قيد الإنشاء أو لاقتلاع نباتات معدلة وراثيا بالتنسيق مع حركة المنتزعون المتطوعون للنبات المعدل جينيا .
وقد أثارت تلك القضايا موجة عارمة من التضامن وفتحت باب الجدل حول شرعية مثل هذه الممارسات، مرورا بتخريب الممتلكات المادية.
وحديثا، تم تدمير أجهزة المقاييس الحيوية البيومترية في بلدية جيف سور ايفيت بفرنسا من قبل إحدى مجموعات مكافحة أنظمة القياس الحيوى وذلك للتنديد بتعميم استخدام النظام الرقمي في الرقابة الاجتماعية وللاعتراض على رغبة أصحاب الصناعات في تعويد الأطفال في سن مبكرة على نظام المقاييس الحيوية.
وإثر هذه الحادثة، تمت ملاحقة ثلاثة أشخاص قضائيا وهم حاليا في مرحلة استئناف الحكم الصادر ضدهم بالحبس ثلاثة أشهر مع وقف التنفيذ، ودفع يورو تعويضا عن الخسائر وغرامة مالية قدرها يورو .
هناك العديد من الجمعيات التي تمارس فعل العصيان كوسيلة مؤقتة أو دائمة: مثال على ذلك، بعض الجمعيات مثل منظمة جرينبيس أي السلام الأخضر التي تناضل ضد عمليات نقل النفايات النووية؛ حيث يقوم المناضلون بتقييد أنفسهم إلى قضبان السكك الحديدية، وهناك بعض الجمعيات الأخرى مثل جمعية الحق في السكن التي تقوم باحتلال المساكن الخالية بصورة غير قانونية وذلك لحث الرأى العام على التحرك وتغيير سياسة الحكومة بشأن الإسكان.
كما نجد أيضا جمعية تنظيم الأسرة التي تقوم على مرأى ومسمع من الجميع بممارسات سرية مخالفة للقانون مثل توزيع عناوين بعض المراكز الأجنبية المتخصصة في إجراء عمليات الإجهاض المتعمد للنساء اللائي تجاوزن المهلة القانونية للإجهاض في فرنسا.. وهناك أيضا جمعية أكت أب باريس التي تهدف إلى توعية الرأى العام.
أما على صعيد التعليم الوطني في فرنسا، فقد نشأت حركة من المدرسين الرافضين لإجراءات التفتيش عليهم، أطلقوا على أنفسهم اسم العصاة .
وقد أثارت هذه الحركة التساؤل عن مولد أشكال جديدة للعصيان المدني.
بيد أن غالبية الجمعيات تريد ألا ينظر إليها كعصاة مدنيين خشية أن يتهموا في أي قضية و هو أمر ربما يسيء إلى صورتهم وحتى لا يتم حلها لكونها جمعية سيئة السمعة أعضائها مجموعة من المنحرفين.
ومن ثم، يصبح العصيان سلاح فعال حينما نكون متيقينين من ضرباته، لأنه سلاح خطير بين يدي الذين يستخدمونه ويطالبون به.
عند اللجوء لاستخدام نمط فعال من العصيان المدني قد يتم اللجوء إلى المخالفة العمدية لبعض القوانين، مثل سد الطرق على نحو سلمي أو احتلال منشآت بشكل مخالف للقانون.
يمارس المحتجون هذا النوع من الشغب غير العنيف بهدف دفع السلطات إلى اعتقالهم أو حتى مهاجمتهم أو الاعتداء عليهم.
وعادة ما يتلقى المحتجون تدريبات مسبقة على كيفية التصرف عند اعتقالهم أو مهاجمتهم بحيث تأتي أفعالهم بمسلك ينم عن مقاومة ورفض هادئين للسلطة لكن دون تهديد ودون اعتداء ولو حتى بغرض الدفاع عن النفس.
على سبيل المثال، فقد وضع غاندي القواعد التالية:  كان العصيان المدني أحد أهم أساليب الحركات القومية في المستعمرات البريطانية السابقة في أفريقيا وآسيا قبل نيلها استقلالها.
فقد نمى المهاتما غاندي وأمار باتيل العصيان المدني كوسيلة مناهضة للاستعمار.
قال غاندي إن العصيان المدني هو حق أصيل للمواطن في أن يكون متمدنا، وهو ينطوي على ضبط النفس، والعقل، والاهتمام، والتضحية .
تعلم غاندي العصيان المدني من مقالة ثورو الكلاسيكية والتي ضمنها في فلسفة ساتيا راها السلمية.
كانت حياة غاندي في جنوب أفريقيا وحركة الاستقلال الهندية أول تطبيق ناجح على نطاق واسع للعصيان المدني.
مهنداس غاندي، تميز القرن العشرين بظهور رمزين بارزين لدعوات العصيان المدني هما مهنداس غاندي ومارتن لوثر كينغ.
في الحادي عشر من سبتمبر عام ، جمع غاندي شخصا في المسرح الإمبراطوري في جوهانسبرغ، وحصل من المجلس على قسم بالعصيان كان مشابها لقسم ملعب التنس الشهير إبان الثورة الفرنسية.
الأمر الذي أدي لدخوله السجن مرتين في عام ، استطاع خلال المرة الثانية، اكتشاف وثيقة العصيان المدني التي كتبها هنري ديفيد ثورو.
وبناء عليها، قام غاندي بتطوير فكرة العصيان المدني بواسطة مفهوم السياتيجراها الذي يعني حرفيا الطريق إلي الحقيقة ، وهو ما مكنه من قيادة نضاله السلمي ضد نظام الفصل العنصري الابارتهايد في جنوب أفريقيا وضد سياسة بريطانيا الاستعمارية في الهند، وحتى حصول الهند على استقلالها في النهاية.
ففي مارس عام ، أعلن غاندي بدء مسيرة الملح إلى مستنقعات الملح في جبلبور التي تبعد كم عن العاصمة.
فقد كانت الحكومة البريطانية تحتكر في الواقع الانتفاع من مستنقعات الملح التي تدر عليها دخلا سنويا يقدر ب مليون فرنك من الذهب، تستخدمه لسد احتياجات جيوش الاحتلال.
وصل غاندي إلي هناك في السادس من أبريل عام ، في الثامنة والنصف صباحا، يرافقه عدة آلاف من أنصاره، وقام بجمع الملح الذي كان سيباع في المزاد بمبلغ روبية، وهو مبلغ كبير بالنسبة لذلك الوقت.
وتحدي القائمون بالمسيرة، الذين بلغ عددهم خمسين ألف شخص، السلطات بجمعهم للملح من على الشاطئ، ثم استثمارهم له في المخازن بالحكومة البريطانية.
وكان غاندي قد وضع، طوال المسيرة، قائمة بالقواعد الدينية للسلوك الذي لا يتسم بالعنف، والتي تم اتباعها بدقة من قبل الجموع.
وقد تعرض المتظاهرون للضرب والحبس، وبعد عدة اسابيع اضطرت الحكومة في النهاية للإذعان لرغبة الشعب.
خلال رحلة نضاله، قدم غاندي المقترحات التالية للمقاومة السلمية:  دعا كل من الأسقف دزموند توتو وستيف بيكو إلى العصيان المدني، وتمثلت النتيجة في وقائع مشهورة مثل مظاهرة المطر البنفسجي عام ، ومسيرة كيب تاون السلمية التي أنهت الفصل العنصري.
تبنى مارتن لوثر كينغ، أحد قادة حركة الحقوق المدنية في الولايات الأمريكية المتحدة الجنوبية الشرقية في ستينيات القرن العشرين، أسلوب العصيان المدني، كما تبناه النشطاء مناهضو الحرب أثناء حرب فيتنام.
ومنذ سبعينيات القرن العشرين مارست الجماعات المناهضة للإجهاض المقنن في الولايات المتحدة العصيان المدني.
استخدم الثوار العصيان المدني في ما عرف إجمالا بالثورات الملونة التي غشيت دولا شيوعية سابقة في وسط وشرق أوروبا ووسط آسيا، وهي الثورات التي تأثرت بأفكار جين شارب المعروف باسم مكيافيلي اللاعنف و كلاوسفيتس الحرب السلمية .
من أمثلة ذلك خلع سلوبودان ميلوسوفتش في صربيا في والذي استخدم الثوار فيه أسلوبا كان قد طبق من قبل في انتخابات برلمانية في بلغاريا عام ، وسلوفاكيا عام ، كرواتيا عام .
كذلك مثل الثورة الوردية في جورجيا التي أدت إلى خلع إدوارد شفرنادزه في والتي دعمتها حركة كمارا، وكذلك الثورة البرتقالية في أكرانيا التي تلت الخلاف على نتائج انتخابات البرلمانية والتي قادتها حركة ورا.
وأيضا الثورة البنفسجية التي سبقت ذلك في تشيكوسلوفاكيا عام والتي هاجمت الشرطة فيها طلابا من جامعة تشارلز والتي ساهمت في سقوط النظام الشيوعي في تشكوسلوفاكيا السابقة.
تمثلت إحدى أبكر تطبيقات العصيان المدني وأوسعها نطاقا في ثورة ، ففي اليوم التالي لاعتقال الزعيم الوطني المصري سعد زغلول وأعضاء الوفد والموافق مارس ، أشعل طلبة الجامعة في القاهرة شرارة التظاهرات.
وفي غضون يومين، امتد نطاق الاحتجاجات ليشمل جميع الطلبة بما فيهم طلبة الأزهر.
وبعد أيام قليلة كانت الثورة قد اندلعت في جميع الأنحاء من قرى ومدن.
ففي القاهرة قام عمال الترام بإضراب مطالبين بزيادة الأجور وتخفيض ساعات العمل وغيرها، وتم شل حركة الترام شللا كاملا، تلا ذلك إضراب عمال السكك الحديدية، والذي جاء عقب قيام السلطات البريطانية بإلحاق بعض الجنود للتدريب بورش العنابر في بولاق للحلول محل العمال المصريين في حالة إضرابهم، مما عجل بقرار العمال بالمشاركة في الأحداث.
ولم يكتف هؤلاء بإعلان الإضراب، بل قاموا بإتلاف محولات حركة القطارات وابتكروا عملية قطع خطوط السكك الحديدية التي أخذها عنهم الفلاحون وأصبحت أهم أسلحة الثورة.
وأضرب سائقو التاكسي وعمال البريد والكهرباء والجمارك، تلا ذلك إضراب عمال المطابع وعمال الفنارات والورش الحكومية ومصلحة الجمارك بالإسكندرية.
ولم تتوقف احتجاجات المدن على التظاهرات وإضرابات العمال، بل قام السكان في الأحياء الفقيرة بحفر الخنادق لمواجهة القوات البريطانية وقوات الشرطة، وقامت الجماهير بالاعتداء على بعض المحلات التجارية وممتلكات الأجانب وتدمير مركبات الترام.
في حين قامت جماعات الفلاحين بقطع خطوط السكك الحديدية في قرى ومدن الوجهين القبلي والبحري، ومهاجمة أقسام البوليس في المدن.
ففي منيا القمح أغار الفلاحون من القرى المجاورة على مركز الشرطة وأطلقوا سراح المعتقلين، وفي دمنهور قام الأهالي بالتظاهر وضرب رئيس المدينة بالأحذية وكادوا يقتلونه عندما وجه لهم الإهانات.
وفي الفيوم هاجم البدو القوات البريطاينة وقوات الشرطة عندما اعتدت هذه القوات على المتظاهرين.
وفي اسيوط قام الأهالي بالهجوم على قسم البوليس والاستيلاء على السلاح، ولم يفلح قصف المدينة بطائراتين في إجبارهم على التراجع، أما في قرية دير مواس محافظة المنيا، هاجم الفلاحون قطارا للجنود الإنجليز ودارت معارك طاحنة بين الجانبين.
وعندما أرسل الإنجليز سفينة مسلحة إلى أسيوط، هبط مئات الفلاحين إلى النيل مسلحين بالبنادق القديمة للاستيلاء على السفينة.
وعلي الجانب الآخر كان رد فعل القوات البريطانية من أفظع أعمال العنف الذي لاقاه المصريون في التاريخ الحديث، فمنذ الأيام الأولى كانت القوات البريطانية هي أول من أوقع الشهداء بين صفوف الطلبة أثناء المظاهرات السلمية في بداية الثورة.
وعقب انتشار قطع خطوط السكك الحديد، اصدرت السلطات بيانات تهدد بإعدام كل من يساهم في ذلك، وبحرق القرى المجاورة للخطوط التي يتم قطعها.
وتم تشكيل العديد من المحاكم العسكرية لمحاكمة المشاركين في الثورة.
ولم تتردد قوات الأمن في حصد الأرواح بشكل لم يختلف أحيانا عن المذابح، كما حدث في الفيوم عندما تم قتل أربعمائة من البدو في يوم واحد على أيدي القوات البريطانية وقوات الشرطة المصرية.
ولم تتردد القوات البريطانية في تنفيذ تهديداتها ضد القرى، كما حدث في قرى العزيزية والبدرشين والشباك وغيرها، حيث أحرقت هذه القرى ونهبت ممتلكات الفلاحين، وتم قتل وجلد الفلاحين واغتصاب عدد من النساء.
وبين عام وعام ، لجأ فلاحو قرية بإقليم لارزاك بفرنسا مرارا إلى العصيان المدني في كفاحهم ضد توسع أحد المعسكرات العسكرية.
ويتدرب المناضلون في الحركات المناوئة للعولمة على أعمال المقاومة السلمية في قمم موازية مضادة أو في ورش التدريب على العصيان المدني حتى يتسنى لهم التعرف على التقنيات غير القانونية السلمية وما عليهم القيام به في حالة إلقاء القبض عليهم هو أمر إنما يشي أن العصيان المدني هو سلاح كامل لدى الحركات المناوئة للعولمة.
أما دعاة الفوضى فهم يرون في العصيان المدني وسيلة للهروب من وطأة الدولة من خلال الاستيلاء على الأماكن في الشوارع واحتلالها وما شابه ذلك من أعمال.
ظهر أول استخدام لمصطلح العصيان المواطني في ديسمبر مع نشر الدعوة إلى العصيان المواطني من قبل عدة شخصيات سينمائية رافضة لقانون ديبري وما يتصل بالهجرة من أحكام.
وقد ورد في نص الدعوة: إننا ندعو مواطنينا إلى العصيان وألا يخضعوا لهذه القوانين غير الإنسانية .
وفي كتابهما بعنوان:من أجل عصيان مواطني أفضل استخدم كل من جوزيه بوفيه وجيل لينو هذا مصطلح بناء على ترجمة صوتية عن الإنجليزية.
وقد حددا ستة معايير مجتمعة لوصف هذا العمل وهي: ومن جانبه ينتقد جون ماري مولر أستاذ الفلسفة ومنظر حركة ال لا عنف ومؤلف كتاب عن العصيان المدني استخدام مصطلح العصيان المواطني .
وهو هنا يرد على ملف لإفلين سير مارين الذي نشره في مجلة بولتسيس والخاص باحتفالية مئوية العصيان المواطني في العدد رقم ويستنكر فيه التعريف الذي وضعه للعصيان المدني.
فهو يرى أن هذا التعريف يعتريه تناقض تام مع كل الأعمال التي اتخذت منذ ما يقرب من قرن مضى وتم فيها استخدام هذا المسمى .
فكلمة مدني مشتقة من اللاتينية وهي المعنى المعاكس لكلمة .
أما جون ماري مولر فيرى أن العصيان مدني بمعنى أنه ليس إجراميا أي أنه يحترم المبادئ والقواعد ومتطلبات التمدين.
المقاومة الضريبية هو عمل سياسي يتمثل في رفض المشاركة في دفع ضرائب الدولة باسم القيم الأخلاقية.
وتسعى مجموعات شتى إلى تقنين شكل من أشكال الاستنكاف الضميري تجاه الضريبة العسكرية وبما يسمح لمستنكفي الضمير بأن يحددوا مصارف ما يدفعونه من ضرائب حتى لا يتم صرفها إلا على البنود غير العسكرية من الميزانية.
شارك العديد من المثقفين والفنانين في المقاومة المدنية تحت أشكال مختلفة.
كما حث عليها ناعوم شوسكي في خطابه عام .
وفي الولايات المتحدة، قام جون بايز بمساندة الحركات المطالبة بحقوق السود مثل حركة الفهود السوداء والحركات المناهضة لحرب فيتنام مثل الخبز ومسرح العرائس .
كما قام كيمي أركانا بتأليف وترجمة أغنية بعنوان العصيان المدني.
في فيلم المغسلة الكبرى يروي جون ماري موكي قصة مدرس الأدب الذي قرر، لما يسببه التلفزيون من آثار سلبية على تركيز الأطفال ونومهم، تخريب هذا الجهاز بوضع مادة كيميائية على جهاز الإرسال.
وربما يمكن تشبيه هذه الخطوة بالعصيان المدني.

قرأ حمزة ويعقوب والكسائي وأبو بكر موص بتشديد الصاد من وصى .
يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون أياما معدودات فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون الصيام : الامساك عن الطعام والشراب والنشاط الجنسي من طلوع الفرج الى غروب الشمس ايمانا واحتسابا لله تعالى .
والصيام عبادة قديمة جاءت بها الاديان السابقة ، سماوية وغيرها .
فقد كان قدماء المصريين يصومون ، ومثلهم اليويان والرومان .
وكان صيام في الديانة اليهودية ، وورد في الأناجيل .
ولا يزال الوثنيون من الهنود يصومون .
ولذلك قال تعالى كتب عليكم الصيام .
.
.
ومعناه فرض عليكم الصيام كما فرض على أهل الملل قبلكم ، وذلك كيما يعدكم الله للتقوى بترك الشهوات المباحة .
بذلك تتربى عندكم العزيمة والارادة على ضبط النفس وترك الشهوات المحرمة .
فالصوم من اجل العبادات التي تهذب النفوس ، وتعودها ضبط النفس ، وخشية الله في السر والعلن ، لأن الصائم لا رقيب عليه سوى ضميره .
هذا كما يتعود الانسان الشفقة والرحمة الداعيتين الى البذل والصدقة .
أما الفوائد الصحية فإنها كثيرة جدا ، منها ان الصوم المعتدل يذهب السمنة وهي من أشد الأخطار على الصحة في العصر الحاضر ويطهر الأمعاء من السموم ، وفوائد أخرى جليلة تطلب في الكتب الطبية .
أياما معدودات .
.
اي أياما معينة ، وهي رمضان .
فمن كان مريضا أو مسافرا فان الله تعالى أباح له الافطار ، ثم يقضي صيام ما أفطر في وقت آخر .
وعلى الذين يطيقون الصيام ، لكن بشدة افتداء إفطارهم باطعام مسكين .
وذلك مثل الشيوخ الضعفاء والمرضى الذين لا يرجى برء امراضهم ، والعمال الذين معاشهم الدائم بالعمل الشاق ، والحبلى والمرضع اذا خافتا على ولديهما .
فكل هؤلاء يفطرون ، ويطعمون مسكينا عن كل يوم ، ومن أوسط ما يطعمون أهليهم ، بقدر كفايته ، أكلة واحدة مشبعة .
وخلاصة ما تقدم ان المسلمين امام الصوم أقساط ثلاثة : المقيم الصحيح القادر على الصيام بلا ضرر ولا مشقة ، فالصوم عليه واجب ، واذا أفطر أخل بأحد أركان الاسلام .
المريض والمسافر ، ويباح لهما الافطار مع وجوب القضاء ، ولو كان السفر في البحر أو البر أو الطائرة .
والمرض غير محدد بل هو متروك للشخص يقدره .
فقد روى طريف بن تمام العطاردي قال : دخلت على محمد بن سيرين في رمضان وهو يأكل ، فلما فرغ قال : وجعت اصبعي هذه .
ومحمد بن سيرين من كبار العلماء المشهورين .
وقال البخاري : اعتللت بنيسابور علة خفيفة ، في رمضان ، فعادني اسحاق بن راهويه في نفر من أصحابه فقال لي : افطرت يا أبا عبدالله؟ قلت : نعم .
فقال : خشيت ان تضعف عن قبول الرخصة .
وكما رخص الله تعالى في المرض رخص في السفر .
روى البخاري وغيره عن ابن عباس قال : خرج رسول الله في سفر في رمضان والناس مختلفون فصائم ومفطر ، فلما استوى على راحلته دعا بإناء من لبن أو ماء فشرب نهارا ليراه الناس .
وعن محمد بن كعب قال : أتيت أنس بن مالك في رمضان وهو يريد سفرا وقد رحلت راحلته ولبس ثياب السفر ، فدعا بطعام فأكل ، فقلت له : سنة؟ فقال : سنة ، ثم ركب .
رواه الترمذي .
وهذا من تمام نعمة الله على عباده وسيره بهم في طريق اليسر والسهولة ، فلا ينبغي لمؤمن ان يضيق صدره برخص الله ، فان الله يحب ان تؤتى رخصه ، انه بعباده رؤوف رحيم .
الشيخ الكبير ومن يماثله ممن يشق عليهم الصوم لسبب من الأسباب التي لا يرجى زوالها .
وهؤلاء أباح اله لهم ان يفطروا ، وكلفهم بالاطعام بدلا عن الصوم .
ومن تطوع فزاد في الفدية فذلك من عنده وهو خير له .
وفي حكم ما ذكرنا من الشيخوخة والمرض ما يزاوله بعض العمال والصناع من أعمال كاد تكون مستمرة طوال العام ، ويشق عليهم الصوم معها مشقة عظيمة .
فاذا تعينت هذه الأعمال سبيلا لعيشهم بأن لم يجدوا سواها ، أو لم يحسنوا غيرها فلهم ان يفطروا ويطعموا عن كل يوم مسكينا .
وما جعل عليكم في الدين من حرج .
.
.
.
يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر .
.
.
.
ثم بين الله تعالى الايام المعدودات بأنها أيام شهر رمضان الجليل القدر عنده ، والذي أنزل فيه القرآن ليهدي جميع الناس الى الرشد ببياناته الواضحة الموصلة الى الخير .
فمن أدرك هذا الشهر سليما معافى مقيما غير مسافر فيجب عليه صومه .
ومن كانت مريضا أو مسافرا فله ان يفطر .
وقد بين لكم الله شهر الصوم لتكملوا عدة الأيام التي تصومونها ، ولتكبروا الله على ما هداكم اليه من الأحكام التي فيها سعادتكم في الدنيا والآخرة ، ولعلكم تشكرون له نعمة كلها .
القراءات : قرأ عاصم برواية أبي بكر ولتكملوا العدة بالتشديد .
وقرأ ابن عامر براوية ذكوان ونافع فدية طعام مسكين باضافة فدية الى طعام ومساكين بالجمع .
وقرأ عامر برواية هشام فدية طعام مساكين .
.
.
بدون اضافة .
وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم وأنتم لباس لهن علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون الرفث : الجماع لباس لكم : الملابسة والمخالطة .
المباشرة : الجماع .
الاعتكاف : البقاء في المسجد للتعبد مدة .
تختانون أنفسكم : تخونون .
وإذا سألك عبادي .
.
.
جاءت هذه الآية في وسط آيات الصيام كأنها استراحة لطيفة ، فكأن الله سبحانه وتعالى يريد أن يبين للناس ان الذين يطيعونه ويؤدون فرائضه ، هم قريبون منه وهو قريب منهم .
انهن يستجيب دعائهم في كل مكان ، وفي كل زمان .
فهو يسمع أقوالهم ، ويرى أعمالهم وليس بينه وبينهم حجاب ، فكيف اذا كان هذا الداعي صائما ففي مسند الامام أحمد الترمذي والنسائي وابن ماجة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ثلاثة لا ترد دعوتهم : الامام العادل ، والصائم حتى يفطر ، ودعوة المظلوم يرفعها الله دون الغمام يوم القيامة ، وتفتح لها أبواب السماء ، ويقول : بعزتي لأنصرنك ولو بعد حين وفي حديث عبدالله بن عمر رضي الله عنهما قال : سمعت رسول الله يقول : للصائم عند افطاره دعوة مستجابة وكان عبد الله بن عمر اذا أفطر دعا أهله وولده ودعا .
من ثم جاء ذكر الدعاء في ثنايا الحديث عن الصيام .
فاذا كنت قريبا مجيبا دعوة من دعاني ، فليستجيبوا لي بالايمان بي وتوجيه العبادات إلي حتى أجيب دعاءهم ، لعلهم يهتدون .
بعد ان بين لنا سبحانه كيفية الصيام ، والاعذار المبميحة له ، أردف في هذه الآية بقية أحكام الصوم ، فقال : أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسآئكم اي إتيان نسائكم .
هن لباس لكم وأنتم لباس لهن وهذا تعبير لطيف فيه كل معاني التستر حيث يعبر عن المخالطة والمعاشرة باللباس وفيه ستر ووقاء .
كذلك يجب أن تكون الصلة بين الزوجين عشرة حسنة ، وسترا من كل منهما على صاحبة .
مع ان الله علم أنكم كنتم تخونن أنفسكم ، اي تنقصونها حظها من تمتعكم بنسائكم في ليالي رمضان فقد تاب عليكم ، وعفا عنكم .
فالآن لا تتحرجوا من الحلال وكلوا واشربوا في ليل رمضان حتى يظهر لكم الفجر متميزا من ضلام الليل ، ثم أتموا الصيام الى الليل .
ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد هذا حكم عام لا يختص برمضان .
.
فكل من صلاة وذكر وقراءة قرآن وغيرها .
واقله يوم وليلة ، ولا حد لأكثره .
والافضل ان يكون في العشر الأواخر من رمضان ، لأن آخر اعتكاف للنبي كان كذلك .
وله ثلاثة شروط : النية ، والصيام ، وترك مباشرة النساء .
وعند الشافعي لا يشترط الصيام .
ولا يجوز للمعتكف ان يخرج من المسجد الا لقضاء الحاجة .
تلك حدود الله اي أحكامه المشتملة على الايجاب والتحريم والاباحة .
فلا تقربوها ، اي تتعدوها .
وعلى هذا الطريق السوي من بيان أحكام الصيام جميعها يبين الله لكم آياته لتتقوها وتتجنبوا تبعاتها .
ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون الأكل : الأخذ والاستيلا ء .
والادلاء : الالقاء ، يقال : ادلى دلوه في البئر أرسلها .
وأدلى اليه بمال دفعه اليه .
وأدلى بحجته أحضرها واحتج بها .
فريقا : طائفة أو قسما .
يقصد الله تعالى ان لا يأكل بعضكم مال بعض بالباطل ، فجعل تعالى اكل المرء مال أخيه بالباطل كأكل مال نفسه بالباطل ، وكثيرا ما يرد في القرآن هذا التعبير حتى يشعرنا الله بأن الناس كلهم اخوان .
وذلك كقوله : ولا تقتلوا أنفسكم .
لقد جعل الله المؤمنين إخوة ، وعلى الاخوة ان يحفظوا مال بعضهم .
وهو بذلك يؤدبنا بأرفع الآداب ، ويحضنا على ان نكون امناء فيما بيننا ، فلا يعتدي بعضنا على بعض ، ولا يظلم أحد منا غيره .
وتدلوا بها إلى الحكام : تلقوا بأموالكم الى الحكام ليحكم لكم بما حرام وتنتزعوا مال اخوانكم بشهادة باطلة أو بينة كاذبة ، أو رشوة خبيثة ، وأنتم تعلمون ان هذا ليس بمالكم ، وأنكم انما ترتكبون معصية بشعة .
ويدخل تحت قوله تعالى بالباطل كل كسب حرام .
يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وأتوا البيوت من أبوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون استقر المؤمنون في المدينة ، وبدأ الناس يسألون عن أمور شتى تهمهم في دينهم ودنياهم ، وهذا سؤال من هذا الأسئلة ، يرد في مجتمع جديد متطلع الى المعرفة .
وكان من جملة السائلين معاذ بن جبل وثعلبة بن غنيم ، وكان سؤالهم : ما بال الهلال يبدوا دقيقا كالخيط ثم يزيد حتى يستوي ويعظم ويستدير ، ثم لا يزال ينقص ويدق حتى يعود كما بدأ؟ فأجابهم الله تعالى اجابة مختصرة مفيدة لهم في حياتهم وتعاملهم : ان الأهلة أمارات وتوقيت يعرف بها الناس الشهور والسنين ، ويعلمون أوقات زراعتهم وتجارتهم وعبادتهم كالحج ، والصيام .
لقد اكتفى بهذا الجواب المختصر لأنه أقرب الى فهمهمه وهم اذ ذاك أمة أمية لا دراية لها بعلم الفلك ولا الفضاء .
ثم أردف ذلك بقوله تعالى : وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها .
وهذه اشارة الى أن الأنصار كانوا إذا حجوا فجاؤوا لم يدخلوا بيوتهم من قبل ابوابها بل من ظهورها .
فجاء رجل منهم وخالف العادة فعير بذلك .
فأبطل الله هذه العادة ، وأمرهم ان يدخلوا البيوت من أبوابها دائما وفي كل الأحوال .
ثم بين لهم ان البر الحقيقي هو الابتعاد عن المعاصي والتحلي بالفضائل واتباع الحق وعمل الخير .
القراءات : قرأ ابو عمرو وورش وحفص ليس البر بضم الباء ، وقرأ الباقون البر بكسر الباء ، وقرأ نافع وابن عامر ولكن البر بتخفيف لكن ورفع البر .
وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأخرجوهم من حيث أخرجوكم والفتنة أشد من القتل ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه فإن قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين فإن انتهوا فإن الله غفور رحيم وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين سبيل الله : دينه .
ثقفه : طفر به .
الفتنة : الابتلاء والشرك .
هذا أول أمر نزل للمؤمنين بالقتال ، وهو كما نراه واضح محدد ، هفو ان يقاتلوا الذين يعتدون عليهم ، ولذلك قال : ولا تعتدوا بمبادأتهم ، أو بقتل من لا يقاتل ولا رأي له في القتال ، ان الله لا يحب المعتدين .
واذا نشب التقال ، فاقتلوا أولئك لذين بدأوكم بالقتال حيث وجدتموهم ، وأخرجوهم من مكة ، وطنكم التي أخرجوكم منها .
ولا تتحرجوا من ذلك فقط فعلوا ما هو أشد من القتل في المسجد الحرام ، لقد فتنوا المؤمنين في مكة عن دينهم ، بالتعذيب ، حتى فروا من وطنهم .
ولكن ، ان المسجد الحرام حرمته فلا تنتهكوها الا اذا انتهكوها هم ، فان قاتلوكم فيه فاقتلوهم وأنتم الغالبون باذن الله .
فان انتهوا ورجعوا عن الكفر بأن انقادوا الى الاسلام ، فان الله يقبل منهم ويغفر لهم ما سلف من كفرهم .
الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين الشهر الحرام : هنا : ذو القعدة .
وهو أحد الأشهر الحرم الأربعة .
الحرمات : كل ما يجب احترامه والمحافظة عليه .
القصاص : المقاصة والمقابلة بالمثل .
الأشهر الحرم : رجب .
ذو القعدة .
ذو الحجة .
والمحرم .
وكانت العرب تحرم القتال فيه هذه الأشهر ، ثم جاء الاسلام فأقر ذلك .
وفي عام ست من الهجرة أعلن النبي للمؤمنين وللناس جميعا أنه يريد العمرة ودعا الناس للخروج معه .
وأحرم بالعمرة وساق معه سبعين بدنة هديا الى الله .
وخرج معه ألف وأربعمائة من أصحابه .
فلما بلغوا الحديبية ، وهو مكان قرب مكة ، خرجت قريش متأهبة للقتال ومنعته من دخول مكة .
ثم جرت مفاوضات انتهت بالصلح على ان يرجع رسول الله من مكانه في ذلك العام ، ويعود في العام المقبل ليؤدي العمرة .
فنحر الهدي في ذلك المكان ، وحلق ، وأمر أصحابه ان يفعلوا ذلك وعاد الى المدينة .
فلما كان العام المقبل خرج معتمرا ومعه أصحابه ، ودخلوا مكة وأتموا العمرة ومناسكها ومكثوا فيها ثلاثة أيام ثم رجعوا الى المدينة .
وهذا معنى قوله : الشهر الحرام بالشهر الحرام .
.
يعني أن ذا القعدة الذي أوصلكم الله فيه الى رحمه وبيته ، على كراهة مشركي قريش ، حيث قضيتم مناسككم لهو بالشهر الحرام الذي صدكم فيه مشركوا قريش قبل عام .
وهكذا فقد أقصكم الله منهم أيها المؤمنون .
فاذا اعتدوا عليكم في الشهر الحرام وقاتلوكم فيه ، فقابلوا ذلك بالدفاع عن أنفسكم فيه .
انه حرام عليهم كما هو حرام عليكم .
وفي الحرمات والمقدسات شرع القصاص والمعاملة بالمثل ، فمن اعتدى عليكم في مقدساتكم فادفعوا عدوانه بالمثل ، واتقوا الله فلا تسرفوا في القصاص ، واعلموا ان الله مع المتقين بعينهم وينصرهم .
وكان صلح الحديبية أول نصر سياسي كبير واعظم توفيق من الله لنبيه الكريم ، وذلك باعتراف قريش به وبالمفاوضة معه وتوقيع الصلح .
وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وأحسنوا إن الله يحب المحسنين التهلكة : الهلاك والمراد به هنا التقصير في بذلك المال استعدادا للجهاد .
لم يكن في بدء الاسلام جنود يأخذون رواتب ، بل تطوع بالنفس وتطوع بالمال .
وكان كثير من فقراء المسلمين الراغبين في الجهاد يأتون الى النبي صلى الله عليه وسلم يطلبون منه ان يزودهم بدابة تنقلهم ، فاذا لم يجد ما يحملهم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع .
.
.
حزنا ، حيث لم يجدوا ما ينفقون .
فالله سبحانه وتعالى يعلمنا في هذه الآية الكريمة درسا عظيما .
حيث يقول : وانفقوا الأموال في الإعداد للقتال في سبيل الله ، ولا تقعدوا عنه ، فانكم ان تقاعدتم وبخلتم ركبكم العدو وأذلكم ، فكأنما ألقيتم بأيديكم الى الهلاك .
وهذا ما قاله الصحابي الجليل أبو أيوب الانصاري كما رواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن حبان في صحيحه قال : انما نزلت هذه الآية فينا معشر الانصار لما اعز الله الاسلام وكثر ناصروه ، فقال بعضنا لبعض سرا : ان أموالنا قد ضاعت وان الله قد أعز الاسلام ، وكثر ناصروه ، فلو قمنا فأصلحنا ما ضاع منها .
فانزل الله تعالى على نبيه يرد علينا ما قلنا وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة .
.
.
فما زال ابو أيوب شاخصا في سبيل الله حتى مات في القسطنيطينية ودفن بها ، وقبره عليه مسجد معروف فيها الى اليوم .
فالجهاد بالمال أمر مهم ، بل هو أساس كبير في دعم الجهاد والمحافظة على كيان الأمة .
في الآيات التي مرتب معنا تحددت النقاط التالية : شرع القتال لدفع الأعداء ، لذاته ، ولا لحمل الناس على الاسلام .
النهي عن الاعتداء فلا يقتل من لا يحمل سلاحا ولا من استسلم ، و لا تخرب الدور على أهلها ، ولا تهدم المدن .
ملاحظة الفضيلة التي دل عليها الامر بالتقوى ، فلا تنتهك الاعراض ، ولا يمثل بقتيل .
ان القتال ينتهي اذا انتهى المشركون عن فتنة المؤمنين في دينهم .
لا قتال في الأشهر الحرم ، فاذا اعتدى المشركون وقاتلوا وجب قتالهم .
ان ترك الأعداء يقتلون بعضنا من غير ان نقاتلهم لهو هلاك لنا .
وهذا ما هو جار الآن بيننا وبين اليهود : يعتدون ويقاتلون ونحن واقفون ننظر ويلوم بعضنا بعضا .
فاذا دققنا النظر في هذه المباىء نجد ان حرب الاسلام فاضلة في بواعثها ، وعادلة في سيرها ومراميها .
وأتموا الحج والعمرة لله فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءوسكم حتى يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام واتقوا الله واعلموا أن الله شديد العقاب الحصر والاحصار : الحبس والمنع .
والهدي : هو ما يهديه الحاج الى البيت الحرام من الأنعام .
المحل : مكان الحلول .
تقدمت الاشارة الى الحج في الآية : .
ثم الى الأشهر الحرم والقتال فيها .
وفي هذه الآية والآيات التي تليها يفصل الله تعالى مناسك الحج .
فيقول : وأدوا الحج والعمرة على وجه التمام قاصدين بهما وجه الله .
والحج معروف ، وقته في التاسع من ذي الحجة والأيام الثلاثة التي تليه .
ويشتمل الحج على الطواف بالبيت أول ما يصل الحاج الى الحرم .
ثم الوقوف بعرفة يوم التاسع من ذي الحجة .
ثم النزول بالمشعر الحرام .
ثم الذهاب الى منى ورمي الجمار والنحر ، وبعد ذلك الذهاب الى الحرم ليطوف طواف الافاضة ثم يسعى بين الصفا والمروة ، وبعد ذلك يحلق الحج رأسه أو يقصر من شعره .
بذلك يتم الحج .
وهو فرض مرة واحدة على المستطيع .
وأما العمرة فانا سنة ، ولا وقت معين لها ، وهي تشتمل على الاحرام ، ثم الطواف ثم السعي ، وبعد ذلك يحلق المعتمر شعره أو يقصر وينحر اذا كان عليه دم ، هذه مناسك العمرة .
فإن أحصرتم منعتم وأنتم محرمون من اتمام الحج ، وبسبب عدو أو مرض أو نحوهما ، وأردتم ان تتحللوا فعليكم ان تذبحوا ما تيسر لكم من الهدي ، بقرة أو شاة أو بدنة .
.
ثم تتحللون .
ويجب ذبح الهدي في المكان الذي حصل فيه المنع .
ولا تحلقوا رؤوسكم قبل أن تقوموا بهذا النسك .
ومن كان محرماوآذاه شعر رأسه لمرض أو هوام في رأسه فلا بأس ان يحلق ، شريطة ان يصوم ثلاثة أيام ، او يتصدق على ستة من الفقراء بقوت يوم لكل واحد ، او ان يذبح شاة ، ويتصدق بها .
واذا قصدتم الحج والعمرة ، وبدأتم بالعمرة واتممتم مناسكها وتحللتم ثم احرمتم للحج من مكة فعليكم عند ذلك ذبح شاة ، أو غيرها من الهدي .
فمن لمن يجد شاة ، فانعليه ان يصوم عشرة ايام : ثلاثة في الحج ، وسبعة في وطنه عندما يرجع .
.
هذا اذا لم يكن من سكان الحرم .
واتقوا الله ايها المؤمنون وحافظوا على امتثال أوامره ، واعلموا انه شديد العقاب لمن انتهك حرماته .
الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون يا أولي الألباب الرفث : مباشرة النساء ، وقد سبق .
الفسوق .
الخروط عن الآداب التي حددها الشرع من جدل وسباب وخصام .
هنا بين لنا تعالى ان الحج يقع في أشهر معلومات ، هي شوال وذو القعدة وذو الحجة .
وهذه الأشهر معروفة من أيام ابراهيم عليه السلام .
فمن فرض الحج على نفسه في هذه الأشهر وأحرم فيه فعليه ان يراعي آدابه .
ومن آداب الحج ان يبتعد عن النساء ، وعن المعاصي من السباب والخصام والمراء مع رفقته في الحج ، ويجتنب كل ما يجر الى الشحناء والخصام .
وما تفعلوا من خير يعلمه الله .
.
.
فاجتهدوا في فعل الخير وطلب الأجر منه فإنه مجازيكم .
وتزودوا لآخرتكم بالتقوى فانها أحسن زاد ، واستشعروا خشية الله فيما تأتون وما تذرون يا أهل العقول السليمة ، فهو خير لكم .

/ أشهد لقد كان كذا دون النية كان يمينا لهذه الآية، لأن الله تعالى ذكر منهم الشهادة ثم قال: فصدوا عن سبيل الله .
وعند الشافعي لا يكون ذلك يمينا وإن نوى اليمين، لأن قوله تعالى: اتخذوا أيمانهم جنة ليس يرجع إلى قوله: قالوا نشهد وإنما يرجع إلى ما في التوبة من قوله تعالى: اتخذوا أيمانهم جنة .
الثالثة قوله تعالى: فصدوا عن سبيل الله أي أعرضوا، وهو من الصدود.
أو صرفوا المؤمنين عن إقامة حكم الله عليهم من القتل والسبي وأخذ الأموال، فهو من الصد، أو منعوا الناس عن الجهاد بأن يتخلفوا ويفتدي بهم غيرهم.
وقيل: فصدوا اليهود والمشركين عن الدخول في الإسلام، بأن يقولوا ها نحن كافرون بهم، ولو كان محمد حقا لعرف هذا منا، ولجعلنا نكالا.
فبين الله أن حالهم لا يخفي عليه، ولكن حكمه أن من أظهر الإيمان أجرى عليه في الظاهر حكم الإيمان.
إنهم ساء ما كانوا يعملون أي بئست أعمالهم الخبيئة من نفاقهم وأيمانهم الكاذبة وصدهم عن سبيل الله أعمالا.
الآية: ذلك بأنهم آمنوا ثم كفروا فطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون هذا إعلام من الله تعالى بأن المنافق كافر.
أي أقروا باللسان ثم كفروا بالقلب.
وقيل: نزلت الآية في قوم آمنوا ثم أرتدوا فطبع على قلوبهم أي ختم عليها بالكفر فهم لا يفقهون الإيمان ولا الخير.
وقرأ زيد بن علي فطبع الله على قلوبهم .
الآية: وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله أنى يؤفكون قوله تعالى: وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم أي هيئاتهم ومناظرهم.
وإن يقولوا تسمع لقولهم يعني عبدالله بن أبي.
قال ابن عباس: كان عبدالله بن أبي وسيما / جسيما صحيحا صبيحا ذلق اللسان، فإذا قال سمع النبي صلى الله عليه وسلم مقالته.
وصفه الله بتمام الصورة وحسن الإبانة.
وقال الكلبي: المراد ابن أبى وجد بن قيس ومعتب بن قشير، كانت لهم أجسام ومنظر وفصاحة.
وفي صحيح مسلم: كأنهم خشب مسندة قال: كانوا رجالا أجمل شيء كأنهم خشب مسندة، شبههم بخشب مسندة إلى الحائط لا يسمعون ولا يعقلون، أشباح بلا أرواح وأجسام بلا أحلام.
وقيل: شبههم بالخشب التي قد تآكلت فهي مسندة بغيرها لا يعلم ما في بطنها.
وقرأ قنبل وأبو عمرو والكسائي خشب بإسكان الشين.
وهي قراءة البراء بن عازب واختيار أبي عبيد، لأن واحدتها خشبة.
كما تقول: بدنة وبدن، وليس في اللغة فعلة يجمع على فعل.
ويلزم من ثقلها أن تقول: البدن، فتقرأ والبدن .
وذكر اليزيدي أنه جماع الخشباء، كقول عز وجل: وحدائق غلبا واحدتها حديقة غلباء.
وقرأ الباقون بالتثقيل وهي رواية البزي عن ابن كثير وعياش عن أبي عمرو، وأكثر الروايات عن عاصم.
واختاره أبو حاتم، كأنه جمع خشاب وخشب، نحو ثمرة وثمار ثمر.
وإن شئت جمعت خشبة على خشبة كما قالوا: بدنة وبدن وبدن.
وقد روي عن ابن المسيب فتح الخاء والشين في خشب .
قال سيبويه: خشبة وخشب، مثل بدنة وبدن، قال: ومثله بغير هاء أسد وأسد، ووثن ووثن وتقرأ خشب وهو جمع الجمع، خشبة وخشاب وخشب، مثل ثمرة وثمار وثمر.
والإسناد الإمالة، تقول: أسندت الشيء أي أملته.
و مسندة للتكثير؛ أي استندوا إلى الأيمان بحقن دمائهم.
قوله تعالى: يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو أي كل أهل صيحة عليهم هم العدو.
ف هم العدو في موضع المفعول الثاني على أن الكلام لا ضمير فيه.
يصفهم بالجبن والخور.
قال مقاتل والسدي: أي إذا نادى مناد في العسكر أن انفلتت دابة أو أنشدت ضالة ظنوا أنهم المرادون؛ لما في قلوبهم من الرعب.
كما قال الشاعر وهو الأخطل: ما زلت تحسب كل شيء بعدهم ... خيلا تكر عليهم ورجالا / وقيل : يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو كلام ضميره فيه لا يفتقر إلى ما بعد؛ وتقديره: يحسبون كل صيحة عليهم أنهم قد فطن بهم وعلم بنفاقهم؛ لأن للريبة خوفا.
ثم استأنف الله خطاب نبيه صلى الله عليه وسلم فقال: هم العدو وهذا معنى قول الضحاك وقيل: يحسبون كل صيحة يسمعونها في المسجد أنها عليهم، وأن النبي صلى الله عليه وسلم قد أمر فيها بقتلهم؛ فهم أبدا وجلون من أن ينزل الله فيهم أمرا يبيح به دماءهم، ويهتك به أستارهم.
وفي هذا المعنى قول الشاعر: فلو أنها عصفورة لحسبتها ... مسومة تدعو عبيدا وأزنما بطن من بني، يربوع.
ثم وصفهم الله بقوله: هم العدو فاحذرهم حكاه عبدالرحمن بن أبي حاتم.
وفي قوله تعالى: فاحذرهم وجهان: أحدهما : فاحذر أن تثق بقولهم أو تميل إلى كلامهم.
الثاني: فاحذر ممايلتهم لأعدائك وتخذيلهم لأصحابك.
قوله تعالى: قاتلهم الله أي لعنهم الله قال ابن عباس وأبو مالك.
وهي كلمة ذم وتوبيخ.
وقد تقول العرب: قاتله الله ما أشعره يضعونه موضع التعجب.
وقيل: معنى قاتلهم الله أي أحلهم محل من قاتله عدو قاهر؛ لأن الله تعالى قاهر لكل معاند.
حكاه ابن عيسى.
أنى يؤفكون أي يكذبون؛ قاله ابن عباس.
قتادة: معناه يعدلون عن الحق.
الحسن: معناه يصرفون عن الرشد.
وقيل: معناه كيف تضل عقولهم عن هذا مع وضوح الدلائل؛ وهو من الإفك وهو الصرف.
و أنى بمعنى كيف؛ وقد تقدم.
الآية: وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رؤوسهم ورأيتهم يصدون وهم مستكبرون قوله تعالى: وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لما نزل القرآن بصفتهم مشى إليهم عشائرهم وقالوا: افتضحتم بالنفاق فتوبوا إلى رسول الله من النفاق، واطلبوا أن يستغفر لكم.
فلووا رؤوسهم؛ أي حركوها استهزاء وإباء؛ قال ابن عباس.
وعنه أنه كان / لعبدالله بن أبي موقف في كل سبب يحض على طاعة الله وطاعة رسوله؛ فقيل له: وما ينفعك ذلك ورسول الله صلى الله عليه وسلم غضبان: فأته يستغفر لك؛ فأبى وقال: لا أذهب إليه.
وسبب نزول هذه الآيات أن النبي صلى الله عليه وسلم غزا بني المصطلق على ماء يقال ل المريسيع من ناحية قديد إلى الساحل، فأزدحم أجير لعمر يقال له: جهجاه مع حليف لعبدالله بن أبي يقال له: سنان على ماء بالمشلل ؛ فصرخ جهجاه بالمهاجرين، وصرخ سنان بالأنصار؛ فلطم جهجاه سنانا فقال عبدالله بن أبي: أوقد فعلوها والله ما مثلنا ومثلهم إلا كما قال الأول: سمن كلبك يأكلك، أما والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز يعني أبيا الأذل؛ يعني محمدا صلى الله عليه وسلم.
ثم قال لقومه: كفوا طعامكم عن هذا الرجل، ولا تنفقوا على من عنده حتى ينفضوا ويتركوه.
فقال زيد بن أرقم وهو من رهط عبدالله أنت والله الذليل المنتقص في قومك؛ ومحمد صلى الله عليه وسلم في عز من الرحمن ومودة من المسلمين، والله لا أحبك بعد كلامك هذا أبدا.
فقال عبدالله: اسكت إنما كنت ألعب.
فأخبر زيد النبي صلى الله عليه وسلم بقول: فأقسم بالله ما فعل ولا قال؛ فعذره النبي صلى الله عليه وسلم.
قال زيد: فوجدت في نفسي ولا مني الناس؛ فنزلت سورة النافقين في تصديق زيد وتكذيب عبدالله.
فقيل لعبدالله: قد نزلت فيك آيات شديدة فاذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليستغفر لك؛ فألوى برأسه، فنزلت الآيات.
خرجه البخاري ومسلم والترمذي بمعناه.
وقد تقدم أول السورة.
وقيل: يستغفر لكم يستتبكم من النفاق؛ لأن التوبة استغفار .
ورأيتهم يصدون وهم مستكبرون أي يعرضون عن الرسول متكبرين عن الإيمان.
وقرأ نافع لووا بالتخفيف.
وشدد الباقون؛ واختاره أبو عبيد وقال: هو فعل لجماعة.
النحاس: وغلط في هذا؛ لأنه نزل في عبدالله بن أبي لما قيل له: تعال يستغفر لك رسول الله صلى الله عليه وسلم حرك رأسه استهزاء.
فإن قيل: كيف أخبر عنه بفعل الجماعة؟ قيل له: العرب تفعل هذا إذا كنت عن الإنسان.
أنشد سيبويه لحسان: ظننتم بأن يخفي الذي قد صنعتم ... وفينا رسول عنده الوحي واضعه وإنما خاطب حسان ابن الأبيرق في شيء سرقه بمكة.
وقصته مشهورة.
/ وقد يجوز أن يخبر عنه وعمن فعل فعله.
وقيل: قال ابن أبي لما لوى رأسه: أمرتموني أن أومن فقد آمنت، وأن أعطي زكاة مالي فقد أعطيت؛ فما بقي إلا أن أسجد لمحمد.
الآية: سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم إن الله لا يهدي القوم الفاسقين قوله تعالى: سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم يعني كل ذلك سواء، لا ينفع استغفارك شيئا؛ لأن الله لا يغفر لهم.
نظيره: سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون ، قالوا سواء علينا أوعظت أم لم تكن من الواعظين .
وقد تقدم.
إن الله لا يهدي القوم الفاسقين أي من سبق في علم الله أنه يموت فاسقا.
الآية: هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا ولله خزائن السماوات والأرض ولكن المنافقين لا يفقهون ذكرنا سبب النزول فيما تقدم.
وابن أبي قال: لا تنفقوا علي من عند محمد حتى ينفضوا؛ حتى يتفرقوا عنه.
فاعلمهم الله سبحانه أن خزائن السموات والأرض له، ينفق كيف يشاء.
قال رجل لحاتم الأصم: من أين تأكل؟ فقال: ولله خزائن السماوات والأرض .
وقال الجنيد: خزائن السموات الغيوب، وخزائن الأرض القلوب؛ فهو علام الغيوب ومقلب القلوب.
وكان الشبلي يقول: ولله خزائن السماوات والأرض فأين تذهبون.
ولكن المنافقين لا يفقهون أنه إذا أراد أمرا يسره.
/ الآية: يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون القائل ابن أبي كما تقدم.
وقيل: إنه لما قال: ليخرجن الأعز منها الأذل ورجع إلى المدينة لم يلبث إلا أياما يسيرة حتى مات؛ فاستغفر له رسول الله صلى الله عليه وسلم، وألبسه قميصه؛ فنزلت هذه الآية: لن يغفر الله لهم .
وقد مضى بيانه هذا كله في سورة التوبة مستوفى.
وروي أن عبدالله بن عبدالله بن أبي بن سلول قال لأبيه: والذي لا إله إلا هو لا تدخل المدينة حتى تقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الأعز وأنا الأذل؛ فقاله.
توهموا أن العزة بكثرة الأموال والأتباع؛ فبين الله أن العزة والمنعة والقوة لله.
الآية: يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون حذر المؤمنين أخلاق المنافقين؛ أي لا تشتغلوا بأموالكم كما فعل المنافقون إذ قالوا للشح بأموالهم : لا تنفقوا على من عند رسول الله.
عن ذكر الله أي عن الحج والزكاة.
وقيل: عن قراءة القرآن.
وقيل: عن إدامة الذكر.
وقيل: عن الصلوات الخمس؛ قاله الضحاك.
وقال الحسن: جمع الفرائض؛ كأنه قال عن طاعة الله.
وقيل: هو خطاب للمنافقين؛ أي آمنتم بالقول فآمنوا بالقلب.
ومن يفعل ذلك أي من يشتغل بالمال والولد عن طاعة ربه فأولئك هم الخاسرون .
الآية: وأنفقوا من ما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين الآية: ولن يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها والله خبير بما تعملون / فيه أربع مسائل: الأولى قوله تعالى: وأنفقوا من ما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت يدل على وجوب تعجيل أداء الزكاة، ولا يجوز تأخيرها أصلا.
وكذلك سائر العبادات إذا تعين وقتها.
الثانية قوله تعالى: فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين سأل الرجعة إلى الدنيا ليعمل صالحا.
وروى الترمذي عن الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس قال: من كان له مال يبلغه حج بيت ربه أو تجب عليه فيه زكاة فلم يفعل، سأل الرجعة عند الموت.
فقال رجل: يا ابن عباس، اتق الله، إنما سأل الرجعة الكفار.
فقال: سأتلو عليك بذلك قرانا: يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون وأنفقوا من ما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين إلى قوله والله خبير بما تعملون قال: فما يوجب الزكاة؟ قال: إذا بلغ المال مائتين فصاعدا.
قال: فما يوجب الحج؟ قال: الزاد والراحلة.
قلت : ذكره الحليمي أبو عبدالله الحسين بن الحسن في كتاب منهاج الدين مرفوعا فقال: وقال ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان عنده مال يبلغه الحج... الحديث؛ فذكره.
وقد تقدم في آل عمران لفظه.
الثالثة قال ابن العربي: أخذ ابن عباس بعموم الآية في إنفاق الواجب خاصة دون النفل؛ فأما تفسيره بالزكاة فصحيح كله عموما وتقديرا بالمائتين.
وأما القول في الحج ففيه إشكال؛ لأنا إن قلنا: إن الحج على التراخي ففي المعصية في الموت قبل الحج خلاف بين العلماء؛ فلا تخرج الآية عليه.
وإن قلنا: إن الحج على الفور فالآية في العموم صحيح؛ لأن من وجب عليه الحج فلم يؤده لقي من الله ما يود أنه رجع ليأتي بما ترك من العبادات.
وأما تقدير الأمر بالزاد والراحلة ففي ذلك خلاف مشهور بين العلماء.
وليس لكلام ابن عباس / فيه مدخل؛ لأجل أن الرجعة والوعيد لا يدخل في المسائل المجتهد فيها ولا المختلف عليها، وإنما يدخل في المتفق عليه.
والصحيح تناوله للواجب من الإنفاق كيف تصرف بالإجماع أو بنص القرآن؛ لأجل أن ما عدا ذلك لا يتطرق إليه تحقيق الوعيد.
الرابعة قوله تعالى: لولا أي هلا؛ فيكون استفهاما.
وقيل: لا صلة؛ فيكون الكلام بمعنى التمني.
فأصدق نصب على جواب التمني بالفاء.
وأكون عطف على فأصدق وهي قراءة ابن عمرو وابن محيصن ومجاهد.
وقرأ الباقون وأكن بالجزم عطفا على موضع الفاء؛ لأن قوله: فأصدق لو لم تكن الفاء لكان مجزوما؛ أي أصدق.
ومثله: من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم فيمن جزم.
قال ابن عباس: هذه الآية أشد على أهل التوحيد؛ لأنه لا يتمنى الرجوع في الدنيا أو التأخير فيها أحد له عند الله خير في الآخرة.
قلت: إلا الشهيد فإنه يتمنى الرجوع حتى يقتل، لما يرى من الكرامة.
والله خبير بما تعملون من خير وشر.
وقراءة العامة بالتاء على الخطاب.
وقرأ أبو بكر عن عاصم والسلمي بالياء؛ على الخبر عمن مات وقال هذه المقالة.
/ سورة التغابن مقدمة السورة مدنية في قول الأكثرين.
وقال الضحاك: مكية.
وقال الكلبي: هي مكية ومدنية.
وهي ثماني عشرة آية.
وعن ابن عباس أن سورة التغابن نزلت بمكة؛ إلا آيات من آخرها نزلت بالمدينة في عوف بن مالك الأشجعي، شكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم جفاء أهله وولده، فأنزل الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم إلى آخر السورة.
وعن عبدالله بن عمر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما من مولود يولد إلا وفي تشابيك رأسه مكتوب خمس آيات من فاتحة سورة التغابن .
/ بسم الله الرحمن الرحيم الآية: يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير تقدم في غير موضع.
الآية: هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن والله بما تعملون بصير قال ابن عباس: إن الله خلق بني آدم مؤمنا وكافرا، ويعيدهم في يوم القيامة مؤمنا وكافرا.
وروى أبو سعيد الخدري قال: خطبنا النبي صلى الله عليه وسلم عشية فذكر شيئا مما يكون فقال: يولد الناس على طبقات شتى.
يولد الرجل مؤمنا ويعيش مؤمنا ويموت مؤمنا.
ويولد الرجل كافرا ويعيش كافرا ويموت كافرا.
ويولد الرجل مؤمنا ويعيش مؤمنا ويموت كافرا.
ويولد الرجل كافرا ويعيش كافرا ويموت مؤمنا .
وقال ابن مسعود: قال النبي صلى الله عليه وسلم: خلق الله فرعون في بطن أمه كافرا وخلق يحيى بن زكريا في بطن أمه مؤمنا .
وفي الصحيح من حديث ابن مسعود: وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع أو باع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها.
وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع أو باع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها .
خرجه البخاري والترمذي وليس فيه ذكر الباع.وفي صحيح مسلم عن سهل بن سعد الساعدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الرجل ليعمل عمل أهل الجنة فيما يبدو للناس وهو من أهل النار.
وإن الرجل ليعمل عمل أهل النار فيما يبدو للناس وهو من أهل الجنة .
قال علماؤنا: والمعنى تعلق العلم الأزلي بكل معلوم؛ فيجري ما علم وأراد وحكم.
فقد يريد إيمان شخص على عموم الأحوال، وقد يريده إلى وقت معلوم.
وكذلك / الكفر.
وقيل في الكلام محذوف: فمنكم مؤمن ومنكم كافر ومنكم فاسق؛ فحذف لما في الكلام من الدلالة عليه؛ قاله الحسن.
وقال غيره: لا حذف فيه؛ لأن المقصود ذكر الطرفين.
وقال جماعة من أهل العلم: إن الله خلق الخلق ثم كفروا وآمنوا.
قالوا: وتمام الكلام هو الذي خلقكم .
ثم وصفهم فقال: فمنكم كافر ومنكم مؤمن كقوله تعالى: والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي على بطنه الآية.
قالوا: فالله خلقهم؛ والمشي فعلهم.
واختاره الحسين بن الفضل، قال: لو خلقهم مؤمنين وكافرين لما وصفهم بفعلهم في قوله فمنكم كافر ومنكم مؤمن .
واحتجوا بقوله عليه الصلاة والسلام: كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه الحديث.
وقد مضى في الروم مستوفى.
قال الضحاك: فمنكم كافر في السر مؤمن في العلانية كالمنافق، ومنكم مؤمن في السر كافر في العلانية كعمار وذويه.
وقال عطاء بن أبي رباج: فمنكم كافر بالله مؤمن بالكواكب، ومنكم مؤمن بالله كافر بالكواكب؛ يعني في شأن الأنواء.
وقال الزجاج وهو أحسن الأقوال، والذي عليه الأئمة والجمهور من الأمة : إن الله خلق الكافر، وكفره فعل له وكسب؛ مع أن الله خالق الكفر.
وخلق المؤمن، وإيمانه فعل له وكسب؛ مع أن الله خالق الإيمان.
والكافر يكفر ويختار الكفر بعد خلق الله إياه؛ لأن الله تعالى قدر ذلك عليه وعلمه منه.
ولا يجوز أن يوجد من كل واحد منهما غير الذي قدر عليه وعلمه منه؛ لأن وجود خلاف المقدور عجز، ووجود خلاف المعلوم جعل، ولا يليقان بالله تعالى.
وفي هذا سلامة من الجبر والقدر؛ كما قال الشاعر: يا ناظرا في الدين ما الأمر ... لا قدر صح ولا جبر وقال سيلان: قدم أعرابي البصرة فقيل له: ما تقول في القدر؟ فقال: أمر تغالت فيه الظنون، واختلف فيه المختلفون؛ فالواجب أن نرد ما أشكل علينا من حكمه إلى ما سبق من علمه.
/ الآية: خلق السماوات والأرض بالحق وصوركم فأحسن صوركم وإليه المصير قوله تعالى: خلق السماوات والأرض بالحق تقدم في غير موضع؛ أي خلقها حقا يقينا لا ريب فيه.
وقيل: الباء بمعنى اللام أي خلقها للحق وهو أن يجزي الذين أساؤوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى.
وصوركم فأحسن صوركم يعني آدم عليه السلام، خلقه بيده كرامة، له؛ قاله مقاتل.
الثاني: جميع الخلائق.
وقد مضى معنى التصوير، وأنه التخطيط والتشكيل.
فإن قيل: كيف أحسن صورهم؟ قيل له: جعلهم أحسن الحيوان كله وأبهاه صورة بدليل أن الإنسان لا يتمنى أن تكون صورته على خلاف ما يرى من سائر الصور.
ومن حسن صورته أنه خلق منتصبا غير منكب؛ كما قال عز وجل: لقد خلقنا الأنسان في أحسن تقويم على ما يأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
وإليه المصير أي المرجع؛ فيجازي كلا بعمله.
الآية: يعلم ما في السماوات والأرض ويعلم ما تسرون وما تعلنون والله عليم بذات الصدور تقدم في غير موضع.
فهو عالم الغيب والشهادة، لا يخفى عليه شيء.
الآية: ألم يأتكم نبأ الذين كفروا من قبل فذاقوا وبال أمرهم ولهم عذاب أليم الخطاب لقريش أي ألم يأتكم خبر كفار الأمم الماضية.
فذاقوا وبال أمرهم أي عوقبوا.
ولهم في الآخرة عذاب أليم أي موجع.
وقد تقدم.
/ الآية: ذلك بأنه كانت تأتيهم رسلهم بالبينات فقالوا أبشر يهدوننا فكفروا وتولوا واستغنى الله والله غني حميد قوله تعالى: ذلك أي هذا العذاب لهم بكفرهم بالرسل تأتيهم بالبينات أي بالدلائل الواضحة.
فقالوا أبشر يهدوننا أنكروا أن يكون الرسول من البشر.
وارتفع أبشر على الابتداء.
وقيل: بإضمار فعل، والجمع على معنى بشر؛ ولهذا قال: يهدوننا ولم يقل يهدينا.
وقد يأتي الواحد بمعنى الجمع فيكون اسما للجنس؛ وواحده إنسان لا واحد له من لفظه.
وقد يأتي الجمع بمعنى الواحد؛ نحو قوله تعالى: ما هذا بشرا .
فكفروا وتولوا أي بهذا القول؛ إذ قالوه استصغارا ولم يعلموا أن الله يبعث من يشاء إلى عباده.
وقيل: كفروا بالرسل وتولوا عن البرهان وأعرضوا عن الإيمان والموعظة.
واستغنى الله أي بسلطانه عن طاعة عباده؛ قاله مقاتل.
وقيل: استغنى الله بما أظهره لهم من البرهان وأوضحه لهم من البيان، عن زيادة تدعو إلى الرشد وتقود إلى الهداية.
الآية: زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربي لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم وذلك على الله يسير قوله تعالى: زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا أي ظنوا.
الزعم هو القول بالظن.
وقال شريح: لكل شيء كنية وكنية الكذب زعموا.
قيل: نزلت في العاص بن وائل السهمي مع خباب حسب ما تقدم بيانه في آخر سورة مريم ، ثم عمت كل كافر.
قل يا محمد بلى وربي لتبعثن أي لتخرجن من قبوركم أحياء.
ثم لتنبؤن لتخبرن .
بما عملتم أي بأعمالكم.
وذلك على الله يسير إذ الإعادة أسهل من الابتداء.
الآية: فآمنوا بالله ورسوله والنور الذي أنزلنا والله بما تعملون خبير

كيف تصنع الخرسانة المواد الأولية الخلط الصب الإنضاج كيف يصنع الإسمنت المواد الخام السحق والطحن الحرق الطحن النهائي الشحن نبذة تاريخية الإسمنت والخرسانة من أهم مواد البناء.
والإسمنت مسحوق ناعم رمادي اللون، يتم خلطه مع الماء ومواد أخرى كالرمل والحصى وشظايا الحجر، لصنع الخرسانة.
يعمل الإسمنت والماء على تكوين عجينة تربط المواد الأخرى بعضها ببعض عندما تجف الخرسانة.
وكثيرا ما يخطئ الناس في استخدام كلمات مثل الإسمنت والخرسانة ويطلقون عبارة الرصف الإسمنتي على الرغم من أن الرصف يعمل في الواقع من الخرسانة.
الخرسانة لاتحترق ولاينفذ منها الماء، كما أنها رخيصة نسبيا ومن السهل عملها.
وعندما يتم خلطها في البداية، يكون من السهل صبها في قوالب مختلفة.
تجمد الخرسانة بسرعة وتصبح مادة قوية تدوم لمدة طويلة دون أن تكون في حاجة إلى عناية كبيرة.
معظم أنواع الإسمنت المستعملة اليوم من الإسمنت البورتلاندي، وهو من الإسمنت المائي، أو من النوع الذي يتجمد تحت الماء.
وسمي هذا الإسمنت باسم بورتلاند لأن له نفس بنية الحجر الموجود في محاجر جزيرة بورتلاند، وهي شبه جزيرة على الساحل الجنوبي من بريطانيا.
استخدامات الإسمنت والخرسانة ترتكز معظم ناطحات السحاب والمصانع وعدد كبير من المنازل على أساسات خرسانية.
وقد تحتوي هذه المباني على إطارات وجدران وأرضيات وسقوف خرسانية.
وتستخدم الخرسانة لبناء السدود من أجل تخزين المياه ولبناء الجسور من أجل ربط جانبي الأنهار.
وتسير السيارات والشاحنات على طرق خرسانية، كما تهبط الطائرات على مدارج خرسانية.
وتخترق الأنفاق الخرسانية الجبال وتمتد تحت الأنهار.
وتوزع الأنابيب الخرسانية المياه، وتنقل مياه الصرف الصحي بعيدا ، وتصرف الأراضي الزراعية، كما تحمي أسلاك الهاتف وخطوط الطاقة الكهربائية تحت سطح الأرض.
ويستخدم الإسمنت البورتلاندي أساسا في عمل الخرسانة، إلا أن بالإمكان استخدامه في أمور أخرى.
على سبيل المثال، تخلط ألياف الصوف الصخري الأسبستوس مع الإسمنت والماء لعمل بلاطات الأسقف، إلا أن استعمالها قد توقف لأسباب تتعلق بالسلامة.
أنواع الخرسانة الخرسانة المخلوطة حديثا تصب في القوالب التي تحافظ على شكلها حتى تتصلب.
ويقوم العمال بفرش الخرسانة الرطبة، ذات البنية الخشنة، ودفعها إلى زوايا القوالب يسار .
ولإنتاج سطح سوي، يعمل العمال على تنعيمها قبل أن تجف تماما وسط .
هنالك عدة طرق لتقوية الخرسانة أو لعمل مواد البناء الخرسانية.
وتشمل الخرسانة المسلحة الخرسانة السابقة الإجهاد مقواة بالأسلاك الخرسانة السابقة الصب خرسانة أعمال البلوك.
وقد عمل المهندسون على تطوير أنواع خاصة من الخرسانة لاستخدامات معينة وهي تشمل: الخرسانة المفرغة الخرسانة سريعة الشك الخرسانة خفيفة الوزن.
الخرسانة المسلحة.
يتم عملها بصب الخرسانة حول قضبان أو أسياخ من الحديد، وتعمل أسياخ الحديد على تقوية الخرسانة.
وتتطلب معظم المنشآت الكبيرة هذا النوع من الخرسانة.
الخرسانة السابقة الإجهاد.
يتم عملها عادة بصب الخرسانة حول أسلاك فولاذية تشد بوساطة شدادات هيدروليكية محركة بوساطة الماء .
وبعد أن تتصلب الخرسانة، تطلق الشدادات فتعمل الأسلاك على ضغط الخرسانة، إذ تكون الخرسانة أقوى عند ضغطها.
ويمكن أيضا ثني الأسلاك الفولاذية على شكل قوس، وبذلك يمكن تسليط قوة في الاتجاه المرغوب فيه، كالاتجاه العلوي في حالة الجسر، إذ تساعد هذه القوة على معادلة الضغط السفلي المتولد من وزن الجسر.
وتكون الكمرات والسقوف والأرضيات والجسور المصنوعة من الخرسانة السابقة الإجهاد أرخص عادة في بعض الاستخدامات مقارنة بالخرسانة المسلحة.
الخرسانة السابقة الصب.
تصب فتجف قبل استعمالها في التشييد.
وتقوم شركات الخرسانة سابقة الصب بصناعة الأنابيب الخرسانية للصرف الصحي ووحدات الأرضية والسقف وأجزاء الجدار والكمرات والعوارض، ثم تقوم بشحنها إلى موقع البناء.
ويقوم البناءون أحيانا بعمل هذه الأجزاء في موقع البناء ورفعها إلى مواقعها بعد أن تتصلب.
ويساعد الصب السابق على إنتاج كميات كبيرة من مواد البناء الخرسانية إذ إن معظم الخرسانة السابقة الإجهاد من نوع الصب المسبق.
خرسانة أعمال البلوك.
تشمل عدة أشكال وأحجام من الخرسانة السابقة الصب.
وتستخدم في بناء الجدران في عدة دول.
وقد تكون خرسانة أعمال البلوك لأغراض تجميلية وتشمل طوب البناء.
الخرسانة المفرغة.
تحتوي على فقاعات هوائية صغيرة جدا تتولد من إضافة مواد راتنجية تشبه الصابون، أو مواد دهنية، إلى الإسمنت أو إلى الخرسانة أثناء خلطها.
انظر: الراتينج.
وتساعد الفقاعات على إعطاء حيزكاف لتمدد الماء الموجود في الخرسانة عندما تتجمد.
كما تحمي الفقاعات سطح الخرسانة من المواد الكيميائية المستعملة في إذابة الجليد.
والواقع أن هذه الخواص تجعل من الخرسانة المفرغة مادة جيدة للطرق ومدارج المطارات.
الخرسانة سريعة الشك.
تستعمل بشكل رئيسي في المناخ البارد.
تصنع هذه الخرسانة من الإسمنت البورتلاندي سريع الشك، وتجف بسرعة أكبر عما هي في الخرسانة العادية.
وهي تكلف أكثر من الخرسانة العادية.
إلا أنها أرخص عادة في الاستعمال، لأنها تقلل من الزمن المطلوب لحماية الخرسانة في المناخ البارد.
الخرسانة الخفيفة الوزن.
تزن أقل من الأنواع الأخرى من الخرسانة.
ويصنعها البناءون بطريقتين، فقد يستخدمون الطفل الخفيف الوزن أو الطين أوالخفاف غبار بركاني أو مواد أخرى، وذلك بدلا من الرمل والحصى وكسر الحجر.
أو قد يضيفون المواد الكيميائية الرغوية لإنتاج الفراغات الهوائية في الخرسانة كلما زادت تصلبا.
وهذه الفراغات الهوائية أكبر بكثير من تلك الفراغات الهوائية في الخرسانة المهواة.
كيف تصنع الخرسانة المواد الأولية.
الخرسانة خليط من الإسمنت البورتلاندي والماء والركام.
والركام مادة كالرمل أو الحصى أو كسر الصخور أو خبث الحديد مخلفات المواد الأولية .
ويكون الإسمنت والماء عجينة تجعل الركام يتماسك وتعمل منه كتلا تشبه الصخر كلما جمدت.
ويستخدم البناءون عادة الركام الناعم كالرمل، أوالركام الخشن ككسر الحجر، لصنع الخرسانة.
ويجب أن يكون الركام خاليا من الطمي والوحل والطين والغبار والمواد الأخرى التي قد تضعف الخرسانة.
كما يجب أن يكون الماء المستعمل في الخرسانة خاليا من الأوساخ والشوائب الأخرى.
وقد يضيف البناءون مواد للخرسانة تسمى المضافات وذلك لإعطائها خواص مميزة؛ إذ تعمل المواد الناعمة جدا مثل الرماد المتطاير، وهو ماينتج عن محطات الطاقة التي تحرق الفحم الحجري، على جعل الخرسانة الطرية أكثر لدانة بحيث يسهل تشكيلها.
وتشتمل المضافات الأخرى على مختلف أنواع الشحوم، والسكريات والمعادن.
وتستعمل هذه المواد لإسراع أو إبطاء تجمد الخرسانة أو لإعطائها لونا أو لزيادة مدى صلاحيتها ومقاومتها للطقس.
خلطات خرسانية موصى بها المادة الحجم الوزن إسمنت كيس واحد أو م كجم ماء لتر كجم رمل م كجم ركام خشن م كجم تعمل هذه الخلطة نحو متر مكعب من الخرسانة جسيمات يتراوح تدريج أحجامها بين و ملم.
الخلط.
يقوم العمال بقياس القدر المناسب من المواد قبل خلط الخرسانة.
وتعتمد مقاومة صلاحية الخرسانة بشكل رئيسي على كمية الماء المستعمل.
فإذا كانت كمية الماء المضافة أكثر من اللازم، تصبح عجينة الإسمنت ضعيفة جدا بحيث لاتستطيع جعل الركام يتماسك بشكل قوي عندما تجمد.
وكلما قل الماء، وكان في حدود الكميات المناسبة، أصبحت الخرسانة قوية.
ويمكن خلط الخرسانة يدويا أو بالآلة، فالخلط الآلي يساعد أكثر على تجانس الخلطات، إذ يعمل الخلط الجيد على تغليف جزيئات الركام وتعبئة كل الفراغات الموجودة داخلها بعجينة الإسمنت.
أما في معظم أعمال الإصلاحات المنزلية، فإنه يمكن خلط الخرسانة يدويا.
وتختلف طرق خلط الخرسانة بالآلات بشكل متباين.
فهي يمكن خلطها آليا في الموقع الذي ستستخدم فيه.
وتعمل شركات الخلط الجاهز كميات هائلة من الخلطات الخرسانية في مصانع الخلط، ثم تنقلها بالشاحنات إلى مواقع العمل.
وتستخدم بعض الشركات الخلاطات الآلية المركبة على الشاحنات، فتعمل الآلات على خلط الخرسانة أثناء نقلها إلى موقع البناء.
ويستطيع أصحاب البيوت شراء كميات جاهزة من خلطات الإسمنت والركام للإصلاحات الصغيرة.
وكل مايحتاجون إليه هو إضافة الماء فقط لهذه الخلطات.
الخرسانة خلطة من الإسمنت البورتلاندي والماء ومواد أخرى كالرمل والحصى تخلط بمقادير معينة.
الصب.
يصب العمال الخرسانة الطرية في قوالب مصنوعة من خشب الأبلكاش، أو الفولاذ، إذ تحافظ هذه القوالب على شكل الخرسانة حتى تجمد.
وقد تصب الخرسانة في القوالب مباشرة أو من خلال مجار.
ويستعمل العمال العجلات اليدوية عربات بعجلتين أو عربات نقل صغيرة تسير على سكة أو شاحنات أو دلاء ترفع بالروافع بالأوناش .
ويمكن أيضا ضخ الخرسانة في القوالب من خلال أنابيب فولاذية.
يجب دفع الخرسانة بعد صبها إلى زوايا وجوانب القوالب بمجاريف خشبية.
كما يجب دك الخرسانة أو ضغطها إلى أسفل، وذلك لمنع تكوين فراغات تسمى خلايا النحل.
وقد يلجأ العمال أحيانا إلى غرز هزازات داخل الخرسانة، أو ربطها بالقوالب للمساعدة على تجانس الخرسانة.
ويجب تسوية الخرسانة المصبوبة في الأرضيات والأرصفة والطرق بوساطة لوح مستقيم الحواف.
بعد ذلك، يجب تركها حتى تختفي الطبقة المائية الشفافة من سطحها.
ثم يجب تعديل السطح بمالج خشبي يسمى بالعوامة الخشبية، حيث تقوم العوامة بعمل سطح خشن لمنع الانزلاق أو التزحلق باتجاه الحركة بعد تجمد الخرسانة.
ويمكن عمل سطح أكثر نعومة باستعمال المالج الفولاذي بعد العوامة الخشبية.
وكثيرا ما تستعمل العوامات الآلية الفولاذية الدوارة.
الإنضاج.
يعمل على تجمد الخرسانة بالشكل المناسب، فبعد اكتساب الخرسانة قوة كافية لمقاومة التشوه، ترش بالماء ثم تغطى بقماش القنب المبلول أو الخيش أو الرمل المبلول، ويعمل هذا الغطاء على منع الخرسانة من الجفاف السريع جدا.
يعمل التفاعل الكيميائي بين الإسمنت البورتلاندي والماء على تصلب الخرسانة.
ولهذا السبب، كلما زادت مدة ترطيب الخرسانة، زادت قوتها.
ويجب إبقاء الخرسانة رطبة لمدة لا تقل عن ثلاثة أيام في المناخ الحار.
والمناخ البارد يبطئ من معدل تصلب الخرسانة.
كما يجب الحفاظ على الخرسانة المتصلبة عندما تنخفض درجات الحرارة لدرجة قريبة من درجة التجمد، وذلك بوساطة قماش القنب أو القش.
وتنكمش الخرسانة كلما تصلبت وذلك بسبب فقدان الرطوبة كلما جفت الخرسانة، أو بسبب تبريد الخرسانة، إذ يعمل التفاعل الكيميائي بين الإسمنت البورتلاندي والماء على توليد حرارة.
وعندما تستعمل كميات كبيرة من الخرسانة، كما في السدود، يجب التخلص من هذه الحرارة لمساعدة الخرسانة على التصلب بشكل مناسب.
ويتم ذلك عادة بتسيير ماء بارد في أنابيب لصيقة بالخرسانة.
وقد عملت شركات الإسمنت على تطوير نوع خاص من الإسمنت البورتلاندي يولد حرارة أقل مما تولده أنواع الإسمنت الأخرى.
كيف يصنع الإسمنت المواد الخام.
يحتوي الإسمنت البورتلاندي على نحو جيرا و سليكا و ألومينا.
ويكون أكسيد الحديد والجبس بقية المواد.
ينظم الجبس مقدار التماسك أو زمن تصلب الإسمنت.
أما الجير فيؤخذ من مواد مثل: الحجر الجيري وصدف المحار والطباشير، ونوع من الطين يسمى الطين الجيري.
ويستخرج من الطفل والطين والإردواز، وخبث الحديد ومادتي السيليكا والألومينا.
أما أكسيد الحديد فيمكن أخذه من خام الحديد أو البيريت أو من مواد أخرى.
وتقع معظم مصانع الإسمنت قرب محاجر الحجر الجيري وأحيانا قرب رواسب الطين والمواد الخام الأخرى.
وتعمل السفن والقطارات والشاحنات والأحزمة الناقلة المتحركة على نقل الحجر الجيري ومواد الخام الأخرى إلى المصانع.
وفي المصانع، تمر المواد خلال عمليات كيميائية تتكون من ثلاث خطوات أساسية: السحق والطحن الحرق الطحن النهائي.
السحق والطحن.
ينقل الحجر الجيري من المحاجر إلى الكسارات الرئيسية التي تعالج قطعا كبيرة تصل إلى حجم البيانو ذي الأوتار العمودية.
في العملية الأولى من الكسر يتم تحطيم الصخر إلى أجزاء يصل حجمها إلى حجم كرة المضرب.
ثم تقوم الكسارات المطرقية، بتكسير الصخر إلى أجزاء عرضها نحو سنتيمترين.
بعد ذلك، يتم خلط الصخر المكسر والمواد الخام الأخرى بالكميات المطلوبة لعمل الإسمنت البورتلاندي، ثم يطحن هذا الخليط بعد ذلك في طواحين الكرات وطواحين الأنابيب الدوارة التي تحتوي على آلاف الكرات الفولاذية التي تطحن الخليط إلى جسيمات ناعمة.
ويمكن طحن المواد إما بطريقة الطحن الرطب وإما بطريقة الطحن الجاف.
في العملية الرطبة، يضاف الماء أثناء الطحن إلى أن يتكون خليط كالحساء يسمى الروبة.
ولا يضاف الماء في الطريقة الجافة.
الحرق.
بعد طحن المواد الخام، يتم إدخالها إلى القمين.
وهو فرن أسطواني ضخم من الفولاذ مبطن بالطوب الحراري.
يدور تنور الإسمنت دورة واحدة تقريبا في الدقيقة، ويعد من أكبر الأجزاء المتحركة المستخدمة في الصناعة.
وقد يزيد قطره على أمتار وطوله على م.
وتكون إحدى نهايتيه أعلى من الأخرى.
فتدخل المواد الخام المطحونة من النهاية العليا، وتنزلق ببطء نحو النهاية السفلى أثناء دوران القمين.
ويتم إحراق النفط أو الغاز أو الفحم الحجري الناعم في النهاية السفلى من القمين فيتولد عن ذلك عاصفة من اللهب لتسخين المواد إلى درجات حرارية تتراوح بين م و م .
تحول الحرارة المواد الخام إلى مادة تسمى الآجر في حجم قطع تقارب حجم المرمر.
الطحن النهائي.
تعمل المراوح الهوائية الكبيرة على تبريد الآجر بعد خروجه من القمين.
وقد يتم تخزين الآجر للاستخدام المستقبلي، أو قد يطحن في طواحين الكرات أو الأنابيب.
وتضاف كمية قليلة من الجبس إلى الآجر قبل إعادة طحنه.
يعمل هذا الطحن النهائي على إنتاج مسحوق الإسمنت البورتلاندي بصورة أكثر نعومة من الدقيق.
ويتم خزن الإسمنت في الصوامع بانتظار الشحن.
الشحن.
ينقل الإسمنت من المصانع إما سائبا غير معبأ في أكياس وإما معبأ في أكياس ورقية قوية.
وينقل الإسمنت السائب بالقطار أو الشاحنة أو بالبحر.
ويعبأ الإسمنت في أكياس تحتوي على كجم أو م من الإسمنت في الكيس الواحد.
نبذة تاريخية طور قدماء الرومان الإسمنت والخرسانة إلى مايشبه الأنواع المستعملة حاليا.
وكان للإسمنت الذي استعملوه صلاحية عظيمة لدرجة أن بعض أبنيتهم وطرقهم وجسورهم مازالت موجودة إلى الآن.
ولصناعة الإسمنت، خلط الرومان الجير المطفأ وهو جير أضيف إليه الماء، مع رماد بركاني يسمى البوزولانا.
ولقد أنتج الرومان الإسمنت المائي الذي يتصلب بالماء، إلا أن الناس فقدوا فن إنتاج الإسمنت بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية في القرن الخامس الميلادي.
وفي سنة م، استطاع المهندس البريطاني جون سميتون صنع الإسمنت المائي مرة أخرى وذلك باستعمال جيربلو لايس مع محتويات طينية بوزولانا من إيطاليا.
تطلبت المشاريع الهندسية العملاقة في القرن التاسع عشر تصنيع إسمنت مائي جيد.
وفي سنة م، صنع جيمس باركر الإسمنت المائي من عقيدات الحجر الجيري المنقى من الطين اللندني وقد أصبح هذا النوع معروفا بالإسمنت الروماني.
وفي سنة م، حصل جيمس فروست على براءة اختراع الإسمنت المائي من تكليس مزيج الحجر الجيري والطين.
وعمل جوزيف أسبيدن على تحسين العملية، وذلك برفع درجة الحرارة.
لقد استطاع أسبيدن صنع إسمنت عالي الجودة مقارنة بالإسمنت العادي وذلك عن طريق مزج أو سحق، أو حرق، أو إعادة السحق لكميات معلومة من الحجر الجيري والطين.
وفي سنة م، تم تصنيع أول إسمنت بورتلاندي معتمد من قبل آي.
سي.
جونسون.
وجاء اختراع القمائن ذات الإنتاج المستمر نحو عام م، وتبعها أول قمين دوار مازال يستخدم إلى الآن على المستوى العالمي.
أوجد تشييد قناة إيري أول طلب ضخم على الإسمنت في الولايات المتحدة الأمريكية.
واكتشف المهندس الأمريكي كانفاس وايت صخرا في مقاطعة ماديسون، بنيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية، يمكن منه تصنيع الإسمنت المائي الطبيعي بعد قليل من المعالجة.
واستخدم الإسمنت المصنوع من هذا الصخر في بناء القناة.
طور البستاني الفرنسي، جوزيف مونييه الخرسانة المسلحة في حوالي عام م.
وفي عام م، طور المهندس الفرنسي أوجين فريسينيه الخرسانة السابقة الإجهاد.
تبنى المعماريون الحداثيون أو البروتاليون الخرسانة باعتبارها مادة، وطوروا الطراز الدولي الذي اعتمد على إبراز سطوح كبيرة من الخرسانة غير المزخرفة.
وأحد الأمثلة المشهورة على ذلك هو مجمع مباني البنك الجنوبي في لندن.
واستخدمت الخرسانة المسلحة أيضا وبشكل واسع في المنشآت العملاقة لاستخراج البترول من أعماق البحر؛ ذلك لأن مقاومة الخرسانة لماء البحر أفضل بكثير من مقاومة الفولاذ أو المعادن الأخرى التي تتآكل عند تعرضها لماء البحر.
أما في المياه البريطانية، فقد تراجعت الخرسانة في الإنشاءات القاعدية تدريجيا أمام الفولاذ، إلا أن النرويجيين تمسكوا باستعمالها؛ نظرا لعوامل السلامة الموجودة في الخرسانة.
وقد جرت محاولات متعددة للحصول على خلطات خرسانية محسنة وأقل ثمنا، كان ذلك واضحا في ألواح الزجاج المصنعة من الخرسانة المسلحة سابقة الصب، إلا أن القليل فقط من هذه المحاولات وصل إلى المستوى المطلوب.
أسنشن الإسنوي، عماد الدين الإسنوي، عبد الرحيم .
الإسنوي، عبد الرحيم ه، م .
جمال الدين، عبدالرحيم بن حسن بن علي الأموي الإسنوي.
فقيه أصولي شافعي محدث مؤرخ نحوي.
ولد بإسنا، في صعيد مصر ونشأ وعاش بها.
نشأ في بيت علم؛ فقد كان أبوه عالما صالحا، وكان أخوه عماد الدين بن الحسن فقيها له عدة مؤلفات وكان عمه عبد الرحيم بن علي عالما، وكذا خاله محيي الدين سليمان ابن جعفر الإسنوي من العلماء.
وقد كان لهذه البيئة الخاصة التي نشأ بها الإسنوي أكبر الأثر في نبوغه العلمي، إضافة لشيوخ أفاضل أخذ العلم عنهم؛ فقد أخذ الفقه عن أبي بكر الزنكلوني، ومحمد السنباطي، وعلي بن عبد الكافي السبكي وغيرهم.
تبوأ الإسنوي مكانة علمية رفيعة.
فقد عاش في عصر ازدهر فيه العلم بشكل ملموس، حتى شمل البلدة التي نشأ بها إضافة إلى أنه قدم القاهرة في شبابه لتلقي العلم.
وقد شهدت القاهرة نشاطا علميا في زمنه، حيث أصبحت محط أنظار العلماء إثر الكوارث والنكبات التي حلت بالمسلمين سواء على أيدي المغول في العراق، والشام، أو على أيدي النصارى بالأندلس.
تولى الإسنوي نشاطه العلمي في كثير من المدارس التي كانت في القاهرة، فقد درس في الأقبغاوية والملكية والفارسية والفاضلية والشريفية الفخرية، كما درس بجامع ابن طولون وهو أشهر جامع في القاهرة في ذلك الوقت.
أثرى الإسنوي المكتبة الإسلامية بمؤلفات كثيرة منها: نهاية السول في شرح منهاج الوصول إلى علم الأصول؛ زوائد الأصول على منهاج الطالبين للنووي؛ شرح كتاب التنبيه للشيرازي؛ التنقيح في زوائد تصحيح التنبيه؛ طراز المحافل في ألغاز المسائل؛ إيضاح المشكل في أحكام الخنثى والمشكل؛ الهداية في أوهام الكفاية؛ شرح ألفية ابن مالك؛ شرح التسهيل لابن مالك؛ نهاية الراغب في شرح عروض ابن الحاجب؛ شرح أنوار التنزيل للبيضاوي؛ طبقات الشافعية.
الإسنوي، عبد الرحيم الإسنوي، نور الدين الإسنوي، عماد الدين .
الإسنوي، عماد الدين ه، م .
محمد بن الحسن بن علي بن عمر القرشي الأموي الإسنوي أو الإسنائي.
يلقب بعماد الدين.
فقيه شافعي أصولي.
ولد بإسنا في صعيد مصر في بيت علم وفضل فقد كان أبوه عالما وعنه أخذ علم الفرائض والحساب، وكان أخوه جمال الدين عالما أيضا وخاله محيي الدين من العلماء.
رحل إلى القاهرة، وأخذ العلم عن شيوخها ثم رحل إلى حماة بالشام وأخذ العلم عن شرف الدين البارزي.
كان نظارا فصيحا حسن التعبير عن الأشياء الدقيقة بالألفاظ الرشيقة دينا ورعا تولى النيابة في القضاء في مصر بالقاهرة، ثم بمنوف.
له عدة مصنفات تدل على تبحره وتمكنه فيما صنف، منها: المعتبر في علم النظر، وله عليه شرح جيد، وله في التصوف كتاب حياة القلوب في كيفية الوصول إلى المحبوب، وله كتاب في الرد على النصارى، وشرح على منهاج الوصول في علم الأصول للبيضاوي، أكمله أخوه جمال الدين.
وله مختصر الشفا للقاضي عياض.
توفي بالقاهرة.

وله شاهد من حديث أبي هريرة رواه ابن أبي شيبة وعنه ابن ماجه ضعيف.
باب فيما يكون من الجهد بين يدي الدجال وما جاء فيمن نجا من ثلاث فقد نجا فيه حديث أسماء بنت يزيد المذكور في الباب قبله.
وعن عائشة رضي الله عنها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر جهدا شديدا يكون بين يدي الدجال، فقلت: يا رسول الله، فأين يومئذ العرب؟ قال: يا عائشة، إن العرب يومئذ قليل.
قلت: ما يجزئ المؤمن يومئذ من الطعام؟ قال: التسبيح والتهليل والتكير.
قلت: فأي المال يومئذ خير؟ قال: غلام يسقي أهله من الماء، أما الطعام فلا طعام .
رواه أبويعلى الموصلي بسند فيه علي بن زيد بن جدعان، وأحمد بن حنبل ، ورواته ثقات.
وله شاهد من حديث ابن عمر رواه الحاكم وصححه.
وعن عبدالله بن حوالة الأزدي، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاث من نجا منهن فقد نجا ثلاث مرات : موتي، والدجال، وقتل خليفة مصطبر بالحق.
قال: فقلت لليث وابن لهيعة: من هذا الخليفة؟ قال: عثمان .
رواه أبو يعلى وأحمد بن حنبل، ورواة أحمد ثقات إلا أنه قال: عبدالله بن حوالة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ... .
باب ما يقوله من رأى الدجال / عن أبي قلابة، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن من ورائكم الكذاب المضل، وإن رأسه من ورائه حبكا حبكا، وإنه يقول: أنا ربكم.
فمن قال: كذبت، لست بربنا، ولكن ربنا الله عليه توكلنا فنعوذ بالله من شرك، فلا سبيل له عليه.
قال ابن علية: الحبك الجعودة .
رواه أحمد بن منيع، ورواته ثقات، / وكذا أحمد بن حنبل ولفظه عن أبي قلابة، عن هشام بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن رأس الدجال من ورائه حبك حبك، فمن قال: أنت ربي.
افتتن، ومن قال: كذبت، ربي الله عليه توكلت.
فلا يضره أو قال: فلا فتنة عليه .
/ وفي رواية له عن أبي قلابة قال: رأيت رجلا بالمدينة قد أطاف الناس به و يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال: فسمعته وهو يقول: إن بعدكم الكذاب المضل، وإن رأسه من بعده حبك حبك حبك، وإنه سيقول: أنا ربكم، فمن قال لست بربنا، لكن ربنا الله عليه توكلنا وإليه أنبنا، نعوذ بالله من شرك؟ لم يكن له عليه سلطان .
ورواه الحاكم وصححه، ولهشام بن عامر حديث في صحيح مسلم في الدجال غير هذا.
وله شاهد في مسند أحمد بن حنبل من حديث سمرة بن جندب، وسيأتي في باب صفة الدجال من حديث أبي أمامة: إن من قرأ فواتح سورة الكهف كان عليه بردا وسلاما .
/ وفي مسند أحمد بن حنبل من حديث أبي الدرداء مرفوعا: من قرأ عشر آيات من آخر سورة الكهف عصم من فتنة الدجال .
باب من أين يخرج الدجال وما جاء في نزوله خوز وكرمان عن عائشة رضي الله عنها قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أبكي، فقال: ما يبكيك؟ قلت: يا رسول الله، ذكرت الدجال فبكيت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن يخرج الدجال وأنا فيكم كفيتكموه، وإن يخرج بعدي، فإن ربكم ليس بأعور، إنه يخرج من يهودية أصبهان حتى يأتي المدينة، فينزل ناحيتها، ولها يومئذ سبعة أبواب على كل نقب منها ملكان، فيخرج إليه شرار أهلها حتى يأتي الشام مدينة فلسطين بباب لد.
وقال أبوداود مرة: حتى يأتي باب فلسطين، فينزل عيسى ابن مريم فيقتله، ويمكث في الأرض أربعين سنة إماما عدلا، وحكما مقسطا .
رواه أبوداود الطيالسي واللفظ له، وأحمد بن منيع، وأبوبكر بن أبي شيبة، وأحمد بن حنبل وابن حبان في صحيحه، وسيأتي من حديث سفينة أن هلاكه يكون عند عقبة أفيق.
/ وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: إن الدجال إذا خرج يخرج من نحو المشرق، فتكثر جنوده ومسالحه، فلا يخلص إليه إلا من قال: أنا وافد.
فيجيء رجل فيقولن: أنا وافد.
فإذا رآه الدجال قال: ابن آدم، ألست تعلم أني ربك؟ قال: لا أنت عدو الله الدجال.
قال: فإني قاتلك.
قال: وإن قتلتني.
قال: فيأخذ المنشار فيضعه بين ثنته فيشقه شقتين، ثم يقول: لمن حوله كيف ترون إذا أنا أحييته؟ قالوا: فذاك حين نستيقن أنك ربنا.
قال: فيحييه، قال: فيقولن له: ابن آدم زعمت أني لست بربك.
قال: ما كنت قط أشد بصيرة مني فيك الآن.
قال: إني ذابحك.
قال: وإن ذبحتني.
قالت: فيريد ذبحه فلا يستطيع أن يذبحه، فيقول من تحته: إن كنت صادقا فلتذبحني.
قال: فعند ذلك يرتاب في جنوده وينزل عيسى ابن مريم عليه السلام فإذا رآه ووجد ريحه ذاب كما يذوب الرصاص .
رواه مسدد موقوفا، ورواته ثقات.
/ والحاكم مرفوعا وصححه ولفظه: عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يخرج الدجال من ها هنا أو ها هنا أو من ها هنا بل يخرج من ها هنا يعني: من المشرق .
وعن العريان بن الهيثم، عن أبيه قال: دخلت على يزيد بن معاوية، فقلنا: من هذا؟ فقال بعضهم: هذا عبدالله بن عمرو بن العاص.
فقال بعضنا له: يا عبدالله، إنا نحدث عنك أحاديث، فقال: إنكم معشر أهل العراق تأخذون الأحاديث من أسافلها؟ ولا تأخذونها من أعاليها.
وذكروا الدجال ، فقال: إن بأرضكم أرضا يقال له: كوثا ذات سباخ ونخل؟ فقالوا: نعم.
قال: فإنه يخرج منها .
رواه مسدد.
وعن عمرو بن حريث، عن أبي بكر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الدجال يخرج من أرض من قبل المشرق يقال لها: خراسان يتبعه أقوام كأن وجوههم المجان المطرقة .
رواه أبويعلى الموصلي والحاكم وقال: صحيح الإسناد.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يخرج الدجال من يهودية أصبهان، معه سبعون ألفا من اليهود عليهم التيجان.
رواه أبويعلى الموصلي وأحمد بن حنبل، ومدار إسناديهما على محمد بن مصعب، وهو ضعيف.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لينزلن الدجال بخوز وكرمان في سبعين ألفا كأن وجوههم المجان المطرقة .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل وأبويعلى الموصلي بسند ضعيف، لتدليس محمد بن إسحاق.
باب ما جاء في ابن صياد عن أم سلمة رضي الله عنها قالت: ابن صياد ولدته أمه أعور مختونا مسرورا .
رواه أحمد بن منيع موقوفا، ورواته ثقات.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لقيت ابن صياد يوما ومعه رجل من اليهود، فإذا عينه طفئت، وكانت خارجة مثل عين الجمل، فلما رأيتها قلت: ابن صياد، أنشدك الله، متى طفئت عينك؟ فمسحها، وقال: لا أدري والرحمن.
فقلت: كذبت لا تدري وهي في رأسك.
فزعم لي اليهودي أني ضربت بيدي على صدره، ولا أعلم أني فعلت ذلك، فقلت: أخسأ فلن تعدو قدرك.
قال: أجل لا أعدو قدري.
قال: وذكر شيئا لا أحفظه، قال: فذكرت ذلك لحفصة، فقالت: اجتنب هذا الرجل؟ فإنا نتحدث أن الدجال ليخرج عند غضبة يغضبها .
رواه إسحاق بن راهويه بسند صحيح وروى مسلم في صحيحه منه: إن الدجال ليخرج... إلى آخره دون باقيه.
/ وعن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم ابن صياد وهو يلعب مع الغلمان، فقال له: أتشهد أني رسول الله؟ فقال له ابن صياد: أتشهد أنت أني رسول الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أخسأ بل أنت عدو الله أخسأ فلن تعدو قدرك.
قال: إني قد خبأت لك خبئا.
قال: الدخ .
رواه الحارث بن أبي أسامة ورواته ثقات.
/ وكذا أحمد بن حنبل ولفظه: عن جابر بن عبدالله أنه قال: إن امرأة من اليهود بالمدينة ولدت غلاما ممسوحة عينه طالعة ناتئة، فأشفق رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكون الدجال، فوجده تحت قطيفة يهمهم، فآذنته أمه، فقالت: يا عبدالله، هذا أبوالقاسم قد جاء فاخرج إليه.
فخرج من القطيفة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما لها قاتلها الله لو تركته لبين ثم قال صلى الله عليه وسلم : يا ابن صياد، ما ترى؟ قال: أرى حقا وأرى باطلا وأرى عرشا على الماء.
قال: فلبس.
فقال: أتشهد أني رسول الله؟ فقال هو: أتشهد أني رسول الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : آمنت بالله ورسله.
ثم خرج وتركه، ثم أتى مرة أخرى، فوجده في نخل يهمهم، فآذنته أمه، فقالت: يا عبدالله، هذا أبوالقاسم قد جاء.
فقال رسول الله: ما لها قاتلها الله لو تركته لبين.
قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطمع أن يسمع من كلامه شيئا فيعلم أهو هو أم لا؟ قال: يا ابن صياد، ما ترى؟ قال: أرى حقا وأرى باطلا وأرى عرشا على الماء.
قال: أتشهد أني رسول الله؟ قال هو: أتشهد أني رسول الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : آمنت بالله ورسله.
فلبس عليه، ثم خرج وتركه، ثم أتى في الثالثة أو الرابعة ومعه أبوبكر وعمر رضي الله عنهما في نفر من المهاجرين والأنصار وأنا معه، قال: فبادر رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أيدينا ورجا أن يسمع من كلامه شيئا فسبقته أمه إليه، فقالت: يا عبدالله، هذا أبوالقاسم قد جاء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قاتلها الله لو تركته لبين، فقال: يا ابن صياد، ما ترى؟ قال: أرى حقا وأرى باطلا وأرى عرشا على الماء.
قال: أتشهد أني رسول الله؟ قال: تشهد أنت أني رسول الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : آمنت بالله ورسله.
فلبس عليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا ابن صياد، إني قد خبأت لك خبئا فما هو؟ قال: الدخ.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اخسأ، اخسأ.
فقال عمر بن الخطاب: ائذن لي يا رسول الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن يكن هو فلست صاحبه، إنما صاحبه عيسى ابن مريم، وإن لم يكن هو فليس لك أن تقتل رجلا من أهل العهد.
قال: فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم مستيقنا أثر الدجال ولجابر حديث في الصحيح في ابن صياد غير هذا.
وعن هشام بن عروة، عن أبيه قال: لما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بابن صياد، قام إليه في أصحابه وقال لهم: إني أخبئ، له خبئا، وإني أخبئ له سورة الدخان.
قال: فسأل عنه أمه، فقالت: هو يلعب مع الصبيان، قال: ولدته أمه أعور مختونا.
قال: فدعي، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتشهد أني رسول الله؟ فقال له: أتشهد أني رسول الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : آمنت بالله ورسله.
قال: ثم قال له: أتشهد أني رسول الله؟ قال: فرد عليه مثل قوله، قال: فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد خبأت لك خبئا فما هو؟ قال: دخ.
فقال: اخسأ.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : انظر ما ترى؟ قال: أرى عصارا، وعرشا على الماء.
قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لبس عليه.
قال: فقال عمر رضي الله عنه : ألا أقتله يا رسول الله؟ قال: لا، إن يكن الدجال فلا تسلط على قتله، وإلا يكن الدجال فلا يحل قتله .
رواه الحارث بن أبي أسامة مرسلا، ورواته ثقات.
وعن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال: لأن أحلف بالله تسعا أن ابن صياد هو الدجال أحب إلي من أن أحلف واحدة أنه ليس به، ولأن أحلف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل قتلا أحب إلي من أن أحلف واحدة، وذلك بأن الله تعالى اتخذه خليلا وجعله شهيدا .
رواه أبويعلى الموصلي.
باب ما جاء في الدجال وصفته وفتنته وتكذيبه وحماره وغير ذلك مما يذكر فيه حديث سمرة بن جندب وتقدم في صلاة الكسوف، وحديث الفلتان وتقدم في باب ليلة القدر، وحديث أبي هريرة وتقدم في كتاب عجائب المخلوقات.
وعن عبدالله بن خباب قال: سمعت أبي بن كعب رضي الله عنه قال: ذكر الدجال عند النبي صلى الله عليه وسلم أو قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدجال فقال: إحدى عينيه كأنها زجاجة خضراء، وتعوذوا بالله من عذاب القبر .
رواه أبوداود الطيالسي وأحمد بن منيع وأحمد بن حنبل وابن حبان في صحيحه.
و له شاهد من حديث ابن عباس، وتقدم في الصلاة في باب الإشارة بالمسبحة.
/ وعن سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إنه لم يكن نبي إلا وقد أنذر الدجال أمته، ألا وإنه أعور عين الشمال، وباليمنى ظفرة غليظة، بين عينيه كافر يعني مكتوب: ك ف ر يخرج معه واديان، أحدهما جنة والآخر نار، فناره جنة وجنته نار، فيقول الدجال للناس: ألست بربكم أحيي وأميت؟ ومعه نبيان من الأنبياء إني لأعرف اسمهما واسم آبائهما لو شئت أن أسميهما سميتهما، أحدهما عن يمينه والآخر عن يساره، فيقول: ألست بربكم أحيي وأميت؟ فيقول أحدهما: كذبت.
فلا يسمعه من الناس أحد إلا صاحبه، ويقول الاخر: صدقت.
فتسمعه الناس وذلك فتنة، ثم يسير حتى يأتي المدينة، فيقول: هذه قرية ذاك الرجل، فلا يؤذن له أن يدخلها، ثم يسير حتى يأتي الشام فيهلكه الله عز وجل عند عقبة أفيق .
رواه أبوداود الطيالسي بسند صحيح، وكذا أحمد بن حنبل.
/ وأبوبكر بن أبي شيبة ولفظه: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إنه لم يكن نبي إلا وقد حذر الدجال أمته، هو أعور اليسرى، بعينه اليمنى ظفرة غليظة، بين عينيه كافر، معه واديان أحدهما جنة والآخر نار، فجنته نار، وناره جنة، ومعه ملكان يشبهان نبيين من الأنبياء أحدهما عن يمينه والآخر عن شماله، فيقول للناس: ألست بربكم أحيي وأميت؟ فيقول له أحد الملكين: كذبت.
ما يسمعه أحد من الناس إلا صاحبه، فيقول له: صدقت.
فتسمعه الناس، فيظنون أنما يصدق الدجال، وذلك فتنة... فذكره.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الدجال أعور، جعد، هجان، أقمر، كأن رأسه غصن شجرة، أشبه الناس بعبد العزى بن قطن، فإن هلك الهلك فإن ربكم ليس بأعور .
رواه أبوداود الطيالسي وأبوبكر بن أبي شيبة واللفظ له وابن حبان في صحيحه.
وعن جنادة بن أبي أمية قال: انطلقت أنا وصاحب لي إلى رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، فقلنا: حدثنا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في الدجال، ولا تحدثنا عن غيرك وان كنت في نفسك ثبتا فقال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أنذركم الدجال ثلاثا فإنه جعد، آدم، ممسوح العين اليسرى، تمطر السماء ولا تنبت الأرض، معه جنة ونار، فناره جنة وجنته نار، معه جبل خبز ونهر ماء، يمكث في الأرض أربعين صباحا يبلغ فيها كل منهل، ليس أربعة مساجد: المسجد الحرام، ومسجد الرسول صلى الله عليه وسلم ، وبيت المقدس، والطور، يسلط على نفس واحدة يقتلها ثم يحييها ولا يسلط على غيرها، ألا وإنه يقول: أنا ربكم.
فمن شبه عليه فاعلموا أن الله عز وجل ليس بأعور .
رواه مسدد وأحمد بن منيع وأحمد بن حنبل والحارث بن أبي أسامة ، ورواته ثقات.
وعن أبي الطفيل: سمعت من بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم حديثا في الدجال ما سمعت فيه حديثا أشرف منه: إنه يجيء على حمار، يأتي الرجل على صورة من أهل بيته، فيقول: يا فلان، إني أدعوك إلى الحق، إن أمري حق .
رواه مسدد، ورواته ثقات.
/ وعن وهب بن كيسان، عن عبيد بن عمير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحذركم الدجال ، وما من نبي إلا حذر أمته الدجال، إنه أعور وإن ربكم ليس بأعور، مكتوب بين عينيه: كافر، يقرؤه كل مؤمن كاتب وغير كاتب .
رواه مسدد مرسلا.
/ وابن حبان في صحيحه مرفوعا من طريق وهب بن كيسان، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم : ما من نبي إلا وقد أنذر أمته الدجال... فذكره.
وعن حذيفة رضي الله عنه قال: لو خرج الدجال لآمن به قوم .
رواه مسدد موقوفا، ورواته ثقات وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فكان أكثر خطبته حديثا يحدثناه عن الدجال فكان من قوله أن قال: يا أيها الناس، إنه لم تكن فتنة في الأرض منذ ذرأ الله ذريته أعظم من فتنة الدجال، وإن الله لم يبعث نبيا بعد نوح إلا حذره أمته، وأنا آخر الأنبياء، وأنتم آخر الأمم، وهو خارج فيكم لا محالة، فإن يخرج وأنا بين أظهركم، فأنا حجيج كل مسلم، وإن يخرج بعدي فكل امرئ حجيج نفسه، والله خليفتي على كل مسلم، فإنه يخرج من محلة بين العراق والشام، فيعيث يمينا ويعيث شمالا، يا عباد الله فاثبتوا، فإنه يبدأ فيقول: أنا نبي، ولا نبي بعدي.
ثم يثني فيقول: أنا ربكم.
ولن تروا ربكم حتى تموتوا، وإنه أعور، وإن ربكم ليس بأعور، وإنه مكتوب بين عينيه: كافر.
يقرؤه كل مؤمن كاتب أو غير كاتب، وإدن من فتنته: أن يقول للأعرابي: أرأيت إن بعثت لك أباك وبعثت لك أمك أتشهد أني ربك؟ فيقول: نعم.
فيتمثل له شيطانان على صورة أبيه وعلى صورة أمه، فيقولان له: يا بني، اتبعه فإنه ربك.
ومن فتنته أن يقول للأعرابي: أرأيت إن بعثت لك إبلك أتشهد أني ربك؟ فيقول: نعم.
فيتمثل له الشيطان على صورة إبله عليها وسومها، وإن من فتنته أن يتناول الشمس فيشقها، ويتناول الطير في الهواء وإن من فتنته أن يسلط على نفس واحدة فينشرها بالمنشار حتى يلقيها، ثم يقوله: انظروا إلى عبدي هذا فإني أبعثه الآن، ثم يزعم أن له ربا غيري.
ثم يبعثه الله فيقول: ربي الله، وأنت عدو الله الدجال، والله ما كنت قط أشد بصيرة مني الآن، وإن من فتنته أن يركب حمارا ما بين أذنيه أربعين ذراعا، وأنه يصيح ثلاث صيحات يسمعهن أهل المشرق والمغرب، وأنه لا يبقى سهل إلا وطئه وظهر عليه إلا مكة والمدينة، لا يأتيها من نقب من نقابها إلا لقيته الملائكة صلتا بالسيوف فينزل عند الضريب الأحمر عند منقطع السبخة، فترجف المدينة بأهلها ثلاث رجفات، فلا يبقى فيها منافق ولا منافقة إلا خرج إليه، تنفي المدينة الخبث منها كما ينفي الكير خبث الحديد، يدعى ذلك اليوم يوم الخلاص.
فقالت أم شريك ابنة أبي العكر: يا رسول الله، فأين الناس؟ قال: هم يومئذ قليل، وجلهم يومئذ بيت المقدس، وإمامهم رجل صالح، فيسير حتى ينزل بها فيحاصرهم، فبينما هو يحاصرهم إذ نزل عيسى ابن مريم عليه الصلاة والسلام حين يدخل ذاك الإمام في صلاة الغداة، فإذا نزل عيسى عرفه، فيرجع يمشي القهقرى ليقدم عيسى عليه الصلاة والسلام فيضع يده بين كتفيه، ثم يقول: صل فإنما لك أقيمت فيصلي عيسى وراءه، فإذا سلم ذلك الإمام، قال عيسى: افتحوا الباب، ووراءه الدجال معه سبعون ألف يهودي كلهم ذو سيف محلى وساج، فإذا نظر إليه ذاب كما يذوب الملح في الماء، ثم ولى هاربا، يقول عيسى عليه السلام : إن لي فيك ضربة لن تفتني، فيدركه عيسى عند باب لد الشرقي فيقتله، ويهزم الله يهوده ويقتلون أشد القتل، فلا تبقى دابة ولا شجرة ولا حجر يتوارى به يهودي إلا أنطق الله ذلك الشيء فيقول: يا عبدالله المسلم هنا يهودي فتعال فاقتله.
إلا الغرقد فإنه لا ينطق، ويقال: إنه من شجرهم، فيكون عيسى ابن مريم في أمته حكما عدلا وإماما مقسطا، يدق الصليب، ويذبح الخنزير، ويضع الجزية، ويترك الصدقة، فلا يسعى على شاة ولا على بعير، وترفع الشحناء والتباغض، وينزع حمة كل ذات حمة، حتى يدخل الوليد يده في الحنش فلا يضره، وتفر الوليدة إلى الأسد فلا يضرها، ويكون الذئب في الغنم كأنه كلبها، يملأ الأرض من السلم كما يملأ الإناء من الماء، وتكون الكلمة واحدة فلا يعبد غير الله، وتضع الحرب أوزارها، وتسلب قريش ملكها، وتكون الأرض كفاثور الفضة، تنبت نبتها بعهد آدم حتى يجتمع النفر على القطف فيشبعهم، وحتى يجتمع النفر على الرمانة فتشبعهم، ويكون الفرس بالدريهمات، ويكون الثور بكذا وكذا من المال.
فقيل: يا رسول الله، ما يرخص الفرس؟ قال: لا تركب لحرب أبدا.
قيل: فما يغلي الثور؟ قال: تحرث الأرض كلها، وإن من فتنته أنه يمر بالحي فيكذبونه، فلا تبقى لهم سائمة إلا هلكت، وإن من فتنته أنه يمر بالحي فيصدقونه فيأمر السماء أن تمر فتمطره، ويأمر الأرض أن تنبت فتنبت، حتى قروح عليهم مواشيهم من يومهم ذلك أعظم ما كانت وأسمنها وأمده خواصر وأدره ضروعا، وإن أيامه أربعين سنة: سنة كنصف سنة، وسنة كثلث سنة، والسنة كالشهر، والشهر كالجمعة، والجمعة كاليوم، وآخر أيامه كالشررة، فيصبح أحدكم على باب المدينة فلا يبلغ بابها الآخر حتى يمسي.
قيل: يا رسول الله فكيف نصلي في هذه الأيام القصار؟ قال: تقدرون فيها الصلاة كما تقدرون في هذه الأيام الطوال ثم تصلون، وإن قبل خروجه سنوات شدادا يصيب الناس منهم جوع شديد، يأمر الله السماء أن تحبس ثلث قطرها، ويأمر الأرض أن تحبس ثلث نبتها، ثم يأمر السماء في السنة الثانية فتحبس ثلثي مطرها ويأمر الأرض فتحبس ثلثي نبتها، ويأمر الله عز وجل السماء في السنة الثالثة فلا تمطر قطرة، ويأمر الأرض فلا تنبت خضرا، فلا تبقى ذات ظلف إلا هلكت.
قيل: يا رسول الله، فما يعيش الناسك إذا كان ذلك؟ قال: التهليل والتسبيح والتحميد والتكبير يجري ذلك عنهم مجزى الطعام.
فكان أبوأمامة يحدث هذا الحديث ثم يقول: وما نسيت أكثر، وإن من فتنته أن معه جنة ونار، فمن ابتلي ببلواه فليقرأ فواتح سورة الكهف فتكون عليه بردا وسلاما، ومن لقيه منكم فليتفل في وجهه، وإن من فتنته أنه يأمر السماء أن تقطر فتقطر، ويأمر الأرض أن تنبت فتنبت .
رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر والحاكم وصححه، ورواه أبوداود في سننه وابن ماجه مختصرا.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الدجال ممسوح العين عليها ظفرة غليظة، مكتوب بين عينيه: كافر .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة ورواته ثقات.
وعن ربعي بن حراش قال: قال عقبة بن عمرو لحذيفة رضي الله عنهما : ألا تحدثنا بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: بلى سمعته يقول: إن مع الدجال إذا خرج ماء أو نارا، فأما الذي يرى الناس أنه ماء، فنار تحرق، وأما الذي يرى الناس أنه نار فإنه ماء بارد، فمن أدرك ذلك منكم فليقع في الذي يرى أنه نار، فإنه ماء بارد.
فقال عقبة: وأنا سمعته يقول ذلك .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وحديث حذيفة عندهم وإنما ذكرته لانضمامه مع عقبة.
وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لم يكن نبي إلا وقد وصف الدجال لأمته ولأصفنه صفة لم يصفها أحد كان قبلي، إنه أعور وإن ربكم ليس بأعور .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل والحارث بن أبي أسامة وأبويعلى الموصلي بسند واحد ضعيف، لتدليس محمد بن إسحاق.
/ وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن كل نبي قد أنذر قومه الدجال، ألا وإنه قد أكل الطعام، ألا إني عاهد إليكم فيه عهدا لم يعهده نبي إلى أمته، ألا وإن عينه اليمنى ممسوحة كأنها نخاعة في جانب حائط، ألا وإن عينه اليسرى كأنها كوكب دري، معه مثل الجنة والنار، فالنار روضة خضراء، والجنة غبراء ذات دخان، وبين يديه رجلان ينذران أهل القرى، كلما دخلا قرية أنذرا أهلها، فإذا خرجا منها دخل أول أصحاب الدجال ، فيدخل القرى كلها غير مكة والمدينة حرمتا عليه، والمؤمنون متفرقون في الأرض، فيجمعهم الله، فيقول رجل منهم: والله لأنطلقن فلأنظرن هذا الذي أنذرناه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فيقول له أصحابه: إنا لا ندعك تأتيه ولو علمنا أنه لا يفتنك لخلينا سبيلك، ولكتا نخاف أن يفتنك فتتبعه.
فيأبى إلا أن يأتيه، فينطلق حتى إذا أتى أدنى مسلحة من مسالحه، أخذوه فسألوه: ما شأنه وأين يريد؟ فيقول: أريد الدجال الكذاب.
فيقولون: أنت تقول ذلك؟ فيكتبون إليه أنا أخذنا رجلا يقوله كذا وكذا.
فنقتله أم نبعث به إليك؟ فيقولن: أرسلوا به إلي.
فانطلقوا به إليه، فلما رآه عرفه بنعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال له: أنت الدجال الكذاب الذي أنذرناه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال له الدجال : أنت الذي تقول ذلك؟ لتطيعني فيما آمرك به أو لأشقنك شقين.
فينادي العبد المؤمن في الناس: يا أيها الناس، هذا المسيح الكذاب.
فأمر به فمد برجليه، ثم أمر بحديدة فوضعت على عجب ذنبه فشقه شقين، ثم قالت الدجال لأوليائه: أرأيتم إن أحييت هذا ألستم تعلمون أني ربكم؟ فيقولون: نعم.
فيأخذ عصا فيضرب إحدى شقيه أو الصعيد، فاستوى قائما، فلما رأى ذلك أولياؤه صدقوه وأحبوه وأيقنوا به أنه ربهم واتبعوه، فيقول الدجال للعبد المؤمن: ألا تؤمن بي؟ فقال: أنا الآن فيك أشد بصيرة.
ثم نادى في الناس: يا أيها الناس، هذا المسيح الكذاب من أطاعه فهو في النار، ومن عصاه فهو في الجنة.
فقال الدجال: لتطيعني أو لأذبحنك، فقال: والله لا أطيعك أبدا، إنك لأنت الكذاب.
فأمر به فاضطجع وأمر بذبحه فلا يقدر عليه، لا يسلط عليه إلا مرة واحدة، فأخذ بيديه ورجليه فألقي في النار وهي غبراء ذات دخان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذلك الرجل أقرب أمتي مني، وأرفعهم درجة يوم القيامة.
قال أبوسعيد: كان يحسب أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أن ذلك الرجل عمر بن الخطاب حتى مضى لسبيله رضي الله عنه قلت: فكيف يهلك؟ قال: الله أعلم.
قلت: إن عيسى ابن مريم هو يهلكه، قال: الله أعلم غير أن الله يهلكه ومن معه.
قلت: فماذا يكون بعده؟ قالت: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الناس يغرسون من بعده الغروس، ويتخذون من بعده الأموال.
قلت: سبحان الله، أبعد الدجال؟ قال: نعم.
فيمكثون ما شاء الله أن يمكثوا ثم تفتح يأجوج ومأجوج فيهلكون من في الأرض إلا من تعلق بحصن، فلما فرغوا من أهل الأرض أقبل بعضهم على بعض، فقالوا: إنما بقي من في الحصون ومن في السماء، فيرمون سهامهم فخرت عليهم منغمرة دما، فقالوا: قد استرحتم ممن في السماء وبقي من في الحصون، فحاصروهم حتى اشتد عليهم الحصر والبلاء، فبينما هم كذلك إذ أرسل الله عليهم نغفا في أعناقهم فقصمت أعناقهم، فمال بعضهم على بعض موتى، فقال رجل: قتلهم الله ورب الكعبة.
قالوا: إنما يفعلون هذا مخادعة فنخرج إليهم فيهلكونا كما أهلكوا إخواننا.
فقال: افتحوا لي الباب.
فقال أصحابه: لا نفتح.
فقالت: دلوني بحبل.
فلما وجدهم موتى، فخرج الناس من حصونهم.
فحدثني أبوسعيد: أن مواشيهم جعل الله لهم حياة يقضمونها ما يجدون غيرها، قال: وحدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الناس يغرسون بعدهم الغروس ويتخذون الأموال.
قلت: سبحان الله أبعد يأجوج ومأجوج؟ قال: نعم، حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : فبينما هم في تجارتهم إذ نادى مناد من السماء: أتى أمر الله ففزع من في الأرض حين سمعوا الدعوة وأقبل بعضهم على بعض، وفزعوا فزعا شديدا، ثم أقبلوا بعد ذلك على تجارتهم وأسواقهم وضياعهم، فبينما هم كذلك إذ نودوا نادية أخرى: يا أيها الناس، أتى أمر الله.
فانطلقوا نحو الدعوة التي سمعوا، وجعل الرجل يفر من غنمه وبيعه، وذهلوا في مواشيهم، وعند ذلك عطلت العشار، فبينما هم كذلك يسعون قبل الدعوة إذ لقوا الله في ظلل من الغمام و نفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله فمكثوا ما شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون ثم جيء بجهنم لها زفير وشهيق، ثم جاء آت عنق من النار يسير يكلم يقول: إني وكلت اليوم بثلاث: إني وكلت بكل جبار عنيد، ومن دعا مع الله إلها آخر، ومن قتل نفسا بغير نفس، فتطوى عليهم فتقذفهم في غمرات جهنم.
وحدثني: أنها أشد سوادا من الليل، ثم ينادى آدم فيقول: لبيك وسعديك.
فيقال: أخرج بعث النار من ولدك، قال: يا رب، وما هو؟ قال: من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعون إلى النار وواحد إلى الجنة، فذلك حين شاب الولدان.
وكبر ذلك في صدورنا حتى عرفه في وجوهنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبشروا فإن من سواكم أهل الشرك كثير، ويحبس الناس حتى يبلغ العرق يديهم، فبينما هم كذلك إذ عرف رجل أباه وهو مؤمن أو أبوه كافر، فقال: يا أبه ألم أكن آمرك أن تقدم ليومك هذا؟ فقال: يا بني اليوم لا أعصيك شيئا، والأمم جثوا، كل أمة على ناحيتها، فأتي اليهود، فقيل لهم: ما كنتم تعبدون؟ قالوا: كنا نعبد كذا وكذا.
فقيل له وقيل لهم: ردوا.
فوردوا يحسبونه ماء، فوجدوا الله فوفاهم حسابه، والله سريع الحساب، ثم فعل بالنصارى والمجوس وسائر الأمم ثم أتى المسلمون فقيل لهم: من ربكم؟ فقالوا: الله ربنا.
قيل: ومن نبيكم؟ قالوا: نبينا محمد صلى الله عليه وسلم .
وعلى الصراط محاجن من حديد، والملائكة يختطفون رجالا فيلقونهم في جهنم، وجعلت المحاجن تمسك رجالا تأكلهم النار إلا صورة وجهه لا تمسه النار، فإذا خلص من جهنم ما شاء الله أن يخلص وخلص ذلك الرجل، بأبيه فيمن خلص قيل له: هذه الجنة فادخل من أي أبوابها شئت، وأرسل هذا الرجل.
فقال: رب هذا أبي ووصيت لي أن لا تخزيني فشفعني في أبي.
فقيل: انظر فوقك انظر أسفل منك.
فإذا هو بدابة خبيثة الريح يشبه اللون، في مراغة خبيثة، فرأيته ممسكا بأنفه وجبهته، قال: يقول ذلك الرجل وهو آخذ بأنفه وجبهته من خبث ريحه، أي رب ليس هذا أبي، فأخذ أبوه فألقي في النار، وحرم الله الجنة على الكافرين، فلما خلص من شاء الله أن يخلص، تفقد الناس بعضهم بعضا، فقالوا: ربنا إن رجالا كانوا يصلون ويصومون ويجاهدون معنا أين هم؟ فقيل لهم: ادخلوا فمن عرفتم فأخرجوه، فوجدوا المحاجن التي على الصراط قد أمسكت رجالا قد أكلتهم النار إلا صورة أحدهم يعرف بها، فالتبسوا فألقوا على الجنة قالوا: ربنا نحن الآن في مسألتنا أشد رغبة، أرأيت رجالا كانوا يصلون ويصومون ويجاهدون معنا أين هم؟ قيل لهم: ادخلوا فمن عرفتم فأخرجوه ونضجت حتى بردت على المؤمنين، فدخلوا ووجدوا الذين تخطفهم الملائكة يمينا وشمالا قد أكلتهم النار إلا صورة أحدهم يعرف بها، فألبسوهم فأخرجوهم فألقوهم على باب الجنة.
قال: وحدثني أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا كل نبي قد أعطي عطية وتنجزها، وإني أختبأت عطيتي شفاعة لأمتي يوم القيامة، ووضعت الموازين وأذن في الشفاعة، فأعطي كل ملك أو نبي أو صديق أو شهيد شفاعته حتى يرضى، فقال لهم ربهم: أقد رضيتم؟ قالوا: نعم قد رضينا ربنا.
قال: أنا أرحم بخلقي منكم، أخرجوا من النار من في قلبه وزن خردل من إيمان، فأخرج من ذلك شيء لا يعلم بعدده إلا الله، فألقوا على باب الجنة فأرسل عليهم من ماء الجنة، فينبتوا فيها نبات الثعارير وأدخل الذين أخرجوا من النار الجنة كلهم إلا رجل واحد، وأغلق باب الجنة دونه ووجه تلقاء النار، فقال ذلك الرجل: يا رب لا أكون أشقى خلقك، بل اصرف وجهي عن النار إلى الجنة.
فقيل له: لعلك تسأل غير هذا؟ فقال: لا.
فصرف وجهه عن النار إلى الجنة، فيقول: أي رب قربني من هذا الباب ألزق به وأكون في ظله.
فقيل له: ألم تزعم أنك لا تسأل شيئا إلا يصرف وجهك عن النار؟ قال: يا رب لا أسألك غير هذا.
فقرب إلى الباب فلزق به، فكان في ظله ففرج من الباب فرجة إلى الجنة.
فحدثني أن فيها: شراط أبيض في أدناه شجرة وفي أوسطه شجرة وفي أقصاه شجرة، فقال: يا رب أدنني من هذه الشجرة فأكون في ظلها.
فقيل له: ألم تزعم أنك لست تسأل شيئا؟ قال: يا رب أسألك هذا ثم لا أسألك غيره.
قال: ففتح له الباب فدخل فلما أتى الشجرة فإذا الوسطى أحسن من التي هو تحتها، فقال: قربني إلى تلك الشجرة.
فكانت تلك مسألته حتى صار إلى الوسطى، وإلى القصوى، فلما أتى القصيا، أرسل الله رسولين فقالا له: سل ربك.
فقال: فما أسأله سوى ما أنا فيه.
فقالا: نعم سل ربك.
فسأله وجعل الرسولان يقولان له: سل ربك من كذا وكذا، وسل ربك كذا وكذا، لشيء لم يخطر على قلبه أنه خلق، أو أنه كان فسأل ربه مما يعلم ومما يأمران الرسولان حتى انتهت نفسه، فقيل له: فإنه لك وعشرة أمثاله.
قال: وحدثني أبوسعيد أن ذلك الرجل هو أدنى أهل الجنة منزلا .
رواه أحمد بن منيع.

جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله ؛ لوضوح الدليل المانع من إسناد الخلق إلى غيره ، فيضطرون إلى الإقرار بذلك ، قل الحمد لله على إلزامهم وإلجائهم إلى الاعتراف بما يوجب بطلان معتقدهم من شرك الأصنام ، بل أكثرهم لا يعلمون إن ذلك يلزمهم إذا نبهوا عليه ، ولم ينتبهوا ، فالإضراب عن كلام محذوف ، أي : فيجب عليهم أن يعبدوا الله وحده ، لما اعترفوا ، ولكنهم لا يعلمون ، لله ما في السماوات والأرض ملكا وعبيدا ، إن الله هو الغني الحميد ، أي : الغني عن حمد الحامدين ، المستحق للحمد وإن لم يحمدوه.
الإشارة : قد اتفقت الملل على وجود الصانع.
ثم وقفت العقول في مقام الحيرة والاستدلال ، وامتدت الأرواح والأسرار بأعناقها إلى معرفة الذات وشهودها ، فمن وجدت عارفا كاملا سلك بها الطريق ، حتى أوقعها على عين التحقيق ، فأشرفت على البحر الزاخر ، فغرقت في بحر الذات وتيار الصفات ، ثم رجعت إلى بر الشريعة لتدل غيرها على الوصول.
وقل الحمد لله أن وجدت من يعرفك بالله ، وأكثر الخلق حائدون عن العلم بالله.
جزء : رقم الصفحة : قلت : ولو أنما في الأرض : مذهب الكوفيين وجماعة : أن ما بعد لو : فاعل بفعل محذوف ، أي : ولو ثبت كون ما في الأرض.. إلخ.
ومذهب سيبويه : أنه مبتدأ ، أي : ولو كون ما في الأرض واقع ، و البحر : مبتدأ ، و يمده : خبره ، أي : يمد ما ذكر من الأقلام.
و من بعده سبعة أبحر : مبتدأ وخبر.
وحذف التمييز ، أي : مدادا ، يدل عليه يمده ، أو سبعة : فاعل يمده ، أي : يصب فيه سبعة أبحر ، والجملة : حال ، أي : ولو أن الأشجار أقلام ، في حال كون البحر ممدودا ، ما نفذت... إلخ.
وجملة يمده : خبر البحر .
ومن قرأ بالنصب فعطف على اسم إن ، وهو ما .
يقول الحق جل جلاله : ولو أن ما في الأرض من شجرة من الأشجار أقلام ، والبحر يمد تلك الأقلام ، يصب في ذلك البحر سبعة أبحر ، وتلك الأقلام كلها تكتب كلمات الله الدالة على عظمته وكمالاته ، ما نفدت كلماته ، ونفدت الأقلام ، وجفت تلك الأبحر ، وهذا كقوله : قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي الكهف : مع زيادة المبالغة بذكر السبعة أبحر ، يقال : مد الدواة وأمدها : جعل فيها مدادا ، فجعل البحر الأعظم بمنزلة الدواة ، والأبحر السبعة مدادها ، وفروع الأشجار كلها أقلام تكتب كلماته تعالى ، فلو قدر ذلك لتكسرت الأقلام وجفت الأبحر ، قبل ان تنفد كلماته تعالى ؛ لأنها تابعة لعلمه ، وعلمه لا نهاية له.
وإنما وحد الشجرة ؛ لأن المراد تفصيل الشجر وتقصيها ؛ شجرة شجرة ، حتى ما يبقى من جنس الشجر ، ولا واحدة إلا وقد بريت أقلاما.
وأوثر الكلمات ، وهي من حيز جمع القلة ، على الكلم ، الذي هو جمع الكثرة ؛ لأن المعنى : أن كلماته لا يفي بها الأقلام ؛ فكيف بكلامه الكثير ؟ .
إن الله عزيز لا يعجزه شيء ، حكيم لا يخرج عن علمه وحكمته شيء ، فلا تنفد كلماته وحكمته.
والآية جواب اليهود ، سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إن قلنا : الآية مدنية ، أو : أمروا وفد قريش أن يسألوه عن قوله : ومآ أوتيتم من العلم إلا قليلا الإسراء : ، فقالوا : هل عنيتنا أم قومك ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : كلا قد عنيت فقالوا : أليس فيما قد أوتيت أنا قد أوتينا التوراة ، فيها علم كل شيء ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : هي في علم الله قليل ، فأنزل الله : ولو أنما... إلخ.
جزء : رقم الصفحة : ولما ذكر شأن كلامه وعلمه ؛ ذكر شأن قدرته ، فقال : ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة ، أي : إلا كخلق نفس واحدة ، وبعث نفس واحدة.
فحذف ، للعلم به ، أي : القليل والكثير في قدرة الله تعالى سواء ، فلا يشغله شأن عن شأن ، وقدرته عامة التعلق ، تنفذ أسرع من لمح البصر.
قال الغزالي في الإحياء : ومن غريب حكم الآخرة أن الرجل يدعى به إلى الله تعالى ، فيحاسب ويوبخ ، وتوزن له حسناته وسيئاته ، وهو في ذلك كله يظن أن الله لم يحاسب إلا هو ، ولعل آلاف آلاف ألف مثله في لحظة واحدة.
وكل منهم يظن ظنه ، لا يرى بعضهم بعضا ، ولا يسمعه ، وهو قوله تعالى : ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة .
ه.
إن الله سميع لقول من ينكر البعث من المشركين ، بصير بأعمالهم ، فيجازيهم.
الإشارة : أوصاف الباري سبحانه كلها كاملة ، غير محصورة ولا متناهية ؛ من علم ، وقدرة ، وإرادة ، وكلام ، وغيرها.
وأوصاف العبد كلها قصيرة متناهية ، وقد يمد الحق عبده بصفة من صفاته التي لا تتناهى ، فإذا أمده بصفة الكلام تكلم بكلام تعجز عنه العقول ، لا يقدر على إمساكه ، فلو بقي يتكلم عمره كله ما نفد كلامه ، حتى يسكته الحق تعالى.
وقد كان بعض السادات يقول لأصحابه ، حين يتكلم عليهم : إني لأستفيد من نفسي كما تستفيدون أنتم مني ، وذلك حين الفيض الإلهي.
وإذا أمده بصفة القدرة ، قدر على كل شيء ، وإذا أمده صفة السمع ؛ سمع كل شيء ، وإذا أمده بصفة البصر ، أبصر كل موجود... وهكذا.
وهذه الأوصاف كامنة في العبد من حيث معناه ، احتجبت بظهور أضدادها ؛ صونا لسر الربوبية.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ألم تر أن الله يولج الليل في النهار ؛ يدخل ظلمة الليل في وضوء النهار ، إذا أقبل الليل ، ويولج النهار في الليل ؛ يدخل ضوء النهار في ظلمة الليل ، إذا أقبل النهار.
أو : بإدخال جزء أحدهما في الآخر ؛ بزيادة الليل أو النهار.
وسخر الشمس والقمر لمنافع العباد ، كل ، أي : كل واحد من الشمس والقمر يجري في فلكه ، ويقطعه ، إلى أجل مسمى ؛ إلى يوم القيامة : أو : إلى وقت معلوم للشمس ، وهو تمام السنة ، والقمر إلى آخر الشهر.
وإن الله بما تعملون خبير ؛ عالم بكنهه ، لا يخفى عليه شيء.
فدل ، بتعاقب الليل والنهار ، أو بزيادتهما ونقصانهما ، وجري النيرين في فلكهما ، على تقدير وحساب معلوم ، وبإحاطته جميع أعمال الخلق ، على عظيم قدرته ، وكمال علمه وحكمته.
ذلك شاهد بأن الله هو الحق ، وما سواه باطل ، وأن ما تدعون من دونه الباطل ؛ المعدوم في حد ذاته ، لا حقيقة لوجوده.
أو : ذلك الذي وصف بما وصف به ، من عجائب قدرته وباهر حكمته ، التي يعجر عنها الأحياء القادرون العالمون ، فكيف بالجماد الذي يدعونه من دون الله ؟ إنما هو بسبب أنه الحق الثابت الإلهية ، وأن من دونه باطل ألوهيته ، وأن الله هو العلي الكبير ، أي : العلي الشأن ، الكبير السلطان.
ألم تر أن الفلك ؛ السفن تجري في البحر بنعمة الله بإحسانه ورحمته ، أو : بالريح ، لأن الريح من نعم الله.
أو : ما تحمله السفن من الطعام والأرزاق والمتاع ، فالباء ، حينئذ ، للأرزاق ، وهو استشهاد آخر على باهر قدرته ، وكمال حكمته ، وشمول إنعامه.
ليريكم من آياته ؛ من عجائب قدرته في البحر إذا ركبتموه ، إن في ذلك لآيات دالة على وحدانيته وكمال صفاته ؛ لكل صبار في بلائه ، شكور لنعمائه.
وهما من صفة المؤمن.
فالإيمان نصفان ، نصف شكر ونصب صبر ، فلا يعتبر بعجائب قدرته إلا من كان هكذا.
جزء : رقم الصفحة : وإذا غشيهم ، أي : الكفار ، أي : علاهم وغطاهم موج كالظلل ، أي : كشيء يظل ؛ من جبل ، أو سحاب ، أو غيرهما ، فالموج الكبير يرتفع فيعود كالظلل ؛ جمع ظلة ، وهو ما أظلك من جبل أو سقف.
فإذا غشيهم ذلك ؛ دعوا الله مخلصين له الدين ، لا يدعون معه غيره ، لزوال ما ينازع الفطرة بالقهرية.
فلما نجاهم إلى البر فمنهم مقتصد ؛ مقيم على الطريق القصد ، باق على الإيمان ، الذي هو التوحيد ، الذي كان منه في حال الشدة ، لم يعد إلى الكفر ، أو : متوسط في الظلم والكفر ، انزجر بعض الانزجار.
ولم يغل في الكفر والعدوان.
أو مقتصد في الإخلاص الذي كان عليه في البحر ، يعني : أن ذلك الإخلاص لحادث عند الخوف لا يبقى لأحد قط ، إلا النادر ، وما يجحد بآياتنا أي : بحقيقتها إلا كل ختار ؛ غدار.
والختر : أقبح الغدر ، كفور لنعم ربه.
وهذه الكلمات متقابلة ؛ لفظا ومعنى ، فختار : مقابل صبار ، وكفور : مقابل شكور ؛ لأن من غدر لم يصبر ، ومن كفر لم يشكر.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : ألم تر أن الله يولج ليل القبض في نهار البسط ، ونهار البسط في ليل القبض ، فهما يتعاقبان على العبد تعاقب الليل والنهار ، فإذا تأدب مع كل واحد منهما ؛ زاد بهما معا ، وإلا نقص بهما ، أو بأحدهما.
فآداب القبض : الصبر والرضا ، والسكون تحت مجاري الأقدار.
وآداب البسط : الحمد ، والشكر ، والإمساك عن الفضول في كل شيء.
وسخر شمس العيان وقمر الإيمان ، كل يجري إلى أجل مسمى ؛ فقمر الإيمان يجري إلى طلوع شمس العرفان ، وشمس العرفان إلى ما لا نهاية له من الأزمان.
ذلك بأن الله هو الحق ، وما سواه باطل.
فإذا جاء الحق ، بطلوع شمس العيان ، زهق الباطل ، إن الباطل كان زهوقا.
وإنما أثبته الوهم والجهل.
ألم تر أن سفن الأفكار تجري في بحار التوحيد ، لترى عجائب الأنوار وغرائب الأسرار ، من أنوار الملكوت وأسرار الجبروت ؟ إن في ذلك لآيات لكل صبار على مجاهدة النفس ، شكور على نعمة الظفر بحضرة القدوس.
وإذا غشيهم ، ، في حال استشرافهم على بحر الحقيقة ، موج من أنوار ملكوته ، فكادت تدهشهم ، تضرعوا والتجأوا إلى سفينة الشريعة ، حتى يتمكنوا فلما نجاهم إلى بر الشريعة ، فمنهم مقتصد ؛ معتدل بين جذب وسلوك ، بين حقيقة وشريعة ، ومنهم : غالب عليه السكر والجذب ، ومنهم : غالب عليه الصحو والسلوك.
وكلهم أولياء الله ، ما ينكرهم ويجحدهم إلا كل ختار جاحد.
قال القشيري : وإذا غشيهم موج كالظلل ؛ إذا تلاطمت عليهم أمواج بحارالتقدير ، تمنوا أن تلفظهم تلك البحار إلى سواحل السلامة ، فإذا جاء الحق بتحقيق مناهم عادوا إلى رأس خطاياهم.
جزء : رقم الصفحة : فكم قد جهلتم ، ثم عدنا بحلمنا ، أحباءنا : كم تجهلون ونحلم جزء : رقم الصفحة : قلت : بأي أرض ؛ قال في المصباح : الأفصح : استعمال أي في الشرط والاستفهام بلفظ واحد ، للمذكر والمؤنث ، وعليه قوله تعالى : فأي آيات الله تنكرون غافر : ، وقد تطابق في التذكير والتأنيث ، نحو أي رجل ، وأي وأية امرأة.
وفي الشاذ : بأية أرض تموت.
ه.
يقول الحق جل جلاله : أيها الناس اتقوا ربكم ؛ اجعلوا بينكم وبين غضبه وقاية ، بطاعته وترك معصيته.
واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده شيئا ، لا يقضى عنه شيئا ، ولا يدفع عنه شيئا.
والأصل : لا يجزى فيه ، فحذف.
ولا مولود هو جاز عن والده شيئا ، وتغيير النظم في حق الولد ، بأن أكده بالجملة الاسمية ، وبزيادة لفظ هو ، وبالتعبير بالمولود ؛ للدلالة على حسم أطماعهم في أن ينفعوا آبائهم الذين ماتوا على الكفر ؛ بالشفاعة في الآخرة.
ومعنى التأكيد في لفظ المولود : أن الواحد منهم لو شفع للأب الأدنى الذي ولد منه لم تقبل منه ، فضلا عن أن يشفع لأجداده ، لأن الولد يقع على الولد وولد الولد ، بخلاف المولود ؛ لأنه لما ولد منك.
كذا في الكشاف.
قلت : وهذا في حق الكفار ، وأما المؤمنون ؛ فينفع الولد والده ، والوالد ولده بالشفاعة ، كما ورد في قارئ القرآن والعالم ، وكل من له جاه عند الله ، كما تقدم في سورة مريم.
جزء : رقم الصفحة : ثم قال تعالى : إن وعد الله بالبعث والحساب والجزاء ، حق لا يمكن خلفه ، فلا تغرنكم الحياة الدنيا ؛ بزخارفها الغرارة ؛ فإن نعمها دانية ، ولذاتها فانية ، فلا تشغلكم عن التأهب للقاء ، بالزهد فيها ، والتفرغ لما يرضي الله ، من توحيده وطاعته ، ولا يغرنكم بالله ، أي : لا يعرضنكم لخطر الغرة بالله وبحلمه ، أو : لا يوقعنكم في الجهل بالله والغرة به ، الغرور أي : الشيطان ، أو : الدنيا ، أو : الأمل.
وفي الحديث : الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت ، والأحمق من أتبع نفسه هواها ، وتمنى على الله الأماني وفي الحديث أيضا : كفى بخشية الله علما ، وبالاغترار به جهلا .
إن الله عنده علم الساعة أي : وقت قيامها ، فلا يعلمه غيره ، فتأهبوا لها ، قبل أن تأتيكم بغتة.
وينزل الغيث : عطف على ما يقتضيه الظرف من الفعل ، أي : إن الله يثبت عنده علم الساعة ، وينزل الغيث في وقته ، من غير تقديم ولا تأخير ، وفي محله ، على ما سبق في التقدير ، ويعلم كم قطرة ينزلها ، وفي أي بقعة يمطرها.
ويعلم ما في الأرحام ؛ أذكر أم أنثى ، أتام أم ناقص ، وشقي أو سعيد ، وحسن أو قبيح.
وما تدري نفس ماذا تكسب غدا من خير أو شر ، ووفاق وشقاق ، فربما كان عازمة على الخير فعملت شرا ، أو على شر فعملت خيرا.
وما تدري نفس بأي أرض تموت أي : أين تموت ، فربما أقامت بأرض ، وضربت أوتادها ، وقالت : لا أبرحها ، فترمي بها مرامي القدر حتى تموت بمكان لم يخطر ببالها.
روي أن ملك الموت مر على سليمان عليه السلام فجعل ينظر إلى رجل من جلسائه ، فقال الرجل : من هذا ؟ فقال : ملك الموت ، فقال : كأنه يريدني ، فسأل سليمان أن يحمله الريح ويلقيه ببلاد لهند ، ففعل ، ثم قال ملك الموت لسليمان : كان دوام نظري إليه تعجبا منه ، لأني أمرت أن أقبض روحه بالهند ، وهو عندك.
ه.
وجعل العلم لله والدراية للعبد ، لما في الدراية من معنى التكسب والحيلة ، فهذه الأمور الخمسة قد اختص الله بعلمها.
وأما المنجم الذي يخبر بوقت الغيث والموت ؛ فإنه يقول بالقياس والنظر في المطالع ، وما يدرك بالدليل لا يكون غيبا ، على أنه مجرد الظن ، والظن غير العلم.
وعن ابن عباس : من ادعى علم هذه الخمسة فقد كذب.
وجاءه يهودي منجم ، فقال : إن شئت أنبأتك أنه يحم ابنك ويموت بعد عشرة أيام ، وأنت لا تموت حتى تعمى ، وأنا لا يحول علي الحول حتى أموت.
قال له : أين موتك ؟ قال : لا أدري ، فقال ابن عباس : صدق الله : وما تدري نفس بأي أرض تموت .
ورأى المنصور في منامه ملك الموت ، وسأله عن مدة عمره ، فأشار بأصابعه الخمس ، فعبرها المعبرون بخمس سنين ، وبخمسة أشهر ، وبخمسة أيام.
فقال أبو حنيفة رضي الله عنه : هو إشارة إلى هذه الآية ، فإن هذه العلوم الخمسة لا يعلمها إلا الله.
ه.
جزء : رقم الصفحة : وقال شيخ شيوخنا ، سيدي عبد الرحمن الفاسي في حاشيته : قيل : أن الله تعالى يعلم الأشياء بالوسم والرسم ، والرسم يتغير ، والوسم لا يتغير ، فقد أخفى الله تعالى الساعة ، ولم يخف أمارتها ، كما جاء عن صاحب الشرع.
وكذا قد يطلع أولياءه على بعض غيبه ، ولكن لا من كل وجوهه ، فقد يعلم نزول المطر من غير تعين وقته واللحظة التي ينزل فيها ومقداره ، وبالجملة فعلم ما يكون من الخواص ، جملة لا تفصيلي ، وجزئي لا كلي ، ومقيد لا مطلق ، وعرضي لا ذاتي ، بخلاف علمه تعالى.
ه.
قال المحلي : روى البخاري ؛ عن ابن عمر حديث مفاتح الغيب الخمس : إن الله عنده علم الساعة... إلى آخر السورة.. ونقل ابن حجر عن ابن أبي جمرة ، بعد كلام ، ما نصه : والحكمة في جعلها خمسة : الإشارة إلى حصر العوالم فيها ، ففي قوله : ما تغيض الأرحام : الإشارة إلى ما يزيد في الإنسان وما ينقص.
وخص الرحم بالذكر ، لكون الأكثر يعرفونها بالعادة ، ومع ذلك فنفى أن يعرفها أحد بحقيقتها ، فغيرها بطريق الأولى.
وفي قوله : لا يعلم متى يأتي المطر : إشارة إلى أمور العالم العلوي ، وخص المطر مع أن له أسبابا قد تدل على وقوعه ، لكنه من غير تحقيق.
وفي قوله : لا تدري نفس بأي أرض تموت : إشارة إلى أمور العالم السفلي ، مع أن عادة أكثر الناس أن يموت ببلده ، ولكن ليس ذلك حقيقة ، وإن مات ببلده لا يعلم بأي بقعة يدفن فيها ، ولو كان هناك مقبرة لأسلافه ، بل قبر أعده هو له.
وفي قوله : ولا يعلم ما في غد إلا الله : إشارة إلى أنواع الزمان ، وما فيها من الحوادث ، وعبر بلفظ غد ؛ لكون حقيقته أقرب الأزمنة إليه ، وإذا كان مع قربه لا يعلم حقيقة ما يقع فيه ، مع إمكان الأمارة والعلامة ، فما بعد عنه أولى.
وفي قوله : متى تقوم الساعة إلا الله ؛ إشارة إلى علوم الآخرة ، فإن يوم القيامة أولها ، وإذا نفى علم الأقرب انتقى علم ما بعد ، فجمعت الآية أنواع الغيوب ، وأزالت جميع الدعاوى الفاسدة.
وقد بين في قوله تعالى ، في الآية الأخرى ، وهي قوله : فلا يظهر علىا غيبه أحدا إلا من ارتضىا الجن : ، الآية ، أن الإطلاع على شيء من هذه الأمور لا يكون إلا بتوقيف.
ه ملخصا.
والحاصل : أن العوالم التي اختص الله بها خمسة : عالم القيامة وما يقع فيه ، والعالم العلوي وما ينشأ منه ، وعالم الأرض وما يقع فيه ، وعالم الإنسان وما يجري عليه ، وعالم الزمان وما يقع فيه.
إن الله عليم خبير عليم بالغيوب ، خبير بما كان وبما يكون.
وعن الزهري : أكثروا من قراءة سورة لقمان ؛ فإن فيها أعاجيب ه.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : يا أيها الناس المتوجهون إلى الله ، إن وعد الله بالفتح ، لمن أنهض همته إليه ، حق ، فلا تغرنكم الحياة الدنيا بأشغالها ، عن النهوض إليها ، ولا يغرنكم بكرم الله الشيطان الغرور ، فيغركم بكرم الله ، ويصرفكم عن المجاهدة والمكابدة ؛ إذ لا طريق إلى الوصول إلا منهما ، إن الله عنده علم الساعة التي يفتح عليها العبد فيها ، وينزل غيث المواهب والواردات ، ويعلم ما في أرحام الإرادة ، من تربية المعرفة واليقين ، وما تدري نفس ماذا تكسب غدا من زيادة الإيمان ونقصانه ، وما تلقاه من المقادير الغيبية ، فيجب عليها التفويض والاستسلام ، وانتظار ما يفعل الله بها في كل غد ، وما تدري نفس بأي أرض من العبودية تموت فيها ، إن الله عليم خبير.
قال القشيري : في قوله : يا أيها الناس اتقوا ربكم : خوفهم ، تارة ، بأفعاله ، فيقول : اتقوا الله البقرة : وغيرها ، وتارة بصفاته ، فيقول : ألم يعلم بأن الله يرىا العلق : ، وتارة بذاته ، فيقول : ويحذركم الله نفسه آل عمرآن : .
ه.
وبالله التوفيق ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله.
جزء : رقم الصفحة : سورة السجدة جزء : رقم الصفحة : قلت : تنزيل : إما خبر عن الام ، إن جعل اسما للسورة ، أو : خبر عن محذوف ، أي : هذا تنزيل.
أو : مبتدأ ، خبره : لا ريب فيه .
وعلى الأول لا ريب : خبر بعد خبر ، و من رب العالمين : خبر ثالث.
أو : خبر عن تنزيل ، و لا ريب فيه : معترض.
والضمير في فيه : راجع إلى مضمون الجملة ، كأنه قيل : لا ريب في ذلك ، أي : كونه منزلا من رب العالمين ، و أم : منقطعة بمعنى : بل .
يقول الحق جل جلاله : الام ؛ أيها المصطفى المقرب ، هذا الذي تتلوه هو تنزيل الكتاب لا ريب فيه ، لأنه معجز للبشر ، ومثله أبعد شيء عن الريب ، وهو من رب العالمين لا محالة.
أم يقولون افتراه ، أي : اختلقه محمد من عنده ، وهو إنكار لقولهم ، وتعجيب منه ؛ لظهور أمره في عجزهم عن الإتيان بسورة منه.
قال تعالى : بل هو الحق الثابت من ربك ، ولم تفتره ، كما زعموا ؛ تعنتا وجهلا ، أنزله عليك لتنذر قوما أي : العرب ، ما أتاهم من نذير من قبلك ، بل طالت عليهم الفترة من زمن إسماعيل وعيسى عليهما السلام لعلهم يهتدون إلى الصواب من الدين.
والترجي مصروف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كما كان لعله يتذكر طه : مصروفا إلى موسى وهارون.
الإشارة : الام الألف : ألف المحبون قربى ، فلا يصبرون عني.
اللام : لمع نوري لقلوب السائرين ، فزاد شوقهم إلي.
الميم : ملك الواصلون ملكي وملكوتي ، فلا يغيبون عني.
تنزيل الكتاب ، إذا طال أمد لقاء الأحباب ، فأعز شيء على المحبين كتاب الأحباب.
أنزلت على أحبابي كتابي ، وحملت إليهم بالرسل خطابي ، ولا عليهم إن قرع أسماعهم عتابي ، فإنهم مني في أمان من عذابي.
أم يقولون افتراه ، إنكار الأعداء على المحبين سنة لازمة.
فإن ألبس الحق على الأعداء فلا يضركم ، ولا عليكم ، فإن صحبة الحبيب للحبيب ألد ما تكون عند فقد الرقيب.
قاله القشيري.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : الله الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في مقدار ستة أيام ثم استوى على العرش أي : استولى بقهريه ذاته.
وسئل مالك عنه ، فقال : الاستواء معلوم ، والكيفية مجهولة ، والسؤال عن هذا بدعة.
ه.
ولم تتكلم الصحابة على الاستواء ، بل أمسكوا عنه ، ولذلك قال مالك : السؤال عنه بدعة.
وسيأتي شيء في الإشارة.
ما لكم من دونه ؛ من دون الله من ولي ولا شفيع أي : إذا جاوزتم رضاه لم تجدوا لأنفسكم وليا ، أي : ناصرا ينصركم ، ولا شفيعا يشفع لكم ، أفلا تتذكرون ؛ تتعظون بمواعظ الله.
يدبر الأمر أي : أمر الدنيا.
وما يكون من شؤونه تعالى في ملكه ، فهو كقوله : كل يوم هو في شأن الرحمن : ، أي : يبديه لا يبتديه.
وهو إشارة إلى القضاء التفصيلي ، الجزئي ، لا الكلي ، فإنه كان دفعة.
يكون ذلك التدبير من السماء إلى الأرض ، فيدبر أمر الدنيا بأسباب سماوية ، نازلة آثارها إلى الأرض.
في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون من أيام الدنيا.
قال الأقليشي : جاء في حديث : إن بعد ما بين السماء والأرض ، وما بين سماء إلى سماء ، مسيرة خمسمائة سنة وفي حديث آخر : إن بين ذلك نيفا وسبعين سنة ، وإنما وقع الاختلاف في ذلك بالنسبة إلى سير الملائكة.
وإن سرعة بعضها أكثر من سرعة بعض.
كما يقول القائل : من موضع كذا إلى كذا مسيرة شهر للفارس وشهرين للراجل ، وعليه يخرج قوله تعالى : يدبر الأمر من السمآء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة .
وقال في آية أخرى : خمسين ألف سنة المعارج : .
وهكذا الوجود من علوه إلى سفله ، من الملائكة من يقطعه في مدة ما ، ويقطعه غيره في أكثر منها أو أقل.
ه.
وقيل : المعنى : أنه يدبر أمر الدنيا إلى أن تقوم الساعة ، ثم يعرج إليه ذلك الأمر ، فيحكم فيه في يوم كان مقداره ألف سنة ، أو خمسين ألف سنة.
فقد قيل : إن مواقف يوم القيامة خمسون موقفا ، كل موقف ألف سنة.
وقد حكى هذا ابن عطية ، فقال : يدبر الأمر في مدة الدنيا ، ثم يعرج إليه يوم القيامة.
ويوم القيامة : مقداره ألف سنة ؛ من عدنا.
وهو على الكفار قدر خمسين ألف سنة ؛ لهوله ، حسبما في سورة المعارج.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : والتحقيق ، في الفرق بين الآيتين ، أن الحق تعالى ، حيث لم يختص بمكان دون مكان ، وكانت الأمكنة في حقه تعالى كلها واحدة ، وهو موجود معها وفيها بعلمه وأسرار ذاته ، كان العروج إنما هو إليه على كل حال ، بعدت المسافة أو قربت.
لكن لما علق العروج بتدبير الأمور وتنفيذها ، قرب المسافة ؛ ليعلم العبد أن القضاء نافذ فيه بسرعة.
ولما علق عروج الملائكة والروح إلى مطلق الذات المقدسة بعد المسافة ؛ زيادة في علو شأنه ورفعة قدره.
وكل هذا العروج في دار الدنيا.
على قول من علق في يوم بتعرج في سورة المعارج.
فتأمله.
ذلك عالم الغيب والشهادة ، أي : ذلك الموصوف بتلك الصفات العظام هو عالم ما غاب عن الأبصار من عجائب أسرار عالم الملكوت ، وما شوهد في عالم الحس من عجائب عالم الملك.
العزيز ؛ الغالب أمره وتدبيره ، الرحيم ؛ البالغ لطفه وتيسيره.
الإشارة : اعلم أن الحق تعالى تجلى بهذه الكائنات ، قطعة من نور ذاته ، على ترتيب وتمهيل.
فتجلى بالعرش ، ثم بالماء ، فكان عرشه على الماء ، ثم بالكرسي ، ثم بالأرض ، ثم بالسموات ، ولما أكمل أمر مملكته تجلى بنور صمداني رحماني من بحر جبروته ، استوى به على عرشه ؛ لتدبير ملكه ، ثم تجلى بآدم على صورة ذلك التجلي.
ولذلك قال صلى الله عليه وسلم : إن الله خلق آدم على صورته وفي رواية : على صورة الرحمن وبذلك التجلي يتجلى يوم القيامة لفصل عباده ، ولرؤيته باعتبار العامة ، وهذا التجلي كله ، من جهة معناه ، متصل بسائر التجليات ، جزئي من جهة تشكيله للمعنى الكلي ، والفرق بينه وبين التجليات الظاهرة للحس : أن التجلي المستولي غير مرتد برداء الحس ؛ إذ لا عبودية فيه ، ولا قهرية تلحقه.
ولأنه لم يظهر للعيان حتى يحتاج إلى رداء ، لأن كنزه ما زال مدفونا ، حيث ارتفع فوق تجليات الأكوان.
فتأمل ، وسلم ، إن لم تفهم ، ولا تبادر بالإنكار حتى تصحب الرجال ، فيخوضون بك بحر الأحدية الحقيقية ، فتفهم أسرار التوحيد.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الذي : صفة للعزيز ، أو : خبر عن مضمر.
ومن قرأ خلقه ؛ بالفتح ؛ فصفة لكل ، ومن سكنه ، فبدل منه ، أي : أحسن خلق كل شيء.
يقول الحق جل جلاله في وصف ذاته : الذي أحسن كل شيء خلقه أي : أبدع خلق كل شيء ، أتقنه على وفق حكمته.
أو : أتقن كل شيء من مخلوقاته ، فجعلهم في أحسن صورة.
ثم بدأ خلق الإنسان ؛ آدم من طين ثم جعل نسله ؛ ذريته من سلالة أي : نطفة مسلولة من سائر البدن ، من ماء أي : مني ، وهو بدل من سلالة ، مهين ؛ ضعيف حقير.
ثم سواه أي : سوى صورته في أحسن تقويم ، ونفخ فيه من روحه ، أضافه إلى نفسه ، تشريفا ، إشارة إلى أنه خلق عجيب ، وأن له شأنا ومناسبة إلى حضرة الربوبية ، ولذلك قيل : من عرف نفسه عرف ربه.
وقد تقدم في سورة الإسراء ، في الكلام على الروح ، وجه المعرفة منه.
وجعل لكم السمع والأبصار والافئدة لتسمعوا كلامه ، وتبصروا آثار قدرته وعجائب حكمته ، وتعقلوا ، فتعرفوا صانعكم ومدبر أمركم.
قليلا ما تشكرون أي : تشكرون شكرا قليلا على هذه النعم ؛ لقلة التدبر فيها.
وقالوا ؛ منكرين للبعث : أئذا ضللنا في الأرض ، أي : صرنا ترابا ، وذهبنا مختلطين بتراب الأرض ، لا نتميز منه ، كما يضل الماء في اللبن.
أو : غبنا في الأرض بالدفن فيها ، يقال : ضلل ؛ كضرب ، وضلل ؛ كفرح.
وانتصب الظرف في أإذا بقوله : أئنا لفي خلق جديد .
أي : أنبعث ، ونجدد ، إذا ضللنا في الأرض ؟ والقائل لهذه المقالة أبي بن خلف ، وأسند إليهم ؛ لرضاهم بذلك ، بل هم بلقاء ربهم كافرون ؛ جاحدون.
لما ذكر كفرهم بالبعث ؛ أضرب عنه إلى ما هو أبلغ ، وهو أنهم كافرون بجميع ما يكون في العاقبة ، لا بالبعث وحده.
وقال المحشي : أي : ليس لهم جحود قدرته تعالى على الإعادة ؛ لأنهم يعترفون بقدرته ، ولكنهم اعتقدوا ألا حساب عليهم ، وأنهم لا يلقون الله تعالى ، ولا يصيرون إلى جزائه.
ه.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : كل ما أظهر الحق تعالى : من تجلياته الكونية ؛ فهي في غاية الإبداع والاتفاق في أصل نشأتها ، كما قال صاحب العينية : وكل قبيح ، إن نسبت لحسنه أتتك معاني الحسن فيه تسارع يكمل نقصان القبيح جماله فما ثم نقصان ، ولا ثم باشع وأكملها وأعظمها : خلقة الإنسان ، الذي خلق على صورة الرحمن ، حيث جعل فيه أوصافه ؛ من قدرة ، وإرادة ، وعلم ، وحياة ، وسمع ، وبصر ، وكلام ، وهيأه لحضرة القدس ومحل الأنس ، وسخر له جميع الكائنات ، وهيأه لحمل الأمانة ، إلى غير ذلك مما خص به عبده المؤمن.
وأما الكافر فهو في أسفل سافلين.
قال الورتجبي : ذكر حسن الأشياء ، ولم يذكر هنا حسن الإنسان ؛ غيرة ، لأنه موضع محبته ، واختياره الأزلي ، كقول القائل : وكم أبصرت من حسن ، ولكن عليك ، من الورى ، وقع اختياري

ويلاحظ أن رجال الشرطة في إنجلترا وكثير ممن يعملون في المؤسسات الأمنية والقضائية وبعض أهم أعضاء النخبة الحاكمة أعضاء في المحافل الماسونية.
وقد طلبت الحكومة البريطانية من أعضاء جهاز الشرطة ممن ينتمون إلى محافل ماسونية أن يعلنوا ذلك، لأنه لوحظ أن أعضاء الشبكة الماسونية يوظفون القوانين والإجراءات لصالحهم ولصالح زملائهم.
ولا توجد سلطة ماسونية مركزية على مستوى العالم، بل يختلف تركيب الحركة من بلد إلى آخر، فلا توجد على سبيل المثال سلطة ماسونية مركزية في أمريكا أو كندا إذ أن التنظيم الفيدرالي في هاتين الدولتين انعكس على شكل تركيب الحركة الماسونية، على عكس الوضع في إنجلترا وفرنسا، حيث توجد حكومة مركزية قوية ومن ثم محفل مركزي قوي.
/ أما بالنسبة إلى سرية المحافل، فهذا أمر مركب أيضا، فالجمعيات الماسونية سرية بمعنى أن طقوسها وبعض الإشارات الأخرى فيها سرية، ومن ينضم إلى الحركة يقسم على ألا يكشفها وهذا ميراث العصور الوسطى .
ولا تسمح الحركة الماسونية لأي شخص بالانضمام إليها، وإنما يتم تجنيد الأعضاء عن طريق توصية أحد الأعضاء العاملين.
والحركة الماسونية لا تختلف في هذا عن كثير من النوادي الخاصة وغيرها من المؤسسات.
كما أن المحافل تخفي بعض الطقوس عن الأعضاء الجدد إلى حين التأكد من ولائهم.
وما عدا ذلك، فلا يوجد أي شيء سري، إذ يتم تأسيس المحافل الماسونية بموافقة السلطات، وكل اجتماعاتها معروفة سلفا لدى هذه السلطات، كما أن أعضاء المحافل معروفون في أغلب الأحيان لدى الحكومة.
والمحافل الماسونية لا تخفي وجودها أو أهدافها أو عملها.
وحينما صدر قانون حظر الجمعيات السرية في إنجلترا عام ، استثنيت المحافل الماسونية من ذلك.
وبإمكان أي باحث أن يطالع أرشيف محفل الشرق الأعظم في فرنسا.
كما أن كثيرا من المحافل الماسونية تقدم مضابط اجتماعاتها إلى السلطات الحكومية.
/ ولكن، مع هذا، تضطر بعض المحافل الماسونية إلى إخفاء أسماء أعضائها خوفا من السلطات الحكومية في البلاد التي تلعب فيها هذه المحافل دورا انقلابيا.
ولابد أن نضيف هنا أن المحافل الماسونية تم إغلاقها في مصر لأنها رفضت أن تخضع لتفتيش وزارة الشئون الاجتماعية نظرا لأن هذا يتعارض مع ما تتطلبه الحركة من سرية وكتمان فيما يتصل بالطقوس.
ورغم أن هذا هو رأينا، إلا أننا نود أن ننبه إلى أن نموذجنا التفسيري يترك قدرا لا يستهان به من الحوادث والوقائع دون تفسيره.
فعلى سبيل المثال، من المعروف أن عددا كبيرا من رؤساء الجمهورية في الولايات المتحدة ومنهم جورج واشنطن كانوا من الماسونيين.
كما لوحظ أن عددا كبيرا من قادة الثورة الفرنسية كما أسلفنا كانوا أيضا من الماسونيين.
والواقع أن هناك شخصيات مهمة في كثير من الحكومات الغربية في المعسكر الرأسمالي أو الحكومات الشرقية في المعسكر الاشتراكي كانوا أعضاء في المحافل الماسونية، ولكن عضويتها تظل طي الكتمان.
كما أن بعض الجرائم تشير إلى وجود شبكة ماسونية، ولكن الوصول إلى الحقائق مازال في حاجة إلى مزيد من البحث الذكي والموضوعي ويمكن أن نقول الشيء نفسه عن نوادي الروتاري والليونز، التي يثار حولها لغط شديد في مصر وغيرها من بلاد العالم الإسلامي، دون أن تكون هناك شواهد متعينة، تشكل أساسا لمثل هذا اللغط .
/ والآن يبلغ عدد الماسونيين في العالم نحو مليونا، منهم أربعة ملايين في الولايات المتحدة ومليون في إنجلترا.
فإذا أضفنا عدد الماسونيين في كل من كندا وأستراليا ونيوزيلندا وجنوب أفريقيا، فإننا نجد أن الماسونية منتشرة أساسا في البلاد البروتستانتية، وخصوصا الاستيطانية، وهذا أمر متوقع إذ أنها نشأت أساسا في المحيط البروتستانتي، شأنها شأن كثير من الحركات السياسية والفكرية المعاصرة، كالصهيونية والعلمانية والنازية.
وقد لوحظ مؤخرا تناقص عدد الماسونيين في العالم بشكل ملحوظ ولذا، فقد تكون الأرقام التي أتينا بها غير دقيقة.
وقد ورد في أحد المصادر أن العدد الآن لا يتجاوز ثلاثة ملايين .
والماسونية جزء من التشكيل الحضاري الغربي بدأت مع بدايات الظاهرة العلمانية الكبرى وهي تعد تعبيرا عنها.
و الماسونية الأولى ماسونية عصر الملكيات المطلقة تعبير عن المراحل الأولى للعلمانية، تماما كما أن الماسونية الثانية تعبير عن تصاعد معدلات العلمنة.ويمكننا أن نقول كذلك بأن الماسونية فقدت دورها الثوري بوصفها إحدى مؤسسات العلمنة مع تحقيق أهداف الثورة العلمانية في معظم بلاد العالم الغربي وهيمنتها واكتسبت مضمونا آخر.وبالفعل،بدأت المحافل الماسونية تتحول إلى ما يشبه النوادي التي تضم أعضاء لهم مصلحة مشتركة وتشكل إطارا يتبادل داخله الأعضاء الخدمات، شأنها في هذا شأن كثير من مؤسسات المجتمعات الغربية التي يقال لها متقدمة.
ويمكن أن نطلق على هذا الضرب من الماسونية اسم الماسونية الثالثة .
/ أما في الولايات المتحدة، فقد بدأت تظهر محافل ذات طابع اجتماعي ترفيهي، وهي محافل ليس لها وضع مقنن داخل التنظيمات الماسونية، وإن كان كثير من أعضائها من الماسونيين.
ومن هذه المحافل الطريقة العربية القديمة لنبلاء الحرم الصوفي ، ويقال لهم الحرميون ، و الطريقة الصوفية لأنبياء المملكة المسحورة الملثمين .
وبدأت بعض هذه المحافل تسمح للنساء بالانضمام إليها، كما أسست محافل للفتيان والفتيات.
وتمنع المحافل الماسونية البريطانية أعضاءها من الالتحاق بأي من محافل الترفيه هذه، إذ تعد نوعا من الابتذال.
وهذا النوع من الماسونية السوقية أو الماسونية المتأمركة أو ماسونية عصر الاستهلاك وما بعد الحداثة هي الماسونية الرابعة .
الماسونية واليهودية وأعضاء الجماعات اليهودية / قد يكون من المهم جدا، حين نحاول تحديد علاقة الماسونية باليهود واليهودية، أن نؤكد مرة أخرى الفرق بين أعضاء الجماعات اليهودية الخاضعين لحركيات الحضارات المختلفة التي ينتمون إليها واليهودية كنسق ديني أو حتى كتركيب جيولوجي.
وقد يقول قائل إن الماسونية حركة لا علاقة لها بالدين بالمعنى الدقيق للكلمة باعتبارها حركة أخلاقية أخوية وحسب.
فالدين علاقة بالخالق تأخذ شكل الإيمان به وعبادته، أما الأخلاق فهي نسق من الأفكار ينظم علاقة الإنسان بالإنسان لا بالخالق، ومن ثم فالماسونية تتعامل مع رقعة من الوجود الإنساني تختلف عن تلك التي يتعامل معها الدين.
ولكن كلا من التعريفين السابقين للأخلاق والدين قاصر، فالدين هو إيمان الإنسان بالإله المطلق الغيب كعقيدة تترجم نفسها إلى سلوك وإلى علاقة بين الإنسان والإنسان.
ولكن الدين ليس فقط عبادات وإنما معاملات أيضا.
والأخلاق بدورها ليست مجرد مجموعة من القواعد الخارجية التي تحدد سلوك الإنسان تجاه أخيه الإنسان، وإنما هي مجموعة من القواعد تستند إلى معنى داخلي يعتمد على رؤية للكون، ومن هنا التداخل بين الدين والأخلاق، وكذلك التداخل بين الماسونية والدين.
/ وقد بينا أن الماسونية بدأت كدعوة ربوبية، فهي نسق فكري ديني متكامل يستند إلى العقل المادي وحسب، لا إلى العقل والغيب معا، يحدد علاقة الإنسان بالخالق وبالطبيعة وبطرق المعرفة.
وهي تطرح أمام تابعيها طرق الخلاص وتتكفل بتعليم مريديها السلوك الأسمى، وتزودهم بأساس فلسفي للأخلاق التي يؤمنون بها، فضلا عن أن اجتماعاتها تبدأ وتنتهي بصلاة.
ولذا، كان لابد أن تصطدم الماسونية بالأديان جميعا: المسيحية الكاثوليكية، والبروتستانتية، واليهودية الأرثوذكسية وريثة اليهودية الحاخامية.
وكانت المسيحية الكاثوليكية أكثر الديانات عداء للماسونية، فقد أعلن البابا كلمنت الثاني عشر عام أن الماسونية كنيسة أي ديانة وثنية غير مقدسة وهو في تصورنا وصف دقيق لها ، ولم يسمح للكاثوليك بالانضمام إليها.
أما الكنائس البروتستانتية، فبعضها فقط ناصبها العداء.
أما اليهودية الأرثوذكسية،فهي تحرم على اليهود الانضمام إلى المحافل الماسونية،وتعتبر من ينضم إليها خارجا على الدين،هذا على خلاف الصيغ اليهودية المخففة مثل اليهودية الإصلاحية كما سنبين فيما بعد.
ويمكننا الآن أن نتناول علاقة الماسونية بأعضاء الجماعات اليهودية.
وسوف تكون الصورة هنا أكثر تركيبا وتنوعا واختلاطا.
وكما أشرنا، تشكل الماسونية دعوة ربوبية رخوة تعددية تستند إلى العقل، وهي تطرح على المؤمن بها عقيدة متكاملة، ولكنها لا تطلب منه أن يتخلى عن عقيدته الأصلية، ولذا كان بإمكان كل أعضاء الديانات الانضمام إليها دون أن يضطروا إلى نبذ دينهم وقد كان هناك محفل ديني في الصين يستخدم الإنجيل والقرآن وكتابات كونفوشيوس ككتب مقدسة .
/ وقد ظهرت الماسونية في وقت كانت فيه اليهودية الحاخامية قد بدأت تدخل مرحلة أزمتها التي أودت بها في نهاية الأمر.
فالفكر القبالي كان قد حل محل التلمود وقوض اليهودية من الداخل.
كما أن شبتاي تسفي من جهة، وإسبينوزا من جهة أخرى، كانا قد شنا هجومهما الشرس في منتصف القرن السابع عشر على اليهودية من ناحيتي اليمين واليسار.
وكان يهود البلاط والعنصر السفاردي قد حلا محل القيادة الحاخامية التقليدية.
كل هذا، جعل الثورة العلمانية تترك أعمق الأثر في بعض أعضاء الجماعات اليهودية الذين كانوا قد بدأوا يضيقون ذرعا باليهودية وأخذوا يبحثون عن مخرج لهم منها، فظهرت بينهم حركة التنوير واليهودية الإصلاحية.
وقد حل بعضهم أزمته بأن تنصر.
ولكن الانتقال إلى المعسكر المسيحي أمر صعب من الناحية المضمونية والتعبيرية، فعقيدة مثل التثليث، أو رمز مثل الصليب، أمور من الصعب على كثير من اليهود تقبلها.
/ وقد حلت الماسونية مشكلة هؤلاء اليهود الذين اغتربوا عن يهوديتهم، والذين ازدادت معدلات العلمنة بينهم، والذين كانوا يريدون الاندماج في مجتمع الأغيار ولكنهم لا يريدون التنصر.
وكان ظهور الحركة الماسونية علامة على أن مجتمع الأغيار قد بدأ يفتح ذراعيه لهم، وأصبحت المحافل الماسونية الأرضية الروحية والفعلية التي يمكن أن يلتقي أعضاء الجماعات اليهودية فيها مع قطاعات مجتمع الأغلبية.وقد كانت هذه الأرضية تتسم بقسط معقول من الحياد،فرغم وجود رموز ذات أصل مسيحي،ومع أن الفكر الماسوني احتفظ ببعض الأفكار المسيحية، فقد كانت هناك رموز ذات مضمون عقلاني عام رموز البناء وهي رموز عامة ومحايدة.
وماذا يمكن أن يكون أكثر حيادا من أدوات الهندسة التي يستخدمها البناء؟ بل كانت هناك رموز يهودية أيضا: سليمان والهيكل وكلمات عبرية.
كما كانت هناك رموز كونية عامة يمكن أن يشارك أعضاء الجماعات اليهودية فيها.
ولكن الأهم من كل هذا أنه لم يكن مطلوبا منهم اعتناق دين جديد أو رفض دينهم القديم، فكل ما كان مطلوبا منهم هو إزاحته جانبا أو تهميشه وإعادة تأسيس عقيدتهم على العقل لا الغيب.
ولذا، انخرط اليهود بأعداد متزايدة في صفوف الماسونية.
ويلاحظ أن أول الماسونيين بين اليهود كانوا من السفارد، إذ أن معدلات العلمنة كانت مرتفعة بين العنصر السفاردي.
ثم بدأت تنخرط في سلك المحافل الماسونية عناصر يهودية أخرى تزايدت بينها معدلات العلمنة، مثل: أتباع اليهودية الإصلاحية، وبقايا العناصر الشبتانية، واليهود الذي تأثروا بالقبالاه.
ولذا، يجب أن نؤكد أن أعضاء الجماعات اليهودية الذين انضموا إلى المحافل بأعداد متزايدة فعلوا ذلك لا بسبب يهوديتهم أو عقيدتهم، وإنما بالرغم منها.
بل إن انخراطهم في المحافل الماسونية يمثل بالنسبة لبعض اليهود صياغة دينية مخففة تساعدهم على التخلص من هويتهم الدينية بدون إحساس بالحرج من عدم وجود إيمان ديني على / الإطلاق.
وقد برز اليهود في الحركة الماسونية، وخصوصا في إنجلترا حيث التحقوا بالحركة عام ، وأسس أول محفل ماسوني يهودي عام .
أما في فرنسا، فقد أصبح السياسي الفرنسي اليهودي أدولف كريمييه البناء الأعظم للمحفل الأكبر على الطريقة الاسكتلندية.
وكان هناك كثير من مؤسسي المحافل الماسونية التي كان ينضم إليها أعضاء الطبقة الوسطى المعادون للكنيسة الكاثوليكية.
ولكن الصورة لم تكن واحدة في كل البلاد، ففي شبه جزيرة إسكندنافيا، وكذلك في ألمانيا، ظلت مشاركة اليهود في الحركة الماسونية مسألة خلافية، وقد سمح حتى عام لعدد صغير جدا من اليهود بالانخراط في سلك الحركة.
وكان بعض المحافل يقبل اليهود ولكن داخل إطار ألماني مسيحي.
فمحفل الإخوة الآسيويين، الذي أسس في فيينا خلال عامي و ، كان ضمن طقوسه أكل لحم الخنزير باللبن.
وكما هو معروف، فإن لحم الخنزير محرم على اليهود، وكذلك فإن خلط اللحم باللبن محرم عليهم أيضا.
/ وقد تزايد إقبال اليهود على الانخراط في المحافل الماسونية في ألمانيا، وقامت دعوة بين الماسونيين الألمان تطالب بقبول اليهود كأعضاء في الحركة.
لكن هذه الدعوة لم تنل تأييد زعامة الحركة، وقد تحول بعض يهود ألمانيا إلى الماسونية أثناء رحلاتهم في إنجلترا وهولندا، وخصوصا في فرنسا ما بعد الثورة.
وقد تأسست في ألمانيا نفسها محافل فرنسية ومحافل بمبادرة فرنسية، وأسس يهود فرانكفورت عام محفل الفجر الوليد بتصريح من منظمة الشرق الأعظم.
ولا شك في أن مثل هذه المحافل الفرنسية اليهودية زادت من عداء الماسونيين الألمان لليهود.
ومن ثم، ظهرت دساتير ماسونية تستبعد اليهود بشكل خاص.
ولكن بعض المثقفين الماسونيين الألمان قاموا في ثلاثينيات القرن بالاحتجاج على استبعاد اليهود، وانضم إليهم في احتجاجهم هذا ماسونيو إنجلترا وهولندا والولايات المتحدة.
وقد اكتسحت ثورة بعض الفقرات التي تستبعد اليهود، واعترفت المحافل المسيحية في فرانكفورت بالمحافل اليهودية.
وقد كانت محافل بروسيا هي الاستثناء الوحيد حيث استمرت في استبعاد اليهود، ولكنها بدأت مع السبعينيات تسمح بدخول اليهود زوارا ثم أعضاء.
ولكن الموجة العنصرية التي صاحبت الهجمة الإمبريالية على الشرق، اكتسحت أوربا بأسرها وأخذت أشكالا عديدة من بينها معاداة اليهود.
وتقوم بعض أدبيات معاداة اليهود بالربط بين اليهود والماسونيين وتذهب إلى أن ثمة تعاونا سريا بين الفريقين للسيطرة على العالم، ولتخريب المجتمعات، وقد ترددت هذه الفكرة إبان محاكمة دريفوس.
كما أن هذا الموضوع نفسه يتردد أيضا في البروتوكولات.
وقد كان الربط بين اليهود والماسونيين أحد أحجار الزاوية في الدعاية النازية المضادة لليهود، حيث كان النازيون يشيرون دائما إلى كريمييه باعتباره البناء الأعظم ومؤسس جمعية الأليانس اليهودية.
/ وغني عن القول أن مثل هذه العلاقة التآمرية المباشرة لا وجود له.
وحسب ما توافر لدينا من وثائق، ليست هناك هيئة مركزية عالمية تضم كل المحافل الماسونية.
كما أن هناك يهودا معادين للماسونية وماسونيين معادين لليهود واليهودية.
ولكن ثمة علاقة بنيوية وفعلية بين الماسونيين وأعضاء الجماعات اليهودية تفسر انخراط اليهود بأعداد كبيرة في المحافل الماسونية يمكن إيجازها في النقاط الثلاث التالية: من المعروف أن الماسونيين معادون للكنيسة والكهنوت.
وهذه نقطة لقاء بينهم وبين أعضاء الجماعات اليهودية الذين فقدوا إيمانهم الديني وهم الآن أغلبية يهود العالم.
ويتصور هؤلاء أن المجتمعات العلمانية تضمن لهم أمنهم وحقوقهم، ومن ثم ينخرطون بأعداد كبيرة في المحافل الماسونية.
وهذه الظاهرة يمكن رصدها في أمريكا اللاتينية بينما يصعب رصدها في فرنسا وإنجلترا، على سبيل المثال، لأن الكاثوليكية في أمريكا اللاتينية لا تزال الإطار المرجعي للمجتمع، ومن ثم تأخذ محاولات العلمنة شكلا تنظيميا محددا مثل المحافل الماسونية.
أما في إنجلترا وفرنسا، فإن العلمانية أصبحت الدين الرسمي للدولة، ومن ثم تفقد المحافل الماسونية قيمتها الوظيفية والرمزية.
تضم المحافل الماسونية أعدادا كبيرة من العناصر المالية والتجارية والمهنية.
كما أن التركيب الوظيفي والمهني ليهود العالم يجعل أغلبيتهم الساحقة من هذه القطاعات، إذ لا يوجد بينهم عمال أو فلاحون، ومن ثم تزداد نسبتهم في المحافل الماسونية.
/ الحركة الماسونية حركة أممية تتجاوز الولاءات القومية كما أن إنسان عصر الاستنارة هو إنسان أممي .
وقد كان أعضاء الجماعات اليهودية أعضاء في جماعات وظيفية وسيطة تقلل من الولاء للوطن وتجعل الولاء للجماعة الوظيفية أو المصالح المالية.
كما أن فترة ظهور الماسونية هي أيضا الفترة التي بدأ فيها يهود اليديشية في الهجرة بأعداد هائلة إلى كل أطراف العالم.
والعناصر المهاجرة ليس لها ولاء قومي قوي.
لكل هذا، نجحت المحافل الماسونية في اجتذاب بعض أعضاء الجماعات اليهودية فتزايدت معدلات العلمنة وضعف الانتماء القومي.
ولعل في تركز اليهود في القطاعات المالية والتجارية ما يفسر وجودهم بأعداد كبيرة في المحافل الماسونية.
وحينما يربط المعادون لليهود بينهم وبين الحركة الماسونية، فإنهم محقون في ذلك تماما إذ أن نسبة أعضاء الجماعات اليهودية في المحافل الماسونية عادة ما تكون أعلى كثيرا من نسبتهم إلى عدد السكان.
ولكن الخلل يبدأ حينما يطرحون تصور وجود مؤامرة خفية، والأمر كله لا يعدو أن يكون ظاهرة اجتماعية.
فالخلل ليس في الوصف وإنما في التفسير.
/ وقد اشترك بعض أعضاء الجماعات اليهودية في تأسيس الحركة الماسونية في الولايات المتحدة، وثمة دلائل تشير إلى أنه كان يوجد أربعة يهود بين مؤسسي أول محفل ماسوني عام في الولايات المتحدة سافانا في ولاية جورجيا .
ولقد اتبعت الطقوس الماسونية في وضع حجر أساس المعبد اليهودي في تشارلستون ساوث كارولينا عام .
واستمر وجود اليهود البارز في المحافل الماسونية في القرن التاسع عشر.
وقد كتب محفل نيويورك إلى محفل برلين الأساسي يشكو من رفض المحافل الألمانية أن تقبل أعضاء المحافل الأمريكية في صفوفها لأنهم يهود.
والواقع أن الماسونية الأمريكية، مثل كل المؤسسات الأمريكية، تتسم بأنها لم تعرف التمييز ضد اليهود أو غيرهم من الأقليات والطوائف البيضاء، وقد تبنت جماعة البناي بريت اليهودية عند تأسيسها بعض الطقوس الماسونية السرية، ولكنها أسقطتها بعد فترة.
أما في فلسطين، فقد تأسست محافل ماسونية بين العرب المسلمين والمسيحيين والأجانب المسيحيين واليهود .
وبعد إنشاء الدولة الصهيونية، بلغ عدد المحافل الماسونية أربعة وستين محفلا سنة ، تضم ثلاثة آلاف وخمسمائة عضو من اليهود والمسيحيين والمسلمين.
وقد قامت بعض المحافل الماسونية العربية بنقد الصهيونية واشترك بعض القيادات الماسونية في المقاومة ضد الاستيطان الصهيوني.
وعكس ذلك صحيح أيضا، إذ رفضت بعض المحافل الماسونية التصدي للصهيونية باعتبار هذا نوعا من العمل السياسي.
إفرايم هيرشفيلد / ألماني يهودي وماسوني ولد باسم جوزيف هرشيل دار مستاد.
درس الطب في ستراسبورج، كما تلقى تعليما تقليديا.
عمل من حتى معلما في منزل ديفيد فرايدلاندر، وكان يتردد على منزل موسى مندلسون ويدور في أوساط المستثمرين الألمان.
التقى عام بمؤسس إحدى الحركات الماسونية ذات الاتجاه الثيوصوفي والتي كانت تضم في صفوفها رهبانا مسيحيين وبعض أعضاء الأرستقراطية.
وكان دوبروشكا أحد قيادات الحركة الفرانكية من مؤسسي هذا المحفل، وقد أدخل في الأدبيات الماسونية بعض المقتطفات من الأدب الشبتاني.
وكان الممول الألماني اليهودي هانز إيكر فون إيكهوفن من ضمن مؤسسي هذا المحفل.
وقد فتح أبوابه أمام الممولين اليهود الآخرين الذين كانوا يودون الاندماج في المجتمع المسيحي.
ومما له دلالته أن هذه الخطوة كانت تعد ثورية، فقد كان كثير من الماسونيين حتى ذلك الوقت يعترضون على السماح لأعضاء الجماعات اليهودية بالانضمام إلى محافلهم.
وقام بعضهم بشن الهجوم العنيف على هيرشفيلد.
ولكنه نجح في نهاية الأمر في الانضمام بل أصبح سكرتيرا لإيكهوفن واتخذ اسم ماركوس بن بيناه.
وبعد ذهاب دوبروشكا، احتل هيرشفيلد دورا قياديا في المحفل، ثم عاش في فيينا حتى عام حيث اتخذ اسم هيرشفيلد ثم انتقل إلى شليسنج عام بعد أن أصبحت مقر التنظيم الماسوني الذي كان ينتمي إليه.
وقد طرد هيرشفيلد من التنظيم بسبب معركة نشبت بينه وبين إيكهوفن وقبض عليه لعدة شهور ولكنه أفرج عنه.
عكف هيرشفيلد على ترجمة الأعمال الصوفية لهذا التنظيم حتى بدا أنها من أصل عبري أو آرامي.
/ وبعد أن عاش فترة قصيرة في ستراسبورج مع صديقه دوبروشكا، قضى بقية حياته متنقلا بين فرانكفورت ودافينباخ، واحتفظ بعلاقات وثيقة بأعضاء الحركة الفرانكية.
وقد حاول هيرشفيلد أن يزاوج بين المسيحية واليهودية داخل إطار صوفي حلولي قبالي وهو ما كانت تحاول الحركة الفرانكية إنجازه .
وقد نشر هو وأخوه تفسيرا ثيوصوفيا قباليا للفقرات الأولى من سفر التكوين.
وكان ينوي إصدار سلسلة متكاملة من التفسيرات الصوفية للعهد القديم.
وتشير حياة هيرشفيلد إلى مدى الترابط والتداخل بين حركات مثل الفرانكية والماسونية والاستنارة.
ولا يمكن إدراك هذه الوحدة إلا من خلال نموذج الحلولية حين يحل الخالق في المخلوق فتسقط الحدود ويصبح عقل الإنسان أو رغباته أو أحلامه أو رؤاه المعيار الوحيد.
وتبين سيرته الفكرية أيضا أن الحلولية الكمونية هي الإطار الذي تلتقي فيه المسيحية باليهودية ويتحللان ليصبحا نسقا واحدا يسمى الآن التراث اليهودي المسيحي وهو في واقع الأمر ليس يهوديا ولا مسيحيا.
البهائية البهائية عقيدة جديدة دعا إليها ميرزا حسين علي نوري الذي كان يلقب ب بهاء الله .
وتعود جذور هذه العقيدة إلى البابية التي أسست عام على يد ميرزا على محمد الشيرازي الذي نشأ في وسط باطني متصوف وأعلن أنه الباب الطريق إلى الله .
وذهبت البابية إلى أن ثمة نبيا أو رسولا جديدا سيرسله الله.
وكانت البهائية في بداية أمرها شكلا متطرفا من أشكال العقيدة في الفرقة الإسماعيلية، ومن عقيدة الإمام الخفي الذي سيظهر ليجدد العقيدة ويقود المؤمنين.
/ وقد انتشرت البابية رغم تنفيذ حكم الإعدام في الباب عام وقتل ما يزيد على عشرين ألفا من أتباعه.
وقد قام البابيون بمحاولة اغتيال الشاه، فنفى قائدهم آنذاك ميرزا حسين علي إلى بغداد عام .
وفي عام ، أعلن ميرزا أنه رسول الله الذي تنبأ به الباب، وأعلن عن رسالته بخطابات أرسلها إلى حكام كل من: إيران وتركيا وروسيا وبروسيا والنمسا وإنجلترا.
واعترف به أغلبية البابيين الذي أصبحوا يسمون البهائيين .
ونفي ميرزا حسين إلى عكا في فلسطين، وتوفي عام حيث تحول قبره في بهجي أي الحديقة بالفارسية إلى أقدس مزارات البهائيين.
وقد خلفه في قيادة الجماعة البهائية أكبر أبنائه عباس أفندي الذي سمي عبد البهاء والذي أصبح كذلك المفسر المعتمد لتعاليمه.
وقد سافر عبد البهاء إلى عدة بلاد لينشر تعاليم الدين الجديد من عام إلى عام .
وعين أكبر أحفاده شوجي أفندي رباني خليفة له ومفسرا لتعاليمه.
وقد انتشرت تعاليم البهائية في أنحاء العالم.
وكتب البهائية المقدسة هي كتابات بهاء الله التي كتبت بالعربية والفارسية، مضافا إليها التفسيرات التي وضعها عبد البهاء وشوجي أفندي.
وتتضمن هذه الكتابات التي تزيد على المائة منها الكتاب الأقدس الذي يحوي كل مفاهيم مذهبه وكل تشريعاته، و كتاب الإيقان، وهو دراسة عن طبيعة الخالق والدين ومجموعة الألواح المباركة، و كتاب الإشراقات والبشارات، و كتاب الأساس الأعظم، وله قصيدة أسماها ورقائية.
/ وجوهر البهائية هو الإيمان بالحلول الكامل أو بوحدة الوجود أي توحد الخالق مع مخلوقاته.
فالخالق جوهر واحد ليس له أسماء ولا صفات يمكن أن تصفه ولا أفعال، ولا يمكن الوصول إليه ولا توجد أدلة على وجوده أو غيابه مثل الإله الخفي في الفكر القبالي أو الباطني الغنوصي ، وهو إلى حد ما يشبه القوانين الطبيعية غير الشخصية التي لا علاقة لها بالأنساق الأخلاقية كما هو الحال مع مفهوم الإله عند إسبينوزا .
والخالق واحد ليس له شريك في القوة والقدرة وهو الذي خلق الكون.
ولكن هذا الكون ليس شيئا آخر سوى تجل للخالق، بل إنه هو ذاته الخالق أي أن الخالق ومخلوقاته مادة واحدة لا تنفصل ولا تتجزأ .
وقد لخصت هذه الحلولية في القول البهائي الذي ينسب إلى الخالق: الحق يا مخلوقاتي أنكم أنا .
والبهائية، في هذا، لا تختلف كثيرا عن غلاة المتصوفة والباطنية، ولا عن الفكر القبالي أو الغنوصي، حيث لا توجد أية مسافة أو ثغرة بين الخالق والمخلوق، بل ثمة اتحاد وحلول واحدية على خلاف التصور الإسلامي للخالق الذي يرى أن الله قريب من عباده ولكنه ليس كمثله شيء، وهو أقرب إلينا من حبل الوريد ولكنه لا يجري في عروقنا ولا تدركه الأبصار .
/ ولكن، إذا كان الخالق هو مخلوقاته، فالحقيقة الدينية تصبح حقيقة نسبية وليست مطلقة لأن كل الأشياء يحل فيها الخالق وتلفحها لفحة من القداسة.
والحقيقة تعبر عن نفسها من خلال الزمان وداخله، ولا يختلف تجلي الرب في أي شيء عن تجليه في أي شيء آخر.
فتصبح كل الأمور مقدسة، ومن ثم تصبح كل الأمور متساوية.
وفي نهاية الأمر، تصبح كل الأمور نسبية، أي أن المطلق المتجاوز يختفي في لحظة التحام الخالق بالمخلوق.
وقد شاء الخالق وإن كان يصعب في هذا السياق أن نتحدث عن مشيئة الخالق فهو لا يتجاوز مخلوقاته أن يتجلى من خلال رسله، مثل: براهما، وبوذا، وزرادشت، وكونفوشيوس، وإبراهيم، وموسى وعيسى، ومحمد عليه الصلاة والسلام ، وتضم القائمة الباب ثم بهاء الله الذي تظهر من خلاله صفات الخالق بشكل أوضح وأجلى مما كانت عليه.
بل إنه داخل الإطار الحلولي يكون بهاء الله هو ذاته الخالق، ومن ثم وجه البهائيون سهام نقدهم إلى الفكرة الإسلامية الخاصة بأن محمدا صلى الله عليه وسلم خاتم المرسلين، ففي رأيهم أن كل عصر يحتاج إلى تجل إلهي.
وثمة تشابه عميق هنا بين بنية البهائية وبنية اليهودية الحاخامية، فكلتاهما تؤكد استمرار الوحي الإلهي في التاريخ الإنساني أو استمرار الحلول الإلهي في الحاخامات حسب النسق اليهودي، وفي بهاء الله حسب النسق البهائي .
وهو تشابه سنلاحظه في جوانب أخرى من النسقين الدينيين.
كما يلاحظ أن هذا التشابه يزداد عمقا بين البهائية والقبالاه.
ومن المنظور البهائي، فإن جوهر كل الأديان واحد.
ومع هذا، فإن كل دين له سماته الخاصة التي تجيب حاجة كل زمان ومكان وتتفق مع المستوى الحضاري السائد.
وحيث إن الخالق يكشف عن نفسه بشكل تدريجي، فإن كل دين سيحل محله دين آخر، ومن ذلك العقيدة البهائية نفسها، ولكن ذلك لن يتم قبل ألف عام.
/ ولكن مهمة الأديان في هذا السياق هي خلق وحدة شاملة بين البشر تزداد اتساعا مع مرور الزمن.
فإبراهيم قام بتوحيد قبيلة، وموسى قام بتوحيد شعب، ومحمد عليه الصلاة والسلام قام بتوحيد أمة، أما المسيح فكان هدفه تطهير الأرواح وتحقيق قداسة الفرد، وقد تحققت بالفعل مهمة كل تجل إلهي.
ولكن هذا لا يكفي إذ أن الحضارة في هذا التصور وصلت إلى مرحلة أصبحت معها وحدة الإنسان وبالتالي وحدة الأديان مسألة ضرورية.
وهذه مهمة بهاء الله الذي ستتحقق على يديه وحدة الأديان وقداسة البشرية بأجمعها.
وخالق العالم قد خلق الإنسان من خلال حبه له، والإنسان أنبل المخلوقات جميعا خلقه الإله ليعرفه ويعبده.
وهذا أمر يصعب فهمه في إطار حلولي، فالخالق هو المخلوق.
ومن ثم، إذا عبد المخلوق الخالق فإنه يعبد نفسه أو يعبد قوة خفية لا يمكن الوصول إليها تشبه قوانين الطبيعة.
وثمة تذبذب حاد ومتطرف هنا، بين الذاتية المتطرفة والموضوعية المتطرفة، يسم كل الأنساق الحلولية.
ففي اليهودية نجد أن الشعب يتوحد تماما مع الخالق، ومن ثم تصبح إرادة الشعب من إرادة الخالق.
بل إن الخالق يحتاج إلى الشعب لتكامله.
ولكن هذا الشعب لا إرادة له لأنه أداة في يد الخالق.
/

السؤال: رجل يدعي أنه يطلب العلم، وهو كذلك لكنه لا يعمل، فيتخذ المسألة موردا للعيش بحجة أنه يتفرغ لطلب العلم، مع العلم أنه في صحة وعافية، وفي سن الشباب؟ الجواب: يمكن أن يجمع الإنسان بين العلم وبين العمل لتحصيل العيش، فالعلم لا يستغرق الوقت كله، فيستطيع الإنسان أن يوفق بين طلب العلم وبين العمل.
حكم طلب وسؤال الدعاء من الناس السؤال: هل طلب الدعاء من الغير يدخل في باب سؤال الناس؟ وما حكم طلب الدعاء من الغير؟ الجواب: على الإنسان أن يسأل الله بنفسه، وأن يقوي صلته بالله عز وجل، فهذا هو الذي ينبغي، وبعض أهل العلم يمنع ذلك، وبعضهم يجيزه محتجا بما جاء في قصة أويس القرني رحمة الله عليه، فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: من وجده فليطلب منه أن يستغفر له ، وقال بعضهم: إن السؤال بالنسبة لأويس إنما هو لإرشاد النبي صلى الله عليه وسلم إلى ذلك، فالذي ينبغي للإنسان أن يقوي الصلة بالله عز وجل بنفسه، ولا تكون مهمته أن يقول: ادع لي ادع لي لكل من يلقاه، بل يدعو الله عز وجل هو بنفسه.
جواز أخذ طالب العلم من الزكاة السؤال: أنا طالب متزوج وعلي دين قدره: ألفان وخمسمائة ريال، فهل يجوز لي أن آخذ من الزكاة، علما بأن عندي قوت يومي؟ الجواب: يجوز لك أن تأخذ من الزكاة.
حكم المسألة لبناء المساجد أو لإصلاحها السؤال: هل تجوز المسألة لبناء المساجد أو لإصلاحها وغير ذلك مما فيه مصلحة للمسلمين؟ الجواب: هذا جائز وليس بسؤال للناس، فإذا كان الإنسان واسطة خير، وطلب المساهمة في عمل خيري فهذا ليس بسؤال؛ لأنه لا يسأل لنفسه، بل يكون هذا من التعاون على البر والتقوى، فالناس بحاجة للمساجد، فإذا انتدب أحد وسأل الناس من أجل أن يساهموا في بناء المساجد فقد أحسن إلى نفسه وإلى غيره، فأحسن إلى الذين طلب منهم وساهموا، وأحسن إلى نفسه أن سعى في الخير، وأحسن إلى الناس الذين هم بحاجة إلى ذلك المسجد؛ لتحصل الصلاة في ذلك المسجد، فالمسألة الممنوعة أن يسأل الإنسان لنفسه، وأما السؤال لوجوه الخير، بحيث يكون الإنسان صادقا في طلبه، ولا يكون هناك مجالات للف والدوران وأكل أموال الناس بالباطل فهذا لا بأس به.
الشفاعة في مصلحة خيرية ليست من المسألة السؤال: هل الشفاعة لبعض الإخوة المحتاجين في مصلحة خيرية من المسألة المذمومة؟ الجواب: لا بأس بذلك، فالشفاعة في الخير خير، ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: اشفعوا تؤجروا .
شرح سنن أبي داود يجوز للمحتاج أن يسأل ما يسد به حاجته، لكن من يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، واليد العليا خير من السفلى، وإذا أتى الإنسان مال من غير سؤال فليأخذه.
الاستعفاف شرح حديث ما يكون عندي من خبر فلن أدخره عنكم... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الاستعفاف.
حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد الليثي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه: أن ناسا من الأنصار سألوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأعطاهم، ثم سألوه فأعطاهم، حتى إذا نفد ما عنده قال: ما يكون عندي من خير فلن أدخره عنكم، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، ومن يتصبر يصبره الله، وما أعطى الله أحدا من عطاء أوسع من الصبر .
قال الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في الاستعفاف، والاستعفاف مأخوذ من العفة، وهو أن يستغنى عما في أيدي الناس، فلا يسأل إلا إذا كان مضطرا كما جاءت بذلك الأحاديث التي مر ذكر شيء منها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأورد أبو داود حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه: أن ناسا من الأنصار جاءوا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فسألوه فأعطاهم، ثم سألوه فأعطاهم حتى نفذ ما عنده، ثم قال صلى الله عليه وسلم: ما يكون عندي من خير فلن أدخره عنكم يعني: لا أختص به، ولا أبقيه دون أن يصل إليكم شيء منه، وإنما يعطيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إياه كما هو معلوم من حاله، فهو أجود الناس عليه الصلاة والسلام كما جاء في حديث ابن عباس : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس فكان ينفق ما يقع في يده في سبيل الله عز وجل، بل إنه عليه الصلاة والسلام كان يأخذ قوت أهل بيته من خيبر ومن فدك فيبذله وينفقه، فينتهي في وقت قريب قوت سنة، وهذا قاله بعدما فرغ ما عنده، ثم إنه صلى الله عليه وسلم أرشد إلى الاستغناء والاستعفاف فقال: ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، ومن يتصبر يصبره الله، وما أعطى الله أحدا من عطاء أوسع من الصبر ؛ لأن الإنسان إذا صبر استعف واستغنى ولم يحصل منه السؤال والإلحاف في المسألة، فهذا من النبي صلى الله عليه وسلم حث على الاستغناء والاستعفاف، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما عند الناس يحبك الناس ، وفيه دليل على عظم شأن الصبر وأهميته، وأن من بذل الأسباب وحرص على الصبر فإن الله تعالى يوفقه لتحصيله، ويجعله يتصف به.
ثم أرشد إلى عظيم شأن الصبر قال: وما أعطى الله أحدا من عطاء أوسع من الصبر ، وهذا يدلنا على عظم شأن الصبر، وأن من صبر حصل له الاستعفاف والاستغناء؛ لأن الغنى هو غنى القلب، فإذا كان القلب غنيا فإن اليد تتبعه، وإذا كان القلب غير غني، واليد فيها شح فإن الكثير الذي فيها تعتبره قليلا، وتراه يبحث عن المزيد، فيكون شأنه الأخذ وليس الإعطاء، وهذه صفة ذميمة، قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله ينهاكم عن ثلاث: عقوق الأمهات، ووأد البنات، ومنع وهات ، فقوله: ومنع وهات أي: أنه يطلب ولا يعطي، فيكون جموعا منوعا.
تراجم رجال إسناد حديث ما يكون عندي من خبر فلن أدخره عنكم... قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة .
عبد الله بن مسلمة القعنبي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
مالك بن أنس إمام دار الهجرة، الإمام المشهور المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
ابن شهاب هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء بن يزيد الليثي .
عطاء بن يزيد الليثي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سعيد الخدري .
أبو سعيد الخدري هو سعد بن مالك بن سنان الخدري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو مشهور بنسبته وكنيته، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهم: أبو هريرة و ابن عمر و ابن عباس و أبو سعيد و أنس و جابر و أم المؤمنين عائشة ، فهم ستة رجال وامرأة واحدة، رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم.
شرح حديث من أصابته فاقة فأنزلها بالناس لم تسد فاقته ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن داود ح وحدثنا عبد الملك بن حبيب حدثنا ابن المبارك وهذا حديثه عن بشير بن سلمان عن سيار أبي حمزة عن طارق عن ابن مسعود رضي الله عنهما أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من أصابته فاقة فأنزلها بالناس لم تسد فاقته، ومن أنزلها بالله أوشك الله له بالغنى: إما بموت عاجل، أو غنى عاجل .
أورد أبو داود حديث ابن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من نزلت به فاقة فأنزلها بالناس لم تسد فاقته أي: إذا اعتمد على الناس وعول عليهم، وغفل عن الله عز وجل فإنها لا تسد فاقته.
والفاقة: هي الفقر وشدة الحاجة، فإذا عول الإنسان على الناس فإنه لا يحصل له ما يريد؛ لأنه إذا اعتمد على الناس ترك على الناس، وأما إذا اعتمد على الله فإن الله تعالى يهيئ له الرزق من حيث لا يحتسب كما قال: ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه الطلاق: ، أي: كافيه.
قوله: ومن أنزلها بالله أوشك الله له بالغنى: إما بموت عاجل أي: بأن يموت قريب له عنده مال فيرثه، فيصير إليه المال من جهة لم يفكر فيها، ولم تقع له على بال، بل ساقه الله إليه من حيث لم يحتسب.
أو بغنى عاجل أي: بأن يهيئ الله له الخير، ويهيئ له الأسباب التي توصله إلى الغنى فيحصل له الغنى.
تراجم رجال إسناد حديث من أصابته فاقة فأنزلها بالناس لم تسد فاقته .. قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا عبد الله بن داود .
عبد الله بن داود وهو ثقة أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
ح وحدثنا عبد الملك بن حبيب .
عبد الملك بن حبيب أبو مروان وهو مقبول، أخرج حديثه أبو داود .
حدثنا ابن المبارك .
ابن المبارك هو: عبد الله بن المبارك المروزي ثقة، قال عنه الحافظ ابن حجر بعد أن ذكر كثيرا من صفاته الحسنة: جمعت فيه خصال الخير.
وهذا حديثه .
أي: حديث ابن المبارك صاحب الطريقة الثانية.
عن بشير بن سلمان .
بشير بن سلمان ثقة يغرب، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن سيار أبو حمزة .
سيار أبي حمزة مقبول، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن طارق .
طارق بن شهاب ، وقد ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وقد رأى النبي صلى الله عليه وسلم.
ولم يسمع منه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن مسعود .
عبد الله بن مسعود الهذلي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وهذا الحديث صححه الشيخ الألباني ، وفيه هذا الرجل المقبول، فلعل له شواهد.
شرح حديث إن كنت سائلا لابد فاسأل الصالحين قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا الليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة عن بكر بن سوادة عن مسلم بن مخشي عن ابن الفراسي : أن الفراسي قال لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أسأل يا رسول الله؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لا، وإن كنت سائلا لابد فاسأل الصالحين .
أورد أبو داود حديث الفراسي رضي الله عنه أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال: أسأل يا رسول الله يستأذنه في أن يسأل والأصل: أأسأل؟ فحذفت همزة الاستفهام.
قوله: فقال: لا أي: لا تسأل، وإن كنت بحاجة إلى السؤال فاسأل الصالحين؛ لأن سؤال أهل الصلاح فيه منافع من ذلك أن مال أهل الصلاح جاء من طريق حلال، وهذا بخلاف الفاسق، وربما إذا سأله استذله.
وفي إسناد هذا الحديث من هو متكلم فيه، وهو مسلم بن مخشي ، وقد ضعف هذا الحديث الشيخ الألباني ، ولكن لا شك أن الإنسان إذا كان سائلا فليسأل أهل الخير والصلاح والاستقامة، وهذا أولى من أن يسأل أهل الفسق، والحديث كما قلنا لم يثبت من حيث الإسناد.
تراجم رجال إسناد حديث إن كنت سائلا لابد فاسأل الصالحين قوله: حديثا قتيبة بن سعيد .
قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الليث بن سعد .
ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جعفر بن ربيعة .
جعفر بن ربيعة المصري وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بكر بن سوادة .
بكر بن سوادة ثقة أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن مسلم بن مخشي .
مسلم بن مخشي مقبول أخرج حديثه أبو داود و النسائي و ابن ماجة.
عن ابن الفراسي .
ابن الفراسي قال الحافظ : لا يعرف اسمه، قلت: هذه الجهالة في معرفة اسمه وليست في الحكم عليه فقد يكون صحابيا لا يعرف اسمه، وهنا روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وفي بعضه أنه روى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرج حديثه أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن أبيه .
أخرج حديثه أبو داود و النسائي و ابن ماجة.
شرح حديث إذا أعطيت شيئا من غير أن تسأله فكل وتصدق قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا الليث عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن بسر بن سعيد عن ابن الساعدي رضي الله عنه قال: استعملني عمر رضي الله عنه على الصدقة، فلما فرغت منها وأديتها إليه أمر لي بعمالة فقلت: إنما عملت لله وأجري على الله، قال: خذ ما أعطيت، فإني قد عملت على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فعملني، فقلت مثل قولك، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إذا أعطيت شيئا من غير أن تسأله فكل وتصدق .
أورد أبو داود حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وذلك أن عمر استعمل ابن الساعدي على الصدقة، أي: عاملا على جبايتها؛ ولما فرغ أعطاه العمالة، وهي ما يقابل عمله، فقال: إني إنما عملت لوجه الله عز وجل ولا أريد شيئا، فقال: خذه فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعملني على الصدقة فقلت ما قلت، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أعطيت شيئا من غير أن تسأله فكل وتصدق.
فالحديث يدل على بعث العمال على الصدقة، وإعطائهم مقابل عملهم، وقد جاء في القرآن أن العاملين عليها من أهل مصارف الزكاة، وأنهم يعطون ولو كانوا أغنياء، وفيه أن الإنسان إذا عمل لوجه الله عز وجل ثم حصل له شيء فإن ذلك لا يؤثر في قصده، فله أن يأخذه، ويكون هذا من الثواب الذي يعجله الله عز وجل له في الدنيا قبل الآخرة، فهذا الرجل وقبله عمر ذكر أنه عمل ذلك لوجه الله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: خذ أي: كل وتصدق، واستفد وأفد، وأنفق على نفسك وعلى غيرك.
وفي هذا أن الإنسان إذا عمل عملا لوجه الله تعالى ثم أعطي عطاء على ذلك فإنه يأخذ، ويكون له الأجر والثواب عند الله عز وجل، ومعلوم أنه يجوز للمرء أن يدخل في العمل كجباية الزكاة وهو يريد الأجر على ذلك، فلا مانع من ذلك، وقد جاء في قصة الفضل بن عباس ورفيقه اللذين جاءا إلى النبي صلى الله عليه وسلم يطلبان منه أن يوليهما على الصدقة ليحصل لهما شيء يتزوجان به، فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم: إن الزكاة لا تحل لمحمد ولا لآل محمد ، ثم أمر العباس بأن يزوج ابنه، وأمر بمقدار من المال لتزوجيهما، فدل ذلك على أن الإنسان إذا عمل عملا ووجد أجرا على ذلك فلا بأس به، وإذا عمل عملا يستحق عليه أجرا فترك الأجر لوجه الله، فأعطي مع ذلك فلا مانع منه، ويكون ذلك من الثواب المعجل الذي يعجله الله للإنسان في الدنيا قبل الآخرة.
وأما تعليم القرآن وأخذ الأجرة عليه ففيه خلاف بين أهل العلم، فمنهم من قال بعدم أخذ الأجرة عليه، وإنما يؤخذ الجعل، وكذلك ما يكون في الأوقاف، أو من بيت المال، فلا بأس بذلك.
وأما المؤاجرة على ذلك، وكون الإنسان في أعمال الخير كتعليم القرآن، وإمامة المساجد، والأذان وغير ذلك من القرب ويعتبر نفسه أجيرا، أو أنه مثل أصحاب المهن والحرف، فليس مثلهم، ولكنه إذا جعل له شيء من بيت المال، أو خصص لمن يتفرغ لهذه المهمة، أو إذا كانت هناك أوقاف أوقفت على وجوه الخير كأئمة المساجد، والمؤذنين، ومعلمي القرآن، فإنهم يأخذون ذلك ولهم ثوابهم عند الله عز وجل، ويكون هذا من الثواب المعجل الذي يحصله الإنسان في الدنيا قبل الآخرة، وإنما المحذور في هذا هو يعلم القرآن أو أن يكون إماما ويصلي بالناس ولا يفعل ذلك إلا بأجرة، ويتفق معهم على أجرة، وقد ذكر الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمة الله عليه في آداب المشي إلى الصلاة أن الإمام أحمد سئل عن رجل يقول: أصلي بكم رمضان بكذا وكذا درهما، فقال: أسأل الله العافية، ومن يصلي خلف هذا؟ لكن لو صلى ولم يطلب منهم شيئا فأعطوه أو جمعوا له شيئا، أو كانت هناك أوقاف فأعطي منها فلا بأس بذلك، ويكون هذا من الثواب المعجل.
تراجم رجال إسناد حديث إذا أعطيت شيئا من غير أن تسأله فكل وتصدق حدثنا أبو الوليد الطيالسي .
أبو الوليد الطيالسي هو هشام بن عبد الملك الطيالسي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الليث عن بكير بن عبد الله بن الأشج .
بكير بن عبد الله بن الأشج المصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بسر بن سعيد .
بسر بن سعيد ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن الساعدي .
ابن الساعدي وقيل: ابن السعدي : عبد الله بن السعدي صحابي أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
عن عمر .
عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أمير المؤمنين وثاني الخلفاء الراشدين الهادين المهديين صاحب المناقب الجمة، والفضائل الكثيرة، رضي الله عنه وأرضاه.
قوله: قال: فلما فررت منها وأديتها أمر لي بعمالة أي: أمر له بمبلغ من المال مقابل العمل.
وقوله: عملني أي: أعطاني العمالة.
شرح حديث اليد العليا خير من اليد السفلى ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال وهو على المنبر وهو يذكر الصدقة والتعفف منها والمسألة: اليد العليا خير من اليد السفلى، واليد العليا المنفقة والسفلى السائلة .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اليد العليا خير من اليد السفلى، واليد العليا هي المنفقة، واليد السفلى هي السائلة ، وهذا الحديث يدل على فضل الإعطاء، وعلى ذم السؤال، وعلى تمييز من يعطي على من يأخذ، ووصف يد المعطي بأنها العليا، ووصف اليد الآخذ بأنها السفلى، وقال: إن اليد العليا خير من اليد السفلى، مع أن الوصف بالعلو والوصف بالسفل كاف لمعرفة أن هذا خير من هذا؛ لأن ما يوصف بالعلو خير مما يوصف بالسفل، ولكنه نص على الخيرية زيادة في الإيضاح والبيان على عظم شأن الإنفاق، وكون المنفق يده عليا وخيرة، والسائل أو الآخذ يده سفلى، وهو دون ذلك المعطي، ثم فسر اليد العليا بأنها المنفقة، والسفلى بأنها الآخذة، وهذا يدلنا على فضل الإعطاء والبذل، وعلى ذم السؤال إلا إذا كان لحاجة.
تراجم رجال إسناد حديث اليد العليا خير من اليد السفلى .. قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع نافع هو مولى ابن عمر ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و ابن عمر هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو داود اختلف على أيوب عن نافع في في هذا الحديث، قال عبد الوارث : اليد العليا المتعففة، وقال أكثرهم عن حماد بن زيد عن أيوب : اليد العليا المنفقة، وقال واحد عن حماد : المتعففة .
ثم ذكر أبو داود اختلاف الرواة في بيان اليد العليا، فذكر أولا أنها المنفقة، وذكر في طريق أخرى أنها المتعففة، أي: أن المتعفف الذي لا يسأل هو على خير، وهو محمود، وهو ليس كالسائل، بل قد أخبر الرسول صلى الله عليه وسلم أنه: ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله ، إلا أن الرواية المحفوظة هي رواية: المنفقة، وقد رجح الخطابي رواية: المتعففة على غيرها، وقال: إن هذا علو معنوي، وأما الشيخ الألباني فيقول عن المتعففة هذه بأنها شاذة، وأن المحفوظة هي رواية المنفقة.
قال أبو داود : اختلف على أيوب .
أيوب بن أبي تميمة السختياني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع في هذا الحديث، فقال عبد الوارث .
عبد الوارث بن سعيد العنبري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وقال أكثرهم عن حماد بن زيد .
حماد بن زيد هو حماد بن زيد البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وقال واحد عن حماد .
هذا الواحد هو مسدد بن مسرهد البصري ، ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي ، وله أيضا متابع، وهو أبو الربيع الزهراني سليمان بن داود .
شرح حديث الأيدي ثلاث فيد الله العليا... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبيدة بن حميد التيمي حدثني أبو الزعراء عن أبي الأحوص عن أبيه مالك بن نضلة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: الأيدي ثلاث: فيد الله العليا، ويد المعطي التي تليها، ويد السائل السفلى، فأعط الفضل، ولا تعجز عن نفسك .
أورد أبو داود حديث مالك بن نضلة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الأيدي ثلاث: يد الله العليا، والتي تليها يد المعطي، ويد السائل هي السفلى ، فيد الله هي العليا؛ لأن الله تعالى هو المعطي على الحقيقة، وإعطاء الإنسان إنما هو تابع لإعطاء الله عز وجل، قال الله عز وجل: وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين التكوير: ، وقال عليه الصلاة والسلام: واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك لم ينفعوك إلا بشيء إلا قد كتبه الله لك، ولو اجتمعت على أن يضروك لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك، رفعت الأقلام وجفت الصحف ، وكما جاء أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم: إنما أنا قاسم والله يعطي .
وكما في حديث معاوية : من يرد الله به خيرا يفقه في الدين، وإنما أنا قاسم والله يعطي .
فالمعطي على الحقيقة هو الله عز وجل، وقد جعل الإنسان سببا في وصول هذه النعمة، ولكن حقيقة الإعطاء هي من الله عز وجل، وهذا وإن كان معطيا إلا أن الله تعالى هو الذي جعله معطيا، وهو الذي جعله سببا في وصول ذلك الخير إلى الغير.
وقول الرسول صلى الله عليه وسلم: إنما أنا قاسم والله يعطي فيه إشارة إلى هذه الأيدي الثلاث؛ لأن الله تعالى هو المعطي، والنبي صلى الله عليه وسلم هو القاسم، فيعطي كما أمره الله وأرشده، والمعطى هو السائل، أو الذي يعطى من غير سؤال.
قوله: فأعط الفضل يعني: الشيء الزائد عن حاجتك.
قوله: ولا تعجز عن نفسك أي: في مجاهدتها في كونها تشح بالمال وتحرص على إبقائه خوف الفقر.
وقيل: إنه لا يعجز عن نفسه بأن يعطيها حقها، وأن يعطيها الشيء الذي هو لازم لها، والشيء الذي يكون به قوامها، فيقدمها على غيرها ولا يعجز عن ذلك، فالمعنى يحتمل هذا ويحتمل هذا.
تراجم رجال إسناد حديث الأيدي ثلاث فيد الله العليا... قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
أحمد بن حنبل هو: أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبيدة بن حميد التيمي .
عبيدة بن حميد التيمي صدوق ربما أخطأ أخرج له البخاري و أصحاب السنن.
حدثني أبو الزعراء .
أبو الزعراء هو: عمرو بن عمرو أو ابن عامر بن مالك بن نضلة وهو ثقة أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن أبي الأحوص .
أبو الأحوص هو: عوف بن مالك بن نضلة ، وهو عم أبي الزعراء ؛ لأن أبا الزعراء هو عمرو بن عمرو أو ابن عامر بن مالك ، و أبو الأحوص هو: عوف بن مالك بن نضلة ، وهو ثقة أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
مالك بن نضلة رضي الله عنه، وحديثه أخرجه البخاري في خلق أفعال العباد وأصحاب السنن.
شرح سنن أبي داود للزكاة مصارف معلومة نص عليها القرآن الكريم ويحرم صرفها في غير تلك المصارف، وقد نص النبي صلى الله عليه وسلم على حرمة صرفها في بني هاشم، تكريما لهم وتشريفا؛ لأن الزكاة أوساخ الناس، ولاستغنائهم عنها بالفيء، ولكن إذا أعطي الفقير ونحوه من الزكاة، ثم أهدى منها لهاشمي، فإنها تجوز له.
الصدقة على بني هاشم شرح حديث: مولى القوم من أنفسهم وإنا لا تحل لنا الصدقة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: الصدقة على بني هاشم.
حدثنا محمد بن كثير أخبرنا شعبة عن الحكم عن ابن أبي رافع عن أبي رافع رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعث رجلا على الصدقة من بني مخزوم، فقال لأبي رافع : اصحبني فإنك تصيب منها، قال: حتى آتي النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأسأله، فأتاه فسأله، فقال: مولى القوم من أنفسهم، وإنا لا تحل لنا الصدقة .
أورد أبو داود باب: الصدقة على بني هاشم وهاشم هو ابن عبد مناف ، وهو الجد الثاني لرسول صلى الله عليه وسلم، فنبينا محمد عليه الصلاة والسلام هو: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، فبنو هاشم هم الذين لا تحل لهم الصدقة، والمراد بهم: آل العباس، وآل الحارث بن عبد المطلب، وآل علي، وآل جعفر، وآل عقيل، فهؤلاء هم قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين لا تحل لهم الصدقة، وقد قصر بعض أهل العلم المنع على بني هاشم، وألحق بهم بعضهم بني المطلب، والمطلب هو أخو هاشم، وهما من أولاد عبد مناف، ويستدلون على ذلك بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعطيهم من الخمس من سهم ذوي القربى.
وقد جاء في الصحيح أن عثمان بن عفان وهو من بني عبد شمس بن عبد مناف و جبير بن مطعم النفيلي وهو من بني نوفل بن عبد مناف جاءا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقالا: إنك أعطيت بني المطلب ولم تعطنا، ونحن وإياهم في القرب منك سواء؛ لأن أولاد عبد مناف أربعة: هاشم و المطلب و عبد شمس و نوفل ، فالنبي صلى الله عليه وسلم أعطى بني المطلب من خمس ذوي القربى، فجاء عثمان بن عفان وجبير بن مطعم رضي الله عنهما إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقالا له ذلك، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنا وبنو المطلب شيئا واحدا لم نفترق في الجاهلية والإسلام أي: أنهم كانوا يناصرونهم، ولما حوصر رسول الله صلى الله عليه وسلم في الشعب كانوا معهم، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يعطيهم من الخمس كما يعطي بني هاشم، قالوا: ومن أعطي من الخمس فإنه لا يعطى من الزكاة، فلا يجوز أن تدفع الزكاة لا إلى هاشمي ولا إلى مطلبي.
وأورد أبو داود حديث أبي رافع رضي الله عنه أن رجلا من بني مخزوم قال له وقد أرسله النبي صلى الله عليه وسلم على الصدقة: اصحبني حتى تصيب شيئا، فقال: لا، حتى أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء إليه وسأله، فقال: إن مولى القوم من أنفسهم، وإنا لا تحل لنا الصدقة ، فيدل هذا الحديث على أن مولى القوم منهم، وأن الموالي لا تحل لهم الصدقة، فمن العلماء من أخذ بمقتضى هذا الحديث وقال: لا تحل لمواليهما يعني: موالي بني المطلب وبني هاشم، ومنهم من قال: إن الموالي تحل لهم الصدقة، ولكن هذا الحديث يدل على أنها لا تحل لهم؛ لأنه قال: مولى القوم من أنفسهم أي: أن حكمه كحكمهم، وسبب عدم إعطاء آل البيت من الصدقة أنهم يعطون ما يكفيهم من الخمس، فعندهم شيء يغنيهم عن الصدقة، وقد قال شيخ الإسلام ابن تيمية في كتاب له يتعلق بآل البيت: إذا لم يعطوا من الخمس فإن الصدقة تحل لهم، فيجوز لهم أن يأخذوا منها؛ لأنهم إنما منعوا لإعطائهم من الخمس ومن الفيء، فإذا لم يعطوا من الخمس، ولم يجدوا ما يكفيهم فإنها تحل لهم الصدقة؛ لأن الأمر الذي لم يعطوا من الزكاة لأجله غير موجود، فيجوز إذا أن يعطوا من الزكاة حينئذ.
تراجم رجال إسناد حديث: مولى القوم من أنفسهم وإنا لا تحل لنا الصدقة قوله: حدثنا محمد بن كثير .
محمد بن كثير هو: العبدي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحكم .
الحكم بن عتيبة الكندي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن أبي رافع .
ابن أبي رافع هو: عبيد الله بن أبي رافع وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي رافع .
أبو رافع رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الفرق بين النسبة الحقيقية ونسبة الولاء قوله: مولى القوم من أنفسهم يعني: حكمه كحكمهم، وليس المراد أنه من أنفسهم حقيقة؛ لأن المراد بأنفسهم نفس القبيلة، والمولى ليس من القبيلة، ولهذا يفرقون بين المولى وبين كونه من أنفسهم، فعندما يذكر البخاري و مسلم رحمة الله عليهما، يقال في البخاري : محمد بن إسماعيل بن المغيرة الجعفي مولاهم، يعني: أن نسبته إلى الجعفيين نسبة ولاء، وإذا ذكروا مسلما قالوا: مسلم بن الحجاج القشيري من أنفسهم، يعني: أن نسبته إلى بني قشير نسبة أصل، فكلمة من أنفسهم تقابل فكلمة مولاهم .
فقول الرسول صلى الله عليه وسلم: من أنفسهم يقصد أن حكمه حكم من كان من آل البيت، لا أنه منهم على الحقيقة؛ لأنه مولى وليس نسبه نسبهم.
شرح حديث: كان النبي صلى الله عليه وسلم يمر بالتمرة العائرة فما يمنعه من أخذها إلا مخافة أن تكون صدقة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل و مسلم بن إبراهيم المعنى قالا: حدثنا حماد عن قتادة عن أنس رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يمر بالتمرة العائرة فما يمنعه من أخذها إلا مخافة أن تكون صدقة .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم: كان يمر بالتمرة العائرة أي: الساقطة التي لا يعرف صاحبها، ولا يعرف هل هي من الصدقة أو من غير الصدقة، فصاحبها لا يعرف، وجهتها لا تعرف.
قوله: فلا يمنعه من أخذها إلا أن تكون صدقة أي: لا يمنعه من أخذها وأكلها إلا أن تكون صدقة، وهذا يدل على الورع، وعلى الاحتياط في الدين، وعلى ترك الشيء المشتبه، وقد قال عليه الصلاة والسلام: الحلال بين والحرام بين، وبينهما أمور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقى الشبهات فقد استبرئ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات فقد وقع في الحرام، كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يقع فيه .
وكذلك جاء في بعض الأحاديث: لا يبلغ الرجل أن يكون من المتقين حتى يدع ما لا بأس به حذرا مما به بأس ، فهو يدل على الورع.
وهناك فرق بين الورع والزهد، فالزهد أن يزهد الإنسان في أموال الناس، وما في أيدي الناس، وأما الورع فهو أن يتورع عن الأشياء التي فيها اشتباه، فالورع غير الزهد، فالزهد أن يكون عنده غنى نفس، وألا يكون عنده طمع أو جشع، وأما الورع فهو الاحتياط، فقول صلى الله عليه وسلم: دع ما يريبك إلى ما لا يريبك هذا ورع، وليس زهدا.
تراجم رجال إسناد حديث: كان النبي صلى الله عليه وسلم يمر بالتمرة العائرة فما يمنعه من أخذها إلا مخافة أن تكون صدقة قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و مسلم بن إبراهيم .
مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
المعنى قالا: حدثنا حماد .
قوله: المعنى أي أن الشيخين اللذين ذكر ألفاظهما روايتهما متفقة في المعنى، وإن كان بينها اختلاف في الألفاظ.
حدثنا حماد .
حماد هو: ابن سلمة، فإذا روى عنه موسى بن إسماعيل هكذا غير منسوب ويسمى بالمهمل، وهو أن يذكر الشخص دون أن ينسب فالمراد به حماد بن سلمة ، وإذا روى مسدد عن حماد غير منسوب، فالمراد به ابن زيد وقد ذكر المزي في تهذيب الكمال بعد ترجمة حماد بن سلمة أن الحمادين يتفقان في كثير من الشيوخ والتلاميذ، ثم ذكر أنه إذا روى عنه فلان وفلان غير منسوب فهو فلان، وإذا روى عنه فلان فلان وفلان فهو فلان، وهذا ضابط يعرف به إذا جاء مهملا، وذلك من خلال التلاميذ، وقد ذكر هذا في تهذيب الكمال ، بعد ترجمة حماد بن سلمة ، وهي تلي ترجمة حماد بن زيد مباشرة.
عن قتادة .
قتادة بن دعامة السدوسي البصري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
أنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الإسناد من الرباعيات عند أبي داود ، وهي أعلى الأسانيد عند أبي داود .
شرح حديث لولا أني أخاف أن تكون صدقة لأكلتها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا نصر بن علي أخبرنا أبي عن خالد بن قيس عن قتادة عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وجد تمرة فقال: لولا أني أخاف أن تكون صدقة لأكلتها .
أورد أبو داود حديث أنس من طريق أخرى، وقال في هذه الرواية: لولا أن تكون صدقة لأكلتها ، فأخبر عن الشيء الذي يمنعه من أكلها وهو خشية أن تكون من الصدقة، فهو مثل الذي قبله.
تراجم رجال إسناد حديث لولا أني أخاف أن تكون صدقة لأكلتها قوله: حدثنا نصر بن علي .
هو: نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
وهوثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خالد بن قيس .
خالد بن قيس وهو صدوق يغرب أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
عن قتادة عن أنس .
قتادة و أنس قد مر ذكرهما.
قال أبو داود : رواه هشام عن قتادة هكذا .
قوله: رواه هشام عن قتادة هكذا، يعني: كما مر في الرواية السابقة، و هشام هو: ابن أبي عبد الله الدستوائي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث ابن عباس: بعثني أبي إلى النبي صلى الله عليه وسلم في إبل أعطاها إياه من الصدقة قال المصنف رحمه الله: حدثنا محمد بن عبيد المحاربي حدثنا محمد بن فضيل عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن كريب مولى ابن عباس عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: بعثني أبي إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم في إبل أعطاها إياه من الصدقة .
حدثنا محمد بن العلاء و عثمان بن أبي شيبة قالا: حدثنا محمد هو: ابن أبي عبيدة عن أبيه عن الأعمش عن سالم عن كريب مولى ابن عباس عن ابن عباس رضي الله عنهما نحوه، زاد أبي: يبدلها له .
أورد المصنف حديث ابن عباس قال: بعثني أبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في إبل أعطاها إياه من الصدقة ، وزاد في الرواية الأخرى: يبدلها له ، يعني: بعثه كي يبدلها له، وهذا الحديث يدل بظاهره على أنه أعطي من الصدقة، وقد مر في الأحاديث السابقة أن بني هاشم لا يعطون من الصدقة، وأن الصدقة لا تحل لهم، قال العلماء: ويفسر هذا الحديث حتى يتفق مع الأحاديث الأخرى بتفسيرين: الأول: أن يكون ذلك قبل تحريم الصدقة على بني هاشم.
والثاني: أن يقال: إن الرسول صلى الله عليه وسلم أعطاه من الصدقة، فقد مر في حديث عمر الذي فيه: منع العباس فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هي علي ومثلها ، وجاء في بعض التفسيرات: أنه استسلفها منه، فيكون هذا وفاء وسدادا، أي: أنه سدد له من إبل الصدقة، وليس معنى ذلك أنه أعطي من الصدقة؛ لأن الصدقة لا تحل لآل محمد، ومنهم آل العباس ، وقد سبق الحديث الذي فيه: أن الفضل بن عباس جاء ومعه أحد أولاد الحارث بن عبد المطلب يطلبان من النبي صلى الله عليه وسلم أن يستعملهما على الصدقة؛ حتى يحصلا شيئا يتزوجان به، فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم: إنها لا تحل لآل محمد ، فعلى هذا فما جاء في هذا الحديث يحمل على أحد هذين الأمرين: إما أن يكون هذا قبل تحريم الصدقة على بني هاشم، أو أن هذا تسديد ووفاء لشيء استلفه منه صلى الله عليه وسلم كما جاء في بعض روايات الحديث السابق في أمر العباس .
إهداء الفقير للغني من الصدقة

 ثورة العشرين هي ثورة اندلعت في العراق في شهر أيار/ مايو م، ضد الاحتلال البريطاني، وسياسة تهنيد العراق، تمهيدا لضمه إلى بريطانيا، وواحدة من سلسلة من الانتفاضات التي حدثت في الوطن العربي، جراء عدم ايفاء دول الحلفاء بالوعود المقطوعة للعرب بنيل الاستقلال كدولة عربية واحدة من دولة الخلافة العثمانية.
واتخذت الثورة في باديء الأمر شكل مظاهرات من قبل أهالي بغداد ولقد انطلقت المظاهرات من تجمع الأعيان والأهالي في جامع الحيدرخانة الذي شهد بداية الثورة في بغداد، ثم المواجهات المسلحة وانتشرت في مناطق متعددة بالعراق    كانت هناك دعايات مناوئة للحكم الإنجليزي للعراق تنتشر بين السكان وتنشر التذمر بينهم ومن أبرز محطات الدعاية الآتية من الخارج إلى الداخل العراقي هي:  في يوم حزيران يونيو رفعت عشيرة الظوالم وهي فرع من بني حجيم راياتها معلنة الحرب على الإنجليز وكذالك أعلنت قبيلة شمر حربها على الانكليز ومن ابرز الثوار هو الزوبعي  وفي يوم من نفس الشهر استدعي الشيخ شعلان أبو الجون وهو رئيس عشيرة الظوالم إلى السراي الحكومي في بلدة الرميثة والتي تقع في جنوب العراق وقد لبى الشيخ شعلان طلب الاستدعاء وحضر إلى السراي في ظهر ذلك اليوم .
وقد أبدى الشيخ شعلان كثيرا من الشراسة في مقابلته مع المعاون الحاكم السياسي في الرميثة الملازم هيات مما دفع الأخير إلى حجزه وتوقيفه في السراي بقصد إرساله إلى مدينة الديوانية بواسطة القطار .
وعند هذا التفت الشيخ شعلان إلى أحد مرافقيه الذي جاء معه طالبا منه إخبار ابن عمه الشيخ غثيث الحرجان بأنه في حاجة إلى عشرة ليرات عثمانية وإنها يجب أن ترسل إليه قبل موعد القطار ولما وصل الخبر إلى الشيخ غثيث عرف من إن الشيخ شعلان بحاجة إلى عشرة رجال أقوياء من العشيرة بدلا من الليرات العشر وبعث الرجال إلى السراي بغية تحرير الشيخ شعلان.
وبعد مهاجة السراي من قبل الرجال العشرة تم تحرير الشيخ شعلان وعاد هو إلى مضارب عشيرته سالما وكانت هذه الحادثة الشرارة التي اطلقت الثورة ..وبعد هذه الحادثة حصلت عدة معارك في أهمها معركة البو حسان، العارضيات الأولى والعارضيات الثانية .وكما تم قصف بلدة الرميثة لأول مرة بالطائرات أثناء المواجهات .
وقد كانت هذه المواجهات بين كر وفر تارة للعشائر وتارة للإنجليز ولم تنجح جهود الوساطة التي بذلتها العشائر في المنطقة في حل هذه المشكلة بين الطرفين .
ومع استمرار المعارك بين العشائر الثائرة وما بين الإنجليز قرر السيد محمد تقي الشيرازي القيام بواسطة لوقف القتال وقد قرر هو بأن يرسل وفدا إلى مدينة بغداد لغرض مقابلة آرنولد ويلسون الحاكم السياسي للعراق المعين من قبل الإنجليز لغرض المفاوضة وقد اختار لهذا الغرض رجلين هما السيد هبة الدين الشهرستاني والمرزا محمد الخراساني .
وعند وصول الوفد المفاوض إلى مدينة بغداد إتصل بالقنصل الإيراني لكي يكون وسيطا لدى الحاكم السياسي آرنولد ويلسون غير أن ويلسون رفض الوساطة فعاد الوفد المفاوض إلى مدينة كربلاء بدون أية نتيجة تذكر .
وقد كتب الشيخ فتح الله الأصفهاني برسالتين أحدهما إلى الحاكم السياسي البريطاني آرنولد ويلسون والأخرى إلى العشائر الثائرة في الرميثة وذلك في شهر تموز ولكن جهوده لم تفلح في حل المشكلة بين طرفي النزاع .
في يوم تموز يوليو اجتمع رؤساء العشائر في المشخاب في مضيف الشيخ عبد الواحد الحاج سكر وقرروا البدء بإعلان الثورة وفي اليوم التالي تم إعلان الثورة وتم رفع رايتها وتقدمت جموع العشائر نحوأبو صخير لمحاصرتها.
بدأ حصار أبو صخير في يوم تموز واشتركت فيه عشائر آل فتلة، الغزالات آل شبل وآل إبراهيم وفي يوم من نفس الشهر أرسل الإنجليز زورقا بخاريا يحمل عددا من الجنود وبعض مواد التموين وكانت الباخرة الحربية فاير فلاي تسير وراء الزورق لحمايته فحاولت العشائر الاستيلاء عليه وجرى تبادل شديد بالنيران بين الباخرة الحربية والعشائر  في يوم تموز عقد في مدينة الكوفة مؤتمر لعقد هدنة ما بين الثوار في منطقة لواء الشامية والنجف والإنجليز وقد حضر المؤتمر عن الجانب الإنجليزي الميجر توربري الحاكم الإنجليزي للواء الشامية والنجف .
ومثل الثوار بالإضافة إلى رؤساء العشائر الموجودة في المنطقة كل من الشيخين عبد الكريم الجزائري وجواد الجواهري اللذان كان مندوبين عن الشيخ فتح الله الأصفهاني وقد تم الاتفاق أخيرا ما بين الطرفين على هدنة تكون مدتها أربعة أيام ابتداء من اليوم الأول من شهر ذو القعدة لسنة هجري الموافق ليوم تموز حيث تنسحب حامية أبو صخير إلى الكوفة من دون أن يصيبها أي أذى وقد تعهد من جانبه الميجر نوربري بمراجعة الحاكم العام ببغداد حول مطاليب الثوار في اللواء وهي: ..ولم تستمر الهدنة الموقعة ما بين الطرفين التي كان أمدها أربعة أيام إذ تم إختراقها من قبل كلا الجانبين في اليوم الثالث أي في يوم تموز ويرجع السبب الرئيسي في خرق الهدنة من قبل الثوار هو أن الكثير منهم قد ندموا في إعطاء هذه الهدنة وتخليص حامية أبو صخير من الحصار بعد أن كثر عليهم النقد والتجريح..حيث هاجم ثوار المنطقة خمسة شخاتير وهي محملة بالموؤن والعتاد لنقلها لغرض إمداد حامية الكوفة وفي الوقت نفسه هاجم نفر من أهل الكوفة السراي الحكومي الموجود في المدينة وقاموا بالاستيلاء عليه .
وبعد هذا التاريخ أضطر رؤساء العشائر المترددون إلى الانضمام إلى الثوار تحت ضغط الرأي العام الذي كان يعد كل من لا ينضم إلى الثورة كافرا نصرانيا .
وقام الثوار ومن إنضم معهم بحصار الحامية الإنجليزية الموجودة في الكوفة والتي كان يقدر عدد أفرادها ب شخصا مؤلفة من الجنود الشبانة الشرطة والموظفين وكأ يرأس الحامية الميجر نوربري وقد بدا الحصار الفعلي للحامية في يوم تموز وأناط الثوار بأمر الحصار بعلوان الحاج سعدون رئيس بني حسن .
وقد كانت الحامية قد تحصنت في الخانات المشرفة على النهر كما كانت الباخرة الحربية آير فلاي قد رست في النهر تجاه الحامية لحمايتها .
وقد كانت الطائرات الإنجليزية تقوم بالإغارة على الكوفة طيلة مدة الحصار على الحامية وفي يوم تموز ألقت إحدى الطائرات ثلاث قنابل على جامع الكوفة الكبير فأدى ذلك إلى مقتل العديد من الناس الذين كانوا متواجدين في الجامع .
وقد استمر حصار الثوار للحامية الإنجليزية زهاء ثلاثة أشهر وفي يوم من شهر تشرين الأول وعند الساعة الثامنة صباحا وصلت القوات الإنجليزية إلى الأطراف الشمالية من البلدة وكان الثوار متجمعين في البلدة وبعد معركة ما بين الطرفين استطاعت القوات الإنجليزية دخول البلدة وكان ذلك عند الساعة التاسعة والنصف من صباح نفس اليوم .كما تم في اليوم نفسه فك حصار الحامية الإنجليزية وفي يوم من نفس الشهر استعادت القوات الإنجليزية المدفع الذي كان الثوار قد غنموه منهم في معركة الرارنجية والذي كان قد أستعمل في قصق الحامية الإنجليزية أثناء فترة الحصار لها  في يوم تموز سقطت بلدة الكفل بأيدي المجاميع المسلحة من ثوار المنطقة.
وفي يوم تموز حصلت معركة ما بين القوات الإنجليزية بقيادة الكولونيل لوكن وما بين المجاميع المسلحة من الثوار عبد الواحد الحاج سكر وقد حصلت هذه المعركة عند قناة الرستمية في منطقة الرارنجية والتي تبعد عن بلدة الكفل بمسافة ثمانية أميال وقد عرفت هذه المعركة باسم معركة الرارنجية .
حيث هاجم الثوار القوات الإنجليزية في عصر ذلك اليوم وقبيل غروب الشمس من ثلاث جهات جنوب، الشرق والغرب وقد استمرت المعركة قرابة ستة ساعات حقق الثوار نصرا كبير حيث غنموا مايقرب رشاشا وعدد لا يحصى من الحيوانات والأعتدة والنقود .
بينما قدر عدد قتلى الإنجليز في تلك المعركة حوالي قتيلا وبلغ عدد الجرحى حوالي جريحا و مفقودا .
وفي المنطقة القريبة من مدينة الديوانية وبالتحديد في شمال المدينة بمسافة كيلومترا عند تفرع نهر الدغارة عن نهر الفرات كانت للمشاكل العشائرية دورها في اندلاع الثورة في تلك المنطقة حيث كانت للخلافات القائمة ما بين سعدون الرسن رئيس آل حمد من عشيرة الأقرع وعلوان الجحالي رئيس آل زياد وتحالف الأخير مع الإنجليز ضد سعدون الرسن دوره في إشعال نار الثورة في تلك المنطقة .
ومما زاد الأمر تعقيدا هو مقتل علون الجحالي بيد أفراد من آل حمد بعد وشاية علون الجحالي للإنجليز وقيام القوات الإنجليزية بإحراق ونهب مضيف سعدون الرسن بعد هذه الوشاية .
وعندها تم إعلان الثورة حيث هاجم سعدون الرسن ومن معه من آل حمد بلدة الدغارة وتمكنوا من الاستيلاء على مخفر البلدة وبعد قرابة الثلاث أسابيع وبعد حدوث معركة الرارنجية أخذ الكثير من شيوخ المنطقة بالانضمام إلى الثورة ومساندة آل حمد في قتالهم ضد الإنجليز وبعدها تم الاستيلاء على بلدة عفك .
وبعد الانتصارات التي حققتها شيوخ العشائر الأصيلة ومنهم سعدون الرسن ومزهر الشراد وشعلان ال عطيه وغيرهم من شيوخ العشائر الاصيلة في عفك والدغارة ضد القوات الإنجليزية، ولقد أبرق قائد القوات الإنجليزية في العراق الجنرال هالدين إلى قائد حامية الديوانية الجنرال كوننغهام يأمره بالانسحاب من المدينة إلى مدينة الحلة بواسطة القطار .
وقد جمع الإنجليز قواتهم وكل ما لديهم من سلاح وطعام في قطار واحد بلغ طوله ميلا وقد تحرك القطار من محطة الديوانية في الساعة السادسة والنصف من صباح يوم تموز .
وقد استغرقت رحلة القطار حتى وصل إلى مدينة الحلة مدة يوما ويرجع السبب في ذلك هي إن العشائر المنضوية تحت لواء الثورة كانت يقتلعون قضبان السكك الحديدة قبل وصول القطار فيضطر القطار إلى التوقف ويقوم عماله بإصلاح القضبان المعطوبة.
وفي أثناء فترة التصليح تهاجم العشائر القوات الإنجليزية فتنشب جراء ذلك معارك دامية ما بين الفريقين وقد كان الإنجليز يعمدون أحيانا إلى إحراق بعض القرى والتي تقع بالقرب من قضبان سكة الحديد وذلك جراء تعاون سكان هذه القرى مع الثوار .
وفي يوم تموز بدأت العشائر المناوئة للإنجليز ومن معها من ثوار الذين جاؤوا من مختلف المناطق الجنوبية بالهجوم على مدينة الحلة وقد شن الهجوم من الجهتين الغربية والجنوبية .
ولكن الهجوم اخفق إخفاقا تاما وتراجع الثوار عن الحلة واختلفت المصادر في إحصاء عدد القتلى بين كلا الطرفين وتشير المصادر الإنجليزية إن خسائر الثوار بلغت حوالي قتيل اما خسائر الإنجليز فبلغت تسعة قتلى وأقل من عشرين جريحا.
ولم تقتصر خسائر الثوار على هذا الحد فحسب بل إنهم عندما انسحبوا من الحلة توقفوا في منطقة الطهمازية وهي أرض مكشوفة ففاجاتهم طائرة إنجليزية وأمطرتهم بوابل من القنابل فأدى ذلك إلى سقوط حوالي قتيلا وجرح حوالي شخصا .
وبعد الهزيمة التي لحقت بقوات العشائر من قبل الجيش الإنجليزي فقد نشبت عدة معارك ما بين الطرفين حول سدة الهندية والمسيب والتي تعاقب للسيطرة عليها جموع من العشائر الثائرة ومن ثم الإنجليز الذين قاموا باسترداد هاتين البلدتين بعد سيطرة تلك العشائر لهاتين البلدتين لعدة أيام .
وفي يوم آب توجهت قوة إنجليزية باتجاه مدينة كربلاء ولكن هذه القوة واجهت مقاومة شديدة من قبل الثوار والعشائر بالقرب من نهر الحسينية حيث إضطرت على إثرها إلى التراجع .
الخضر وهي قرية صغيرة تقع على الضفة اليسرى لنهر الفرات.
في يوم تموز وصل إلى هذه القرية السيد هادي المقوطر قادما من مدينة النجف ليحرض سكان القرية للانضممام إلى الثورة ضد الإنجليز .وقد تم له ما أراد إذ بدأت العشائر الساكنة في تلك المنطقة بتخريب خطوط سكك الحديد والتلغراف المارة بالمنطقة .
أمر قائد القوات الإنجليزية في العراق الجنرال هالدين القوات المتمركزة في محطة قطارات الخضر بالانسحاب فورا إلى مدينة الناصرية حيث قامت العشائر التي انضمت للثورة حينها بالهجوم على المحطة وكان ذلك في يوم آب حيث كانوا يرمون المحطة بوابل من الرصاص وقد كان يوجد في المحطة قطار عادي وقطاران مدرعان ولكن سرعان ماحصل حادث للقطار المدرع الأول وأدى ذلك إلى مشكلة فخرجت القوات الإنجليزية بالقطار العادي فقط وقد وصل هذا القطار إلى محطة أور سالما في مساء نفس اليوم .
كانت حامية مدينة السماوة مؤلفة من قسمين أحدهما رئيسي بقيادة الكولونيل هاي وكان يعسكر على النهر في موضع يسمى شاطي حسيجة بالقرب من المدينة والثاني كان بقيادة الكابتن رسل وقد كان يعسكر حول محطة قطار المدينة التي كانت تقع بالقرب من سور المدينة وكانت حامية السماوة بكلا قسميها قد أصبحت مطوقة بعد انسحاب الإنجليز من قرية الخضر وأخذ الثوار يضيقون على أفراد الحاميتين بالحصار يوما بعد يوم .
في يوم آب تحركت من مدينة الناصرية نحو خمسة بواخر ثلاث حربية وإثنتان عاديتان وذلك لنجدة القوات الموجودة في السماوة وبعد معارك ضارية ما بين الثوار والبواخر وصلت باخرتان حربيتان وباخرة عادية إلى حامية السماوة بعد انسحاب إحدى البواخر الحربية في يوم آب وعودتها إلى مدينة الناصرية وتمكن الثوار من الاستيلاء على إحدى البواخر العادية .
وقد سقطت المحطة بيد الثوار بعد معارك طاحنة بينهم وبين القوات الإنجليزية وذلك عندما حاولت القوات الإنجليزية الخروج من معسكر المحطة بواسطة إحدى القطارات حيث سقط عدد كبير من القتلى من كلا الطرفين أثناء المواجهات .
وبعد هذه المعركة قام الثوار بالحصار على معسكر الحامية الرئيسي والذي كان بقيادة الكولونيل هاي وطلبوا منه الاستسلام إلا أن الكولونيل هاي رفض الطلب وقد دام حصار الحامية قرابة الشهرين إلى أن تم إنقاذها في يوم تشرين الثاني .
أرسل قائد القوات الإنجليزية في العراق برقية إلى الجنرال كونغهام والذي كان مشغولا بقمع التمرد في منطقة ديالى يطلب فيها منه العودة إلى بغداد وذلك في يوم أيلول .
حيث قام هالدين بإرساله إلى مدينة الناصرية وفي يوم تشرين الأول تحرك الجنرال كونغهام بقواته من مدينة اور متجها نحو الشمال وفي يوم من نفس الشهر وصل إلى بلدة الخضر حيث استطاع احتلالها بعدما لقي مقاومة من قبل الثوار المتواجدين فيها وقد قامت القوات الإنجليزية أثناء سيرها نحو مدينة السماوة بإحراق القرى الموجودة على ضفتي نهر الفرات الموجودة بالقرب من بلدة الخضر .
وفي يوم من نفس الشهر وصلت القوات الإنجليزية بالقرب من السماوة وفي اليوم التالي تقدمت هذه القوات باتجاه المدينة فوجدت مقاومة شديدة من الثوار المتمركزين حول المدينة وبعد معركة ضارية انسحب الثوار من مواقعهم التي كانوا متحصنين فيها وفي يوم دخلت القوات الإنجليزية المدينة ولم تجد فيها أية مقاومة وتم فك الحصار عن الحامية الإنجليزية والتي كانت محصورة في شاطيء حسيجة بالقرب من المدينة .
وكما حدثت في يوم تشرين الثاني معركة ما بين القوات الإنجليزية والثوار من عشائر بني حجيم عند جسر السوير والذي يعرف كذلك عند المصادر الإنجليزية بجسر الإمام عبد الله والذي يقع على بعد كلم شمال مدينة السماوة قدر فيها عدد قتلى العشائر بنحو شخصا والكثير من الجرحى وعدد قتلى الإنجليز تترواح ما بين إلى قتيلا .
وعلى إثر هذه المعركة استدعى الجنرال كونغهام إليه شخصا يدعى بالسيد محمد لمفاوضة عشائر بني حجيم وبعد مفاوضات ما بين الطرفين تم أخيرا توقيع اتفاق في مدينة السماوة ما بين الطرفين في يوم تشرين الثاني على شروط التسليم مع قبيلة بني حجيم وفخودها حيث جرى تسليم بلدة الرميثة بعد توقيع هذا الاتفاق ما بين الطرفين وتجدر الإشارة كذلك من إن الإنجليز لم يقوموا باعتقال أي فرد من شيوخ بني حجيم .
أصبحت مدينة كربلاء في عهد الثورة ذات أهمية كبرى وذلك لسببين وهي وجود المرجع الشيعي الكبير الميرزا محمد تقي الشيرازي فيها وكذلك قرب المدينة من جبهات القتال .
وبعد معركة الرارنجية التي حدثت يوم تموز قررت كربلاء الانضمام إلى الثورة حيث اجتمع رؤساء البلدة بمعاون الحاكم السياسي محمد خان بهادر وطلبوا منه تسليم كل مالديه من صلاحيات إلى هيئة وطنية ينتخبها رؤساء البلدة فطلب منهم محمد خان مهلة يومين .
وقد حاول محمد خان بهادر خلال هذه المهلة الالتفاف على رؤساء البلدة بالاتفاق مع مدير شرطة المدينة ولكن محاولته فشلت وعندئذا التجأ كل من محمد خان بهادر ومحمد أمين ومعهم عريف بالجيش الإنجليزي لدار الشيخ محمد رشيد الصافي وبعدها تطوع الشيخ فخري كمونة بحماية الثلاثة وقام بإخراجهم من المدينة بإمان .. وفي اليوم التالي اجتمع رؤساء البلدة ووجهاؤها بالشيخ الشيرازي وتقرر عندئذ تشكيل مجلسين لإدارة المدينة هما الشعبي والوطني مهمتهما الإشراف على المدينة وجباية الضرائب فيها وتعين الموظفين والشرطة .
وبعد وفاة الشيخ محمد تقي الشيرازي في يوم آب تم حل المجلسين اللذين تشكلا بعد إعلان الثورة في كربلاء .
وبعد وفاة الشيرازي ظهرت الحاجة لتعين متصرف في مدينة كربلاء يشرف على شؤون الأمن والنظام وذلك حسما للخلافات التي بدت بوادرها بالظهور بين رؤساء ومشايخ المدينة من أجل السلطة فتقرر اختيار السيد محسن أبو الطبيخ متصرفا على المدينة .
حيث جرى تنصيب أبو طبيخ في يوم تشرين الأول .
قامت القوات الإنجليزية بشن هجوم واسع في المناطق الوسطى وذلك لاسترداد ما فقدته من مدن ومناطق وكان لسقوط مدينة الهندية طويريج في يوم تشرين الأول بيد القوات الإنجليزية الأثر الأكبر في نشر الخوف والرعب ما بين الأهالي في مدينة كربلاء عندها قرر وفد يمثل شيوخ ووجهاء المدينة بالذهاب إلى مقر قوات الإنجليزية والمتمركز في مدينة الهندية لغرض تسليم مدينة كربلاء للقوات الإنجليزية بدون قتال.
وقد وصل وفد كربلاء إلى الهندية في يوم تشرين الأول .
وقابلوا القائد الإنجليزي ساندرز والذي طلب منهم الذهاب إلى بغداد وذلك لمقابلة السير برسي كوكس بعد أن اعادته الحكومة البريطانية حاكما مدنيا على العراق وحين قابل الوفد السير برسي كوكس قدم لهم الأخير ستة شروط ومنها تسليم مطلوبا إلى الحكومة البريطانية .
فجرى تنفيذ جميع الشروط الإنجليزية أما بخصوص المطلوبين فقد ألقي القبض على منهم أما الباقين فقد لاذوا بالفرار .
أعلنت الثورة في مدينة النجف في يوم تموز وعند إعلان الثورة في المدينة انسحب معاون الحاكم السياسي للمدينة حميد خان من السراي الحكومي بهدوء وبدون أي مشاكل .
وأصبحت مدينة النجف بعد إعلان التمرد تحكم نفسها بنفسها شأنها شأن جميع المدن العراقية التي أصبحت لاتخضع لسلطة الإدارة البريطانية المتواجدة في العراق حيث تقرر في النجف تشكيل مجلسين هما الجلس التشريعي ومجلس تنفيذي على أن يكون عدد أعضاء المجلس التنفيذي للمدينة أربعة أشخاص وهو رؤساء المحلات الأربعة الموجودة في النجف وعلى أن يكون عدد أعضاء المجلس التشريعي ثمانية أشخاص يجرى انتخابهم من المحلات حيث جرت الانتخابات في يوم آب .
وقد تمت مبايعة الشيخ فتح الله الأصفهاني لكي يكون المرجع الأعلى لدى الشيعة بعد وفاة الشيخ محمد تقي الشيرازي وذلك في شهر آب .
انتهز الحاكم البريطاني على العراق آرنولد ويلسون هذه المناسبة وأرسل رسالة إلى الشيخ فتح الله الأصفهاني وذلك بعد انتقال المرجعية الدينية له في يوم من آب يعرض فيها الصلح .
وعند وصول رسالة ويلسون إلى الأصفهاني استدعى الأخير حاشيته ومستشاريه للمداولة في الأمر وعندها انقسم الجمع إلى فريقين فريق يريد المفاوضة مع الإنجليز لغرض الصلح وفريق رفض ماعرضه ويلسون .
وقد اشتد الجدال بين الفريقين وكانت الغلبة فيه للرافضين للمفاوضة مع الإنجليز حيث أرسل الشيخ الأصفهاني رسالة إلى ويلسون يعلن فيها رفضه للصلح .
في يوم تشرين الأول وصل إلى مقر الكولونيل الإنجليزي ووكر وفد من أهالي النجف لتسليم المدينة لهم بدون أية شروط .
كما أبدى الوفد استعداده لقبول ماتفرضه عليهم الحكومة الإنجليزية من الشروط التي تراها مناسبة وملائمة .
وقد كانت أولى شروط القائد الإنجليزي للوفد هو تسليم الأسرى الذين كانوا معتقلين في خان شيلان بالنجف فجرى تنفيذ الطلب وسلم الأسرى في اليوم الثاني إلى القوات الإنجليزبة ولكن الإنجليز لم يعلنوا جميع شروطهم للوفد وذلك لإنشغال قواتهم في قتال في مناطق أخرى وفي صباح يوم تشرين الثاني تلى الإنجليز على علماء ووجهاء النجف بقية الشروط عليهم وذلك بعد أن قاموا بحشد العديد من قواتهم بالقرب من المدينة وقد تم تنفيذ جميع شروط الإنجليز وبعدها دخلت تلك القوات المدينة وقامت بإغلاق باب السور وقامت بمنع الدخول والخروج من وإلى المدينة إلا بإذن منها وقد استمر هذا الحال لمدة يوما ..  كانت أولى بوادر الثورة في ديالى قد ظهرت في يوم آب .
وبعد يومين هاجمت عشيرة الكرخية دائرة المالية في منطقة مهروت والتي تبعد بنحوا ميلا عن محطة بعقوبة وفي يوم آب هاجمت نفس العشيرة محطة قطار أبو الهوا والتي تقع إلى الشمال من مدبنة بعقوبة وبذلك انقطع حركة القطارات ما بين مدينتي بغداد وخانقين .
وفي يوم آب وصل إلى بعقوبة قوة إنجليزية بقيادة الجنرال يانغ .
والذي قام بتقسيم قوته إلى رتلين رتل صغير بقيادة الكولونيل وليامز هدفة تأديب القرى التي كانت واقعة على يعد ميلا من سكة الحديد ورتل كبير بقيادة يانغ نفسه هدفه الوصول إلى مهروت.
وقد نجح الكولونيل وليامز في مهمته العسكرية أما الرتل الذي كان بقيادة الجنرال يانغ فقد تعرض قبل وصوله إلى منطقة مهروت بمسافة اميال لمقاومة عنيفة من العشائر التي كانت قد أعلنت التمرد على السلطات الإنجليزية حيث أرسل الرتل إلى بطلب النجدة من سريتي البنادق التي كانت متواجدة في مدينة بعقوبة.
في الساعة من صباح اليوم التالي التأم الرتلان معا وصارتا قوة واحدة وفي الساعة الواحدة من بعد ظهر ذلك اليوم وصل الرتل إلى بعقوبة حيث انسحبت من المدينة في وقت لاحق إلى مدينة بغداد .
أدى انسحاب الجنرال بجميع قواته إلى بغداد وما اعقبه من انسحاب الحاكم السياسي لبعقوبة مع موظفيه إلى تشجيع العشائر إلى إعلان التمرد وفي يوم آب اقتحمت عشيرة الكرخية بعقوبة وقامت بأعمال سلب ونهب للمدينة .
قام وجهاء بعقوبة بعدها بتشكيل مجلس محلي لإدارة المدينة حيث تم اختيار محمود أفندي متولي لكي يكون رئيسا لهذا المجلس ويكون برتبة قائمقام حيث تم اتخاذ دائرة البريد مقرا لهذا المجلس المحلي ورفعوا فوقه علم الثورة العربية ذو الألوان الأربعة .
ولم يستطع المجلس المحلي الذي شكل في بعقوبة من ردع العشائر عن النهب والتعدي حيث أصبحت جميع القرى التي تقع بالقرب من بعقوبة مهددة بالغزو من قبل العشائر .
وفي يوم آب وصلت إلى بغداد أول نجدة عسكرية قادمة من الهند وبعدها أخذت القوات بالوصول إلى بغداد من الهند بالتتابع.
وقد أرسل الجنرال هالدين الجنرال كونغهام لإستعادة السيطرة على بعقوبة؛ حيث تمكن هذا الأخير من استعادة المدينة في يوم آب بدون وجود أي مقاومة تذكر من قبل الثوار .
لم يقم الإنجليز بمعاقبة أهالي بعقوبة على تمردهم على الإنجليز بل اكتفوا بفرض غرامة مالية على اثنين من وجهاء المدينة وهما محمود أفندي المتولي والسيد حبيب العيدروسي .
في يوم أيلول أصدر قائد القوات الأنجليزية في العراق الجنرال هالدين منشورا إلى عشائر ديالى .
حيث أعلنت غالبية شيوخ العشائر في المنطقة خضوعهم للقوات الأنجليزية بعد إعلان هذا المنشور ورفعوا العلم الأبيض حيث بدؤا يفدون على الجنرال كونغهام ويعلنون خضوعهم التام إليه وفي أوائل شهر تشرين الأول اجتمع شيوخ عشائر ديالى عند مقر الجنرال كونغهام وتعهدوا بأن يكتبوا على أنفسهم صكا بأن لايثورا على الحكومة وأن يقدموا الأموال التي قاموا بسرقتها وألا يقبلوا دخالي أي فرد من المتمردين أي عدم ايواء الثوار .
اندلعت الثورة في بلدة دلتاوة الخالص في نفس اليوم الذي اندلعت فيه الثورة في مدينة بعقوبة أي في يوم آب حيث قامت عشيرة الكبيشات باقتحام البلدة من جهتها الشمالية ولم يقع في دلتاوة من النهب والتخريب كما حصل في بعقوبة؛ وذلك لأن أهالي البلدة وبالتعاون مع عشيرة الكبيشات قاموا بحفظ الأمن والنظام .
إضطر معاون الحاكم السياسي للبلدة الكابتن لويد ومن معه من موظفين إلى الاستسلام، وذلك بعد هروب عساكر السراي حيث قام الشيخ عبد العزيز الهويدراوي بحمايتهم، والذي كان أحد وجهاء البلدة .
وقد تم نهب دار السراي بعد سيطرة الثوار عليه وتم إنزال العلم البريطاني ورفع محله علم الثورة العربية.أعلن بعدها محمد أبو خشيم وهو أحد شيوخ الكبيشات من إن الحكم قد أصبح في يده وهو يطلب من الأهالي العودة لمزاولة أعمالهم اليومية وأعلن أبو خشيم كذلك العفو العام وقد تم استثناء شخص واحد من هذا العفو وهو أبو العيس والذي كان يشغل منصب الحاجب لدى الحاكم الإنجليزي للبلدة وكانت العشائر تنفر منه جدا .
ولم يستمر الحلف القائم ما بين أهالي البلدة وعشيرة الكبيشات إذ سرعان مانشبت الخلافات ما بين وجهاء البلدة والذين اغتاظوا من تنصيب محمد أبو خشيم تفسه حاكما على البلدة وكما ظهرت العديد من الخلافات بين العشيرة وأهالي البلدة منها الاعتداء على اليهود القاطنين في البلدة من قبل أفراد من عشيرة الكبيشات وغيرها من الأمور.
وقد إضطر رؤساء البلدة ووجهاءها أخيرا إلى إخراج أفراد عشيرة الكبيشات من البلدة وقرروا بعدها تشكيل مجلس محلي لإدارة البلدة .
وقد كان قصف البلدة بالقنابل بواسطة الطائرات ابتداء من الإسبوع الثاني من التمرد الذي حصل في البلدة.
في يوم أيلول والذي كان يصادف يوم محرم من سنة هجرية زحفت القوات الإنجليزية لاحتلال دلتاوة الخالص .
وكان أهالي البلدة مشغولين حينها بالمواكب الحسينية وبعد معركة ما بين الطرفين تمكنت القوات الإنجليزية من دخول البلدة.
كان للآثوريين معسكرا يقع على الضفة اليمنى لنهر ديالى بالقرب من جسر بعقوبة وكان يسكنه ما يقارب الف آثوري ومعهم آلاف أرمني.
وكلهم كانوا قد نزحوا من مدينة أرومية الإيرانية خلال الحرب العالمية الأولى .
وعند نشوب الثورة في ديالى أصبح المعسكر هدفا لهجمات العشائر المتمردة على الإنجليز وصار المعسكر هدفا لهم وعندها صمم الآثوريون على الانتقام جراء ماحصل لهم من قبل الثوار حيث عبرت مفرزة منهم الضفة الأخرى من نهر ديالى وهاجمت أربعة قرى وتمكنت من نهب الحيوانات الموجودة في تلك القرى .
في يوم آب خرج قطار من المعسكر متجها نحو مدينة بغداد وهو يحمل جماعة من الآثوريين ومعهم نساؤهم وأطفالهم وقد توقف القطار في بلدة خان بني سعد التي تقع بالقرب من بغداد فأعملوا فيها السلب والنهب مما استطاعوا هم حمله معهم وذلك انتقاما لما تعرضوا له من قبل العشائر الثائرة للإنجليز من قبل .
ساد نوع من الجو المشحون في مدينة أربيل منذ بداية شهر آب من سنة م وفي يوم أيلول اشتد التوتر في المدينة جراء وصول أنباء عن قرب احتلال المدينة من قبل عشيرتي السورجي والخوشناو.
وفي نفس اليوم قام خورشيد آغا وهو أحد رؤساء العشائر الموالية للإنجليز ومعه آلاف مقاتل بالدخول إلى المدينة .
وفي اليوم التالي كادت مشكلة بسيطة ما بين أحد مقاتلي خورشيد آغا وأحد أصحاب الدكاكين من اليهود أن تؤدي إلى نشوب الشرارة التي تلهب الوضع في المدينة لولا تدارك الأمر آمر الشرطة .
وفي صباح يوم أيلول وصلت إلى مدينة أربيل طائرة تقل الحاكم البريطاني على العراق السير آرنولد ويلسون وقد اجتمع ويلسون أثناء وجوده بأربيل برؤساء العشائر الموالية للإنجليز ومن معهم من القوات الإنجليزية وقد غادر ويلسون في الساعة الثانية من بعد الظهيرة من نفس اليوم عائدا إلى بغداد .
في يوم أيلول اجتمع الحاكم السياسي لمدينة أربيل الكابتن هي برؤساء عشائر خوشناو وتم الاتفاق على أن تسحب هذه العشيرة جميع قواتها المنتشرة حول البلدة مقابل إصدار عفو عام عن كل ما صدر منهم في الماضي وإعادة دفع مشاهراتهم التي كانو يقبضونها سابقا.
وفي صباح يوم أيلول وصل إلى اربيل رتل عسكري من القوات الإنجليزية قادم من كركوك أعقبه رتل آخر قادم من مدينة الموصل وبذلك عاد الهدوء إلى المدينة .
تم إعلان في بلدة شهربان المقدادية في يوم آب حيث قامت عشيرة بني تميم بالهجوم على البلدة وتعاون أهل البلدة مع العشيرة على نحو ماحصل في بلدة الخالص ولكن السراي الحكومي والذي كان يقيم فيه الإنجليز ومن معهم من جنود الشبانة لم يستسلم للمتمردين وبعد ساعات من المواجهة ما بين الطرفين تمكن الثورا من السيطرة على السراي الحكومي القشلة وذلك عند حلول وقت المساء وقد قتل في المعركة هذه خمسة بريطانيين والذين كانوا موظفين في السراي .
وبعد السيطرة على البلدة قام الثوار بقطع خط سكة الحديد المار بالبلدة وقد وقع في شهربان بعد تمكن الثوار من السيطرة على البلدة نوع من الاختلاف ما بين وجهاء البلدة وما بين عشيرة بني تميم وحصل من جراء ذلك معارك ما بين الطرفين .
في يوم أيلول وصلت القوات الإنجليزية بقيادة الجنرال كونغهام بالقرب من البلدة وبعد معركة غير متكافئة ما بين العشائر والقوات الإنجليزية تمكنت الأخيرة من دخول البلدة وكان ذلك في يوم أيلول .
في يوم آب هجمت عشيرة الدلو بقيادة رئيسها خسرو بك على مدينة خانقين، واحتلت المدينة بدون أي مقاومة تذكر، وقد نهب الثوار ومن معهم دار السراي وجميع الدوائر الحكومية الموجودة في المدينة، وأنزلوا العلم البريطاني ورفعوا مكانه العلم العثماني، وعين الثوار خورشيد بك حاكما على المدينة .
كما ثارت عشائر قزلرباط على الإنجليز واحتلت البلدة ونهبوا مبنى السراي الحكومي الموجود في البلدة.
وفي صباح يوم آب هجم ثوار خانقين بقيادة كريم خورشيد بك على معسكر باوة محمود والذي كان يتحصن فيه جيش الإنجليز بعد وصول تعزيزات إليه.
فدارت ما بين الفريقين معركة انتهت باندحار الثوار تاركين وراءهم قتيل .
وفي يوم آب وصلت لمقربة من خانقين قوة إنجليزية بقيادة الكولونيل كاسكل بدون أي مقاومة تذكر وقام هذا الأخير مع قواته بإنزال العقوبة بالقرى التي التحقت بالثورة، وفي اليوم التالي استطاع الكولونيل احتلال خانقين، وفي مساء يوم آب رفع الحصار عن حامية قرغان والتي يتحصن فيها الجنود الإنجليز، والتي سبق أن لجأ إليها حاكم قرلزباط أحمد دارا، وفي يوم آب سيطرت القوات الإنجليزية على بلدة قزلرباط .
في يوم آب قام إبراهيم خان وهو أحد رؤساء عشيرة الدلو ومن معه بالصعود إلى أعلى جبل بابا شاه سوار المطل على مدينة كفري وأخذوا بإطلاق النيران على السراي الحكومي الموجود في البلدة .
قرر معاون الحاكم السياسي للبلدة الكابتن سالمون أن يخرج بنفسه إلى الجبل للتفاوض مع إبراهيم خان وما أن وصل الكابتن سالمون إلى الجبل حتى فوجئ باعتقال الثوار له وبعدها هاجم الثوار البلدة وقاموا باحتلال السراي الحكومي وقاموا بإنزال العلم البريطاني من فوقه وما ان وصل خبر احتلال البلدة من قبل الثوار إلى الحاكم السياسي لمدينة كركوك الميجر لونكريك حتى زحف هذا الأخير باتجاه البلدة وبعد معركة دامية ما بين الطرفين انتصرت القوات الإنجليزية وتم أحتلال البلدة .
بعد أنتصار الثوار على القوات الإنجليزية في معركة الرارنجية في يوم تموز قاموا بإرسال وفدا منهم ويدعى جدوع أبو زيد إلى العشائر الموجودة في بلدتي المحمودية والفلوجة يحملون فتاوي كبار علماء المذهب الشيعي وكان الشيخ ضاري أحد الذين إلتقاهم جدوع أبو زيد .
وعند إعلان الشيخ ضاري الثورة على الإنجليز صار يرسل نفرا من اتباعه لنهب المسافرين ما بين مدينة بغداد وخان النقطة .
وفي ظهيرة يوم آب قابل الضابط الريطاني المدعو ليجمن في مخفر أبو منيصير الذي كان يقع بالقرب من خان النقطة وبينما كان الشيخ ضاري يتكلم مع ليجمن جاء إلى المخفر سائق سيارة يشكو من حادث سرقة تعرض له بالقرب من سدة الترك .حيث ظهرت إمارات الغضب في وجه ليجمن وقام بتوجيه الإهانات للشيخ ضاري فأوعز عندها هذا الخير إلى ابنه سليمان بأن يطلق على ليجمن النار وقام سليمان بما أمره والده الشيخ ضاري وبعد مقتل ليجمن تم قتل كل من خادم سيارته وخادمه وتم بعدها تم نهب كل ماوقعت به أيديهم في المخفر .
وفي اليوم التالي توحه الشيخ ضاري على رأس جمع من عشيرته وعشيرة المصالحة المتحالفة معه نحو محطة التاجي الواقعة إلى الشمال من مدينة الكاظمية بغية اقتلاع سكة الحديد ولكنهم لم ينجحوا إذ فاجأهم قطار قام من الشمال وأخذ يوجه عليهم نيران الرشاشات ففروا منه .
وفي يوم آب قامت العشائر الثائرة على الإنجليز بمهاجمة أربعة بواخر كانت تسير على نهر الفرات وقد تمكنت العشائر من نهب هذه البواخر الأربعة وأحراقها جميعا .
في يوم أيلول تحرك من بغداد رتل عسكري إنجليزي بقيادة الجنرال ساندرز بغية فتح الطريق الواصل ما بين بغداد والفلوجة وقد لقي هذا الرتل مقاومة شديدة من العشائر أثناء الطريق وفي يوم أيلول تمكن الرتل من الوصول إلى خان النقطة وفي اليوم التالي تم هدم قلعة الشيخ ضاري وسويت بالأرض وتم قطع الماء عن أراضيه ثم واصل الرتل زحفه حتى وصل إلى بلدة الفلوجة في يوم أيلول .
أدرك الشيخ ضاري خطورة الموقف وما آل عليه لذا أرسل ولده خميس مع قسم كبير من عشيرته إلى نصيبين داخل تركيا .
أما هو فقد أخذ بالتنقل من مكان إلى آخر إلى أن القي القبض عليه في سنة م.
كان لواء المنتفق الذي يسمى حاليا بمحافظة ذي قار يضم العديد من العشائر القوية.
وإن أول بلدة أندلعت فيها شرارة الثورة في هذا اللواء هي بلدة قلعة سكر، حيث أدى التوتر المتزايد في البلدة إلى هروب معاون الحاكم السياسي للبلدة الكابتن كراوفورد بواسطة طائرة إلى مدينة الناصرية التي هي مركز هذا اللواء، وفي يوم آب أعلنت العشائر الثورة بشكل علني إذ قامت تلك العشائر بنهب السراي الحكومي الموجود في البلدة.
وعلى إثر ذلك اجتمع عدد من وجهاء ورؤساء البلدة في موضع يسمى المصيفي وكتبوا ميثاقا تضمن هذا الميثاق خمسة بنود .
وقد ذهب الموقعون على هذا الميثاق بعد توقيعه إلى بلدة الشطرة لغرض إعلان الثورة فيها وطرد الإنجليز منها ولكن أسباب معينة حالت دون إعلان الشطرة لثورتها وذلك بعد وصول الموقعين على ميثاق المصيفي إليها .
وقد وصل التوتر إلى أشده في بلدة الشطرة في يوم آب حين وصل إليها العالم الديني الشيخ محمود خليلي مرسلا من الشيخ فتح الله الأصفهاني .
حينها أدرك معاون الحاكم السياسي للبلدة الكابتن برترام توماس من إن الوضع قد خرج من السيطرة، وفي يوم آب هرب الكابتن توماس من البلدة بواسطة طائرتين أرسلتهما القوات الإنجليزية لغرض إخراجه من البلدة، ولقد قام الكابتن بتسليم السلطة في البلدة للشيخ خيون العبيد وهو أحد الشيوخ الذين ظلوا موالين للإنجليز .
وعند خروج الكابتن توماس من البلدة تعرض السراي الحكومي في البلدة للنهب من قبل أفراد العشائر الثائرة.
في يوم آب زار بلدة سوق الشيوخ حاكم الناصرية السياسي الميجر ديجبرن والذي كان سابقا معاون الحاكم السياسي لها في عام .
حيث اجتمع مع رؤساء البلدة ووجهاؤها محاولا إقناعهم بعدم الانضمام إلى الثورة الحاصلة وقد كتب الميجر ديجبرن فور عودته إلى مدينة الناصرية تقريرا إلى الحاكم البريطاني في مدينة بغداد آرنولد ويلسون .
وقد تمكن معاون الحاكم السياسي للبلدة الكابتن بلاتس ومن معه من البريطانيين من الهرب من البلدة في يوم أيلول بواسطة باخرة بريطانية كانت راسية هناك وسارت بهم الباخرة نحو مدينة الناصرية فوصلوها بسلام .
ولم يحصل نهب لبلدة سوق الشيوخ مثل ماتعرضت له باقي بلدات لواء المنتفق من سلب ونهب للسراي الحكومي وتخريبها، فقد تمكن الشيخ محمد حسن الحيدر من المحافظة على هذه الممتلكات جميعها .وفي يوم أيلول خرجت من الناصرية باخرتان حربيتان ولما وصلت الباخرتان بالمقربة من الهور الواقع جنوب بلدة سوق الشيوخ تعرضت كلتاهما لإطلاق نار كثيف من قبل الثوار ونشبت معركة ما بين الطرفين دامت قرابة النصف ساعة .
كانت في مدينة الناصرية حامية صغيرة ولقد كان بمقدور العشائر مهاجمة المدينة والاستيلاء عليها بسهولة وذلك لضعف حاميتها، ولكن تحسن الوضع تدريجيا في لواء المنتفق إذ قام روساء شيوخ المنتفق بالمجيء إلى الحاكم السياسي الموجود في مدينة الناصرية، وذلك في شهر تشرين الثاني وأعلنوا الولاء للإنجليز وذلك بعد فشل الثورات التي حدثت في مدينة السماوة ومنطقة الفرات الوسط .
كانت احداث تلعفر عام ضد الإنكليز والتي شارك فيها رجال وطنيون وضباط من الموصل ودير الزور ومعظم أهالي تلعفر وأطراف تلعفر من العشائر والقبائل العربية، وبدأت في شهر أيار من عام حيث انطلقت الحملة العسكرية باتجاه تلعفر مستخدمة طريق الجزيرة، وفي نفس الوقت بدأ فرع حزب العهد في الموصل وتلعفر يعد خطة لانتفاضة جماهيرية في مدينة تلعفر تساند القوات القادمة من دير الزور، وبمشاركة رؤساء العشائر مع أنصارهم، وأعضاء حزب العهد في السلك المدني والعسكري في أجهزة السلطة بتلعفر.
واستفاد حزب العهد من وجود عضوين له في قوة الدرك التابعة للإنكليز هما: جميل محمد، ومحمد علي من ضباط الشرطة.
وفي الثاني من حزيران، دعا حزب العهد إلى اجتماع في تلعفر، حضره إضافة إلى أعضاء الحزب عدد من زعماء العشائر، فأخبروهم بوصول قوات عربية تابعة للحكومة العربية على مشارف بلدة تلعفر، وقد تجمعت على الطريق قريبا من قرية عوينات، وأبلغوهم بالاستعداد لاستقبالها ومناصرتها.
وفي نفس الوقت قام جميل محمد معاون ضابط الشرطة في تلعفر بقطع أسلاك البرق.
فانقطعت الاتصالات البرقية بين تلعفر وبقية المدن العراقية.
وفي الرابع من حزيران، دخلت قوات من عشائر المنطقة مدينة تلعفر، ثم دخلتها القوات العربية معلنة الثورة ضد الإنكليز وقواتهم المتواجدة في البلدة، وبدأ القتال الذي شاركت فيه قوات العشائر والقوات القادمة من دير الزور ضد القوات الإنكليزية، وانقلب أفراد الشرطة في تلعفر ضد الإنكليز، فقتل أحدهم الضابط الإنكليزي ستيوارت قائد الشرطة، فاستسلم على أثر ذلك بقية قوات الشرطة، في حين اعتصم مرشد الشرطة والكاتب ورامي المدفع، وهم من الإنكليز على سطح مبنى دار الشرطة، وأخذوا يطلقون النار على المقاومين، فردت عليهم المقاومة، واستطاعت أن تقضي عليهم، وبذلك تمت سيطرة القوات المقاومة على تلعفر.
وفي الخامس من حزيران تقدمت قوات الجيش الإنكليزي على شكل رتل من السيارات المصفحة نحو تل عفر لاستعادتها، إلا أنها وقعت في كمين نصبته قوات المقاومة العربية، فأبادت الرتل الإنكليزي بما فيه من جنود، وغنمت قوات المقاومة عدة سيارات مصفحة وأسلحة وأعتدة وتموين.
ولقد كتبت المس غيرترود بل حول أحداث تحرير تل عفر في مذكراتها قائلة: في شهر مارس، بدأت غارات صغيرة تشن على سكة الحديد وطريق بغداد الموصل.
وفي نيسان ، وصلت إلى مدينة الموصل عن طريق دير الزور أول قافلة من حلب، فدشن وصولها هذا حلول فترة مليئة بالشغب والفتن في الموصل نفسها، حيث عقدت الاجتماعات الوطنية، وعلقت على الجدران في الليل إعلانات ضد الاحتلال البريطاني، حاملة ختم جمعية حزب العهد الوطنية.
كما ازدادت الغارات على خطوط مواصلاتنا، وبلغت ذروتها في يوم مايس/ أيار بحرق القطار، قريبا من عين دبس، فكانت جميع المعلومات تدل على قرب وقوع هجوم على الموصل.
ثم وصلت الأخبار منبئة بوقوع تحشدات على الفدعمي وعلى الخابور، بقيادة جميل بك المدفعي أحد الضباط الموصليين في الجيش السوري العربي، وفي اليوم الثاني من حزيران كتب معاون الحاكم السياسي بأن اجتماعا وطنيا قد عقد في مدينة تلعفر، المدينة المنعزلة غرب الموصل، التي يسكنها خليط من الأكراد والتركمان والعرب، وبعد يومين دخلتها خيالة القبائل المحيطة بها، فكان ذلك إشارة تدل على وقوع الثورة، إذ كانت الخطة قد وضعت بعناية، فكانت نية جميل بك أن جميع الضباط البريطانيين والموظفين، يجب أن يقضى عليهم من قبل قوات الدرك قبل وصوله، فقتل الضابط ستيوارت من قبل الضباط التابعين إليه، ثم حوصر البريطانيون الثلاثة الباقون وهم مدرب وكاتب وجندي رشاش في سطح الدار التي كانوا فيها حتى وصلت عصابة جميل بك المدفعي.
وعندئذ قتلوا بالقاء قنبلة عليهم هناك.
كما قبض على الكابتن بارلو معاون الحاكم السياسي الذي كان يتجول في المنطقة وجيء به إلى تلعفر، وعندما قارب البلدة أبصر سيارتين قادمتين من الموصل، فحاول الفرار غير أنه أطلق عليه الرصاص، فقتل.
ثم اختبأ قسم من قوة جميل بك في كمين للسيارتين، فانقضت عليهما القوة، وقتل من كان فيهما، من دون أن يسلم أحد منهم، فكان سقوط تلعفر إشارة إلى القبائل العراقية في الثورة، وقبل أن يسمح الوقت لجميل بالاستعداد للزحف إلى الموصل، فوجئ برتل عسكري بريطاني.
ففر مع ضباطه إلى مدينة دير الزور، ثم تفرقت القبائل من غير مقاومة تذكر، فاحتلت تلعفر مفرزة من الجنود.
واعيدت الإدارة المدنية إليها .
ومن وثائق احتلال تلعفر يذكر المؤرخ فريق المزهر آل فرعون: إن قوة من المجاهدين توجهت نحو الموصل بقيادة جميل المدفعي.
فانضم إليها أكثر عشائر تلعفر والجبور برئاسة مسلط باشا، وعشائر الكركرية والجحيش والبوحمد، وغيرهم.
وكان يقود الجنود المشاة من المجاهدين القادة: محمود بك السنوسي، ومحمود أديب، وكانت الرشاشات بقيادة إسماعيل صفوت باشا.
والعقيد محمد علي سعيد.
وعدد كثير من الضباط الذين توجهوا نحو تلعفر والموصل .
في يوم آب تعرضت مدينة سامراء لهجوم من قبل العشائر التي أعلنت التمرد والعصيان على الإنجليز وقد صمم رؤساء ووجهاء المدينة حماية معاون الحاكم السياسي للمدينة الميجر بري ومن معه جندي بريطاني ومعهم ضابط برتبة ملازم أول وعدد من السواق الهنود والذين وصلوا إليها مؤخرا قادمين من مدينة كركوك .
بعدما طلبوا هؤلاء الحماية من العشائر الثائرة.
ولم تتمكن العشائر الثائرة من اقتحام المدينة لمتانة سورها .
وقد قامت حينها العشائر الثائرة بضرب حصار على المدينة وقد جرت مفاوضات ما بين العشائر الثائرة وما بين رؤساء ووجهاء مدينة سامراء وفي يوم آب استطاع الإنجليز من فك الحصار على المدينة حينما وصلت إلى محطة سامراء من الشرقاط مفرزة بريطانية تعدادها جنديا بقيادة الكولونيل ماكوسلاند ومن ثم قامت طائرتان إنجليزيتان وقامت بإلقاء القنابل على العشائر الثائرة حول المدينة وعندها تم فك الحصار .
في يوم آب اقتحمت بلدة عانة قوات من الثوار حيث كانت القوات التي كانت بإمرة منصور الطرابلسي الذين اقتحموا البلدة من جهة الشامية فجرى اشتباك مسلح بينهم وبين رجال عفتان الشرجي في محلة دلي علي ولكن رجال منصور رموا رجال الشرجي بالقنابل مما أدى إلى فرارهم .
وقد استمرت المعارك في بلدة عانة وقتا غير قصير وكان النصر فيها حليف للثوار المهاجمين وبعدها قام الثوار بمهاجة قلعة راوة المطلة على شاطئ نهر الفرات تجاه عانة وقد تمكنوا من الاستيلاء وأسر عدد من الجنود الذين كانوا من عشيرة الدليم والذين سرعان ماتم الإفراج عنهم .
وبعد أن تمت السيطرة على بلدة عانة بالكامل قام الثوار بتعين نجرس الكعود بمنصب القائمقام على البلدة وبعدها أرسل الثوار قوة لمطاردة فلول الإنجليز حيث زحف الثوار بقيادة منصور الطرابلسي بمحاذاة نهر الفرات وقاموا بالاستيلاء على مدينة حديثة وآلوس من غير مقاومة وقد أستمر الثوار بالزحف نحو القرى والبلدت بدون أن تواجههم أي مقاومة حتى أن وصل إلى السهيلية بالقرب من بلدة هيت .
حيث كان الإنجليز متحصنين فيها فتوقفت القوة عند ذلك عن الزحف .
إن فشل الثورة أمر لم يتفق على اسبابه المؤرخون، وفي الوقت الذي اتسع نطاق الثورة فشمل منطقة الفرات الأوسط بأجمعه، وقسم غير قليل من المحافظات الجنوبية والشمالية، بل ان الأضطرابات سرت إلى بغداد وباتت مهددة من الدخل والخارج بالعناصر الوطنية، فسحقت الثورة وفشلت ويمكن تلخيص الظروف والأسباب التي احاطت بهذا الفشل وحصرها بالأسباب التالية:   من إلى ، من العراقيين ونحو من الجنود البريطانيين والهنود لقوا حتفهم خلال الثورة.
وبلغت ساعات طيران ال إلى ساعة، وأسقطت طنا من القنابل وأطلقت طلقة وخسائر ال كانت مقتل تسعة رجال، وأصيب سبعة و طائرة دمرت وراء خطوط الثائرين.
وتسببت الثورة بتغيير جذري لنظرة المسؤولين البريطانيين ولإعادة النظر في استراتيجيتهم بالعراق.
كلفت الثورة الحكومة البريطانية ما مقداره باوند، والذي كان ضعف مبلغ الميزانية السنوية المخصصة للعراق، وعاملا كبيرا في إعادة النظر باستراتيجيتهم بالعراق.
وكلفت الثورة أكثر من مجمل تكلفة الثورة العربية الكبرى الممولة من المملكة المتحدة ضد الدولة العثمانية في م م.
وقرر وزير المستعمرات الجديد، ونستون تشرشل أن هناك حاجة إلى إدارة جديدة في العراق وكذلك في المستعمرات البريطانية بالشرق الأوسط، ونادى لعقد مؤتمر موسع بالقاهرة.
في مارس م في مؤتمر القاهرة، ناقش المسؤولون البريطانيون مستقبل العراق.
فأراد البريطانيون للسيطرة على العراق من خلال وسائل غير مباشرة، وذلك أساسا عن طريق تثبيت مسؤولين سابقين ذوو علاقة ودية بالحكومة البريطانية.
وقرروا في نهاية المطاف إلى تثبيت فيصل بن الحسين ملكا على العراق.
وكان فيصل قد عمل مع البريطانيين قبلا في الثورة العربية خلال الحرب العالمية الأولى، وكان يحظى بعلاقات جيدة مع بعض المسؤولين المهمين.
واعتقد المسؤولون البريطانيون أيضا أن تنصيب فيصل ملك من شأنه أن يمنعه من قتال الفرنسيين في سورية والإضرار بالعلاقات البريطانية الفرنسية.
وللعراقيين فإن الثورة بمثابة العنصر التأسيسي لروح القومية العراقية، على الرغم من اختلاف العلماء بشأن هذا الموضوع.
وأظهرت الثورة تعاونا غير مسبوق بين المسلمين السنة والشيعة، وعلى الرغم من أن هذا التعاون لم يستمر لفترة أطول بعد نهاية الثورة.

الطراز السلجوقي الطراز الإيراني المغولي الطراز الهندي الطراز العثماني أسئلة مسجد الرسول صلى الله عليه وآله وسلم في المدينة المنورة بالمملكة العربية السعودية.
للمساجد نظام معماري واضح يتكون من صحن أوسط تحيط به أربع ظلات أروقة أكبرها ظلة القبلة التي تشتمل على المحراب والمنبر.
المدرسة البوعنانية في فاس بالمغرب ه، م .
يقوم تخطيطها على أساس الصحن الواسع المحاط بالأروقة، وتتوسطه بركة ماء وتحيط به أروقة من ثلاث جهات من العمد والقناطر.
رباط سوسة في تونس تم تشييده عام ه.
بيمارستان ديفري في تركيا ه، م .
نجد أن الإسلام اعتنى بصحة الأبدان، وحث على الاستشفاء ومعالجة الأمراض.
وكان من أثر ذلك اهتمام السلاطين ببناء البيمارستانات وتوفير ماتحتاجه من أطباء وأدوية وأدوات طبية.
المدرسة المستنصرية أنشئت عام ه، م.
المحراب المجوف في جامع القيروان، تم تجميله أيام الأمير الأغلبي أحمد أبي إبراهيم عام ه، م.
وهو تحفة نادرة ورائعة من روائع الفنون الإسلامية.
قصر الحير الغربي تبدو فيه القاعة الداخلية وهي تحتوي على العديد من العناصر الزخرفية.
قصر الحير الشرقي.
بوابة القصر الصغير تبدو أقل فخامة من مثيلتها في الحير الغربي.
قصر عمرة من القصور الصحراوية التي شيدها الأمويون خارج المدن في بادية الأردن، وهي تمتاز بسمات عامة من البيئة التي شيدت فيها.
قبة الصخرة المشرفة.
مقطع تفصيلي للتكوين المعماري.
بوابة قصر الحير الغربي.
النقوش الجصية تزين البوابة ودرابزين أروقة الطابق العلوي وواجهاته، وهي متقنة الصنع، غنية بأشكالها.
قصر الأخيضر يقع في بادية العراق جنوب غربي بغداد، وهو بناء حصين محاط بالأسوار المنيعة.
مسجد ابن طولون في مصر مخطط مدينة بغداد التي أسسها الخليفة أبو جعفر المنصور عام ه.
كانت مدينة مدورة.
بلغ قطرها مترا وكانت محاطة بسور يتألف من ثلاثة جدران تتخللها الخنادق.
جامع سامراء الكبير بني في عهد المعتصم عام ه، وقد اشتهرت مئذنته باسم الملوية بسبب شكلها المخروطي.
قبة الصليبية في سامراء.
مسقط تحت ومقطع فوق .
جامع الحاكم بأمر الله ه .
استخدم في بعض المساجد البناء بالأحجار والآجر، كما في هذا المسجد.
وكذلك استخدمت العوارض الخشبية في تدعيم الجدران والأعمدة السابحة في تثبيت الأسوار الحربية.
باب الفتوح في القاهرة.
شاع في العمائر الفاطمية استخدام الصنجات المعشقة في مصر لأول مرة مثال ذلك باب الفتوح.
جامع الأزهر في القاهرة من العمائر الدينية على الطراز الفاطمي الذي ظهر فيه لأول مرة تعدد الصحون، وكان يتكون من صحن وثلاثة أروقة.
جامع الصالح طلائع شيد في القاهرة عام ه، م.
باب زويلة أحد أسوار مصر القديمة، وقد شاع في العمائر الفاطمية استخدام الصنجات المعشقة في الأبواب.
صومعة جامع حسان، بالرباط.
وصلت عمارة الصوامع إلى قمة تطورها على يد الموحدين.
قصر الحمراء بغرناطة من أعظم العمائر الإسلامية التي خلفها المسلمون هناك.
مئذنة جامع الكتبية في مراكش.
مدرسة الصهريج بفاس.
تتميز المدارس المغربية بوضوح عناصرها المعمارية المتمثلة في بساطة تخطيطها المعماري بجانب اشتمالها على كافة العناصر الأساسية للمدرسة.
جامع ينملل قاعة الصلاة.
تقع ينملل في قلب جبال أطلس.
وشيد جامعها عبدالمؤمن خليفة ابن تومرت عام ه، م.
واجهة جامع الأقمر الذي شيد في عهد الخليفة الحاكم بأمر الله عام ه، م في القاهرة.
قصر الحمراء بغرناطة من أعظم العمائر الإسلامية التي خلفها المسلمون هناك.
قلعة حلب تشهد على تطور الأساليب الدفاعية التي جاءت في العناصر المعمارية للاستحكامات الدفاعية.
مجمع السلطان قلاوون في القاهرة يمثل بداية ظهور نظام جديد عرف بنظام المجمعات الدينية، أي أن المنشأة أصبحت تؤدي أكثر من وظيفة.
إذ بدأ المعمار بإضافة وحدات معمارية جديدة إلى عمارة المدرسة أو المسجد.
وكالة الغوري.
تنوعت العمائر المدنية في عصر المماليك وكان منها الخانات والوكالات والفنادق.
وقد تضمنت هذه المنشآت الكثير من العناصر المعمارية والفنية التي انتشرت في عمائر الطراز المملوكي.
ضريح تيمورلنك في سمرقند ه، م دفن به مع تيمورلنك أشخاص آخرون من الأسرة التيمورية.
مسجد كليان في بخارى يمتاز باستخدام الأحجار المنحوتة في بنائه والإيوانات الضخمة، ومئذنته الأسطوانية التي تزدان بارتفاعها والمقرنصات المستخدمة فيها.
المسجد الجامع في أصفهان من تخطيطات المساجد في الطراز الإيراني المغولي.
وقد زادت فخامة، إذ يتميز تصميمها بالسمات الفنية والخصائص المعمارية التي سادت في العمائر السلجوفية.
داخل مسجد الصخرة المشرفة.
ضريح الإمبراطور أكبر.
شاع في الطراز الهندي العقد المدبب من النوع الفارسي، كما شاع العقد المدبب الشبيه بالعقد الفاطمي.
قبة الصخرة واجهة مسجد عمرو بن العاص الغربية في مصر بعد الترميمات.
تاج محل في الهند شيده الإمبراطور شاه جهان لزوجته.
وتبدو التأثيرات الإيرانية في واجهته من حيث شكل القبة الرئيسية وإمالة الأركان وهيئة الأبراج الأربعة.
مسجد السلطان في سنغافورة مئذنة مسجد في طشقند زخرفت بالفسيفساء في نسق جمالي رائع.
العمارة في أقاليم المشرق.
مسجد الشاه في أصفهان إيران .
جامع الفتح بورسيكري من أوائل مساجد إمبراطورية المغول وأهمها.
شيد عام ه، م.
مدخل قصر الملكة مريم الزمان الداخلي في مدينة الفتح في سيكري بالهند.
مدخل الإيوان الجنوبي لمسجد الجمعة في أصفهان إيران.
مسجد القيروان في تونس، مئذنة بقاعدة مربعة.
المدرسة الصالحية القاهرة.
جامع محمد علي القاهرة مئذنة جامع حلب.
شيد الجامع في العهد الأموي، وشيدت المئذنة في بداية العهد السلجوقي، حوالي عام ه، م.
بوابة جامع المهدية تونس .
أنشئ جامع المهدية عند تأسيس مدينة المهدية عام ه، م.
وقد شاع في الطراز المعماري الفاطمي أنواع عديدة من العقود منها العقد المقوس ونصف الدائري.
جامع دمشق الأموي.
جانب من الصحن والرواق الغربي وقبة الخزانة.
العمارة الإسلامية من أهم المجالات التي تفوق فيها المسلمون.
وقد شيد المعماريون المسلمون أنواعا عديدة من العمائر، وخلفوا لنا كثيرا من الأبنية الدينية والعلمية كالمساجد والمدارس والكتاتيب والزوايا، ومن العمائر المدنية كالقصور والبيوت والخانات والوكالات والحمامات والبيمارستانات المستشفيات والأسبلة والقناطر، ومن العمائر العسكرية كالقلاع والحصون والأسوار والأبواب والأربطة.
وكان لكل نوع منها تصميمه الخاص به والملائم لوظيفته، كما اختلف طراز كل نوع وفقا لإقليم إنشائه.
وقد استمدت الأصول المعمارية الإسلامية مقوماتها الأولى من العقيدة الإسلامية إلى جانب إفادتها من التقاليد الفنية القديمة التي كانت سائدة حينذاك في الفنون العربية والساسانية والهيلينستية والبيزنطية، غير أنها ظلت تحتفظ بالروح العربية الإسلامية، وابتكرت لنفسها عناصر معمارية وفنية خاصة لها كالمآذن والعقود الحذوية والعقود المفصصة والمقرنصات بأنواعها، وغيرها الكثير.
أنواع العمائر الإسلامية المساجد.
تعد المساجد من أهم المباني التي تمتاز بها العمارة الإسلامية.
وكان تخطيط المساجد الأولى بسيطا؛ يتكون من مساحة مربعة محاطة بسور، وبها ظلة سقفها يتركز على عمد مصنوعة، أو مأخوذة من جذوع النخل أو من عمد منقولة من عمائر قديمة.
ومن أهم أمثلة تلك المساجد مسجد الرسول في المدينة المنورة ومسجد الكوفة ه، م ومسجد البصرة ه، م ومسجد عمرو بن العاص في الفسطاط ه، م ومسجد القيروان في تونس ه، م .
ولم تلبث المساجد أن أصبح لها نظام معماري واضح يتكون من صحن أوسط تحيط به أربع ظلات أروقة أكبرها ظلة القبلة التي تشتمل على المحراب والمنبر.
ومن أمثلة هذا النوع مسجد الرسول في العصر الأموي، ومسجد المنصور في بغداد ه، م والمساجد العباسية في العراق ومصر.
المدارس.
ظهرت المدارس في أواخر القرن الخامس الهجري، الحادي عشر الميلادي، على يد السلاجقة، وكان الغرض منها نشر المذاهب السنية.
والتخطيط المعماري لتلك المدارس يتكون من صحن وأربعة إيوانات أكبرها إيوان القبلة، وكان كل إيوان يخصص لتدريس مذهب من المذاهب أو أكثر.
وغالبا ما يلحق بتلك المدارس مبنى لسكن الطلاب وسبيل للشرب وحوض لسقاية الدواب وميضأة موضع للوضوء وغيرها من الملاحق.
ومن أشهر المدارس الإسلامية: المدارس النظامية في نيسابور والعراق والمدرسة المستنصرية في بغداد والمدرسة الصالحية في مصر ومدرسة قايتباي في الحجاز والمدرسة البوعنانية في المغرب والمدرسة الأشرفية في اليمن وغيرها الكثير.
الأربطة.
من المنشآت التي كانت تجمع بين الوظيفة الدينية والعسكرية حيث كان يقيم فيها المحاربون استعدادا للجهاد أو للتعبد.
ومن أشهر أمثلتها في العمارة الإسلامية رباط المنستير في تونس الذي شيده هرثمة في سنة ه، م، ورباط سوسة في تونس أيضا الذي شيده زيادة الله بن إبراهيم بن الأغلب سنة ه، ورباط الأغوات في المدينة المنورة الذي شيد في عام ه، م.
الأسبلة.
من المنشآت المائية التي وصلت منها نماذج جميلة وطرز عديدة وبخاصة من العصر المملوكي والعثماني.
وكانت هذه الأسبلة تستخدم لسقاية المارة في الطرق العامة.
ومن أقدم هذه الأسبلة في العالم الإسلامي سبيل الناصر محمد بن قلاوون بالقاهرة، وكان يلحق بأعلى السبيل مكتب لتعليم الأيتام.
البيمارستانات المستشفيات .
اعتنى الإسلام بصحة الأبدان، وحث على الاستشفاء ومعالجة الأمراض.
وكان من أثر ذلك اهتمام السلاطين ببناء البيمارستانات وتوفير ما يحتاج إليه من أطباء وأدوية وأدوات طبية.
ومن أشهر البيمارستانات في العالم الإسلامي بيمارستان السلطان قلاوون بالقاهرة، وبيمارستان النوري في دمشق، والبيمارستان الموحدي بمراكش.
طرز العمارة الإسلامية الطراز الأموي.
من الثابت أن الفن العربي الإسلامي نما في ظل الدولة الأموية في بلاد الشام.
وقد اقتبس الفن الأموي مقوماته الأولى وخصائصه الفنية من البيئة التي ولد فيها إلى جانب بعض التأثيرات التي شكلت في مجموعها السمات الفنية للطراز الأموي.
وقد ازدهر الفن الأموي في القرنين الأول والثاني بعد الهجرة، وكان طرازا فخما انتشر في جميع الأقطار الإسلامية بما فيها الأندلس.
وقد ساعد على انتشار الفن الأموي على هذا النحو انتقال الخلافة من الحجاز إلى بلاد الشام حيث عاش الخلفاء الأمويون.
أما الطراز الفني في العمارة الأموية، فقد استقى أصوله الأولى من المدارس الفنية التي كانت منتشرة ومزدهرة في بلاد الشام قبل العصر الإسلامي كالفنون الهيلينستية والنصرانية الشرقية، إلى جانب بعض التأثيرات الفنية الساسانية بحكم الجوار.
ومن الجدير بالذكر أن الأساليب الفنية في العصر الأموي بلغت غاية تطورها، وذلك بفضل النظام الذي اتبعه الخلفاء الأمويون، المتمثل في التزام أقاليم العالم الإسلامي بتقديم الصناع والفنانين ومواد الصناعة أو البناء إلى مركز الخلافة من أجل القيام بالأعمال المعمارية والفنية الضخمة.
وهذا النظام كان له فضل كبير في جعل الخلفاء الأمويين يقومون ببناء وتجديد أعظم العمائر الدينية في ذلك الوقت، من بينها بناء المسجد الأموي والمسجد الأقصى والمسجد النبوي الشريف وقبة الصخرة وجامع الكوفة وجامع البصرة وجامع الزيتونة وجامع سيدي عقبة بالقيروان.
وإلى الأمويين كذلك، يرجع الفضل في إدخال معظم العناصر المعمارية الجديدة إلى عمائرهم الدينية سواء التي شيدوها أو التي قاموا بتجديدها.
ومن هذه العناصر: المئذنة التي أدخلت لأول مرة إلى المساجد في جامع الكوفة والفسطاط ودمشق، كذلك يرجع إليهم الفضل في إدخال المقصورة التي كانت تؤمن الخليفة في صلاته حيث كانت تجعله في معزل عن صفوف المصلين، وكذلك أدخلوا المحراب المجوف في المساجد والقباب وغيرها من العناصر المعمارية.
وإلى جانب حركة بناء المساجد التي مثلت العمائر الدينية في الطراز الأموي، أبدع الأمويون كذلك في بناء القصور والحمامات والاستراحات والدور، وهي تمثل الجانب المدني في العمائر الأموية.
ومن أعظم ما تبقى من تلك العمائر مجموعة القصور الصحراوية التي شيدها الأمويون خارج المدن في البادية بالأردن وسوريا وفلسطين، وتمتاز تلك القصور بسمات عامة من البيئة التي شيدت فيها.
تنبثق معظم القصور الواقعة في بادية شرق الأردن، مثل قصر عمرة وقصر الحلابات وحمام الصرح وقصر المشتى وقصر الطوبة، من نمط معماري واحد تقريبا؛ إذ جاءت عمائر تلك القصور على هيئة الحصون الصغيرة، حيث كان يحيط بها أسوار مرتفعة مدعمة بأبراج ولها مدخل واحد مزود بحجرات أو أبراج للمراقبة.
أما من الداخل، فكان يتوسط تلك القصور صحون مكشوفة تحيط بها من الجوانب ملاحق ووحدات معمارية بعضها سكني وبعضها الآخر يضم القاعات والمجالس والحمام، إلى جانب ملاحق الخدمات.
كذلك تمتاز عمائر تلك القصور باستخدام مواد بناء مختلفة منها الحجر المنحوت، والحجر الغشيم، والآجر، والجص.
أما من حيث العناصر المعمارية المتشابهة في عمائر تلك القصور، فإننا نجد العقود نصف الدائرية والعقود المتجاورة، والأعتاب، والقباب، والعقود المعمارية الطولية والعقود المعمارية المتقاطعة، والأعمدة والتيجان الكورنثية المستوحاة من العمائر الكلاسيكية.
ومن حيث العناصر الزخرفية المتشابهة أيضا في تلك القصور، نجد الفسيفساء وقد استخدمت بكثرة في الموضوعات الفنية وكذلك الفريسكو التصوير الجصي .
وقد غلب على الموضوعات الفنية الطابع الساساني وبخاصة في النقوش والتماثيل.
كذلك عثر على مجموعة من القصور الأموية في سوريا؛ منها قصر الحير الغربي وقصر الحير الشرقي، وقصر هشام في الرصافة.
أما في شرقي فلسطين، فيوجد قصر هشام خربة المفجر قرب أريحا وقصر الوليد في خربة المنية، عند طبرية.
وفي الحقيقة، فإن كافة تلك القصور تعبر عمارتها وكذلك زخارفها عن الاستفادة الكبيرة التي حصل عليها العرب من فنون الأقطار التي فتحوها، وهي، في نفس الوقت، شاهد على عظمة فن العمارة الأموية المدنية في تلك الفترة.
ومن أبدع العمائر الأموية في بلاد الشام قبة الصخرة في بيت المقدس التي شيدها في عام ه، م الخليفة عبدالملك بن مروان، وهي بناء شيد من الحجر مثمن التخطيط بداخله مثمن آخر أصغر حجما.
ويتوسط الصخرة المشرفة من الداخل كرسي القبة التي ترتكز بدورها على عقود محمولة على أكتاف وأعمدة من الرخام.
الطراز العباسي.
تميز طراز العمائر العباسية في أقطار العالم الإسلامي، بخصائص فنية متعددة كان من ورائها انتقال الخلافة من الشام إلى العراق، وما ترتب على ذلك من ظهور تأثيرات بيئية وفنية جديدة كانت منتشرة في العراق إبان انتقال مركز الخلافة إليها.
من تلك التأثيرات الفنون الفارسية وفنون بلاد الرافدين التي كانت شائعة بمنطقة دجلة والفرات، كما ظهرت ملامح التأثير القديم في العمائر العباسية من خلال استخدام المعمار العباسي اللبن والآجر في بناء منشآته المعمارية، كذلك انتشر في الطراز العباسي استخدام الجص في تكسية واجهات المباني.
أما أهم العناصر المعمارية التي كانت شائعة في الطراز المعماري العباسي، فنجدها في الأكتاف والدعائم التي استخدمها المعمار العباسي بكثرة في عمائره عوضا عن الأعمدة.
كذلك شاع استخدام التغطيات المقببة والمعقودة إلى جانب استخدام السقوف المستوية المحمولة على الأكتاف والدعامات المستطيلة.
كما شاع في الطراز العباسي استخدام الأواوين والأبواب المعقودة والأسوار الضخمة المدعمة بأبراج، والعقود المتنوعة الأشكال منها المدبب والمنكسر المعروف بالفارسي والعقد المفصص، إلى جانب استخدام المحاريب المسطحة والمجوفة.
كما تميزت المآذن العباسية بأشكالها المخروطية وانفصالها عن كتلة المسجد والصعود إليها بسلم يلتف حول بنائها من الخارج على شكل حلزوني.
وقد وصف المستشرقون هذا الطراز من المآذن بأنه مقتبس من المعابد القديمة في العراق والمعروفة باسم الزقورات.
ومن أشهر مآذن المساجد العباسية مئذنة جامع سامراء وجامع أبي دلف بالعراق ومئذنة جامع أحمد بن طولون بمصر.
وقد اشتهرت تلك المآذن في الآثار الإسلامية باسم الملوية.
أما العناصر الزخرفية التي شاع استخدامها في طراز العمائر العباسية، فنجدها في الأكسية الجصية التي نفذت بطريقة القالب على كافة واجهات العمائر العباسية من الداخل والخارج، وكذلك على إطارات العقود وفتحات النوافذ والمداخل والمحاريب.
وكذلك اتسمت العمائر العباسية من مساجد وقصور بضخامتها وكبر مساحاتها وسعة أفنيتها.
ومن أهم ما خلفه لنا الطراز العباسي من عمارة المساجد ما نجده في المسجد الجامع بسامراء وجامع أبي دلف بالعراق وجامع ابن طولون بمصر وجامع نايين في إيران.
وتلك المساجد تمتاز بعناصر معمارية وزخرفية متشابهة من حيث مادة البناء الآجرية وكذلك استخدام الدعائم والأكتاف بدلا من الأعمدة.
كما أحيطت تلك المساجد من الخارج من ثلاث جهات عدا جهة القبلة بزيادة تعد بمثابة حرم للمسجد.
أما العمائر المدنية في الطراز العباسي، فقد كشفت عنها أعمال التنقيب التي أجريت في المدن العربية الإسلامية بالعراق.
وقد ساعدت تلك الكشوف على التعرف بصورة جلية على تخطيط تلك المدن.
ومن أشهر العمائر المدنية في العصر العباسي مدينة بغداد التي أسسها الخليفة أبوجعفر المنصور في عام ه.
وقد خططت على هيئة دائرية الشكل، واستخدم في بنائها اللبن والآجر.
وكان للمدينة سوران خارجيان بينهما مساحة فضاء مكشوفة عرفت بالفصيل.
وكان للمدينة أربعة أبواب رئيسية محورية هي باب الكوفة وباب البصرة وباب خراسان وباب الشام.
وبحق كانت مدينة بغداد تحفة معمارية تشهد على عظمة المعمار الإسلامي في تلك الفترة.
ومن المدن العباسية التي حظيت بشهرة واسعة في الحضارة الإسلامية مدينة سامراء التي شيدها الخليفة المعتصم في عام ه، م، بعد أن ضاقت مدينة بغداد بجنوده.
ومن أشهر قصور سامراء قصر الجوسق الخاقاني، وقصر العاشق إلى جانب كثرة البساتين والبحيرات والميادين، كما اشتهرت سامراء بشوارعها الفسيحة وخططها المنتظمة.
وقد تجلت عناصر العمارة العباسية في قصور تلك المدن من حيث القباب المرتفعة والبوابات الضخمة والأواوين الواسعة، والحدائق المسورة.
كما وصلت إلينا من العمائر المدنية في الطراز العباسي مجموعة قليلة من القصور التي تعود تواريخ إنشائها إلى تلك الفترة.
ومن أشهر تلك القصور قصر الأخيضر الذي يقع جنوب مدينة كربلاء بالعراق.
وقصر بلكوارا الذي شيد في عهد الخليفة المتوكل جنوب مدينة سامراء.
ومن أشهر ما يميز عمائر الطراز العباسي بناء الأضرحة، إذ يعود أقدم ضريح في العمارة العباسية إلى عهد الخليفة العباسي المستنصر، وهو الضريح المعروف بقبة الصليبية التي تقع على الضفة الغربية لنهر دجلة.
وهي بناء مثمن التخطيط يتألف من مثمن خارجي داخله بناء مثمن الشكل ضلعه أصغر من طول ضلع المثمن الخارجي.
وهذا التخطيط يؤكد مرة أخرى على استمرار التأثيرات المعمارية الأموية في طراز العمائر العباسية.
الطراز الفاطمي.
تميز طراز العمارة الفاطمية عن غيره من الطرز المعمارية الإسلامية، وأصبح له طابع خاص، يتجلى في مبانيه القائمة من مساجد ومشاهد وأضرحة وأسوار وأبراج وغيرها من العناصر المعمارية والفنية.
ومن أهم خصائص طراز العمارة الفاطمية استعمال الأحجار بشكل أساسي في المنشآت الدينية والحربية والأضرحة.
وبفضل استعمال الحجارة في العمائر الفاطمية، تطورت عمارة المساجد الفاطمية تطورا كبيرا، وامتاز بناؤها بالمتانة والفخامة والصلابة.
وليس معنى ذلك أن الطراز الفاطمي لم يستخدم الآجر في البناء، فقد شيدت قاهرة جوهر بالآجر.
كذلك استخدم الآجر في بناء القباب والعقود والأسقف والجوانب الداخلية للحوائط.

المراكز الإدارية: سسكس الشرقية، لويس، سسكس الغربية، تشيشستر.
المدن الكبرى: برايتون، ورثينج، هوف، هيستنجز، إيست بورن، كرولي، بكسهل.
المساحة: سسكس الشرقية كم .
سسكس الغربية كم .
السكان: سسكس الشرقية نسمة.
سسكس الغربية: نسمة.
المنتجات الرئيسية: الصناعة، قطع غيار الطائرات، قوارب، طوب وبلاط، ملابس، معدات كهربائية، بلاستيك، أغذية معلبة، لعب أطفال.
الزراعة والتعدين: لحم البقر، الجبس، الجنجل، الدواجن، الرمل، الحصباء، الحليب، لحم الضأن، الرمل، الفواكه الطرية، القمح، الصوف.
السكان ونظام الحكم الأساطير والعادات.
تروي الأساطير قصة القديس كثمان الذي أسس كنيسة في مدينة ستيننج.
تروي إحدى الأساطير أنه كان إذا اضطر إلى أن يترك قطيع الغنم رسم دائرة حوله، وكانت الأغنام تبقى داخل تلك الدائرة.
وتحكي قصة أخرى عن العاملين في محصول التبن الذين كانوا يضحكون لرؤية القديس كثمان وهو ينقل والدته على عجلة اليد.
وتمضي القصة لتحكي عن سقوط مطر غزير دمر محصول التبن.
ولا يزال بعض السكان المحليين يعتقدون أن المطر يهطل دائما على ذلك الحقل في موسم تجهيز التبن.
وسسكس غنية بتقاليدها المحلية.
وتقيم مدينة هيستنجز مباراة وطنية لنادي البلدة في أغسطس من كل عام.
المسرح الملكي في برايتون أحد الأبنية الجميلة العديدة في سسكس.
صممه المعماري الإنجليزي جون ناش وكان هذا المكان يوما ما قصرا للأمير ريجنت الذي أصبح الملك جورج الرابع فيما بعد.
الرياضة والترويح.
لسسكس فريق كريكيت محلي، وملاعب في كل من هوف، وإيستبورن.
كما أن فريق برايتون يشارك في دوري كرة القدم.
في المقاطعة مدارس عدة لركوب الخيل.
وفي مدينة هكستيد مكان دائم لعروض القفز.
وهناك مباريات لسباق الخيول في كل من برايتون وجود وود، وبلمبتون.
وتمارس لعبة البولو في متنزه كودري قرب ميد هيرست.
وتقيم مدينة هيستنجز لقاء للشطرنج كل شتاء.
تنتشر رياضات الصيد وركوب الزوارق والسباحة على طول الساحل.
ويقيم العديد من المنتجعات الساحلية سباقات للزوارق سنويا.
وثمة مدارس للإبحار في تشيشستر، وخليج نورمان قرب بفنسي.
وتشتهر مدن دوانز وأشداون قرب فورست رو، و وورث فورست قرب جرينستيد الشرقية بسباقات المشي.
يفد العديد من محبي الأوبرا كل صيف إلى مدينة جلندبورن بالقرب من لويس لحضور المهرجان الذي يقام هناك في صيف كل عام.
وفي برايتون يقام مهرجان فني مهم سنويا.
وفي عام م افتتح مهرجان المسرح بتشيشستر، وتولى اللورد أوليفر إدارته.
والمسرح المهم الآخر في سسكس هو مسرح أدلين جني في مدينة إيست جرنستيد.
في مدينة تنسلي جرين قرب كرولي تقام بطولة البلي في يوم الجمعة التي قبل عيد الفصح.
وتخضع البطولة للوائح هيئة تحكيم لعبة البلي العالمية ومركزها كرولي.
ويعود تاريخ هذه اللعبة إلى القرن السابع عشر الميلادي حين لعب رجلان لعبة البلي وكانا يتنافسان في خطبة فتاة.
الحكومة المحلية.
تنقسم سسكس الشرقية إلى سبع مقاطعات حكومية محلية هي برايتون وإيست بورن وهيستنجز وهوف ولويس وروثر التي تضم باتل وبكس هل، وراي، وويلدين التي تضم كروبرو وأوكفيلد.
وتنقسم سسكس الغربية أيضا إلى سبع مقاطعات إدارية محلية، هي أدور وتضم شورهام باي سي، أرون وتضم أرندل وبوجنور رجيس، ليتل هامبتون، وتشيشستر، وكرولي، وهورشام وميدسسكس، وتضم برجس هل وككفيلد وإيست جرنستيد و ورثينج.
مدينة كرولي حديثة وقد طورت خصيصا لاستقطاب الناس والصناعات من لندن.
وتقوم قوات أمن سسكس بضبط أمن المقاطعة من مركزها الرئيسي في لويس.
وتجتمع المحكمة العليا في كل من برايتون وتشيشستر ولويس.
الاقتصاد مطار جاتويك نشط الصناعة في سسكس وبخاصة في مدينة كرولي.
الصناعة.
ازدادت أهمية الصناعة في سسكس خلال السنوات الأخيرة.
وحتى مناطق المنتجعات الساحلية التي يعتمد فيها السكان في معيشتهم عادة على السياحة، دخلت إليها بعض الصناعات الخفيفة.
وعلى سبيل المثال تقوم في برايتون صناعة الزوارق ومعدات النسخ والمعدات الكهربائية ولعب الأطفال.
أما منتجات مدينة هوف فتتضمن الصناعات الغذائية وأجهزة الاتصالات.
أنشئت مناطق صناعية في كل من تشيشستر وهيستنجز ولانسنج.
وتنتج مصانعها مواد غذائية حيوانية وشرائح اللحوم والأسماك، والزجاج والمواد البلاستيكية وأجهزة الاتصال اللاسلكي.
وهناك منطقة صناعية في برجس هل تحوي أكثر من أربعين مصنعا وحوالي ثلاثة آلاف عامل، يقومون بصناعة الطوب والبلاط والملابس ومستحضرات التجميل وإعداد الكتب التربوية والمواد البلاستيكية.
وتنتج مدينة هورشام الطوب منذ وقت طويل.
أهم مركز صناعي في سسكس هو مدينة كرولي الجديدة.
فالمدينة قريبة من مطار جاتويك، ويمكن للصناع فيها أن يصدروا منتجاتهم جوا بسهولة.
وتتضمن منتجات مصانع كرولي قطع غيار الطائرات ونماذج الطيران التجريبية، وآلات فصل الجوامد عن السوائل، وتجهيز المنارات.
هناك منتجات أخرى لمصانع سسكس تتضمن الأقلام من شورهام باي سي، والنبيذ من هورام، والحبال من هيلشام.
الزراعة.
يزرع في سسكس كل نبات يمكن زراعته في بريطانيا تقريبا.
ومنذ القدم يربي المزارعون على تلال ساوث داونز الأغنام.
أما الآن فقد استعاضوا عنها بزراعة القمح.
وفي سسكس الشرقية بالقرب من حدود كنت يقوم المزارعون بزراعة الجنجل لاستخدامه في صناعة الجعة، بالإضافة إلى البطاطس والفراولة.
وفي رومني التي يقع معظمها في كنت، يربي المزارعون الأغنام والأبقار.
تنتشر المزارع المختلطة في معظم أجزاء المقاطعة، وهناك قطعان من الأبقار الحمراء المائلة إلى السواد في أماكن عديدة.
وبالقرب من الساحل يعتني المزارعون بشكل رئيسي بالماشية المنتجة للحليب.
وتنتشر الزراعة التسويقية على السهل الساحلي بشكل كبير، وهناك العديد من البيوت المحمية.
وينتج المزارعون الكشمش والأزهار والكشمش الشائك والبرقوق وتوت العليق والفراولة والطماطم.
وهناك العديد من مزارع الدواجن، على الساحل وخاصة في سسكس الشرقية.
ينتج عمال المناجم الحصباء في برايتلنج ماونت فيلد بالقرب من روبرتس بريدج.
تحوي منطقة تشيشستر بعض محاجر الرمل والحصباء.
السياحة.
تعتبر السياحة جزءا مهما من اقتصاد سسكس ولا سيما على الساحل، حيث يوجد المئات من الفنادق وبيوت الإيجار بالإضافة إلى المخيمات.
وتنتشر مواقع عديدة للعربات الراحلة الكرافانات على طول الشريط الساحلي، ويوجد أكبر موقع منها بالقرب من ونشيلسي، وتحظى المنتجعات الساحلية الضخمة بعدد كبير من الرواد في فصل الصيف.
النقل والمواصلات.
تتصل جميع المدن الكبيرة بلندن عن طريق السكك الحديدية.
ويسافر عدد كبير من السكان يوميا إلى لندن بالقطار قاصدين أماكن عملهم.
وثمة خط على طول الساحل يصل المدن الساحلية بعضها ببعض، وأهم الطرق طريق أ ويصل المدن الساحلية بلندن، وطريقا أ و أ اللذان يسيران بمحاذاة الساحل ويصلان المدن الرئيسية بلندن.
ويلتقي الطريق السريع م بطريق أ إلى الجنوب من كرولي، وينقل الركاب والبضائع شمالا باتجاه لندن.
ويتولى ميناء شورهام باي سي نقل كميات كبيرة من حمولات الشحن.
ومن نيوهافن تقوم رحلات منتظمة لنقل الركاب إلى ديبي في فرنسا.
مدينة برايتون المدينة الوحيدة التي تصدر فيها صحيفة يومية.
وثمة العديد من المناطق التي تصدر فيها صحيفة أسبوعية.
يوجد في برايتون محطة بث إذاعي محلية تابعة لهيئة الإذاعة البريطانية، وبالإضافة إلى إذاعة سسكس، توجد محطة مستقلة هي صوت الجنوب وهناك في كرولي إذاعة مستقلة تدعى ميركوري.
أماكن تستحق الزيارة برايتون : فيها الكثير من المناطق الجميلة تتضمن شاطئها، والمسرح الملكي، والأبنية المربعة والهلالية ذات الطراز الريجنسي، والأزقة التي شكلت قرية صيد مبتكرة في برايتهلمستون.
وفي المدينة حوض لحفظ الأسماك، وآخر للدلافين، ومركز رياضي ضخم.
وافتتح شاطئ لهواة سباقات القوارب عام م.
تشيشستر : لا يزال فيها بعض الآثار لأسوار رومانية ويقع في غربي المدينة قصر فشبورن الروماني.
جودوود : يقام فيها سباق شعبي للخيول قرب جودوود هاوس، والذي يعود تاريخه إلى أواخر القرن الثامن عشر الميلادي.
راي : تجذب الزوار بشوارعها الضيقة البهية.
وتعتبر الساعة الموجودة في كنيسة القديسة ماري إحدى أقدم الساعات في إنجلترا.
ولا تزال تعمل حتى الآن.
سنجلتون : تقع بالقرب من تشيشستر.
فيها متحف في الهواء الطلق يفتح من إبريل إلى أكتوبر.
ويضم المتحف أبنية سسكس التقليدية التي أعيد إنشاؤها.
طريق ساوث دوانز : وهو رصيف للمشاة طويل جدا يمتد من هامبشاير وحتى إيست بورن.
ويمر الرصيف بالقرب من برايتون ولويس.
قلعة أرندل : كانت موطن الدوق نورفوك.
بنيت في نهايات القرن الحادي عشر الميلادي.
هيستنجز : وفيها محطة للسكك الحديدية تحمل الزوار إلى قلعة هيستنجز.
وهي أول قلعة بناها الفاتحون النورمنديون في إنجلترا وفي باتل القريبة من القلعة، موقع معركة هيستنجز.
السطح الموقع والمساحة.
تمتد سسكس على طول كم من الشرق إلى الغرب و كم من الشمال إلى الجنوب على أقصى حد.
يحدها شمالا سري، ومن الشمال الشرقي كنت، وجنوبا القنال الإنجليزي، وغربا هامبشاير.
بيتشي هيد من معالم سسكس المميزة، وتقع المنارة تحت التلال الكلسية العالية.
معالم الأرض.
تمتد التلال الكلسية من ساوث داونز على طول يربو على كم عبر المقاطعة من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي.
وأعلى المرتفعات تقع في الشمال الغربي حيث يصل ارتفاعها إلى م فوق سطح البحر.
وتنتهي هذه التلال، عند بيتشي هيد على القنال الإنجليزي، بمنحدرات صخرية يصل ارتفاعها إلى م.
وتنحدر المنخفضات بشكل بسيط باتجاه الجنوب، وبشدة باتجاه الشمال، ويبلغ عرضها نحو كم.
تقع منطقة ويلد، على مساحة من الأرض الطينية والحجارة الرملية، بين نورث داونز في كنت وساوث داونز في سسكس الجنوبية.
وترتفع منطقة ويلد إلى أكثر من م في كروبره في منتصف آشداون فورست.
ويمتد الشريط الساحلي لمقاطعة سسكس حوالي كم.
وهناك مناطق من الغابات المغمورة بالمياه بعيدا عن الساحل.
يمتد بين ساوث داونز والبحر سهل ساحلي، يقع الجزء الأكثر اتساعا منه في الغرب، بينما يضيق عند برايتون وإيست بورن.
كما توجد مستنقعات في بفنسي.
الأنهار.
تنبع معظم الأنهار من فورست ريدجز وهي منطقة مليئة بالهضاب في ويلد.
ويشكل نهر روذر جزءا من حدود سسكس وكنت.
ويصب هذا النهر في البحر عند راي.
ينبع نهر ككمير قرب هيث فيلد، ويصب في البحر غربي إيست بورن تماما.
أما أنهار أرون، وأدور، وآوس فتنساب من خلال فجوات في منطقة ساوث داونز لتصب في القنال الإنجليزي.
المناخ.
تتمتع سسكس بمناخ معتدل.
ويعتبر ساحل سسكس واحدا من أكثر المناطق دفئا في الجزر البريطانية، حيث تسطع الشمس بمعدل خمس ساعات يوميا.
وأكثر الشهور دفئا مايو ويونيو.
يبلغ معدل درجات الحرارة في شهر يناير حوالي خمس درجات مئوية وفي شهر يوليو م.
ويتراوح معدل كمية الأمطار السنوية ما بين ملم إلى أكثر من ملم.
وأكثر المناطق الممطرة هي فورست ريدجز وساوث داونز.
بينما يقل معدل هطول الأمطار في شمال نهر أرون عن ملم في السنة.
نبذة تاريخية منذ عصور ما قبل التاريخ استوطن الناس على طول ساحل سسكس وفي أودية نهري أرون وروذر.
وقد وجد علماء الآثار بقايا لمستوطنين بدائيين جاءوا من بلدان أوروبية وعاشوا في جنوب ساوث داونز.
كما وجدوا حصون التلال التي تعود إلى العصر الحجري الحديث عند تل القديس روش شمالي تشيشستر، وفي وايت هوك داون بالقرب من برايتون.
كما وجدوا حصونا تلالية تعود إلى العصر الحديدي مثل حصن سيسبري رنج بالقرب من ورثينج.
غزا الإمبراطور الروماني كلوديوس بريطانيا عام م.
وقد عقد الملك ريجني، الذي جعل عاصمته تشيشستر، صلحا مع الرومان.
ثم بنى الرومان قلعة في بفنسي ليقاوموا هجوم السكسون.
ولكن السكسون تابعوا هجومهم على البريطانيين بعد خروج الرومان من بريطانيا.
ونزل قائد السكسون إلى اليابسة قرب سلسي حوالي عام م.
وهناك أسس مملكة سسكس.
أما ويلفرد قائد نورثمبريا فقد نزل إلى اليابسة بسفينته عند سلسي عام م.
وأدخل النصرانية معه إلى سسكس.
وفي بدايات القرن التاسع الميلادي سيطر حكام وسكس على سسكس.
وكثيرا ما هاجم الدنماركيون سسكس منذ مطلع القرن العاشر الميلادي إلى أن أصبح كانيوت ملكا للبلاد عام م.
وفي عام م نزل وليم الفاتح عند بفنسي وهزم جيش الملك هارولد قرب هيستنجز.
في عام م هزم جيش البارون بقيادة سيمون دي مونتفورت جيش هنري الثالث عند مدينة لويس.
وأثناء الحرب الأهلية الإنجليزية تم تقسيم المقاطعة.
وأيدت كل من وينشلسي ولويس حكم كرومويل، بينما أيدت كل من تشيشستر وراي حكم تشارلز الأول.
عاش العديد من الكتاب والفنانين المشهورين في سسكس.
فقد ولد الشاعر شيللي في فيلد بليس قرب هورشام.
أما المؤرخ إدوارد جبون فقد دفن في فلتشنج.
أما الفنانون الذين ارتبطت أسماؤهم بسسكس فهم: إدوارد بيرن جونز الذي عاش في روتنجدين ودفن هناك، وأوبري بيردسلي الذي ولد في برايتون.
أما الكتاب الذين ذهبوا ليعيشوا في سسكس فهم السير آرثر كونان دويل الذي عاش في كروبوره، ورديارد كبلنج الذي عاش قرب بورواش، وهيلير بيلوك الذي عاش في شيبلي.
سسكس السسكن، طائر سسكس الشرقية انظر: سسكس.
أبو السعادات بن الشجري السعادى سعادة، أنطوان انظر: أنطوان سعادة.
سعد بن معاذ سعد الدين وهبة سعد الدين التفتازاني .
انظر: التفتازاني، سعد الدين.
سعد الدين التفتازاني سعد زغلول سعد الدين وهبة سعد الدين وهبة ه، م .
محمد سعد الدين وهبة.
كاتب مسرحي وسينمائي مصري، كتب العديد من المسرحيات الهادفة التي تناولت بعض أوضاع المجتمع وفلسفة الصراع النفسي والطبقي عند البشر.
تخرج سعد الدين وهبة في كلية الشرطة عام م ، وعمل ضابطا في الشرطة في بدايات حياته، انتقل بعدها إلى الحياة المدنية ومارس نشاطات ثقافية عدة، فعمل مدير تحرير جريدة الجمهورية، ووكيلا لوزارة الثقافة، وشغل منصب رئيس اتحاد النقابات الفنية من عام م، كما تقلد منصب نائب رئيس اتحاد الفنانين العرب عام م.
وأسس وساعد في إنجاح مهرجان القاهرة السينمائي الدولي الذي يقام كل عام.

 الزائفة جنس من البروتيوبكتيريا غاما، التي تنتمي إلى رتبة الزوافات الكبيرة.
أدى التحليل التسلسلي ل في الآونة الأخيرة إلى إعادة تعريف التصنيف للأنواع بكتيرية كثيرة.
نتيجة لذلك فجنس الزائفة يشمل سلالات كانت مصنفة في جنس و .
سلالات أخرى كانت مصنفة في السابق في جنس زائفة صنفت الآن في جنس بيركولديريا ورالستونيا.
الاسم الإغريقي، بسودوموناس، يعني حرفيا وحدة زائفة ، مستمدة من الإغريقية كاذبة وموناس / وحدة واحدة .
مصطلح الكائن الدقيق الاحادي الخلية كانت تستخدم في وقت مبكر من تاريخ علم الأحياء المجهرية للدلالة على وحيدة الخلية الحية.
اكتشفت الزائفة بسبب وقوعها على نطاق واسع في مجال المياه والبذور النباتية مثل ثنائيات الفلقة لوحظت في وقت مبكر في تاريخ علم الأحياء المجهرية.
وزائفة اسم عام غامض الي حد ما وجد لهذه الكائنات في عام على أنها بكتيريا سلبية الغرام، عصوية الشكل وقضبية السوط.
بعد ذلك بوقت قصير، السودوماد كانت معزولة عن منافذ طبيعية كثيرة وعددا كبيرا من أسماء الأنواع أصلا المخصصة للجنس.المنهجية الجديدة، وإدراج النهج القائم على الدراسات الجزيئية صنفت العديد من السلالات.
الزائفة ايريوجنوزا تصنف كأحد عوامل العدوى الانتهازية المرتبطة بالمجال الطبي.
دراسات عدة ومختلفة وبائية تشير إلى أن المقاومة للمضادات الحيوية هو زيادة في العزلات الطبية  في عام ، تم تحديد التسلسل الجيني الكامل لبعض أنواع الزائفة.
مقال نشر في مجلة في عام أظهرت أن زائفة قد يكون الأكثر شيوعا كنواة لبلورات الثلج في السحب، وبالتالي يكون من الأهمية القصوى لتكوين الثلج والمطر في جميع أنحاء العالم.
أعضاء هذا الجنس تظهر الخصائص التالية :  جميع أنواع وسلالات الزائفة هي عصيات سلبية الغرام، وتاريخيا تم تصنيفها على أنها كائنات هوائية فقط الاستثناءات لهذا التصنيف قد تم اكتشافها مؤخرا في زائفة الأغشية الحيوية وهناك عدد كبير يمكن أن تنتج التي تعرف طبقات الوحل.
إفراز يجعل من الصعب على الزائفة أن تحطم عن طريق خلايا الثدييات الدم البيضاء.
إنتاج الوحل يسهم أيضا في المياه السطحية استعمار بيوفيلم التي يصعب إزالتها من إعداد سطوح الطعام.
نمو الزائفة على الأطعمة الفاسدة يمكن أن تولد رائحة الفاكهة .
الزائفة لديها القدرة على تأييض مجموعة متنوعة من المواد الغذائية المتنوعة.
إلى جانب القدرة على تكوين الأغشية الحيوية، ومن ثم فهي قادرة على البقاء في مجموعة متنوعة من ألأماكن الغير متوقعة.
على سبيل المثال، فقد تم العثور عليها في المناطق التي تعد المستحضرات الصيدلانية.
مصدر الكربون البسيط، مثل بقايا الصابون أو بطانة سقف لاصقة هو مكان مناسب للزائفة أن تزدهر.
غيرها من أماكن غير متوقعة حيث تم العثور عليها تشمل مطهر مثل مركبات الأمونيوم الرباعية وزجاجات المياه المعدنية.
كونها جراثيم سلبية الغرام، معظم زائفة.
هي مقاومة طبيعية للبنسلين وغالبية بيتا ذات الصلة اكتام المضادات الحيوية، ولكن عددا حساسة ل ، إيميبينيم، توبراميسين، أو سيبروفلوكساسين.
هذه القدرة على الازدهار في ظروف قاسية نتيجة لصلابة جدار الخلية التي تحتوي .
مقاومتها للمضادات الحيوية يرجع إلى مضخات الهروب المسئولة عن ضخ بعض المضادات الحيوية قبل أن تكون قادرة على التصرف.
الزائفة ايروجينوزا هي الجرثوم شديد الانتهازية.
واحدة من الخصائص الأكثر إثارة للقلق من الزائفة ايروجينوزا تتمثل في مدى قابليته للمضادات الحيوية المنخفضة.
هذه الحساسية المنخفضة تعزى إلى اتخاذ إجراءات متضافرة من مضخة متعددة للأدوية ليالي مع صبغويا ترميز الجينات المقاومة للمضادات الحيوية مثل ، الخ ، والنفاذية المنخفضة من المغلفات الخلوية الجرثومية.
إلى جانب المقاومة الجوهرية، الزائفة ايروجينوزا / تطور المقاومة المكتسبة بسهولة سواء من التحور في شفرة الجينات صبغويا، أو عن طريق نقل الجينات الأفقي للمحددات المقاومة للمضادات الحيوية.
تطوير المقاومة لأدوية متعددة من .
الزنجارية يعزل يتطلب عدة مناسبات مختلفة الوراثية التي تشمل الحصول على طفرات مختلفة و/ أو نقل الأفقي للجينات مقاومة المضادات الحيوية .
يفضل اختيار تحور يحركها المقاومة للمضادات الحيوية في سلالات الزائفة ايروجينوزا المنتجة العدوى المزمنة، في حين أن المجموعات المختلفة من الجينات المقاومة للمضادات الحيوية.إنتجرون يحبذ اقتناء متضافرة من العوامل المقاومة للمضادات الحيوية.
بعض الدراسات التي أجريت مؤخرا أظهرت أن المقاومة المظهري المرتبطة بتشكيل بيوفيلم أو إلى ظهور مستعمرة صغيرة المتغيرات قد يكون من المهم في استجابة الزائفة ايروجينوزا للعلاج بالمضادات الحيوية.
الدراسات التي أجريت حول هذا التصنيف للجنس معقدة لتلمس طريقها في الظلام بينما وفقا للإجراءات الكلاسيكية التي تطورت لوصف وتحديد هوية الكائن الذي يشارك في علم الجراثيم الصحية خلال العقود الأولى من القرن العشرين.
هذا الوضع تغير بشكل كبير مع الاقتراح الرامي إلى إدخال المعيار المركزي لأوجه التشابه في تركيب ومتواليات من الجزيء لعناصر من بالريبوسوم .
المنهجية الجديدة أظهرت بوضوح أن زائفة جنس يتعرف تقليديا بانة يتمثل في حقيقة وجود تكتل من الأجناس التي يمكن أن تكون واضحة وتقسيمها إلى خمس مجموعات ما يسمى تناظر .
وعلاوة على ذلك، فإن الدراسات التصنيفية اقترحت نهجا أثبت جدواه في دراسات تصنيفية لجميع الفئات بروكاريوتيك الأخرى.
بعد بضعة عقود على اقتراح من زائفة جنس جديد من في عام ، وتراكم أسماء الأنواع المخصصة للجنس وصل أبعادا مخيفة.
في الوقت الحاضر، عدد من الأنواع في القائمة الحالية أصبحت أكثر من عشرة أضعاف.
في الواقع، قد يكون هذا التخفيض يقترب أكثر مأساوية إذا أخذنا بعين الاعتبار أن القائمة الحالية تحتوي على العديد من الأسماء الجديدة، أي عدد قليل نسبيا من الأسماء الواردة في القائمة الأصلية على قيد الحياة في هذه العملية.
المنهجية الجديدة، وإدراج النهج القائم على الدراسات من جزيئات أخرى من مكونات المحافظ حمض نووي ريبوزي ريبوسومي، يشكل الوصفة الفعالة التي ساعدت في الحد من تضخم زائفة إلى حجم يمكن التحكم فيها.
وتشمل الأنواع المعدية الزائفة ايروجينوزا، .
، و .
.
الزائفة ايروجينوزا يزدهر في بيئات المستشفى، ومشكلة خاصة في هذه البيئة حيث أنه هو الثاني الأكثر شيوعا للعدوى في المستشفى عدوى المستشفيات .
هذا المرضية قد يكون في اطار الواجب للبروتينات مفرزة من .
الزنجارية.
تمتلك البكتيريا مجموعة واسعة من الأجهزة المفرزة للبروتين وتنتج العديد من المستخرجات التي تعتبر مهمة في الآلية المرضية.
.
هي العوامل المسببة للأمراض النباتية.
كما وجدت أكثر من مسبب للمرض مختلف، وكثير منها إثبات وجود درجة عالية من النبات المستضيفه.
هناك العديد من الأنواع الأخرى للزائفة التي يمكن أن تكون بمثابة مسببات الأمراض النباتية، وخاصة من جميع الأعضاء الآخرين في .
فرعية، ولكن .
هو الأكثر انتشارا وأفضل درس.
وإن لم يكن مقتصرا على العوامل المسببة للأمراض النباتية، .
يمكن أن يكون مشكلة زراعية كبيرة، كما أنها يمكن أن تسبب بقعة بكتيرية لعبش الغراب المزروع.. وبالمثل، .
يمكن أن يسبب الخيشومية في زراعة عيش الغراب.. منذ منتصف ، بعض أعضاء جنس الزائفة التي تم تطبيقها على بذور الحبوب أو تطبيقه مباشرة على التربة كوسيلة لمنع نمو الجراثيم.
هذه الممارسة هي موصوفة ويشار إلى المكافحة البيولوجية.
خصائص المكافحة البيولوجية لسلالة .
هي مفهومة جيدا، على الرغم من أنه ليس من الواضح تماما كيفية تحقيق نمو النبات تعزيز خصائص .
.
النظريات ما يلي : أن هذه البكتيريا قد يدفع المقاومة النظامية في النبات المضيف، بحيث أنه يمكن تحسين مقاومة هجوم من قبل الممرض الصحيح.
البكتيريا قد خارج المنافسة الأخرى الممرضة ميكروبات التربة، مثلا عن طريق إعطاء ميزة تنافسية في عملية البحث عن الحديد ؛ البكتيريا قد تنتج مركبات مضادة لميكروبات التربة الأخرى، مثل والمضادات الحيوية من نوع سيانيد الهيدروجين.
هناك أدلة تجريبية لدعم كل من هذه النظريات، في ظروف معينة ؛ استعراض جيد لهذا الموضوع هو الذي كتبه هاس و  الأنواع الأخرى للزائفة التي بها خصائص بيولوجية وتشمل .
التي تنتج نوع المضاد الحيوي الفعالة ضد بعض مسببات الأمراض النباتية الفطرية ، والأنواع ذات الصلة الوثيقة .
التي تنتج دي ، ، وهو حليف ومركب مضاد حيوي فعال ضد الجراثيم ايجابية الغرام : بعض أعضاء جنس زائفة قادرون على تأييض الملوثات الكيميائية في البيئة، ونتيجة لذلك يمكن أن تستخدم للمعالجة البيولوجية.
ملحوظة الأنواع أثبتت أنها مناسبة لاستخدامها كعوامل المعالجة البيولوجية وتشمل : نتيجة لتنوعها الأيضية، والقدرة على النمو في درجات حرارة منخفضة والطبيعية في كل مكان، يمكن أن تتسبب زائفة في تلف العديد من المواد الغذائية.
أبرز الأمثلة على ذلك تلف الألبان بواسطة .
، عفونة البيض التي تسببها .
و .
، و .
، والذي يسبب تلف كل من الحليب والجبن، واللحوم، والأسماك.
في الآونة الأخيرة ،تحليل التسلسل ل لإعادة تعريف التصنيف من قبل العديد من أنواع الجراثيم التي يمكن تصنيفها في جنس الزائفة.
الأنواع التي انتقلت من جنس زائفة مدرجة أدناه ؛ النقر على الأنواع ستظهر في التصنيف الجديد.
علما أن مصطلح لا ينطبق بدقة على مجرد جنس الزائفة، ويمكن استخدامه أيضا لتشمل أعضاء سابقة مثل بيركولديريا جنسا ورالستونيا.
: .
، .
، .
، .
، .
، .
، .
، .
، .
، .
، .
، .
، .
، .
رودس، .
، .
الوردية، .
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
، .
، .
، .
، .
، .
، .
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
...

وفيها أن رسول الكفار لا يقتل، فإن أبا سفيان ممن جرى عليه حكم انتقاض العهد ولم يقتله رسول الله.
وفيخا جواز قتل الجاسوس وإن كان مسلما لأن عمر سأله قتل حاطب ولم يقل رسول الله لا يحل قتله بل قال: وما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر ... إلخ.
وفيها استحباب إظهار كثرة المسلمين وشوكتهم لرسل العدو كما أمر بإيقاد النيران، وأمر العباس أن يحبس أبا سفيان حتى عرضت عليه عساكر الإسلام.
وفيها البيان الصريح بأن مكة فتحت عنوة كما ذهب إليه جمهور أهل العلم، ولا يعرف في ذلك خلافا إلا عن الشافعي وأحمد في أحد قوليه، وسياق القصة أوضح شاهد لمن تأمله.
انتهى ملخصا من الهدى.
وفي هذه الغزوة سرقت امرأة من بني مخزوم فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطع يدها كما في الصحيح عن عروة أن امرأة سرقت في غزوة الفتح ففزع قومها أسامة ابن زيد بن حارثة يستشفعونه.
قال عروة: فلما كلمه أسامة فيها تلون وجه رسول الله فقال: أتكلمني في حد من حدود الله؟ فقال: استغفر لي يارسول الله.
فلما كان العشي قام رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا فأثنى على الله بما هو أهله ثم قال: أما بعد فإنما أهلك الناس قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد.
والذي نفسي بيده لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها .
ثم أمر رسول الله بتلك المرأة فقطعت يدها، فحسنت توبتها بعد ذلك وتزوجت.
قالت: عائشة: فكانت تأتي بعد ذلك فأرفع حاجتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه مسلم.
وفيه فقالوا: من يتجرأ عليه إلا أسامة بن زيد حب رسول الله.. الحديث.
وفي رواية له عن عائشة قالت: كانت امرأة مخزومية تستعير المتاع وتجحده.
ومما وقع في غزوة الفتح إباحته متعة النساء ثم حرمها قبل خروجه من مكة كما ثبت في صحيح مسلم عن بسرة الجهني أنه غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح مكة قال: فأقمنا بها خمس عشرة ليلة، ثلاثين بين ليلة ويوم.
قال فأذن لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في متعة النساء الحديث.
وفي رواية فقال: يا أيها الناس إني قد كنت أذنت لكم في الاستمتاع من النساء، وإن الله قد حرم ذلك إلى يوم القيامة، فمن كان عنده منهن شيء فليخل سبيله، ولا تأخذوا مما آتيتموهن شيئا .
وقال طائفة من العلماء إنها حرمت يوم خيبر ثم أبيحت ثم حرمت، منهم الشافعي وقال: لا أعلم شيئا أبيح ثم حرم ثم أبيح ثم حرم إلا المتعة.
واحتجوا بما ثبت في الصحيحين عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن متعة النساء يوم خيبر، وعن لحوم الحمر الإنسية.
قلت: وأجيب عن ذلك بأن هذا الحديث صحت روايته بلفظين وهذا أحدهما، والثاني الاقتصار على نعي النبي صلى الله عليه وسلم عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الأهلية يوم خيبر، هذه رواية ابن عيينة عن الزهري، قال قاسم بن أصبغ قال سفيان بن عيينة يعني أنه نهى عن لحوم الحمر الأهلية زمن خيبر لا عن نكاح المتعة، ذكره أبو عمر في التمهيد ثم قال: على هذا أكثر الناس.
انتهى.
قال في الهدى: فتوهم بعض الرواة أن يوم خيبر ظرف لتحريمهن فرواه: حرم رسول الله المتعة زمن خيبر، فجاء بالغلط البين.
فإن قيل فأي فائدة في الجمع بين التحريمين إذ لم يكونا قد وقعا في وقت واحد، وأين المتعة من تحريم الحمر؟ قيل: هذا الحديث رواه علي رضي الله عنه محتجا به على ابن عمه عبد الله بن عباس في المسألتين، فإنه كان يبيح المتعة ولحوم الحمر فناظره علي في المسألتين فقيد تحريم الحمر زمن خيبر وأطلق تحريم المتعة، فقال: إنك امرؤ تائه، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم المتعة، وحرم لحوم الحمر الأهلية يوم خيبر.
والله أعلم.
وفي البخاري عن ابن عباس: أقام النبي صلى الله عليه وسلم بمكة تسعة عشر يوما يصلي ركعتين.
قال ابن عباس: ونحن إذا سافرنا فأقمنا تسعة عشر قصرنا، وإن زدنا أتممنا.
وفيه عن ابن عباس قال: كان عمر يدخلني مع أشياخ بدر، فقال بعضهم: لم تدخل هذا معنا ولنا أبناء مثله؟ فقال: إنه ممن قد علمتم.
قال: فدعاهم ذات يوم ودعاني معهم، ما رأيته دعاني إلا ليريهم مني، فقال: ما تقولون في إذا جاء نصر الله والفتح حتى ختم السورة؟ فقال بعضهم: أمرنا أن نحمد الله ونستغفره إذا نصرنا وفتح علينا.
وقال بعضهم: لا ندري ولم يقل شيئا بعضهم.
فقال لي: يا ابن عباس، أكذلك تقول؟ قلت: لا.
قال: فما تقول؟ قلت: هو أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلمه الله له إذا جاء نصر الله، والفتح فتح مكة فذاك علامة أجلك، فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا.
قال عمر: ما أعلم منها إلا ما تعلم.
وفيه عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي .
يتأول القرآن.
وفي رواية لمسلم سبحانك وبحمدك أستغفرك وأتوب إليك.
قالت: قلت يا رسول الله ما هذه الكلمات التي أراك أحدثتها تقول؟ قال: جعلتها علامة في أمتي إذا رأيتها قلتها إذا جاء نصر الله والفتح والفتح فنح مكة إلى آخر السورة غزوة حنين قال في المواهب: وهو واد قرب ذي المجاز، وقيل ما بينه وبين مكة ثلاث ليال قرب الطائف، وتسمى غزوة أوطاس.
قال في الهدى: وهما موضعان بين مكة والطائف فسميت الغزوة باسم مكانهما.
قال أهل السير: وسببها أن الله لما فتح على رسوله مكة أطاعت له قبائل العرب كلها وأسلموا، إلا هوازن وثقيف فإنهم كانوا عتاة، فاجتمع أشرافهم فقالوا: إن محمدا قاتله قوم لم يحسنوا القتال ولم يكن لهم علم بالحرب فغلب عليهم، فإنه سيقصدنا، فقبل أن يظهر ذلك منه سيروا إليه.
فقصدوا محاربة المسلمين، واجتمعت هوازن وثقيف كلها، وكان على هوازن رئيسهم مالك بن عوف النضري.
وعلى ثقيف قائدهم ورئيسهم قارب بن الأسود.
واتفق معهما نضر وجشم كلها وسعد بن بكر وناس من بني هلال وهم قليل، ولم يشهد من قيس عيلان إلا هؤلاء، واجتمعوا في أربعة آلاف مقاتل، وخرجوا بأموالهم وأولادهم ونسائهم لئلا يفروا، وكان فيهم دريد بن الصمة في بني جشم وكان شيخا كبيرا قد عمي من الكبر وكان له مائة وخمسون سنة، وكان صاحب رأي وتدبير وله معرفة بالحروب، فساروا حتى انتهوا إلى أوطاس، فلما نزلوا بأوطاس اجتمع الناس وفيهم دريد بن الصمة فلما نزل قال: في أي واد أنتم؟ قالوا: بأوطاس.
قال: نعم مجال الخيل، لا حزن ضرس، ولا سهل دهس.
قال: مالي أسمع رغاء البعير ونهاق الحمير وبكاء الصغير ويعار الشاء؟ قيل: ساق مالك بن عوف مع الناس أموالهم ونساءهم وأبناءهم.
قال: أين مالك؟ فدعي له، فقال: يا مالك إنك أصبحت رئيس قومك، وإن هذا اليوم له ما بعده من الأيام، مالي أسمع رغاء البعير ونهاق الحمير وبكاء الصغير ويعار الشاء؟ قال: سقت مع الناس أموالهم ونساءهم وأبناءهم أردت أن أجعل خلف كل رجل منهم أهله وماله ليقاتل عنهم.
قال: راعي ضأن والله، وهل يرد المنهزم شيء؟ إن كانت لك لم ينفعك إلا رجل بسيفه ورمحه، وإن كانت عليك فضحت في أهلك ومالك.
ثم قال: ما فعلت كعب وكلاب؟ قالوا: لم يشهدها منهم أحد.
قال: غاب الحد والجد، لو كان يوم علاء ورفعة لم تغب عنه كعب وكلاب، ولوددت أنكم فعلتم ما فعلت كعب وكلاب، فمن شهدها منكم؟ قالوا: عمرو بن عامر وعوف بن عامر، قال: ذانك الجذعان لا ينفعان ولا يضران، يا مالك إنك لم تصنع بتقديم البيضة بيضة هوازن في نحور الخيل شيئا، ارفعهم إلى ممتنع بلادهم وعليا قومهم، ثم الق الصبأة على متون الخيل، فإن كانت لك لحق بك من وراءك، وإن كانت عليك ألفاك ذلك وقد أحرزت أهلك ومالك.
قال: لا والله لا أفعل، إنك قد كبرت وكبر عقلك.
والله لتطيعني يا معشر هوازن أو لأتكئن على هذا السيف حتى يخرج من ظهري.
وكره أن يكون لدريد فيها ذكر ورأي.
قالوا: أطعناك.
قال دريد: هذا يوم لم أشهده ولم يفتني.
يا ليتني فيها جذع ... أخب فيها وأضع أقود وطفاء الزمع ... كأنها شاة صدع وبعث مالك بن عوف عيونا من رجاله فأتوه وقد تفرقت أوصالهم فقال: ويلكم ما شأنكم؟ قالوا: رأينا رجالا بيضا على خيل بلق، والله ما تماسكنا أن أصابنا ما ترى.
فوالله ما رده ذلك على وجهه أن مضى على ما يريد.
ولما سمع بهم النبي صلى الله عليه وسلم بعث إليهم عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي وأمره أن يدخل في الناس، فدخل فيهم حتى سمع وعلم ما قد أجمعوا عليه من حرب رسول الله فأتاه وأخبره الخبر.
فلما أجمع رسول الله صلى الله عليه وسلم المسير إلى هوازن ذكر له أن عند صفوان بن أمية أدراعا وسلاحا فأرسل إليه وهو يومئذ مشرك فقال: يا أبا أمية أعرنا سلاحك هذا نلقى فيه عدونا .
فقال: أغصبا يا محمد؟ فقال: بل عارية مضمونة حتى نؤديها إليك .
قال: ليس بهذا بأس.
فأعطاه مائة درع بما يكفيها من السلاح، فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأله أن يكفيهم حملها ففعل.
واستعمل رسول الله على مكة عتاب بن أسيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس ومعاذ بن جبل إماما بها ومفقها لمن فيها.
قال ابن عبد البر: فأقام بها أميرا على مكة حتى قبض رسول الله وأقره أبو بكر، فلم يزل عليها إلى أن مات.
وكانت وفاته فيما ذكر الواقدي يوم مات أبو بكر وماتا في يوم واحد.
قال السهيلي قال أهل التعبير: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام أسيد بن أبي العيص واليا على مكة مسلما فمات على الكفر، وكانت الرؤيا لولده عتاب حين أسلم، فولاه رسول الله على مكة وهو ابن إحدى وعشرين سنة.
ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عامدا إلى حنين معه ألفان من أهل مكة وعشرة آلاف من أصحابه الذين فتح الله عليهم.
فكانوا اثني عشرة ألفا.
وذكر أن رجلا قال يوم حنين: لن نغلب اليوم من قلة، فشق ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج من مكة إلى حنين يوم السبت لست خلون من شوال، وخرج معه ناس من المشركين منهم صفوان بن أمية، فلما كان عشية جاء فارس فقال: يا رسول الله إني طلعت جبل كذا وكذا فإذا أنا بهوازن على بكرة أبيهم بظعنهم ونعمهم وشائهم، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: تلك غنيمة للمسلمين غدا إن شاء الله .
ثم قال: من يحرسنا الليلة؟ قال أنس بن أبي مرثد الغنوي: أنا يا رسول الله.
قال: اركب .
فركب فرسا له فقال: استقبل هذا الشعب حتى تكون في أعلاه ففعل.
فلما أصبح جاء وقال: طلعت الشعبين كلاهما فلم أر أحدا.
فقال له رسول الله: هل نزلت الليلة .
قال: لا إلا مصليا أو قاضي حاجة.
فقال رسول الله: فلا عليك أن تعمل عملا بعد هذا .
رواه أبو داود.
وعن أبي واقد الليثي قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حنين ونحن حدثاء عهد بالجاهلية، وكانت لكفار قريش ومن سواهم من العرب شجرة عظيمة خضراء يقال لها ذات أنواط يأتونها كل سنة فيعلقون عليها أسلحتهم ويذبحون عندها ويعكفون عليها يوما.
قال فرأينا ونحن نسير معه إلى حنين سدرة خضراء عظيمة فتنادينا من جنبات الطريق: اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط.
فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: الله أكبر، قلتم والذي نفس محمد بيده كما قال قوم موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة.
قال إنكم قوم تجهلون.
إنها السنن، لتركبن سنن من كان قبلكم .
رواه الترمذي والإمام أحمد وابن أبي حاتم وابن جرير وابن إسحاق في السيرة وهذا لفظه.
قال العلماء في الكلام على هذا الحديث: فأنكر صلى الله عليه وسلم عليهم مجرد مشابهتهم للمشركين في ذلك، فكيف بما هو أعظم من ذلك من الشرك بعينه، فإذا كان العطوف حول هذه الشجرة لتعليق الأسلحة والعكوف حولها اتخاذ إله مع الله، مع أنهم لا يسألونها ولا يعبدونها، فما الظن بالعكوف حول القبر والدعاء به ودعائه والدعاء عنده، فأي نسبة للفتنة بشجرة إلى الفتنة بالقبر لو كان أهل الشرك والبدعة يعلمون؟ قال بعض أصحاب مالك وهو أبو بكر الطرطوشي: انظروا رحمكم الله أينما وجدتم سدرة أو شجرة يقصدها الناس ويعظمونها ويرجون البرء والشفاء من قبلها ويضربون بها المسامير والخرق فاقطعوها .
انتهى.
فلما انتهى النبي صلى الله عليه وسلم إلى حنين مساء ليلة الثلاثاء لعشر خلون من شوال كان قد سبقهم مالك بن عوف فأدخل جيشه بالليل في ذلك الوادي وفرقهم في الطرق والمداخل وحرضهم على قتال المسلمين وأمرهم أن يكمنوا لهم ويرشقوهم أول ما طلعوا ويحملوا عليهم حملة واحدة وقال: إذا رأيتموهم فاكسروا جفون سيوفكم، ثم شدوا شدة واحدة.
فلما كان وقت السحر عبأ رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشه وعقد ألويته والرايات وفرقها على الناس، ثم ركب صلى الله عليه وسلم بغلته البيضاء دلدل، ولبس درعين والمغفر والبيضة.
قال ابن إسحاق: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن عبد الرحمن بن جابر عن أبيه جابر بن عبد الله قال: لما استقبلنا وادي حنين انحدرنا في واد من أودية تهامة أجوف حطوط إنما ننحدر فيه انحدارا، وذلك في عماية الصبح، وكان القوم قد سبقونا إلى الوادي فكمنوا لنا في شعابه وأحنائه ومضايقه، وقد أجمعوا وتهيئوا، فوالله ما راعنا ونحن منحطون إلا الكتائب قد شدوا علينا شدة رجل واحد، وانشمر الناس راجعين لا يلوي أحد على أحد، وانحاز رسول الله ذات اليمين ثم قال: إلي أيها الناس هلم إلي، أنا رسول الله، أنا محمد بن عبد الله ، فلا شيء، حملت الإبل بعضها على بعض، فانطلق الناس إلا أنه قد بقي مع رسول الله نفر من المهاجرين والأنصار وأهل بيته، منهم أبو بكر وعمر وعلي بن أبي طالب والعباس وأبو سفيان بن الحارث وابنه الفضل وربيعة بن الحارث وأسامة بن زيد وأيمن بن أم أيمن بن عبيد وقتل يومئذ .
انتهى.
ولما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم تفرقة أصحابه طفق يركض بغلته قبل الكفار، وكان العباس بن عبد المطلب أخذ بركابه الأيمن، وفي رواية: إن العباس أخذ بركابه الأيمن وأبو سفيان بالأيسر يكفآنها إرادة ألا تسرع وهو يقول: أنا النبي لا كذب ... أنا ابن عبد المطلب وثبت في الصحيحين من حديث شعبة عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب أنه قال له رجل: يا أبا عمارة أفررتم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين؟ فقال: لكن رسول الله لم يفر، إن هوازن كانوا قوما رماة، فلما لقيناهم وحملنا عليهم انهزموا فأقبل الناس على الغنائم فاستقبلونا بالسهام فانهزم الناس، فلقد رأيت رسول الله على بغلته البيضاء فنزل واستنصر وقال: اللهم أنزل نصرك، وأبو سفيان بن الحارث آخذ بلجام بغلته وهو يقول: أنا النبي لا كذب ... أنا ابن عبد المطلب وفي رواية لمسلم: ولكنه خرج شبان أصحابه وخفافهم حسرا ليس عليهم سلاح أو كبير سلاح فلقوا قوما رماة لا يكاد يسقط لهم سهم، جمع هوازن وبني نضر، فرشقوهم رشقا ما يكادون يخطئون، فأقبلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله على بغلته البيضاء، فنزل واستنصر وقال: اللهم أنزل نصرك .
قال البراء: وكنا إذا احمر البأس نتقي به، وإن الشجاع منا الذي يحاذي به.
وفي رواية سلمة بن الأكوع عند مسلم وقال عبد الله بن إبراهيم رحمه الله: فلما غشوا رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل عن بغلته ثم قبض قبضة من تراب من الأرض ثم استقبل به وجوههم فقال: شاهت الوجوه .
فلما خلق الله منهم إنسانا إلا ملأ عينيه ترابا من تلك القبضة فولوا مدبرين.
وفي حديث العباس عند مسلم فقال رسول الله: أي عباس، ناد أصحاب السمرة .
فقال العباس وكان رجلا صيتا فقلت بأعلى صوتي: يا أصحاب السمرة.
قال فوالله لكأن عطفتهم حين سمعوا صوتي عطفة البقر على أولادها، فقالوا: يا لبيك يا لبيك.
قال: فاقتتلوا هم والكفار، والدعوة في الأنصار وهم يقولون: يا معشر الأنصار.
ثم قصرت الدعوة على بني الحارث ببن الخزرج فقالوا: يا بني الحارث بن الخزرج، يا بني الحارث بن الخزرج.
فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على بغلته كالمتطاول عليها إلى قتالهم فقال: هذا حين حمي الوطيس.
قال: ثم أخذ رسول الله حصيات فرمى بهن في وجوه القوم ثم قال: انهزموا ورب محمد .
فذهبت أنظر فإذا القتال على هيئته فيما أرى، فوالله ما هو إلا أن رماهم بحصياته فما زلت أرى حدهم كليلا وأمرهم مدبرا.
قال: وكأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يركض خلفهم على بغلته.
وفي رواية جابر عند ابن إسحاق: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اصرخ يا معشر الأنصار يا أصحاب السمرة .
فأجابوا لبيك لبيك.
فجعل الرجل يذهب ليعطف بعيره فلا يقدر على ذلك فيقذف درعه في عنقه ويأخذ السيف وترسه ثم يؤم الصوت، جتى اجتمع إلى رسول الله منهم مائة فاستعرض الناس فاقتتلوا.
قال جابر ابن عبد الله: ما رجعت راجعة الناس حتى وجدوا الأسارى مكتفين بين يدي رسول الله، والتفت رسول الله إلى أبي سفيان بن الحارث وكان حسن إسلامه وممن صبر يومئذ معه وهو آخذ بثفر بغلته فقال: من هذا؟ قال ابن عمك يا رسول الله، وقال شيبة بن عثمان بن أبي طلحة أخو بني عبد الدار وكان أبوه قتل يوم أحد: قلت اليوم أدرك ثأري أقتل محمدا، فأردت رسول الله لأقتله، فأقبل شيء حتى تغشى فؤادي فلم أطق ذلك وعلمت أني ممنوع منه.
وفي سيرة ابن هاشم: فعرفت أنه ممنوع مني.
وذكر ابن أبي خيثمة حديث شيبة هذا قال: لما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين ذكرت أبي وعمي قتلهما حمزة قلت اليوم أدرك ثأري في محمد، فجئته عن يمينه فإذا أنا بالعباس قائما عليه درع بيضاء، قلت عمه لن يخذله، فجئت عن يساره فإذا أنا بأبي بسفيان بن الحارث قلت ابن عمه لن يخذله، فجئته من خلفه فدنوت ودنوت حتى لم يبق إلا أن أساوره سورة بالسيف فرفع إلي شواظ من النار كأنه البرق، فنكصت على عقبي القهقرى، فالتفت رسول الله فقال: يا شيبة ادن ، فدنوت، فوضع يده على صدري فاستخرج الله الشيطان من قلبي، فرفعت إليه بصري فهو أحب إلى من سمعي وبصري، فقال لي: يا شيبة هكذا قاتل الكفار ، فقاتلت معه صلى الله عليه وسلم.
وفي رواية فمسح صدري وقال: اللهم أعذه من الشيطان ، فوالله لهو كان ساعتئذ أحب إلي من سمعي وبصري، وأذهب الله عني ما كان، ثم قال: ادن فقاتل ، فتقدمت بين يديه، ولو لقيت تلك الساعة أبي لأوقعت به السيف.
فلما تراجع المسلمون كروا كرة رجل واحد، فركب بغلته صلى الله عليه وسلم فاستوى عليها فخرج في أثرهم فتفرقوا في كل وجه، ورجع إلى معسكره فدخل خباءه، فدخلت عليه فقال: يا شيبة، الذي أراد الله بك خيرا مما أردت لنفسك .
ثم حدثني بكل ما أضمرت في نفسي مما لم أكن أذكره لأحد قط.
قال فقلت: فإني أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله.
ثم قلت: استغفر لي يا رسول الله.
قال: غفر الله لك .
قال ابن إسحاق: فلما انهزم الناس ورأى من كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من جفاة أهل مكة الهزيمة تكلم رجال بما في أنفسهم من الضغن، فقال أبو سفيان ابن حرب: لا تنتهي هزيمتهم دون البحر، وإن الأزلام لمعه في كنانته.
وصرخ جبلة ابن الحنبل أخو صفوان بن أمية لأمه: ألا بطل السحر اليوم.
فقال له صفوان بن أمية: اسكت فض الله فاك، فوالله لأن يربني رجل من قريش أحب إلي من أن يربني رجل من هوازن.
ولما انهزمت هوازن استحر القتل في ثقيف من بني مالك فقتل منهم سبعون رجلا تحت رايتهم فيهم عثمان بن عبد الله بن ربيعة وكانت معه راية ثقيف وكانت الأحلاف مع قارب بن الأسود، فلما انهزم الناس هرب هو وقومه من الأحلاف فلم يقتل منهم غير رجلين، ثم أتوا الطائف ومعهم مالك بن عوف، وعسكر بعضهم بأوطاس وتوجه بعضهم نحو نخلة، وتبعت خيل رسول الله من سلك نخلة من الناس ولم تتبع من سلك الثنايا، فأدرك ربيعة بن رفيع دريد ابن الصمة فأخذ بخطام البعير وهو يظن أنه امرأة وذلك أنه كان في شجار له فأناخ به فإذا شيخ كبير وإذا هو دريد ولا يعرفه الغلام، فقال له دريد: ماذا تريد بي؟ قال: أقتلك.
قال: من أنت؟ قال أنا ربيعة بن رفيع السلمي.
ثم ضربه بسفيه فلم يغن شيئا.
فقال بئس ما سلحتك أمك، خذ سيفي من مؤخر الرحل ثم اضرب به وارفع عن العظام واخفض عن الدماغ، فإني كنت كذلك أضرب الرجال، ثم إذا أتيت أمك أخبرها أنك قتلت دريد بن الصمة، فرب والله يوم منعت فيه نساءك.
فزعم بنو سليم أن ربيعة قال: لما ضربته فوقع تكشف، فإذا عجانه وبطون فخذيه مثل القرطاس من ركوب الخيل إعراء، فلما رجع ربيعة إلى أمه أخبرها بقتله إياه فقالت: والله لقد أعتق أمهات لك ثلاثا.
سرية أبي عامر الأشعري إلى أوطاس وهو عم أبي موسى الأشعري.
قال ابن إسحاق: ابن عمه، والأول أشهر.
وأوطاس واد معروف بين حنين والطائف.
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فرغ من حنين عقد لواء دفعه إلى أبي عامر الأشعري وأمره على جمع من الأصحاب وبعثه في آثار من توجه قبل أوطاس من فرار هوازن، فأدرك بعض المنهزمة فناوشوه القتال، فرمى أبو عامر بسهم فقتل، فأخذ الراية أبو موسى الأشعري ففتح الله عليه وهزمهم الله.
وفي الصحيح عن أبي موسى قال: لما فرغ النبي صلى الله عليه وسلم من حنين بعث أبا عامر على جيش إلى أوطاس، فلقي دريد بن الصمة، فقتل دريدا وهزم الله أصحابه.
قال أبو موسى: وبعثني مع أبي عامر فرمي أبو عامر في ركبته فانتهت إليه فقلت: يا عم من رماك؟ فأشار إلى أبي موسى فقال: ذاك قاتلي الذي رماني، فقصدت له فلحقته فلما رآني ولي فاتبعته وجعلت أقول له: ألا تستحي ألا تثبت فكف، فاختلفنا ضربتين بالسيف فقتلته ثم قلت لأبي عامر: قتل الله صاحبك.
قال فانزع هذا السهم فنزعته فنزا منه الماء.
قال: يا ابن أخي أقرئ النبي صلى الله عليه وسلم مني السلام وقل له استغفر لي.
واستخلفني أبو عامر على الناس، فمكث يسيرا ثم مات.
فرجعت فدخلت على النبي صلى الله عليه وسلم في بيته على سرير مرمل وعليه فراش قد أثر رمال السرير بظهره وجنبه فأخبرته بخبرنا وخبر أبي عامر وأنه قال قل له استغفر لي فدعا بماء فتوضأ ثم رفع يديه وقال: اللهم اغفر لعبدك أبي عامر ، ورأيت بياض إبطيه.
ثم قال: اللهم اجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك ومن الناس .
فقلت: ولي فاستغفر، فقال: اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه، وأدخله يوم القيامة مدخلا كريما .
قال أبو بردة إحداهما لأبي عامر والأخرى لأبي موسى.
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسبي والغنائم أن تجمع، فجمع ذلك كله وحبس بالجعرانة إلى أن فرغ من غزة الطائف وكان السبي ستة آلاف رأس والإبل أربعة وعشرون ألفا والغنم أكثر من أربعين ألف شاة وأربعة آلاف أوقية فضة، وكان على الغنائم مسعود بن عمرو الغفاري.
قال ابن هشام وأنزل الله في يوم حنين لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا الآيات.
وروي أن المسلمين أخذوا السبايا يوم حنين وأوطاس، وكانوا يتكرهون نساء السبي إذا كن ذوات أزواج، فاستفتوا في ذلك رسول الله فنزل والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم يريد ملكت أيمانهم من اللاتي سبين ولهن أزواج كفار فهن حلال للسابين والنكاح مرتفع بالسبي، قال أبو سعيد: أصبنا سبايا يوم أوطاس ولهن أزواج فكرهنا أن نقع عليهن، فسألنا النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت الآية فاستحللناهن.
وأمر النبي صلى الله عليه وسلم في سبايا حنين وأوطاس ألا توطأ حامل من السبي حتى تضع حملها، ولا غير ذات حمل حتى تحيض حيضة.
فسألوا عن العزل فقال: ليس من كل الماء يكون الولد، وإذا أراد الله أن يخلق شيئا لم يمنعه شيء .
وأخذوا في جملة السبي الشيماء أخت رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاعة، فقالت: يا رسول الله إني أختك من الرضاعة.
قال: وما علامة ذلك؟ قالت: عضة عضضتنيها في ظهري وأنا متوركتك فعرف رسول الله العلامة فبسط لها رداءه فأجلسها عليه.
وفي رواية: ودمعت عيناه، وخيرها وقال: إن أحببت فأقيمي عندي محببة مكرمة، وإن أحببت أمتعتك وترجعي إلى قومك، فعلت قالت: بل تمتعني وتردني إلى قومي.
فأسلمت ومتعها رسول الله وردها إلى قومها.
فزعم بنو سعد أنه أعطاها غلاما له يقال له مكحول وجارية، فزوجت أحدهما للآخر، فلم يزل فيهم من نسلهما بقية.
وقال في المواهب: جاءته عليه السلام يوم حنين أمه من الرضاعة حليمة السعدية بنت أبي ذئب من هوازن، وهي التي أرضعته حتى أكملت رضاعه فالتفت إليها وبسط لها رداءه فجلست عليه.
واختلف في إسلامها وإسلام زوجها كما اختلف في إسلام ثويبة.
وفي الصحيح عن أبي قتادة قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حنين، فلما التقينا كانت للمسلمين جولة، فرأيت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين فضربته من ورائه على حبل عاتقه بالسيف فقطعت الدرع، وأقبل علي وضمني ضمة وجدت منها ريح الموت ثم أدركه الموت فأرسلني، فلحقت عمر بن الخطاب فقال: ما بال الناس؟ قلت: أمر الله.
ثم إن الناس رجعوا.
وجلس النبي صلى الله عليه وسلم فقال: من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه .
فقمت فقلت من يشهد لي؟ ثم جلست.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم مثله، فقلت: من يشهد لي؟ ثم جلست.
قال ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم مثله، فقمت فقال: مالك يا أبا قتادة؟ فقصصت عليه القصة فقال رجل: صدق، وسلبه عندي فأرضه مني فقال أبو بكر: لاها الله إذا لا يعمد إلى أسد من أسد الله يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: صدق فأعطه ، فأعطانيه، فابتعت به مخرفا في بني سلمة، وإنه لأول مال تأثلته في الإسلام.
قالوا: واستشهد من المسلمين يوم حنين أربعة نفر منهم أيمن بن أم أيمن ويزيد ابن زمعة بن الأسود وسراقة بن الحارث رجل من الأنصار وأبو عامر الأشعري.
وقتل من المشركين أكثر من سبعين قتيلا.
والله أعلم.
أي حديقة نخل غزوة الطائف

شرح حديث أبي هريرة في عدم ذكر سجدتي السهو من طريق المقبري قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إسماعيل بن أسد أخبرنا شبابة حدثنا ابن أبي ذئب عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم انصرف من الركعتين من صلاة المكتوبة، فقال له رجل: أقصرت الصلاة يا رسول الله أم نسيت؟ قال: كل ذلك لم أفعل فقال الناس: قد فعلت ذلك يا رسول الله، فركع ركعتين أخريين، ثم انصرف ولم يسجد سجدتي السهو .
وهذا أيضا مثل الذي قبله من رواية أبي هريرة ، عدم ذكر سجدتي السهو، وهي مخالفة للروايات الصحيحة السابقة التي فيها أنه سجد للسهو سجدتين.
تراجم رجال إسناد حديث أبي هريرة في عدم ذكر سجدتي السهو من طريق المقبري قوله: حدثنا إسماعيل بن أسد .
صدوق، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
أخبرنا شبابة .
هو شبابة بن سوار وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا ابن أبي ذئب .
هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن أبي ذئب وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن أبي سعيد المقبري .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
وقد مر ذكره.
شرح حديث أبي هريرة مع ذكر سجود السهو من طريق أبي سفيان قال أبو داود : رواه داود بن الحصين عن أبي سفيان مولى ابن أبي أحمد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذه القصة قال: ثم سجد سجدتين وهو جالس بعد التسليم .
أورد المصنف رحمه الله هذه الطريق الأخرى وهي مثل التي قبلها، إلا أن فيها ذكر السجدتين بعد التسليم كما سبق في الروايات الصحيحة.
تراجم رجال إسناد حديث أبي هريرة مع ذكر سجود السهو من طريق أبي سفيان قال أبو داود : رواه داود بن الحصين .
داود بن الحصين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سفيان مولى ابن أبي أحمد .
وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
وقد مر ذكره.
شرح حديث أبي هريرة في السهو من طريق ضمضم بن جوس قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا عكرمة بن عمار عن ضمضم بن جوس الهفاني حدثني أبو هريرة بهذا الخبر قال: ثم سجد سجدتي السهو بعد ما سلم .
أورد المصنف حديث أبي هريرة من طريق أخرى، وفيه ما في الروايات السابقة من حصول السجدتين بعد السلام، وأن ذلك هو الثابت عن رسول الله عليه الصلاة والسلام؛ لأن السهو وجد ووجد السجود له، ولكنه بعد السلام كما عرفنا.
ثم كونه عليه الصلاة والسلام سجد بعد السلام يدلنا على أن السجود للزيادة يكون بعد السلام.
تراجم رجال إسناد حديث أبي هريرة في السهو من طريق ضمضم بن جوس قوله: حدثنا هارون بن عبد الله .
هو هارون بن عبد الله الحمال وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا هاشم بن القاسم .
ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عكرمة بن عمار .
صدوق يغلط، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن ضمضم بن جوس الهفاني .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب السنن.
حدثني أبي هريرة .
شرح حديث سجود السهو من طريق ابن عمر قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت حدثنا أبو أسامة ، ح وحدثنا محمد بن العلاء أخبرنا أبو أسامة أخبرني عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم في الركعتين فذكر نحو حديث ابن سيرين عن أبي هريرة قال: ثم سلم ثم سجد سجدتي السهو .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، وهو مثل حديث أبي هريرة، وفي القصة، ولهذا اختصره وأحال إلى رواية أبي هريرة ، وذكر أنه سلم ثم سجد سجدتي السهو، ولم يذكر التسليم، وإنما ذكره عمران بن حصين كما سيأتي.
تراجم رجال إسناد حديث سجود السهو من طريق ابن عمر قوله: حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت .
أحمد بن محمد بن ثابت ثقة، وحديثه أخرجه أبو داود.
حدثنا أبي أسامة .
أبو أسامة حماد بن أسامة وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا محمد بن العلاء .
هو أبو كريب محمد بن العلاء بن كريب الهمداني وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا أبو أسامة أخبرني عبيد الله .
أبو أسامة مر ذكره، و عبيد الله هو عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
هو نافع مولى ابن عمر وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما الصحابي الجليل، وهو أحد العبادلة الأربعة وأحد السبعة المعروفين بكثرة الرواية من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث السهو من طريق عمران بن حصين قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع ح وحدثنا مسدد حدثنا مسلمة بن محمد قالا: حدثنا خالد الحذاء حدثنا أبو قلابة عن أبي المهلب عن عمران بن حصين قال: سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاث ركعات من العصر ثم دخل قال عن مسلمة : الحجر فقام إليه رجل يقال له: الخرباق كان طويل اليدين فقال له: أقصرت الصلاة يا رسول الله؟ فخرج مغضبا يجر رداءه، فقال: أصدق؟ قالوا: نعم، فصلى تلك الركعة ثم سلم، ثم سجد سجدتيها ثم سلم .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عمران بن حصين رضي الله تعالى عنه وهو الذي أشرت آنفا أن فيه ذكر التسليم بعد سجود السهو، وهو الذي قال محمد بن سيرين : نبئت أن عمران بن حصين قال: ثم سلم .
وعرفنا أن رواية ابن سيرين فيها انقطاع حيث قال: نبئت، ولكن الحديث جاء متصلا في هذه الرواية.
وهذا الحديث فيه قصة سهو الرسول صلى الله عليه وسلم قبل إتمام الصلاة، إلا أن الروايات السابقة من حديث أبي هريرة ومن حديث ابن عمر : أنه سلم من ركعتين، ثم أخبر فقام وصلى الركعتين الباقيتين وسلم، ثم سجد للسهو ، وليس فيهما ذكر التسليم.
أما رواية عمران بن حصين التي معنا ففيها أنه صلى ثلاث ركعات ثم سلم، وأنه خرج ودخل الحجر، وهذا يخالف ما تقدم من أنه قام إلى خشبة معروضة ووضع يديه عليها، ثم روجع فرجع إلى مقامه وصلى، وإنما فيه أنه دخل حجره صلى الله عليه وسلم، فقال له رجل: أقصرت الصلاة؟ فخرج مغضبا يجر رداءه فقال: أصدق؟ يعني: هذا الرجل الذي هو الخرباق ، وهو ذو اليدين ، وكأن هاتين القصتين فيهما أن هذا الرجل الذي هو ذو اليدين هو الذي قال له ما قال.
فسأل النبي صلى الله عليه وسلم الناس فصدقوا ذا اليدين ، فقام وصلى الركعة الرابعة، ثم سلم، ثم سجد سجدتي السهو ثم سلم، وفي هذه الرواية أن الرسول صلى الله عليه وسلم مشى كثيرا حيث ذهب ودخل الحجر، وأنه لما أخبر رجع وصلى الركعة الباقية وسلم، ثم سجد بعد السلام سجدتين ثم سلم صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
والذي يبدو أنهما قصتان؛ لأن هذه فيها ثلاث ركعات، وتلك فيها ركعتان، وهذه فيها أنه دخل الحجر، ورواية أبي هريرة المتقدمة، وكذلك رواية ابن عمر ليس فيهما أنه ذهب إلى الحجر، ولكنه كان في المسجد.
قوله: عن مسلمة معناه: أن الذي ذكر دخول الحجر هو مسلمة بن محمد ولم يذكر ذلك يزيد بن زريع .
وقد روى يعقوب بن إسحاق الإسفرييني هذا الحديث في مستخرجه من طريق أبي داود وبإسناده، وقال عند قوله: قال عن مسلمة : قال غير مسلمة فجعل كلمة غير مكان عن وهو كما قال عند مسلم و النسائي و ابن ماجة الذين خرجوا هذا الحديث عن غير مسلمة ، فغير مسلمة هم: يزيد بن زريع ، وإسماعيل بن إبراهيم ابن علية و عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ، فهؤلاء ثلاثة، اثنان منهم عند مسلم وهم ابن علية و عبد الوهاب الثقفي ، وواحد منهم عند النسائي وهو يزيد بن زريع ، وكذلك عبد الوهاب الثقفي عند ابن ماجة ، فصار هؤلاء الثلاثة وهم غير مسلمة هم الذين ذكروا أنه دخل الحجر.
فيكون قوله قال:غير مسلمة إشارة إلى يزيد بن زريع وغيره ممن ذكر دخوله الحجر، ويكون مسلمة هو الذي اقتصر على قوله: دخل ، بخلاف ما يوهمه كلامه هنا من أن مسلمة هو الذي قال: دخل الحجر .
فعلى هذا تكون عن هنا مصحفة عن كلمة غير ، كما هو واضح من وجود الحديث عند يعقوب بن إسحاق الإسفراييني من طريق أبي داود .
ويؤكد لنا التصحيف أن هذه الكلمة جاءت على خلاف ما هو معهود من أبي داود ، فإنه يقول: قال فلان قال فلان، وهنا قال: قال عن مسلمة فيظهر أنه أراد: قال غير مسلمة ، فتصحف.
تراجم رجال إسناد حديث السهو من طريق عمران بن حصين قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد مر ذكره.
حدثنا يزيد بن زريع .
يزيد بن زريع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح: وحدثنا مسدد عن مسلمة بن محمد .
مسلمة بن محمد لين الحديث، أخرج له أبو داود .
قالا: حدثنا خالد الحذاء .
هو خالد بن مهران الحذاء وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو قلابة .
هو عبد الله بن زيد الجرمي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي المهلب .
هو الجرمي عم أبي قلابة المتقدم، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن عمران بن حصين .
هو عمران بن حصين أبو نجيد ، صحابي جليل، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة حكم زيارة المدينة في رجب السؤال: هل زيارة المدينة النبوية في شهر رجب أفضل من غيرها من الشهور؟ الجواب: لم يأت شيء يدل على تفضيل عمل في رجب لا في المدينة ولا في غيرها.
فشهر رجب لا يخص عن الشهور بشيء؛ لأنه لم يثبت في ذلك سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنما ثبت في رجب أنه شهر من الأشهر الحرم كذي القعدة وذي الحجة والمحرم.
بيان ما يفعله المسبوق عند جلوس الإمام للتشهد الأخير السؤال: نرجو توضيح كيفية جلوس المسبوق إذا وجد الإمام في الركعة الأخيرة؟ وهل يدعو فيها بدعاء التشهد الأول أو الأخير؟ الجواب: المسبوق إذا جاء والإمام في التشهد الأخير يجلس كجلوس الإمام وكجلوس المصلين الذين لم يسبقوا، فيجلس متوركا كما جاءت في ذلك السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالإمام يتورك ومن وراءه يتورك والمسبوق يتورك، ولا يعتبر نفسه أنه في التشهد الأول، بل يأتي بالتشهد ويأتي بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ويدعو ويكثر الدعاء حتى يسلم الإمام، فهو يتابع الإمام في هيئة الجلوس وفي كونه يتشهد ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم، ويتخير من الدعاء ما شاء، كما جاء ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وليس معنى ذلك أنه يجلس في التشهد يسكت، بل يفعل كما يفعل الإمام.
حكم سلام المأموم مع سلام الإمام السؤال: ما حكم صلاة من يسلم مع الإمام محتجا بما جاء في البخاري من حديث عتبان رضي الله عنه أنه قال: صلينا مع النبي صلى الله عليه وسلم فسلمنا حين سلم ؟ الجواب: هذا الحديث لا يدل على أنه سلم معه ولا قبله، وإنما معناه أنه يتابعه، يعني: أنه حين سلم سلموا معه، وحين وجد منه السلام وجد منهم السلام.
وسبق أن مر الحديث الذي ذكرنا أن له حكم الرفع، وفيه أن حدر السلام سنة، وأن المقصود من ذلك أنه لا يطول السلام حتى لا يحصل من بعض الناس بسبب التطويل أنه يوافق الإمام أو يسابق الإمام، وإنما يأتي به متوسطا لا بسرعة شديدة ولا بتباطؤ شديد، وذلك حتى يحصل الخروج من الصلاة بدون تطويل، وحتى لا يحصل من المصلين المسابقة أو الموافقة.
حكم ذبائح من يستغيث بالأموات السؤال: ما حكم الذبائح التي تباع في الأسواق والتي يقوم بذبحها من يستغيث أو يستعين بالأموات والأنبياء وأصحاب القبور؟ الجواب: الذي عرف بأنه يستغيث بغير الله ويطلب حاجاته من الموتى، ويرجوهم ويدعوهم؛ فهذا لا تؤكل ذبيحته؛ لأن هذا شرك بالله عز وجل.
حكم رسم خطوط في المسجد لتسوية الصفوف السؤال: هل يجوز جعل الخطوط على الأرض لتسوية الصفوف؟ الجواب: الخطوط التي تلصق أو يؤتى بخيوط تمد؛ هذا ليس له أساس، لكن لو أنه وضع في الفراش الذي يحاك خطوط على هيئة الصفوف فلا بأس، وإن كان فيه تكلف.
حكم جعل المنبر أكثر من ثلاث درجات السؤال: هل كون المنبر الذي له أكثر من ثلاث درجات من البدع أو أنه ليس من الأمور التعبدية؟ الجواب: السنة التي جاءت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه لا يكون طويلا، لكن إذا كان أطول من ذلك يخطب عليه ولا بأس بذلك.
الاستخلاف في الصلاة بعد السهو السؤال: إذا حدث لجماعة في المسجد مثل ما حدث للنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في حديث ذي اليدين ، فهل يجوز أن يصلي رجل غير الإمام الأول بالجماعة الركعتين اللتين سها عنهما الإمام الأول مع وجود الإمام الأول؟ الجواب: الأصل أن الإمام الأول هو الذي يصلي وهو أولى بالصلاة، وما الذي يمنع الإمام أن يصلي بالناس ما بقي من الصلاة.
نعم، إذا خرج بسرعة وتكلم الناس فيما بعد، فإنه يكمل واحد منهم، لكن ما دام الإمام موجودا فهو أحق بالإمامة.
وكما هو معلوم فإن الصلاة تصح بإمامين واحد بعد الثاني عن طريق الاستخلاف؛ لكن ما دام الإمام موجودا فهو أحق بالإمامة من غيره.
حكم الطلاق في الحيض السؤال: هل يقع الطلاق في الحيض أو لا يقع؟ الجواب: جمهور العلماء على أنه يقع.
حكم طلاق الحائض والحامل السؤال: طلق رجل زوجته طلقتين في الحيض، ثم طلقها طلقة ثالثة وهي حامل، فهل تعتبر الآن بائنا؟ الجواب: الصحيح أن الطلاق يقع في الحيض وله المراجعة كما جاء في قصة عبد الله بن عمر رضي الله عنه في تطليق زوجته وهي حائض، قال: مره فليراجعها .
فإذا طلق في الحيض ثم راجع، ثم طلق مرة ثانية في الحيض ثم راجع، ثم طلق وهي حامل فإن امرأته تبين منه؛ لأن الطلقة الثالثة هي آخر الطلقات، والطلاق في الحيض معتبر.
شرح سنن أبي داود من يسر الإسلام وسماحته أنه رفع الحرج عن المسلم بسبب السهو والنسيان، ومن ذلك السهو في الصلاة، لكنه شرع ما يجبر ذلك السهو، فشرع سجدتي السهو؛ فإن أخطأ الإنسان في صلاته جبرتها، وإن كانت صلاته تامة كانتا ترغيما للشيطان.
باب إذا صلى خمسا شرح حديث ابن مسعود من طريق الحكم عن إبراهيم النخعي قال الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب إذا صلى خمسا.
حدثنا حفص بن عمر و مسلم بن إبراهيم المعنى قال حفص : حدثنا شعبة عن الحكم عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله رضي الله عنه أنه قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر خمسا، فقيل له: أزيد في الصلاة؟ قال: وما ذاك؟ قال: صليت خمسا، فسجد سجدتين بعدما سلم .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي: باب إذا صلى خمسا، أي: من زاد في الصلاة خامسة في الصلاة الرباعية سهوا ماذا عليه؟ وأورد حديث عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر خمسا .
وهذا الحديث فيه أن الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم تابعوه؛ لأن الزمن زمن تشريع، فهم يخشون أن يكون زيد في الصلاة.
وأما بعد زمنه صلى الله عليه وسلم فقد استقرت الأحكام، وانتهى التشريع، فإذا قام الإمام إلى خامسة فإن المأمومين يسبحون ويجلسون ولا يتابعونه؛ لأن هذه زيادة، ولا تجوز الزيادة في الصلاة، والإمام إذا سها فإنه يسبح له حتى يرجع، وإذا استمر فإن على من تحقق أن الركعة زائدة أن يجلس وينتظر حتى يسلم الإمام فيسلم معه، ولا يجوز له أن يتابعه وهو يعلم أنها زائدة.
ثم إن الرسول صلى الله عليه وسلم لما أخبروه سجد سجدتين بعد أن سلم وتكلم معهم، وهذا يدلنا على أن سجود السهو يكون بعد السلام فيما إذا كان عن زيادة.
وهذا الذي في حديث عبد الله بن مسعود في كون الرسول صلى الله عليه وسلم صلى خمسا وسجد بعد السلام مطابق لما جاء في حديث ذي اليدين ، الذي فيه السجود بعد السلام؛ وذلك لأنه زيد في الصلاة تسليم في وسطها، فمن أجل ذلك صار سجود السهو بعد السلام.
وبعض أهل العلم يقول: إن سجود السهو كله يكون قبل السلام، وبعضهم يقول: كله يكون بعد السلام، والذي قال: يكون كله قبل السلام قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم إنما سجد بعد السلام؛ لأنه ذكر بعد السلام، فبعد أن ذكروه سجد للسهو؛ لأنه فات محله الذي هو قبل السلام.
لكن لو كان الأمر كما يقول من قال هذا من أهل العلم لبينه الرسول صلى الله عليه وسلم؛ لأن الواجب هو اتباعه عليه الصلاة والسلام، وقد سجد بعد السلام، فيسجد بعد السلام فيما كان بسبب الزيادة.
وعلى هذا فإن القول الصحيح في سجود السهو: أن ما جاء فيه تفصيل من أن السجود يكون فيه بعد السلام كالزيادة في الصلاة، فيكون السجود فيه بعد السلام، وما كان بسبب نقص في الصلاة مثل ترك التشهد الأول، فإنه يكون قبل السلام، كما سيأتي في حديث عبد الله بن بحينة رضي الله تعالى عنه.
وسيأتي بعض المواضع التي فيها تفصيل في غير الزيادة والنقصان، وذلك فيما إذا حصل شك وبنى على الأقل، فإنه يسجد قبل السلام، وإذا حصل شك في زيادة أو نقص وبنى على غالب ظنه وتحرى الصواب، فإنه يسجد بعد السلام، كما سيأتي من حديث عبد الله بن مسعود في بعض الطرق في هذا الباب الذي معنا.
تراجم رجال إسناد حديث ابن مسعود من طريق الحكم عن إبراهيم النخعي قوله: حدثنا حفص بن عمر .
حفص بن عمر ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي .
و مسلم بن إبراهيم .
هو مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
المعنى .
أي أن هذين الشيخين ليست روايتهما متفقة لفظا ومعنى، وإنما هي متفقة بالمعنى مع الاختلاف في بعض الألفاظ.
قال حفص : حدثنا شعبة .
أي: أنه ساقه على لفظ حفص، وهو شيخه الأول، وهذه إحدى الطرق التي يبين بها أبو داود من له اللفظ؛ لأنه قد يقول: وهذا لفظ فلان، أو: وهذا لفظه.
وأحيانا قد يبين ذلك بالطريقة التي ذكرها هنا.
حدثنا شعبة .
شعبة هو ابن الحجاج الواسطي ثم البصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحكم .
هو ابن عتيبة الكندي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم .
هو ابن يزيد بن قيس النخعي الكوفي، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علقمة .
هو علقمة بن قيس النخعي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله .
هو عبد الله بن مسعود الهذلي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
و إبراهيم بن يزيد بن قيس النخعي أكثر من الرواية عن علقمة ، وكذلك عن الأسود ، وحيث جاء إبراهيم مهملا غير منسوب وهو يروي عن علقمة أو عن الأسود ، فإن المقصود به إبراهيم النخعي .
وسيأتي في هذا الباب رواية إبراهيم بن سويد عن علقمة عن ابن مسعود ، وقد احتيج إلى أن ينص عليه؛ لأنه مقل من الرواية عن علقمة ، بل لم يرو عن علقمة في الكتب الستة إلا حديثا واحدا، وأما إبراهيم بن يزيد فهو الذي روى عنه الشيء الكثير؛ ولهذا يأتي مهملا غير منسوب؛ لأن الذهن ينصرف إليه.
و إبراهيم النخعي هذا هو الذي نقل عنه الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمة الله عليه في كتاب التوحيد قال: قال إبراهيم : كانوا يضربوننا على اليمين والعهد ونحن صغار.
يعني: أنهم كانوا يعظمون في نفوسهم اليمين والعهد حتى لا يتساهلوا ويتهاونوا فيهما.
وذكر ابن القيم في زاد المعاد عند حديث الذباب أن أول من عرف عنه في الإسلام أنه عبر بهذه العبارة: ما لا نفس له سائلة لا ينجس الماء إذا مات فيه هو إبراهيم النخعي ، وعنه تلقاها الفقهاء من بعده.
شرح حديث ابن مسعود من طريق منصور عن إبراهيم النخعي قال المصنف رحمه الله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن علقمة قال: قال عبد الله رضي الله عنه: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إبراهيم : فلا أدري زاد أم نقص فلما سلم قيل له: يا رسول الله أحدث في الصلاة شيء؟ قال: وما ذاك؟ قالوا: صليت كذا وكذا، فثنى رجله واستقبل القبلة فسجد بهم سجدتين ثم سلم، فلما انفتل أقبل علينا بوجهه صلى الله عليه وسلم فقال: إنه لو حدث في الصلاة شىء أنبأتكم به؛ ولكن إنما أنا بشر أنسى كما تنسون، فإذا نسيت فذكروني، وقال: إذا شك أحدكم في صلاته فليتحر الصواب فليتم عليه، ثم ليسلم، ثم ليسجد سجدتين .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه من طريق أخرى وفيه أنه صلى بهم فزاد أو نقص، وهذا شك من إبراهيم ، لكن الرواية السابقة ليس فيها شك، وإنما هي جزم بالزيادة.
وفي الرواية السابقة أنه سجد بعد السلام، وهنا أرشدهم عليه الصلاة والسلام إلى أنه إذا وجد من أحدهم شك فإنه يتحرى الصواب، فيتم الصلاة عليه، ثم بعد ذلك يسلم، ثم يأتي بعد ذلك بالسجدتين ويسلم.
فهذا الحديث فيه ذكر الشك، والحديث الذي قبله ليس فيه ذكر الشك، فيكون الذي فيه عدم ذكر الشك هو الأولى.
قوله: لو حدث شيء لأنبأتكم به .
أي: لو حصل زيادة ونسخ وتغيير في الحكم الشرعي وفي أعداد الركعات في الصلوات لأنبأتكم به.
قوله: ثم ثنى رجله واستقبل القبلة فسجد بهم سجدتين .
أي: بعد السلام، ثم سلم بعد هاتين السجدتين.
قوله: فلما انفتل أقبل علينا بوجهه صلى الله عليه وسلم فقال: إنه لو حدث في الصلاة شيء أنبأتكم به، ولكن إنما أنا بشر أنسى كما تنسون، فإذا نسيت فذكروني .
أي: أن الرسول صلى الله عليه وسلم لما سجد سجدتي السهو بعد أن ذكروا له ما ذكروا، انصرف إليهم وأقبل عليهم بعد ذلك وقال: لو حدث في الصلاة شيء أنبأتكم به، وإنما أنا بشر مثلكم أنسى كما تنسون، فإذا نسيت فذكروني وقد مر أن الرسل عليهم الصلاة والسلام يحصل لهم النسيان في العبادات وفي الأعمال، لكنهم لا يقرون على ذلك.
وقوله: فإذا نسيت فذكروني .
التذكير يكون بالتسبيح كما تقدم في الأحاديث أنه يسبح الرجال وتصفق النساء.
قوله: إذا شك أحدكم في صلاته فليتحر الصواب فليتم عليه، ثم ليسلم، ثم ليسجد سجدتين .
أي: عليه أن يتحرى الصواب سواء كان هو العدد الأكبر أو الأقل.
والحديث فيه بيان من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن سجود السهو يكون بعد السلام إذا حصل شك وتحرى المصلي الصواب فبنى على غالب ظنه.
تراجم رجال إسناد حديث ابن مسعود من طريق منصور عن إبراهيم النخعي قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
هو عثمان بن أبي شيبة الكوفي، ثقة أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن جرير .
جرير هو ابن عبد الحميد الضبي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور .
هو منصور بن المعتمر الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله .
هؤلاء مر ذكرهم جميعا.
شرح حديث ابن مسعود من طريق الأعمش عن إبراهيم النخعي قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا أبي حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله رضي الله عنه بهذا قال: فإذا نسي أحدكم فليسجد سجدتين، ثم تحول فسجد سجدتين .
قال أبو داود : رواه حصين نحو حديث الأعمش .
أورد أبو داود حديث ابن مسعود رضي الله عنه من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله، إلا أن فيه إشارة إلى بعض الفروق، وأنه تحول وسجد، وقد مر ذلك، إلا أن الألفاظ تختلف؛ فإنه هنا قال: ثم تحول فسجد سجدتين .
قال أبو داود : رواه حصين نحو حديث الأعمش .
يعني: حصين بن عبد الرحمن السلمي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
تراجم رجال إسناد حديث ابن مسعود من طريق الأعمش عن إبراهيم النخعي

أخرجه الحميدى / قا: حدثنا سفيان، قال: حدثنا مجالد، وأحمد / و قال: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا الأعمش.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن زكريا.
وفى / قا ل: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا زكريا.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن يوسف، قال: حدثنا زكريا بن أبى زائدة.
وفى / قال: حدثنا سفيان عن مجالد.
والبخارى / قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا زكريا.
وفى / قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا أبى، قال: حدثنا الأعمش.
والترمذى قال: حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا الأعمش.
ثلاثتهم: مجالد، والأعمش، وزكريا، عن عامر الشعبى، فذكره.
/ / وفيه: أم العلاء، أن عثمان بن مظعون طار لهم سهمه فى السكنى حين أقرعت الأنصار سكنى المهاجرين، قالت أم العلاء: فسكن عندنا عثمان بن مظعون، فاشتكى، فمرضناه حتى إذا توفى، وجعلناه فى ثيابه، دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: رحمة الله عليك أبا السائب، فشهادتى عليك، لقد أكرمك الله، فقال لى النبى صلى الله عليه وسلم : وما يدريك أن الله أكرمه، فقلت: لا أدرى، بأبى أنت وأمى، يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما عثمان فقد جاءه والله اليقين، وإنى لأرجو له الخير، والله ما أدرى، وأنا رسول الله ما يفعل به، قالت: فوالله، لا أزكى أحدا بعده أبدا، وأحزننى ذلك، قالت: فنمت، فأريت لعثمان عينا تجرى، فجئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فقال: ذاك عمله .
/ وفيه: عائشة: كان النبى صلى الله عليه وسلم ، إذا أراد سفرا، أقرع بين نسائه، فأيتهن خرج سهمها خرج بها معه... الحديث.
/ وفيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : لو يعلم الناس ما فى النداء والصف الأول، ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا... الحديث.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ القرعة فى المشكلات سنة عند جمهور الفقهاء فى المستوين فى الحجة؛ ليعدل بينهم، وتطمئن قلوبهم وترتفع الظنة عمن تولى قسمتهم، ولا يفضل أحد منهم على صاحبه إذا كان المقسوم من جنس واحد اتباعا للكتاب والسنة.
قال أبو عبيد: وقد عمل بالقرعة ثلاثة من الأنبياء: يونس وزكريا ومحمد نبينا، قاله ابن المنذر.
واستعماله القرعة كالإجماع من أهل العلم فيما يقسم بين الشركاء، فلا معنى لقول من ردها ورد الآثار الواردة المتواترة بالعمل بها.
قال الشافعى: ولا يعدم المقترعون على مريم أن يكونوا تنافسوا كفالتها، فكان أرفق بها وأعطف عليها، وأعلم بما فيه مصلحتها أن تكون عند كافل واحد، ثم يكفلها آخر مقدار تلك المدة، أو تكون عند كافل واحد ويغرم من بقى مئونتها بالحصص، وهم بأن يكونوا تشاحوا كفالتها أشبه من أن يكونوا تدافعوها؛ لأنها كانت صبية غير ممتنعة مما يمتنع منه من عقل ستره ومصالحه، فإن يكفلها واحد من الجماعة أستر عليها وأكرم لها، وأى المعنيين كان، فالقرعة تلزم أحدهم ما يدفعه عن نفسه أو يخلص له ما يرغب فيه.
وهكذا معنى قرعة يونس، وقفت بهم السفينة فقالوا: ما عليها إلا مذنب، فتقارعوا فوقعت القرعة على يونس، فأخرجوه منها.
وذكر أهل التفسير أنه قيل ليونس: إن قومك يأتيهم العذاب يوم كذا.
فخرج ذلك اليوم، ففقده قومه فخرجوا فأتاهم العذاب ثم صرف عنهم، فلما لم يصبهم العذاب ذهب مغاضبا، فركب البحر فى سفينة مع ناس، فلما لجوا ركدت السفينة فلم تسر فقالوا: إن فيكم لشرا.
فقال يونس: أنا صاحبكم فألقونى.
قالوا: لا حتى نضرب بالسهام.
فطار عليه السهم مرتين فألقوه فى البحر، فالتقمه الحوت، فأوحى الله إلى الحوت أن يلتقمه ولا يكسر له عظما.
/ قال الشافعى: وكذلك كان إقراع النبى صلى الله عليه وسلم فى العدل بين نسائه حين أراد السفر ولم يمكنه الخروج بهن كلهن فأقرع بينهن ليعدل بينهن ولا يخص بعضهن بالسفر، ويكل ذلك إلى الله، ويخرج ذلك من اختياره، فأخرج من خرج سهمها، وسقط حق غيرها، فلما رجع عاد للقسمة بينهن ولم يقسم أيام سفره، فكذلك قسم خيبر وكان أربعة أخمساها لمن حضر فأقرع على كل جزء، فمن خرج فى سهمه أخذه وانقطع منه حق غيره، وقد تقدم فى كتاب الشركة شىء من الكلام فى القرعة.
وقوله: المدهن فى حدود الله يعنى: المداهن فيها المضيع لها الذى لا يغير المعاصى ولا يعملها فهو مستحق بالعقوبة على سكوته ومداهنته.
ومعنى المثل الذى ضربه صلى الله عليه وسلم فى السفينة وقوله: طار لهم سهمه يقال: طار له فى سهمه كذا.
إذا خصه ذلك وأصابه فى سهمه.
كتاب الصلح وقوله: لا خير فى كثير من نجواهم إلا من أمر... النساء: الآية، وخروج الإمام إلى المواضع ليصلح بين الناس بأصحابه.
/ فيه: سهل، أن أناسا من بنى عمرو بن عوف كان بينهم شيء، فخرج إليهم النبى صلى الله عليه وسلم فى أناس من أصحابه، يصلح بينهم، فحضرت الصلاة.. الحديث.
سبق تخريجه.
/ / وفيه: أنس: قيل للنبى صلى الله عليه وسلم : لو أتيت عبدالله بن أبى، فانطلق إليه النبى صلى الله عليه وسلم ، وركب حمارا، فانطلق المسلمون يمشون معه، وهى أرض سبخة، فلما أتاه النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: إليك عنى، والله لقد آذانى نتن حمارك، فقال: رجل من الأنصار منهم، والله لحمار رسول الله صلى الله عليه وسلم أطيب ريحا منك، فغضب لعبدالله رجل من قومه، فشتمه، فغضب لكل واحد منهما أصحابه، فكان بينهما ضرب بالجريد والأيدى والنعال، فبلغنا أنها أنزلت: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا... الحجرات: الآية.
أخرجه أحمد / و قال: حدثنا عارم.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن عبد الأعلى القيسى.
ثلاثتهم: عارم، ومسدد، ومحمد، قالوا: حدثنا معتمر بن سليمان، عن أبيه، فذكره.
/ الإصلاح بين الناس واجب على الأئمة وعلى من ولاه الله أمور المسلمين.
قال المهلب: إنما يخرج الإمام ليصلح بين الناس إذا أشكل عليه أمرهم وتعذر ثبوت الحقيقة عنده فيهم، فحينئذ ينهض إلى الطائفتين، ويسمع من الفريقين ومن الرجل والمرأة، ومن كافة الناس سماعا فاشيا يدله على الحقيقة.
هذا قول كافة العلماء، وكذلك ينهض الإمام إلى العقارات والأرضين المتشاح فى قسمتها فيعاين ذلك.
وقال عطاء: لا يحل للإمام إذا تبين له القضاء أن يصلح بين الخصوم وإنما يسعه ذلك فى الأموال المشكلة، فأما إذا استنارت الحجة لأحد الخصمين على الآخر، وتبين للحاكم موضع الظالم من المظلوم فلا يسعه أن يحملها على الصلح.
وبه قال أبو عبيد.
وقال الشافعى: يأمرهما بالصلح، ويؤخر الحكم بينهما يوما أو يومين، فإن لم يجتمعا لم يكن له ترديدهما وأنفذ الحكم بينهما، والحكم قبل البيان ظلم، والحبس للحكم بعد البيان ظلم.
وقال الكوفيون: إن طمع القاضى أن يصطلح الخصمان فلا بأس أن يرددهما ولا ينفذ الحكم بينهما لعلهما يصطلحان، ولا يردهم أكثر من مرة أو مرتين إن طمع فى الصلح بينهم، فإن لم يطمع فيه أنفذ القضاء بينهم.
واحتجوا بما روى عن عمر بن الخطاب أنه قال: ردوا الخصوم حتى يصطلحوا فإن فصل القضاء يورث بين الناس الضغائن.
وأما مسير النبى صلى الله عليه وسلم إلى عبد الله بن أبى، فإنما فعل ذلك أول قدومه المدينة؛ ليدعوه إلى الإسلام؛ إذ التبليغ فرض عليه، وكان يرجو أن يسلم من وراءه بإسلامه لرياسته فى قومه، وقد كان أهل المدينة عزموا أن يتوجوه بتاج الإمارة، وكذلك قال سعد بن عبادة للنبى صلى الله عليه وسلم أنه صنع ما صنع عن التوقف عن الإسلام ما كانوا عزموا عليه من توليته الإمارة، حتى بعث الله نبيه فأبطل الباطل وصدع بالحق وبلغ الدين.
/ وفيه من الفقه: أن الإمام إذا مضى إلى موضع فيه أعداء له أن على المسلمين أن يمشوا معه ويحرسوه فإن جفى عليه نصروه، كما فعل عبد الله بن رواحة حين قال: والله لحمار رسول الله صلى الله عليه وسلم أطيب ريحا منك.
فإن نوزع قاتلوا دونه.
وقول أنس: فبلغنا أنها نزلت: وإن طائفتان الحجرات: يستحيل أن تكون الآية نزلت فى قصة عبد الله بن أبى وفى قتال أصحابه مع النبى صلى الله عليه وسلم ؛ لأن أصحاب عبد الله ابن أبى ليسوا بمؤمنين، وقد تعصبوا له بعد الإسلام فى قصة الإفك، وقد جاء هذا المعنى مبينا فى هذا الحديث فى كتاب الاستئذان من رواية أسامة بن زيد أن النبى صلى الله عليه وسلم مر فى مجلس فيه أخلاط من المشركين والمسلمين وعبدة الأوثان واليهود، وفيهم عبد الله بن أبى.. وذكر الحديث.
فدل أن الآية لم تنزل فى قصة عبد الله بن أبى، وإنما نزلت فى قوم من الأوس والخزرج اختلفوا فى حق فاقتتلوا بالعصى والنعال.
هذا قول سعيد بن جبير والحسن وقتادة.
/ أخرجه أحمد / قال: حدثنا بشر بن المفضل.
قال: حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق.
وفى / قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا أبى، عن صالح بن كيسان.
وفى / و قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال أخبرنا معمر.
وفى / قال: حدثنا يونس بن محمد.
قال: حدثنا ليث، يعنى ابن سعد، عن يزيد، يعنى ابن الهاد، عن عبد الوهاب.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
قال: أخبرنا معمر.
وفى / قال: حدثنا حجاج.
قال:= =حدثنا ابن جريج.
وعبد بن حميد قال: أخبرنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
والبخارى / قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله.
قال: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن صالح.
وفى الأدب المفرد قال: حدثنا عبد الله بن صالح.
قال: حدثنى الليث.
قال: حدثنى يونس.
ومسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى.
قال: أخبرنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس.
ح وحدثنا عمرو الناقد.
قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد.
قال: حدثنا أبى، عن صالح.
ح وحدثناه عمرو الناقد.
قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
قال: أخبرنا معمر.
وأبو داود قال: حدثنا نصر بن على.
قال: أخبرنا سفيان ح وحدثنا مسدد.
قال: حدثنا إسماعيل.
ح وحدثنا أحمد بن محمد بن شبويه المروزى.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
وفى قال: حدثنا الربيع بن سليمان الجيزى.
قال: حدثنا أبو الأسود، عن نافع، يعنى ابن يزيد، عن ابن الهاد.
أن عبد الوهاب بن أبى بكر حدثه.
والترمذى قال: حدثنا أحمد بن منيع.
قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن معمر.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد، عن عمه يعقوب بن إبراهيم ابن سعد، عن أبيه، عن صالح بن كيسان.
ح وعن محمد بن زنبور، عن عبد العزيز بن أبى حازم، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن عبد الوهاب.
ح وعن كثير بن عبيد، عن محمد بن حرب، عن الزبيدى.
ثمانيتهم: عبد الرحمن بن إسحاق، وصالح بن كيسان، ومعمر، وعبد الوهاب بن أبى بكر، وابن جريج، ويونس، وسفيان، والزبيدى، عن محمد بن مسلم بن عبيد الله ابن عبد الله بن شهاب الزهرى، عن حميد بن عبد الرحمن، فذكره.
وأخرجه النسائى فى الكبرى الورقة أ قال: أخبرنا أحمد بن عمرو.
قال: أخبرنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس.
قال: قال ابن شهاب: لم أسمع أنه رخص فى شىء مما يقول الناس.
نحوه.
فى رواية حرملة بن يحيى عند مسلم: ليس الكذاب الذى يصلح بين الناس ويقول خيرا وينمى خيرا .
قال ابن شهاب: ولم أسمع يرخص فى شىء مما يقول الناس كذب إلا فى ثلاث.
فذكره من قول ابن شهاب.
/ / فيه: أم كلثوم بنت عقبة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس الكاذب الذى يصلح بين الناس، فينمى خيرا أو يقول خيرا .
وفى هذا الحديث: زيادة لم يذكرها البخارى فى حديثه، حدثنا بذلك أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله الهمدانى قال: حدثنا أبو الربيع محمد بن الفضيل البلخى الصفار، حدثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق الخزاعى، حدثنى أبو يحيى بن أبى ميسرة، حدثنا يحيى بن محمد الحارثى، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبد الوهاب بن رفيع، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أمه أم كلثوم بنت عقبة قالت: ما سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يرخص فى الكذب إلا فى ثلاث: كان النبى صلى الله عليه وسلم يقول: لا أعدهن كذبا: الرجل يصلح بين الناس يقول قولا يريد به الصلاح، والرجل يحدث زوجته، والمرأة تحدث زوجها، والرجل يقول فى الحرب .
قال الطبرى: اختلف العلماء فى هذا الباب فقالت طائفة: الكذب الذى رخص فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فى هذه الثلاث هو جميع معانى الكذب.
واحتجوا بما رواه الأعمش، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة قال: كنا عند عثمان، وعنده حذيفة فقال له عثمان: إنه بلغنى عنك أنك قلت كذا وكذا.
فقال حذيفة: والله ما قلته.
وقد سمعناه قبل ذلك يقوله، فلما خرج قلنا له: أليس قد سمعناك تقول؟ قال: بلى.
قلنا: فلم حلفت؟ قال: إنى أشترى دينى بعضه ببعض مخافة أن يذهب كله.
واحتجوا بحديث ابن شهاب أن عمر بن الخطاب قال لقيس بن مكشوح: هل حدثت نفسك بقتلى؟ قال: لو هممت فعلت.
فقال عمر له: لو قلت: نعم ضربت عنقك، فنفاه من المدينة، فقال له عبد الرحمن بن عوف: لو قال: نعم ضربت عنقه؟ قال: لا ولكن أسترهبه بذلك.
/ وقالت طائفة: لا يصلح الكذب تعريضا فى جد ولا لعب.
روى سفيان عن الأعمش قال: ذكرت لإبراهيم الحديث الذى رخص فيه الكذب فى الإصلاح بين الناس، فقال إبراهيم: كانوا لا يرخصون فى الكذب فى جد ولا هزل.
وروى مجاهد عن أبى معمر، عن ابن مسعود قال: لا يصلح الكذب فى جد ولا هزل ولا أن يعد أحدكم ولده شيئا ثم لا ينجزه، اقرءوا إن شئتم: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين التوبة: .
وقال آخرون: بل الذى رخص فيه هو المعاريض.
وقد قال ابن عباس: ما أحب بأن لى بمعاريض الكذب كذا وكذا.
وهو قول سفيان وجمهور العلماء.
وقال المهلب: ليس لأحد أن يعتقد إباحة الكذب، وقد نهى النبى صلى الله عليه وسلم عن الكذب نهيا مطلقا، وأخبر أنه مجانب للإيمان، فلا يجوز استباحة شىء منه، وإنما أطلق صلى الله عليه وسلم للصلح بين الناس أن يقول ما علم من الخير بين الفريقين، ويسكت عما سمع من الشر بينهم ويعد أن يسهل ما صعب ويقرب ما بعد، لا أنه يخبر بالشىء على خلاف ما هو عليه لأن الله قد حرم ذلك ورسوله، وكذلك الرجل يعد المرأة ويمنيها وليس هذا من الكذب؛ لأن حقيقة الكذب الإخبار عن الشىء على خلاف ما هو عليه، والوعد لا يكون حقيقة حتى ينجز، والإنجاز مرجو فى الاستقبال فلا يصح أن يكون كذبا.
/ وكذلك فى الحرب أيضا إنما يجوز فيها المعاريض والإيهام بألفاظ تحتمل وجهين فيؤدى بها عن أحد المعنيين ليغتر السامع بأحدهما عن الآخر، وليس حقيقة الإخبار عن الشىء بخلافه وضده، ونحو ذلك ما روى عن النبى صلى الله عليه وسلم : أنه مازح عجوزا فقال: إن العجز لا يدخلن الجنة فأوهمها فى ظاهر الأمر أنهن لا يدخلن أصلا، وإنما أراد بهن لا يدخلن الجنة إلا شبابا، فهذا وشبهه من المعاريض التى فيها مندوحة عن الكذب، فإن لم يسمع المصلح شيئا فله أن يعد بخير ولا يقول: سمعت وهو لم يسمع ونحوه.
قال الطبرى: والصواب فى ذلك قول من قال: الكذب الذى أذن فيه النبى صلى الله عليه وسلم هو ما كان تعريضا ينحو به نحو الصدق، نحو ما روى عن إبراهيم النخعى أن امرأته عاتبته فى جارية وفى يده مروحة فجعل إبراهيم النخعى يقول: اشهدوا أنها لها ويشير بالمروحة فلما قامت امرأته قال: على أى شىء أشهدتكم؟ قالوا: أشهدتنا على أنها لها.
قال: ألم ترونى أنى أشير بالمروحة.
وأما صريح الكذب فهو غير جائز لأحد كما قال ابن مسعود لما روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من تحريمه والوعيد عليه، وأما قول حذيفة فإنه خارج عن معانى الكذب التى روى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه أذن فيها، وإنما ذلك من جنس إحياء الرجل نفسه عند الخوف، كالذى يضطر إلى الميتة ولحم الخنزير فيأكل ليحيى به نفسه، وكذلك الحالف له أن يخلص نفسه ببعض ما حرم الله عليه، وله أن يحلف على ذلك ولا حرج عليه ولا إثم، وسيأتى فى كتاب الأدب باب المعاريض مندوحة عن الكذب.
/ فيه: سهل: أن أهل قباء اقتتلوا حتى تراموا بالحجارة، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك، فقال: اذهبوا بنا نصلح بينهم .
سبق تخريجه.
/ يشبه أن يكون فى هذه القصة نزلت: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا.. الحجرات: الآية لا فى قصة عبد الله بن أبى بن سلول كما قال أنس، روى عن الحسن أن قوما من المسلمين كان بينهم تنازع حتى اضطربوا بالجريد والنعال والأيدى، فأنزل الله فيهم: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا الحجرات: قال قتادة: كان بينهما حق فتنازعا فيه فقال أحدهما: لآخذنه عنوة.
وقال الآخر: بينى وبينك رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فتنازعا حتى كان بينهما ضرب بالأيدى والنعال.
وقال قتادة فى تأويل هذه الآية: كان الأوس والخزرج اقتتلوا بالعصى.
وفيه: خروج الإمام مع أصحابه للإصلاح بين الناس عند تفاقم أمورهم وشدة تنازعهم، وقد تقدم.
وفيه: ما كان عليه النبى صلى الله عليه وسلم من التواضع والخضوع والحرص على قطع الخلاف وحسم دواعى الفرقة عن أمته كما وصفه الله تعالى.
/ / فيه: عائشة: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا النساء: قالت: هو الرجل يرى من امرأته ما لا يعجبه كبرا أو غيره، فيريد فراقها، فتقول: أمسكنى واقسم لى ما شئت، قالت: فلا بأس إذا تراضيا.
قال المهلب: الصلح خير فى كل شىء من التمادى على الخلاف والشحناء والبغضاء التى هى قواعد الشر، والصلح وإن كان فيه صبر مؤلم فعاقبته جميلة، وأمر منه وشر عاقبة العداوة والبغضاء، وقد قال صلى الله عليه وسلم فى البغضة إنها الحالقة يعنى: حالقة الدين لا حالقة الشعر، أراد النبى صلى الله عليه وسلم أن يطلق سودة لسن كان بها، فأحست منه ذلك فقالت له: قد وهبت يومى لعائشة فلا حاجة لى بالرجال، وإنما أريد أن أحشر فى نسائك فلم يطلقها واصطلحا على ذلك.
ودل هذا أن ترك التسوية بين النساء وتفضيل بعضهن على بعض لا يجوز إلا بإذن المفضولة ورضاها، ويدخل فى هذا المعنى جميع ما يقع عليه بين الرجل والمرأة فى مال أو وطء أو غير ذلك، وكل ما تراضيا عليه من الصلح فهو حلال للرجل من زوجته لهذه الآية.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن مقاتل.
قال: أخبرنا عبد الله.
وفى / قال: حدثنا ابن سلام.
قال: أخبرنا أبو معاوية.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا عبدة بن سليمان.
ح وحدثنا أبو كريب.
قال: حدثنا أبو أسامة.
وابن ماجة قال: حدثنا حفص ابن عمرو.
قال: حدثنا عمر بن على.
والنسائى فى الكبرى / ط.
دار الكتب العلمية قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أخبرنا أبو معاوية.
ستتهم: سفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، وأبو معاوية محمد بن خازم، وعبدة، وأبو أسامة حماد بن أسامة، وعمر بن على، عن هشام بن عروة، عن أبيه، فذكره.
/

 الجهاز المناعي التكيفي ويسمى أيضا باسم الجهاز المناعي المكتسب ونادرا باسم الجهاز المناعي المتخصص، هو جهاز فرعي من الجهاز المناعي الكلي يضم خلايا مجموعية على درجة عالية من التخصص وعمليات تهدف إلى القضاء على العوامل الممرضة أو الحيلولة دون اختراقها خلايا الجسم.
وانطلاقا من اعتقاد أنه قد نشأ في أول الفقاريات ذوات الفك، يتم تنشيط الجهاز المناعي التكيفي أو المتخصص بواسطة الجهاز المناعي الفطري غير المتخصص الأقدم من حيث النشأة والذي يعد آلية دفاع المضيف الأساسية ضد العوامل الممرضة في معظم الكائنات الحية الأخرى .
ويزود هذا الجهاز الذاكرة المناعية بعد الاستجابة الأولى لعوامل ممرضة معينة لتوليد مناعة ولشن هجمات دفاعية أقوى في كل مرة تتم فيها مواجهة هذه العوامل الممرضة على وجه التحديد.
عمل الجهاز المناعي التكيفي هو أساس .
مثل الجهاز المناعي الفطري: يحتوي الجهاز المناعي التكيفي مكونات المناعة الخلطية ومكونات المناعة الخلوية.
ويشار إلى هذا النوع من المناعة باسم المناعة التكيفية نظرا لأن الجهاز المناعي في الجسم يعد نفسه لمواجهة أي عوامل ممرضة أو كائنات غريبة في المستقبل.
على عكس الجهاز المناعي الفطري، الجهاز المناعي التكيفي مختص بدرجة عالية لعامل ممرض محدد.
يستطيع تزويد الحماية لفترة طويلة، على سبيل المثال، شفي شخص ما من الحصبة بعدها سيكون محميا ضد الحصبة مدى حياته.
في حالات أخرى، لا يمكنه توفير الحماية مدى الحياة، على سبيل المثال، الحماق جدري الماء .
تدمر استجابة الجهاز المناعي التكيفي الممرضات الغازية وجزيئاتها السامة.
في بعض الأحيان، لا يستطيع هذا الجهاز التمييز بين الجزيئات الغريبة المؤذية وغير المؤذية؛ لذا قد يسبب حمى الكلأ أو الربو أو أي أنواع أخرى من الحساسية.
مولدات الضد هي مواد تستدعي استجابة الجهاز المناعي التكيفي.
تمثل الخلايا الليمفاوية وهي أحد أنواع خلايا الدم البيضاء استجابة الجهاز المناعي التكيفي.
التصنيفان الرئيسيان: استجابة الأجسام المضادة واستجابة المناعة الخلوية عن طريق الخلايا البائية والتائية، على الترتيب.
استجابة الأجسام المضادة: تنشيط الخلايا البائية لإفراز الأجسام المضادة، وهي بروتينات تعرف أيضا باسم غلوبولين مناعي.
تتجول الأجسام المضادة خلال الدم المتدفق، وترتبط بمولدات الضد الغريبة لتثبيطها وعدم السماح لها بالارتباط بخلايا جسمنا.
ويتميز هذا الجهاز بأنه قابل للتكيف بدرجة عالية بسبب فرط الطفرة الجسدية حدوث مجموعة من الطفرات الجسدية المتلاحقة بشكل سريع وعملية إعادة تشكيل عملية إعادة اتحاد جيني غير رجعية لأجزاء من جينات مستقبلات الأجسام المضادة .
وتتيح هذه الآلية لعدد قليل من الجينات إنتاج عدد هائل من مستقبلات مولدات الضد المختلفة، والتي يتم حينئذ التعبير عنها بشكل مميز على كل خلية ليمفاوية منفردة.
ونظرا لأن عملية إعادة الاتحاد الجيني تحدث تغييرا غير رجعي في الحمض النووي الخاص بكل خلية، فإن كل ذرية نسل من تلك الخلية سترث الشفرة الجينيية الخاصة بنفس نوعية المستقبل، بما في ذلك خلايا الذاكرة البائية وخلايا الذاكرة التائية التي تعد المفاتيح الأساسية اللازمة للتمتع بمناعة متخصصة نوعية طويلة الأجل.
وفي هذا الصدد، هناك نظرية تعرف باسم نظرية الشبكة المناعية، وهي نظرية توضح آلية عمل الجهاز المناعي التكيفي، والمعتمدة على تفاعلات بين المناطق المتغيرة لمستقبلات الخلايا التائية والخلايا البائية ومستقبلات الجزيئات التي تكونها الخلايا التائية والخلايا البائية التي لها مناطق متغيرة.
توضح نظرية الشبكة المناعية عمل الجهاز المناعي التكيفي، بنيت هذه النظرية على أساس مفهوم الانتقاء النسيلي، وتطبق في البحث عن لقاح فيروس نقص المناعة البشري.
يتم تنشيط المناعة التكيفية عند الفقاريات عندما يخترق أحد العوامل الممرضة الجهاز المناعي الفطري ويولد مستوى عتبيا للمستضدات.
وتشمل الوظائف الرئيسية للجهاز المناعي التكيفي ما يلي:  تعد خلايا الجهاز المناعي التكيفي أحد أنواع الكريات البيضاء، المعروفة باسم الخلية الليمفاوية.
وتعتبر الخلايا البائية والخلايا التائية نوعي الخلايا الليمفاوية الرئيسيين.
ويتألف جسم الإنسان من نحو تريليون خلية ليمفاوية، تشكل نسبة تتراوح ما بين إلى من خلايا الدم البيضاء المعروفة بالاختصار ؛ غير أن حجمها الإجمالي يشكل نفس حجم المخ أو الكبد تقريبا.
ويحتوي الدم المحيطي على نسبة إلى من الخلايا الليمفاوية الدوارة؛ أما النسبة المتبقية، فتنتقل من مكان لآخر داخل الجهاز الليمفاوي.
وتنشأ الخلايا البائية والخلايا التائية من نفس الخلايا الجذعية متعددة القدرات المكونة للدم، والتي تظل غير مميزة في خصائصها عن بعضها البعض، إلى أن يتم تنشيطها.
تلعب الخلايا البائية دورا كبيرا في الاستجابة المناعية الخلطية، في حين تؤثر الخلايا التائية بشكل أساسي في الاستجابات المناعية الخلوية.
وعلى الرغم من ذلك، فإنه في كل الفقاريات الأخرى تقريبا، يتم إنتاج الخلايا البائية والخلايا التائية بواسطة الخلايا الجذعية في النخاع العظمي.
وتنتقل الخلايا التائية إلى الغدة التيموسية ، التي اشتق اسمها منها نسبة إلى الحرف الذي تبدأ به، وتنمو فيها.
وعند البشر، تعيد نسبة إلى من الخلايا الليمفاوية الدوران كل ساعة لزيادة فرص عثور الخلايا الليمفاوية نوعية المستضدات على هذه المستضدات النوعية داخل الأنسجة الليمفاوية الثانوية.
في الحيوان البالغ، تضم الأعضاء الليمفاوية المحيطية الثانوية مزيجا من الخلايا البائية والخلايا التائية فيما لا يقل عن ثلاث مراحل تمايز:  تعتمد المناعة التكيفية على قدرة الخلايا المناعية على التمييز بين خلايا الجسم وبين أي أجسام أو كائنات غريبة غير مرغوب فيها تغزو الجهاز المناعي.
وتعرض خلايا المضيف على سطحها مستضدات ذاتية .
وهذه المستضدات تختلف عن تلك الموجودة على سطح البكتيريا المستضدات غير الذاتية أو على سطح الخلايا المضيفة المصابة بعدوى فيروسية المستضدات عديمة الذات .
وتتم استثارة الاستجابة التكيفية عن طريق التعرف على المستضدات غير الذاتية والمستضدات عديمة الذات.
وباستثناء الخلايا غير المنواة بما فيها خلايا الدم الحمراء ، فإن جميع الخلايا لديها القدرة على عرض المستضد وتنشيط الاستجابة التكيفية.
وبعض الخلايا مجهز بشكل خاص لعرض المستضد وبرمجة الخلايا التائية الساذجة.
وتجدر الإشارة هنا إلى أن الخلايا المتغصنة والخلايا البائية وبدرجة أقل الخلايا الملتهمة أو مزودة بمستقبلات خاصة محفزة للمناعة والتي تسمح بتنشيط الخلايا التائية بدرجة أكبر، وتعرف باصطلاح الخلايا العارضة للمستضد المتخصصة .
ويمكن تنشيط عدة مجموعات فرعية من الخلايا التائية بواسطة خلايا عارضة للمستضد متخصصة، وكل نوع من الخلايا التائية مزود بشكل خاص من أجل التعامل مع كل عنصر سام أو عامل ممرض بكتيري أو فيروسي على حدة.
ويعتمد نوع الخلية التائية التي تم تنشيطها ونوع الاستجابة المولدة، جزئيا، على المحيط الذي حدثت فيه أول مواجهة بين الخلايا العارضة للمستضد المتخصصة والمستضد.
تبتلع الخلايا التغصنية العوامل الممرضة خارجية المنشأ، مثل البكتيريا أو الطفيليات أو السموم في الأنسجة، ثم تقوم بنقلها، عبر إشارات جذب كيميائي، إلى العقد الليمفاوية الغنية بالخلايا التائية.
وفي أثناء عملية هجرة الخلايا، تمر الخلايا المتغصنة بعملية نضج تفقد فيها معظم قدرتها على ابتلاع العوامل الممرضة الأخرى وتكتسب قدرة على الاتصال بالخلايا التائية.
تستخدم الخلايا المتغصنة الإنزيمات لتقطيع العامل الممرض إلى أجزاء أصغر، تسمى مستضدات.
وفي العقدة الليمفاوية، ستعرض الخلية المتغصنة هذه المستضدات غير الذاتية على سطحها عن طريق ربطها بمستقبل ذاتي يسمى معقد التوافق النسيجي الكبير، أو المعروف عند البشر أيضا باسم مستضد الكريات البيضاء البشري أو اختصارا .
ويتم التعرف على مععقد التوافق النسيجي الكبير هذا بواسطة الخلايا التائية المارة عبر العقدة الليمفاوية.
وعادة ما يتم عرض المستضدات خارجية المنشأ على جزيئات النوع الثاني من معقد التوافق النسيجي الكبير التي تقوم بتنشيط الخلايا التائية المساعدة.
يتم إنتاج المستضادات داخلية المنشأ بواسطة الفيروسات التي تتكاثر داخل خلية مضيفة.
وتستخدم الخلية المضيفة إنزيمات لهضم البروتينات المرتبطة بعدوى فيروسية وعرض هذه الأجزاء على سطحها للخلايا التائية عن طريق ربطها بمعقد التوافق النسيجي الكبير.
ويتم عرض المستضدات داخلية المنشأ في المعتاد على جزيئات النوع الأول من معقد التوافق النسيجي الكبير وتقوم بتنشيط الخلايا التائية السامة للخلايا.
وباستثناء الخلايا غير المنواة بما في ذلك كريات الدم الحمراء ، يتم التعبير عن النوع الأول من معقد التوافق النسيجي الكبير بواسطة جميع الخلايا المضيفة.
تعتبر الخلايا التائية السامة للخلايا أو المعروفة اختصارا أيضا باسم أو الخلايا التائية القاتلة أو الخلايا الليمفاوية السامة للخلايا مجموعة فرعية من الخلايا التائية التي تسبب موت الخلايا المصابة بالفيروسات وغيرها من العوامل الممرضة الأخرى ، أو تكون تالفة أو عاطبة.
ويتم تنشيط الخلايا التائية الساذجة السامة للخلايا عندما يتفاعل مستقبل الخلايا التائية بقوة مع جزيء النوع الأول من معقد التوافق النسيجي الكبير المرتبط بببتيد.
ويعتمد هذا على نوع معقد التوافق النسيجي الكبير وتوجيه معقد التوافق النسيجي الكبير/المستضد، وهو ما يجعل الخلية الليمفاوية التائية السامة للخلايا والخلية المصابة تبقيان مرتبطتين ببعضهما البعض.
وبمجرد تنشيطها، تمر الخلية الليمفاوية التائية السامة للخلايا بعملية تعرف باسم التوسع النسيلي، والتي تكتسب فيها إمكانات وظيفية وتنقسم بسرعة لإنتاج جيش من الخلايا الفعالة المسلحة ضد التهديدات.
بعدها، ستنتقل الخلايا الليمفاوية التائية السامة للخلايا التي تم تنشيطها عبر أجزاء الجسم بحثا عن الخلايا التي تحمل ذلك المزيج الفريد من النوع الأول من معقد التوافق النسيجي الكبير والببتيد.
وعند تعرضها لهذه الخلايا الجسدية المصابة أو العاطبة، تفرز الخلايا الليمفاوية التائية الفعالة السامة للخلايا البرفورين والجرانوليسين: وهما نوعان من البروتينات السامة للخلايا، واللذان يكونان مساما في الغشاء البلازمي للخلية المستهدفة، على نحو يمكن الأيونات والماء من التدفق إلى الخلية المصابة والتسبب في انفجار أو انحلال الخلية.
تفرز الخلية الليمفاوية التائية السامة للخلايا الجرانزايم، وهو أحد أنواع بروتيز السيرين الذي ينفذ إلى الخلايا عبر المسام لتنشيط الاستماتة الموت الذاتي للخلايا .
وللحد من التلف الشامل للأنسجة أثناء فترة الإصابة بعدوى، تخضع عملية تنشيط الخلايا الليمفاوية التائية السامة للخلايا لمراقبة صارمة ويتطلب ذلك بشكل عام إشارة تنشيط قوية جدا من معقد التوافق النسيجي الكبير/المستضد أو إشارات تنشيط إضافية من قبل الخلايا التائية المساعدة انظر أدناه .
وعند تلاشي العدوى، تموت غالبية الخلايا الفعالة وتتم إزالتها بواسطة الخلايا الملتهمة، غير أنه يتم الاحتفاظ بعدد محدود من هذه الخلايا لتعمل كخلايا ذاكرة.
ومع حدوث مواجهة لاحقة مع المستضد نفسه، تتمايز خلايا الذاكرة هذه بسرعة إلى خلايا فعالة، على نحو يقلل بدرجة هائلة من الفترة الزمنية اللازمة لتوجيه استجابة مناعية فعالة.
تمثل الخلايا الليمفاوية أو الخلايا التائية المساعدة وسائط استجابة مناعية وتلعب دورا مهما في تشكيل إمكانات الاستجابة المناعية التكيفية وزيادتها إلى أقصى درجة ممكنة.
غير أنه ليس لهذه الخلايا أي نشاط متعلق بتسميم الخلايا أو التهامها، فضلا عن أنها لا يمكن أن تقتل الخلايا المصابة بعدوى أو تزيل العوامل الممرضة، لكنها في الأساس تدير الاستجابة المناعية، عن طريق توجيه الخلايا الأخرى لأداء مثل هذه المهام.
تعرض الخلايا التائية المساعدة على سطحها مستقبلات خلايا تائية تتعرف على المستضد المرتبط بجزيئات النوع الثاني من معقد التوافق النسيجي الكبير.
ونتيجة تنشيط خلية تائية مساعدة ساذجة، فإنها تقوم بإفراز مواد السيتوكين مركبات بروتينية صغيرة التي تحفز نشاط العديد من أنواع الخلايا، بما فيها الخلايا العارضة للمستضد التي نشطتها.
وتتطلب الخلايا التائية المساعدة منبه تنشيط أخف في تأثيره بكثير من الخلايا التائية السامة للخلايا.
ويمكن أن تطلق الخلايا التائية المساعدة مزيدا من الإشارات التي تساعد في تنشيط الخلايا السامة للخلايا.
هناك نوعان من استجابات الخلايا التائية المساعدة الفعالة يمكن أن تحدثهما خلية عارضة للمستضد متخصصة، يشار إليهما بالرمزين و ، والمصممان من أجل إزالة أنواع مختلفة من العوامل الممرضة.
ولم يتم التوصل إلى فهم كامل بشأن العوامل التي تحدد ما إذا كانت عدوى ما ستستثير نوع الاستجابة أم ، غير أن الاستجابة المولدة تلعب دورا أساسيا في إزالة عوامل ممرضة مختلفة.
ويميز الاستجابة إفراز هرمون إنترفيرون جاما، الذي يحفز النشاط البكتيري للخلايا الملتهمة ويستحث الخلايا البائية على إنتاج أجسام مضادة طاهية مغلفة ، ويؤدي إلى تكون مناعة خلوية .
أما الاستجابة ، فيميزها إفراز هرمون إنترليوكين ، الذي ينتج عنه تنشيط الخلايا البائية لإنتاج أجسام مضادة مبطلة لتأثير العوامل الممرضة وأشكال العدوى قاتلة ، مما يؤدي إلى تكون مناعة خلطية .
وفي العموم، تمتاز استجابات بأنها أكثر فاعلية بدرجة أكبر ضد العوامل الممرضة داخل الخلوية الفيروسات والبكتيريا الموجودة داخل الخلايا المضيفة ، في حين أن استجابات تعد أكثر فاعلية ضد البكتيريا والفطريات والسموم خارج الخلوية.
وعلى غرار الخلايا التائية السامة للخلايا، فإن غالبية الخلايا المساعدة تموت عند تلاشي العدوى، مع بقاء عدد محدود منها في صورة خلايا ذاكرة .
ويتمتع فيروس نقص المناعة البشرية بالقدرة على تدمير الجهاز المناعي من خلال مهاجمة الخلايا التائية ، وتحديدا الخلايا التي يمكن أن تدفع عملية تدمير الفيروس، وأيضا الخلايا التي تحفز تكوين المناعة ضد جميع العوامل الممرضة الأخرى التي تتم مواجهتها أثناء فترة حياة المتعضيات.
وهناك نوع ثالث من الخلايا الليمفاوية التائية، وهو الخلايا التائية المنظمة المعروفة أيضا بالاختصار ، وهي خلايا تقيد وتثبط الجهاز المناعي، وقد تضبط الاستجابات المناعية الشاذة تجاه المستضدات الذاتية؛ وهي آلية مهمة في مكافحة الإصابة بأمراض المناعة الذاتية.
ولا تعمل الخلايا التائية مطلقا عمل الخلايا العارضة لمستضد.
تمتلك الخلايا التائية خلايا جاما دلتا التائية مستقبل خلايا تائية بديلا على عكس الخلايا التائية و و وتجمع بين خصائص الخلايا التائية المساعدة والخلايا التائية السامة للخلايا والخلايا القاتلة الطبيعية.
وعلى غرار مجموعات الخلايا التائية الفرعية غير التقليدية الأخرى التي تحمل مستقبلات خلايا تائية بديلة ثابتة، مثل الخلايا التائية القاتلة الطبيعية المقيدة بجزيء ، فإن الخلايا التائية تظهر بخصائص تجعلها واقعة على الحد الفاصل بين المناعة الطبيعية والمناعة التكيفية.
فمن ناحية، ربما ينظر إلى الخلايا التائية على أنها أحد مكونات المناعة التكيفية من حيث إنها تعيد ترتيب جينات مستقبل الخلايا التائية عبر عملية إعادة تشكيل ، التي تولد بدورها ما يعرف باسم التنوع الوصلي، كما تنتج نمطا ظاهريا من الذاكرة.
وعلى الرغم من ذلك، فإنه على الجانب الآخر ربما تعد مجموعات الخلايا التائية الفرعية المختلفة جزءا من الجهاز المناعي الطبيعي، والذي قد يتم فيه استخدام مستقبل خلية تائية مقيد و/أو مستقبلات الخلايا القاتلة الطبيعية في صورة مستقبلات لتمييز أنماط الجزيئات المرتبطة بعوامل ممرضة.
على سبيل المثال، وفقا لهذا النموذج، توجه أعداد كبيرة من الخلايا التائية / استجابة في خلال ساعات ضد جزيئات شائعة تنتجها الميكروبات، كما ستستجيب خلايا تائية داخل ظهارية مقيدة بدرجة عالية للخلايا الظهارية المشدودة.
تعتبر الخلايا البائية هي الخلايا الرئيسية التي تدخل في عملية إنتاج الأجسام المضادة التي تنتشر في بلازما الدم والغدة الليمفاوية، المعروفة باسم مناعة خلطية .
وتتمثل الأجسام المضادة أو الجلوبيولين المناعي من النوع في بروتينات على شكل حرف يستخدمها الجهاز المناعي في التعرف على الأجسام الغريبة وإبطال تأثيرها.
في الثدييات، توجد خمسة أنواع من الأجسام المضادة: و و و و ، التي تختلف في خصائصها البيولوجية، والتي قد نشأ كل منها بغرض التعامل مع أنواع مختلفة من المستضدات.
وعند تنشيطها، تنتج الخلايا البائية أجساما مضادة، يتعرف كل منها على مستضد واحد ويبطل تأثير عوامل ممرضة معينة.
وعلى غرار مستقبل الخلية التائية، فإن الخلايا البائية تعرض مستقبل خلية بائية مميزا، وهو في هذه الحالة، جزيء جسم مضاد شلت حركته.
ويتعرف مستقبل الخلية البائية على مستضد واحد معين فقط ويرتبط به.
ويتمثل أحد أوجه الاختلاف المهمة بين الخلايا البائية والخلايا التائية في الطريقة التي يتعرف بها كل نوع من نوعي الخلايا على مستضد.
فالخلايا التائية تتعرف على المستضد المطابق للجسم المضاد الموجود على سطحها في شكل معالج في صورة ببتيد ضمن تركيب أحد جزيئات معقد التوافق النسيجي الكبير في حين تتعرف الخلايا البائية على المستضدات في شكلها الأصلي.
وبمجرد أن تلاقي إحدى الخلايا البائية المستضد المطابق للجسم المضاد الموجود على سطحها أو مستضدها النوعي وتتلقى مزيدا من الإشارات من خلية تائية مساعدة غالبا من نوع ، فإنها تتمايز إلى خلية فعالة، تعرف باسم خلية بلازما.
وخلايا البلازما هي خلايا قصيرة الأجل يومان أيام تفرز أجساما مضادة.
وترتبط هذه الأجسام المضادة بالمستضدات، بحيث تجعلها أهدافا سهلة بالنسبة للخلايا الملتهمة، وتنشط تتابع مجموعات المكمل تعاقب تنشيط البروتينات الموجهة لتدمير الخلايا الدخيلة .
وستظل نحو من خلايا البلازما حية لتصبح خلايا ذاكرة بائية طويلة الأجل نوعية المستضدات.
ونظرا لأن هذه الخلايا مبرمجة بالفعل على إنتاج أجسام مضادة نوعية، فإنه يمكن توجيه أوامر لها للاستجابة بشكل سريع، في حالة ما إذا أصاب نفس العامل الممرض الخلية المضيفة مجددا، في حين أن الخلية المضيفة تظهر عليها أعراض بسيطة، إن وجدت.
على الرغم من أن الجزيئات التقليدية للجهاز المناعي التكيفي الأجسام المضادة ومستقبلات الخلايا التائية لا توجد إلا لدى الفقاريات ذوات الفك، فإنه قد تم اكتشاف جزيء مشتق من خلية ليمفاوية في الفقاريات عديمة الفك البدائية، مثل اللامبري الأنقليس وسمك الهاج الزيالون .
وتمتلك هذه الحيوانات عددا هائلا من الجزيئات، تعرف باسم مستقبلات الخلايا الليمفاوية المتغيرة اختصارا والتي، على شاكلة مستقبلات المستضدات في الفقاريات ذوات الفك، يتم إنتاجها فقط من عدد محدود من الجينات جين واحد أو اثنين .
ويعتقد أن هذه الجزيئات تربط مستضدات ممرضة بطريقة مماثلة للأجسام المضادة، وبالدرجة نفسها من النوعية.
عند تنشيط الخلايا البائية والخلايا التائية، سيعمل البعض منها عمل خلايا ذاكرة .
وعلى مدار حياة الحيوان، تشكل خلايا الذاكرة هذه قاعدة بيانات من الخلايا الليمفاوية البائية والتائية الفعالة.
ومع التفاعل مع مستضد تمت مواجهته من قبل، يتم انتقاء خلايا الذاكرة المناسبة وتنشيطها.
وبهذا الأسلوب، يولد التعرض مرة ثانية ومرات لاحقة لمستضد بعينه استجابة مناعية أقوى وأسرع.
وتعد هذه الاستجابة المناعية تكيفية ، نظرا لأن الجهاز المناعي يعد نفسه لمواجهة المخاطر المستقبلية.
وقد تكون الذاكرة المناعية إما في صورة ذاكرة خاملة قصيرة الأجل أو ذاكرة نشطة طويلة الأجل.
عادة ما تكون الذاكرة الخاملة قصيرة الأجل، تمتد لفترة تتراوح ما بين بضعة أيام وعدة أشهر.
إذ إن الأطفال الرضع حديثي الولادة لا يكونون قد تعرضوا من قبل لميكروبات ويكونون عرضة على وجه الخصوص للإصابة بأية عدوى.
ويتم تزويدهم بطبقات متعددة من الحماية المناعية الخاملة بواسطة الأم.
في الرحم ، يتم نقل الأجسام المضادة من نوع المستمد من الأم مباشرة عبر المشيمة إلى جسم الطفل الرضيع، بحيث تكون لدى الأطفال الرضع عند ولادتهم مستويات عالية من الأجسام المضادة، وبنفس نطاق نوعيات المستضدات التي لدى أمهاتهم.
ويحتوي لبن الأم على أجسام مضادة تنتقل إلى أمعاء الطفل الرضيع حديث الولادة، مما يحميه من أشكال العدوى البكتيرية، إلى أن يصبح بإمكانه تكوين أجسام مضادة خاصة به.
وتعد هذه مناعة خاملة نظرا لأن الرضيع لا ينتج فعليا أي خلايا ذاكرة أو أجسام مضادة، فهو فقط يستعيرها من الأم.
كذلك، يمكن أن تنتقل المناعة الخاملة قصيرة الأجل بشكل اصطناعي من فرد لآخر عبر المصل الغني بالأجسام المضادة.
في العموم، تكون المناعة النشطة طويلة الأجل ويمكن اكتسابها بواسطة العدوى التي يتبعها تنشيط الخلايا البائية والخلايا التائية، أو يمكن اكتسابها اصطناعيا بواسطة اللقاحات، في عملية تعرف باسم التحصين .
منذ قديم الأزل، كانت الأمراض المعدية هي السبب الرئيسي للوفاة بين البشر.
وعلى مدار القرن الماضي، تم تطوير عاملين مهمين لمقاومة انتشار هذه الأمراض: الإصحاح البيئي والتحصين.
ويعد التحصين الذي يشار إليه في العموم باسم التطعيم هو الاستثارة المتعمدة لاستجابة مناعية، ويمثل أكثر آليات توظيف الجهاز المناعي التي ابتكرها العلماء فاعلية.
ويعتبر التحصين وسيلة ناجحة نظرا لأنه يستغل النوعية الطبيعية للجهاز المناعي، وأيضا قابليته للاستثارة.
وتتمثل القاعدة الأساسية التي يقوم عليها أسلوب التحصين في عرض مستضد مشتق من مرض يؤدي بالعضية التي تحفز الجهاز المناعي إلى تكوين مناعة وقائية ضد تلك العضية، والتي لا تسبب بنفسها التأثيرات الممرضة لتلك العضية.
ويعرف مصطلح المستضد الذي يمثل اختصارا لمصطلح على أنه أية مادة ترتبط بجسم مضاد معين وتحدثاستجابة مناعية تكيفية.
وتعتمد معظم اللقاحات الفيروسية على فيروسات ضعيفة حية، في حين تعتمد العديد من اللقاحات البكتيرية على مكونات لا خلوية لعضيات دقيقة، بما فيها المكونات السمية غير الضارة.
وتجدر الإشارة هنا إلى أن العديد من المستضدات المشتقة من لقاحات لا خلوية لا تستحث استجابة مناعية تكيفية بقوة، كما أن غالبية اللقاحات البكتيرية تتطلب إضافة مواد مساعدة تنشط الخلايا العارضة للمستضد في الجهاز المناعي الطبيعي لتعزيز قدرتها على توليد المناعة.
يمكن أن تعمل غالبية الجزيئات الضخمة، بما فيها فعليا جميع البروتينات وكثير من المواد عديدة التسكر كمستضدات.
ويطلق على أجزاء المستضد التي تتفاعل مع جزيء أحد الأجسام المضادة أو أحد مستقبلات الخلية الليمفاوية اسم حاتمات .
وتضم غالبية المستضدات مجموعة حاتمات ويمكنها أن تحفز عملية إنتاج أجسام مضادة أو تستحث استجابات مناعية معينة من جانب الخلايا التائية، أو الأمرين معا.
وهناك نسبة ضئيلة جدا أقل من .
من مجموع الخلايا الليمفاوية لديها القدرة على الارتباط بمستضد معين، مما يشير إلى أن عددا محدودا فقط من الخلايا هو الذي سيستجيب لكل مستضد.
ولكي تتمكن الاستجابة المناعية من تذكر عدد كبير من العوامل الممرضة والقضاء عليها، يجب أن تكون لدى الجهاز المناعي القدرة على التمييز بين عدة مستضدات مختلفة بالإضافة إلى أنه يتحتم إنتاج المستقبلات التي تتعرف على المستضدات في صورة مجموعة هائلة من الأشكال، مستقبل واحد في الأساس على الأقل لكل عامل ممرض يحتمل مواجهته.
حتى في حالة غياب التنبيه من جانب مستضد، يكون باستطاعة الإنسان إنتاج ما يزيد عن تريليون جزيء مختلف من جزيئات الأجسام المضادة.
وستكون هناك حاجة لملايين الجينات من أجل حفظ المعلومات الجينية المستخدمة في إنتاج هذه المستقبلات، غير أن الجينوم البشري بأكمله يضم جينات يقل عددها عن جين.
ويتم إنتاج هذا العدد الهائل من المستقبلات من خلال عملية تعرف باسم الانتقاء النسيلي.
ووفقا لنظرية الانتقاء النسيلي، يقوم الحيوان، عند ولادته، بإنتاج مجموعة هائلة من الخلايا الليمفاوية بشكل عشوائي والتي يحمل كل منها مستقبل مستضد معين من المعلومات المشفرة في عائلة جينية صغيرة.
من أجل توليد كل مستقبل خاص بمستضد معين، فإن هذه الجينات ستمر بعملية تعرف باسم إعادة تشكيل ، أو التنوع الاندماجي والذي يعيد فيه أحد الأجزاء الجينية الاندماج مع أجزاء جينية أخرى لتشكيل جين واحد مميز.
وعملية التجمع هذه هي التي تولد هذا الكم الهائل والمتنوع من المستقبلات والأجسام المضادة، قبل أن يواجه الجسم أي مستضدات، والتي تمكن الجهاز المناعي من الاستجابة لمجموعة متنوعة لا محدودة من المستضدات.
على مدار فترة حياة حيوان ما، سيتم انتقاء تلك الخلايا الليمفاوية التي يمكنها اتخاذ استجابة ضد المستضدات التي يواجهها الحيوان بالفعل، لاتخاذ فعل معين موجه ضد أي شيء يعبر عن ذلك المستضد.
ومن الجدير بالذكر أن الأجزاء الطبيعية والأجزاء التكيفية بالجهاز المناعي تعمل معا وليس كبديل لبعضها البعض.
ولن يكون في استطاعة السلاح المناعي التكيفي، الممثل في الخلايا البائية والخلايا التائية العمل دون دعم من الجهاز المناعي الطبيعي.
وستكون الخلايا التائية عديمة الفائدة في حالة عدم وجود خلايا عارضة للمستضد لتنشيطها، كما سيتعطل عمل الخلايا البائية بدون مساعدة الخلايا التائية.
على الجانب الآخر، من المرجح أن يمتلأ الجهاز المناعي الطبيعي بشكل مفرط بالعوامل الممرضة، في حالة عدم وجود تأثير متخصص للاستجابة المناعية التكيفية.
يتمثل محور العمل الأساسي للجهاز المناعي في التعرف على المستضدات الذاتية مقابل المستضدات غير الذاتية .
ومن ثم، فإن الآليات التي تحمي الجنين البشري الذي يعتبر حاملا لمستضدات خارجية المنشأ غير ذاتية من أي هجوم، والتي يوظفها الجهاز المناعي، مثيرة للاهتمام على وجه الخصوص.
وعلى الرغم من عدم ظهور أي تفسير شامل لفك هذا اللغز، وعدم الإنكار، المتكرر في المعتاد، فإن هناك سببين تقليديين ربما يعزى إليهما كيفية تحمل الجنين.
ويتمثل السبب الأول في أن الجنين يشغل جزءا من الجسم محميا بحاجز غير مناعي، الرحم، الذي لا يحميه الجهاز المناعي في المعتاد.
أما السبب الثاني، فيتمثل في أن الجنين نفسه ربما يعزز التثبيط المناعي في جسم الأم، وربما يكون ذلك من خلال عملية استنفاد المغذيات الفعالة.
وهناك تفسير أكثر حداثة لهذا الاستحثاث على التحمل، ألا وهو أن البروتينات السكرية المعبر عنها في الرحم أثناء الحمل تثبط الاستجابة المناعية في الرحم انظر الجهاز الدفاعي للجنين في الحيوانات الثديية أو .
أثناء فترة الحمل في الثدييات الولودة جميع الثدييات باستثناء أحاديات الفتحة ، يتم تنشيط الفيروسات المنعكسة داخلية المنشأ وإنتاج أعداد هائلة منها أثناء مرحلة انغماس الجنين في جدار الرحم.
ومن المعروف عنها في الوقت الحالي امتلاكها خصائص مثبطة للمناعة، مما يشير إلى أنها تحمي الجنين من الجهاز المناعي للأم.
فضلا عن ذلك، فإنه من الواضح أن بروتينات الالتحام الفيروسية تسبب تكون المدمج الخلوي المشيمي.
بهدف الحد من تبادل الخلايا المهاجرة بين الجنين المتكون في رحم الأم وبين جسم الأم الأمر الذي لن تقوم به الأنسجة الطلائية على النحو الكافي، إذ إن أنواعا معينة من خلايا الدم متخصصة بحيث تكون قادرة على دمج نفسها بين الخلايا الظاهرية المجاورة .
وكان العمل المثبط للمناعة هو السلوك الطبيعي الأولى للفيروس، مثل ، وكانت بروتينات الالتحام وسيلة لنقل العدوى إلى الخلايا الأخرى عن طريق دمجها بالخلية المصابة يقوم فيروس بالعمل نفسه .
ويعتقد أن سلالات الثدييات الولودة الحديثة قد نشأت بعد الإصابة بعدوى بهذا الفيروس، على نحو يتيح للجنين مقاومة الجهاز المناعي للأم.
وقد اكتشف مشروع الجينوم البشري البحثي آلافا من الفيروسات المنعكسة داخلية المنشأ والمصنفة إلى عائلا أو فصيلة.

وإن تكذبوا وإن تكذبوني فقد كذب أمم من قبلكم من قبلي من الرسل فلم يضرهم تكذيبهم وإنما ضر أنفسهم حيث تسبب لما حل بهم من العذاب فكذا تكذيبهم وما على الرسول إلا البلاغ المبين الذي يزال معه الشك وما عليه أن يصدق ولا يكذب فالآية وما بعدها من جملة قصة إبراهيم إلى قوله فما كان جواب قومه ويحتمل أن تكون اعتراضا بذكر شأن النبي صلى الله عليه وسلم وقريش وهدم مذهبهم والوعيد على سوء صنيعهم توسط بين طرفي قصته من حيث إن مساقها لتسلية رسول الله صلى الله عليه وسلم والتنفيس عنه بأن أباه خليل الله صلى الله عليه وسلم كان ممنوا بنحو ما مني به من شرك القوم وتكذيبهم وتشبيه حاله فيهم بحال إبراهيم في قومه العنكبوت : أو لم يروا .
.
.
.
.
أو لم يروا كيف يبدئ الله الخلق من مادة ومن غيرها وقرأ حمزة والكسائي وأبو بكر بالتاء على تقدير القول وقرئ يبدأ ثم يعيده إخبار بالإعادة بعد الموت معطوف على أو لم يروا لا على يبدئ فإن الرؤية غير واقعة عليه ويجوز أن تؤول الإعادة بأن ينشئ في كل سنة مثل ما كان في السنة السابقة من النبات والثمار ونحوهما وتعطف على يبدئ إن ذلك الإشارة إلى الإعادة أو إلى ما ذكر من الأمرين على الله يسير إذ لا يفتقر في فعله إلى شيء العنكبوت : قل سيروا في .
.
.
.
.
قل سيروا في الأرض حكاية كلام الله لإبراهيم أو محمد صلى الله عليه وسلم فانظروا كيف بدأ الخلق على اختلاف الأجناس والأحوال ثم الله ينشئ النشأة الآخرة بعد النشأة الأولى التي هي الإداء فإنه والإعادة نشأتان من حيث أن كلا اختراع وإخراج من العدم والإفصاح باسم الله مع إيقاعه مبتدأ بعد إضماره في بدأ والقياس الاقتصار عليه للدلالة على أن المقصود بيان الإعادة وأن من عرف بالقدرة على الإبداء ينبغي أن يحكم له بالقدرة على الإعادة لأنها أهون والكلام في العطف ما مر وقرئ / النشاءة / كالرآفة إن الله على كل شيء قدير لأن قدرته لذاته ونسبة ذاته إلى كل الممكنات على سواء فيقدر على النشأة الأخرى كما قدر على النشأة الأولى العنكبوت : يعذب من يشاء .
.
.
.
.
يعذب من يشاء تعذيبه ويرحم من يشاء رحمته وإليه تقلبون تردون العنكبوت : وما أنتم بمعجزين .
.
.
.
.
وما أنتم بمعجزين ربكم عن إدراككم في الأرض ولا في السماء إن فررتم من قضائه بالتواري في الأرض أو الهبوط في مهاويها والتحصن في السماء أو اقلاع الذاهبة فيها وقيل ولا من في السماء كقول حسان أمن يهجو رسول الله منكم ويمدحه وينصره سواء وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير يحرسكم عن بلاء يظهر من الأرض أو ينزل من السماء ويدفعه عنكم العنكبوت : والذين كفروا بآيات .
.
.
.
.
والذين كفروا بآيات الله بدلائل وحدانيته أو بكتبه ولقائه بالبعث أولئك يئسوا من رحمتي أي ييأسون منها يوم القيامة فعبر عنه بالماضي للتحقق والمبالغة أو أيسوا في الدنيا لإنكار البعث والجزاء أولئك لهم عذاب أليم بكفرهم العنكبوت : فما كان جواب .
.
.
.
.
فما كان جواب قومه قوم إبراهيم له وقرئ بالرفع على أنه الاسم والخبر إلا أن قالوا اقتلوه أو حرقوه وكان ذلك قول بعضهم لكن لما قيل فيهم ورضي به الباقون أسند إلى كلهم فأنجاه الله من النار أي فقذفوه في النار فأنجاه الله منها بأن جعلها عليه بردا وسلاما إن في ذلك في إنجائه منها لآيات هي حفظه من أذى النار وإخمادها مع عظمها في زمان يسر وإنشاء روض مكانها لقوم يؤمنون لأنهم المنتفعون بالتفحص عنها والتأمل فيها العنكبوت : وقال إنما اتخذتم .
.
.
.
.
وقال إنما اتخذتم من دون الله أوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا أي لتتوادوا بينكم وتتواصلوا لاجتماعكم على عبادتها وثاني مفعولي اتخذتم محذوف ويجوز أن تكون مودة المفعول الثاني بتقدير مضاف أي اتخذتم أوثان سبب المودة بينكم أو بتأويلها بالمودودة وقرأها نافع وابن عامر وأبو بكر منونة ناصبة بينكم والوجه ما سبق وابن كثير وأبو عمرو والكسائي ورويس مرفوعة مضافة على أنها خبر مبتدأ محذوف أي هي مودودة أو سبب مودة بينكم والجملة صفة أوثانا أو خبر إن عاة إنما مصدرية أو موصولة والعائد محذوف وهو المفعول الأول وقرئت مرفوعه منونة ومضافة بفتح بينكم كما قرئ لقد تقطع بينكم وقرئ / إنما مودة بينكم / ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا أي يقوم التناكر والتلاعن بينكم أو بينكم وبين الأوثان على تغليب المخاطبين كقوله تعالى ويكونون عليهم ضدا ومأواكم النار وما لكم من ناصرين يخلصونكم منها العنكبوت : فآمن له لوط .
.
.
.
.
فآمن له لوط هو ابن أخيه وأول من آمن به وقيل إنه آمن به حين رأى النار لم تحرقه وقال إني مهاجر من قومي إلى ربي إلى حيث أمرني إنه هو العزيز الذي يمنعني من أعدائي الحكيم الذي لا يأمرني إلا بما فيه صلاحي روي أنه هاجر من كوثى من سواد الكوفة مع لوط وامرأته سارة ابنة عمه إلى حران ثم منها إلى الشام فنزل فلسطين ونزل لوط سدوم العنكبوت : ووهبنا له إسحاق .
.
.
.
.
ووهبنا له إسحاق ويعقوب ولدا ونافلة حين أيس من الولادة من عجوز عاقر ولذلك لم يذكر إسماعيل وجعلنا في ذريته النبوة فكثر منهم الأنبياء والكتاب يريد به الجنس ليتناول الكتب الأربعة وآتيناه أجره على هجرته إلينا في الدنيا بإعطاء الولد في غير أوانه والذرية الطيبة واستمرار النبوة فيهم وإنماء أهل الملل إليه والثناء والصلاة عليه إلى آخر الدهر وإنه في الآخرة لمن الصالحين لفي عداد الكاملين في الصلاح العنكبوت : ولوطا إذ قال .
.
.
.
.
ولوطا عطف على إبراهيم أو على ما عطف عليه إذ قال لقومه إنكم لتأتون الفاحشة الفعلة البالغة في القبح وقرأ الحرميان وابن عامر وحفص بهمزة مكسورة على الخبر والباقون على الاستفهام وأجمعوا على الاستفهام في الثاني ما سبقكم بها من أحد من العالمين استئناف مقرر لفاحشتها من حيث إنها مما اشمأزت منه الطباع وتحاشت عنه النفوس حتى أقدموا عليه لخبث طينتهم العنكبوت : أئنكم لتأتون الرجال .
.
.
.
.
أئنكم لتأتون الرجال وتقطعون السبيل وتتعرضون للسابلة بالتقل وأخذ المال أو بالفاحشة حتى انقطعت الطرق أو تقطعون سبيل النسل بالاعراض عن الحرث واتيان ما ليس بحرث وتأتون في ناديكم في مجالسكم الغاصة بأهلها ولا يقال النادي إلا لما فيه أهله المنكر كالجماع والضراط وحل الازار وغيرها من القبائح عدم مبالاة بها وقيل الخذف ورمي البنادق فما كان جواب قومه إلا أن قالوا ائتنا بعذاب الله إن كنت من الصادقين في استقباح ذلك أو في دعوى النبوة المفهومة من التوبيخ العنكبوت : قال رب انصرني .
.
.
.
.
قال رب انصرني بإنزال العذاب على القوم المفسدين باتباع الفاحشة وسنها فيمن بعدهم وصفهم بذلك مبالغة في استنزال العذاب واشعارا بأنهم احقاء بأن يعجل لهم العذاب العنكبوت : ولما جاءت رسلنا .
.
.
.
.
ولما جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى بالبشارة بالولد والنافلة قالوا إنا مهلكو أهل هذه القرية قرية سدوم والاضافة لفظية لأن المعنى على الاستقبال إن أهلها كانوا ظالمين تعليل لإهلاكهم لهم بإصرارهم وتماديهم في ظلمهم الذي هو الكفر وأنواع المعاصي العنكبوت : قال إن فيها .
.
.
.
.
قال إن فيها لوطا اعتراض عليهم بأن فيها من لم يظلم أو معارضة للموجب بالمانع وهو كون النبي بين أظهرهم قالوا نحن أعلم بمن فيها لننجينه وأهله تسليم لقوله مع ادعاء مزيد العلم به وأنهم ما كانوا غافلين عنه وجواب عنه بتخصيص الاهل بمن عداه وأهله أو تأقيت الاهلاك بإخراجهم منها وفيه تأخير للبيان عن الخطاب إلا امرأته كانت من الغابرين الباقين في العذاب أو القرية العنكبوت : ولما أن جاءت .
.
.
.
.
ولما أن جاءت رسلنا لوطا سيء بهم جاءته المساءة والغم بسببهم مخافة أن يقصدهم قومه بسوء و إن صلة لتأكيد الفعلين واتصالهما وضاق بهم ذرعا وضاق بشأنهم وتدبير أمرهم ذرعه أي طاقته كقولهم ضاقت يده وبإزائه رحب ذرعه بكذا إذا كان مطيقا له وذلك لأن طويل الذراع ينال ما لا يناله قصير الذراع وقالوا لما رأوا فيه أثر الضجرة لا تخف ولا تحزن على تمكنهم منا إنا منجوك وأهلك إلا امرأتك كانت من الغابرين وقرأ حمزة والكسائي ويعقوب لننجينه / ومنجوك / بالتخفيف ووافقهم أبو بكر وابن كثير في الثاني وموضع الكاف الجر على المختار ونصب أهلك بإضمار فعل أو بالعطف على محلها باعتبار الأصل العنكبوت : إنا منزلون على .
.
.
.
.
إنا منزلون على أهل هذه القرية رجزا من السماء عذابا منها سمي بذلك لأنه يقلق المعذب من قولهم ارتجز إذا ارتجس أي اضطرب وقرأ ابن عامر منزلون بالتشديد بما كانوا يفسقون بسبب فسقهم العنكبوت : ولقد تركنا منها .
.
.
.
.
ولقد تركنا منها آية بينة هي حكايتها الشائعة أو آثار الديار الخربة وقيل الحجارة الممطرة فإنها كانت باقية بعد وقيل بقية انهارها المسودة لقوم يعقلون يستعملون عقولهم في الاستبثار والاعتبار وهو متعلق ب تركنا أو آية العنكبوت : وإلى مدين أخاهم .
.
.
.
.
وإلى مدين أخاهم شعيبا فقال يا قوم اعبدوا الله وارجوا اليوم الآخر وافعلوا ما ترجون به ثومابه فأقيم المسبب مقام السبب وقيل إنه من الرجاء بمعنى الخوف ولا تعثوا في الأرض مفسدين العنكبوت : فكذبوه فأخذتهم الرجفة .
.
.
.
.
فكذبوه فأخذتهم الرجفة الزلزلة الشديدة وقيل صيحة جبريل عليه السلام لأن القلوب ترجف لها فأصبحوا في دارهم في بلدهم أو دورهم ولم يجمع لأمن اللبس جاثمين باركين على الركب ميتين العنكبوت : وعادا وثمود وقد .
.
.
.
.
وعادا وثمود منصوبان بإضمار اذكر أو فعل دل عليه ما قبله مثل اهلكنا وقرأ حمزة وحفص ويعقوب / وثمودا / غير منصرف على تأويل القبيلة وقد تبين لكم من مساكنهم أي تبين لهم بعض مساكنهم أو اهلاكهم من جهة مساكنهم إذا نظرتم إليها عند مروركم بها وزين لهم الشيطان أعمالهم من الكفر والمعاصي فصدهم عن السبيل السوي الذي بينه الرسل لهم وكانوا مستبصرين متمكنين من النظر والاستبصار ولكنهم لم يفعلوا أو متبينين أو العذاب لاحق بهم بأخبار الرسل لهم ولكنهم لجوا حتى هلكوا العنكبوت : وقارون وفرعون وهامان .
.
.
.
.
وقارون وفرعون وهامان معطوف على عادا وتقديم قارون لشرف نسبه ولقد جاءهم موسى بالبينات فاستكبروا في الأرض وما كانوا سابقين فائتين بل أدركهم أمر الله من سبق طالبه إذا فاته العنكبوت : فكلا أخذنا بذنبه .
.
.
.
.
فكلا من المذكورين أخذنا بذنبه عاقبناه بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ريحا عاصفا فيها حصباء أو ملكا رماهم بها كقوم لوط ومنهم من أخذته الصيحة كمدين وثمود ومنهم من خسفنا به الأرض كقارون ومنهم من أغرقنا كقوم نوح وفرعون وقومه وما كان الله ليظلمهم ليعاملهم معاملة الظالم فيعاقبهم بغير جرم إذ ليس ذلك من عادته عز وجل ولكن كانوا أنفسهم يظلمون بالتعرض للعذاب العنكبوت : مثل الذين اتخذوا .
.
.
.
.
مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء فما اتخذوه معتمدا ومتكلا كمثل العنكبوت اتخذت بيتا فيما نيسجته في الوهن والخور بل ذاك اوهن فإن لهذا حقيقة وانتفاعا ما أو مثلهم بالاضافة إلى رجل بنى بيتا من حجر وجص والعنكبوت يقع على الواحد والجمع والمذكر والمؤنث والتاء فيه كتاء طاغوت ويجمع على عناكيب وعناكب وعكاب وعكبة وأعكب وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت لا بيت اوهن وأقل وقاية للحر والبرد منه لو كانوا يعلمون يرجعون إلى علم لعلموا أن هذا مثلهم وان دينهم اوهن من ذلك ويجوز أن يكون المراد ببيت العنكبوت دينهم سماه به تحقيقا للتمثيل فيكون المعنى وان اوهن ما يعتمد به في الدين دينهم العنكبوت : إن الله يعلم .
.
.
.
.
إن الله يعلم ما يدعون من دونه من شيء على اضمار القول أي قل للكفرة إن الله يعلم وقرأ البصريان بالياء حملا على ما قبله و / ما استفهامية / منصوبة ب تدعون و يعلم معلقة عنها و من للتبيين أو نافية و من مزيدة و شيء مفعول تدعون أو مصدرية و شيء مصدر أو موصولة مفعول ليعلم ومفعول تدعون عائدها المحذوف والكلام على الأولين تجهيل لهم وتوكيل للمثل وعلى الاخيرين وعيد لهم وهو العزيز الحكيم تعليل على المعنيين فإن من فرط الغباوة اشراك ما لا يعد شيئا بمن هذا شأنه وان الجماد بالاضافة إلى القاهر على كل شيء البالغ في العلم واتقان الفعل الغاية كالمعدوم وان من هذا وصفه قادر على مجازاتهم العنكبوت : وتلك الأمثال نضربها .
.
.
.
.
وتلك الأمثال يعني هذا المثل ونظائره نضربها للناس تقيبا لما بعد من افهامهم وما يعقلها ولا يعقل حسنها وفائدتها إلا العالمون الذين يتدبرون الاشياء على ما ينبغي وعنه صلى الله عليه وسلم أنه تلا هذه الآية فقال العالم من عقل عن الله فعمل بطاعته واجتنب سخطه العنكبوت : خلق الله السماوات .
.
.
.
.
خلق الله السماوات والأرض بالحق محقا غير قاصد به باطلا فإن المقصود بالذات من خلقها إفادة الخير والدلالة على ذاته وصفاته كما أشار إليه بقوله إن في ذلك لآية للمؤمنين لأنهم المنتفعون به العنكبوت : اتل ما أوحي .
.
.
.
.
اتل ما أوحي إليك من الكتاب تقربا إلى الله تعالى بقراءته وتحفظا لألفاظه واستكشافا لمعانيه فإن القارئ المتأمل قد ينكشف به بالتكرار ما لم ينكشف له أول ما قرع سمعه وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر بأن تكون سببا للانتهاء عن المعاصي حال الاشتغال بها وغيرها من حيث إنها تذكر الله وتورث النفس خشية منه روي أن فتى من الأنصار كان يصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلوات ولا يدع شيئا من الفواحش إلا ارتكبه فوصف له عليه السلام فقال أن صلاته ستنهاه فلم يلبث أن تاب ولذكر الله أكبر وللصلاة اكبر من سائر الطاعات وانما عبر عنها به للتعليل بأن اشتمالها على ذكره هو العمدة في كونها مفضلة على الحسنات ناهية عن السيئات أو لذكر الله اياكم برحمته اكبر من ذكركم إياه بطاعته والله يعلم ما تصنعون منه ومن سائر الطاعات فيجازيكم به أحسن المجازاة العنكبوت : ولا تجادلوا أهل .
.
.
.
.
ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا بالخصلة التي هي احسن كمعارضة الخشونة باللين والغضب بالكظم والمشاغبة بالنصح وقيل هو منسوخ بآية السيف إذ لا مجادلة اشد منه وجوابه انه آخر الدواء وقيل المراد به ذو العهد منهم إلا الذين ظلموا منهم بالافراط في الاعتداء والعناد أو بإثبات الولد قولهم يد الله مغلولة أو بنبيذ العهد ومنه الجزية وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم هو من المجادلة بالتي هي احسن وعن النبي صلى الله عليه وسلم لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم وقولوا آمنا بالله وبكتبه ورسله فإن قالوا باطلا لم تصدقوهم وان قالوا حقا لم تكذبوهم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون مطيعون له خاصة وفيه تعريض باتخاذهم احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله العنكبوت : وكذلك أنزلنا إليك .
.
.
.
.
وكذلك ومثل ذلك الانزال أنزلنا إليك الكتاب وحيا مصدقا لسائر الكتب الإلهية وهو تحقيق لقوله فالذين آتيناهم الكتاب يؤمنون به هم عبد الله بن سلام واضرابه أو من تقدم عهد الرسول صلى الله عليه وسلم من أهل الكتاب ومن هؤلاء ومن العرب أو أهل مكة أو ممن في عهد الرسول من أهل الكتابين من يؤمن به بالقرآن وما يجحد بآياتنا مع ظهورها وقيام الحجة عليها إلا الكافرون إلا المتوغلون في الكفر فإن جزمهم به يمنعهم عن التأمل فيما يقيد لهم صدقها لكونها معزة بالاضافة إلى الرسول صلى الله عليه وسلم كما أشار إليه بقوله وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك فإن ظهور هذا الكتاب الجامع لأنواع العلوم الشريفة أمي لم يعرف بالقراءة والتعلم خارق للعادة وذكر اليمين زيادة تصوير للمنفي ونفي للتجوز في الإسناد إذا لارتاب المبطلون أي لو كنت ممن يخط ويقرأ لقالوا لعله تعلمه أو التقطه من كتب الأولين الاقدمين وانما سماهم مبطلين لكفرهم أو لاتيابهم بانتفاء وجه واحد من وجوه الاعجاز المكاثرة وقيل لارتاب أهل الكتاب لوجدانهم نعتك على خلاف ما في كتبهم فيكون ابطالهم باعتبار الواقع دون المقدر بل هو بل القرآن

وكان ملوك العرب، كالنعمان، وملوك الحيرة، وملوك الطوائف، أكثرها يشرب في كل يوم وليلة، مرة.
وكان ملوك الإسلام، من يدمن على شربه، يزيد بن معاوية.
وكان لا يمسي إلا سكران، ولا يصبح إلا مخمورا.
وكان عبد الملك بن مروان يسكر في كل شهر مرة، حتى لا يعقل في السماء هو أو في الماء، ويقول: إنما أقصد في هذا إلى إشراق العقل، وتقوية منة الحفظ، وتصفية موضع الفكر.
غير أنه كان إذا بلغ آخر هذا السكر، أفرغ ما كان في بدنه حتى لا يبقى في أعضائه منه شيء؛ فيصبح خفيف البدن ذكي العقل والذهن، نشيط النفس، قوي المنة.
وكان الوليد بن عبد الملك يشرب يوما، ويدع يوما.
وكان سليمان بن عبد الملك يشرب في كل ثلاث ليال، ليلة.
ولم يشرب عمر بن عبد العزيز منذ أفضت إليه الخلافة إلى أن فارق الدنيا، ولا سمع غناء.
وكان هشام يسكر في كل جمعة.
وكان يزيد بن الوليد والوليد بن يزيد يدمنان اللهو والشرب.
فأما يزيد بن الوليد، فكان دهره بين حالين، بين سكر وخمار؛ ولا يوجد أبدا إلا ومعه إحدى هاتين.
وكان مروان بن محمد يشرب ليلة الثلاثاء، وليلة السبت.
وكان أبو العباس السفاح يشرب عشية الثلاثاء وحدها، دون السبت.
وكان المهدي والهادي يشربان يوما، ويدعان يوما.
وكان الرشيد يشرب ظاهرا، إلا أنه كان يقعد هذين اليومين لندمائه.
وكان المأمون في أول أيامه يشرب الثلاثاء والجمعة؛ ثم أدمن الشرب عند خروجه إلى الشام في سنة خمس عشرة ومائتين، إلى أن توفي.
وكان المعتصم لا يشرب يوم الخميس، ولا يوم الجمعة.
وكان الواثق ربما أدمن الشرب، وتابعه.
غير أنه لم يكن يشرب في ليلة الجمعة ولا يومها.
لبس الملوك وتطيبهم: وأخلاق الملوك تختلف في اللبسة والطيب.
فمن الملوك من كان لا يلبس القميص إلا يوما واحدا أو ساعة واحدة.
فإذا نزعه، لم يعد إلى لبسه.
ومنهم من كان يلبس القميص والجبة أياما، فإذا ذهب رونقه، رمى به فلم يلبسه بعد.
فأما أردشير بن بابك، ويزدجرد، وبهرام، وكسرى أبرويز، وكسرى أنوشروان، وقباذ، فإنهم كانوا يلبسون القميص، ويغسل لهم، ثم يلبسونه ويغسل لهم.
فإذا غسل ثلاث عركات لم يغسل بعدها، وجعل في الخلع التي تخلع على الولد والقرابات والعم وابن العم والأخ وابن الأخ.
ولم يكونوا يخلعون ما قد لبسوه إلا على القرابات من أهل بيت المملكة خاصة، لا يجاوزونهم إلى غيرهم.
فأما الخلع التي تقطع وتتخذ للطبقات وسائر الناس، فتيك صنف آخر.
وكان ملوك العرب، منهم من يلبس القميص مرارا، ويغسل له غسلات: معاوية وعبد الملك وسليمان وعمر بن عبد العزيز وهشام ومروان بن محمد وأبو العباس وأبو جعفر والمأمون.
فأما يزيد بن معاوية، والوليد بن يزيد، ويزيد بن الوليد، والمهدي والهادي والرشيد والمعتصم والواثق، فإنهم كانوا لا يلبسون القميص إلا لبسة واحدة، إلا أن يكون الثوب نادرا معجبا غريبا.
فأما الجباب والأردية، فلم تزل الملوك تلبسها السنة أو أكثر أيام السنة، ومنهم من كان يلبس الجبة والمطرف، السنين الكثيرة.
وليس الجباب والأردية، كالقميص والسراويل، لأن القميص والسراويل هما الشعار، وسائر الثياب الدثار.
ولذلك كره من كره إعادة لبسها.
وأخلاق الملوك في البطر ومس الطيب وتغلل الغالية تختلف.
فمن الملوك من إذا مس الطيب وتغلل بالغالية، لم يعد إلى مس طيب ما دام عبقها في ثوبه.
ومن الملوك من كان إذا مس الطيب، وتغلل بالغالية، فتضوعت منه وعلقت بثيابه، أمر بصب ماء الورد على رأسه حتى يسيل.
فإذا كان من غد، فعل مثل ذلك.
فأما من كان لا يمس طيبا ما دام يجد عبق الطيب في ثيابه: فأردشير بن بابك، وقباذ بن فيروز بن يزدجرد، وكسرى ابرويز، وكسرى أنوشروان؛ ومن ملوك العرب: معاوية وعبد الملك والوليد وسليمان وعمر بن عبد العزيز وهشام ومروان بن محمد؛ ومن خلفاء بني العباس، وأبو جعفر، والمأمون.
وكان المعتصم قلما يمس الطيب.
وكان يذهب في ذلك إلى تقوية بدنه وإعانته على شدة البطش والأيد.
وأما في أيام حروبه، فكان من دنا منه، وجد رائحة صدأ السلاح والحديد من جسمه.
زيارة الملوك لأخصانهم ومن أخلاق الملوك الزيارة لمن خص بالتكرمة منهم وآثروه المنزلة ورفع المرتبة.
وزيارة الملك على أربعة أقسام: فمنها الزيارة للمطاعمة والمنادمة، ومنها الزيارة للعيادة، ومنها الزيارة للتعزية في المصيبة، ومنها الزيارة للتعظيم فقط.
وأكبر هذه الأقسام وأرفعها ذكرا الزيارة للتعظيم.
لأن هذه الأقسام الثلاثة أكثر ما تقع وتتفق بسؤال المزور الملك، وتلطفه في ذلك.
وربما رفع الملك مرتبة الوزير، وخصه، وقدمه على سائر بطانته، فيكون من حيل الوزير أن يتعالل فيعوده الملك، فيظهر للعامة منزلته عنده وتكرمته إياه وإيثاره له.
وأيضا، فقل ملك سأله وزيره أو صاحب جيشه أو أحد عظمائه زيارته إلا أجابه إلى ذلك، ولا سيما إذا علم أن غرضه في ذلك الزيارة في المرتبة، والتنويه بالذكر.
فإذا كانت الزيارة من الملك على أحد هذه الأقسام الثلاثة، فهي منزلة كان صاحبها يحاولها فبلغها، وأمنية طلبها فأدركها.
فأما الزيارة للتعظيم، فإنها لا تقع بسؤال، ولا بإرادة المزور، إذ كان ليس من أخلاق وزير ولا شريف أن يقول للملك: زرني لتعظمني، ولترفع في الناس من ذكري وقدري.
فإذا كان ذلك من الملك ابتداء، فقد علمنا أن تلك أرفع مراتب الوزراء، وأفضل درجات الأشراف.
وكان أردشير وأنوشروان إذا زار وزيرا من وزرائهما أو عظيما من عظمائها للتعظيم لا لغيره، أرخت الفرس تلك الزيارة، وخرجت بذلك التاريخ كتبهم إلى الآفاق والأطراف.
وكانت سنة من وزاره الملك للتعظيم أن توغر ضياعه، وتوسم خيله ودوابه، لئلا تسخر، ولا تمتهن.
ويأتيه خليفة صاحب الشرطة في كل يوم مع ثلاثمائة راكب ومائة راجل، يكون بابه إلى غروب الشمس.
فإن ركب كانت الرجالة مشاة أمامه والركبان من خلفه.
ولا يحبس أحد من حامته وخاصته لجناية جناها، ولا يحكم على أحد من عبيده بحكم، وإن وجب على أحد من بطانته حد، وجه به إليه ليرى فيه رأيه، ويؤخر عليه وظيفة ما عليه من خراج أرضه حتى يكون هو الحامل له، وتقدم هداياه في النيروز والمهرجان على كل هدية، وتعرض على الملك، ويكون أول من يأذن له الحاجب، ويكون من الملك، إذا ركب عن يمينه، منزويا، وتكون مرتبته إذا قعد عن يمينه، وإذا خرج من دار المملكة، لم يقعد بعده أحد.
وكانت ملوك آل ساسان لا تزور أحدا لعلة من هذه العلل التي قدمنا ذكرها، فينصرف بخلعه أو طيب أو تحفة أو هدية من جارية أو غلام.
غير أنه كان إذا نزل الملك، وطأ لرجله فرسا رائعا بسرج مذهب، وأداة تامة، فقدم إليه إذا أراد الانصراف.
فكان الأمر كذلك، حتى ملك بهرام بن يزدجرد.
فكان ينادم الاساورة من أبناء أهل الشرف، فيخلع عليه في كل ساعة خلعة مجددة، ويشتهي الزامرة والمغنية والرقاصة، فيأخذها.
وكان أول من أطلق يده في ذلك، لغلبة اللهو علي، وإيثاره هواه.
فأما من كان من ملوكهم، فعلى الأمر الذي ذكرنا، والحكاية التي أدينا.
استقبال الملوك للناس في الأعياد ومن أخلاق الملك القعود للعامة يوما في النيروز، ولا يحجب عنه أحد في هذين اليومين من صغير ولا كبير، ولا جاهل ولا شريف.
وكان الملك يأمر بالنداء قبل قعوده بأيام، ليتأهب الناس لذلك، فيهيئ الرجل القصة، ويهيئ الآخر الحجة في مظلمته، ويصالح الآخر صاحبه إذا علم أن خصمه يتظلم منه إلى الملك.
فيأمر الموبذ أن يوكل رجالا من ثقات أصحابه، فيقفون بباب العامة، فلا يمنع أحد من الدخول على الملك.
وينادي مناديه: من حبس رجلا عن رفع مظلمته، فقد عصى الله، وخالف سنة الملك، ومن عصى الله، فقد أذن بحرب منه، ومن الملك.
ثم يؤذن للناس، وتؤخذ رقاعهم فينظر فيها.
فإن كان فيها شيء يتظلم فيه من الملك، بدي به أولا، وقدم على مظلمة.
ويحضر الملك الموبذ الكبير والدبيربذ ورأس سدنة بيوت النار، ثم يقوم المنادي فينادي: ليعتزل كل من تظلم من الملك.
فيمتازون.
ويقوم الملك مع خصومه حتى يجثو بين يدي الموبذ فيقول له: أيها الموبذ، إنه ما من ذنب أعظم عند الله من ذنب الملوك وإنما خولها الله تعالى رعاياها لتدفع عنها الظلم، وتذب عنه بيضة الملك جور الجائرين، وظلم الظالمين.
فإذا كانت هي الظالمة الجائرة، فحق لمن دونها هدم بيوت النيران، وسلب ما في النواويس من الأكفان.
ومجلسي هذا منك، وأنا عبد ذليل، يشبه مجلسك من الله غدا، فإن آثرت الله آثرك، وإن آثرت الملك عذبك.
فيقول له الموبذ: إن الله إذا أراد سعادة عباده، اختار لهم خير أهل أرضه.
فإذا أراد أن يعرفهم قدره عنده، أجرى على لسانه ما أجرى على لسانك.
ثم ينظر في أمره، وأمر خصمه بالحق والعدل.
فإن صح على الملك شيء، أخذه به، وإلا حبس من ادعى عليه باطلا، ونكل به، ونودي عليه: هذا جزاء من أراد شين الملك، وقدح في المملكة.
فإذا فرغ الملك من مظالمه في نفسه، قام فحمد الله ومجده طويلا، ثم وضع التاج على رأسه، وجلس على سرير الملك، والتفت إلى قرابته وحامته وخاصته، وقال: إني لم أبدأ بنفسي فأنصف منها إلا لئلا يطمع طامع في حيفي.
فمن كان قبله حق، فليخرج إلى خصمه منه، إما بصلح وإما بغيره.
فكان أقرب الناس إلى الملك في الحق كأبعدهم، وأقواهم كأضعفهم.
فلم يزل الناس على هذا في عهد أردشير بن بابك ثم هلم جرا، حتى ملكهم يزدجرد الأثيم، وهو النحس البارتكر.
فغير سنن آل ساسان، وعاث في الإرض، وظلم الرعايا، وأظهر الجبرية والفساد، وقال: ليس للرعية أن تنتصب من الراعي، ولا للسوقة أن تتظلم من الملوك، ولا للوضيع أن يساوي الرفيع في حق ولا باطل.
عقوبة الملك الظالم فذكرت الأعاجم في كتبها وسير ملوكها أنه بينا هو قاعد في الإيوان، والناس على طبقاتهم ومراتبهم، إذ دخل من باب الإيوان فرس مسرج ملجم، لم ير قط شيء أحسن منه منظرا، ولا أكمل أداة.
فأهوى نحو يزدجرد الأثيم.
فقامت إليه الاساورة لتدفعه عنه، فجعل لا يدنو منه أحد إلا رمحه فأرداه، وهو في خلال ذلك يقصد إلى الملك، فقام إليه يزدجرد، وقال للأساورة: دعوه، فإنه إلي يقصد.
فدنا منه حتى أخذ بمعرفته، فذل له الفرس، وتطامن حتى ركبه.
فلما جال في متنه، خطا به خطى، ثم رده إلى قرار مجلسه، فنزل عنه، وجعل يمسحه بيده، مقبلا ومدبرا.
حتى إذا وجد الفرس منه ممكنا وغفلة، رمحه فأصاب حبة قلبه، فقتله.
فقالت الفرس: هذا ملك من الملائكة، جعله الله في صورة فرس، فبعثه لقتل يزدجرد، لما ظلم الرعية، وعاث في الأرض.
وكان بهرام جور بن يزدجرد في حجر النعمان بن المنذر، ملك الحيرة، وضعه أبوه عنده ليتأدب بآداب العرب، ويعرف أيامها وأخبارها ولغاتها فبلغه خبر أبيه، وأن الفرس ملكت عليها رجلا ليس من أبناء ملوكها.
فاستنهض النعمان بن المنذر واستنجده، وقال: إن لي عليك حقا، إذ كنت أحد أولادك.
وإن أبي قد مات، وملكت الفرس رجلا من غير بيت الملك.
فإن أنت خذلتني، ذهب ملك آل ساسان.
فقال له النعمان: ما أ وآل ساسان، وهم الملوك وأنا رعية؟ ولكني أخرج معك في جيشي لتقوى نيتك، وتصح عزمتك.
ثم أنت أولى بقومك، وهم أولى بك.
قال: فهذا أريد.
فخرج النعمان مع بهرام حتى صار بالمداين، وبلغ الفرس قدومهما، فخرجوا إلى بهرام، فقالوا: ما تريد؟ فقال: ملك أبي وإرث آل ساسان.
قالوا: إن أباك سامنا العذاب أيام مدته، فانفرد الله بقتله.
فلا حاجة لنا في أحد من عقبه.
فقال بهرام: إن جور أبي وظلمه لا يلزمني لائمة، ولا يكسبني ذما.
وأنتم لم تخبروني، فيجب علي حمد أو ذم.
قالوا: فإنا قد أقمنا رجلا نرضاه.
فقال: إن هذا فساد في صلب الملكة أن تملكوا من ليس من أهلها.
فإذا فعلتم، فامتحنوني وهذا الرجل محنة توجب المملكة.
قالوا: وما هي؟ قال: تعمدون إلى أسدين ضاريين فتجمعونهما في موضع واحد، وتضعون تاج المملكة بينهما، وتقولون لهذا الذي ملكتموه أمركم يأخذ من بينهما، فإن فعل فهو أحق بالملك وأولى.
وإن أبى أن يفعل، وفعلت أنا ذلك، كنت أحق بالملك منه.
قالوا: نعرض عليه هذا.
فقالوا ذلك له، فقال: ما أقدر على هذا، ولكن قولوا له فليفعل.
فإن أخذ التاج من بين الأسدين، فهو أحق بالملك وأولى.
فأخذوا التاج، وعمدوا إلى أسدين فأجاعوهما، ثم وضعوا التاج بينهما، وقالوا لبهرام: شأنك .
فنزل بهرام عن فرسه، وأخذ الطبرزين ومضى نحوهما.
ثم بدا له، فجعل الطبرزين في منطقته؛ ودنا من الأسدين، فأهويا نحوه، فأخذ برأس أحدهما فأدناه من رأس الآخر ثم نطحه به حتى قتلهما جميعا.
وشد على التاج، فأخذه من موضعه، فجعله على رأسه.
فملكته الفرس أمرهم، وانصرف النعمان إلى الحيرة، وسار بهرام سيرة حسنة، وعدل فيهم، حتى كان أحب إليهم من جميع ملوك آل ساسان.
إلا أن اللهو واللعب كان أغلب أحواله عليه.
استقصاء أحوال الرعية ومن أخلاق الملك السعيد البحث عن سرائر خاصته وحامته، وإذكاء العيون عليهم خاصة، وعلى الرعية عامة.
وإنما سمي الملك راعيا، ليفحص عن دقائق أمور الرعية وخفي نياتهم.
ومتى غفل الملك عن فحص أسرار رعيته، والبحث عن أخبارها، فليس له من اسم الراعي إلا رسمه، ومن الملك إلا ذكره.
فأما الملك السعيد، فمن أخلاقه البحث عن كل خفي ودفين حتى يعرفه معرفة نفسه عند نفسه، وأن لا يكون شيء أهم ولا أكبر في سياسته ونظام ملكه من الفحص عما قدمنا ذكره.
ولم ير ملك قط كان أعجب في هذا الأمر من أردشير بن بابك.
ويقال إنه كان يصبح فيعلم كل شيء بات عليه من كان في قصبه دار مملكته من خير أو شر، ويمسي فيعلم كل شيء أصبحوا عليه.
فكان متى شاء قال لأرفعهم وأوضعهم: كان عندك في هذه الليلة كيت وكيت.
ثم يحدثه بكل ما كان فيه إلى أن أصبح.
فقال إن بعضهم كان يقول إنه كان يأتيه ملك من السماء، فيخبره.
وما كان ذلك إلا لتيقظه وكثرة تعهده لأمور رعيته.
ثم كان فيمن نأى من أهل مملكته على مثل هذه الحال.
فيقال إن الأمم كلها، أولها وآخرها، وقديمها وحديثها، لم تخف أحدا من ملوكها، خوفها أردشير بن بابك من ملوك الأعاجم، ومن كان قبلهم، وعمر بن الخطاب من خلفاء الإسلام.
فإن عمر كان علمه بمن نأى عنه من عماله ورعيته كعلمه بمن بات معه في مهاد واحد، وعلى وساد واحد.
فلم يكن له في قطر من الأقطار، ولا ناحية من النواحي عامل ولا أمير جيش إلا وعليه له عين لا يفارقه ما وجده.
فكانت ألفاظ من بالمشرق والمغرب عنده في كل ممس ومصبح.
وأنت ترى ذلك في كتبه إلى عماله وعمالهم، حتى كان العامل منهم ليتهم أقرب الخلق إليه، وأخصهم به.
فساس الرعية سياسة أردشير بن بابك في الفحص عن أسرارها خاصة.
ثم اقتفى معاوية فعله، وطلب أثره، فانتظم له أمره، وطالت له مدته.
وكذا كان زياد ابن أبيه يحتذي فعل معاوية، كاحتذاء معاوية فعل عمر.
وفيما يحكى عنه أن رجلا كلمه في حاجة له، فتعرف إليه، وهو يظن أنه، لا يعرفه، فقال: أصلح الله الأمير أنا فلان بن فلان.
فتبسم زياد وقال: تتعرف إلي، وأنا أعرف منك بأبيك؟ والله إني لأعرفك وأعرف أباك وجدك وأمك وجدتك، وأعرف هذا البرد الذي عليك، وهو لفلان بن فلان.
فبهت الرجل وأرعب حتى أرعد، وكاد يغشى عليه.
وعلى هذا كان عبد الملك بن مروان، والحجاج بن يوسف.
ثم لم يكن بعد هؤلاء أحد في مثل هذه السياسة حتى ملك المنصور.
فكان أكثر الأمور عنده معرفة أحوال الناس، حتى عرف الولي من العدو، والمداجي من المسالم.
فساس الرعية ولبسها، وهو من معرفتها على مثل وضح النهار.
ثم درست هذه السياسة حتى ملك الرشيد، فكان أشد الملوك بحثا عن أسرار رعيته، وأكثرهم بها عناية، وأحزمهم فيها أمرا.
وعلى نحو هذا كان المأمون أيامه.
والدليل على ما قلنا فيه ما شاهدنا من رسالته إلى اسحق بن إبراهيم في الفقهاء وأصحاب الحديث، وهو بالشأم.
خبر فيها عن عيب واحد واحد، وعن حالته وأموره التي خفيت، أو أكثرها، عن القريب والبعيد.
ثم ما علمت أن أحدا ممن كان دون السلطان الأعظم في دهرنا هذا كان أشد على الأسرار بحثا وأكثر لها فحصا، حتى بلغ من هذا الجنس أقصى حده، وآخر نهايته، وأبعد مداه، وجعله أكثر شغله في ليله ونهاره، إلا اسحق بن إبراهيم.

المجتر، الحيوان الفيروس الصوف أجسام الأغنام الأغنام البرية سلالات الأغنام المستأنسة أغنام الصوف الناعم أغنام الصوف الطويل أغنام الصوف الهجينة أغنام الصوف الوسط أغنام الصوف الخشن الأنواع الأخرى رعاية الأغنام أعداء الأغنام نيوزيلندا تمتلك من الأغنام عددا يفوق عدد السكان مضروبا في عشرين.
وتعد ساوث آيلاند من مناطق تربية الأغنام المهمة.
الأغنام من أكثر الحيوانات التي استأنسها الإنسان أهمية؛ وذلك لأنها تمده بالغذاء والكساء.
وكان الرعاة قديما قبل أن يبدأ الإنسان في كتابة التاريخ يحرسون قطعان الأغنام في الحقول من هجمات الحيوانات المفترسة.
وتربى الأغنام حاليا في كافة أنحاء العالم.
وتعد أستراليا والصين ونيوزيلندا من الدول الرئيسية في إنتاج الأغنام في العالم.
ويصل نصيب الفرد من الأغنام في أستراليا إلى عشرة رؤوس.
وفي نيوزيلندا يصل نصيب الفرد من الأغنام إلى عشرين رأسا.
تنتج الأغنام الصوف واللحم والجلود.
كما أنها توفر الخامات الأولية للعديد من المنتجات الثانوية مثل الغراء والدهن و الشحم والصابون والمخصبات ومواد التجميل، والخيوط المستخدمة في صناعة مضارب كرة المضرب.
أجسام الأغنام يتفاوت حجم الأغنام تفاوتا كبيرا.
فالنعاج الإناث من بعض السلالات قد لا يتعدى وزنها كجم ، إلا أنه في بعض السلالات الأخرى يصل وزنها إلى كجم.
أما الكباش الذكور فكبيرة الحجم ويتراوح وزن الواحد منها بما في ذلك الفرو، بين و كجم.
تختلف الأغنام عن الماعز، في نواح كثيرة، فليس للأغنام الذقن المعتاد في ذكور الماعز التيوس ، ولا رائحتها المميزة.
وللأغنام غدة توجد بين شطري ظلفها ليست موجودة في الماعز.
وتلتف قرون الخراف عادة إلى الخارج.
ففي بعض سلالات الأغنام، تنبت القرون للخراف والنعاج، وفي بعضها تنبت القرون للخراف فقط، وفي بعضها الآخر لا تنبت القرون للخراف ولا للنعاج.
وتسير الأغنام على حوافرها المقسومة إلى جزءين.
وللأغنام سيقان رشيقة.
والجزء العلوي من الأرجل عضلي، ويساعدها على الحركة بسرعة وسهولة.
وليس للأغنام قواطع على فكها العلوي، على الرغم من أنها تحمل ثمانية على فكها السفلي.
وتوجد في نهاية كل فك ست طواحن.
وتستطيع الأغنام قضم العشب عند أقرب نقطة من سطح الأرض، وتفوق في هذه الناحية جميع أنواع الماشية.
وفي الحقيقة، فأينما وجدت الأغنام بأعداد كبيرة، وسمح لها بالرعي فإن الحياة النباتية في تلك المنطقة تدمر تدميرا كبيرا.
ولمعظم أنواع الأغنام ذيول، لكنها قد تقطع، لأسباب تتعلق بالنظافة.
ويبلغ متوسط عمر الأغنام حوالي سنوات إلا أن بعضها يعيش إلى سنة.
وتلد النعجة حملا أو حملين في المرة الواحدة.
وتصل مدة الحمل عند الأغنام إلى ما يقرب من خمسة أشهر.
ويمكن أن تتزاوج الإناث مبكرا، عندما يبلغ عمرها ستة أشهر، ولكن معظم مربي الأغنام لا يسمحون لها بذلك حتى تبلغ عاما ونصف العام من عمرها.
الأغنام البرية هجين التشفيوت والليستر: الأغنام تمد الناس بالملابس والطعام، ويصنع من الشعر الصوفي الدافئ الذي يغطي أجسام الأغنام المستأنسة قماش صوفي مريح.
ويستمتع أناس كثيرون بالطعم الطيب للحم الأغنام أو الطعم اللذيذ للحم الحملان الصغيرة.
يعتقد أن الموطن الأصلي للأغنام هو منطقة الهضاب العالية والجبال في أواسط آسيا.
وتعيش أضخم الأغنام البرية، الأرجالي، في جبال ألطاي في سيبريا ومنغوليا، ويبلغ ارتفاع الخروف الأرجالي مترا عند الكتفين، ويبلغ الطول الكلي لقرنه الحلزوني سم.
وتعيش أغنام ماركوبولو الآسيوية العظيمة، في هضاب بامير، أو سقف العالم، على ارتفاع م فوق سطح البحر.
وكان أول من وصفها الرحالة ماركوبولو.
وأغنام ماركو بولو أصغر قليلا من نوع الأرجالي، ولكنها تتميز بالاتساع الكبير بين قرنيها.
وتعيش الأغنام الزرقاء، أو البارال وهي قريبة الصلة بالماعز في هضبة التيبت.
ويعيش نحو ستة أنواع أخرى من الأغنام البرية في آسيا.
وتشبه الأغنام البرية الماعز البري كثيرا.
ويظن أن بعض أنواع الأغنام البرية ما هي إلا حالة وسطية بين الأغنام والماعز.
وتتميز الأغنام البرية بروحها العالية وجسارتها، واعتمادها على نفسها.
وهي تواجه أشرس عواصف الشتاء بشجاعة وتتسلق المرتفعات لمستويات لا يستطيع أي حيوان آخر أن يصل إليها.
وتعيش الأغنام البرية في مجموعات وسط الجبال والهضاب، في النصف الشمالي للكرة الأرضية.
وتنحدر كل السلالات الأليفة من الأغنام من نوعين من الأغنام البرية هما نوع الأوريال الموجود في جنوبي آسيا، ونوع الموفلون، وهو النوع البري الوحيد الذي مازال يعيش في جنوب أوروبا حتى الآن.
ويشبه كلا النوعين من الأغنام البرية أجداده الأصليين.
وتعيش في أمريكا الشمالية أنواع عدة من كباش الجبال.
سلالات الأغنام المستأنسة تطورت سلالات الأغنام المستأنسة تطورا بطيئا ومنظما من أجدادها البرية.
وقد استؤنست الأغنام البرية أساسا بغرض الحصول على جلودها ولبنها، كما استخدمت في حمل الأثقال.
وقد أصبحت الأغنام منذ القدم مهمة من أجل الحصول على صوفها.
وقد أدت عمليات تربية الأغنام إلى تحسين خواص الصوف الخشن الذي كان يغطي أجسامها، وحل مكانه الصوف الناعم.
ولم يبدأ المربون في تربية الأغنام لإنتاج اللحم بصفة أساسية إلا منذ مائتي سنة فقط.
ويوجد حاليا أكثر من نوع وسلالة من الأغنام المستأنسة على مستوى العالم.
وهناك خمس مجموعات رئيسية من الأغنام حسب نوع الفرو، هي أغنام الصوف الناعم، وأغنام الصوف الطويل، وأغنام الصوف الهجين، وأغنام الصوف الوسط، وأغنام الصوف الخشن.
الكولبرد أغنام الصوف الناعم.
نشأت معظم أغنام الصوف الناعم من سلالة المرينو الأسبانية.
وهناك أنواع من الأغنام يجري في عروقها دم المرينو بكثرة تفوق غيرها من السلالات الأخرى.
وقد تم تحسين أغنام المرينو في أسبانيا.
ومن المحتمل أن يكون قدماء الرومان قد أحضروا أجداد هذه السلالة إلى أسبانيا.
وقد أصبحت لأنواع أغنام المرينو قيمة كبيرة بعد القرن الثامن الميلادي.
وقد منعت الحكومة الأسبانية حتى أواخر القرن الثامن عشر خروجها من البلاد، ولكن الكثير منها تم تهريبه إلى ألمانيا وفرنسا.
وقد طورت هذه السلالة في هذين القطرين حتى أصبحت على ماهي عليه الآن.
ومن السلالات المهمة الأخرى التي استنبطت من المرينو الأسباني الرامبولية، والتي سميت كذلك نسبة إلى مدينة فرنسية، ولكنها في الواقع قد تطورت كثيرا في ألمانيا، ثم في الولايات المتحدة الأمريكية فيما بعد.وقد ظهرت هذه السلالة منذ أكثر من عاما وهي سلالة شديدة الاحتمال.
الرومني أغنام الصوف الطويل.
تعد السلالات الإنجليزية الأربع، لنكولن، وليستر، وكوتزووالد، ورومني من أهم سلالات الأغنام ذات الصوف الطويل في العالم.
وتعد سلالة لنكولن من أضخم سلالات الأغنام المستأنسة، وتنتج أطول صوف.
ولسلالة ليستر قيمة خاصة عند كبار المربين، حيث يستخدمونها في التهجين مع سلالات أخرى.
وتعد هذه السلالة أصلا للعديد من سلالات الأغنام ذات الصوف الطويل.
وتنتشر سلالة رومني التي نشأت في جنوب شرقي إنجلترا في نيوزيلندا، وفي مناطق من الولايات المتحدة الأمريكية.
هجين السفولك والكوريديل أغنام الصوف الهجينة.
أضحى تهجين سلالتين أو أكثر من السلالات المعروفة، لإنتاج سلالة جديدة أمرا شائعا جدا في مجال تنمية وإنتاج أنماط حديثة من الأغنام.
وفيما عدا أنواع المرينو والرامبولية، فإنه من المحتمل أن تكون كل السلالات الحديثة قد نشأت بطريقة التهجين.
فعند التفكير في إنتاج سلالة الكوريديل المنتشرة في أستراليا، والولايات المتحدة الأمريكية، حاول المربون الجمع بين أقصى إنتاج من الصوف ومن اللحم في سلالة جديدة تعرف بأنواع الأغنام المزدوجة الإنتاج.
وقد أنتجت الكوريديل في أستراليا ونيوزيلندا من تهجين أنواع من الأغنام ناعمة الصوف بأخرى طويلة الصوف.
التشفيوت أغنام الصوف الوسط.
يربى هذا النوع من الأغنام أساسا من أجل اللحم الذي ينتجه، ولكنه يعد كذلك من مصادر الصوف.
ومن أهم أنواع هذه الأغنام الهامبشاير والشروبشاير والساوثداون والسفولك.
ويربي معظم المزارعين هذه الأنواع من الأغنام في سلالات نقية، إلا أن خرافها تستخدم في بعض الدول في التزاوج مع نعاج المرينو.
ويتراوح لون الوجه والأذنين والأرجل في الهامبشاير بين البني الداكن والأسود.
أما في سلالة السفولك فإن اللون الأسود يغطي الوجه والأذنين والأرجل.
أما باقي الجسم فيكون مغطى بصوف أبيض اللون.
أما سلالة الساوثداون فهي صغيرة الحجم ورشيقة الجسم.
وتلد نعاج الدورسيت مبكرا كل عام، وقبل السلالات الأخرى.
ولهذا السبب، فإنها قيمة من حيث إنتاجها لحم الحملان للسوق في فصل الشتاء.
ومن أغنام الصوف الوسط الأخرى التشفيوت، والنوتيل، وأوكسفورد، وتونس، ورايلاند.
القركول أغنام الصوف الخشن.
لحملان القركول فراء لامعة تستخدم في بعض الأقطار في صناعة معاطف الفراء النسائية.
وتذبح الحملان، وتسلخ عندما يتراوح عمرها بين ثلاثة وعشرة أيام، عندما تكون فراؤها ذات قيمة.
وتنتج سلالة البلاكفيس الأسكتلندي صوفا يستخدم في صناعة أصواف التويد والسجاد والوسائد.
كما تنتج السلالة الأمريكية نافاجو صوفا خشنا يصنع منه السجاد، والبطاطين.
الأنواع الأخرى.
لا تدخل بعض الأغنام الأخرى ضمن المجموعات الخمس الرئيسية.
فمثلا أغنام الشعر تنتج شعرا خشنا وليس صوفا.
ومنها سلالة جالونكا في إفريقيا.
وقد أمكن تربية بعض سلالات من الأغنام لإنتاج اللبن.
ويربى منها في ألمانيا نوع يسمى إيست فريزيان.
وتنتج أغنام الروكفورت الفرنسية لبنا يستخدم في صناعة الجبن المعروفة باسم الروكفورت.
ويحتوي لبن الأغنام على قدر من البروتين والدهن أكبر من لبن الأبقار.
رعاية الأغنام أهم الدول المنتجة للأغنام هناك طريقتان مختلفتان لرعاية الأغنام: الأولى هي تربيتها على المراعي، وهنا تنظم الأغنام في قطعان كبيرة، يحتوي كل منها على عدد يتراوح بين و رأس أو أكثر، وتأكل الأغنام أعشاب المرعى.
أما الطريقة الثانية لتربية الأغنام فهي تربيتها في المزارع.
ويربي المزارع ما بين ثلاثين وبضع مئات من الأغنام في ساحات مسورة من المرعى.
ويطعمها في فصل الشتاء الحبوب والدريس اللذين يزرعان في المزرعة.
وكانت الأغنام تربى على مر التاريخ بصفة عامة في أماكن بعيدة عن المدن وعن غيرها من الأماكن المأهولة بالسكان.
وذلك لسببين رئيسيين: السبب الأول هو أن الصوف مقارنة مع المنتجات الأخرى له قيمة كبيرة بالنسبة لوزنه، كما أنه لا يفسد، ولذلك يمكن تخزينه وشحنه لمسافات بعيدة.
والسبب الثاني هو أن الأغنام تحب التجمع في قطعان، ومن ثم يمكن ملاحظتها في قطعان كبيرة في الأرض الخلاء بقليل من العمالة.
وتستطيع قطعان الأغنام العيش بدون ماء لفترات طويلة من الزمن، ولذلك يستطيع المزارعون تربية الأغنام في السهول الجافة.
وتعد أستراليا الدولة الرائدة على مستوى العالم في مجال إنتاج وتربية الأغنام، كما أن أهم مقاطعة في هذا المجال هي نيوساوث ويلز، التي تمتلك ثلث أغنام أستراليا تقريبا، ثم يليها منطقتا غربي أستراليا وفكتوريا.
وتنقسم أستراليا إلى ثلاث مناطق مناخية محددة إلى حد بعيد.
ففي منطقة المراعي الداخلية الأكثر جفافا، ترعى الماشية والأغنام، لكن بدون زراعة محاصيل.
وتجتمع في منطقة الأمطار الغزيرة فيجمع المزارعون بين تربية الأغنام والأنشطة الزراعية المختلفة الأخرى.
أعداء الأغنام تتعرض قطعان الأغنام للإصابة بالعديد من الطفيليات والأمراض.
ومن الأمراض الشائعة بينها تحلل الأقدام، والتهاب الفم.
كما تعاني الأغنام الطفيليات الداخلية، من مرض يعرف باسم جرب الأغنام والذي يسببه القراد والحلم.
ويسبب مرض الحكة، وهو مرض فيروسي، جسيمات مجهرية تسمى البريونات.
ويشبه هذا المرض كثيرا مرض الماشية المعروف باسم التهاب الدماغ الإسفنجي البقري.
وكثيرا ما تهاجم بعض الحيوانات المفترسة والذئاب قطعان الأغنام وتقتلها.
وقد يهجم ببغاء كيا النيوزيلندي بمنقاره الحاد المقوس على الأغنام، ويسبب لها جروحا عميقة قد تتحول إلى قروح مفتوحة.
الأغنام أغنية الأطفال الأغنية الأغنية مقطوعة شعرية تصحبها موسيقى، يغنيها عادة صوت منفرد.
ويمكن تأديتها بمصاحبة أو بدون مصاحبة.
وتتكون كلمات معظم الأغنيات من قصائد قصيرة.
والأغاني من أقدم الأشكال الموسيقية حيث وجدت في كل الحضارات.
وأقدم الأغنيات المعروفة مقطوعات لاتينية ترجع للقرن الحادي عشر الميلادي.
وهي أغنيات شعبية تقليدية أحادية النغمة؛ أي أنها تتألف من مقطع غنائي واحد.
وفي الفترة ما بين القرنين الثاني عشر والخامس عشر الميلاديين، كانت الأعمال التي يؤلفها الشعراء الموسيقيون تدعى الأغنيات الفنية.
وكانت أغنياتهم تلك تمجد الأعمال البطولية والحب العذري.
وخلال القرن الخامس عشر الميلادي، بدأ المؤلفون الموسيقيون في كتابة الأغاني متعددة النغمات مؤلفة من مقطعين أو أكثر.
ويتم عزف مقطع أو أكثر على آلات موسيقية.
ثم عاد المؤلفون الألمان والفرنسيون عام م إلى الأسلوب البسيط.
وصلت الأغنية إلى ذروة تطورها في الأغنية الأدائية الألمانية المسماة اللايدر التي كانت من نوع الأغنيات الفنية، وكان يكتبها الألمان بين أواخر القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين.
ومن أبرز كتاب هذا النوع فرانز شوبيرت، يليه في الشهرة مؤلفون مثل: جوهانس برامز، وروبرت شومان، وهوغوولف.
وقدم كثير من كتاب الأغنية روائع صغيرة للمسرح والسينما والتسجيلات، ومن أبرز هؤلاء في أمريكا: إرفينج برلين، وجورج جيرشوين وريتشارد روجرز، وفي إنجلترا: أندرو لويد ويبر، وبول ماك كارتني.
انظر أيضا: الموسيقى الشعبية؛ التروبادور؛ أغنية الأطفال.
إفرجليدز أفروديت الأفرقة انظر: إفريقيا إفريقيا اليوم ؛ دو بوا، و إ ب.
أفريكانر برويدربوند الأفريكانيون الأفريكانية، اللغة الأفريكانية، اللغة.
تطورت اللغة الأفريكانية من كلام المستوطنين الهولنديين بجنوب إفريقيا، وهم أول من هاجر إلى تلك البلاد من الأوروبيين في أواسط القرن السابع عشر الميلادي.
وقد تزوج مهاجرون هولنديون عديدون من مستوطنين من دول أوروبية أخرى، وبصورة رئيسية من فرنسا وألمانيا.
وبمرور السنين تطورت لغة سلالاتهم تدريجيا إلى ما يعرف بالأفريكانية.
وهي إحدى اللغتين الرسميتين لجنوب إفريقيا.
وفي الإمكان اعتبار الأفريكانية لهجة هولندية، وذلك لأن الناطقين بالهولندية يمكنهم فهم الأفريكانية أيضا.
وكتنوع للهولندية، فإن اللغة الأفريكانية تنتمي إلى الفرع الجرماني من أسرة اللغات الهندية الأوروبية.
بيد أنه يمكن تصنيف الأفريكانية كلغة منفصلة، وذلك لأن لها صيغا لغوية فصحى تدرس في المدارس، وتستخدم في وثائق الحكومة الرسمية.
كما أنتج كتاب جنوب إفريقيا أعمالا أدبية باللغة الأفريكانية.
انظر أيضا: جنوب إفريقيا؛ هيرتزوج، باري.
الأفريكانية، اللغة

/ فيه: أسامة بن زيد، أن النبى صلى الله عليه وسلم ، قال: لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم .
ذهب جماعة أئمة الفتوى بالأمصار إلى حديث أسامة وقالوا: لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم.
روى هذا عن عمر وعلى وابن مسعود وزيد بن ثابت وابن عباس وجمهور التابعين.
وفى ذلك خلاف عن بعض السلف، روى عن معاذ بن جبل ومعاوية أن المسلم يرث الكافر ولا يرث الكافر المسلم، وذهب إليه سعيد بن المسيب وإبراهيم النخعى ومسروق.
سبق تخريجه.
أخرجه البخارى / قال: حدثنى محمد بن العلاء.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو عامر الأشعرى، وأبو كريب.
ثلاثتهم: محمدبن العلاء أبو كريب، وأبوبكر، أبو عامر قالوا: حدثنا أبو أسامة، عن بريد، عن أبى بردة، فذكره.
/ واحتجو لذلك فقالوا: نرث الكفار ولا يرثونا كما ننكح نساءهم ولا ينكحوا نساءنا، ويرد هذا القول قوله صلى الله عليه وسلم : ولا يرث المسلم الكافر والسنة حجة على من خالفها.
قال ابن القصار: والتوارث متعلق بالولاية ولا ولاية بين المسلم والكافر لقوله تعالى: لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض المائدة: يدل أنهم لا يكونون أولياء للكافر فوجب ألا يرثوهم كما لا يرثهم الكافر، وأيضا فما بين المسلم والكافر أبعد مما بين الذمى والحربى فإذا ثبت أن الذمى لا يرث الحربى مع اتفاقهم فى الملة فلأن لا يرث المسلم الكافر أولى لاختلافهما فى الملة.
وما ذكره من تزويج المسلم الكافرة فإن باب الميراث غير مبنى على التزويج ألا ترى أن الذمى يتزوج الحربية وهو لا يرثها، والحر المسلم يتزوج الأمة المسلمة وهو لا يرثها مع اتفاق دينهما.
وقولهم ينقلب عليهم؛ لأن الكافر يقول: أنا أرث المسلم؛ لأنه يتزوج إلينا وإن لم نتزوج إليه فكما يرثنا نرثه.
وقوله: إذا أسلم قبل أن يقسم الميراث فلا ميراث له وهو قول جمهور الفقهاء.
وقالت طائفة: إذا أسلم قبل قسمته فله نصيبه، روى هذا عن عمر وعثمان من طريق لا يصح، وبه قال الحسن وعكرمة، وقول الجماعة أصح؛ أنه إنما يستحق الميراث فى حين الموت لقوله صلى الله عليه وسلم : لا يرث الكافر المسلم فإذا انتقل ملك المسلم عن ماله إلى من هو على دينه ثبت ملكه لمن ورثه من المسلمين ولا يجوز إزالة ملكه إلا بحجة.
عن ابن المنذر.
واختلفوا من معنى هذا الحديث فى ميراث المرتد فقالت طائفة: إذا قتل على ردته فماله لبيت مال المسلمين وهو قول زيد بن ثابت وبه قال ابن أبى ليلى وربيعة ومالك والشافعى وأبو ثور وأحمد، وحجتهم ظاهر القرآن فى قطع ولاية المؤمنين من الكفار وعموم قوله صلى الله عليه وسلم : لايرث المسلم الكافر ولم يخص مرتدا من غيره.
/ وقال الكوفيون والأوزاعى وإسحاق: يرثه ورثته المسلمون.
وهو قول على وابن مسعود وسعيد بن المسيب والحسن والشعبى والحكم.
وقالوا: قوله صلى الله عليه وسلم : لا يرث المسلم الكافر أى الكافر الذى يقر على دينه، فأما المرتد فلا دين له يقر عليه وقالوا قرابة المرتد مسلمون وقد جمعوا القرابة والإسلام فهم أولى.
وضعف أحمد بن حنبل حديث على.
وقال أصحاب مالك والشافعى: لو صح عن على فإنما جعل ميراث المرتد لقرابته المسلمين لما رأى فيهم من الحاجة، وكانوا ممن يستحق ذلك فى جماعة المسلمين من بيت مالهم، ولم يمكن عموم جماعة المسلمين بميراثه فجعله لورثته على هذا الوجه لا على أنه ورثهم منه على طريق الميراث.
لم يدخل البخارى تحت هذا الرسم حديثا، ومذهب العلماء أن العبد النصرانى إذا مات فماله للسيد؛ لأن ملك العبد غير صحيح ولا مستقر فماله لسيده؛ لأنه ماله وملكه لا أنه يستحقه من طريق الميراث، وإنما يستحقه بطريق الميراث ما كان ملكا لمن يورث عنه.
وأما المكاتب النصرانى فإن مات قبل أداء كتابته نظر، فإن كان فى ماله وفاء لباقى كتابته أخذ ذلك مولاه الذى كاتبه، وإن فضلت من ماله فضلة كانت لمن كوتب معه إن كانوا على دينه.
فإن لم يكن معه أحد فى الكتابة لم يرث ذلك السيد، وكان لبيت مال المسلمين.
قال الطبرى: واتفق فقهاء العراق والحجاز والشام وغيرهم أن من أعتق عبدا له نصرانيا فمات العبد وله مال أن ميراثه لبيت المال، وقال ابن سيرين: لو كان عبدا ما ورثه فكيف هذا.
/ / فيه: عائشة، اختصم سعد، وعبد بن زمعة فى غلام، فقال سعد: يا رسول الله هذا ابن أخى عتبة بن أبى وقاص، عهد إلى أنه ابنه، انظر إلى شبهه، وقال عبد ابن زمعة: هذا أخى يا رسول الله، ولد على فراش أبى من وليدته، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شبهه، فرأى شبها بينا بعتبة، فقال: هو لك يا عبد، الولد للفراش، وللعاهر الحجر، واحتجبى منه يا سودة بنت زمعة ، قالت: فلم ير سودة قط.
قد تقدم أنه لا يجوز استلحاق غير الأب واختلف العلماء إذا مات رجل وخلف ابنا واحدا لا وارث له غيره فأقر بأخ فقال ابن القصار: فعند مالك والكوفيين لا يثبت نسبه.
وقال الشافعى: يثبت نسبه.
واحتج بأن الوارث قام مقام الميت فصار إقراره كإقرار الميت نفسه فى حال حياته، ألا ترى أن النبى صلى الله عليه وسلم ألحق الولد بزمعة بدعوى عبد وإقراره وحده.
واحتج أهل المقالة بأن الميت يعترف على نفسه والوارث يعترف على غيره، وحكم إقرار الإنسان على نفسه آكد من إقراره على غيره، فلم يجز اعتبار أحدهما بالآخر وإقراره بنسب فى حق غيره ليس هو بأكثر من شهادته له، فلو شهد واحد بنسب يثبت على غيره لم تقبل شهادته، فكذلك إقراره على غيره بالنسب أولى ألا يثبت ولا يلزم على هذا إذا كان الورثة جماعة فأقروا به أو أقر اثنان منهم كانوا عدلين؛ لأن النسب يثبت بشهادة اثنين وبالجماعة فى حق الغير الذى هو أبوهم.
ويقال للشافعى حكم النبى صلى الله عليه وسلم فى قصة ابن زمعة لم يكن من أجل الدعوى وإنما كان من أجل علمه بالفراش كما حد النبى صلى الله عليه وسلم العسيف بقول أبيه؛ لأن ذلك دليل على أن ابنه كان مقرا قبل ادعاء أبيه عليه ولولا ذلك ما حد بمجرد دعوى أبيه عليه.
سبق تخريجه.
/ وهو يعلم أنه غير أبيه / فيه: سعد، قال: النبي صلى الله عليه وسلم : من ادعى إلى غير أبيه، وهو يعلم أنه غير أبيه، فالجنة عليه حرام .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أنبأنا سفيان.
وفى / و / و / قال: حدثنا إسماعيل.
وعبد بن حميد قال: حدثنا سعيد ابن عامر، عن شعبة.
والدارمى و قال: أخبرنا سعيد بن عامر، عن شعبة.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا يحيى بن زكرياء بن أبى زائدة، وأبو معاوية.
وأبو داود قال: حدثنا النفيلى، قال: حدثنا زهير.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا أبو معاوية.
ستتهم: شعبة، وسفيان الثورى، وإسماعيل بن إبراهيم، ويحيى بن زكريا، وأبو معاوية، وزهير، عن عاصم الأحول.
وأخرجه أحمد / ، وفى / قال: حدثنا هشيم.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا خالد، هو ابن عبد الله ومسلم / قال: حدثنى= =عمرو الناقد، قال: حدثنا هشيم بن بشير.
كلاهما: هشيم، وخالد بن عبد الله، عن خالد الحذاء.
كلاهما: عاصم الأحول، وخالد الحذاء، عن أبى عثمان النهدى، فذكره.
قال البخارى عقب رواية شعبة / : وقال هشام، يعنى ابن يوسف: أخبرنا معمر، عن عاصم، عن أبى العالية، أو أبى عثمان النهدى، قال: سمعت سعدا، وأبا بكرة، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال... فذكره.
/ / وفيه: أبو هريرة، قال صلى الله عليه وسلم : لا ترغبوا عن آبائكم، فمن رغب عن أبيه فهو كفر .
قال الطبرى: فإن قال قائل: ما وجه هذا الحديث وقد كان من خيار الناس من ينسب إلى غير أبيه كالمقداد بن الأسود الذى نسب إليه، وإنما هو المقداد بن عمرو، ومنهم من يدعى إلى غير مولاه الذى أعتقه كسالم مولى أبى حذيفة، وإنما هو مولى امرأة من الأنصار وهؤلاء خيار الأمة؟ قيل: لا يدخل أحد منهم فى معنى هذه الأحاديث، وذلك أن أهل الجاهلية كانوا لا يستنكرون ذلك أن يتبنى الرجل منهم غير ابنه الذى خرج من صلبه فنسب إليه، ولا أن يتولى من أعتقه غيره فينسب ولاؤه إليه، ولم يزل ذلك أيضا فى أول الإسلام حتى أنزل الله: وما جعل أدعياءكم أبناءكم الأحزاب: ونزلت ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله الأحزاب: الآية فنسب كل واحد منهم إلى أبيه ومن لم يعرف له أب ولا نسب عرف مولاه الذى أعتقه وألحق بولائه عنه غير أنه غلب على بعضهم النسب الذى كان يدعى به قبل الإسلام، فكان المعروف لأحدهم إذا أراد تعريفه بأشهر نسبه عرفه به من غير انتحال المعروف به، ولا تحول به عن نسبه وأبيه الذى هو أبوه على الحقيقة رغبة عنه فلم تلحقهم بذلك نقيصة، وإنما لعن النبى صلى الله عليه وسلم المتبرئ من أبيه والمدعى غير نسبه، فمن فعل ذلك فقد ركب من الإثم عظيما وتحمل من الوزر جسيما، وكذلك المنتمى إلى غير مواليه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الله بن يزيد قال: حدثنا حيوة والبخارى / قال: حدثنا أصبغ بن الفرج.
قال: حدثنا ابن وهب.
قال: أخبرنى عمرو.
ومسلم / قال: حدثنى هارون بن سعيد الأيلى.
قال: حدثنا ابن وهب.
قال: أخبرنى عمرو.
كلاهما: حيوة، وعمرو بن الحارث، عن جعفر بن ربيعة، عن عراك بن مالك.
فذكره.
/ فإن قيل: فتقول للراغب فى الانتماء إلى غير أبيه ومواليه كافر بالله كما روى عن أبى بكر الصديق أنه قال: كفر بالله ادعاء نسب لا يعرف.
وروى عن عمر بن الخطاب أنه قال: كان مما يقرأ فى القرآن: لا ترغبوا عن آبائكم فإنه كفر بكم .
قيل: ليس معناه الكفر الذى يستحق عليه التخليد فى النار وإنما هو كفر لحق أبيه ولحق مواليه، كقوله فى النساء: يكفرن العشير والكفر فى لغة العرب: التغطية للشىء والستر له، فكأنه تغطية منه على حق الله عز وجل فيمن جعله له والدا، لا أن من فعل ذلك كافرا بالله حلال الدم.
والله الموفق.
/ / فيه: أبو هريرة، قال صلى الله عليه وسلم : كانت امرأتان ومعهما ابناهما جاء الذئب، فذهب بابن إحداهما، فقالت لصاحبتها: إنما ذهب بابنك، وقالت الأخرى: إنما ذهب بابنك، فتحاكمتا إلى داود فقضى به للكبرى، فخرجتا على سليمان بن داود، فأخبرتاه، فقال: ائتونى بالسكين أشقه بينهما، فقالت الصغرى: لا تفعل يرحمك الله، هو ابنها، فقضى به للصغرى .
قال أبو هريرة والله إن سمعت بالسكين قط إلا يومئذ، وما كنا نقول إلا: المدية.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا على بن حفص.
قال: أخبرنا ورقاء وفى / قال: حدثنا يونس.
قال: حدثنا ليث، عن محمد.
والبخارى / قال: حدثنا أبو اليمان.
قال: أخبرنا شعيب.
ومسلم / قال: حدثنى زهير بن حرب قال: حدثنى شبابة.
قال: حدثنى ورقاء ح وحدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنى حفص، يعنى ابن ميسرة الصنعانى، عن موسى ابن عقبة ح وحدثنا أمية بن بسطام.
قال: حدثنا يزيد بن زريع.
قال: حدثنا روح.
وهو ابن القاسم، عن محمد بن عجلان.
والنسائى / قال: أخبرنا عمران بن بكار بن راشد.
قال: حدثنا على بن عياش.
قال: حدثنا شعيب.
وفى / قال: أخبرنا الربيع بن سليمان قال: حدثنا شعيب بن الليث.
قال: حدثنا الليث، عن ابن عجلان.
ح وأخبرنا المغيرة بن عبد الرحمن.
قال حدثنا مسكين بن بكير.
قال حدثنا شعيب بن أبى حمزة.
أربعتهم: ورقاء، ومحمد بن عجلان، وشعيب، وموسى بن عقبة، عن أبى الزناد، عن عبد الرحمن الأعرج.
فذكره.
/ أجمع العلماء أن الأم لا تستحلق أحدا؛ لأنها لو استلحقت ألحقت بالزوج ما ينكره والله تعالى يقول: ولا تكسب كل نفس إلا عليها الأنعام: وإنما يمكن أن تلحق الولد بالزوج إذا أقامت البينة أنها ولدته وهى زوجته فى عصمته، فإن الولد للفراش.
وفائدة هذا الحديث أن المرأة إذا قالت هذا ابنى ولم ينازعها فيه أحد ولم يعرف له أب فإنه يكون ولدها، ترثه ويرثها ويرثه إخوته لأمه؛ لأن هذه المرأة التى قضى لها بالولد فى هذا الحديث إنما حصل لها ابنا مع تسليم المنازعة لها فيه.
وفيه من الفقه: أن من أتى من المتنازعين بما يشبه فالقول قوله؛ لأن سليمان جعل شفقتها عليه شبهة مع دعواها.
وفيه: أنه جائز للعالم مخالفة غيره من العلماء وإن كانوا أسن منه وأفضل إذا رأى الحق فى خلاف قولهم.
ويشهد لهذا قوله تعالى: وداود وسليمان إذ يحكمان الحرث الأنبياء: الآية فإنه أثنى على سليمان بعلمه، وعذر داود باجتهاده ولم يخله من العلم.
وسيأتى الاختلاف فى هل كل مجتهد مصيب أو الحق فى واحد من أقاويل العلماء فى كتاب الاعتصام والله الموفق.
/ / فيه: عائشة إن النبى صلى الله عليه وسلم دخل على مسرورا تبرق أسارير وجهه، فقال: ألم أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وفى قال: وقال سفيان: وسمعت ابن جريج وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا هاشم.
قال: حدثنا ليث.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا ابن جريج.
والبخارى / قال: حدثنا يحيى.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا ابن جريج.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن قزعة.
قال: حدثنا إبراهيم بن سعد.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا الليث.
ح وحدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا سفيان.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى ومحمد بن رمح.
قالا: أخبرنا الليث.
ح وحدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا ليث.
ح وحدثنى عمرو الناقد وزهير بن حرب وأبو بكر بن أبى شيبة.
قالوا: حدثنا سفيان.
ح وحدثناه منصور بن أبى مزاحم.
قال: حدثنا إبراهيم ابن سعد.
ح وحدثنى حرملة بن يحيى.
قال: أخبرنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس.
ح وحدثنا عبد بن حميد.
قال: أخبرنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر وابن جريج.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد وعثمان بن أبى شيبة وابن السرح.
قالوا: حدثنا سفيان.
وفى قال: حدثنا قتيبة.
قال: حدثنا الليث.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وهشام بن عمار ومحمد بن الصباح.
قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة.
قال: حدثنا الليث.
ح وحدثنا سعيد بن عبد الرحمن وغير واحد، عن سفيان بن عيينة.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا الليث.
ح وأخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال: أنبأنا سفيان.
ستتهم: سفيان بن عيينة، وابن جريج، والليث بن سعد، ومعمر= =وإبراهيم بن سعد، ويونس بن يزيد، عن ابن شهاب الزهرى، عن عروة بن الزبير، فذكره.
/ ترى أن مجززا نظر آنفا إلى زيد بن حارثة وأسامة بن زيد، فقال: إن هذه الأقدام بعضها لمن بعض .
/ وقال مرة: عليهما قطيفة قد غطيا رءوسهما، وبدت أقدامهما، فقال: إن هذه الأقدام بعضها من بعض .
فى هذا الحديث إثبات الحكم بالقافة، وممن قال بذلك أنس بن مالك، وهذا أصح الروايتين عن عمر، وبه قال عطاء، وإليه ذهب مالك والأوزاعى والليث والشافعى وأحمد وأبو ثور.
وقال الثورى وأبو حنيفة وأصحابه: الحكم بالقافة باطل وذلك تخرص وحدس لا يجوز ذلك فى الشريعة قالوا وليس فى حديث أسامة حجة فى إثبات الحكم بالقافة؛ لأن أسامة قد كان ثبت نسبه قبل فلم يحتج النبى صلى الله عليه وسلم فى ذلك إلى قول أحد ولولا ذلك لما كان دعا أسامة فيما تقدم إلى زيد.
وإنما تعجب من إصابة مجزز كما يتعجب من ظن الرجل الذى يصيب بظنه حقيقة الشىء ولا يجب الحكم بذلك، وترك الإنكار عليه لأنه لم يتعاط بقوله إثبات ما لم يكن ثابتا فيما تقدم.
هذا وجه الحديث، قاله الطحاوى.

وكان كاتبه عبد الله والد أبي العباس أحمد بن عبد الله الشاعر المعروف بابن الكاتب البكتمري، فوليها الأمير أحمد بن كيغلغ ثانية إلى سنة .
ثم ولى مؤنس المظفر غلامه طريف بن عبد الله السبكري الخادم في سنة ، وكان ظريفا شهما شجاعا، وحاصر بني الفصيص في حصونهم باللاذقية وغيها، فحاربوه حربا شديدا حتى نفذ جميع ما كان عندهم من القوت والماء، فنزلوا على الأمان فوفى لهم وأكرمهم، ودخلوا معه حلب مكرمين معظمين، فأضيفت إليه حمص مع حلب.
ثم إن القاهر قبض على مولاه مؤنس المظفر وتولى طريف قبضه وأحضره إلى القاهر في سنة ، فرأى له ذلك.
وولى القاهر بشير الخادم دمشق وحلب، وسار إلى حلب ثم إلى حمص، فكسره ابن طغج وأسره، وخنقه، ووصل أبو العباس ابن كيغلغ إلى حلب فاتفق مع محمد بن طغج وحالفه.
و ولي الخليفة الراضي بعد القاهر.
وكان الراضي قد خاف على بدر الخرشني من الحجرية أن يفتكوا به، فقلده حلب وأعمالها وهي بيد طريف سنة ، وأمره بالمسير من يومه.
فسار وبلغ طريف، وأنفذ صاحبا له إلى ابن مقلة، وبذل له عشرين ألف دينار ليجدد له العهد، وأن لا يصرف من حلب.
ووصل الخرشني فدافعه طريف، رجاء أن يقضي ابن مقلة وطره، فرجع بدر الخرشني، والتقى طريف في أرض حلب، فانهزم طريف من بين يديه.
وتسلم بدر حلب، وأقام بها مدة يسرة ثم كوتب من الحضرة بالانصراف، فرجع إلى الحضرة، وقلد طريف حلب مرة ثالثة، فقلد طريف السبكري من جهته حلب والعواصم فأقام بها إلى سنة .
وكان قاضي حلب عبيد الله بن عبد الرحمن بن أخي الإمام.
ثم ولي حلب أبو العباس أحمد بن سعيد بن العباس الكلابي ومدحه أبو بكر الصنوبري.
وكان بها نائبا عن أبي بكر الإخشيد محمد بن طغج بن جف في غالب ظني فإن الإخشيد استولى على الشام إلى سنة .
وفي ولاية أبي العباس، وردت بنو كلاب إلى الشام من أرض نجد، وأغارت على معرة النعمان، فخرج إليهم والي المعرة معاذ بن سعيد بجنده، وتبعهم إلى البراغيثي، فعطفوا عليه، وأسروه وأكثر جنده، وأقام فيهم مدة يعذبونه، فخرج إليهم أبو العباس أحمد بن سعيد الكلابي والي حلب فخلصه مهم.
وكان ورودهم في سنة .
ثم إن الراضي قدم الموصل، وكان أبو بكر محمد بن الرائق ببغداد، وبينه وبي بجكم وحشة، فأنفذ الراضي أبا الحسين عمر بن محمد القاضي إلى أبي بكر محمد بن الرائق يخيره في أحد البلدين واسط أو حلب وأعمالها، فاختار حلب، وأراد بذلك البعد عن بجكم، فأجابه الراضي إلى ذلك، وخلع عليه أبو جعفر وأبو الفضل ابنا الراضي وعقدا له.
وجعل بجكم يحث الراضي على الوصول إلى بغداد، ويتأسف على خروج ابن الرائق منها ليشفي غيظه؛ فقال له الراضي: هذا الأصلح، رجل قد أمنته، وقلدته ناحية من النواحي، فسمع وأطاع وما أمكنك منه.
فخرج أبو بكر بن الرائق في شهر ربيع الآخر من سنة .
وقيل: دخل حلب في سنة ، وسار عنها إلى قتال الإخشيد محمد بن طغج بن جف الفرغاني، وولى في حلب نيابة عنه خاصة محمد بن يزداذ.
وجرت بين أبي بكر بن الرائق والإخشيد وقعة.
وانهزم فيها الإخشيد، وسلم دمشق إلى بن رائق، واقتصر على رملة ومصر.
ثم وقع بينهما وقعة أخرى في الجفار أسر فيها أبو الفتح مزاحم بن محمد بن رائق، فرجع في عدة يسيرة حتى يخلص ابنه، فقتل أبو نصر بن طغج، فكفنه ابن رائق، وجعله في تابوت.
وأنفذه إلى أخيه الإخشيد مع ابنه مزاحم، وقال: ما أردت قتل أخيك وهذا ولدي قد أنفذته إليك لتقيده به.
فخلع الأخشيد عليه وأعطاه مالا كثيرا في سنة .
ثم إن أبا بكر محمد بن طغج الإخشيدي سير كافورا الخادم من مصر ومعه عسكر وفي مقدمته أبو المظفر مساور بن محمد الرومي، أحد قواد الإخشيد، فوصل إلى حلب، فالتقى كافور ومحمد بن يزداذ الوالي بحلب من قبل ابن الرائق، فكسره كافور وأسره، وأخذ منه حلب، وولى بها مساور بن محمد الرومي، وعاد كافور إلى مصر.
وهذا أبو المظفر مساور بن محمد الرومي مدحه المتنبي بقوله: أمساور أم قرن شمس هذا ... أم ليت عاب يقدم الأستاذا يريد بالأستاذ: كافور الخادم، وذكر فيها كسره ابن يزداذ.
فقال: هبك ابن يزداذ حطمت وصحبه ... أترى الورى أضحوا بني يزداذا ومساور هو صاحب الدار المعروفة بدار الرومي بالزجاجين بحلب، وتعرف أيضا بدار ابن مستفاد، و هي شرقي المدرسة العمادية، التي جددها سليمان ابن عبد الجبار بن أرتق بحلب، وهي المنسوبة إلى بني العجمي.
وأظن أن قاضي حلب في هذا التاريخ كان أبا طاهر محمد بن محمد بن سفيان الدباس، أو قبل هذا التاريخ.
ثم اتفق الإخشيد ومحمد بن الرائق بأن يخلي الإخشيد حمص وحلب ويحمل إليه مالا، وزوج الإخشيد ابنته بمزاحم بن أبي بكر بن رائق.
وقتل ناصر الدولة أبو محمد الحسن بن عبد الله بن حمدان أبا بكر بن رائق في رجب سنة ، بين يدي المتقي يوم الاثنين لتسع بقين منه.
وكان ابن رائق شهما مقداما سخيا جوادا، لكنه كان عظيم الكبر، مستبدا برأيه، منزوعا من التوفيق والعصمة والتسديد.
وكان أحمد بن علي بن مقاتل بحلب من جهة أبي بكر بن الرائق ومعه ابنه مزاحم ابن محمد بن رائق فقلد ناصر الدولة علي بن خلف ديرا مضر والشام، وأنفذ معه عسكرا، وكاتب يانس المؤنسي أن يعاضده.
وكان يانس على ديرا مضر من قبل ناصر الدولة.
فساد إلى جسر منبج وسار أحمد بن مقاتل ومزاحم إلى منبج، فالتقوا على شاطئ الفرات.
وسير يانس كاتبه ونذيرا غلامه برسالة إلى ابن مقاتل، فاعتقلهما، ووقعت الحرب بين الفئتين، ولحق يانس جراح كادت تتلفه فعدل به إلى قلعة نجم ليمدد ونظر نذير غلامه وهو معتقل في عسكر ابن مقاتل، على بغل إلى شاكري ليانس معه جنيبة من خيله، فأخذ سيف الشاكري، وركب الجنيبة، وصار إلى ابن مقاتل فقتله وانهزم عسكره.
وأفاق يانس المؤنسي، فسار وعلي بن خلف متوجهين إلى حلب.
وتلاوم قواد ابن مقاتل على هزيمتهم، فعادوا إلى القتال في وادي بطنان، فانهزموا ثانية، وملك علي بن خلف ويانس المؤنسي حلب في سنة .
ثم إن علي بن خلف سار منها إلى الإخشيد محمد بن طغج، فاستوزره وعلا أمره معه، إلى أن رآه يوما، وقد ركب في أكثر الجيش بالمطارد والزي، ومحمد جالس في متنزه له، فأمر بالقبض عليه، فلم يزل محبوسا إلى أن مات محمد ابن طغج فأطلق.
وبقي يأنس المؤنسي واليا على حلب في سنة .
وكان يانس هذا مولى مؤنس المظفر الخادم وتولى الموصل في أيام القاهر، وكان يلي ديار مضر من قبل ناصر الدولة إلى ان كان من أمره ما ذكرناه.
فاستأمن إلى الإخشيد ودعا له على المنابر بعمله.
واتفق ناصر الدولة بن حمدان وتوزون في سنة على أن تكون الأعمال من مدينة الموصل إلى آخر أعمال الشام لناصر الدولة، وأعمال السن إلى البصرة لتوزون، ومما يفتحه مما وراء ذلك، وألا يعرض أحد منهما لعمل الآخر.
فولى ناصر الدولة حلب وديار مضر والعواصم أبا بكر محمد بن علي بن مقاتل صاحب ابن رائق في شهر ربيع الأول سنة ، ووافق ناصر الدولة أبا محمد بن حمدان على أن يؤدي إليه إذا دخل حلب ثلاثين ألف دينار.
فتوجه أبو بكر من الموصل ومعه جماعة من القواد، ولم يصل إليها، فوقع ببين الأمير سيف الدولة بن حمدان وبين ابن عمه أبي عبد الله الحسين بن سعيد بن حمدان كلام بالموصل وأراد القبض عليه.
فقلد ناصر الدولة أبا عبد الله الحسين بن سعيد بن حمدان أخا الأمير أبي فراس، حلب وأعمالها وديرا مضر والعواصم وكل ما يفتحه من الشام، فتوجه في أول شهر رجب سنة ودخل الرقة بالسيف لأن أهلها حاربوه مع أميرها محمد ابن حبيب البلزمي، فأسره وسلمه، وحرق قطعة من بلده وقبض على رؤساء أهلها، وصادرهم.
وتوجه إلى حلب ومعه أبو بكر محمد بن علي من مقاتل، وبحلب يانس المؤنسي وأحمد بن عباس الكلابي، فهربا من يديه من حلب، وتبعهما إلى معرة النعمان ثم إلى حمص.
فهرب أمير حمص إسحاق بن كيغلغ بين يديه، وملك هذه البلاد ودانت له العرب، ثم عاد إلى حلب، وأقام بها إلى أن وافى الإخشيد أبو بكر محمد بن طغج بن جف الفرغاني.
وإنما لقب بالإخشيد لأن ملك فرغانة تسمى بذلك، وكان أبوه من أهل فرغانة.
وقدمها الإخشيد في ذي الحجة سنة .
ولما دنا الإخشيد من حلب انصرف الحسين بن حمدان عنها لضعفه عن محاربته إلى الرقة.
وكان ابن مقاتل مع ابن حمدان بحلب، فلما أحس بقرب الإخشيد منها وتعويل ابن حمدان على الانصراف استتر في منارة المسجد إلى أن انصرف ابن حمدان ودخل الإخشيد فظهر له ابن مقاتل، واستأمن إليه، وقلده الإخشيد أعمال الخراج والضياع بمصر.
وأما الحسين بن سعيد، فإنه لما وصل إلى الرقة وجد المتقي لله بها هاربا من توزون التركي وقد تغلب على بغداد، وسيف الدولة أبو الحسن علي بن عبد الله بن حمدان مع المتقي بالرقة، وقد فارق أخاه ناصر الدولة لكلام جرى بينهما.
فلم يأذن المتقي لأب عبد الله الحسين في دخول الرقة، وأغلقتن أبوابها دونه، ووقعت المباينة بينه وبين ابن عمه سيف الدولة وسفر بينهما في الصلح، فتم.
ومضى إلى حران، ومنها إلى الموصل.
وقدم الإخشيد عند حصوله بحلب مقدمته إلى بلاس.
وسار بعدها، فسير المتقي أبا الحسن أحمد بن عبد الله بن إسحاق الخرقي يسأل الإخشيد أن يسير إليه ليجتمع معه بالرقة ويجدد العهد له، ويستعين به على نصرته، ويقتبس من رأيه.
فلما وصل أب الحسن إلى حلب تلقاه الإخشيد وأكرمه وأظهر السرور والثقة بقر المتقي، وأنفذ من وقته مالا مع أحمد بن سعيد الكلابي إلى المتقي، وسار فراسله المتقي بالخرقي، وبوزيره أبي الحسين بن مقلة، فعبر إليه يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة خلت من المحرم سنة .
ووقف بين يدي المتقي لله.
ثم ركب المتقي لله، فمشى بين يديه، وأمره يركب فلم يفعل، وحمل إليه هدايا ومالا كثيرا، وحمل إلى الوزير أبي الحسين بن مقلة عشرين ألف دينار، ولم يدع أحدا من أصحاب المتقي وحواشيه وكتابه إلا بره ووصله.
واجتهد بالمتقي لله أن يسير معه إلى الشام، فأبى فأشار عليه بالمقام مكانه، وضمن بأن يمده بالأموال فلم يفعل، إلى أن كاتبه توزون، وخدعه، وقبض عليه، وبايع المستكفي.
وكتب المتقي عهدا للإخشيد بالشامات ومصر، على أن الولاية له ولأبي القاسم أنوجور ابنه إلى ثلاثين سنة.
وكتب الإخشيد في هذه السفرة إلى عبده كافور الخادم إلى مصر وقال له: ومما يجب أن تقف عليه أطال الله بقاءك أنني لقيت أمير المؤمنين بشاطئ الفرات فأكرمني، وحباني، وقال: كيف أنت يا أبا بكر أعزك الله، فرحا بأنه كناه والخليفة لا يكني أحدا .
دخول سيف الدولة حلب وعاد الإخشيد من الرقة إلى حلب، وسار إلى مصر.
وولي بحلب من قبله أبا الفتح عثمان بن سعيد بن العباس بن الوليد الكلابي، وولى أخاه أنطاكية.
فحسد أبا الفتح إخوته الكلابيون، وراسلوا سيف الدولة بن حمدان أن يسلموا إليه حلب، وقد كان طلب سيف الدولة من أخيه ناصر الدولة ولاية، فقال له ناصر الدولة: الشام أمامك، وما فيه أحد يمنعك منه.
وعرف سيف الدولة اختلاف الكلابيين، وضعف أبي الفتح عن مقاومته فسار إلى حلب؛ فلما وصل على الفرات خرج إخوة أبي الفتح عثمان بن سعيد بأجمعهم للقاء سيف الدولة، فرأى أبو الفتح أنه مغلوب إن جلس عنهم، وعلم حسدهم له، فخرج معهم.
فلما قطع سيف الدولة الفرات، أكرم أبا الفتح دون إخوته وأركبه معه في العمارية، وجعل سيف الدولة يسأله عن كل قرية يجتاز بها: ما اسمها؟ فيقول أبو الفتح: هذه الفلانية، حتى عبروا بقرية يقال لها إبرم وهي قرية قريبة من الفايا.
فقال سيف الدولة: ما اسم هذه القرية؟ قال أبو الفتح: إبرم.
فظن سيف الدولة أنه قد أكرهه بالسؤال.
فقال : إبرم من الإبرام.
فسكت سيف الدولة عن سؤاله.
فلما عبروا بقرية كبيرة.
ولم يسأله عنها علم أبو الفتح بسكوت سيف الدولة.
فقال أبو الفتح: يا سيدي يا سيف الدولة، وحق رأسك، إن القرية التي عبرنا عليها اسمها إبرم، واسأل عنها غيري.
فعجب سيف الدولة بذكائه.
فلما وصل حلب أجلسه معه على السرير.
ودخل سيف الدولة حلب يوم الاثنين من شهر ربيع الأول سنة .
وكان القاضي بها أحمد بن محمد بن ماثل، فعزله.
وولي أبا حصين علي بن عبد الكريم بن بدر بن الهيثم الرقي، وكان ظالما، فكان إذا مات إنسان أخذ تركته لسيف الدولة.
وقال: كل من هلك فلسيف الدولة ما ترك، وعلى أبي حصين الدرك.
ثم إن الإخشيد سير عسكرا إلى حلب مع كافور ويانس المؤنسي، وكان الأمير سيف الدولة غازيا بأرض الروم قد هتك بلد الصفصاف وعربسوس فغنم، ورجع فسار لطيته إلى الإخشيدية، فلقيهم بالرستن.
فحمل سيف الدولة على كافور فانهزم وازدحم أصحابه في جسر الرستن، فوقع في النهر منهم جماعة.
ورفع سيف الدولة السيف، فأمر غلمانه أن لا يقتلوا أحدا منهم.
وقال: الدم لي والمال لكم.
فأسر منهم نحو أربعة آلاف من الأمراء وغيرهم، واحتوى على جميع سواده.
ومضى كافور هاربا إلى حمص، وسار منها إلى دمشق، وكتب إلى الإخشيد يعلمه بهزيمته، وأطلق سيف الدولة الأسارى جميعهم، فمضوا وشكروا فعله.
ورحل سيف الدولة بعد هزيمتهم إلى دمشق، ودخلها في شهر رمضان سنة .
وأقام بها يكاتب الإخشيد، يلتمس منه الموادعة، والاقتصار على ما في يده.
فلم يفعل.
وخرج سيف الدولة إلى الأعراب، فلما عاد منعه أهل دمشق من دخولها، فبلغ الإخشيد ذلك، فسار من الرملة وتوجه يطلب سيف الدولة، فلما وصل طبرية عاد سيف الدولة إلى حلب بغير حرب، لأن أكثر أصحابه وعسكره استأمنوا إلى الإخشيد، فابتعه الإخشيد إلى أن نزل بمعرة النعمان.
في جيش عظيم، فجمع سيف الدولة، ولقيه بأرض قنسرين في شوال سنة .
وكان الإخشيد قد جعل مطارده، وبوقاته في المقدمة، وانتقى من عسكره نحو عشرة آلاف، وسماهم الصابرية فوقف بهم في الساقة.
فحمل سيف الدولة على مقدمة الإخشيد فهزمها، وقصد قبته وخيمه وهو يظنه في المقدمة، فحمل الإخشيد ومع الصابرية فاستخلص سواده.
ولم يقتل من العسكرين غير معاذ بن سعيد والي معرة النعمان، من قبل الإخشيد، فإنه حمل على سيف الدولة ليأسره، فضربه سيف الدولة بمستوفى كان معه فقتله.
وهرب سيف الدولة فلم يتبعه أحد من عسكر الإخشيد وسار على حاله إلى الجزيرة فدخل الرقة.
وقيل: إنه أراد دخول حلب فمنعه أهلها.
ودخل الإخشيد حلب، وأفسد أصحابه في جميع النواحي، وقطعت الأشجار التي كانت في ظاهر حلب، وكانت عظيمة.
وقيل: إنها كانت من أكثر المدن شجرا؛ وأشعار الصنوبري تدل على ذلك.
ونزل عسكر الإخشيد على الناس بحلب؛ وبالغوا في أذى الناس لميلهم إلى سيف الدولة.
وعاد الإخشيد إلى دمشق بعد أن ترددت الرسل بينه وبين سف الدولة، واستقر الأمر على أن أفرج الإخشيد له عن حلب وحمص وأنطاكية، وقرر عن دمشق مالا يحمله إليه كل سنة.
وتزوج سيف الدولة بابنة أخي الإخشيد عبيد الله بن طغج وانتظم هذا الأمر على يد الحسن بن طاهر العلوي وسفارته، في شهر ربيع الأول سنة .
فسار الإخشيد إلى دمشق وعاد سيف الدولة إلى حلب، وتوفي الإخشيد بدمشق في ذي الحجة سنة ، وقيل: في المحرم سنة .
وملك بعده ابنه أبو القاسم أنوجور، واستولى على التدبير أبو المسك كافور الخادم.
وكان سيف الدولة فيما ذكر؛ قد عمل على تخلية الشام، فلما مات الإخشيد سار كافور بعساكر مولاه إلى مصر من دمشق، وكان قد استولى على مصر رجل مغربي، فحاربه كافور، وظفر به.
وخلت دمشق من العسكر، فطمع فيها سيف الدولة وسار إليها فملكها، واستأمن إليه أنس المؤنسي في قطعة من الجيش.
وأقام سيف الدولة بدمشق، يجبي خراجها، ثم أتته والدته نعم أم سيف الدولة إلى دمشق، وسار سيف الدولة إلى طبرية.
وكان سيف الدولة في بعض الأيام يساير الشريف العقيقي بدمشق، في الغوطة بظاهر البلد، فقال سيف الدولة للعقيقي: ما تصلح هذه الغوطة تكون إلا لرجل واحد.
فقال له الشريف العقيقي: هي لأقوام كثيرة.
فقال له سيف الدولة: لئن أخذتها القوانين ليتبرأن أهلها منها.
فأسرها الشريف في نفسه، وأعمل أهل دمشق بذلك.
وجعل سيف الدولة يطالب أهل دمشق بودائع الإخشيد وأسبابه، فكاتبوا كافورا فخرج في العساكر المصرية، ومعه أنوجور بن الإخشيد.
فخرج سيف الدولة إلى اللجون، وأقام أياما قريبا من عسكر الإخشيد ب إكسال، فتفرق عسكر سيف الدولة في الضياع لطلب العلوفة، فعلم به الإخشيد، فرجعوا إليه، وركب سيف الدولة يتشرف، فرآهم زاحفين في تعبئة، فعاد إلى عسكره فأخرجهم، ونشبت الحرب، فقتل من أصحابه خلق وأسر كذلك.
وانهزم سيف الدولة إلى دمشق، فأخذ والدته ومن كان بها من أهله وأسبابه، وسار من حيث لم يعلم أهل دمشق بالواقعة، وان ذلك في جمادى الآخرة سنة .
وجاء سيف الدولة إلى حمص وجمع جمعا، لم يجتمع له قط مثله من بني عقيل وبني نمير وبني كلب وبني كلاب، وخرج من حمص، وخرجت عسكر ابن طغج من دمشق، فالتقوا بمرج عذراء وكانت الوقعة أولا لسيف الدولة ثم آخرها عليه، فانهزم، وملكوا سواده، وتقطع أصحابه في ذلك البلد، فهلكوا، وتبعوه إلى حلب، فعبر إلى الرقة، وانحاز يانس المؤنسي من عسكر سيف الدولة إلى أنطاكية.
ووصل ابن الإخشيد حلب في ذي الحجة سنة .
فأقام بها سيف الدولة في الرقة فراسل أنوجور يانس المؤنسي وهو بأنطاكية، وضمن هو وكافور ليانس أن يجعلاه بحلب في مقابلة سيف الدولة، وضمن لهما يانس بأن يقوم في وجه سيف الدولة بحلب؛ وأن يعطيهم ولده رهينة على ذلك فأجابوه.
وانصرف كافور وأنوجور بالعسكر عن حلب إلى القبلة وأتاها يانس فتسلمها.
وقيل: إن الإخشيدية عادوا.
وأقام سيف الدولة بحلب، فحالف عليه يانس والساجية، وأرادوا القبض عليه، فهرب هو وأصحابه إلى الرقة.
وملك يانس حلب.
ولم يقم يانس بحلب إلا شهرا، حتى أسرى إليه سيف الدولة إلى حلب، في شهر ربيع الأول سنة ، فكسبه فانهزم يانس إلى سرمين يريد الإخشيدية.
فانفذ سيف الدولة في طلبه سرية مع إبراهيم بن البارد العقيلي، فأدركته عند ذاذيخ فانهزم، وخلى عياله وسواده وأولاده، فانهزم إلى أخيه بميافارقين.
وكان ابن البارد قد وصل إلى سيف الدولة سنة وكان في خدمة أخيه ناصر الدولة، ففارقه، وقدم على سيف الدولة.
ثم إن الرسل ترددت بين سيف الدولة وابن الإخشيد وتجدد الصلح بينهما على القاعدة التي كانت بينه وبين أبيه، دون المال المحمول عن دمشق.
وعمر سيف الدولة داره بالحلبة، وقلد أبا فراس ابن عمه منبج وما حولها من القلاع، واستقرت ولاية الدولة بحلب من سنة .
وهذه هي الولاية الثالثة.
وجرى بينه وبين الروم وقائع أكثرها له وبعضها عليه.
فمنها: فتح حصن برزويه في سنة من ابن أخت أبي الحجر الكردي.
ووقع بينه وبين الروم وقعة فكانت الغلبة للروم وملكوا مرعش، ونهبوا طرسوس، وسار إلى ميارفاقين، واستخلف على حلب ابن أخيه محمد بن ناصر الدولة، وخرج لاون الدمشتق إلى بوقا من عمل أنطاكية.
وخرج إليه محمد فكسره الدمشتق، وقتل عسكره خلقا في سنة .
ومنها: أنه غزا سنة ، ومعه خلق عظيم، فظفر فيها وغنم غنيمة كثيرة.
فلما رجع إلى درب الجوزات وفارقه أهل التغور، اجتمع الروم في الدرب على سيف الدولة، فقتل خلق عظيم من المسلمين، وأسر كذلك.
وما سلم إلا سيف الدولة على ظهر فرسه، وعرفوه، فطلبوه، ولزوه إلى جبل عظيم، وتحته واد، فخاف أن يأسروه عن وقف أو رجع، فضر فرسه بالمهماز، وقبله الوادي، لكي يقتل نفسه ولا يأسروه، فوقع الفرس قائما.
وخرج سيف الدولة سالما.
وسميت هذه الغزوة المصيبة، وأخذ له من الآلات والأموال، ما لا يحصى حتى إنه ذكر أنه هلك منه من عرض ما كان معه في صحبته خمسة آلاف ورقة بخط أبي عبد الله بن مقلة، وكان منقطعا إلى بني حمدان، وكان قد بلغ سيف الدولة إلى سمندو وأحرق صارخة وخرشنة.
ومنها: أن سيف الدولة بنى مرعش في سنة .
وأتاه الدمستق بعسكر ليمنعه منها، فأوقع به سيف الدولة الواقعة العظيمة المشهورة.
ومنها: أن سيف الدولة دخل بلاد الروم سنة وأغار على زبطرة والتقاه قسطنطين بن بردس الدمستق على درب موزار وقتل من الفريقين خلق، ثم تم سيف الدولة إلى الفرات وعبره فقصد بطن هنزيط، ودخل سيف الدولة سميساط فخرج الدمستق إلى ناحية الشام، فرجع سيف الدولة، فلحقه وراء مرعش، فأوقع به وهزم جيشه، وحمله الإبريق إلى بيت الماء، وكان أمرد، فخرج فوجده يبكي، ولم يزل عنده حتى مات من علة اعتلها.
وكان الدمستق استتر في تلك الوقعة في القناة ودخل فترهب، وليس المسوح ففي تلك يقول المتنبي: فلو كان ينجي من علي ترهب ... ترهبت الأملاك مثنى وموحدا وقال أبو العباس أحمد بن محمد النامي:

قوله: وعن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين .
أخرجاه أي البخاري ومسلم.
قوله: لا يؤمن أحدكم أي الإيمان الواجب، والمراد كماله، حتى يكون الرسول أحب إلى العبد من ولده ووالده والناس أجمعين، بل ولا يحصل هذا الكمال إلا بأن يكون الرسول أحب إليه من نفسه، كما في الحديث: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: يا رسول الله لأنت أحب إلي من كل شيء إلا من نفسي.
فقال: والذي نفسي بيده حتى أكون أحب إليك من نفسك.
فقال له عمر: فإنك الآن أحب إلي من نفسي.
فقال: الآن يا عمر .
رواه البخاري.
فمن قال: إن المنفي هو الكمال، فإن أراد الكمال الواجب الذي يذم تاركه ويعرض صحيح.
أحمد / .
وأبو داود: كتاب البيوع : باب في النهي عن العينة.
وقال الألباني في الصحيحة / : وهو حديث صحيح لمجموع طرقه .
البخاري : الإيمان ومسلم : الإيمان والنسائي : الإيمان وشرائعه وابن ماجه : المقدمة وأحمد / / والدارمي : الرقاق .
البخاري : الأيمان والنذور وأحمد / / / .
ص ... للعقوبة فقد صدق وإن أراد أن المنفي الكمال المستحب، فهذا لم يقع قط في كلام الله ورسوله صلي الله عليه وسلم .
قاله شيخ الإسلام رحمه الله.
فمن ادعى محبة النبي صلي الله عليه وسلم بدون متابعته وتقديم قوله على قول غيره فقد كذب، كما قال تعالى: ويقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا ثم يتولى فريق منهم من بعد ذلك وما أولئك بالمؤمنين .
فنفى الإيمان عمن تولى عن طاعة الرسول صلي الله عليه وسلم، لكن كل مسلم يكون محبا بقدر ما معه من الإسلام، وكل مسلم لا بد أن يكون مؤمنا وإن لم يكن مؤمنا الإيمان المطلق؛ لأن ذلك لا يحصل إلا لخواص المؤمنين.
قال شيخ الإسلام رحمه الله: وعامة الناس إذا أسلموا بعد كفر، أو ولدوا على الإسلام والتزموا شرائعه، وكانوا من أهل الطاعة لله ورسوله، فهم مسلمون ومعهم إيمان مجمل، لكن دخول حقيقة الإيمان إلى قلوبهم يحصل شيئا فشيئا إن أعطاهم الله ذلك، وإلا فكثير من الناس لا يصلون إلى اليقين ولا إلى الجهاد ولو شككوا لشكوا، ولو أمروا بالجهاد لما جاهدوا؛ إذ ليس عندهم من علم اليقين ما يدرأ الريب، ولا عندهم من قوة الحب لله ورسوله ما يقدمونه على الأهل والمال، فهؤلاء إن عوفوا من المحنة ماتوا ودخلوا الجنة وإن ابتلوا بمن يدخل عليهم شبهات توجب ريبهم، فإن لم ينعم الله عليهم بما يزيل الريب وإلا صاروا مرتابين، وانتقلوا إلى نوع من النفاق .
انتهى.
وفي هذا الحديث: أن الأعمال من الإيمان؛ لأن المحبة عمل القلب.
وفيه: أن محبة الرسول واجبة تابعة لمحبة الله لازمة لها؛ فإنها محبة لله ولأجله، تزيد بزيادة محبة الله في قلب المؤمن وتنقص بنقصها، وكل من كان محبا لله فإنما يحب في الله ولأجله كما يحب الإيمان والعمل الصالح.
وهذه المحبة ليس فيها شيء من شوائب الشرك كالاعتماد عليه ورجائه في حصول مرغوب منه أو دفع مرهوب منه.
وما كان فيها ذلك فمحبته مع الله لما فيها من التعلق على غيره والرغبة إليه من دون الله، فبهذا يحصل التمييز بين المحبة في الله ولأجله، التي هي من كمال التوحيد، وبين المحبة مع الله التي هي محبة الأنداد من دون الله، لما يتعلق في قلوب المشركين من الإلهية التي لا تجوز إلا لله وحده.
قوله: ولهما عنه أي البخاري ومسلم، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان: أن يكون الله ورسوله سورة النور آية : .
ص ... أحب إليه مما سواهما، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله، وأن يكره أن يعود في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يقذف في النار وفي رواية: لا يجد أحد حلاوة الإيمان حتى يحب المرء لا يحبه إلا لله إلخ .
قوله: ثلاث أي ثلاث خصال.
قوله: من كن فيه أي وجدت فيه تامة.
قوله: وجد بهن حلاوة الإيمان الحلاوة هنا هي التي يعبر عنها بالذوق لما يحصل به من لذة القلب ونعيمه وسروره وغذائه، وهي شيء محسوس يجده أهل الإيمان في قلوبهم.
قال السيوطي رحمه الله في التوشيح: وجد حلاوة الإيمان فيه استعارة تخييلية، شبه رغبة المؤمن في الإيمان بشيء حلو، وأثبت له لازم ذلك الشيء، وأضافه إليه .
وقال النووي: معنى حلاوة الإيمان استلذاذ الطاعات وتحمل المشاق، وإيثار ذلك على أغراض الدنيا، ومحبة العبد لله بفعل طاعته وترك مخالفته، وكذلك الرسول صلي الله عليه وسلم .
قال يحيى بن معاذ: حقيقة الحب في الله: أن لا يزيد بالبر ولا ينقص بالجفاء .
قوله: أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما يعني بالسوي: ما يحبه الإنسان بطبعه، كمحبة الولد والمال والأزواج ونحوها، فتكون أحب هنا على بابها.
وقال الخطابي: المراد بالمحبة هنا حب الاختيار لا حب الطبع كذا قال.
وأما المحبة الشركية التي قد تقدم بيانها، فقليلها وكثيرها ينافي محبة الله ورسوله .
وفي بعض الأحاديث.
أحبوا الله بكل قلوبكم .
فمن علامات محبة الله ورسوله: أن يحب ما يحبه الله ويكره ما يكرهه الله، ويؤثر مرضاته على ما سواه، ويسعى في وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله، وأن يكره أن يعود في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يقذف في النار .
مرضاته ما استطاع ويبعد عما حرمه الله ويكرهه أشد الكراهة، ويتابع رسوله ويمتثل أمره ويترك نهيه، كما قال تعالى: من يطع الرسول فقد أطاع الله ، فمن آثر أمر غيره على أمره وخالف ما نهى عنه، فذلك علم على عدم محبته لله ورسوله؛ فإن محبة الرسول من لوازم محبة الله، فمن أحب الله وأطاعه أحب الرسول وأطاعه.
ومن لا فلا كما في آية المحنة ونظائرها.
والله المستعان.
قال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : أخبر النبي صلي الله عليه وسلم أن هذه الثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان؛ لأن وجود الحلاوة للشيء يتبع المحبة له.
فمن أحب شيئا البخاري : الإيمان ومسلم : الإيمان والترمذي : الإيمان والنسائي : الإيمان وشرائعه وابن ماجه : الفتن وأحمد / / / / / / / / / / / / / .
البخاري : الأدب .
ضعيف: رواه البيهقي في الدلائل كما في الدر المنثور / .
عن أبي سلمة بن عبد الرحمن مرسلا فهو ضعيف لإرساله.
أفاده الدوسري في النهج السديد .
سورة النساء آية : .
ص ... واشتهاه، إذا حصل له مراده؛ فإنه يجد الحلاوة واللذة والسرور بذلك، واللذة أمر يحصل عقيب إدراك الملائم الذي هو المحبوب أو المشتهى.
قال: فحلاوة الإيمان المتضمنة للذة والفرح تتبع كمال محبة العبد لله، وذلك بثلاثة أمور: تكميل هذه المحبة وتفريغها، ودفع ضدها.
فتكميلها أن يكون الله ورسوله أحب إلى العبد مما سواهم؛ فإن محبة الله ورسوله لا يكتفى فيها بأصل الحب، بل لا بد أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما.
قلت: ومحبة الله تعالى تستلزم محبة طاعته؛ فإنه يحب من عبده أن يطيعه.
والمحب يحب ما يحبه محبوبه ولا بد.
ومن لوازم محبة الله أيضا: محبة أهل طاعته، كمحبة أنبيائه ورسله والصالحين من عباده، فمحبة ما يحبه الله ومن يحبه الله من كمال الإيمان، كما في حديث ابن عباس الآتي.
قال: وتفريغها.
أن يحب المرء لا يحبه إلا لله، قال: ودفع ضدها أن يكره ضد الإيمان كما يكره أن يقذف في النار .
انتهى.
قوله: أحب إليه مما سواهما فيه جمع ضمير الله تعالى وضمير رسوله صلي الله عليه وسلم، وفيه قولان: وفي رواية: لا يجد أحد حلاوة الإيمان حتى إلى آخره.
أحدهما: أنه ثنى الضمير هنا إيماء إلى أن المعتبر هو المجموع المركب من المحبتين، لا كل واحدة؛ فإنها وحدها لاغية.
وأمر بالإفراد في حديث الخطيب إشعارا بأن كل واحد من البخاري : الأدب .
وذلك ما رواه مسلم وأبو داود والنسائي من حديث عدي بن حاتم: أن خطيبا خطب عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: من يطع الله تعالى ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فقد غوى.
فقال له صلى الله عليه وسلم: بئس الخطيب أنت.
قل: من يعص الله تعالى ورسوله فقد غوى .
قال النووي: سبب الإنكار عليه أن الخطبة شأنها البسط والإيضاح واجتناب الإشارات والرموز.
قال: ولهذا ثبت أن رسول الله كان إذا تكلم بكلمة أعادها ثلاثا لتفهم عنه قال: وإنما ثنى الضمير في قوله: أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ؛ لأنه ليس خطبة وعظ، وإنما هو تعليم حكم فكلما قل لفظه كان أقرب إلى حفظه بخلاف الخطبة اه.
أقول: ولعلها حادثة حال لها ظروفها التي اقتضت أن يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك والله أعلم.
ص ... العصيانين مستقل باستلزام الغواية؛ إذ العطف في تقدير التكرير، والأصل استقلال كل من المعطوفين في الحكم.
الثاني: حمل حديث الخطيب على الأدب والأولى، وهذا هو الجواز.
وجواب ثالث: وهو أن هذا وارد على الأصل، وحديث الخطيب ناقل فيكون أرجح.
قوله: كما يكره أن يقذف في النار أي يستوي عنده الأمران.
وفيه رد على الغلاة الذين يتوهمون أن صدور الذنب من العبد نقص في حقه مطلقا وإن تاب منه.
والصواب: أنه إن لم يتب كان نقصا وإن تاب فلا، ولهذا كان المهاجرون والأنصار رضي الله عنهم أفضل هذه الأمة، مع كونهم في الأصل كفارا فهداهم الله إلى الإسلام، والإسلام يمحو ما قبله، وكذلك الهجرة.
كما صح الحديث بذلك.
قوله: وفي رواية: لا يجد أحد هذه الرواية أخرجها البخاري في الأدب من صحيحه.
ولفظها: لا يجد أحد حلاوة الإيمان حتى يحب المرء لا يحبه إلا لله، وحتى أن يقذف في النار أحب إليه من أن يرجع إلى الكفر بعد إذ أنقذه الله منه، وحتى يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما وقد تقدم أن المحبة هنا عبارة عما يجده المؤمن من اللذة والبهجة والسرور والإجلال والهيبة ولوازم ذلك.
قال الشاعر: أهابك إجلالا وما بك قدرة ... علي ولكن ملء عين حبيبها قوله: وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: من أحب في الله، وأبغض في الله، ووالى في الله، وعادى في الله، فإنما تنال ولاية الله بذلك، ولن يجد عبد طعم الإيمان، وإن كثرت صلاته وصومه حتى يكون كذلك، وقد صارت عامة مؤاخاة الناس على أمر الدنيا، وذلك لا يجدي على أهله شيئا .
رواه ابن جرير .
وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي حاتم الجملة الأولى منه فقط.
قوله: من أحب في الله أي أحب أهل الإيمان بالله وطاعته من أجل ذلك.
قوله: وأبغض في الله أي أبغض من كفر بالله وأشرك به وفسق عن طاعته؛ لأجل ما فعلوه مما يسخط الله وإن كانوا أقرب الناس إليه، كما قال تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله الآية.
قوله: ووالى في الله هذا والذي قبله من لوازم محبة العبد لله تعالى، فمن أحب الله تعالى أحب فيه، ووالى أولياءه، وعادى أهل معصيته وأبغضهم، وجاهد أعداءه ونصر أنصاره.
وكلما قويت محبة العبد لله في قلبه قويت هذه الأعمال المترتبة عليها وبكمالها يكمل توحيد العبد، ويكون ضعفها على قدر ضعف محبة العبد لربه، فمقل ومستكثر ومحروم.
قوله: فإنما تنال ولاية الله بذلك أي توليه لعبده.
و ولاية بفتح الواو لا غير: أي الأخوة والمحبة والنصرة، وبالكسر الإمارة، والمراد هنا الأول.
ولأحمد والطبراني عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ولن يجد عبد طعم الإيمان وإن كثرت صلاته وصومه حتى يكون كذلك، وقد صارت عامة مؤاخاة الناس على أمر الدنيا، وذلك لا يجدي على أهله شيئا .
رواه ابن جرير.
مسلم : الإيمان والنسائي : البيعة وأبو داود : الأدب وأحمد / .
سورة المجادلة آية : .
لعل كلمة الأخوة زائدة أو مبدلة عن كلمة أخرى تناسب المقام.
ص ... لا يجد العبد صريح الإيمان حتى يحب لله ويبغض لله، فإذا أحب لله وأبغض لله، فقد استحق الولاية لله .
وفي حديث آخر: أوثق عرى الإيمان الحب في الله، والبغض في الله عز وجل .
رواه الطبراني.
قوله: ولن يجد عبد طعم الإيمان إلى آخره.
أي لا يحصل له ذوق الإيمان ولذته وسروره، وإن كثرت صلاته وصومه حتى يكون كذلك، أي حتى يحب في الله، ويبغض في الله، ويعادي في الله ويوالي فيه.
وفي حديث أبي أمامة مرفوعا: من أحب لله وأبغض لله وأعطى لله ومنع لله فقد استكمل الإيمان .
رواه أبو داود.
قوله: وقد صارت عامة مؤاخاة الناس على أمر الدنيا.
وذلك لا يجدي على أهله شيئا أي لا ينفعهم بل يضرهم، كما قال تعالى: الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو أحمد / .
وقال الهيثمي في المجمع / : وفيه رشدين بن سعد وهو منقطع ضعيف ا.ه.
حسن.
الطبراني في الكبير من حديث ابن مسعود.
وقال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني بإسنادين ورجاله أحدهما رجال الصحيح.
وحسنه الألباني لشواهده في صحيح الجامع .
وراجع الصحيحة .
صحيح.
أبو داود: كتاب السنة : باب الدليل على زيادة الإيمان ونقصانه.
وصححه الألباني في الصحيحة وصحيح الجامع .
ص ... إلا المتقين .
فإذا كانت البلوى قد عمت بهذا في زمن ابن عباس خير القرون، فما زاد الأمر بعد ذلك إلا شدة، حتى وقعت الموالاة على الشرك والبدع والفسوق والعصيان.
وقد وقع ما أخبر به صلي الله عليه وسلم بقوله: وقال ابن عباس في قوله تعالى: وتقطعت بهم الأسباب قال: المودة .
فيه مسائل: الأولى: تفسير آية البقرة.
الثانية: تفسير آية براءة.
الثالثة: وجوب محبته صلي الله عليه وسلم على النفس والأهل والمال.
الرابعة: نفي الإيمان لا يدل على الخروج من الإسلام.
الخامسة: أن للإيمان حلاوة قد يجدها الإنسان وقد لا يجدها.
السادسة: أعمال القلب الأربع التي لا تنال ولاية الله إلا بها، ولا يجد أحد طعم الإيمان إلا بها.
السابعة: فهم الصحابي للواقع: أن عامة المؤاخاة على أمر الدنيا.
بدأ الإسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدأ .
وقد كان الصحابة رضي الله عنهم من المهاجرين والأنصار في عهد نبيهم صلي الله عليه وسلم، وعهد أبي بكر وعمر رضي الله عنهما يؤثر بعضهم بعضا على نفسه محبة في الله وتقربا إليه.
كما قال تعالى: ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لقد رأيتنا على عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما منا أحد يرى أنه أحق بديناره ودرهمه من أخيه المسلم .
رواه ابن ماجه.
قوله: وقال ابن عباس في قوله تعالى: وتقطعت بهم الأسباب قال: المودة .
هذا الأثر رواه عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه.
قوله: قال: المودة أي التي كانت بينهم في الدنيا خانتهم أحوج ما كانوا إليها، وتبرأ بعضهم من بعض كما قال تعالى: وقال إنما اتخذتم من دون الله أوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا ومأواكم النار وما لكم من ناصرين .
قال العلامة ابن القيم في قوله تعالى: إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب الآيتين: فهؤلاء المتبوعون كانوا على الهدى وأتباعهم ادعوا أنهم على طريقهم ومنهاجهم، وهم مخالفون لهم سالكون غير طريقهم، ويزعمون أن محبتهم لهم تنفعهم مع مخالفتهم، فيتبرءون منهم يوم القيامة؛ فإنهم اتخذوهم أولياء من دون الله، وهذا حال كل من اتخذ من دون الله وأولياء، يوالي لهم، ويعادي لهم، ويرضى لهم، ويغضب لهم؛ سورة الزخرف آية : .
سورة البقرة آية : .
مسلم: كتاب الإيمان و : باب بيان الإسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا من حديث ابن عمر رضي الله عنهما .
ومن حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
رواه مسلم وابن ماجة عن أبي هريرة.
والترمذي وابن ماجة عن ابن مسعود.
وقد شرحه الحافظ ابن رجب شرحا نفيسا سماه كشف الكربة في وصف حال أهل الغربة طبع مرارا.
سورة الحشر آية : .
سورة العنكبوت آية : .
سورة البقرة آية : .
ص ... فإن أعماله كلها باطلة، يراها يوم القيامة حسرات عليه مع كثرتها وشدة تعبه فيها ونصبه؛ إذ لم يجرد موالاته ومعاداته وحبه وبغضه وانتصاره وإيثاره لله ورسوله، فأبطل الله عز وجل ذلك العمل كله.
وقطع تلك الأسباب، فينقطع يوم القيامة كل سبب وصلة ووسيلة ومودة كانت لغير الله، ولا يبقى إلا السبب الواصل بين العبد وربه، وهو حظه من الهجرة إليه وإلى رسوله وتجريده عبادته لله وحده ولوازمها: من الحب والبغض، والعطاء والمنع، والموالاة والمعاداة، والتقريب والإبعاد، وتجريد متابعة رسول الله صلي الله عليه وسلم تجريدا محضا بريئا من شوائب الالتفات إلى غيره، فضلا عن الشرك بينه وبين غيره فضلا عن تقديم قول غيره عليه.

 ابن خلدون هو عبد الرحمن بن محمد ابن خلدون أبو زيد ولي الدين الحضرمي الإشبيلي م ، ولد في تونس وشب فيها وتخرج من جامعة الزيتونة، ولي الكتابة والوساطة بين الملوك في بلاد المغرب والأندلس ثم انتقل إلى مصر حيث قلده السلطان برقوق قضاء المالكية.
ثم استقال من منصبه وانقطع إلى التدريس والتصنيف فكانت مصنفاته من أهم المصادر للفكر العالمي، ومن أشهرها كتاب العبر وديوان المبتدأ والخبر في معرفة أيام العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي السلطان الأكبر تاريخ ابن خلدون .
ابن خلدون مؤرخ من شمال أفريقيا، تونسي المولد أندلسي حضرمي الأصل.
عاش بعد تخرجه من جامعة الزيتونة في مختلف مدن شمال أفريقيا، حيث رحل إلى بسكرة وغرناطة وبجاية وتلمسان، كما توجه إلى مصر، حيث أكرمه سلطانها الظاهر برقوق، وولي فيها قضاء المالكية، وظل بها ما يناهز ربع قرن ه ، حيث توفي عام عن عمر بلغ ستة وسبعين عاما ودفن قرب باب النصر بشمال القاهرة تاركا تراثا ما زال تأثيره ممتدا حتى اليوم ويعتبر ابن خلدون مؤسس علم الاجتماع الحديث ومن علماء التاريخ والاقتصاد.
ولد ابن خلدون في تونس عام / ه بالدار الكائنة بنهج تربة الباي رقم .
أسرة ابن خلدون أسرة علم وأدب، حفظ القرآن الكريم في طفولته، وكان أبوه معلمه الأول، شغل أجداده في الأندلس وتونس مناصب سياسية ودينية مهمة وكانوا أهل جاه ونفوذ، نزحت عائلته من الأندلس منتصف القرن السابع الهجري إلى تونس خلال حكم الحفصيين.
يتعقب ابن خلدون أصوله إلى حضرموت وكان اسمه العائلي الحضرمي وذكر في تاريخه كتاب العبر المعروف باسم تاريخ ابن خلدون أنه من سلالة الصحابي وائل بن حجر وأن أجداده من حضرموت  رحل ابن خلدون بعلمه إلى مدينة بسكرة حيث تزوج هناك، ثم توجه عام إلى فاس حيث ضمه أبو عنان المريني إلى مجلسه العلمي واستعمله ليتولى الكتابة مؤرخا لعهده وما به من أحداث، ثم قدر لابن خلدون رحيل آخر عام م إلى غرناطة ومن ثم إلى إشبيلية ليعود بعد ذلك لبلاد المغرب، فوصل قلعة ابن سلامة تيارت في الجزائر حاليا فأقام بها أربعة أعوام وشرع في تأليف كتاب العبر الذي أكمل كتابته بتونس ورفع نسخة منه لسلطان تونس ملحقا إياها بطلب الرحيل إلى أرض الحجاز لأداء فريضة الحج، ثم ركب سفينة إلى الإسكندرية وتوجه من ثم إلى القاهرة حيث أمضى بقية حياته، وتولى هناك القضاء المالكي بمصر بوصفه فقيها متميزا خاصة أنه خريج المدرسة الزيتونية العريقة.
وكان في طفولته درس بمسجد القبة قرب منزله سالف الذكر المسمى سيد القبة .
توفي ابن خلدون في القاهرة سنة م/ ه.
وكان من أساتذته الفقيه الزيتوني الإمام ابن عرفة في جامع الزيتونة المعمور منارة العلوم بالعالم الإسلامي آنذاك.
يعتبر ابن خلدون مؤسس علم الاجتماع وأول من وضعه على أسسه الحديثة، وقد توصل إلى نظريات حول قوانين العمران ونظرية العصبية، وبناء الدولة وأطوار عمارها وسقوطها.
وقد سبقت آراؤه ونظرياته ما توصل إليه لاحقا بعدة قرون عدد من مشاهير العلماء كالعالم الفرنسي أوجست كونت.
عدد المؤرخون لابن خلدون عددا من المصنفات في التاريخ والحساب والمنطق غير أن أشهر كتبه كتاب العبر وديوان المبتدأ والخبر في أيام العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي السلطان الأكبر في سبعة مجلدات أولها المقدمة المشهورة أيضا بمقدمة ابن خلدون، وتشغل من الكتاب ثلثه، وهي عبارة عن مدخل موسع للكتاب وفيها يتحدث ابن خلدون ويؤصل لآرائه في الجغرافيا والعمران علم الاجتماع والفلك وأحوال البشر وطبائعهم والمؤثرات التي تميز بعضهم عن الآخر.
اعتزل ابن خلدون الحياة بعد تجارب مليئة بالصراعات والأحزان على فقد الأعزاء، من أبويه وكثير من شيوخه إثر وباء الطاعون الذي انتشر في جميع أنحاء العالم سنة ه/ م تفرغ بعدها أربع سنوات في البحث والتنقيب في العلوم الإنسانية، حتى اعتزل الناس آخر عمره، ليكتب سفره أو ما عرف بمقدمة ابن خلدون مؤسسا لعلم الاجتماع بناء على الاستنتاج والتحليل في التاريخ وحياة الإنسان.
واستطاع بتلك التجربة القاسية أن يمتلك صرامة موضوعية في البحث والتفكير.
مكانة عائلته الاجتماعية مكنته من الدراسة على يد أفضل المدرسين في المغرب العربي.
تلقى علم التربية الإسلامية التقليدية، ودرس القرآن الكريم الذي كان يحفظه عن ظهر قلب، واللسانيات العربية، وأساس فهم القرآن، الحديث، الشريعة القانون والفقه علم التاريخ.
لقد تجمعت في شخصية ابن خلدون العناصر الأساسية النظرية والعملية التي تجعل منه مؤرخا حقيقيا رغم أنه لم يول في بداية حياته الثقافية عناية خاصة بمادة التاريخ ذلك أنه لم يراقب الأحداث والوقائع عن بعد كبقية المؤرخين، بل ساهم إلى حد بعيد ومن موقع المسؤولية في صنع تلك الأحداث والوقائع خلال مدة طويلة من حياته العملية تجاوزت عاما، وضمن بوتقة جغرافية امتدت من الأندلس وحتى بلاد الشام.
فقد استطاع، ولأول مرة، إذا استثنينا بعض المحاولات البسيطة هنا وهناك أن يوضح أن الوقائع التاريخية لا تحدث بمحض الصدفة أو بسبب قوى خارجية مجهولة، بل هي نتيجة عوامل كامنة داخل المجتمعات الإنسانية، لذلك انطلق في دراسته للأحداث التاريخية من الحركة الباطنية الجوهرية للتاريخ.
فعلم التاريخ، وإن كان لايزيد في ظاهره عن أخبار الأيام والدول إنما هو في باطنه نظر وتحقيق وتعليل للكائنات ومبادئها دقيق وعلم بكيفيات الوقائع وأسبابها عميق، لذلك فهو أصيل في الحكمة عريق، وجدير بأن يعد في علومها وخليق المقدمة .
فهو بذلك قد اتبع منهجا في دراسة التاريخ يجعل كل أحداثه ملازمة للعمران البشري وتسير وفق قانون ثابت.
يقول: فالقانون في تمييز الحق من الباطل في الأخبار بالإمكان والاستحالة أن ننظر في الاجتماع البشري الذي هو العمران ونميز ما يلحقه لذاته وبمقتضى طبعه وما يكون عارضا لا يعتد به وما لا يمكن أن يعرض له، وإذا فعلنا ذلك، كان ذلك لنا قانونا في تمييز الحق من الباطل في الأخبار، والصدق من الكذب بوجه برهان لا مدخل للشك فيه، وحينئذ فإذا سمعنا عن شيء من الأحوال الواقعة في العمران علمنا ما نحكم بقبوله مما نحكم بتزييفه، وكان ذلك لنا معيارا صحيحا يتحرى به المؤرخون طريق الصدق والصواب فيما ينقلونه.
وهكذا فهو وإن لم يكتشف مادة التاريخ، فإنه جعلها علما ووضع لها فلسفة ومنهجا علميا نقديا نقلاها من عالم الوصف السطحي والسرد غير المعلل إلى عالم التحليل العقلاني والأحداث المعللة بأسباب عامة منطقية ضمن ما يطلق عليه الآن بالحتمية التاريخية، وذلك ليس ضمن مجتمعه فحسب، بل في كافة المجتمعات الإنسانية وفي كل العصور، وهذا ما جعل منه أيضا وبحق أول من اقتحم ميدان ما يسمى بتاريخ الحضارات أو التاريخ المقارن.
إني أدخل الأسباب العامة في دراسة الوقائع الجزئية، وعندئذ أفهم تاريخ الجنس البشري في إطار شامل.
إني أبحث عن الأسباب والأصول للحوادث السياسية.
كذلك قوله داخلا من باب الأسباب على العموم على الأخبار الخصوص فاستوعب أخبار الخليقة استيعابا.
وأعطي الحوادث علة وأسبابا.
درس عبد الرحمن بن خلدون على يد العديد من العلماء، من بينهم أحمد بن إدريس الإيلولي.
يعتبر ابن خلدون مؤسس علم الاجتماع أو علم العمران البشري.
وقد ذكر في كتاب مقدمة ابن خلدون: .
وهذا هو غرض هذا الكتاب الأول من تأليفنا.
، وهو علم مستقل بنفسه موضوعه العمران البشري والاجتماع، ويهدف إلى بيان ما يلحقه من العوارض والأحوال لذاته واحدة بعد أخرى، وهذا شأن كل علم من العلوم وضعيا كان أم عقليا وأعلم أن الكلام في هذا الغرض مستحدث الصنعة غريب النزعة غزير الفائدة، أعثر عليه البحث وأدى إليه الغوص.
وكأنه علم مستبط النشأة، ولعمري لم أقف على الكلام في منحاه لأحد من الخليقة.
لقد قاد المنهج التاريخي العلمي الذي اتبعه ابن خلدون للتوصل إلى علم الاجتماع، وهذا المنهج يرتكز على أن كل الظواهر الاجتماعية ترتبط ببعضها البعض، فكل ظاهرة لها سبب وهي في ذات الوقت سبب للظاهرة التي تليها.
لذلك كان مفهوم العمران البشري عنده يشمل كل الظواهر سواء كانت سكانية أو ديمغرافية، اجتماعية، سياسية، اقتصادية أو ثقافية.
فهو يقول في ذلك: فهو خبر عن الاجتماع الإنساني الذي هو عمران العالم وما يعرض لطبيعة هذا العمران من الأحوال مثل التوحش والتأنس والعصبيات وأصناف التغلبات للبشر بعضهم على بعض، وما ينشأ عن الكسب والعلوم والصنائع وسائر ما يحدث في ذلك العمران بطبيعته من الأحوال.
ثم يأخذ في تفصيل كل تلك الظواهر مبينا أسبابها ونتائجها، مبتدئا بإيضاح أن الإنسان لا يستطيع العيش بمعزل عن أبناء جنسه حيث: أن الاجتماع الإنساني ضروري فالإنسان مدني بالطبع أي لا بد له من الاجتماع الذي هو المدنية.
وهو معنى العمران.
يناقش ابن خلدون العمران البشري بشكل عام مبينا أثر البيئة في البشر وهو مايدخل حاليا في علم الإثنولوجيا وعلم الإنسان، ويتطرق لأنواع العمران البشري تبعا لنمط حياة البشر وأساليبهم الإنتاجية قائلا: إن اختلاف الأجيال في أحوالهم إنما هو باختلاف نحلتهم في المعاش.
مبتدئا بالعمران البدوي باعتباره أسلوب الإنتاج الأولي الذي لا يرمي إلى الكثير من تحقيق ما هو ضروري للحياة: إن أهل البدو المنتحلون للمعاش الطبيعي.
وإنهم مقتصرون على الضروري من الأقوات والملابس والمساكن وسائر الأحوال والعوائد.
ثم يخصص الفصل الثالث من المقدمة للدول والملك والخلافة ومراتبها وأسباب وكيفية نشوئها وسقوطها، مؤكدا أن الدعامة الأساسية للحكم تكمن في العصبية.
والعصبية عنده أصبحت مقولة اجتماعية احتلت مكانة بارزة في مقدمته حتى اعتبرها العديد من المؤرخين مقولة خلدونية بحتة، وهم محقون في ذلك لأن ابن خلدون اهتم بها اهتماما بالغا إلى درجة أنه ربط كل الأحداث الهامة والتغييرات الجذرية التي تطرأ على العمران البدوي أو العمران الحضري بوجود أو فقدان العصبية.
كما أنها في رأيه المحور الأساسي في حياة الدول والممالك.
ويطنب ابن خلدون في شرح مقولته تلك، مبينا أن العصبية نزعة طبيعية في البشر مذ كانوا ، ذلك أنها تتولد من النسب والقرابة وتتوقف درجة قوتها أو ضعفها على درجة قرب النسب أو بعده.
ثم يتجاوز نطاق القرابة الضيقة المتمثلة في العائلة ويبين أن درجة النسب قد تكون في الولاء للقبيلة وهي العصبية القبلية .
ومن هذا الباب الولاء والحلف إذ نصرة كل أحد من أحد على أهل ولائه وحلفه للألفة التي تلحق النفس في اهتضام جارها أو قريبها أو نسيبها بوجه من وجوه النسب، وذلك لأجل اللحمة الحاصلة من الولاء.
أما إذا أصبح النسب مجهولا غامضا ولم يعد واضحا في أذهان الناس، فإن العصبية تضيع وتختفي هي أيضا.
.
بمعنى أن النسب إذا خرج عن الوضوح انتفت النعرة التي تحمل هذه العصبية، فلا منفعة فيه حينئذ.
هذا ولا يمكن للنسب أن يختفي ويختلط في العمران البدوي، وذلك أن قساوة الحياة في البادية تجعل القبيلة تعيش حياة عزلة وتوحش، بحيث لا تطمح الأمم في الاختلاط بها ومشاركتها في طريقة عيشها النكداء، وبذلك يحافظ البدو على نقاوة أنسابهم، ومن ثم على عصبيتهم.
.
الصريح من النسب إنما يوجد للمتوحشين في القفر.
وذلك لما اختصوا به من نكد العيش وشظف الأحوال وسوء الموطن، حملتهم عليها الضرورة التي عينت لهم تلك القسمة.
فصار لهم ألفا وعادة، وربيت فيهم أجيالهم.
فلا ينزع إليهم أحدا من الأمم أن يساهم في حالهم، ولا يأنس بهم أحد من الأجيال.
فيؤمن عليهم لأجل ذلك منت اختلاط أنسابهم وفسادها.
أما إذا تطورت حياتهم وأصبحوا في رغد العيش بانضمامهم إلى الأرياف والمدن، فإن نسبهم يضيع حتما بسبب كثرة الاختلاط ويفقدون بذلك عصبيتهم.
.
ثم يقع الاختلاط في الحواضر مع العجم وغيرهم وفسدت الانساب بالجملة ثمرتها من العصبية فاطرحت ثم تلاشت القبائل ودثرت فدثرت العصبية مدثورها وبقي ذلك في البدو كما كان.
وهكذا نخلص للقول في هذا الصدد بأن العصبية تكون في العمران البدوي وتفقد في العمران الحضري.
العصبية والسلطة في مرحلة العمران البدوي  بعد أن تعرض ابن خلدون لمفهوم العصبية وأسباب وجودها أو فقدانها، انتقل إلى موضوع حساس وهام، مبينا دور العصبية فيه، ألا وهو موضوع الرئاسة الذي سيتطور في العمران الحضري إلى مفهوم الدولة.
فأثناء مرحلة العمران البدوي يوجد صراع بين مختلف العصبيات على الرئاسة ضمن القبيلة الواحدة، أي ضمن العصبية العامة حيث: إن كل حي أو بطن من القبائل، وإن كانوا عصابة واحدة لنسبهم العام، ففيهم أيضا عصبيات أخرى لأنساب خاصة هي أشد التحاما من النسب العام لهم مثل عشير واحد أو أهل بيت واحد أو أخوة بني أب واحد، لا مثل بني العم الأقربين أو الأبعدين، فهؤلاء أقعد بنسبهم المخصوص، ويشاركون من سواهم من العصائب في النسب العام، والنعرة تقع من أهل نسبهم المخصوص ومن أهل النسب العام، إلا أنها في النسب الخاص أشد لقرب اللحمة .
ومن هنا ينجم التنافس بين مختلف العصبيات الخاصة على الرئاسة، تفوز فيه بطبيعة الحال العصبة الخاصة الأقوى التي تحافظ على الرئاسة إلى أن تغلبها عصبة خاصة أخرى وهكذا.
.ولما كانت الرئاسة انما تكون بالغلب، وجب أن تكون عصبة ذلك النصاب أي أهل العصبية الخاصة أقوى من سائر العصبيات ليقع الغلب بها وتتم الرئاسة لأهلها.
فهذا هو سر اشتراط الغلب في العصبة، ومنه تعين استمرار الرئاسة في النصاب المخصوص .
يحدد ابن خلدون مدة وراثة الرئاسة ضمن العصبية القوية بأربعة أجيال على العموم، أي بحوالي سنة في تقديره.
ذلك بأن باني المجد عالم بما عاناه في بنائه ومحافظ على الخلال التي هي سبب كونه وبقائه، وبعده ابن مباشر لأبيه قد سمع منه ذلك وأخذ عنه، إلا أنه مقصر في ذلك تقصير السامع بالشئ عن المعاين له ثم إذا جاء الثالث كان حظه في الاقتفاء والتقليد خاصة فقصر عن الثاني تقصير المقلد عن المجتهد ثم إذا جاء الرابع قصر عن طريقتهم جملة وأضاع الخلال الحافظة لبناء مجدهم واحتقرها وتوهم أن أمر ذلك البنيان لم يكن بمعاناة ولا تكلف، وإنما هو أمر واجب لهم منذ أول النشأة بمجرد انتسابهم وليس بعصبية.
واعتبار الأربعة من الأجيال الأربعة بان ومباشر ومقلد وهادم .وبذلك ينهي ابن خلدون نظريته المتعلقة بالسلطة أثناء مرحلة العمران البدوي ويخلص إلى نتيجة أن السلطة في تلك المرحلة مبنية أساسا على العصبية بحيث لا يمكن أن تكون لها قائمة بدونها.
العصبية والسلطة في العمران الحضري  انطلاقا من نظريته السابقة المتعلقة بدور العصبية في الوصول إلى الرئاسة في المجتمع البدوي، واصل ابن خلدون تحليله على نفس النسق فيما يتعلق بالسلطة في المجتمع الحضري مبينا أن العصبية الخاصة بعد استيلائها على الرئاسة تطمح إلى ما هو أكثر، أي إلى فرض سيادتها على قبائل أخرى بالقوة، وعن طريق الحروب والتغلب للوصول إلى مرحلة الملك .
وهذا التغلب هو الملك، وهو أمر زائد على الرئاسة.
فهو التغلب والحكم بالقهر، وصاحب العصبية إذا بلغ رتبة طلب ما فوقها .
معتمدا في تحقيق ذلك أساسا وبالدرجة الأولى على العصبية حيث أن الغاية التي تجري إليها العصبية هي الملك .
فهذه إذن المرحلة الأولى في تأسيس الملك أو الدولة، وهي مرحلة لا تتم إلا من خلال العصبية.
بالوصول إلى تلك المرحلة يبدأ العمران الحضري شيئا فشيئا وتصبح السلطة الجديدة تفكر في تدعيم وضعها آخذة بعين الاعتبار جميع العصبيات التابعة لها، وبذلك فإنها لم تعد تعتمد على عامل النسب بل على عوامل اجتماعية وأخلاقية جديدة، يسميها ابن خلدون الخلال .
هنا تدخل الدولة في صراع مع عصبيتها، لأن وجودها أصبح يتنافى عمليا مع وجود تلك العصبية التي كانت في بداية الأمر سببا في قيامها، يتراءى لنا مبدأ نفي النفي في المادية الجدلية إضافة رابط المادية الجدلية إن وجد .
ومع نشوء الملك يتخطى الملك عصبيته الخاصة، ويعتمد على مختلف العصبيات.
وبذلك تتوسع قاعدة الملك ويصبح الحاكم أغنى وأقوى من ذي قبل، بفضل توسع قاعدة الضرائب من ناحية، والأموال التي تدرها الصناعات الحرفية التي تنتعش وتزدهر في مرحلة العمران الحضري من ناحية أخرى.
لتدعيم ملكه يلجأ إلى تعويض القوة العسكرية التي كانت تقدمها له العصبية الخاصة أو العامة القبيلة بإنشاء جيش من خارج عصبيته، وحتى من عناصر أجنبية عن قومه، وإلى إغراق رؤساء قبائل البادية بالأموال، وبمنح الإقطاعات كتعويض عن الامتيازات السياسية التي فقدوها.
وهكذا تبلغ الدولة الجديدة قمة مجدها في تلك المرحلة، ثم تأخذ في الانحدار حيث أن المال يبدأ في النفاذ شيئا فشيئا بسبب كثرة الإنفاق على ملذات الحياة والترف والدعة.
وعلى الجيوش ومختلف الموظفين الذين يعتمد عليهم الحكم.
فيزيد في فرض الضرائب بشكل مجحف، الشئ الذي يؤدي إلى إضعاف المنتجين، فتتراجع الزراعة وتنقص حركة التجارة، وتقل الصناعات، وتزداد النقمة وبذلك يكون الحكم قد دخل مرحلة بداية النهاية، أي مرحلة الهرم التي ستنتهي حتما بزواله وقيام ملك جديد يمر بنفس الأطوار السابقة التي يجملها ابن خلدون في خمسة أطوار.
.
وحالات الدولة وأطوارها لا تعدو في الغالب خمسة أطوار.
الطور الثاني طور الاستبداد على قومه والانفراد دونهم بالملك وكبحهم عن التطاول للمساهمة والمشاركة.
ويكون صاحب الدولة في هذا الطور معنيا باصطناع الرجال واتخاذ الموالي والصنائع والاستكثار من ذلك، لجدع أنوف أهل عصبيته وعشيرته المقاسمين له في نسبه، الضاربين في الملك بمثل سهمه.
فهو يدافعهم عن الأمر ويصدهم عن موارده ويردهم على أعقابهم أن يخلصوا إليه حتى يقر الأمر في نصابه.
الطور الثالث طور الفراغ والدعة لتحصيل ثمرات الملك مما تنزع طباع البشر إليه من تحصيل المال وتخليد الآثار وبعد الصيت، فسيتفرغ وسعه في الجباية وضبط الدخل والخرج، وإحصاء النفقات والقصد فيها، وتشييد المباني الحافلة والمصانع العظيمة، والأمصار المتسعة، والهياكل المرتفعة، وإجازة الوفود من أشرف الأمم ووجوه القبائل وبث المعروف في أهله.
هذا مع التوسعة على صنائعه وحاشيته في أحوالهم بالمال والجاه، واعتراض جنوده وإدرار أرزاقهم وإنصافهم في أعطياتهم لكل هلال، حتى يظهر أثر ذلك عليهم ذلك في ملابسهم وشكتهم وشاراتهم يوم الزينة.
وهذا الطور آخر أطوار الاستبداد.
الطور الرابع طور القنوع والمسالمة ويكون صاحب الدولة في هذا قانعا بما أولوه سلما لأنظاره من الملوك واقتاله مقلدا للماضين من سلفه.
ويرى أن الخروج عن تقليده فساد أمره وأنهم أبصر بما بنوا من مجده.
الطور الخامس طور الإسراف والتبذير ويكون صاحب الدولة في هذا الطور متلفا لما جمع أولوه في سبيل الشهوات والملاذ والكرم على بطانته وفي مجالسه، واصطناع أخدان السوء وخضراء الدمن، وتقليدهم عظيمات الأمور التي لا يستقلون بحملها، ولايعرفون ما يأتون ويذرون منها، مستفسدا لكبار الأولياء من قومه وصنائع سلفه، حتى يضطغنوا عليه ويتخاذلوا عن نصرته، مضيعا من جنده بما أنفق من أعطياتهم في شهواتهم.
وفي هذا الطور تحصل في الدولة طبيعة الهرم، ويستولي عليها المرض المزمن الذي لا تكاد تخلص منه.أي أن تنقرض .
المقدمة وإذن فإن تحليل ابن خلدون بولادة ونمو وهرم الدولة هو ذو أهمية بالغة، لأنه ينطلق من دراسة الحركة الداخلية للدولة المتمثلة في العصبية، تلك المقولة الاجتماعية والسياسية التي تعتبر محور كل المقولات والمفاهيم الخلدونية.
فقد اعتمد عليها اعتمادا أساسيا في دراسته الجدلية لتطور المجتمعات الإنسانية العمران البشري وكأنه يبشر منذ القرن الرابع عشر بما اصطلح على تسميته في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين ب المادية الجدلية .
وفي غمرة انطلاقته العلمية الرائعة الرائدة وضع إصبعه على العصب الحساس والرئيسي، وإن لم يكن الوحيد في تطور العمران البشري ألا وهو الاقتصاد.
إن النتيجة التي توصل إليها ابن خلدون في الفصل الثاني من مقدمته عند بحثه للعمران البدوي وهي: إن اختلاف الأجيال في أحوالهم انما هو باختلاف نحلهم من المعاش قادته بالضرورة إلى دراسة عدة مقولات اقتصادية تعتبر حجر الزاوية في علم الاقتصاد الحديث، مثل دراسة الأساليب الإنتاجية التي تعاقبت على المجتمعات البشرية، وانتقال هذه الأخيرة من البداوة إلى الحضارة، أي من الزراعة إلى الصناعة والتجارة: وأما الفلاحة والصناعة والتجارة فهي وجوه طبيعية للمعاش.
أما الفلاحة فهي متقدمة عليها كلها بالذات.
وأما الصناعة فهي ثانيها ومتأخرة عنها لأنها مركبة وعلمية تصرف فيها الأفكار والأنظار، ولهذا لا توجد غالبا إلا في أهل الحضر الذي هو متأخر عن البدو وثان عنه .
يركز ابن خلدون على الصناعة جاعلا منها السبب الأساسي في الازدهار الحضاري: إن الصنائع إنما تكتمل بكمال العمران الحضري وكثرته.
إن رسوخ الصنائع في الأمصار إنما هو برسوخ الحضارة وطول أمدها .
كما تناول مقولة تقسيم العمل بالتأكيد على أن النوع الإنساني لا يتم وجوده إلا بالتعاون ، لعجز الإنسان عن تلبية جميع حاجاته مهما كانت قدرته بمفرده، حيث أن الصنائع في النوع الإنساني كثيرة بكثرة الأعمال المتداولة في العمران.
فهي بحيث تشذ عن الحصر ولا يأخذها العد.
مثل الفلاحة والبناء والخياطة والنجارة والحياكة والتوليد والوراقة والطب.
أما القيمة فهي في نظره قيمة الأعمال البشرية : فاعلم أن ما يفيد الإنسان ويقتنيه من المتمولات إن كان من الصنائع فالمفاد المقتنى منه قيمة عمله.إذ ليس هناك إلا العمل، مثل النجارة والحياكة معهما الخشب والغزل، إلا أن العمل فيهما أكثر فقيمته أكثر، وإن كان من غير الصنائع فلا بد في قيمة ذلك المفاد والقنية من دخول قيمة العمل الذي حصلت به، إذ لولا العمل لم تحصل قيمتها.فقد تبين أن المفادات والمكتسبات كلها إنما هي قيم الأعمال الإنسانية .
ولم يغفل أيضا عن مقولة القيمة الزائدة وإن لم يعالجها بشكل معمق عند تعرضه لصاحب الجاه: وجميع ما شأنه أن تبذل فيه الأعواض من العمل يستعمل فيه الناس من غير عوض فتتوفر قيم تلك الأعمال عليه، فهو بين قيم للأعمال يكتسبها، وقيم أخرى تدعوه الضرورة إلى إخراجها، فتتوفر عليها، والأعمال لصاحب الجاه كبيرة، فتفيد الغني لأقرب وقت، ويزداد مع مرور الأيام يسارا وثروة .
من كل ما تقدم نستطيع المجازفة والقول إن أعمال ابن خلدون وبالذات  يعتبر ابن خلدون من أوائل العلماء الذين أشاروا للشبه بين القردة والإنسان حيث يقول في مقدمته: ثم انظر إلى عالم التكوين كيف ابتدأ من المعادن ثم النبات ثم الحيوان على هيئة بديعة من التدرج: آخر أفق المعادن متصل بأول أفق النبات من الحشائش وما لا بذر له؛ وآخر أفق النبات مثل النخل والكرم متصل بأول أفق الحيوان مثل الحلزون والصدف ولم يوجد لهما إلا قوة اللمس فقط.
ومعنى الاتصال في هذه المكونات أن آخر أفق منها مستعد بالاستعداد القريب لأن يصير أول أفق الذي بعده، واتسع عالم الحيوان وتعددت أنواعه وانتهى في تدريج التكوين إلى الإنسان صاحب الفكر والرؤية، ترتفع إليه من عالم القردة الذي اجتمع فيه الحس والإدراك ولم ينته إلى الروية والفكر بالفعل، وكان ذلك أول أفق من الإنسان بعده، وهذا غاية شهودنا  يرى ابن خلدون في المقدمة أن الفلسفة من العلوم التي استحدثت مع انتشار العمران، وأنها كثيرة في المدن ويعرفها قائلا: بأن قوما من عقلاء النوع الإنساني زعموا أن الوجود كله، الحسي منه وما وراء الحسي، تدرك أدواته وأحواله، بأسبابها وعللها، بالأنظار الفكرية والأقيسة العقلية وأن تصحيح العقائد الإيمانية من قبل النظر لا من جهة السمع فإنها بعض من مدارك العقل، وهؤلاء يسمون فلاسفة جمع فيلسوف، وهو باللسان اليوناني محب الحكمة.
فبحثوا عن ذلك وشمروا له وحوموا على إصابة الغرض منه ووضعوا قانونا يهتدي به العقل في نظره إلى التمييز بين الحق والباطل وسموه بالمنطق.
ويحذر ابن خلدون الناظرين في هذا العلم من دراسته قبل الاطلاع على العلوم الشرعية من التفسير والفقه، فيقول: وليكن نظر من ينظر فيها بعد الامتلاء من الشرعيات والاطلاع على التفسير والفقه ولا يكبن أحد عليها وهو خلو من علوم الملة فقل أن يسلم لذلك من معاطبها .
لعل ابن خلدون وابن رشد اتفقا على أن البحث في هذا العلم يستوجب الإلمام بعلوم الشرع حتى لا يضل العقل ويتوه في مجاهل الفكر المجرد لأن الشرع يرد العقل إلى البسيط لا إلى المعقد وإلى التجريب لا إلى التجريد.
ومن هنا كانت نصيحة هؤلاء العلماء إلى دارسي الفلسفة أن يعرفوا الشرع والنقل قبل أن يمعنوا في التجريد العقلي.
امتاز ابن خلدون بسعة اطلاعه على ما كتبه القدامى على أحوال البشر وقدرته على استعراض الآراء ونقدها، ودقة الملاحظة مع حرية في التفكير وإنصاف أصحاب الآراء المخالفة لرأيه.
وقد كان لخبرته في الحياة السياسية والإدارية وفي القضاء، إلى جانب أسفاره الكثيرة من موطنه الأصيل تونس وبقية بلاد شمال أفريقيا إلى بلدان أخرى مثل مصر والحجاز و، أثر بالغ في موضوعية وعلمية كتاباته عن التاريخ وملاحظاته.
بسبب فكر ابن خلدون الدبلوماسي الحكيم، أرسل أكثر من مرة لحل نزاعات دولية، فقد عينه السلطان محمد بن الأحمر سفيرا إلى أمير لعقد الصلح.
وبعد ذلك بأعوام، استعان أهل دمشق به لطلب الأمان من الحاكم المغولي تيمور لنك، والتقوا بالفعل.
له مساهمة فعالة في علم التربية والذي لم يكن معروفا كعلم أكاديمي مستقل مثل اليوم، وقد عملت دراسات كثيرة حول فكره التربوي، ويمكن إجمال أفكاره التربوية في التالي:  كثير من الكتاب الغربيين وصفو تقديم ابن خلدون للتاريخ بأنه أول تقديم لا ديني للتأريخ، وهو له تقدير كبير عندهم.
ربما تكون ترجمة حياة ابن خلدون من أكثر ترجمات شخصيات التاريخ الإسلامي توثيقا بسبب المؤلف الذي وضعه ابن خلدون ليؤرخ لحياته وتجاربه ودعاه التعريف بابن خلدون ورحلته شرقا وغربا، تحدث ابن خلدون في هذا الكتاب عن الكثير من تفاصيل حياته المهنية في مجال السياسة والتأليف والرحلات، ولكنه لم يضمنها كثيرا تفاصيل حياته الشخصية والعائلية.
كان شمال أفريقيا أيام ابن خلدون بعد سقوط دولة الموحدين تحكمه ثلاث أسر: المغرب كان تحت سيطرة المرينيين ، غرب الجزائر كان تحت سيطرة آل عبد الودود ، تونس وشرق الجزائر وبرقة تحت سيطرة الحفصيين .
التصارع بين هذه الدول الثلاثة كان على أشده للسيطرة ما أمكن من المغرب الكبير ولكن تميزت فترة الحفصيين بإشعاع ثقافي باهر.
وكان المشرق العربي في أحلك الظروف آنذاك يمزقه التتار والتدهور.
كان ابن خلدون دبلوماسيا حكيما أيضا.
وقد أرسل في أكثر من وظيفة دبلوماسية لحل النزاعات بين زعماء الدول: مثلا، عينه السلطان محمد بن الأحمر سفيرا له إلى أمير قشتالة للتوصل لعقد صلح بينهما وكان صديقا مقربا لوزيره لسان الدين ابن الخطيب.
كان وزيرا لدى أبي عبد الله الحفصي سلطان بجاية، وكان مقربا من السلطان أبي عنان المرينى قبل أن يسعى بينهما الوشاة.
وبعد ذلك بأعوام استعان به أهل دمشق لطلب الأمان من الحاكم المغولي القاسي تيمورلنك، وتم اللقاء بينهما.
وصف ابن خلدون اللقاء في مذكراته.
إذ يصف ما رآه من طباع الطاغية، ووحشيته في التعامل مع المدن التي يفتحها، ويقدم تقييما متميزا لكل ما شاهد في رسالة خطها لملك المغرب.
الخصال الإسلامية لشخصية ابن خلدون، أسلوبه الحكيم في التعامل مع تيمور لنك مثلا، وذكائه وكرمه، وغيرها من الصفات التي أدت في نهاية المطاف لنجاته من هذه المحنة، تجعل من التعريف عملا متميزا عن غيره من نصوص أدب المذكرات العربية والعالمية.
فنحن نرى هنا الملامح الإسلامية لعالم كبير واجه المحن بصبر وشجاعة وذكاء ولباقة.
ويعتبر ابن خلدون مؤسس علم الاجتماع.
ساهم في الدعوة للسلطان أبي حمو الزياني سلطان تلمسان بين القبائل بعد سقوط بجاية في يد سلطان قسنطينة أبي العباس الحفصي وأرسل أخاه يحيى بن خلدون ليكون وزيرا لدى أبي حمو.
توفي في مصر عام م، ودفن في مقابر الصوفية عند شمال القاهرة وقبره غير معروف.
والدار التي ولد بها كائنة بنهج تربة الباي عدد بتونس العاصمة بالمدينة العتيقة.
له قصيدة في الحنين لموطنه تونس:

علي بن بهادر بن عبد الله علاء الدين الدواداري النائب بصفد.
كان جوادا ممدحا عارفا بالمباشرة دافع عن صفد أيام تمرلنك حتى سلمت من النهب ويقال أنه أحصى ما أنفقه في تلك الأيام فبلغ عشرة آلاف دينار فأكثر بل كان ينفق على الواردين إليها من قبل الكائنة وعلى الهاربين إليه بعدها واستقر بعد ذلك حاجبا بصفد فعمل عليه نائبها سودون الحمزاوي وضربه ضربا مبرحا واستأصل أمواله؛ ومات من العقوبة في أواخر سنة أربع وقتل به سودون بعد ذلك قصاصا كما سبق في ترجمته.
علي بن البهاء بن عبد الحميد بن البهاء بن إبراهيم بن محمد العلاء الزريراني بالنون البغدادي الأصل العراقي المولد ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي ويعرف بالعلاء ابن البهاء.
ولد تقريبا سنة ثمان عشرة وثمانمائة وقدم الشام في سنة سبع وثلاثين فتفقه بالتقي بن قندس وبالبرهان بن مفلح وعنهما أخذ الأصول، وحج وزار بيت المقدس مرارا ولقيته بصالحية دمشق فسمع معنا على كثيرين بل قرأ الصحيحين على الشمس محمد بن أحمد بن معتوق والنظام بن مفلح وكذا سمع بعض المسند وغيره على ابن الطحان وابن ناظر الصاحبة وابن بردس ومن مسموعه على ابن الطحان مآخذ العلم لابن فارس، وقدم القاهرة في سنة سبع وسبعين وتردد لمدرسي الوقت لتمييز مراتبهم وحضر عندي في مجالس الإملاء وسمع مني وعلى الشهاب الشاوي بعض المسند، وأقام إلى أثناء ذي القعدة من التي تليها ثم توجه بعد أن درس جماعة من الطلبة كالتقي البسطي والسيد عبد القادر القادري وأذن لهما ولغيرهما ونزل في صوفية الخانقاه الشيخونية واستوحش من قاضي المذهب البدر السعدي ومن غيره ولما رجع ناب فيما بلغني عن النجم ابن البرهان بن مفلح في القضاء وما أحببته له ولكن الغالب عليه الصفاء والخير مع استحضار للفقه ومشاركة وكان مجاورا بمكة في سنة تسعين وأقرأ هناك الفقه.
علي بن جار الله بن زائد بن يحيى السنبسي المكي أخو أحمد الماضي ويعرف بابن زائد.
ولد تقريبا سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة وأجاز له بعيد ذلك جماعة منهم.
مات بمكة في شعبان سنة سبع وثلاثين.
أرخه ابن فهد.
علي بن جار الله بن صالح بن أبي المنصور أحمد بن عبد الكريم بن أبي المعالي يحيى بن عبد الرحمن بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن شيبة بن إياد بن عمرو ابن العلاء نور الدين بن جلال الدين الشيباني الطبري الأصل المكي الحنفي أخو أحمد الماضي وأبوهما.
ولد في ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة بمكة، ونشأ بها فحفظ القرآن وتلاه للسبع على الشمس الحلبي، وكذا حفظ العمدة والأربعين لليافعي والشاطبيتين وعقيدة النسفي والمنار في أصول الفقه والمختار في الفقه وألفية ابن مالك، وعرضها بمكة وبالقاهرة على جماعة، وسمع على أبيه وابن صديق الأبناسي والزين المراغي والشريف عبد الرحمن الفاسي والجمال بن ظهيرة وأبي اليمن الطبري في آخرين؛ وأجاز له في سنة خمس وتسعين فما بعدها عبد الله بن خليل الحرستاني وأبو بكر بن عبد الله بن عبد الهادي وأحمد ابن أقبرص وفاطمة ابنة المنجا وفاطمة ابنة ابن عبد الهادي وآخرون، وولي قضاء جدة بعد موت أخيه مدة عن قضاة مكة ثم ترك ولزم بيته لا يخرج منه إلا للجمعة والصبح والعشاء.
وكان خيرا ساكنا.
مات في ظهر الثلاثاء تاسع عشري شوال سنة إحدى وأربعين وصلي عليه بعد العصر عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة رحمه الله.
ذكره النجم بن فهد في معجمه.
علي بن جسار بن عبد الله بن عمر بن مسعود العمري المكي؛ كان من أعيان القواد العمرة مشهورا بعقل وخير ووفاء في القول مقدما عند صاحب مكة أحمد بن عجلان لكونه أخاه لأمه ثم لا زال مرعيا حتى مات في شوال سنة عشرين بالعد من منازل بني حسن ونقل إلى مكة فدفن بالمعلاة وأظنه بلغ الستين أو جازها وخلف عدة أولاد نجباء ودنيا.
قاله الفاسي في مكة.
علي بن جعفر المشعري المكي.
مات بها في رجب سنة اثنتين وستين أرخة ابن فهد.
علي بن أبي جعفر.
في ابن محمد بن أحمد بن عمر بن محمد بن عثمان بن الضيا.
علي بن جمعة بن أبي بكر البغدادي خادم مقام الإمام أحمد كآبائه والخريزاتي هو.
ولد سنة خمسين وسبعمائة أو بعدها ببغداد ونشأ بها وتعلم صنائع ثم ساح في البلاد وطوف العراق البحرين والهند وأرض العجم وما وراء النهر ثم حج وطوف البلاد الشامية ثم قدم القدس وسكن به وبالخليل ونابلس ثم قدم القاهرة وسكنها وطوف في ريفها وارتزق بها من صنعة الشريط وجلس لصنعه بحانوت تجاه الظاهرية القديمة وشاع عنه مما شاهده الثقات في سنة أربع وأربعين أن السباع إذا مر بها عليه تأتيه وتتلمس به هيئة المسلمين عليه بحيث يعجز قائدوه عن مرور السبع بدون مجيئه إليه بل وعن أخذه عنه سريعا إلا إن أذن هو له وتكرر ذلك مدة إلى أن مل الشيخ فصار إذا سمع بالسبع من بعد يقوم ويفر إلى المدرسة أو غيرها رجاء زوال اعتقاد من لعله يعتقده بسبب ذلك، كل ذلك مع سكينته ونوره وكثرة تواضعه وهضمه لنفسه وإظهاره لمن يجتمع به أنه في بركة العلماء ونحو هذا ولا يخلو من قليل بله، وبلغني عنه أنه أخبر أن عم والده واسمه عبد الملك كان يركب السباع.
مات في يوم الأربعاء عاشر رمضان سنة ثمان وستين بالقاهرة وكنت ممن تكررت رؤيتي له والتمست أدعيته بل أظن أنني شاهدت صنيع السبع معه رحمه الله وإيانا.
علي بن حبيب البوصيري.
في ابن آدم بن حبيب.
علي بن حجاج الحريري الدلال.
ممن سمع مني بمكة.
علي بن حجاج الوراق أحد فضلاء المالكية.
يأتي في أواخر العليين.
علي بن حسب الله الجزار.
مات بمكة في جمادى الأولى سنة ثلاث وثمانين.
علي بن البدر حسن بن إبراهيم بن حسين بن عليبة الماضي أبوه وجده وشقيقه إبراهيم وهذا أكثرهما.
مات في طاعون سنة سبع وتسعين ولم يكمل العشرين.
علي بن الحسن بن أبي بكر بن الحسن بن علي بن وهاس موفق الدين أبو الحسن الخزرجي الزبيدي اليمني المؤرخ.
اشتغل بالأدب ولهج بالتاريخ فمهر فيه شيخنا في معجمه وقال: اعتنى بأخبار بلده فجمع لها تاريخا على السنين وآخر على الأسماء يعني المسمى طراز أعلام اليمن في طبقات أعيان اليمن وسماه أيضا العقد الفاخر الحسن في طبقات أكابر أهل اليمن وآخر على الدول.
ولقيته بزبيد فطار حتى برسالة أولها: أمتع الله بطلعتك المضية وشمائلك المرضية وحزت خيرا ووقيت ضيرا.
وهي طويلة من هذا النمط، وقال في أنبائه: كان ناظما ناثرا مات في أواخر سنة اثنتي عشرة وقد جاز السبعين ويقال أن جده هو الذي عناه الزمخشري بقوله: ولولا ابن وهاس وسابق فضله ... رعيت هشيما واستقيت مصردا وهو في عقود المقريزي.
علي بن حسن بن أبي بكر نور الدين النمراوي الخطيب والد البدر حسن ويعرف بابن الطويل.
مات في المحرم أو صفر سنة اثنتين وتسعين.
علي بن حسن بن عبد الحاكم بن علي الأجهوري نسبة لأجهور الكبرى بساحل البحر من عمل القليوبية، ثم القاهري الأزهري الشافعي.
ولد سنة سبع وثلاثين وثمانمائة بأجهور وتحول إلى القاهرة حين ميز فحفظ القرآن وجوده على الزين طاهر بل تلا عليه لأبي عمرو إلى آخر النحل، والمنهاج وألفية النحو والجرومية والحاجبية وأخذ في الفقه عن الوروري وزكريا وغيرهما وفي النحو والمنطق عن المحب الحنفي القاضي شيخ الجوهرية وكذا قرأ لأبي عمرو إلى آخر النحل، والمنهاج وألفية النحو والجرومية والحاجبية وأخذ في الفقه عن الوروري وزكريا وغيرهما وفي النحو والمنطق عن المحب الحنفي القاضي شيخ الجوهرية وكذا قرأ شرح الشذور على السنهوري والمتوسط على علي بن برد بك ومجموع الكلائي على النور الطنتدائي والكتب الستة مع حل ألفية العراقي على الديمي ثم لازمني في شرح العمدة لابن دقيق العيد وغيره وسمع الحديث على السيد النسابة والتقي الشمني والقلقشندي وغيرهم بالزاوية الحلاوية بقراءة يحيى القباني وتنزل في سعيد السعداء والبيبرسية والجوهرية وغيرها وخطب ببعض المدارس وأقرأ بعض بني بعض الأمراء، وحج وجاور ولازم هناك البرهان بن ظهيرة، وهو عبد صالح له فهم وإحساس.
علي بن حسن بن عجلان بن رميثة بن أبي نمي محمد بن أبي سعيد الحسن بن علي ابن قتادة الحسني المكي أخو إبراهيم وأحمد وبركات وأمه حفيدة مغامس بن رميثة.
ولد سنة سبع وثمانمائة تقريبا بمكة ونشأ متعانيا الشجاعة حتى بلغ الغاية وقرأ عنده البخاري مرارا واشتغل بالصرف ولم يلم بالعربية، وولى إمرة مكة عن أخيه بركات في جمادى الأولى سنة خمس وأربعين وسافر إلى مكة في رجبها واستمر إلى أن نقل عنه أعداؤه أشياء أوغروا بها قلب السلطان فقبض عليه وعلى أخيه إبراهيم في آخرين من جماعتهما في شوال سنة ست وأربعين وقدم بهم في البحر إلى الطور فوصلوا القاهرة في ذي الحجة منها فوضعا في برج القلعة، وكتب عنه بعض الفضلاء في ربيع الأول من التي تليها قصيدة طويلة جدا جزلة الألفاظ عذبتها جيدة المعاني ليست بعيدة عن تمكن قوافيها ولكنها فاشية اللحن، منها: وإن نال العلا قرم بقوم ... رقيت علوها فردا وحيدا يقول فيها: وقد جافى كتاب الله صدقا ... بقول عز قائله الحميدا ترى الحسنات نجزيها بخير ... وبالسيا سيات ستورا وواعد أن بعد العسر يسرا ... فلا عز يدوم ولا سعودا ثم أن السلطان نقله مع أخيه وجماعة إلى إسكندرية ثم إلى دمياط فمات بها في أوائل صفر سنة ثلاث وخمسين مسجونا مطعونا رحمه الله وعفا عنه، وكان حسن المحاضرة ذا ذوق وفهم حتى قيل أنه أحذق بني حسن وأفضلهم وبلغنا أنه تعلم بها طرفا صالحا من العربية وعمل هناك قصيدة على وزن بانت سعاد ورويها وقافيتها أجاد فيها.
علي بن الحسن بن علي بن أحمد نور الدين أبو الحسن البشبيشي الأزهري ويعرف بالميسروي لمجاورتهما لبلدة من أعمال الدقهلية.
ممن اشتغل يسيرا وتكسب بالشهادة والنساخة وكتب مناسخات البقاعي وغيرها وكان ممن يجتمع عليه لذلك وربما أخذ عني.
ومولده في رجب سنة سبع وثلاثين وثمانمائة وحفظ القرآن ومختصر أبي شجاع والرحبية والملحة عند أحمد بن المؤذن أحد أصحاب الخافي ثم قرأ على الشمس بن الفقيه حسن بدمياط بعض المنهاج ولبخاري وغيرهما وتحول إلى القاهرة فنزل الأزهر وقرأ على الشهاب السكندري والزين طاهر وسمع الحديث وخطب وشارك قليلا.
علي بن حسن بن علي بن بدر النور أبو البقاء وأبو الحسن الباري نسبة لمحلة بار بالقرب من النحرارية من الغربية كان جده خادم الضريح بها الأزهري الشافعي المقرئ الضرير ويعرف بأبي عبد القادر وهو بها أشهر.
ممن أخذ القراءات عن التاج بن تمرية وطاهر المالكي والنور الحبيبي وعبد الدائم الأزهري وتصدى للإقراء فانتفع به وشهد عليه الأكابر بل وأثبت شيخنا اسمه في القراء بمصر في وسط هذا القرن وكان ضيق العطن خيرا.
مات بعد الخمسين أو قريبها.
علي بن حسن بن علي بن سليمان بن سليم نور الدين أبو الحسن البيجوري ثم القاهري الشافعي والد محمد وأخو محمد الآتيين وابن عم إبراهيم بن أحمد بن الماضي.
إمام سمع من ابن القارئ وابن أبي المجد الصحيح ومن ابن حاتم الجمعة للنسائي ومن أبي اليمن بن الكويك مشيخة ابن الجميزي وغيرها، وحدث سمع منه الفضلاء، وذكره التقي بن فهد في معجمه وعرض عليه قريبه الشمس محمد بن البرهان شيخ الشافعية المنهاج وكان رفيقا لابن عمه في الاشتغال.
ومات قبل أخيه بمدة.
علي بن حسن بن علي بن محمد بن جعفر العلاء السلماني القريري من قرى حوران.
ولد في ذي الحجة سنة ثلاث وستين وسبعمائة وقدم من بلده في سنة سبع وسبعين واشتغل بعمل السكر ثم قرأ القرآن بحلقة إبراهيم الصوفي وسمع الحديث ثم اشتغل بالبادرائية على الشرف بن الشريشي والزهري والقرشي وأخذ عن الشرف الغزي والملكاوي وأكثر عنه بخصوصه وحصل له وظائف ثم بعد الفتنة افتقر وساءت حالته وذهب إلى طرابلس وصفد وناب في الحكم بأعمالها ثم عاد إلى دمشق، وحج غير مرة وجلس في دكان يتجر في الثياب ثم مع الشهود بباب الشامية إلى أن مات وكذا جلس مدة للإقراء وكتب على الفتاوى وأم بالشامية البرانية وكان يقرأ في المحراب جيدا وللناس فيه اعتقاد كبير، ولم نجد له سماعا على قدر سنه نعم سمع على الكمال أحمد بن علي بن عبد الحق بعض الاستيعاب لابن عبد البر وقال ابن اللبودي أنه سمع من جماعة وحدث سمع منه الفضلاء، ومات في شوال سنة اثنتين وأربعين بدمشق ودفن بمقبرة باب الفراديس.
أرخه ابن اللبودي وغيره.
علي بن حسن بن علي بن معين العلاء السنباطي الأصل القاهري الماضي أبوه ويعرف بابن إمام المؤيد.
ممن انتمى العلاء بن الصابوني ناظر الخاص وصار يتكلم له في أشياء كالمواريث للحاج وتكرر سفره لذلك وكذا تكرر دخوله الشام له مع عقل وأدب وقد خالطني في السفر لمكة بل رافقني من بطن مر إليها سنة ست وتسعين ثم بلغني أنه استقر في نظر الطور.
علي بن الحسن بن علي نور الدين الدهثوري ممن سمع مني بالقاهرة علي بن حسن بن علي المحلي الهيثمي ثم القاهري القصير خادم الشيخ محمد بن صالح الآتي بين الفقراء ونحوهم بكاتم السر.
لازمخدمة المشار إليه وتردد إلى الأكابر وتنزل في بعض الجهات وسمع على بعض الشيوخ بقراءتي بل سمع مني في الإملاء وغيره.
علي بن حسن بن علي الغمري المراكبي أبوه ويعرف بابن خروب.
ممن حفظ المنهاج وعرض علي في جملة من الجماعة، وحج واشتغل قليلا عند الأمين ابن النجار ثم الحليبي وأهدي إليه فولاه الزيني زكريا قضاء منية غمر شركة لفارس ثم لغيره وعد من العجائب.
علي بن حسن بن عمر التلواني.
هكذا ساق شيخنا نسبه في تاريخه وصوابه علي بن عمر بن حسن بن حسين وسيأتي.
علي بن حسن بن قاسم بن علي بن أحمد بن الخواجا نور الدين ابن عم الخواجا بدر الدين الملقب بالطاهر الماضي وكذا يلقب هو بها الصعدي اليماني ثم المكي.
ولد في أوائل القرن بينبع في قدوم أبويه من القاهرة إلى مكة ونشأ ببلاده وولي في أيام الظاهر يحيى بعض الولايات بزبيد وغيرها وقدم مكة وعمر بها دارا.
مات في صفر سنة سبع وخمسين بمكة.
أرخه ابن فهد.
علي بن حسن بن محمد بن قاسم بن علي بن أحمد نور الدين بن الخواجا بدر الدين الطاهر الماضي وأخو الجمال محمد الآتي وهو أكبر.
ولد سنة ثمان وثلاثين أو في التي قبلها ونشأ فقرأ القرآن عند الشهاب الشوايطي ثم ابن عطيف وصلى به على العادة مرة بعد أخرى ولا أستبعد أن يكون هو وأخوه سمعا على التقي بن فهد وأبي الفتح المراغي وغيرهما وأجاز لهما جماعة باستدعاء ابن فهد ولكنهما لم يتوجها لشيء من هذا، وكان في ظل أبيه وسافر إلى القاهرة في سنة خمس وتسعين مطلوبا فتكلف لعشرة آلاف دينار استدان أكثرها فيما قبل ورجع فدام منكسرا.
ومات في أوائل صفر سنة تسع وتسعين عقب أخيه بيسير جدا، وكان كثير التلاوة والطواف والجماعة حتى الظهر الذي قل اعتناء كثيرين من أهل مكة لشهوده جماعة فيما بلغني مع ينتمي للشيخ عبد المعطي مع تقلل كبير وتظلم من أخيه.
علي بن حسن الحاضري يأتي في ابن حسين بن علي.
علي بن حسين بن إبراهيم الدمشقي ويعرف بالغزاوي.
ممن سمع مني بمكة.
علي بن حسين بن عروة العلاء أبو الحسن المشرقي ثم الدمشقي الحنبلي ويعرف بابن زكنون بفتح أوله.
ولد قبل الستين وسبعمائة ونشأ في ابتدائه حمالا ثم أعرض عن ذلك وحفظ القرآن وتفقه وبرع وسمع من الكمال بن النحاس والمحيوي يحيى بن الرحبي وعمر بن أحمد الجرهمي والشمسين المحمدين ابن أحمد ابن محمد بن أبي الزهر الطرايفي وابن الشمس بن محمد بن السكندري وابن صديق ومن مسموعه على الثلاثة مسند عبد أنا الحجار في آخرين منهم الشمس محمد بن خليل المنصفي قرأ عليه مسند إمامهما أنابه الصلاح بن أبي عمر والتاج أحمد بن محمد بن محبوب سمع عليه الزهد لإمامه قال أخبرتنا به ست الأهل ابنة علوان وخديجة ابنة محمد بن أبي بكر بن أحمد بن عبد الدائم سمع عليها ابن حبان قالت: أنا ابن الزراد حضورا في الرابعة وإجازة وكذا سمع على أبي المحاسن يوسف بن الصيرفي ومحمد بن محمد بن داود بن حمزة وجماعة منهم فيما أخبر ابن المحب، وانقطع إلى الله تعالى في مسجد القدم بآخر أرض القبيبات ظاهر دمشق يؤدب الأطفال احتسابا مع اعتنائه بتحصيل نفائس الكتب وبالجمع حتى أنه رتب المسند على أبواب البخاري وسماه الكواكب الدراري في ترتيب مسند الإمام أحمد على أبواب البخاري وشرحه في مائة وعشرين مجلدا طريقته فيه انه إذا جاء لحديث الإفك مثلا يأخذ نسخة من شرحه للقاضي عياض فيضعها بتمامها وإذا مرت به مسئلة فيها تصنيف مفرد لابن القيم أو شيخه ابن تميمة أو غيرهما رضعه بتمامه ويستوفي ذاك الباب من المغنى لابن قدامه ونحوه كل ذلك مع الزهد والورع الذي صار فيهما منقطع القرين والتبتل للعبادة ومزيد الإقبال عليها والتقلل من الدنيا وسد رمقه بما تكسبه يداه في نسج العبي والاقتصار على عباءة يلبسها والإقبال على ما يعنيه حتى صار قدوة، وحدث سمع منه الفضلاء وقرىء عليه شرحه المشار إليه أو أكثره في أيام الجمع بعد الصلاة بجامع بني أمية ولم يسلم مع هذا كله من طاعن في علاه ظاعن عن حماه بل حصلت له شدائد ومحن كثيرة كلها في الله وهو صابر محتسب حتى مات، وقد ذكره في أنبائه فقال انه كان عابدا زاهدا قانتا خيرا لا يقبل لأحد شيئا ولا يأكل إلا من كسب يده وثار بينه وبين الشافعية شر كبير بسبب الاعتقاد.
مات في يوم الأحد ثاني عشر جمادى الثانية سنة سبع وثلاثين بمنزله في مسجد القدم وصلى عليه هناك قبل الظهر ودفن ثم وكانت جنازته حافلة حمل نعشه على الرؤوس وكثر الأسف عليه ورؤيت له منامات صالحة كثيرة قبل موته وبعده، وهو في عقود المقريزي رحمه الله وإيانا.
علي بن حسين بن علي بن حسين علاء الدين الدمشقي المكي الماضي أبوه ويعرف كهو بابن مكسب.
ممن سمع مني بمكة.
على بن حسين بن علي بن سلامة الدمشقي الشافعي.
تفقه بالعماد الحسباني وغيره ودرس بدمشق وكانت له مشاركة في الأدب ونظم متوسط.
مات بدمشق في سنة تسع عشرة.
قاله شيخنا في أنبائه.
علي بن حسين ورأيته في غير موضع بالتكبير ابن علي نور الدين الحاضري الحنفي.
ولد في جمادى الأولى سنة خمس وخمسين وسبعمائة واشتغل وأجاز له العز عبد العزيز بن جماعة وباشر عدة وظائف سلطانية منها شهادة الديوان المفرد رفيقا للتاج بن كاتب المناخات وأهين في دولة منطاش ونفي ثم عظم لما عاد الظاهر وتولى ابن أخته بيبرس الدوادارية، وكان كثير التودد طلق الوجه حسن العشرة.
مات في عشري شعبان سنة اثنتين وثلاثين وقد شاخ ورق حاله، وممن أخذ عنه البدر الدميري؛ وذكره شيخنا في إنبائه باختصار وهو في عقود المقريزي وقال أنه أنشده قال: أنشدني طاهر بن حبيب وذكر من نظمه.
علي بن حسين بن علي الجراحي ثم الدمياطي بواب المعينية بها ممن سمع مني بالقاهرة.
علي بن حسين بن محمد بن حسن بن عيسى بن محمد بن أحمد بن مسلم نور الدين ابن البدر بن العليف المكي الشافعي سبط القطب أبي الخير بن عبد القوي والماضي أبوه وأخوه أحمد.
ولد في المحرم سنة ست وأربعين وثمانمائة بمكة وحفظ الأربعين والألفية وغيرهما واشتغل بالفقه والعربية وغيرهما يسيرا عند النور الفاكهي وغيره وربما حضر عند القاضي عبد القادر في العربية وغيرها ولازم ابن يونس في العربية رفيقا لأبي الليث وسمع على الزين الأميوطي والتقي بن فهد وغيرهما، وقدم القاهرة غير مرة فأخذ عني بها وكذا بمكة والمدينة وقطنها مدة وتولع بالنظم وسمعته ينشد ما كتب به لصاحبنا النجم بن فهد بل امتدحني بأبيات وأكثر من القصائد لأعيان الوقت البعيد بعيد التسعين حين إقامته بالقاهرة سنين وربما يكون فيها البليغ وأخوه أثبت منه عقلا وفهما.
مات بها بالطاعون في سنة سبع وتسعين رحمه الله.
علي بن حسين بن محمد بن نافع الخزاعي المكي أخو محمد الآتي.
ممن سمع مني بمكة.
علي بن حسين بن محمود نور الدين الحسيني البلخي الأصل المكي الشافعي ويعرف بالطيبي.
ممن اشتغل قليلا وقرأ على السوهائي وكذا أخذ عني في مجاورتي الثالثة أشياء منها القول البديع بعد أن كتبه لنفسه ولغيره وجلس بباب السلام شاهدا وفي أيام الثمان ونحوها يكون بجانبه أوراق العمر.
علي بن حسين بن مكي بن جدي الفارسكوري الحائك بها.
ولد فيها تقريبا سنة ثمان وعشرين وثمانمائة ونشأ عاميا فولع بالمواليا ولقيته هناك فكتبت عنه منها قوله: قامة قوامك سما فيها جميع الفلك ... مركبة والقمر وجهك وشعرك حلك والصبح من فرقك الباهي برز في ملك ... قاتل جيوش الدجى يا غصن صار وأهلك إلى غير ذلك مما أثبته في موضع آخر.
علي بن حسين نور الدين المنهلي الأزهري الشافعي ابن عم الزين بن عبد الرحمن الماضي.
مات في ربيع الأول سنة إحدى وتسعين.
علي بن حمزة فقيه الزيدية.
مات في ربيع الآخر سنة أربع وستين بواسط من وادي مر ودفن هناك.
أرخه ابن فهد.
علي بن حيدر شيخ تربة الأعجام بالقرب من تربة تغرى برمش الزردكاش وإمام برقوق نائب الشام كان مات في جمادى الأولى سنة خمس وتسعين.
علي بن خضر بن جمعة التميمي المقدسي الحنفي.
ممن أخذ عني بالقاهرة.
علي بن خليل بن رسلان الرملاوي ثم المكي العطار فيها بباب السلام وشيخ أحد الأسباع بها أخذ عن الشهاب بن رسلان وكان شيخا مقرئا صالحا أخذ عنه أبو حامد المرشدي في القراءات وأخذها هو عن والده عمر المرشدي.
ومات بمكة في ربيع الأول سنة ثمان وثمانين.
علي بن خليل بن علي بن أحمد بن عبد الله بن محمد نور الدين أبو الحسن القاهري الحكري الحنبلي والد البدر محمد الآتي ويعرف بالحكري.
ولد سنة تسع وعشرين وسبعمائة بالحكر خارج القاهرة واشتغل بالفقه وعدة فنون وتكلم على الناس بالأزهر وكان له قبول وزبون وناب في الحكم ثم استقل بالقضاء في جمادى الآخرة سنة اثنتين وثمانمائة بعد صرف الموفق أحمد بن نصر الله بسعي شديد بعد سعيه فيه أيضا بعد موت أخيه بدر الدين بل بعد موت والدهما ناصر الدين نصر الله ولم يتم له أمر إلي الآن ثم صرف بعد ذي الحجة منها بموفق الدين وعاد الحكري إلى حالته الأولى بل حصل له مزيد إملاق وركبته ديون فكان أكثر أيامه إما في الترسيم وإما في الاعتقاد وقاسى نوعا من الشدة وأرفده من كان يعرفه من الرؤساء فما اشتدت خلته وصار يستمنح بعض الناس ليحصل له ما يسد به الرمق إلى أن مات وهو كذلك في المحرم سنة ست.
قاله شيخنا في رفع الإصر وقال في الإنباء أنه أكثر من النواب وسافر مع العسكر في وقعة تنم يعني مع الناصر فرح، زاد غيره ولم يعرف قبله حنبلي زاد على ثلاثة نواب ومع هذا لم تشكر سيرته، وذكره المقريزي في عقوده ورأيت خطه بالشهادة على بعض القراء في إجازة الجمال الزيتوني سنة إحدى وتسعين عفا الله عنه.
علي بن خليل بن قراجا بن دلغادر علاء الدين الأرتقي التركماني أمير التركمان ببلد مرعش وما والاها وابن أميرهم وأخو الناصري محمد بك الآتي ويعرف بعلي باك.
حاصر حلب مرة ونهب القرى التي حولها وأفسد في البر إفسادا كثيرا ثم انهزم وكان تارة يخضع للنواب ويجتمع بهم وتارة يخالفهم وولي نيابة عنتاب في أيام المظفر أحمد سنة أربع وعشرين فلما استقر الأشرف عزله عنها ثم استدعى به إلى مصر فتوجه إليه.
ذكره ابن خطيب الناصرية مطولا، وله ذكر في محمد بن علي بن قرمان ومات في.
علي بن خليل بن محمد بن حسن الحلبي الحنفي.
لقيني في ذي الحجة سنة سبع وتسعين بمكة قرأ على البعض من الصحيحين وسمع مني المسلسل وغيره وكتبت له وقال أن مولده تقريبا سنة خمس وستين وثمانمائة بحلب وأنه جود القرآن على أبيه واشتغل في النحو على نصر الله العجمي نزيل حلب والمتوفى بها سنة اثنتين وتسعين وفي الفقه على أبيه المتوفي في المحرم سنة ثلاث وتسعين والمنطق والحكمة والكلام على الشمس محمد بن فخر الدين بن خير الدين الحلبي المتوفي سنة تسع وثمانين والحساب والهيئة والنجوم علي يوسف بن قرقماس الحمزاوي الحلبي أحد الأحباء كل ذلك بحلب وبملطية المعاني والبيان على أحد علمائها التاج إبراهيم المتوفي سنة ست وتسعين، وتميز وشارك في الفضائل؛ وحج قبل ذلك ثم الآن وصله الله سالما.
علي بن خليل بن مسلم أبو الحسن المسلمي.
علي بن داود بن إبراهيم نور الدين القاهري الجوهري الحنفي الماضي أبوه ويعرف بابن داود وبابن الصيرفي.
ولد في رابع عشر جمادى الآخرة سنة تسع عشرة وثمانمائة بالقاهرة ونشأ بها في كنف أبيه وكان صيرفيا في الدولة وزعم أنه حفظ القرآن والعمدة والقدوري وألفية النحو والخزرجية وأنه عرض على النظام يحيى الصيرامي والمحب بن نصر الله الحنبلي ونصر الله وغيرهم وأنه جود في القراءات على الزراتيتي وقرأ في الفقه على ابن الديري والزين قاسم والشمسي ومما قرأ عليه شرحه للنقاية وشرحه لنظم والده النخبة بل قرأ شرحها على مؤلفها شيخنا مع ديوان خطبه وغيره ولازم مجلسه في الإملاء وغيره وصلى شيخنا خلفه بجامع الظاهر وكان قد استقر في خطابته برغبة الشمس الطنتدائي نزيل البيبرسية له عنها وعظم ذلك على كثيرين ولزم الركوب في خدمة شيخنا مع استثقال جماعته لذلك سيما ولده وربما شافهه بما يكون سببا للانكفاف وكذا قرأ في أصول الدين على الأمين الأقصرائي والشرواني وفي النحو على الأبدي واشتدت عنايته بملازمة الكافياجي في آخرين كالعز عبد السلام البغدادي وابن الهمام وابن قرقماس وقرأ عليه مصنفه الغيث المريع والنواجي وقرأ عليه العروض وتردد لغير هؤلاء وحج وزار بيت المقدس، ودخل دمياط وتنزل في صوفية البيبرسية والبرقوقية بعد أن ناب في خطابتها ولما مات والده بل وفي حياته تكسب بسوق الجوهريين وفي وظيفة المكس به وتعاطيه مع تولعه بالدوران على الشيوخ وابتنى بعض الدور بحكر الشامي ونسخ من بداية ابن كثير ونحوها أشياء في مجلدات يضحك أو يبكي عليه فيها والعجب أنه قرضها له كثيرون، ثم آل أمره إلى أن نفد غالب ما معه واحتاج فناب في القضاء عن ابن الشحنة في سنة إحدى وسبعين وجلس ببعض الحوانيت وصار يكتب الدرر أو الأنباء أو غيرهما من تصانيف شيخنا وغيره ويرتفق بذلك مع مخالطة بعض الرؤساء خصوصا الزيني بن مزهر وكتب بخطه ما كتبه قاضيه في شرح الهداية وعدة تواريخ ليوسف بن تغرى بردى بل والذيل الذي عملته على رفع الإصر وتردد لي في مجالس الرواية والدراية وكتب علي أشياء ونصب نفسه لكتابة التاريخ فكان تاريخا لكونه لا تمييز له عن كثير من العوام إلا بالهيئة مع سلوكه لما يستقبح بحيث أمسكه جماعة الوالي وصار الفقهاء والقضاة به مثله وصرف بأمر السلطان مرة بعد أخرى ومات الأمشاطي وهو مصروف فلما استقر ابن عيد لبس عليه حتى ولاه ثم لما تبين له أمره صرفه ولم يوله الذي بعده إلا بعناية القطب الخيضري بل حسن له عمل سيرة الأشرف قايتباي وتوسط في إيصالها له فكان ذلك من المضحكات واستدل من لم يعرف الواسطة بتقديمه على تأخره سيما وقد أخذ له من الملك مبلغا لزعمه أنه تكلف على نساخته وتوابعه ما استدان أكثره ورحم الله يشبك الدوادار وأنه ليقظته لما علم بحقيقة شأنه بالغ في إبعاده ورام ضربه ومنعته رياسته من استرجاع ما كان أعطاه له حسبما بلغني؛ وبالجملة فهو من سيئات الزمان غني بشهرة سيرته عن مزيد البيان وجهله واضح الظهور وانطراحه لبطنه قاصم للظهور.
وكنت قديما سمعته ينشد لغزا زعمه لنفسه في علي: ما اسم ثلاثي أرى ... لو كان حظي مثله ثلثاه لي حقا يرى ... وثلثه عين له ثم لما كثر تردده لي توقفت في كونه يحصل شيئا وقيل لي أنه يستعين فيما يبديه من ذلك بالقادري والدماصي بواب المؤيدية وغيرهما ممن يبذل له ذلك وأما أنا فعملت له مقامة بعد أخرى للزيني بن مزهر ومع كونه كرر قراءتها علي غير مرة لم يحسن قراءتها عنده ومما نظمه الشهاب الحجازي فيه: قال ابن داود الأديب ألم أكن ... فردا أجيب لأنت تابعهم هلك السموءل وابن سهل وابن إس ... رائيل قلت وهو رابعهم علي بن داود بن سليمان بن خلد بن عوض بن عبد الله بن محمد بن نور الدين الجوجري ثم القاهري الشافعي خطيب جامع طولون.
ممن حضر عند الجلال المحلي وأخذ الفقه عن المناوي وكان للشيخ فيه حسن الاعتقاد والفرائض عن الشهابين الأبشيطي والشارمساحي والعقليات والتصوف عن الشرواني وكان يصفه بالصوفي في آخرين وقرأ على الديمي الترمذي وتميز في فنون وأشير إليه بالفضيلة سيما في العربية والفرائض والتصوف وأخذ عن الفضلاء كالنور الأشموني قاضي دمياط وابن الأسيوطي ثم جحده وكان أخذ عنه عبد القادر بن مغيزل وهو المفيد لترجمته؛ وكتب على ألفية ابن مالك والمطرزية وغيرهما؛ وحج وجاور وأقرأ هناك أيضا وخطب بالجامع الطولوني وقتا ثم استقر به الأشرف قايتباي بسفارة تغرى بردى القادري في خطابة مدرسته التي أنشأها بالكبش وإمامتها وكان مع فضيلته صالحا متعبدا متقللا قانعا متوددا ساعيا مع من يقصده ذكر بمحاسن والغالب عليه التصوف.
مات عن ثلاث وستين سنة بمقتضى ما بلغني في ليلة جمعة من أواخر سنة سبع وثمانين وصلى عليه بعد الجامع بالجامع الطولوني ثم دفن بالقرافة عند أبي العباس البصير رحمه الله واستقر بعده في الخطابة محمد بن يحيى الطيبي وفي الإمامة الفرياني.
علي بن داود بن علي بن بهاء الدين نور الدين بن الشرف الكيلاني الأصل المكي القادري أكبر بني أبيه.
نشأ بمكة وحفظ المنهاج وعرضه وسمع على ابن سلامة وابن الجزري وغيرهما، وتفقه بابن سلامة والشمس الكفيري وأجازاه بالإفتاء والتدريس، وتلا بالعشر على ابن الجزري ودخل صحبته اليمن سنة ثمان وعشرين وناب في قضاء مكة واستقلالا بجدة سنة خمس وثلاثين ولم يحمد وكان يقول الشعر بحيث كتب عنه من نظمه النجم بن فهد ووالده وذكره في معجمه.
مات بعد أبيه بأيام بإسكندرية في سنة اثنتين وأربعين وفي الظن أنه لم يكمل الثلاثين ومن نظمه في الجلال أبي السعادات بن ظهيرة يهنئه بشهر: شهر عزيز عزه بجلالكم ... جل الذي قد عزكم بجلالكم يا أهل مكة هناكم بجلالكم ... جل الجلال جلالكم فجلالكم صعب العلوم تبينت فجلالكم ... جل الشروح جميعها فجلالكم علي بن داود بن محمد الخواجا العلاء الرومي ثم المكي.
مات بها في رجب سنة ست وخمسين ودفن بتربة أعدها لنفسه من المعلاة.
ذكره ابن فهد.
علي بن دلغادر.
هو ابن خليل بن قراجا.
مضى.
علي بن راشد بن عرفة نور الدين العجلاني القائد.
ممن عظم عند صاحبي بمكة علي وأبي القسم ابني حسن بن عجلان.
مات بمكة في ثالث المحرم سنة ست وستين أرخه ابن فهد.
علي بن رمح بن سنان بن قنا بن ردين نور الدين الشنباري بضم المعجمة ثم نون ساكنة بعدها موحدة القاهري الشافعي.
سمع من العز بن جماعة وابن القاري وكذا على الخلاطي سنن الدارقطني بفوت وصفوة التصوف لابن طاهر وعلى الشرف بن قاضي الجبل الأول من عوالي الليث بسماعه من التقي سليمان واشتغل بالفقه لازم ابن الملقن دهرا ولكنه لم ينجب وتنزل في صوفية البيبرسية وصار بأخرة يتكسب في حوانيت الشهود فلم يحمد في الشهادة وحدث سمع منه الفضلاء وممن روى لنا عنه التقي الشمني.
مات في شهور سنة أربع وعشرين كما أرخه شيخنا بمعجمه ولكنه أرخه في أبنائه بسنة ست وعشرين وتبعه فيها المقريزي في عقوده وقد جاز الثمانين عفا الله عنه.

حقائق موجزة نظام الحكم: النظام الملكي الدستوري.
أكبر المدن: سانت هلير، جيرسي، ميناء سانت بيتر، غيرنزي، سانت آن، ألدرني.
اللغة الرسمية: الإنجليزية.
المساحة: كم .
أعلى ارتفاع: صخور خليج بولي: مترا فوق سطح البحر.
السكان: تقدير عام م: نسمة.
المنتجات الرئيسية: الأبقار والخضراوات والأزهار.
السكان ونظام الحكم جذبت جزر القنال بعض الأعمال التجارية الجديدة وبعض الأشخاص إليها، بسبب نسبة الضريبة المنخفضة على دخول الشركات والأشخاص، التي لا تتعدى .
ويشترط في المتقاعدين الذين يودون الانتقال إلى جيرسي ألا يقل دخلهم السنوي عن جنيه بريطاني.
أما بالنسبة للمقيمين الجدد في غيرنزي فلا يشترط حد أدنى من الدخل، لكن لابد لكل منهم من شراء واحد من المنازل البالغ عددها ألفي منزل، والتي تباع في سوق لا قيود عليها.
ولا تفرض أية ضريبة دخل في جزيرة سارك.
يتكلم أهل جزر القنال اللغة الإنجليزية.
ويتكلم بعضهم، وخاصة في جيرسي، لهجات محلية من اللغة الفرنسية النورمندية.
تقع سانت هلير عاصمة جزيرة جيرسي وميناؤها الرئيسي على الساحل الجنوبي، ويقع ميناء سانت بيتر وهو عاصمة غيرنزي وميناؤها الرئيسي على الساحل الشرقي.
والبلدة الوحيدة في ألدرني هي سانت آن التي تقع قرب منتصف الجزيرة.
نظام الحكم.
تتبع جزر القنال للتاج البريطاني، لكنها ليست جزءا من المملكة المتحدة.
وهي تنقسم إلى منطقتين إداريتين تدعى كل منهما بيليوك.
وتتألف منطقة جيرسي من الجزيرة التي تحمل نفس الاسم مع الجزيرات والشعاب التابعة لها.
بينما تتألف منطقة غيرنزي من جميع الجزر الأخرى.
ويرأس الحكومة في كل من المنطقتين المأمور، ويساعده وكيل المأمور.
ويقوم الملك بتعيين هذين المسؤولين.
تتمتع جزر القنال بالحكم الذاتي.
وقد تتبنى قوانين المملكة المتحدة في كثير من الأحيان.
وفي بعض الأحيان قد يتخذ المجلس قرارا بامتداد تطبيق القوانين البريطانية إلى جزر القنال.
ويدعى كل من برلماني جيرسي وألدرني الطبقات، ويطلق على برلمان غيرنزي اسم طبقات التداول، وعلى برلمان سارك الدعاوي الرئيسية.
وتأتي كلمة الطبقات من الكلمة التي تطلق على الطبقات الثلاث: القانون والكنيسة والشعب.
لكن بعض الإصلاحات أجريت في عام م، وأصبح التمثيل في المجلس يقتصر على الشعب.
وفي العادة تتطلب تشريعات جزر القنال موافقة المجلس الاستشاري للملك.
وتقوم لجان مجالس الطبقات بالإدارة الحكومية للجزر، وتتمتع بسلطات فرعية.
ومحكمتا العدل الرئيسيتان في جيرسي وغيرنزي هما المحكمتان الملكيتان.
ويقوم المأمور بدور القاضي، ويساعده ممثلون منتخبون يطلق عليهم اسم المحلفين.
النظام البريدي.
لجزر القنال نظام بريدي خاص بها، وهي تصدر طوابع باسمها.
وتنظم المجالس البرلمانية في الجزر الحركة البريدية بأكملها.
ويطلق على كبير المسؤولين الإداريين في سارك اللقب التقليدي سنيور إذا كان رجلا أو ديم إذا تولت المنصب امرأة.
كما يسمى رئيس البرلمان في سارك سنشال.
وتعود هذه الألقاب إلى القرون الوسطى.
ولاتزال عدة قوانين إقطاعية سارية المفعول في سارك.
انظر: الإقطاع.
الاقتصاد تحصل الجزر على جزء كبير من دخلها من الخدمات المالية، كخدمات المصارف، أو من السياحة.
وتشمل الصناعات الاقتصادية الخفيفة في جزر القنال حياكة الملابس وصنع الأواني الفخارية والإلكترونيات.
كما أن الزراعة تتمتع بأهمية كبيرة.
يزرع المزارعون أنواعا كثيرة من المنتجات، منها البطاطس المبكرة والأزهار والفواكه.
وفي جيرسي وغيرنزي هجن المزارعون سلالات من الأبقار تنتج حليبا يتميز بنسبة عالية من دسم الزبدة.
وقد تمت المحافظة على صفاء هذه السلالات بمنع استيراد أية سلالات أخرى من الأبقار.
ويعد صيد السمك من النشاطات المهمة الأخرى.
النقل والاتصالات.
تتوفر في جزر القنال خدمات جوية إلى كثير من المطارات في بريطانيا وأيرلندا، وكذلك إلى فرنسا وأسبانيا.
وتوجد خدمة جوية نظامية تربط بين جيرسي وغيرنزي وألدرني.
كما يوجد خط من الطائرات المائية بين جيرسي وغيرنزي وألدرني وسارك وسانت مالو في بريتاني بفرنسا.
وتربط الخدمات البحرية جزر القنال مع إنجلترا بصورة رئيسية.
فعلى مدار السنة تربط المعديات جيرسي وغيرنزي مع مينائي ويموث وبورتسماوث على ساحل إنجلترا الجنوبي.
وتنقل هذه المعديات الركاب والعربات والبضائع.
وتوجد أيضا خطوط للركاب تربط الجزر مع الموانئ الواقعة على الساحل الفرنسي القريب، لكن الخط الموصل إلى سانت مالو هو الخط الوحيد المستمر على مدار العام.
وتمتلك معظم العائلات سيارة واحدة على الأقل.
ولكن المركبات الوحيدة ذات المحركات المسموح بها في سارك هي الجرارات الزراعية.
وتبث شركة تلفاز القنال، وهي شركة مستقلة، بعض البرامج المحلية المصورة في استوديوهاتها في جيرسي وغيرنزي.
كما أن لشركة الاذاعة البريطانية محطة إذاعة محلية في كل من جيرسي وغيرنزي.
المعالم السياحية والترفيهية تتميز جزر القنال بجمال أزهارها، كما تشتهر جيرسي بمهرجان يدعى معركة الأزهار يعقد كل عام في يوليو أو أغسطس على الجبهة البحرية في سانت هلير.
وتعتبر قلعة مونت أورغويل المقامة على هضبة تل تطل على غوري على ساحل جيرسي الشرقي، مثالا رائعا للقلاع المحصنة من العصور الوسطى.
ويعود تاريخها إلى عام م.
ومن الأماكن الأخرى التي تجذب الزوار منزل هوتفيل في ميناء سانت بيتر،حيث قام فيكتور هوجو بكتابة روايته البؤساء.
ويتمتع الكثيرون بشواطئ الجزر الجميلة ورياضة السباحة وركوب الأمواج والتزلج على الماء والإبحار باليخوت أو التسابق بها.
وفي جزيرة بوهاو محمية للطيور.
كما يقبل الزائرون أيضا على حديقة الحيوان في جيرسي التي أسسها ويديرها الكاتب وعالم الحيوان جيرالد دوريل.
السطح الموقع والمساحة.
تقع جزر القنال على بعد يتراوح بين كم من الساحل الفرنسي.
وتبلغ مساحة ألدرني، أقصى الجزر باتجاه الشمال، ثمانية كيلومترات مربعة.
وهي أقرب إلى فرنسا من أي من الجزر الأخرى.
وتبلغ مساحة غيرنزي كم وتقع على بعد نحو كم إلى الشمال الغربي من جيرسي التي تبلغ مساحتها كم .
وتقع ألدرني وغيرنزي على بعد يزيد قليلا على كم إلى الجنوب من ساوثامبتون الواقعة على الجزء البري الرئيسي من إنجلترا.
أما الجزر الصغيرة بركهاو وهيرم وجتناو، ولهاو، وسارك الكبرى وسارك الصغرى فتقع قرب ساحل غيرنزي.
وتقع برهاو على مقربة من ساحل ألدرني.
ومساحة سارك الكبرى أكبر هذه الجزر سبعة كيلومترات مربعة، بينما تبلغ مساحة هيرم وسارك الصغرى نحو كم .
أما ليهاو أصغر الجزر فمساحتها كم .
مظاهر السطح.
في جيرسي يصل ارتفاع الصخور المخددة عند خليج بولي على الساحل الشمالي م فوق سطح البحر، وهي بذلك تشكل أعلى نقطة في جزر القنال.
ويعيش معظم سكان جيرسي في سهل واسع جنوبي الجزيرة.
وتقع منخفضات غيرنزي إلى الشمال والشمال الغربي، حيث توجد خلجان رملية واسعة.
وتوجد أعلى منطقة في هذه الجزيرة على الساحل الجنوبي حيث يصل ارتفاع الصخور إلى م فوق مستوى سطح البحر.
يصل شريط بري ضيق بين سارك الكبرى وسارك الصغرى، وتتميز سارك الكبرى بهضبة صخرية مرتفعة، وفي ألدرني تقع أعلى نقطة في الجنوب الغربي، أما في الجزء الشمالي الشرقي منها فإن الأرض تنحدر إلى أن تبلغ ساحلا من الخلجان الرملية.
تكاد جزيرة هيرم أن تشكل مستطيلا منتظما.
وهي تحتوي في الشمال على كثبان رملية منخفضة يغطيها العشب.
أما جنوب هيرم فهو عبارة عن هضبة يصل ارتفاعها إلى م عن مستوى سطح البحر.
وجنهاو جزيرة صغيرة تنتشر فيها الصخور، وترتفع بحدة لتشكل هضبة ضيقة ارتفاعها نحو م.
وتقع قرب جزر القنال عدة جزيرات وأعمدة صخرية.
المناخ.
تتمتع جزر القنال بطقس معتدل.
فالثلوج قلما تتساقط فيها، ولا تحدث سوى حالات قليلة من الصقيع.
ويبلغ معدل الأمطار السنوي نحو ملم، كما يبلغ متوسط درجات الحرارة في يوليو نحو م وفي يناير نحو سبع درجات مئوية.
نبذة تاريخية يعود التاريخ المعروف لجزر القنال إلى القرن السادس الميلادي، حيث بدأت لأول مرة كتابة سجلات عن الحياة في سارك.
وقد استقر المحاربون النورمنديون الذين غزو الساحل الشمالي الغربي الفرنسي في جزر القنال في أواخر القرن العاشر الميلادي.
وحين أصبح وليم الفاتح ملكا على إنجلترا عام م، كانت جزر القنال تحت حكمه باعتباره دوق نورمندي.
وقد بقيت جزر القنال منطقة بريطانية منذ ذلك العهد.
وفي القرن الثالث عشر الميلادي منح الملك جون، ملك إنجلترا، الحكم الذاتي لجزر القنال.
قامت عدة أمم بغزو هذه الجزر.
ففي عام م قامت قوات أسكتلندية بقيادة ديفيد بن روبرت بروس بغزو غيرنزي.
انظر: بروس، روبرت.
وبعدها بعامين غزت القوات الفرنسية الجزر، وعمدت إلى إحراق ميناء سانت بيتر، كما غزت القوات الفرنسية جيرسي عام م.
وخلال الحرب العالمية الثانية احتلت القوات الألمانية جزر القنال من يوليو م إلى مايو م.
انظر: جيرسي؛ غيرنزي؛ سارك.
القنال، جزر قنب مانيلا القنب القنب نبات يزرع، في بعض الأحيان، لأليافه القوية.
ويتم الحصول على ألياف القنب من ساق النبات الخشبية، ويستخدم في الأوتار والحبال والحبال المجدولة.
وينمو نبات القنب في آسيا الوسطى والغربية، وقد زرع في العديد من المناطق المدارية والمعتدلة في أنحاء العالم، إلا أن هذا النبات أصبح أقل أهمية بعد تطور الألياف الاصطناعية القوية.
وتمنع زراعة القنب في معظم الدول نظرا لإمكان الحصول على مواد مخدرة منه، وهي المارجوانا والحشيش.
ونبات القنب نبات حولي أي يعيش موسما زراعيا واحدا فقط .
وينمو بصورة أفضل في الطقس المعتدل الرطب.
وفي المناطق التي ينمو فيها القنب تجاريا، تزرع بعض النباتات للحصول على البذور، وبعضها الآخر للحصول على الألياف.
والنبات ثنائي منزل أي له أزهار مذكرة على نبات وأخرى مؤنثة على نبات آخر.
والأزهار المذكرة خضراء تميل للاصفرار وتنمو في عناقيد كبيرة.
وتتفتح الأزهار المؤنثة الصفراء، وذات الألوان الأخرى، في مرحلة متأخرة.
ويمكن زراعة نبات القنب عن طريق نثر البذور على التربة.
وتنتج كل بذرة ساقا رفيعة واحدة يبلغ طولها من متر إلى أربعة أمتار.
ويزدهر القنب في التربة الجيدة الصرف والخصبة، والخالية من الحموضة.
ويحصد عندما يكتمل تفتح الأزهار المذكرة.
ويزرع قنب البذور بوضع البذور في أثلام، أو حفر، مع تغطيتها بالتراب.
ويصل ارتفاع الساق من ثلاثة إلى ستة أمتار.
وهي أكبر سمكا من ساق قنب الألياف، وفيها العديد من الفروع.
وبعد جمع السيقان الطويلة، يجب إزالة ألياف القنب.
وتحتوي الألياف على العديد من سلاسل خلايا طويلة مربوطة بعضها إلى بعض، توجد في القلف الداخلي على طول الساق، ويجب أن تفصل عن القلف والأصماغ النباتية والساق الخشبية المحيطة بها.
وللحصول على الألياف، تنقع السيقان في الماء أو تعلق في الهواء، حتى تتعرض لتأثيرات الهواء، خاصة لتأثير الندى.
وتسمى هذه العملية التعطين التنتين ، إذ يتسبب الماء أو الندى في جعل المادة الموجودة حول الألياف نتنة متحللة ، حتى يمكن إزالتها بسهولة.
ويستخدم صناع القنب في جنوبي أوروبا طريقة التعطين المائي، وينتجون أفضل قنب في العالم؛ ذي ألياف ناعمة ولامعة ولينة ولونها أبيض قشدي .
ويستخدم منتجو القنب الآخرون تعطين الندى، وينتج أليافا رمادية؛ وهي أرخص من المعطنة في الماء.
وعندما تتحلل المادة الموجودة حول الألياف بدرجة كافية، يتم الدق على السوق وتكسيرها بهراوة خشبية ثقيلة.
وتنزع الألياف من الساق وتنظف جزئيا، وتربط الألياف في بالات وتباع.
انظر أيضا: قنب مانيلا؛ الحبل؛ السيزال؛ الجوت.
قنب مانيلا القنب الهندي القنب المخدر انظر: المارجوانا.
القنب المخدر قنبرة الماء القنب الهندي انظر: الدجبين السام؛ المارجوانا.
قنبل القنبلة الاندماجية القنبلة مقالات ذات صلة المتفجر التشظي القنبلة اليدوية القذيفة الموجهة النابالم السلاح النووي القنابل التقليدية القنابل عامة الأغراض القنابل الموجهة القنابل الخارقة للدروع القنبلة المتشظية القنابل الحارقة القنابل النووية القنابل الذرية القنابل الهيدروجينية نبذة تاريخية

 حزمة بروتوكولات الإنترنت أو نموذج الإنترنت ، أو نموذج وزارة الدفاع هو نموذج مجرد يربط عمل مجموعة من بروتوكولات الاتصالات المستعملة في شبكة الإنترنت وفي شبكات حواسب أخرى.
يعرف هذا النموذج باسم نموذج الإنترنت، ويشار إليه اختصارا بالرمز / ، الذي يجمع بروتوكول الإنترنت وبروتوكول التحكم بالنقل لأنهما أول بروتوكولين أضيفا للحزمة.
ويدعى النموذج في بعض الأحيان باسم نموذج وزارة الدفاع، لأن تمويل المشروع جاء عن طريق وكالة مشاريع البحوث المتطورة الدفاعية ، وهي إحدى وكالات وزارة الدفاع في الولايات المتحدة الأميركية.
بهدف نقل البيانات، تؤمن حزمة بروتوكولات الإنترنت اتصالا بين طرفيتين، وتحدد كيف يتم تغليف وعنونة ونقل وتوجيه واستقبال البيانات.
يجري تنظيم الوظائف في أربع مستويات يسمى كل منها طبقة ، ويتم تجميع البروتوكولات في هذه الطبقات بحسب الوظيفة.
إن الطبقات من الأدنى إلى الأعلى هي: طبقة الربط، وتتضمن طرق الاتصال لنقل المعطيات ضمن مجال بث عام واحد، وطبقة الإنترنت، وتربط بين مجالات البث العام المختلفة، وتشمل القضايا المتعلقة بالتوجيه، وطبقة النقل وتعالج الوظائف المرتبطة بقنوات الاتصال بين المضيفين ، وطبقة التطبيق والتي تهتم بالعلاقة بين العمليات بهدف نقل المعطيات بين تطبيقات الطرفيتين.
إن مجموعة مهندسي الإنترنت هي الجهة المخولة بإصدار وحفظ وثائق المعايير الخاصة ببروتوكولات الحزمة، أو التعليق عليها بهدف شرح وتوضيح آليات عملها.
تم تطوير حزمة بروتوكولات الإنترنت قبل تطوير نموذج الاتصال المعياري وهي أكثر بساطة منه.
استغرقت عملية تطوير حزمة بروتوكولات الإنترنت / حوالي عقدين من الزمن، حيث ابتدأت الدراسات الخاصة بها منذ مطلع السبعنيات من القرن الماضي، وصولا إلى مطلع التسعينيات حيث بات انتشار النموذج عاما على نطاق واسع.
جاء تطوير حزمة بروتوكولات الإنترنت كنتيجة للأبحاث والدراسات التي أجرتها وكالة مشاريع البحوث المتطورة الدفاعية في نهاية الستينيات،  فبعد إطلاق شبكة الأربانت الرائدة في عام م، بدأت الوكالة في العمل على عدد من تقنيات نقل البيانات.
في عام م، انضم بوب خان إلى مكتب تقتيات معالجة المعلومات ، حيث عمل على في شبكات نقل الرزم باستعمال الأقمار الصناعية، وباستعمال محطات الراديو الأرضية، وأدرك حينها الحاجة لشبكات معطيات عالمية.
في ربيع العام م، انضم فينت سيرف، مطور برنامج التحكم بشبكة الأربانت ، إلى خان وابتدآ العمل على تطوير نموذج لبنية شبكات الاتصال وذلك بهدف تصميم الجيل التالي من بروتوكولات شبكة الأربانت.
مع حلول صيف العام م، كان خان وسيرف قد نجحا في إعادة صياغة الشكل العام للنموذج، وبدلا من أن تكون الوثوقية هي مسؤولية الشبكة، كما هو الحال في الأربانت، فقد تم تفويض المضيفين بذلك، نتج عن ذلك تطوير بروتوكول جديد هو بروتوكول التحكم بالنقل ، ونشر الاثنان ورقة بحثية  بذلك في العام م.
في البداية، كان بروتوكول التحكم بالنقل مسؤولا عن نقل الرزم وعن التوجيه.
ولكن مع التطوير الحاصل، استحسن بعض الباحثين تنظيم البروتوكولات عن طرق فصلها بحسب وظائفها وتجميعها في مجموعة من المستويات أو الطبقات، من دعاة هذه الفكرة جوناثان بوستل من معهد تقانة المعلومات في جامعة كاليفورنيا الجنوبية، الذي عمل كمحرر لوثائق طلبات التعليق ، بوستل علق على الموضوع: إننا نقوم بإفشال تصميم شبكة الإنترنت من خلال إنتهاك مبدأ الطبقات .
كان الهدف الأساسي من طرح فكرة التغليف هو خلق بيئة عمل مكونة من مجموعة من الطبقات المتتالية حيث يمكن لكل طبقة عليا منها أن تصل إلى ما تحتاجه فقط من معلومات الطبقات الدنيا.
زادت هذه الفكرة مرونة التصميم كما أنها جعلته قابلا للتوسع، ونتيجة لذلك فقد تم تقسيم برنامج التحكم بالنقل إلى بروتوكولين متمايزين هما بروتوكول الإنترنت وبروتوكول التحكم بالنقل.
حلت حزمة البروتوكولات الجديدة محل كل البروتوكولات المستعملة سابقا،  مثل شبكة الرزم الراديوية  وشبكة الأقمار الصناعية .
تضمن تصميم الشبكة إقرارا بأنها يجب أن تؤمن فقط الوظائف المتعلقة بنقل البيانات وتوجيهها بين العقد بشكل فعال، وبأن جميع الآليات الأخرى يجب أن تتوضع في الطرفيات.
عرف هذا بمبدأ العلاقة بين طرفيتين واعتمادا على هذا المبدأ أصبح بالإمكان وصل أي شبكة مع شبكة الأربانت، بغض النظر عن الخواص المحلية، وكان هذا حلا مثاليا لهذه المشكلة التي وصفها خان سابقا.
تم الاعتماد على حاسب خاص، سمي الموجه، وتم تزويده بعدد من بطاقات الشبكة ليتصل مع كل الشبكات، ويقوم بتوجيه الرزم فيما بينها.
في الأصل سمي هذا الحاسب بالبوابة، ولكن لاحقا جرى تغيير الاسم لتجنب الإلتباس مع تجهيزات شبكة أخرى ذات استخدامات أمنية تسمى البوابات أيضا.
في الفترة الممتدة بين عامي و م، طور سيرف مع مجموعة بحث في معهد ستانفورد للأبحاث التفاصيل المتعلقة بهذه الفكرة، وكانت النتيجة هي أول محددات خاصة ببروتوكول التحكم بالنقل .
تأثر هذا العمل بشكل ملحوظ بالأعمال السابقة التي أنجزت في زيروكس بارك والتي نتج عنها تطوير حزمة بروتوكولات بارك العامة .
بعد ذلك، تعاقدت وكالة مشاريع البحوث المتطورة الدفاعية مع شركة بي بي إن للتكنولوجيا وجامعة ستانفورد و كلية لندن الجامعية بهدف تطوير إصدارات تشغيلية على منصات مختلفة، وكانت النتيجة هي تطوير أربعة إصدارات متتالية من بروتوكول الإنترنت وبروتوكول التحكم بالنقل وصولا إلى الإصدار الرابع لكل منهماالذي ما يزال مستخدما حتى اليوم.
في عام م، تم إجراء تجربة لإقامة اتصال بين شبكتين في جامعة ستانفورد وكلية لندن الجامعية باعتماد حزمة بروتوكولات الإنترنت.
وفي نوفمبر عام م، تم توصيل شبكات ثلاث مواقع في الولايات المتحدة الأميركية والمملكة المتحدة والنرويج باعتماد حزمة بروتوكولات الإنترنت.
جرى أيضا تطوير عدة نماذج من حزمة بروتوكولات الإنترنت في العديد من المراكز البحثية في الفترة الممتدة بين عامي و م.
تم الانتقال من استعمال شبكة الأربانت إلى حزمة بروتوكولات الإنترنت رسميا في يناير حيث تم تفعيل هذه البروتوكولات بشكل دائم.
في مارس عام م أعلنت وزارة الدفاع الأميركية اعتماد حزمة بروتوكولات الإنترنت كمعيار في كل شبكات الحواسب العسكرية.
في عام م، أقام مجلس الإنترنت الاستشاري الذي سمي لاحقا مجلس هندسة الإنترنت ورشة عمل لمدة ثلاثة أيام حول حزمة بروتوكولات الإنترنت / لمصنعي الحواسيب، حضرها ممثلون عن مصنع، تم فيها تسويق الحزمة للاستخدام التجاري.
في عام ، عقد أول مؤتمر حول التشغيل المشترك للشبكات من خلال اعتماد أوسع لحزمة بروتوكولات الإنترنت.
تم تمويل المؤتمر من قبل دان لينش ، وهو أحد أوائل الناشطين في شبكة الإنترنت، وشهد المؤتمر مشاركة واسعة من شركات عملاقة مثل أي بي أم وديجيتال إكوبمينت وهو يعقد سنويا بانتظام منذ ذلك الوقت.
كانت أي بي أم وديجيتال إكوبمينت وإيه تي أند تي هي الشركات الأولى التي اعتمدت حزمة بروتوكولات الإنترنت.
على الرغم من امتلاك كل منها لحزمة بروتوكولات منافسة خاصة بها.
في أي بي أم، ومنذ العام م، تم البدء بالتطوير اعتمادا على حزمة بروتوكولات الإنترنت.لاحقا بدأت شركات أصغر تقدم إضافة توسيعية لدعم حزمة البروتوكولات لنظام التشغيل دوس وأنظمة مايكروسوفت ويندوز مثل شركة أف تي بي للبرمجيات ومجموعة ولونغونغ .
أما أول إضافة توسيعية لدعم حزمة بروتوكولات الإنترنت لنظام تشغيل أي بي أم المسمى / فقد جاءت من جامعة ويسكونسن.
بعض الإضافات التوسيعية تمت كتابتها من قبل بعض المبرمجين بدون أي مساعدة، مثلا، قام جاي إلنسكي وأوليغ فيشنيبولسكي من فريق الأبحاث في أي بي أم بكتابة الإضافة التوسيعية لدعم حزمة بروتوكولات الإنترنت لنظامي تشغيل / و / .
في يونيو م، حصلت عملية انتشار حزمة بروتوكولات الإنترنت على دفعة جديدة، فقد وافقت شركة إيه تي أند تي على وضع شيفرة مصدرية لحزمة البروتوكولات طورت لأجل أنظمة يونكس تحت ترخيص مفتوح المصدر.
وقد قام عدد من المصنعين، من ضمنهم أي بي أم بتضمين هذه الشيفرة في الإضافات التوسيعية الخاصة بهم.
قامت العديد من الشركات ببيع الإضافات التوسيعية لدعم حزمة بروتوكولات الإنترنت في أنظمة ويندوز حتى قيام مايكروسوفت بإصدار ويندوز الذي تضمن دعما أساسيا لحزمة بروتوكولات الإنترنت.
على الرغم من أن هذه الخطوة جاءت متأخرة قياسا بتطور شبكة الإنترنت، ولكنها كانت بمثابة الإعلان عن السيطرة المطلقة لحزمة بروتوكولات الإنترنت في مقابل تراجع النماذج الأخرى وأهمها: نموذج بنية شبكة النظم الخاص بشركة أي بي أم وحزمة بروتوكولات ديسي نت الخاصة بشركة ديجيتال إكوبمينت ونموذج الاتصال المعياري .
أكدت الوثيقة المعنونة: متطلبات مضيفي الإنترنت، طبقات الإتصال اعتماد كدسة من الطبقات كمبدأ رئيسي في حزمة بروتوكولات الإنترنت / .
تطور مبدأ العلاقة بين طرفيتين مع مرور الوقت، فقد وضع المبدأ الأصلي كافة أشكال الذكاء وإدارة الشبكة أو القدرة على اكتشاف حالة الشبكة وحاجتها للصيانة في الطرفيات، وافترض بأن شبكة الإنترنت التي تربط بين هذه الطرفيات لا تحتفظ بأي معلومات عن حالتها ويكون جل عملها مركزا على السرعة والبساطة.
ولكن في العالم الواقعي هناك متطلبات من جدران الحماية أو خدمات ترجمة عناوين الشبكة  أو من غيرها أدت إلى إحداث تغييرات في هذا المبدأ.
ينص مبدأ المتانة أو قانون بوستال على ما يلي: بشكل عام، يجب على التطبيق أن يكون متخفظا بسلوكه عند الإرسال، ومتحررا بسلوكه عند الاستقبال.
ولهذا، يجب توخي الحذر عند الإرسال وإرسال رزم معدة بشكل جيد، ولكن يجب قبول أي رزمة يمكن فهمها مثلا، حالة وجود أخطاء تقنية حيث المعنى لا يزال واضحا .
وفي موقع آخر: قد تحتوي البرمجيات في بقية المضيفين على أوجه قصور، لذلك ليس من الحكمة استخدام ميزات البروتوكول القانونية الغامضة .
قد صاغ بوستال هذا المبدأ بشكل مختصر بالشكل: كن محافظا فيما تقوم به، ومتحررا فيما تقبله من الآخرين .
يستعمل التغليف لوصف آلية العمل المشتركة للبروتوكولات مع بعضها البعض، وغالبا ما يرتبط هذا المفهوم بفكرة تقسيم حزمة البروتوكولات إلى عدد من الطبقات بحسب الوظيفة.
بشكل عام، يقوم تطبيق ما، يتواجد في أعلى مستوى من النموذج، باستعمال مجموعة من البروتوكولات لإرسال معطياته عبر الشبكة مرورا بالطبقات الأدنى، حيث تقوم كل منها بتغليف المعطيات بما يتناسب مع البروتوكول المستعمل في تلك الطبقة.
إن طبقات النموذج المتموضعة بالقرب من القمة تكون ذات وظائف ترتبط بالتطبيقات، أما تلك القريبة من أسفل النموذج فتهتم بكيفية إرسال المعطيات عبر وسط النقل في الشبكة.
إن استعراض عمل الطبقات عند تقديم خدمة ما هو طريقة مجردة لعزل بروتوكولات الطبقات العليا عن التفاصيل المتعلقة بكيفية إرسال كل بت عبر الشبكة.
وفي نفس الوقت، يجري عزل بروتوكولات الطيقات الدنيا عن تفاصيل التطبيقات المستعملة و.
لا تطرح المعايير والوثائق الخاصة بالحزمة بنية محددة بشكل صارم للنموذج، وهذا ما يجعله ملائما لشرح آلية عمل البروتوكولات في العالم الواقعي، على عكس نموذج الاتصال المعياري ، الذي يعرف الطبقات ضمن قالب جامد.
على سبيل المثال، فإن الوثيقة ، المعنونة: مبادئ بنيوية لشبكة الإنترنت ،  لا تحتوي ذكرا مباشرا لوجود كدسة من الطبقات، بل تشير إلى وجود طبقة الإنترنت، ومجموعة من الطبقات العليا.
إن ضعف التركيز على تعزيز مفهوم كدسة الطبقات هو أحد الاختلافات الأساسية بين نموذج الإنترنت / وبين نموذج الاتصال المعياري.
أما الوثيقة ، المعنونة: متطلبات مضيفي الإنترنت، طبقات الاتصال فهي تذكر وجود نموذج مكون من أربع طبقات، حيث تميز كل طبقة باسم يعرفها لا برقم بالشكل التالي:  كان نموذج الإنترنت ومفهوم الطبقات قيد الاستخدام قبل تطوير نموذج الاتصال المعياري .
ومنذ ذلك الحين، فإن المقارنة بين النموذجين هي موضوع دائم في الكتب وقاعات المحاضرات، وغالبا ما تسبب ارتباكا لأن لكل نموذج افتراضاته الخاصة وأهدافه التي طور من أجلها، ويشمل ذلك تفاوتا في أهمية الالتزام الصارم بمفهوم الطبقات بين النموذجين، ولا يعد نموذج الاتصال المعياري إضافة توسيعية لاحقة لنموذج الإنترنت.
إن نموذج الإنترنت هو طريقة لشرح آليات عمل البروتوكولات مع بعضها البعض وليس نموذجا لتطوير البروتوكولات، ولذلك فهو يفتقد للبنية الشكلية المثالية الموجودة في نموذج الاتصال المعياري.
لا تعتمد مجموعة مهندسي شبكة الإنترنت على نموذج رسمي ولا ترى في ذلك قيدا يشترط الالتزام به.
ويعبر ديفيد كلارك عن ذلك بقوله: نحن نرفض: الملوك والرؤساء والتصويت.
نحن نؤمن: بتوافق الآراء وبالشفيرة المصدرية السليمة .
فيما يلي، وصف توضيحي لكل طبقة من حزمة بروتكوكولات الإنترنت بدءا من المستوى الأدنى:  إن إطار عمل طبقة الربط هو الشبكة المحلية التي يتصل معها المضيف.
وهي الطبقة الدنيا في نموذج بالإنترنت / ، على اعتبار أن النموذج مستقل عن عتاد الشبكة .
ونتيجة لذلك، فإن هذا النموذج قابل للتشغيل على أي منصة، بمعزل عن تكنولوجيا العتاد المستعملة.
تقوم هذه الطبقة بنقل الرزم بين طبقتي إنترنت في مضيفين مختلفين متصلين مع نفس الشبكة المحلية.
يتم التحكم بعملية إرسال واستقبال الرزم عبر وسط ما من خلال برنامج التعريف في بطاقة الشبكة وأيضا عبر برنامجها الدائم أو شريحة التعريف فيها، ويشمل ذلك إضافة الترويسة وإرسال الإطار عبر وسط النقل الفيزيائي.
أي تفاصيل أعمق من هذا المستوى، يفترض وجودها ولكنها غير مشمولة في النموذج.
في هذه الطبقة، يمكن أن يتم فرز الرزمة لترسل عبر شبكة افتراضية خاصة  أو لتسلم إلى أحد بروتوكولات الأنفاق لإعدادها للمرور عبر نفق ما.
وفي هذه الحالة ستتم عملية التغليف مجددا وكأن الرزمة كاملة هي بيانات في طبقة التطبيق.
يشتمل نموذج الإنترنت أيضا على بروتوكولات مطابقة العناوين، التي تعمل على المطابقة بين عناوين طبقة الإنترنت وعناوين طبقة الربط، في حال وجودها.
على الرغم من أن وظيفة هذا النوع من البروتوكولات لا تؤهلها لتصنف أنها عاملة في هذه الطبقة، لكن جزءا من عملها على الأقل يحصل فيها.
إن طبقة الربط في نموذج الإنترنت تتوافق مع الطبقة المادية وطبقة ربط البيانات، وهما الطبقتين الأولى والثانية في نموذج الاتصال المعياري .
هي الطبقة المسؤولة عن انتقال الرزمة عبر عدة شبكات من مصدرها إلى وجهتها.
وبشكل أساسي، فإنها تهتم بقضيتين أساسيتين هما عنونة المضيفين وتوجيه الرزم.
إن بروتوكول الإنترنت هو البروتوكول العامل على هذه الطبقة، وهناك إصداران له قيد التشغيل اليوم، هما الإصدار الرابع والإصدار السادس ، ويملك البروتوكول آلية خاصة تتيح له التعرف على البروتوكول المستعمل في المستوى التالي، فجميع رزم بروتوكول الإنترنت تحتوي على حقل خاص يضم رقما يميز بروتوكول المستوى التالي،ويملك كل بروتوكول يعمل فوق بروتوكول الإنترنت معرفا خاصا به يمنح من قبل الهيئة المانحة لأرقام وعناوين شبكة الإنترنت .
يتم استخدم بروتوكول الإنترنت من قبل بروتوكولات أخرى تعمل في المستوى التالي، وقد تكون هذه البروتوكولات عاملة في طبقة النقل مثل بروتوكول التحكم بالنقل أو بروتوكول رزم المستخدم ، أو بروتوكولات لا تناسب وظيفتها طبقة النقل، ولكنها تعمل بأي حال في المستوى التالي لبروتوكول الإنترنت، مثل بروتوكول رسائل التحكم في شبكة الإنترنت  أو بروتوكول إدارة المجموعات في شبكة الإنترنت .
تؤمن طبقة الإنترنت نقل بيانات غير موثوق بين عقدتين موجودتين في شبكتين مختلفيتن تسميان المصدر والوجهة، والاختلاف بين الشبكات يكون بشكل أساسي اختلافا في العنونة، وتسمى هذه العملية بالتوجيه.
يحصل التوجيه عن طريق إيجاد أفضل مسار متاح يربط مصدر كل رزمة مع وجهتها، ثم يجري نقل الرزمة عبر هذا المسار من خلال عدد من النقلات بين عقد الشبكة، التي تكون موجهات بشكل رئيسي، وتسمى هذه النقلات عادة بالقفزات.
إن طبقة الإنترنت في نموذج الإنترنت / تتوافق مع طبقة الشبكة، وهي الطبقة الثالثة في نموذج الاتصال المعياري .
تنشئ طبقة النقل قنوات اتصال لنقل المعطيات بين المضيفين، وذلك بمعزل عن البنية الحقيقية للشبكة وتوزعها.
ويتم استخدام هذه القنوات من قبل طبقة التطبيق.
تتضمن مسؤولية هذه الطبقة التحكم بالأخطاء وتقطيع البيانات والتحكم بالتدفق والتحكم بالازدحام، بالإضافة إلى عنونة الخدمات باستعمال أرقام المنافذ.
يمكن تصنيف قنوات الاتصال التي يتم إنشاؤها في هذه الطبقة إلى نوعين: قنوات تتطلب تهيئة الاتصال، ويقوم بروتوكول التحكم بالنقل بإنشاء هذا النوع من القنوات، و قنوات لا تتطب تهيئة الاتصال، مثل تلك التي يقوم بروتوكول رزم المستخدم بإنشائها.
تعرف هذه الطبقة مفهوما جديدا هو المنفذ، والهدف الأساسي من استعماله هو إيجاد طريقة لعنونة الخدمات التي يتم تقديمها في طبقة التطبيق، يجري منح كل قناة تم إنشاؤها رقمي منفذ خاصين بها، الأول رقم منفذ المصدر والآخر للوجهة.
إن هناك معيارا عاما لأرقام منافذ الخدمات الأساسية، ويتيح ذلك للمستخدمين طلب الحصول على هذه الخدمات بشكل بسيط بالاعتماد نموذج طلب الخدمة.
إن جمع رقم المنفذ مع عنوان بروتكول الإنترنت الخاص بالمضيف، ينتج مقبسا وهو المعرف المميز للقناة التي تم إنشاؤها.
تهتم هذه الطبقة بمطلب الوثوقية في الشبكة.
يوصف بروتوكول الإنترنتبأنه غير موثوق، وهو يؤمن أفضل ما يمكن لتوصيل الرزم، بدون ضمان وصولها، وهو إما أن يعتمد على بروتوكول التحكم بالنقل العامل في هذه الطبقة، لتأمين مطلب الوثوقية، أو أن يعمل في المستوى التالي لبروتوكول موثوق مثل بروتوكول التحكم عالي المستوى في ربط البيانات .
يؤمن بروتوكول التحكم بالنقل قضايا الوثوقية مثل توفيره لآلية لترتيب المعطيات الواردة بغير تسلسل إرسالها، كما أنه يضمن معدل خطأ أصغري بسبب إمكانية تصحيح الأخطاء في حال حصولها، ويتخلص من الرزم المكررة، ويمنع تشكل الازدحام في الشبكة.
يعمل بروتوكول التحكم بتدفق النقل على تقديم خدمة نقل موثوق أيضا في هذه الطبقة، وهو يعتمد على قنوات تتطلب تهيئة الاتصال، كما أنه يدعم تدفقا للرسائل، على عكس بروتوكول التحكم بالنقل الذي يدعم تدفقا للبايتات، بالإضافة إلى إمكانية الإرسال المتعدد أكثر من تدفق معا عبر نفس القناة.
يدعم بروتوكول التحكم بتدفق النقل مفهوم الاستضافة المتعددة ، وبالتالي يمكن أن يعمل على طرفية تملك أكثر من عنوان بروتوكول الإنترنت وأكثر من بطاقة شبكة، بحيث لا يتوقف الاتصال إذا فشلت أحد البطاقات.
إن بروتوكول رزم المستخدم هو أحد البروتوكولات العاملة في هذه الطبقة، وهو بروتوكول غير موثوق ويؤمن خدمة لنقل المعطيات بأفضل مجهود للتوصيل ، على الرغم من احتوائه على آلية لفحص التحقق الجمعي، لكنها تعتمد خوارزمية بسيطة وغير كافية.
يعد بروتوكول رزم المستخدم خيارا مثاليا للتطبيقات التي تتضمن تدفقا للوسائط المتعددة كالصوت والصورة أو تطبيقات نقل الصوت باستعمال بوتوكول الإنترنت وغيرها من التطبيقات العاملة في الزمن الحقيقي، حيث يكون وصول المعطيات إلى هدفها ذو أولوية أعلى من وثوقية الشبكة.
يعمل في هذه الطبقة أيضا، بروتوكول النقل في الزمن الحقيقي ، وهو مصمم من أجل نقل المعطيات في الزمن الحقيقي مثل تدفقات الصوت أو الفيديو.
إن طبقة النقل، أو طبقة الوصل بين المضيفين، في نموذج الإنترنت / تتوافق مع الطبقة الرابعة في نموذج الاتصال المعياري ، والتي تسمى أيضا طبقة النقل.
تتضمن طبقة التطبيق البروتوكولات المستخدمة من قبل التطبيقات وذلك إما لتقديم الخدمات للمستخدمين أو لتبادل المعطيات بين التطبيقات عبر قنوات الاتصال التي تم إنشاؤها ضمن الشبكة باستخدام بروتوكولات الطبقات الأدنى، وقد يتضمن عمل البروتوكولات في هذه الطبقة خدمات أساسية مثل تراسل الملفات أو تهيئة المضيفين.
من الأمثلة  عن بروتوكولات طبقة التطبيق بروتوكول نقل النص التشعبي و بروتوكول نقل البريد البسيط بروتوكول نقل الملفات وبروتوكول التهيئة الآلية للمضيفين .
في هذه الطبقة، يتم توليد البيانات التي يجب أن ترسل عبر الشبكة، ثم يجري تغليفها بترويسة أحد بروتوكولات طبقة التطبيق وتمريرها إلى طبقة النقل.
لا يوجد في نموذج الإنترنت أي محددات خاصة بتنسيق أو عرض البيانات، كما لا يوجد أي طبقات إضافية تفصل بين طبقتي التطبيق والنقل، وتترك المهمات المقابلة لطبقتي العرض والجلسة في النموذج المعياري إلى المكاتب البرمجية ولواجهة برمجة التطبيقات .
تعامل بروتوكولات طبقة التطبيق بروتوكولات الطبقات الدنيا وكأنها صندوق أسود، أي أنها لا تهتم بكيفية عملها، بل بنتيجته وهي وجود قنوات اتصال صالحة لتبادل المعطيات بين المضيفين، وذلك على الرغم من أن التطبيقات عادة تكون مدركة لبعض المفاهيم المتعلقة بالشبكة مثل عنوان بروتوكول الإنترنت ورقم المنفذ.
غالبا ما ترتبط بروتوكولات طبقة التطبيق بتطبيقات محددة عاملة وفق نموذج طلب الخدمة / ، أو خدمات معروفة تم منحها أرقام منافذ مميزة من قبل الهيئة المانحة لأرقام وعناوين شبكة الإنترنت ، على سبيل المثال، فإن مخدم بروتوكول نقل النص التشعبي يستخدم دائما رقم المنفذ ، أما بروتوكول تل نت فيستخدم رقم المنفذ .
أما العملاء، فعادة ما يحصلون على أرقام منافذ مؤقتة وعشوائية، تسمى المنافذ العابرة ، ويتم تهيئة التطبيقات لتوليد هذه الأرقام من ضمن مجال محدد.
لا تهتم طبقة النقل وما يليها ببروتوكولات طبقة التطبيق، ولا تفحص الموجهات أو المبدلات المعطيات المارة عبرها.
ولكن بعض جدران الحماية أو البروتوكولات مثل بروتوكول حجز الموارد  أو الخدمات مثل خدمة ترجمة عناوين الشبكة معنية بالحمل في هذه الطبقة.
يميز نموذج الإنترنت بين بروتوكولات المستخدم وبروتوكولات دعم الشبكة، فالأولى تستخدم من من أجل خدمة تطبيقات المستخدم، مثل بروتوكول نقل الملفات، أما الثانية فتؤمن الخدمات الأساسية المرتبطة بالشبكة، مثل نظام أسماء النطاقات .
غالبا ما تقارن طبقة التطبيق في نموذج الإنترنت مع الطبقة الخامسة والسادسة والسابعة في نموذج الاتصال المعياري، وهي على الترتيب طبقات الجلسة والعرض والتطبيق.
يظهر الجدول التالي نماذج متعددة لشبكات الاتصال.
يتراوح عدد الطبقات فيها بين ثلاثة وسبعة.
إن الطبقات الثلاثة العليا نموذج الاتصال المعياري ، أي طبقات التطبيق والعرض والجلسة، غير متمايزة في نموذج الإنترنت / الذي يحتوي على طبقة وحيدة فقط فوق طبقة النقل.
لا يوجد متطلبات تصميمية في نموذج الإنترنت تفرض وجود بنية متجانسة محددة فوق طبقة النقل.
بعض التطبيقات التي تعتمد النموذج المعياري، مثل تطبيق أكس .
، تقوم بدمج الطبقات الثلاثة السابقة.
يبدو تأثير دمج طبقتي العرض والجلسة في طبقة واحدة هي التطبيق ذو أثر ضئيل في بروتوكولات مثل بروتوكول نقل النص التشعبي وبروتوكول إرسال البريد البسيط ، لكن هذا الأثر يصبح جليا عند استعمال بروتوكولات أخرى مثل بروتوكول الاتصال الآمن وبروتوكول بدء الجلسة .
في نموذج الإنترنت هناك إضافة توسيعية لتغطية وظائف طبقة العرض في النموذج المعياري، تسمى هذه الإضافة توسيعية بملحق البريد الإلكتروني متعدد الأغراض .
لا تلتزم مجموعة مهندسي شبكة الإنترنت بشكل صارم بكدسة محددة من الطبقات عند تطوير البروتوكولات، ولذلك فإن بعض البروتكولات لا تتوافق من حيث الوظيفة مع طبقة معينة بحد ذاتها، من الأمثلة على ذلك بعض البروتوكولات التي تسمح بالوصول المتعدد مثل الإيثرنت  وهي تملك نظام عنونة خاصا بها، وإذا استعمل هذا البروتوكول مع بروتوكول الإنترنت ، الذي يملك نظام عنونته الخاص أيضا، لابد من وجود بروتوكول لمطابقة العناوين بين النظامين، مثل بروتوكول حل العناوين ،  وهذا البروتكول يجب أن يوجد وظيفيا تحت طبقة الإنترنت ولكن فوق طبقة الربط.
شملت الإضافة التوسيعية للنموذج المعياري حالات كهذه ضمن التنظيم الداخلي لطبقة الشبكة .
تشمل الوثيقة المعنونة: بعض المبادئ التوجيهية لبنية وفلسفة شبكة الإنترنت  تصنيفا للحالات التي يكون الاستعمال الصارم لكدسة الطبقات فيها ضارا بعملية التطوير.
بشكل مماثل، فإن بروتوكولات مثل بروتوكول رسائل التحكم في شبكة الإنترنت وبروتوكول إدارة المجموعات في شبكة الإنترنت ، تعمل فوق بروتوكول الإنترنت ولكن تحت طبقة النقل.
شملت الإضافة التوسيعية للنموذج المعياري حالات كهذه ضمن الإطار الإداري لنموذج الاتصال المعياري  من خلال إضافة طبقة فرعية هي طبقة الإدارة ، بالمقابل أشارت الوثيقة ، المعنونة: بروتوكول رسائل التحكم في شبكة الإنترنت ، إلى أن بروتوكول رسائل التحكم في شبكة الإنترنت هو جزء مدمج من بروتوكول الإنترنت.
في نموذج الإنترنت، لا يوجد إجماع حول ما الذي يقابل الطبقة الفيزيائية الموجودة في نموذج الاتصال المعياري، والآراء تنقسم بين فريقين أحدهما يقول أن نموذج الإنترنت لا يغطي هذه القضايا، والآخر يفترض وجود طبقة أخرى تحت طبقة الربط هي طبقة العتاد أو طبقة النفاذ إلى الشبكة وقد اعتمد هذا النموذج المكون من خمس طبقات من قبل منظمات بارزة مثل معهد مهندسي الكهرباء والإلكترونيات والاتحاد الدولي للاتصالات .
تدعم بروتوكولات نموذج الإنترنت مفهوم التغليف المتكرر ، وأوضح الأمثلة على ذلك هو بروتوكول التوجيه والتغليف العام .
لا تفرض حزمة بروتوكولات الإنترنت / أي متطلبات خاصة للعتاد أو أي متطلبات برمجية من أجل استعمالها، فقط يجب أن يمتلك العتاد و البرمجيات قدرة على تبادل المعطيات عبر الشبكة، ونتيجة لذلك، فإن هذه الحزمة مدعومة بشكل أساسي في جميع المنصات اليوم.
إن استعمال الحزمة بالحد الأدنى يتطلب استخدام البروتوكولات التالية: بروتوكول الإنترنت وبروتوكول حل العناوين وبروتوكول رسائل التحكم في شبكة الإنترنت وبروتوكول التحكم بالنقل وبروتوكول رزم المستخدم وبروتوكول إدارة المجموعات في شبكة الإنترنت .
إن استعمال الإصدار السادس من بروتوكول الإنترنت يتطلب إصدارا خاصة من بروتوكول رسائل التحكم، هو الإصدار السادس ،  بشكل عام، يهتم مبرمجو التطبيقات بطبقتي التطبيق والنقل، أما الخدمات التي تقدمها الطبقات الدنيا فهي مدعومة بشكل افتراضي من نظام التشغيل.
يمكن للمبرمجين استعمال حزمة بروتوكولات الإنترنت إما عن طريق المقابس أو عن طريق واجهة برمجة التطبيقات .
هناك تطبيقات خاصة للنموذج مثل نموذج الإنترنت البسيط / ، وهو كدسة بروتوكولات بشيفرة مصدرية مفتوحة مخصصة للأنظمة المدمجة.
تعالج البرامج الثابتة في المتحكمات الصغرية في بطاقة الشبكة القضايا المتعلقة بوسط النقل، وهي بحاجة للبرامج التعريفية في نظام التشغيل لتنجح في ذلك.
في المستوى التالي تسيطر العناصر الإلكترونية، وهي غير قابلة للبرمجة، وغالبا ما تستخدم دارات متكاملة محددة التطبيقات لهذا الغرض.

وقرأ عنه: ابن عقدة، وعلي النخعي، وعلي بن محمد بن الزبير.
وآخرون.
توفي في صفر سنة سبع وسبعين.
محمد ن علي بن زهير.
أبو عبد الرحمن القرشي الجرجاني، الملقب: حمار عفان، للزومه إياه.
أكثر عن: أبي نعيم، وعفان، وطبقتهما.
روى عنه: ابنه عبد الرحمن، وغيره.
م حمد بن عمران بن حبب الهمداني.
عن: القاسم بن الحكم العربي، وعبد الصمد بن حسان، وعبيد الله بن موسى، وطائفة.
وعنه: عبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وحفص بن عمر الأردبيلي.
توفي في سنة تسع وسبعين.
قال ابن أبي حاتم: صدوق أجاز لي أبو الحسن القطان محمد بن عميرة العنقي التدميري الأندلسي.
روى عنه: يحيى بن يحيى، وأصبغ بن الفرج، ويحيى بن بكير، وسحنون بن سعيد، وأبي مصعب الزهري، وطبقتهم.
توفي سنة ست وسبعين ومائتين.
محمد بن عوف بن سفيان الحافظ.
أبو جعفر الطائي الحمصي.
رحل وسمع الكثير من: عبيد الله بن موسى، ومحمد بن يوسف الفريابي، وأبي المغيرة عبد القدوس، وعبد السلام بن الحميد السكوني، وهاشم عمرو شقران، وأبي مسهر الغساني، وآدم بن أبي إياس.
وعنه: د.ن.
في مسند علي، وأبو حاتم، وابن جوصا ، وعبد الرحمن ابن أبي حاتم، وعبد الغافر بن سلامة، وخيثمة بن سليمان، وطائفة.
وقد سمع منه: الإمام أحمد، مع جلالته، حديثا رواه له، عن أبيه.
قال ابن عدي: محمد بن عوف عالم بحديث الشام، صحيحا وضعيفا.
وكان عليه إعتماد ابن جوصا، ومنه يسأل، وخاصة حديث أهل حمص.
قلت: وقد أثنى عليه غير واحد من الكبار، ووصفوه بالحفظ والتبخر.
وقال القاضي عبد الصمد في تاريخه: سمعت محمد بن عوف يقول: كنت ألعب في الكنيسة بالكرة وأنا حدث، فدخلت الكرة إلى المسجد، فوقعت بالقرب من المعافى بن عمران، يعني الحمصي فدخلت لآخذها، فقال: ابن من أنت؟ قلت: ابن عوف.
قال: أما إن أباك كان من إخواننا، وكان ممن يكتب معنا العلم والذي يشبهك أن تتبع ما كان عليه والدك.
فصرت إلى أمي فأخبرها، فقالت: صدق يا بني، فألبستني ثوبا وإزارا، ثم جئت إليه ومعي محبرة وورق، فقال لي: اكتب، ثنا إسماعيل بن عياش، عن عبد ربه بن سليمان قال: كتبت لي أم الدرداء في لوحي: اطلبوا مما يعلمني العلم صغارا تعملوا به كبارا، فإن لكل حاصيد ما زرع.
فكان هذا أول ما سمعته.
توفي في وسط سنة اثنتين وسبعين.
محمد بن عيسى بن حيان.
أبو عبد اله المدائني المقريء.
عن: سفيان بن عيينة.
وشعيب بن حرب، ومحمد بن افضل بن عطية، وعلي بن عاصم، ويزيد بن هارون.
وعنه: أبو بكر بن أبي داود، وأبو بكر بن مجاهد، وخيثمة، وإسماعيل الصفار، وعثمان بن السماك، والأدمي، وآخرون.
قال الدارقطني: ضعيف.
وقال البرقاني: لا بأس به.
توفي سنة أربع وسبعين، عن سن عالية.
محمد بن عيسى الترمذي بن سوراء بن موسى السلمي.
الحافظ أبو عيسى الترمذي الضرير، مصنف كتاب الجامع.
ولد سنة بضع ومائتين.
وسمع: قتيبة بن سعيد، وأبا مصعب الزهري، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، وإسماعيل بن موسى السدي، وصالح بن عبد الله الترمذي، وعبد لله بن معاوية، وحميد بن مسعدة، وسويد بن نصر المروزي، وعلي بن حجر السعدي، ومحمد بن حميد الرازي، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وأبا كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن أبي معشر السندي، ومحمود بن غيلان، وهناد بن السري، وخلقا كثيرا.
وأخذ علم الحديث عن أبي عبد الله البخاري.
وعنه: حماد بن شاكر، ومكحول بن الفضل، وعبد بن محمد، ومحمد بن محمود بن عنبر النسفيون، والهيثم بن كليب الشاشي، وأحمد بن علي بن حسنويه النيسابوري، ومحمد بن أحمد بن محبوب المروزي، ومحمد بن المنذر شكر، والربيع بن حبان الباهلي، والفضل بن عمار الصرام، وآخرون.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان ممن جمع وصنف وحفظ وذاكر.
قلت: ويقال له البوغي، بضم الموحدة وبغين معجمة.
وبوغ: قرية على ستة فراسخ من ترمذ، بفتح التاء، وقيل بضمها، ويقال بكسرها.
وهي على نهر بلخ.
وقد سمع منه شيخه أبو عبد الله البخاري حديثا؛ فإنه قال في حديث علي بن المنذر، عن محمد بن فضيل، عن سالم بن أبي حفصة، عن عطية، عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: لايحل لأحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك سمع مني محمد بن إسماعيل هذا الحديث.
وقال عبد المؤمن بن خلف النسفي: قرأ عليه الجامع في دارنا بنسف وأنا صغير ألعب.
قلت: وآخر من روى حديثه عاليا أبو المنجاب الليثي: وكتابه الجامع يدل على تبحره في هذا الشأن، وفي الفقه، واختلاف العلماء.
ولكنه يترخص في الصحيح والتحسين.
ونفسه في التخريج ضعيف.
قال أبو سعيد الإدريسي: كان أبو عيسى يضرب به المثل في الحفظ.
سمعت أبا بكر محمد بن الحارث المروزي الفقيه يقول: سمعت أحمد بن عبد الله بن داود المروزي يقول: سمعت أبا عيسى يقول: كنت في طريق مكة وكنت قد كتبت جزءين من أحاديث شيخ، فمر بنا، فذهبت إليه وأنا أظن أن الجزءين معي، ومعي في محملي جزءان حسبتهما الجزءين.
فلما أذن لي أخذت الجزءين، فإذا هما بياض.
فتحيرت، فجعل الشيخ يقرأ علي من حفظه.
ثم نظر إلي فرأى البياض في يدي، فقال: أما تستحي مني؟ فقصصت عليه أمره، وقلت: أحفظه كله.
فقال: إقرأ.
فقرأت جميع ما قرأ علي أولا، فلم يصدقني.
وقال: استظهرت قبل أن تجيئني.
فقلت: حدثني بغيره.
فقرأ علي أربعين حديثا من غرائب حديثه، ثم قال: هات إقرأ.
فقرأت عليه من أوله إلى آخره، فما أخطأت في حرف.
فقال: مارأيت مثلك.
وقال أبو أحمد الحاكم: سمعت عمر بن مالك يقول: مات محمد بن إسماعيل البخاري ولم يخلف بخراسان مثل ابن عيسى في العلم والحفظ والزهد والورع.
بكى حتى عمي وبقي على ضرره سنين.
وقال محمد بن طاهر الحافظ في المنثور له: سمعت الإمام أبا إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري بهراة، وجرى ذكر الترمذي، فقال: كتابه أنفع من كتاب البخاري، ومسلم؛ فإنه لا يقف على الفائدة منهما إلا المتبحر العالم.
وكتاب أبي إسماعيل يصل إلى فائدته كل واحد من الناس.
قال غنجار في تاريخه: توفي في ثالث عشر رجب سنة تسع وسبعين بترمذ.
والعجب من أبي محمد بن حزم حيث يقول في أبي عيسى: مجهول.
قاله في الفرائض من كتاب الأجيال.
قال أبو الفتح اليعمري:قال أبو الحسن القطان في بيان الوهم والإبهام عقيب قول ابن حزم: هذا كلام من لم يبحث عنه، وقد شهد له بالإمامة والشهرة الدارقطني، والحاكم.
وقال أبو يعلى الخليلي: هو حافظ متقن ثقة.
وذكره أيضا الأمير أبو نصر بن الفرضي، والخطابي.
قال أبو الفتح: وذكر عن ابن عيسى قال: صنف هذا الكتاب، وعرضته على علماء الحجاز، والعراق، وخراسان، فرضوا به.
ومن قال في بيته هذا الكتاب، فكأنما في بيته نبي يتكلم.
قلت: ما في جامعه من الثلاثيات سوى حديث واحد، وإسناده ضعيف.
وكأنه من الأصول الستة التي عليها العقد والحل وفي كتابه ما صح إسناده، وما صلح، وما ضعف ولم يترك، وما وهى وسقط، وهو قليل يوجد في المناقب وغيرها.
وقد قال: ما أخرجت في كتابي هذا إلا حديثا قد عمل به بعض الفقهاء.
قلت: يعني في الحلال والحرام.
أما في سوى ذلك ففيه نظر وتفصيل.
وقد أطلق عليه الحاكم بن وكيع الجامع، وهذا تجوز من الحاكم.
وكذا أطلق عليه أبو بكر الخطيب اسم الصحيح.
وقال السلفي: الكتب الخمسة اتفق على صحتها علماء المشرق والمغرب.
وهذا محمول منه على ما سكتوا عن توهينه.
وقال أبو بكر بن العربي: وليس في مدد أبي عيسى مثله حلاوة مقطع، ونفاسة منزع، وعذوبة مشرع.
وفيه أربعة عشر علما فرائد.
صنف وأسند وصحح وأشهر، وعدد الطرق، وجرح وعدل وأسمى وكنى، ووصل وقطع، ووضح المعمول به والمتروك، وبين اختلاف العلماء في الإسناد في الأوائل.
وكل علم منها أصل في بابه.
محمد بن عيسى بن عبد الرحمن.
الوزير أبو علي النيسابوري.
كان المأمون يحب ويكرمه.
وطالت أيامه، وحدث عن: أبي النضر هاشم بن القاسم، وغيره.
توفي سنة تسع وسبعين أيضا.
محمد بن عيسى بن يزيد الطرسوسي.
أبو بكر التميمي الحافظ، نزيل بلخ.
رحل وطوف وحدث عن: أبي عبد الرحمن المقريء، وأبي نعيم، وعفان بن اليمان، وجماعة.
وعنه: أبو عوانة الإسفرائيني، وأبو بكر بن خزيمة، ومحمد بن الدغولي، ومكي بن عبدان، وعبد الله بن إبراهيم بن الصباح الإصبهاني، ومحمد بن أحمد بن محبوب، وآخرون.
وحدث بإصبهان وخراسان.
قال ابن عدي عنه: هو في عداد من يسرق الحديث.
قلت: توفي سنة سبع وسبعين.
وقال الحاكم: هو من المشهورين بالرحلة والفهم والتثبت.
أكثر أهل مرو عنه.
فأما.
محمد بن عيسى بن عبد الكريم الطرسوسي، فشيخ لابن رزقويه.
محمد بن محمد بن عروس.
أبو علي الشيرازي الكاتب الشاعر، نزيل سامراء.
له أشعار رائقة، ومعاني لائقة.
مدح المستعين بالله وغيره.
وروى عنه من شعره: أبو محمد القاسم بن محمد الأنباري.
ورآه ابنه أبو بكر بن الأنباري.
وروى عنه أيضا: الصولي، والحسين بن القاسم الكوكبي، وعيسى بن عبد العزيز، وغيرهم.
وله يمدح المستعين يوم العيد: فلو أن برد المصطفى إذ لبسته ... بموطن يظن البرد أنك صاحبه وقال لقد حللته ولبسته ... نعم، هذه أعطافه ومناكبه ومن شعره: لا والمنازل في نجد وليلتنا ... ببغداد حسدنا بيننا حسد كم دام فينا الكرى مع لطف مسلكه ... نوما، فما انفك لا خد ولا عضد محمد بن مروان البيروتي.
روى عن: أبي مسهر الدمشقي، وغيره.
وعنه: محمد بن يوسف الهروي، وخيثمة بن سليمان.
توفي سنة ثلاث وسبعين، وقيل: سنة أربع.
محمد بن ميمون الإسكندراني الفخاري.
توفي سنة ثلاث أيضا، وقد قارب المائة.
وكان هو وضمام بن إسماعيل في منزل واحد.
محمد بن مندة بن أبي الهيثم منصور الإصبهاني.
حدث بالري وبغداد، عن: بكر بن بكار، والحسين بن حفص، وإبراهيم بن موسى الفراء.
وعنه: أبو بكر محمد بن الحسن العجلي، وإسماعيل الصفار، وحمزة الدهقان، وغيرهم.
وقال ابن أبي حاتم: لم يكن عندي بصدوق، ولم يكن سنه في سن من لحق بكر بن بكار.
وقال أبو نعيم الحافظ: ضعف لروايته عن الحسين بن حفص، عن شعبة.
قلت: وهذا ليس هو من بيت بني مندة.
وقع حديثه عاليا لابن قميرة.
محمد بن المغيرة السكري.
لقبه حمدان.
سمع: القاسم بن الحكم العربي، وهشام بن عبد الله الرازي.

والله لو كان ابن جفنة جاركم ... لكما الوجوه غضاضة وهوانا وسلاسلا يثنين في أعناقكم ... وإذا لقطع منكم الأفرانا ولكان عادته على جاراته ... مسكا وربطا رادعا وجفانا لهذه الأبيات قصة طريفة، وأنا أذكرها بما عرض من السهو فيها.
ذكر هشام الكلبي أن عمرو بن المنذر بن ماء السماء وأمه هند بنت الحارث الملك كان عاقد طيئا ألا بغزوا ولا يفاخروا، فاتفق أن غزا عمرو اليمامة فرجع منفضا، فمر بطيء، فقال زرارة بن عدس: أبيت اللعن، أصب من هذا الحي شيئا.
فقال: ويلك، إن لهم عقدا قال: وإن كان، فإنك لم تكتب العقد لهم كلهم.
فلم يزل به حتى أصاب نسوة وأذوادا، فقال في ذلك قيس ابن جروة الأجئى: ألا حي قبل البين من أنت عاشقة ... ومن أنت مشتاق إليه وشائقه وستجيء الأبيات في هذا الباب من الاختيار من بعد، لكن في آخرها قوله: لئن لم تغير بعض ما قد صنعتم ... لأنتحين للعظم ذو أنا عارقه فلقب يومئذ بعارق فلما بلغ عمرو بن هند هذا الشعر قال له زرزارة: أبيت اللعن، إنه ليتوعدك على انتقامه بزعمه.
فقال عمرو لثرملة بن شعاث الأجئي: أيهجوني ابن عمك ويتوعدني؟ فقال: والله ما هجاك، ولكنه قال: والله لو كان ابن جفنة جاركم ... ما إن كساكم غضة وهوانا وسلاسلا يبرقن في أعناقكم ... وإذا لقطع منكم الأقرانا ولكان عادته على جيرانه ... ذهبا وريطا رادعا وجفافا يعني بابن جفنة عمرو بن الحارث، وإنما أراد ثرملة أن يقبح عليه فعلته، ومع ذلك يذهب شخيمته على ابن عمه، فقال عمرو: والله لأقتلنه فيلغ ذلك عارقا فقال: من مبلغ عمرو بن هند رسالة ... إذا استحقبتها العيس تنضى من البعد وستجيء من بعد أيضا إن شاء الله.
قال الشيخ الإمام أبو علي رحمه الله: وإذا تأملت ما اقتصصت، بان لك أن هذه الأبيات التي أولها: والله لو كان ابن جفنة، ليس يهجو لابن جفنة وإنما هو مدح له، وقد عير بذكره عمرو بن هند، وأنه لو تولى من طيء ما تولاه عمرو بن هند كان معاملته إياهم بخلاف ما عاملهم به هو، فتصور أنها هجو لابن جفنة، وجعل بدل ما إن كساكم: لكسا الوجوه، وبدل قوله إذا لقطع تلكم الأقرانا: منكم الأقرانا، وبدل قوله ولكان عادته على جيرانه: على جاراته، ومع هذه التغيرات ليس يخلص هجوا.
قال أبو علي: وأنا أعود إلا عادتي من تفسيرها وشرح معانيها: قوله غضة فعلة من غض، والغضاضة والغض: الفتور في الطرف.
ونصب قوله وسلاسلا على المعنى، فهو من باب قول الآخر: يا ليت بعلك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا لأن السلاسل لس من كسوة الوجوه، فكأنه قال: ما إن كساكم غضة ولا قلدكم إذا غلكم سلاسل تبرق في أسناقكم.
وقوله يثنين نعناه يعطفن ويلوين.
وإذا لقطع تلكم الأقرانا فالأقران الحبال، والواحد قرن.
وإذا رويت يبرقن فالمعنى ظاهر.
ويشير إلى ما لحقهم من جهة عمرو بن هند.
وقوله إذا أجاب لو بإذا كما أجابه باللام من قوله لكسا وبما على الأصل الأول.
ومعنى لقطع تلم الأقرانا أي لو كنتم مأسورين لكان يفكم، ويقطع تلك الحبال التي صارت إسارا لكم.
وإذا روى وإذا لقطع منكم الأقرانا كان معنى البيت: يشدكم في السلاسل ويبدد جمعكم.
وقوله ولكان عادته على جيرانه، يريد أنه يفعل خلاف ما فعله عمرو بن هند، لأن عادته في الجيران أن يمولهم ويصلهم، ويبرهم ويخلع عليهم، ويقريهم ويمونهم.
وعلى الرواية الثانية يرميه ويقذفه بالجارات، ومعنى ذلك ظاهر.
والرادع: المتغير اللون بالطيب والخلوق.
ويقال: تردع بالخلوق، إذا تلطخ.
وقال آخر: زعمتم أن إخوتكم قريش ... لهم إلف وليس لكم إلاف أولئك أومنوا جوعا وخوفا ... وقد جاعت بنو أسد وخافوا يخاطب بني أسد ويكذب دعواهم في انتمائهم إلى قريش، وتنسهم بالقربى والقرابة منهم، فقال: ادعيتم أن قريشا إخوتكم، وسيماء الكذب ظاهرة علة هذه الدعوى، لأن لقريش إيلافا في الرحلتين المعروفتين للتجارة، وليس لكم ذا؛ وقد آمنهم الله تعالى من الجوع والخوف، وأنتم خائفون جائعون.
وإنما يشير إلى السورة المنزلة: لإيلاف قريش إيلافهم.
رحلة الشتاء والصيف... إلى آخرها.
ويقال: ألف يألف إلفا وإلافا، وآلف يولف إيلافا.
وقال آخر: إن يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا ... منى وما سمعوا من صالح دفنوا صم إذا سمعوا ذكرت به ... وإن ذكرت بشر عندهم أذنوا جهلا على وجبنا عن عدوهم ... لبئست الخلتان الجهل والجبن انتصب فرحا على انه مفعول له، وكان الواجب أن يقول: يطيروا بها فرحا، لأنه لا يجوز أن يعمل حرف الشرط في الشرط بالجزم ويجعل الجواب فعلا ماضيا في الكلام، وإن كان يجوز في الشعر.
ومعنى البيت الأول أنهم إذا رأوا حسنة كتموها، وإذا رأوا سيئة أظهروها.
وقوله منى أراد من جهتي.
ومعنى طاروا بها أي كثروها في الناس وأذاعوها، ووصلوا القيام بالقعود في نشرها.
وهذا ما ذكره من الدفن في قوله وما سمعوا من صالح دفنوا في المعنى.
وقوله صم إذا خيرا ارتفع صم على أنه خبر مبتدأ محذوف، كأنه قال: هم صم، أي يتصاءمون عما أنسب إليه من الخصال الصالحة.
ويقال للمعرض عن الشيء: هو أصم عنه.
على ذلك قوله: أصم عما ساءه سميع قال: ومتى ذكرت بشر أدركوه وعلموه.
ويقال: أذن يأذن أذنا.
قال: بسماع يأذن الشيخ له ويجوز أن يكون اشتقاقه من الأذن الحاسة.
وانتصب جهلا لأنه مصدر لعلة.
ينسبهم إلى أنهم مع الأقارب يستعملون الجهل والحسد عليهم ومعهم، وأنهم جبناء عن الأعداء ضعفاء عجزة إذا طلب كفايتهم، لا يصلحون لدفع مكروه، ولا لجلب محبوب.
ثم سوأ عليهم فعلهم فقال بئست الخصلتان جهلهم على أقاربهم، وجبنهم عن أعاديهم.
وهذا تأكيد في التعبير، ومبالغة في التقريع.
وقال منصور بن مسجاح ثأرت ركاب العير منهم بهجمة ... صفايا ولا بنيا لمن هو ثائر من الصهب أثناء وجذعنا كأنها ... عذارى عليها شارة ومعاصر قوله ركاب العير يروى ركاب القوم.
وأراد بالعير السيد، وكان استيق لرئيسهم إبل فارتجع بدلا منها على ما وصفه.
ومعنى ثأرت ركاب العير أي أدركت الثأر فيها منهم بأن أخذت هجمة من الإبل وهي المائة وما داناها غزارا سمينات، والثأثر ليس من حقه أن يبقى، والأصل في الثأئر القاتل، فوضعه موضع الواتر المنتقم.
يقال: ثأرت فلانا وثأرت بفلان، إذا قتلت قاتله.
وقوله من الصهب أثناء وجذعنا، هذا تفسير للهجمة، وتفصيل للجملة، يريد: من الإبل الصهب.
والصهبة: حمرة يعلوها بياض.
وتعلق من بقوله هجمة.
وأثناء: جمع ثنى.
والجذع: جمع جذع، وهو كخشب وخشب.
والحجة في أن العير السيد قوله: زعموا أن كل من ضرب العي ... ر موال لنا وأنا الولاء وهذا أحد الوجوه التي قيل فيه.
وقوله كأنها عذارى يعني حسنها، زالمعاصر: جمع المعصر، وهي من النساء التي شارفت الإدراك والبلوغ.
قال: قد أعصرت أو قد دنا إعصارها والشارة: الهيئة.
ويقال: رجل شير صير، من الصورة والشارة.
فإن نلق من سعد هنات فإننا ... نكاثر أقواما بهم ونفاخر لقد كان فيكم لو وفيتم لجاركم ... لحي ورقاب عردة ومناخر بين أن الذين أدرك منهم ما أدرك هم بنو سعد.
وهذا الكلام تهكم وسخرية.
كأنه يريد: إن اتفق من سعد الزلة بعد الزلة، والسقطة المنكرة بعد السقطة، فإنا على ذلك نكاثر بهم الأعداء.
ونفاخر بمكانهم.
ثم أقبل عليهم وقد نقل الكلام عن الإخبار إلى الخطاب، فقال: لو رمتم الوفاء لجاركم، ولم تطعموا في ماله لقرب ذاك عليكم، فإن آلات الوفاء معدة فيكم: لحي موفورة، ورقاب غليظة، ومناخر واسعة منتفخة.
وقال حواس الضبي لامرأة والله ما أخشى حكيما ورهطه ... ولكنما يخشى أباك حكيم وجدت أباك تابعا فتبعته ... وأنت لعهار الرجال لزوم رمى المرأة المخاطبة وقذفها بحكيم، فقال لها معيرا ومشهرا بها: إني لا أخاف صاحبك حكيما ولا عشيرته، ولا أحتشمهم فيك، ولكن حكيم يخشى أباك لاجتماعه معك على الفاحشة.
ثم قال: تعاطيك الفجور وراثة، لأنك وجدت أباك في الأبنة تابعا لسلفه فيها، فاقتديت به، فهو يطلب من يشفيه من دائه، وأنت أيضا شديد اللزام للزناة والفساق، والولد يتقيل أباه.
على كل وجه عائذي دمامة ... يوافي بها الأحياء حين تقوم وأورثها شر التراث أبوهم ... قماءة جسم والرداء ذميم تعداهما إلى فصيلتهما بل قبيلتهما فقال: على وجه من بنى عائذة قبح وخزى، إذا قامت أحياء العرب في أسواقهم ومجامعهم يوافيهم به.
والمعنى أنهم مشهورون باللؤم ودناءة النفوس، فوجوههم مسودة بالعار، مشوهة بسوء الفعال عند القبائل، فمتى وافوا يوما مجموعا فيه الناس وجد آثار الخزى، وغضاضة الطرف للخزاية، تلوح على صفحات وجوههم.
ودمامة الوجوه ضربها مثلا لذلك.
وقوله: وأورثها، يريد أن اللؤم فيهم وراثة، وقد عرفوا ذلك من أنفسهم واعترفوا به، فترى أجسامهم في المحافل والمشاهد قميئة تصاغرا وتذللا، وتقاصرا وتخشعا.
وقد رداهم الله برداء أعمالهم من الغدر والخيانة، والغلول والسفاهة؛ فرادؤهم مذموم في الألسنة عند الخاصة والعامة.
ويجوز أن يكون المراد أن سيماهم كالرداء عليهم، فهم مذمومون لها وعليها، ويروى: والرواء دميم، يعني قبح الطلعة.
ودميم: اسم الفاعل من دممت دمامة.
وفعلت في المضاعف قليل.
والرواء يجوز أن يكون فعالا من الرؤية، ويجوز أن يكون من الري.
كأن خروء الطير فوق رءسهم ... إذا اجتمعت قيس معا وتميم متى نسأل الضبي عن شر قومه ... يقل لك إن العائذى لئيم لما كان يوصف الوقور المتثبت في الأمور إذا حصل مع أشباهه من أهل الأناة والرفق والرزانة وسكون الجأش في منتدى لهم، وتناجوا وتشاوروا، أو حضروا في مجلس محتشم فتجاذبوا وتناظروا، بقولهم: كأن على رءوسهم الطير، وهذا التشبيه إنما حصل على أنهم من السكون ومفارقة التعجل بمنزلة من على رأسه طير فيخاف في تحركه ذهابها وطيرانها؛ ولما كان هذا الشاعر يهجو بني عائدة ويهزأ بهم، جعل بدل ذلك القول كأن خروء الطير فوق رءوسهم.
وقوله إذا اجتمعت قيس معا وتميم بيان لاختلاطهم بأهل الحل والعقد من وجوه القبائل ورؤساء المحافل.
وكان الحكم أن يقول: إذا اجتمعت قيس وتميم معا، فقدم معا لأن العاطف ينبه على موضع المعطوف.
وقوله متى تسأل الضبي عن شر قومه، يروى: عن سر قومه، وهو حسن، والمعنى أنهم لئام باعتراف من قومهم به، واتفاق منهم عليه، لكنهم يسرون أمرهم ويخفونه.
وقال محرز بن المكعبر الضبي أبلغ عديا حيث صار بها النوى ... وليس لدهر الطالبين فناء كسالى إذا لاقيتهم غير منطق ... بلهى به المتبول وهو عناء أخبر من لاقيت أن قد وفيتم ... ولو شئت قال المنبئون أساءوا يقول: أد إلى بني عدي رسالتي حيث استقرت بها النوى بأن زمن طلاب الأوتار فيما عليهم من إدراك الثأر قد اتصل وامتد، فليس ينقطع لكسلهم عن السعي في ردء المغار عليه، واستيطائهم مراكب العجز عن نصرته، غير مواعيد خالية من الفعل يقربونها، وأقوال مزخرفة عند الالتقاء يبذلونها، إذا اعتمدها الموتور انصرف بها مغرورا، فكانت عند السامعين لها ضلالا وبورا، وعناء للقلوب والجوارح، لا يحلى منه بطائل، ولا يرجع على أحد بعائد.
هذا وأنا أحسن أمركم، وأقول لمن يسأل عن أخبارنا وأخباركم: إنهم قد وفوا بالعهد، وأدوا مالزمهم من النصرة بحق الجوار والعقد، لكن للأمور أوقات، وللأقضية آجال وآماد، فينثنى الذم عنكم، وينحط العار دون فنائكم، ولو شئت لقال السائل والسامع: أساؤا حين بدلوا الخفارة بالإخفار، وضيعوا الحقوق بالتقصير والإقصار: وقوله أن قد وفيتم أن فيه مخففة من الثقيلة واسمه مضمر، وهو ضمير الأمر، والجملة في موضع الخبر.
وقوله غير منطق انتصب على أنه استثناء خارج.
ويلهى به من لهوت عن كذا ولهيت، ألهو لهوا، وألهى لهيا، إذا انصرفت عنه.
والمتبول: المصاب بذحل وتبل.
لهم رثية تعلو صريمة أمرهم ... وللأمر يوما راحة فقضاء وإنى لراجيكم على بطء سعيكم ... كما في بطون الحاملات رجاء الرثية: الضعف.
والصريمة: ما يقطع من العزيمة ويجزم إمضاؤه بعد العقيدة، فيقول مصورا حالهم في التفريط والإهمال: متى هموا بإنفاذ عزائمهم، وتشديد شكائمهم، وإنجاز ما يتنجز عليهم من مواعدهم، أو يهتمون لرحض درن العار عن شيمهم وأخلاقهم، ولسد طريق العار والتعبيرعن مذاهبهم وأفعالهم، علا همهم وهمتهم وهن وفشل، وملك قيادهم ومقودهم ضعف وكسل.
ثم أخذ يتهكم ويهزأ فقال: والمرء في أمره يمضي يوما ويكف يوما، فما يجبر كسر التعب إلا التعب ما يتعقبه من الراحة.
وقوله فإنى لراجيكم على بطء سعيكم، يريدأنهم على تباطئهم وتأخر فعالهم عن مقالهم مرجوون، كما أن الحاملات على تأخر وضعهن مرجوات، فأنا ناظر في أعقاب الأمل متى يتحقق.
وقوله فقضاء أي فقضاء يوما آخر.
وقوله كما في بطون الحاملات رجاء أي أرجوكم مثل ذلك الرجاء.
فهلا سعيتم سعى عصبة مازن ... وهل كفلائي في الوفاء سواء لهم أذرع باد نواشر لحمها ... وبعض الرجال في الجروب غثاء كأن دنانيرا على قسماتهم ... وإن كان قد شف الوجوه لقاء هذا الكلام بعث وتحضيض.
وهلا: حرف إغراء وتحضيض.
وذكر بني مازن تحريكا منهم، وليوجعهم بتفضيل غيرهم عليهم.
وقوله وهل كفلائي، فالكفيل: الضامن للشيء: وهذا المصراع التفات، كأنه لما هجن فعلهم وقرعهم، وأطرى غيرهم مؤثرا عليهم.
التفت إلى من حوله فقال: وهل ضمنائي مستوون في الوفاء فأجريهم مجرى واحدا.
وهذا أبلغ من كل نكير، ومن كل هجو فظيع.
وسواء وإن كان في الأصل مصدرا؛ فقد صار هنا كأسماء الفاعلين لنيابته عنها، لذلك صح أن يعمل في الظرف قبله وهو قوله في الوفاء، لأن المصادر لا تعمل فيما قبلها إلا إذا أمر بخا، كقولك: صربا زيدا، أو إذا أجرى هذا المجرى.
وقوله لهم أذرع صفة للعصبة المازنية.
وهم يتمدحون بالهزال.
والنواشر: عروق ظاهر الذراع.
وقوله وبعض الرجال في الحروب غثاء، تعويض بالآخرين، وهم بنو عدى.
والغثاء: ما يعلو السيل من الغثر والزبد.
والمعنى: بعضهم لاغناء عنده ولا كفاية، كيبيس النبات وقد احتمله الماء.
وقوله كأن دانيرا على قسماتهم، القسمات: الوجوه، وقيل هي مجاري الدموع.
ويقال: وجه مقسم، أي حسن، والقسامة: الحسن.
ومرجعه إلى القسمة، كأنه مسح كل جزء من الوجه بقسم من الجمال، فتعادلت الأجزاء وحسنت.
وقوله وإن كان قد شف الوجوه لقاء تعريض أيضا، والمعنى أن وجوههم تشرق في الحرب وتضيء، إذا صارت وجوه غيرهم مشفوفة متغيرة.
ويقال: شفة المرض، إذا أذابه وهزله.
وذكر الدنانير في إثبات ماء الوجه ونضارة الحسن قد جاء في النسيب، ألا ترى قوله: النشر مسك والوجوه دنا ... نير وأطراف الأكف عنم وقال شمعلة بن الأخضر وضعنا على الميزان كوزا وهاجرا ... فمالت بنو كوز بأبناء هاجر ولو ملأت أعفاجها من رثيئة ... بنو هاجر مالت بهضب الأكادر ولكنما اغتروا وقد كان عندهم ... قطيبان شتى من حليب وحازر هذا الكلام هزء وسخرية.
فيقول: نظرنا ما بين كوز وهاجر بالمقياس القائم، والميزان الحاكم، فوجدنا كفة بني كوز أرجح وأوزن، ولو علمت بنا وبفعلنا لملأت بطونها من الرثيئة، فزادت زنتها على هضاب الأكادر، لكنها أصيبت غفلتها، وفوجئوا بالوزن قبل الشرب والامتلاء، والتجرد للأمر والاستعداد، وكانت الحال مساعدة، وأنواع الحليب ممكنة، وذاك أجلب لحسرتهم، وأدعى إلى ندامتهم.
والأعفاج: الأمعاء، والواحد عفج.
ويقال: اغتر فلان، أي أخذ على غرة.
والقطيب: الممزوج.
والحازر: الجامض.
والرثيئة: المجموع من الحازر والحليب.
وقد رماهم بأن طعامهم ذلك لا غير.
وقال قرواش بن حوط الضبي نبئت أن عقالا ابن خويلد ... بنعاف ذي غذم وأن الأعلما ينمي وعيدهما إلى وبيننا ... شم فوارع من هضاب يرمرما الأجود في العلموقد وصف بالابن أو الابنة، إذا كانا مضافين إلى علم، أو ما يجري مجراه، ترك التنوين فيه.
وقد نون هذا نون هذا الشاعر عقالا، وإذ قد فعل ذلك فالأجود ابن خويلد أن يجعل بدلا، ويجوز أن يجعل صفة على اللغة الثانية.
والنعاف: جمع نعف، وهو المكان المرتفع في اعتراض، وأعلى كل شيء؛ ومنه مناعف الجبل.
والأعلم: اسم رجل، وأعاد أن معه توكيدا، والخبر قوله ينمي، والعامل فيه أن الأولى، لأن الثانية لا يعتد بها عاملا إن كان مؤكدا.
ومثل هذا قول الحطيئة: إن العزاء وإن الصبر قد غلبا ويكون على هذا الألف في غلبا ضمير المثنى.
والشم: الجبال المرتفعة.
والفوراع: العوالي.
ويلملم: علم لجبل، ويروى: يرمرم.
غضا الوعيد فما أكون لموعدي ... قنصا ولا أكلا له متخضما ضبعا مجاهرة وليثا هدنة ... وثعيلبا خمر إذا ما أظلما لا تسأما لي من دسيس عداوة ... أبدا فليس بمسئمى أن تسأما يقول: أقصرا إليكما من تهددكما، فإني لا أحتفل بكما ولا بوعيدكما، ولا أصطاد بإرعادكما وإبراقكما، ولا أصبر مأكلة لأحد فيأكلني بفمه كله خضما كما يؤكل الرطب اللين، لا قضما.
ثم أخذ يعدد مخازيهما فقال: عند المكاشفة والملاقاة تخبثان وتحمقان، خبث الضبع وحماقته، وعند الاصطلاح والهدو تشجعان وتقدمان إقدام الأسد وشجاعته، وفي ظلام الليل تسرقان وتحتالان على الناس، وتراوغان مراوغة الثعلب وسرقته.
والخمر: ما واراك من شجر وغيره.
وإذا ما أظلما أي دخلا في الظلام.
والعامل في إذا ما دل على جوابه وقد تقدمه.
وقوله لا تسأما يقول: لا تملأ مداجاتي وطلب الغوائل لي في السر وبظهر الغيب، فإني لكما على مثل حالتكما لي، ولا تفترا عنه فإني لا أفتر ولا أمل وإن مللتما أيضا، فإن ملالكما لا يكسبني فتورا ولا إمساكا.
والدس: إدخالك شيئا تحت شيء، وهو الإخفاء.
وفي القرآن: أم يدسه في التراب والداسوس والجاسوس يتقاربان.
ويروى: من رسيس عداوة، ويكون مثل رسيس الحمى والهوى ورسهما، لما يبدأ منهما.
وموضع أن تسأما من الإعراب رفع على أن يكون اسم ليس، كأنه قال: ليس بمسيئي سأمتكما فهو كقولك: ليس بمنطلق عمرو.
وقال سويد بن مشنوء ذرى عنك مسعودا فلا تذكرنه ... إلي بسوء واعرضي لسبيل

بياض بالأصل.
الذنوب: الفرس الطويل الذنب.
الصحاح، ص .
صلى الله عليه وسلم قد دخل فخرجن قد نشرن رءوسهن يضربن بخمرهن وجوه الخيل فضربهن ابن خطل جائيا من أعلى مكة فقال لهن: أما والله لا يدخلها حتى ترين ضربا كأفواه المزاد ثم خرج حتى انتهى إلى الخندمة فرأى خيل المسلمين ورأى القتال ودخله الرعب حتى ما يستمسك من الرعدة حتى انتهى إلى الكعبة فنزل عن فرسه وطرح سلاحه فأتى البيت فدخل بين أستاره.
قال: وحدثني حزام بن هشام عن أبيه قال: أخذ رجل من بني كعب درعه وصففه ومغفره وبيضته وسيفه وأدرك فرسه غائرا فأدركه فاستوى عليه ولحق النبي صلى الله عليه وسلم بالحجون.
قالوا: وأقبل حماس بن خالد منهزما حتى أتى بيته فدقه ففتحت له امرأته فدخل وقد ذهبت روحه فقالت أين الخادم الذي وعدتني ؟ ما زلت منتظرتك منذ اليوم تسخر به قال: دعي عنك، أغلقي بابي فإنه من أغلق بابه فهو آمن قالت: ويحك ألم أنهك عن قتال محمد ؟ وقلت لك: ما رأيته يقاتلكم من مرة إلا ظهر عليكم ، وما بابنا ؟ قال: إنه لا يفتح على أحد بابه.
ثم قال أنشدنيها ابن أبي الزناد: وأنت لو شهدتنا بالخندمه ... إذ فر صفوان وفر عكرمه وأبو يزيد كالعجوز المؤتمه ... لم تنطقي في اللوم أدنى كلمه المزاد: جمع المزادة، وهي الرواية.
قال أبو عبيد: لا تكون إلا من جلدين تفأم بجلد ثالث بينهما لتتسع.
الصحاح، ص .
في الأصل: وصفافة .
والصفف: ما يلبس تحت الدرع.
القاموس المحيط، ج ، ص .
هو سهيل بن عمرو خطيب قريش الروض الأنف، ج ، ص .
المؤتمةك المرأة التي قتل زوجها فبقى لها أيتام.
شرح أبي ذر، ص .
وضربتنا بالسيوف المسلمه ... لهم زئير خلفنا وغمغمه قال: وأقبل الزبير بن العوام بمن معه من المسلمين حتى انتهى بهم إلى الحجون، فغرز الراية عند منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولم يقتل من المسلمين أحد إلا رجلان من أصحابه أخطآ طريقه فسلكا غيرها فقتلا كرز بن جابر الفهري، فقام عليه خالد الأشقر وهو جد حزام بن خالد حتى قتل وكان الذي قتل خالدا ابن أبي الجذع الجمحي.
قال: فحدثني قدامة بن موسى، عن بشير مولى المازنيين عن جابر بن عبد الله، قال: كنت ممن لزم رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخلت معه يوم الفتح من أذاخر ، فلما أشرف على أذاخر نظر إلى بيوت مكة ، ووقف عليها فحمد الله وأثنى عليه ونظر إلى موضع قبته فقال: هذا منزلنا يا جابر حيث تقاسمت علينا قريش في كفرها.
قال جابر: فذكرت حديثا كنت أسمعه منه صلى الله عليه وسلم قبل ذلك بالمدينة: منزلنا غدا إن شاء الله إذا فتح الله علينا مكة في الخيف حين تقاسموا علي الكفر .
وكنا بالأبطح وجاه شعب أبي طالب حيث حصر رسول الله صلى الله عليه وسلم وبنو هاشم ثلاث سنين.
قال: حدثني عبد الله بن زيد، عن أبي جعفر قال: كان أبو رافع هكذا في الأصل والبلاذري.
أنساب الأشراف، ج ، ص .
وفي ابن أسحاق: واستقبلتهم .
السيرة النبوية، ج ، ص .
في الأصل: لهم زبير ؛ وما أثبتناه عن البلاذري.
أنساب الأشراف، ج ، ص .
والزئير: صوت الأسد في صدره.
الصحاح، ص .
الغمغمة: أصوات الأبطال في الحرب.
شرح أبي ذر، ص .
الخيف: هو بطحاء مكة، وقيل مبتدأ الأبطح، وهو الحقيقة فيه، لأن أصله ما انحدر من الجبل وارتفع من المسيل.
معجم البلدان، ج ، ص .
قد ضرب لرسول الله صلى الله عليه وسلم قبة بالحجون من أدم فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهى إلى القبة ومعه أم سلمة ميمونة.
قال: حدثني معاوية بن عبد الله بن عبيد الله، عن أبيه عن أبي رافع قال: قيل للنبي صلى الله عليه وسلم: ألا تنزل منزلك من الشعب ؟ قال: فهل ترك لنا عقيل منزلا ؟ كان عقيل قد باع منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنزل إخوته من الرجال والنساء بمكة.
فقيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم فانزل في بعض بيوت مكة في غير منازلك فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: لا أدخل البيوت .
فلم يزل مضطربا بالحجون لم يدخل بيتا، وكان يأتي إلى المسجد من الحجون .
قال: وحدثنا ابن خديج عن عطاء، قال: لما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة لم يدخل بيوت مكة ، فاضطرب بالأبطح في عمرة القضية، وعام الفتح وفي حجته.
قال: وحدثني ابن أبي سبرة عن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه عن جده قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطربا بالحجون في الفتح ويأتي لكل صلاة.
قالوا: وكانت أم هانئ بنت أبي طالب تحت هبيرة بن أبي وهب المخزومي، فلما كان يوم الفتح دخل عليها حموان لها عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي، والحارث بن هشام فاستجارا بها وقالا: نحن في جوارك فقالت: نعم أنتما في جواري.
قالت أم هانئ: فهما عندي إذ دخل علي فارسا، مدججا في الحديد ولا أعرفه فقلت له: أنا بنت عم رسول الله صلى الله أي عقيل بن أبي طالب.
هكذا في الأصل.
ويلاحظ أن مطعم بن عدي جد محمد المذكور مات قبل بدر بنحو سبعة أشهر.
انظر أسد الغابة.
ج ، ص .
ولعل الخبر عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم كما سيجئ في ص .
عليه وسلم قالت: فكف عني وأسفر عن وجهه فإذا علي عليه السلام فقلت: أخي فاعتنقته وسلمت عليه ونظر إليهما فشهر السيف عليهما.
قلت: أخي من بين الناس يصنع بي هذا قالت: وألقيت عليهما ثوبا، وقال: تجيرين المشركين ؟ وحلت دونهما فقلت: والله لتبدأن بي قبلهما قالت: فخرج ولم يكد فأغلقت عليهما بيتا، وقلت: لا تخافا قال: فحدثني ابن أبي ذئب، عن المقبري، عن أبي مرة مولى عقيل عن أم هانئ قالت: فذهبت إلى خباء رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبطحاء فلم أجده ووجدت فيه فاطمة فقلت: ماذا لقيت من ابن أمي علي ؟ أجرت حموين لي من المشركين فتفلت عليهما ليقتلهما قالت: فكانت أشد علي من زوجها وقالت: تجيرين المشركين ؟ قالت: إلى أن طلع رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه رهجة الغبار فقال: مرحبا بفاختة أم هانئ وعليه ثوب واحد فقلت: ماذا لقيت من ابن أمي علي ؟ ما كدت أنفلت منه أجرت حموين لي من المشركين فتفلت عليهما ليقتلهما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما كان ذاك قد أمنا من أمنت، وأجرنا من أجرت ثم أمر فاطمة فسكبت له غسلا فاغتسل ثم صلى ثمان ركعات في ثوب واحد ملتحفا به وذلك ضحى في فتح مكة .
قالوا: قالت: فرجعت إليهما فأخبرتهما وقلت لهما: إن شئتما فأقيما وإن شئتما فارجعا إلى منازلكما.
قالت: فأقاما عندي يومين في منزلي، ثم انصرفا إلى منازلهما.
قالت: فكنت أكون مع النبي صلى الله عليه وسلم في خبائه بالأبطح حتى خرج إلى حنين .
قالت: فأتى آت إلى رسول الله صلى الرهجة: آثار الغبار.
القاموس المحيط، ج ، ص .
في الأصل: بناجية أم هانئ وما أثبتناه عن ابن سعد.
الطبقات، ج ، ص .
الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله الحارث بن هشام بن أبي ربيعة جالسان في ناديهما متفضلان في الملاء المزعفر .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا سبيل إليهما قد أمناهما ، قال: ومكث رسول الله صلى الله عليه وسلم في منزله ساعة من النهار واطمأن واغتسل ثم دعا براحلته القصواء فأدنيت إلى باب قبته ودعا للبس السلاح والمغفر على رأسه وقد صف له الناس فركب براحلته والخيل تمعج بين الخندمة إلى الحجون: ومر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر صلى الله عليه وسلم إلى جنبه يسير يحادثه فمر ببنات أبي أحيحة بالبطحاء حذاء منزل أبي أحيحة وقد نشرن رءوسهن يلطمن وجوه الخيل بالخمر فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر فتبسم وذكر بيت حسان بن ثابت فأنشده أبو بكر رضي الله عنه : تظل جيادنا متمطرات ... يلطمهن بالخمر النساء ولما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الكعبة فرآها، ومعه المسلمون تقدم على راحلته فاستلم الركن بمحجنه وكبر فكبر المسلمون لتكبيره فرجعوا التكبير حتى ارتجت مكة تكبيرا حتى جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يشير إليهم اسكتوا والمشركون فوق الجبال ينظرون ثم طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبيت على راحلته آخذ بزمامها التفضل: التوشح وأن يخالف اللابس بين أطراف ثوبه على عاتقه.
لسان العرب، ج ، ص .
الملاء: جمع ملاءة وهي الريطة، أي الثوب اللين.
القاموس المحيط، ج ، ص ، ج ، ص .
ذكر ابن إسحاق القصيدة كلها.
السيرة النبوية، ج ، ص .
متمطرات: أي مصوبات بالمطر؛ ويقال: متمطرات أي يسبق بعضها بعضا.
شرح أبي ذر، ص .
محمد بن مسلمة وحول الكعبة ثلاثمائة صنم وستون صنما مرصصة بالرصاص وكان هبل أعظمها، وهو وجاه الكعبة على بابها، وإساف ونائلة حيث ينحرون ويذبحون الذبائح فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما مر بصنم منها يشير بقضيب في يده ويقول : جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا .
فيقع الصنم لوجهه.
قال: حدثني ابن أبي سبرة عن حسين بن عبد الله عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: ما يزيد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يشير بالقضيب إلى الصنم فيقع لوجهه فطاف رسول الله صلى الله عليه وسلم .
سبعا على راحلته يستلم الركن الأسود بمحجنه في كل طواف فلما فرغ من سبعه نزل عن راحلته وجاء معمر بن عبد الله بن نضلة فأخرج راحلته ثم انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المقام وهو يومئذ لاصق بالكعبة والدرع عليه والمغفر وعمامته بين كتفيه فصلى ركعتين ثم انصرف إلى زمزم فاطلع فيها، وقال لولا أن يغلب بنو عبد المطلب لنزعت منها دلوا.
فنزع له العباس بن عبد المطلب دلوا فشرب منه.
ويقال: الذي نزع الدلو أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب.
وأمر بهبل فكسر وهو واقف عليه.
فقال الزبير بن العوام لأبي سفيان بن حرب: يا أبا سفيان قد كسر هبل أما إنك قد كنت منه يوم أحد في غرور حين تزعم أنه قد أنعم فقال أبو سفيان: دع هذا عنك يا ابن العوام فقد أرى لو كان مع إله محمد غيره لكان غير ما كان قالوا: ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس ناحية من سورة الإسراء .
المسجد والناس حوله ثم أرسل بلالا إلى عثمان بن طلحة يأتيه بمفتاح الكعبة، فجاء بلال إلى عثمان فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تأتي بمفتاح الكعبة.
قال عثمان: نعم.
فخرج عثمان إلى أمه وهي بنت شيبة ورجع بلال إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره أنه قال: نعم ثم جلس بلال مع الناس.
فقال عثمان: لأمه والمفتاح يومئذ عندها: يا أمه أعطني المفتاح فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أرسل إلي وأمرني أن آتي به إليه.
فقالت أمه: أعيذك بالله أن تكون الذي تذهب مأثرة قومه على يديه.
قال: فوالله لتدفعنه إلي أو ليأتينك غيري فيأخذه منك.
فأدخلته في حجزتها وقالت: أي رجل يدخل يده هاهنا ؟ فبينا هم على ذلك وهو يكلمها إذ سمعت صوت أبي بكر وعمر في الدار وعمر رافع صوته حين رأى إبطاء عثمان: يا عثمان اخرج إلي فقالت أمه: يا بني خذ المفتاح فأن تأخذه أنت أحب إلي من أن يأخذه تيم وعدي.
قال: فأخذه عثمان فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فناوله إياه فلما ناوله بسط العباس بن عبد المطلب يده فقال: يا نبي الله بأبي أنت اجمع لنا الحجابة والسقاية.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعطيكم ما ترزءون فيه ولا أعطيكم ما ترزءون منه .
وقد سمعت أيضا في قبض المفتاح بوجه آخر.
قال: حدثني إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة عن نافع، عن ابن عمر، في الأصل: أن يكون الذي يذهب .
والمأثرة: الخصلة المحمودة التي تتوارث ويتحدث بها، شرح أبي ذر، ص .
حجرة السراويل: التي فيها التكة.
الصحاح، ص .
قال أبو علي: إنما معناه إنما أعطيتكم ما تمنون كالسقاية التي تحتاج إلى مؤن، فأما السدانة فيرزأ لها الناس بالعبث إليها، يعني كسوة البيت.
شرح أبي ذر، .
قال: أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح على بعير لأسامة بن زيد، وأسامة رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه بلال وعثمان بن طلحة، فلما بلغ رأس الثنية أرسل عثمان فجاءه بالمفتاح فاستقبله به.
قالوا: وكان عثمان قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم مع خالد بن الوليد وعمرو بن العاص مسلما قبل الفتح فخرج معنا من المدينة.
قال أبو عبد الله: وهذا أثبت الوجوه.
وقالوا: إن عمر بن الخطاب بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم من البطحاء ومعه عثمان بن طلحة ، وأمره أن يتقدم فيفتح البيت فلا يدع فيه صورة إلا محاها، ولا تمثالا، إلا صورة إبراهيم.
فلما دخل الكعبة رأى صورة إبراهيم شيخا كبيرا يستقسم بالأزلام.
ويقال.
أمره ألا يدع صورة إلا محاها، فترك عمر صورة إبراهيم فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى صورة إبراهيم عليه السلام، فقال: يا عمر ألم آمرك ألا تدع فيها صورة إلا محوتها ؟ فقال عمر: كانت صورة إبراهيم.
قال: فامحها .
فكان الزهري يقول: لما دخل النبي صلى الله عليه وسلم فرأى فيها صورة الملائكة وغيرها، ورأى صورة إبراهيم صلى الله عليه وسلم قال: قاتلهم الله جعلوه شيخا يستقسم بالأزلام ثم رأى صورة مريم، فوضع يده عليها ثم قال: امسحوا ما فيها من الصور إلا صورة إبراهيم .
قال وحدثني ابن أبي ذئب، عن عبد الرحمن بن مهران، عن عمير مولى ابن عباس، عن أسامة بن زيد قال: دخلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الكعبة فرأى فيها صورا، فأمرني أن آتيه في الدلو بماء فيبل الثوب ويضرب به الصور ويقول: قاتل الله قوما يصورون ما لا يخلقون .
في السيرة الحلبية، عن الواقدي: عثمان بن عفان .
ج ، ص .
قالوا: وأمر رسول صلى الله عليه وسلم بالكعبة فغلقت عليه.
ومعه أسامة بن زيد.
وبلال بن رباح، وعثمان بن طلحة.
فمكث فيها ما شاء الله وكان البيت يومئذ على ستة أعمدة.
قال ابن عمر: فسألت بلالا كيف صنع النبي صلى الله عليه وسلم حين دخل البيت ؟ قال: جعل عمودين عن يمينه وعمودا عن يساره وثلاثة وراءه.
ثم صلى ركعتين ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم والمفتاح في يده ووقف على الباب خالد بن الوليد يذب الناس عن الباب حتى خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال: فحدثني علي بن محمد بن عبيد الله.
عن منصور الحجبي عن أمه صفية بنت شيبة.
عن برة بنت أبي تجراة قالت: أنا أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرج من البيت فوقف على الباب وأخذ بعضادتي الباب فأشرف على الناس وبيده المفتاح ثم جعله في كمه.
قالوا: فلما أشرف رسول الله صلى الله عليه وسلم على الناس وقد ليط بهم حول الكعبة فهم جلوس.
قال: الحمد لله الذي صدق وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده ماذا تقولون وماذا تظنون ؟ قالوا: نقول خيرا ونظن خيرا، أخ كريم وابن أخ كريم وقد قدرت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فإني أقول كما قال أخي يوسف: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين .
ألا إن كل ربا في الجاهلية أو دم في الأصل: بجراة ؛ وماأثبتناه عن ابن عبد البر.
الاستيعاب، ص .
وعن ابن الأثير أيضا.
أسد الغابة، ج ، ص .
عضادتا الباب: هما خشبتاه من جانبيه.
الصحاح، ص .
سورة يوسف .
أو مال أو مأثرة فهو تحت قدمي هاتين إلا سدانة البيت وسقاية الحاج ألا وفي قتيل العصا والسوط الخطأ شبه العمد الدية مغلظة مائة ناقة منها أربعون في بطونها أولادها.
إن الله قد أذهب نخوة الجاهلية وتكبرها بآبائها، كلكم من آدم وآدم من تراب وأكرمكم عند الله أتقاكم.
ألا إن الله حرم مكة يوم خلق السموات والأرض فهي حرام بحرمة الله لم تحل لأحد قبلي، ولا تحل لأحد كائن بعدي، ولم تحل لي إلا ساعة من النهار يقصرها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده هكذا لا ينفر صيدها ولا يعضد عضاهها، ولا تحل لقطتها إلا لمنشد ولا يختلى خلاها .
فقال العباس وكان شيخا مجربا: إلا الإذخر يا رسول الله فإنه لا بد منه إنه للقبر وطهور البيوت.
قال فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة ثم قال: إلا الإذخر فإنه حلال.
ولا وصية لوارث وإن الولد للفراش وللعاهر الحجر ، ولا يحل لامرأة تعطي من مالها إلا بإذن زوجها، والمسلم أخو المسلم والمسلمون إخوة والمسلمون يد واحدة على من سواهم تتكافأ دماؤهم يرد عليهم أقصاهم ويعقد عليهم أدناهم ومشدهم على مضعفهم وميسرتهم على قاعدهم ولا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده.
ولا يتوارث أهل ملتين مختلفتين ولا جلب ولا جنب ولا تؤخذ صدقات يعضد: أي يقطع.
القاموس المحيط، ج ، ص .

والثاني ما تنازعوا فيه في جواز أحدهما وكثير مما تنازعوا فيه قد جاءت السنة فيه بالأمرين مثل الحج .
قيل : لا يجوز فسخ الحج إلى العمرة ؛ بل قيل : ولا تجوز المتعة وقيل بل ذلك واجب والصحيح أن كليهما جائز فإن النبي صلى الله عليه وسلم أمر الصحابة في حجة الوداع بالفسخ وقد كان خيرهم بين الثلاثة وقد حج الخلفاء بعده ولم يفسخوا .
كما بسط في موضعه وكذلك الصوم في السفر قيل : لا يجوز بل يجب الفطر والصحيح الذي عليه الجمهور جواز الأمرين .
ثم قال كثير منهم إن الصوم أفضل والصحيح أن الفطر أفضل إلا لمصلحة راجحة وما قال أحد أنه لا يجوز الفطر كما يظنه بعض الجهال وهذا مبسوط في مواضع .
والمقصود هنا : أن ما جاءت به السنة على وجوه : كالأذان والإقامة وصلاة الخوف والاستفتاح فالكلام فيه من مقامين : أحدهما في جواز تلك الوجوه كلها بلا كراهة وهذا هو الصواب وهو مذهب أحمد وغيره في هذا كله .
ومن العلماء من قد يكره أو يحرم بعض تلك الوجوه ؛ لظنه أن السنة لم تأت به أو أنه منسوخ .
كما كره طائفة الترجيع في الأذان وقالوا : إنما قاله لأبي / محذورة تلقينا للإسلام لا تعليما للأذان .
والصواب أنه جعله من الأذان وهذا هو الذي فهمه أبو محذورة وقد عمل بذلك هو وولده والمسلمون يقرونهم على ذلك بمكة وغيرها .
وكره طائفة الأذان بلا ترجيع وهو غلط أيضا فإن أذان بلال الثابت ليس فيه ترجيع وكره طائفة ترجيعها وكره طائفة صلاة الخوف إلا على حديث ابن عمر وكره آخرون ما أمر به هؤلاء .
والصواب في هذا كله أن كل ما جاءت به السنة فلا كراهة لشيء منه ؛ بل هو جائز وهذا مبسوط في مواضع .
والمقصود هنا هو : المقام الثاني وهو أن ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم من أنواع متنوعة وإن قيل : إن بعض تلك الأنواع أفضل فالاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم في أن يفعل هذا تارة وهذا تارة أفضل من لزوم أحد الأمرين وهجر الآخر وهذا مثل الاستفتاح : ففي الصحيحين عن أبي هريرة قال : قلت يا رسول الله أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة ماذا تقول ؟ قال : أقول اللهم بعد بيني وبين خطاياي كما بعدت بين المشرق والمغرب اللهم نقني من خطاياي كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد ولم يخرج البخاري في الاستفتاح شيئا إلا / هذا وهو أقوى الحجج على الاستفتاح في المكتوبة فإنه صريح في ذلك بقوله : أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة ؟ وهذا سؤال عن السكوت .
لا عن القول سرا ويشهد له حديث سمرة وحديث أبي بن كعب أنه كان له سكتتان .
وأيضا فللناس في الصلاة أقوال .
أحدها : أنه لا سكوت فيها كقول مالك ولا يستحب عنده استفتاح ولا استعاذة ولا سكوت لقراءة الإمام .
والثاني : أنه ليس فيها إلا سكوت واحد للاستفتاح : كقول أبي حنيفة لأن هذا الحديث يدل على هذه السكتة .
والثالث : أن فيها سكتتين كما في حديث السنن .
لكن روى فيه أنه يسكت إذا فرغ من القراءة وهو الصحيح .
وروى إذا فرغ من الفاتحة فقال طائفة من أصحاب الشافعي وأحمد : يستحب ثلاث سكتات .
وسكتة الفاتحة جعلها أصحاب الشافعي وطائفة من أصحاب أحمد ليقرأ المأموم الفاتحة .
والصحيح أنه لا يستحب إلا سكتتان فليس في الحديث إلا ذلك وإحدى الروايتين غلط وإلا كانت ثلاثا / وهذا هو المنصوص عن أحمد .
وأنه لا يستحب إلا سكتتان والثانية عند الفراغ من القراءة للاستراحة والفصل بينها وبين الركوع .
وأما السكوت عقيب الفاتحة فلا يستحبه أحمد كما لا يستحبه مالك وأبو حنيفة والجمهور لا يستحبون أن يسكت الإمام ليقرأ المأموم .
وذلك أن قراءة المأموم عندهم إذا جهر الإمام ليست بواجبة ولا مستحبة بل هي منهي عنها وهل تبطل الصلاة إذا قرأ مع الإمام ؟ فيه وجهان في مذهب أحمد فهو إذا كان يسمع قراءة الإمام فاستماعه أفضل من قراءته كاستماعه لما زاد على الفاتحة فيحصل له مقصود القراءة والاستماع بدل عن قراءته فجمعه بين الاستماع والقراءة جمع بين البدل والمبدل ولهذا لم يستحب أحمد وجمهور أصحابه قراءته في سكتات الإمام إلا أن يسكت سكوتا بليغا يتسع للاستفتاح والقراءة .
وأما إن ضاق عنهما فقوله وقول أكثر أصحابه إن الاستفتاح أولى من القراءة بل هو في إحدى الروايتين يأمر بالاستفتاح مع جهر الإمام فإذا كان الإمام ممن يسكت عقيب الفاتحة سكوتا يتسع للقراءة فالقراءة فيه أفضل من عدم القراءة لكن هل يقال القراءة فيه بالفاتحة أفضل للاختلاف في وجوبها .
أو بغيرها من القرآن لكونه قد استمعها ؟ هذا فيه نزاع .
ومقتضى نصوص أحمد وأكثر أصحابه أن / القراءة بغيرها أفضل .
فإنه لا يستحب أن يقرأ بها مع استماعه قراءتها وعامة السلف الذين كرهوا القراءة خلف الإمام هو فيما إذا جهر ولم يكن أكثر الأئمة يسكت عقب الفاتحة سكوتا طويلا .
وكان الذي يقرأ حال الجهر قليلا .
وهذا منهي عنه بالكتاب والسنة وعلى النهي عنه جمهور السلف والخلف وفي بطلان الصلاة بذلك نزاع .
ومن العلماء من يقول يقرأ حال جهره بالفاتحة وإن لم يقرأ بها ففي بطلان صلاته أيضا نزاع فالنزاع من الطرفين ؛ لكن الذين ينهون عن القراءة مع الإمام هم جمهور السلف والخلف ومعهم الكتاب والسنة الصحيحة والذين أوجبوها على المأموم في حال الجهر هكذا .
فحديثهم قد ضعفه الأئمة ورواه أبو داود وقوله في حديث أبي موسى وإذا قرأ فأنصتوا صححه أحمد وإسحاق ومسلم بن الحجاج وغيرهم وعلله البخاري بأنه اختلف فيه وليس ذلك بقادح في صحته بخلاف ذلك الحديث فإنه لم يخرج في الصحيح وضعفه ثابت من وجوه .
وإنما هو قول عبادة بن الصامت .
بل يفعل في سكوته ما يشرع من الاستفتاح والاستعاذة ولو لم يسكت الإمام سكوتا يتسع لذلك أو لم يدرك سكوته فهل يستفتح ويستعيذ مع جهر الإمام ؟ فيه ثلاث روايات : إحداها : يستفتح ويستعيذ مع جهر الإمام وإن لم يقرأ ؛ لأن / مقصود القراءة حصل بالاستماع وهو لا يسمع استفتاحه واستعاذته إذ كان الإمام يفعل ذلك سرا .
والثانية : يستفتح ولا يستعيذ ؛ لأن الاستعاذة تراد للقراءة وهو لا يقرأ وأما الاستفتاح فهو تابع لتكبيرة الافتتاح .
والثالثة : لا يستفتح ولا يستعيذ وهو أصح وهو قول أكثر العلماء كمالك والشافعي وكذا أبو حنيفة فيما أظن ؛ لأنه مأمور بالإنصات والاستماع فلا يتكلم بغير ذلك .
ولأنه ممنوع من القراءة فكذا يمنع من ذلك .
وكثير من العلماء .
من أصحاب أحمد وغيرهم يقول منعه أولى لأن القراءة واجبة وقد سقطت بالاستماع ؛ لكن مذهب أحمد ليس منعه من القراءة أوكد فإن القراءة عنده لا تجب على المأموم لا سرا ولا جهرا وإن اختلف في وجوبها على المأموم فقد اختلف في وجوب الاستفتاح والاستعاذة .
وفي مذهبه في ذلك قولان مشهوران .
ومن حجة من يأمر بهما عند الجهر : أنهما واجبان لم يجعل عنهما بدل ؛ بخلاف القراءة فإنه جعل منها بدل وهو الاستماع ؛ لكن الصحيح أن ذلك ليس بواجب والاستعاذة إنما أمر بها من يقرأ والأمر باستماع قراءة الإمام والإنصات له مذكور في القرآن وفي السنة الصحيحة وهو / إجماع الأمة فيما زاد على الفاتحة وهو قول جماهير السلف من الصحابة وغيرهم في الفاتحة وغيرها وهو أحد قولي الشافعي واختاره طائفة من حذاق أصحابه : كالرازي وأبي محمد بن عبد السلام فإن القراءة مع جهر الإمام منكر مخالف للكتاب والسنة وما كان عليه عامة الصحابة ولكن طائفة من أصحاب أحمد استحبوا للمأموم القراءة في سكتات الإمام ومنهم من استحب أن يقرأ بالفاتحة وإن جهر وهو اختيار جدي .
كما استحب ذلك طائفة منهم الأوزاعي وغيره واستحب بعضهم للإمام أن يسكت عقب الفاتحة ليقرأ من خلفه وأحمد لم يستحب هذا السكوت فإنه لا يستحب القراءة إذا جهر الإمام ؛ وبسط هذا له موضع آخر .
والمقصود هنا : أن سكوت الاستفتاح ثبت بهذا الحديث الصحيح ومع هذا فعامة العلماء من الصحابة ومن بعدهم يستحبون الاستفتاح بغيره كما يستحب جمهورهم الاستفتاح بقوله : سبحانك اللهم وقد بينا سبب ذلك في غير هذا الموضع وهو أن فضل بعض الذكر على بعض هو لأجل ما اختص به الفاضل لا لأجل إسناده.
والذكر ثلاثة أنواع : أفضله ما كان ثناء على الله ثم ما كان إنشاء من العبد أو اعترافا بما يجب لله عليه ثم ما كان دعاء من العبد .
/ فالأول مثل النصف الأول من الفاتحة ومثل : سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك ومثل التسبيح في الركوع والسجود .
والثاني مثل قوله : وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض ومثل قوله في الركوع والسجود : اللهم لك ركعت ولك سجدت وكما في حديث علي الذي رواه مسلم .
والثالث مثل قوله : اللهم بعد بيني وبين خطاياي ومثل دعائه في الركوع والسجود .
ولهذا أوجب طائفة من أصحاب أحمد ما كان ثناء كما أوجبوا الاستفتاح وحكي في ذلك عن أحمد روايتان واختار ابن بطة وغيره وجوب ذلك وهذا لبسطه موضع آخر .
والمقصود هنا : أن النوع المفضول مثل الاستفتاح الذي رواه أبو هريرة ومثل الاستفتاح بوجهت أو سبحانك اللهم عند من يفضل الآخر : فعله أحيانا أفضل من المداومة على نوع وهجر نوع وذلك أن أفضل الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم كما ثبت في الصحيح أنه كان يقول في خطبة الجمعة : خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم .
ولم يكن يداوم على استفتاح واحد قطعا فإن حديث أبي هريرة يدل على أنه كان يستفتح بهذا .
/ فإن قيل : كان يداوم عليه فكانت المداومة عليه أفضل قلنا : لم يقل هذا أحد من العلماء فيما علمناه فعلم أنه لم يكن يداوم عليه .
وأيضا فقد كان عمر يجهر : بسبحانك اللهم وبحمدك يعلمها الناس .
ولولا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقولها في الفريضة ما فعل ذلك عمر وأقره المسلمون وكما كان بعضهم يجهر بالاستعاذة وكذلك قيل في جهر جماعة منهم بالبسملة إنه كان لتعليم الناس قراءتها كما جهر من جهر منهم بالاستعاذة والاستفتاح وكما جهر ابن عباس بقراءة الفاتحة في صلاة الجنازة ؛ ولهذا كان الصواب هو المنصوص عن أحمد أنه يستحب الجهر أحيانا بذلك فيستحب الجهر بالبسملة أحيانا ونص قوم على أنه كان يجهر بها إذا صلى بالمدينة فظن القاضي أن ذلك لأن أهل المدينة شيعة يجهرون بها وينكرون على من لم يجهر بها ؛ لأن القاضي لما حج كان قد ظهر بها التشيع واستولى عليها وعلى أهل مكة العبيديون المصريون وقطعوا الحج من العراق مدة وإنما حج القاضي من الشام .
والصواب أن أحمد لم يأمر بالجهر لذلك بل لأن أهل المدينة على عهده كانوا لا يقرءون بها سرا ولا جهرا كما هو مذهب مالك فأراد أن يجهر بها كما جهر بها من جهر من الصحابة تعليما للسنة وأنه يستحب قراءتها في الجملة وقد استحب أحمد أيضا لمن صلى بقوم لا يقنتون / بالوتر وأرادوا من الإمام أن لا يقنت لتأليفهم .
فقد استحب ترك الأفضل لتأليفهم وهذا يوافق تعليل القاضي .
فيستحب الجهر بها إذا كان المأمومون يختارون الجهر لتأليفهم ويستحب أيضا إذا كان فيه إظهار السنة وهم يتعلمون السنة منه ولا ينكرونه عليه .
وهذا كله يرجع إلى أصل جامع : وهو أن المفضول قد يصير فاضلا لمصلحة راجحة وإذا كان المحرم كأكل الميتة قد يصير واجبا للمصلحة الراجحة ودفع الضرر .
فلأن يصير المفضول فاضلا لمصلحة راجحة أولى .
وكذلك يقال في أجناس العبادات كالصلاة : جنسها أفضل من جنس القراءة والذكر .
ثم إنها منهي عنها في أوقات النهي فالقراءة والذكر والدعاء في ذلك الوقت أفضل من الصلاة وكذلك الدعاء في مشاعر الحج بعرفة ومزدلفة ومنى والصفا والمروة أفضل من القراءة أيضا بالنص والإجماع فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إني نهيت أن أقرأ القرآن راكعا وساجدا وهذا في الصحيح من حديث ابن عباس ومن حديث علي أيضا أنه نهاه عن ذلك ولو قرأ هل تبطل صلاته ؟ فيه وجهان في مذهب أحمد فالنهي عن الصلاة والقراءة في المشاعر الفضيلة .
.
.
.
/ فإن الطهارة شرط في الصلاة ولا يشترط له الطهارة ولكل مكان عبادة تشرع وكذلك ترك الصلاة وقت النهي مشروع في كل زمان .
وأما الطواف فهل تكره فيه القراءة ؟ فيه قولان مشهوران للعلماء وهما روايتان عن أحمد والرخصة مذهب الشافعي ؛ بل هو يستحب فيه القراءة ولا يستحب الجهر بها وللأخرى مصنف .
وإذا كان هذا من أجناس العبادات التي ثبت فضل بعضها على بعض بالنص والإجماع فكيف في أنواع الذكر لا سيما فيما فيه نزاع فالأصل بلا ريب هدي النبي صلى الله عليه وسلم وقد ثبت أنه كان يستفتح بهذا الاستفتاح الذي في حديث أبي هريرة فالأفضل أن يستفتح به أحيانا ويستفتح بغيره أحيانا .
وأيضا فلكل استفتاح حاجة ليست لغيره فيأخذ المؤمن بحظه من كل ذكر .
وأيضا فقد يحتاج الإنسان إلى المفضول ولا يكفيه الفاضل .
كما في : قل هو الله أحد فإنها تعدل ثلث القرآن ؛ أي يحصل لصاحبها من الأجر ما يعدل ثواب ثلث القرآن في القدر لا في الصفة فإن ما في القرآن من الأمر والنهي والقصص والوعد والوعيد لا يغني عنه / قل هو الله أحد وليس أجرها من جنس أجرها وإن كان جنس أجر قل هو الله أحد أفضل فقد يحتاج إلى المفضول حيث لا يغني الفاضل .
كما يحتاج الإنسان إلى رجله حيث لا تغني عنها عينه .
وكذلك المخلوقات لكل مخلوق حكمة خلق لأجلها فكذلك العبادات .
فجميع ما شرعه الرسول له حكمة ومقصود ينتفع به في مقصوده فلا يهمل ما شرعه من المستحبات .
وإن قيل إن جنس غيره أفضل فهو في زمانه ومكانه أفضل من غيره والصلوات التي كان يدعو فيها بهذا الاستفتاح : كان دعاؤه فيها بهذا الاستفتاح أفضل من غيره وهو دعاؤه بالطهارة والتنقية من الذنوب التبعيد عنها من جنس الاستغفار في السحر وكاستغفاره عقب الصلاة وقد كان يدعو بمثل هذا الدعاء في آخر قيام الاعتدال بعد التحميد فكان يفتتح به القيام تارة ويختم به القيام أيضا .
وقد روي عنه في الاستفتاح أنواع وعامتها في قيام الليل كما ذكر ذلك أحمد .
ويستحب للمصلي بالليل أن يستفتح بها كلها وهذا أفضل من أن يداوم على نوع ويهجر غيره فإن هذا هدي النبي صلى الله عليه وسلم لكن يقال أيضا : هدي النبي صلى الله عليه وسلم هو الأفضل ومن الناس من لا يصلح له الأفضل بل يكون فعله للمفضول / أنفع .
كمن ينتفع بالدعاء دون الذكر أو بالذكر دون القراءة أو بالقراءة دون صلاة التطوع فالعبادة التي ينتفع بها فيحضر لها قلبه ويرغب فيها ويحبها أفضل من عبادة يفعلها مع الغفلة وعدم الرغبة كالغذاء الذي يشتهيه الإنسان وهو جائع : هو أنفع له من غذاء لا يشتهيه أو يأكله وهو غير جائع .
فكذلك يقال هنا : قد تكون مداومته على النوع المفضول أنفع لمحبته وشهود قلبه وفهمه ذلك الذكر ونحن إذا قلنا التنوع في هذه الأذكار أفضل فهو أيضا تفضيل لجنس التنوع والمفضول قد يكون أنفع لبعض الناس لمناسبته له كما قد يكون جنسه في الشرع أفضل في بعض الأمكنة والأزمنة والأحوال فالمفضول تارة يكون أفضل مطلقا في حق جميع الناس كما تقدم .
وقد يكون أفضل لبعض الناس لأن انتفاعه به أتم وهذه حال أكثر الناس قد ينتفعون بالمفضول لمناسبته لأحوالهم الناقصة ما لا ينتفعون بالفاضل الذي لا يصلون إلى أن يكونوا من أهله .
فصل : وكذلك صلاة الخوف إذا صلى مرة على وجه ومرة على وجه : كأن اتبع من حفظ وجها وترك آخر وقد يكون على وجه / أفضل في وقت لمناسبة حاله حال ذلك الوقت وربما كان بعض الذكر والدعاء في بعض الأوقات أفضل .
كذلك فقد يكون في حال يكون الاستغفار أنفع له وفي حال يكون إقراره .
لله بالتوحيد أفضل له وفي حال يكون تسبيحه وتحميده وتهليله وتكبيره أفضل له والذين يستحبون بعض المشروع ويكرهون بعضه فإن الله سبحانه يقيم طائفة تقول هذا وطائفة تقول هذا وطائفة تقول هذا ويتنازعون ؛ فإنه بسبب النزاع تظهر كل طائفة من السنة ما قالت به وتركته الأخرى كالمختلفين في البسملة هل تجب ويجهر بها ؟ أم تكره قراءتها سرا وجهرا ؟ يحتاج أولئك أن يظهروا ما يدل على أنها من القرآن آية مفردة تبعا للسور ويحتاج أولئك أن يظهروا ما يدل على أنها ليست من السور ولا تجب قراءتها وكلا القولين حق .
وسورة اقرأ هي أول ما نزل من القرآن وقد احتج بها كل من الطائفتين وفيها حجة لما معه من الحق فالذين قالوا ليست من السورة قالوا : إن جبريل لما أتى النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمره بقراءتها بل أمره أن يقرأ : باسم ربك الذي خلق ولو كانت هي أول السورة لأمره بها وهذا ثابت في الصحيحين من حديث عائشة .
والذين قالوا بقراءتها قالوا : قد قال : اقرأ باسم ربك الذي خلق فهذا أمر لكل قارئ أن يقرأ باسم ربه فإذا قيل اذبح بسم الله / وكل بسم الله واركب بسم الله فمعناه اذكر اسم الله إذا فعلت ذلك .
فلما قال : اقرأ باسم ربك كان أمرا للقارئ أن يذكر اسم الله فيقول : باسم الله وهذا أولى من ذكر اسم ربه عند الذبح والأكل والشرب .
وهنا قد أمر بالاستعاذة أيضا عند القراءة وهو إذا قال بسم الله الرحمن الرحيم فقد امتثل ما أمر به فذكر اسم ربه إذا قرأ وإنما لم يذكرها جبريل ابتداء لأنه بعد لم يتعلم شيئا من القرآن لكن علمه هذا وأمره فيه بذكر اسم ربه إذا قرأ فكان بعد هذا إذا قرأ السورة يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم كما ثبت في صحيح مسلم أنه قال : قد أنزل علي آنفا سورة ثم قرأ : بسم الله الرحمن الرحيم إنا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر إن شانئك هو الأبتر .
ولكن هذه تدل على أنها تبع للقرآن المقصود ؛ لما فيها من ذكر الله ؛ ولهذا كتبت في المصاحف مفردة عن السورة لم تخلط بها فهي قرآن مكتوب في المصاحف لكن أنزل تبعا لغيره والمقصود غيره فلهذا أفردت في الكتابة والتلاوة ففي الكتابة تكتب مفردة وفي التلاوة كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يجهر بها ولم يجعلها من القرآن المفروض في الحديث الصحيح بقوله : يقول الله تعالى قسمت الصلاة / بيني وبين عبدي نصفين : نصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سأل فإذا قال العبد : الحمد لله رب العالمين قال الله حمدني عبدي فإذا قال : الرحمن الرحيم قال أثنى علي عبدي فإذا قال : مالك يوم الدين قال مجدني عبدي إلى آخر الحديث .
وهذا قول جمهور العلماء في البسملة أنها آية من القرآن مفردة وليست من السورة وأنه يقرأ بها في الصلاة سرا فلا تخرج من القرآن وتهجر ولا تشبه بالقرآن المقصود فيجهر وهي تشبه الاستعاذة من بعض الوجوه لكن الاستعاذة ليست بقرآن ولم تكتب في المصاحف وإنما فيه الأمر بالاستعاذة وهذا قرآن ؛ والفاتحة سبع آيات بالاتفاق .
وقد ثبت ذلك بقوله : ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : فاتحة الكتاب هي السبع المثاني .
وقد كان كثير من السلف يقول البسملة آية منها ويقرؤها وكثير من السلف لا يجعلها منها ويجعل الآية السابعة أنعمت عليهم كما دل على ذلك حديث أبي هريرة الصحيح وكلا القولين حق فهي منها من وجه وليست منها من وجه والفاتحة سبع آيات .
من وجه تكون البسملة منها فتكون آية .
ومن وجه لا تكون منها فالآية السابعة أنعمت عليهم لأن البسملة أنزلت تبعا للسور .
/ والمقصود أن يبتدأ القرآن بذكر اسم الله فهي أنزلت في أول السورة تبعا لم تنزل في أواخر السور وكتبت في المصاحف مفردة لكن تبعا لما بعدها لا لما قبلها .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم قد أنزلت علي آنفا سورة وقرأ بسم الله الرحمن الرحيم إنا أعطيناك الكوثر .
وفي السنن كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يعلم فصل السورة حتى ينزل عليه بسم الله الرحمن الرحيم فمن جهة كونها تابعة للسورة تجعل منها ومن جهة كون المقصود أن يقرأ بسم الله كما يفعل سائر الأفعال باسم الله والقرآن المقصود غيرها لم تكن آية من السورة ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم إني لأعلم سورة من القرآن ثلاثين آية شفعت لرجل حتى غفر له وهي : تبارك الذي بيده الملك .
والقراء منهم من يفصل بها بين السورتين ومنهم من لا يفصل لكون القرآن كله كلام الله فلا يفصلون بها بين السورتين كمن سمى إذا أكل ثم أكل أنواعا من الطعام .
ومنهم من يسمي في أول كل سورة وهذا أحسن لمتابعته لخط المصحف وهو بمنزلة رفع طعام ووضع طعام فالتسمية عنده أفضل .
/ وكذلك من ذبح شاة بعد شاة فالتسمية على كل شاة أفضل وأما تلاوتها في أول الفاتحة فهو ابتداء بها للقرآن ولهذا اختلف كلام أحمد هل قراءتها في أول الفاتحة واجبة فرض لا تصح الصلاة إلا بها ؟ على روايتين .
وذكر عنه روايتان في الاستعاذة والاستفتاح فالبسملة أولى بالوجوب ثم وجوبها قد يبتنى على أنها من الفاتحة وقد يقال بوجوبها وإن لم تكن من الفاتحة كما يوجب الاستعاذة والاستفتاح ؛ ولهذا لا يجعل الجهر بها تبعا لوجوبها بل يوجبها ويستحب المخافتة بها ولو كانت من الفاتحة من كل وجه لكان الجهر ببعض الفاتحة دون بعض بعيدا عن الأصول فإذا جعلت منها من وجه دون وجه اتفقت الأدلة والأصول وأعطي كل شيء من ذلك صفة ولم يقل إنها من القرآن في أول الفاتحة ولو كقول من لم يجعلها من القرآن في حال إلا في سورة النمل .
وقد قال طائفة إنها من القرآن في قراءة دون قراءة لتواتر هذه القراءات فيقال : المتواتر هو الأمر الوجودي وهو ما سمعوه من القرآن من الصحابة وبلغوه عن الرسول والقرآن في زمانه لم يكتب ولا كان ترتيب السور على هذا الوجه أمرا واجبا مأمورا به من عند الله بل الأمر مفوض في ذلك إلى اختيار المسلمين .
ولهذا كان لجماعة من الصحابة لكل منهم اصطلاح في ترتيب سوره غير / اصطلاح الآخر وحينئذ فيكون الذين لا يقرءونها قد أقرأهم الرسول ولم يبسمل وأولئك أقرأهم وبسمل فهذا يدل على جواز الأمرين وإن كان أحدهما أفضل لا يدل على أنها في أحد الحرفين ليست من القرآن وأنه نهى عن قراءتها فإن هذا جمع بين النقيضين كيف يسوغ قراءتها والنهي عن قراءتها بل هذا يدل على جواز الأمرين كالحروف التي ثبتت في قراءة دون قراءة مثل من تحتها ومثل إن الله هو الغني فالرسول يجوز إثبات ذلك ويجوز حذفه كلاهما جائز في شرعه .
وبهذا يتبين أن من قال من الفقهاء إنها واجبة على قراءة من أثبتها أو مكروهة على قراءة من لم يثبتها فقد غلط بل القرآن يدل على جواز الأمرين .
ومن قرأ بإحدى القراءات لا يقال إنه كلما قرأ يجب أن يقرأ بها ومن ترك ما قرأ به غيره لا يقول إن قراءة أولئك مكروهة بل كل ذلك جائز بالاتفاق وإن رجح كل قوم شيئا وبهذا يتبين أن من أنكر كونها من القرآن بالكلية إلا في سورة النمل وقطع بخطأ من أثبتها بناء على أن القرآنية لا تثبت إلا بالقطع فهو مخطئ في ذلك ويقال له : ولا تنفى إلا بالقطع أيضا .
ثم يقال له : من أثبتها يقطع بأنها ثابتة ويقطع بخطأ من نفاها ؛ بل التحقيق أن كون الشيء قطعيا أو غير قطعي أمر إضافي والقراءات / تدل على جواز الأمرين ولكن القراءة بها أفضل .
وهذا قول جمهور العلماء يجوزون هذا .
ويرجحون قراءتها ويخفونها عن غيرها من القرآن لأنها تابعة لغيرها .
والله أعلم .
والحمد لله رب العالمين .
وصلى الله على سيدنا محمد .
وآله وصحبه وسلم .
وحسبنا الله ونعم الوكيل .
/ وقال شيخ الإسلام : قاعدة في صفات العبادات الظاهرة التي حصل فيها تنازع بين الأمة في الرواية والرأي : مثل الأذان والجهر بالبسملة والقنوت في الفجر والتسليم في الصلاة ورفع الأيدي فيها ووضع الأكف فوق الأكف .
ومثل التمتع والإفراد والقران في الحج ونحو ذلك .
فإن التنازع في هذه العبادات الظاهرة والشعائر أوجب أنواعا من الفساد الذي يكرهه الله ورسوله وعباده المؤمنون : أحدها جهل كثير من الناس أو أكثرهم بالأمر المشروع المسنون الذي يحبه الله ورسوله والذي سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمته والذي أمرهم باتباعه .
الثاني ظلم كثير من الأمة أو أكثرهم بعضهم لبعض وبغيهم عليهم : تارة بنهيهم عما لم ينه الله عنه وبغضهم على ما لم يبغضهم الله عليه .
وتارة بترك ما أوجب الله من حقوقهم وصلتهم لعدم موافقتهم له / على الوجه الذي يؤثرونه حتى يقدمون في الموالاة والمحبة وإعطاء الأموال والولايات من يكون مؤخرا عند الله ورسوله ويتركون من يكون مقدما عند الله ورسوله لذلك .
الثالث اتباع الظن وما تهوى الأنفس حتى يصير كثير منهم مدينا باتباع الأهواء في هذه الأمور المشروعة .
وحتى يصير في كثير من المتفقهة والمتعبدة من الأهواء من جنس ما في أهل الأهواء الخارجين عن السنة والجماعة : كالخوارج والروافض والمعتزلة ونحوهم .
وقد قال تعالى في كتابه : ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب وقال في كتابه : ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل .
الرابع التفرق والاختلاف المخالف للاجتماع والائتلاف حتى يصير بعضهم يبغض بعضا ويعاديه ويحب بعضا ويواليه على غير ذات الله وحتى يفضي الأمر ببعضهم إلى الطعن واللعن والهمز واللمز .
وببعضهم إلى الاقتتال بالأيدي والسلاح وببعضهم إلى المهاجرة والمقاطعة حتى لا يصلي بعضهم خلف بعض وهذا كله من أعظم الأمور التي حرمها الله ورسوله .
/ والاجتماع والائتلاف من أعظم الأمور التي أوجبها الله ورسوله قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا إلى قوله ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم يوم تبيض وجوه وتسود وجوه قال ابن عباس : تبيض وجوه أهل السنة والجماعة وتسود وجوه أهل البدعة والفرقة .
وكثير من هؤلاء يصير من أهل البدعة بخروجه من السنة التي شرعها رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمته ومن أهل الفرقة بالفرقة المخالفة للجماعة التي أمر الله بها ورسوله قال تعالى : إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء وقال تعالى : وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات وقال تعالى : وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة وقال تعالى : إن الدين عند الله الإسلام وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم وقال تعالى : وآتيناهم بينات من الأمر فما اختلفوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم وقال تعالى : فما اختلفوا حتى جاءهم العلم إن / ربك يقضي بينهم يوم القيامة وقال تعالى : فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وقال : إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم وقال : إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس .
وهذا الأصل العظيم : وهو الاعتصام بحبل الله جميعا وأن لا يتفرق هو من أعظم أصول الإسلام ومما عظمت وصية الله تعالى به في كتابه .
ومما عظم ذمه لمن تركه من أهل الكتاب وغيرهم ومما عظمت به وصية النبي صلى الله عليه وسلم في مواطن عامة وخاصة مثل قوله : عليكم بالجماعة فإن يد الله على الجماعة وقوله : فإن الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين أبعد وقوله : من رأى من أميره شيئا يكرهه فليصبر عليه ؛ فإنه من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه وقوله : ألا أنبئكم بأفضل من درجة الصلاة والصيام والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ؟ قالوا : بلى يا رسول الله قال : صلاح ذات البين ؛ فإن فساد ذات البين هي الحالقة لا أقول تحلق الشعر ولكن تحلق الدين .
وقوله : من جاءكم وأمركم على رجل واحد منكم يريد أن يفرق جماعتكم فاضربوا عنقه بالسيف كائنا من كان وقوله : يصلون لكم

السطح والمناخ الاقتصاد نبذة تاريخية موقع سيبريا سيبريا إقليم يقع في شمالي آسيا ضمن الأراضي الروسية.
مساحة الإقليم كم تقريبا من مساحة روسيا ، ويعيش فيه مليون نسمة يمثلون من الشعب الروسي.
كانت سيبريا لعدة قرون منفى للسجناء ومعارضي الدولة، ولكن الترحيل الإجباري توقف بعد وفاة ستالين عام م.
أغلب السكان روسيون، يعيش منهم في المراكز الحضرية.
أهم المدن نوفوسبيرسك وشليابانسك وفلاديفوستك وأومسك وسفيردلوفسك.
السطح والمناخ.
تتضمن مظاهر السطح سهل سيبريا الغربي، ويمتد بين جبال الأورال ونهر ينيسي، وهضبة سيبريا الوسطى الواقعة بين نهري ينيسى ولينا.
وتقع في جنوبها بحيرة بيكال أكثر بحيرات العالم عمقا م ، ومرتفعات سيبريا الشرقية الممتدة بين نهر لينا وسواحل المحيط الهادئ.
الحفارون وهم يحفرون بئرا بترولية في الأرض المتجمدة في ساموتلور التي هي حقل بترولي بالقرب من نهر أوب على بعد كم شمال غربي نوفوسبيرسك بسيبريا.
الآبار التي تقع على امتداد نهر أوب تنتج معظم الزيت الروسي.
نوفوسبيرسك أكبر مدينة في سيبريا، كما أنها من أكبر مدن روسيا.
أسست هذه المدينة عام م، وأخذت في الاتساع بشكل سريع بعد أن شيدت الحكومة بعض المصانع فيها خلال الحرب العالمية الثانية م .
تتميز سيبريا بثلاثة نطاقات مناخية وهي: من الشمال إلى الجنوب التندرا والتايجا والاستبس سهول خالية من الشجر .
وتتراوح درجات الحرارة في يناير بين م تحت الصفر في الشمال و م تحت الصفر في الاستبس، وبين و م في يوليو.
ويتراوح متوسط المطر السنوي بين ملم في الشمال و ملم في الجنوب.
يتكون النبات الطبيعي من الطحالب وحشائش البحر في التندرا، والغابات المخروطية الدائمة الخضرة في التايجا، ثم الحشائش في الاستبس.
الحياة الفطرية تتألف من الثعالب الفضية والرنة واللاما في التندرا، والثعالب الحمراء والوشق في التايجا.
الاقتصاد.
سيبريا غنية بالموارد الطبيعية، ويعدن فيها الذهب والتنجستن والماس والقصدير والبلاتين، كما شهد الإقليم تطورا ملحوظا في إنتاج الفحم الحجري والنفط والغاز الطبيعي وتوليد الطاقة الكهرومائية.
يعتبر حوض كوزنتسك المركز الصناعي الرئيسي، وأهم الصناعات تضم: صناعة مواد البناء والصناعات الكيميائية وصناعة الآلات الزراعية.
تنتشر الزراعة في الاستبس، وأهم المحصولات هي: الشعير والشوفان والقمح، كذلك تربى الأبقار والأغنام وأيل الرنة.
وتنقل سكة حديد سيبريا الركاب والبضائع من وإلى الجزء الأوروبي من روسيا، وهناك شبكة من الأنابيب لنقل النفط والغاز الطبيعي.
في الإقليم محطات إذاعة ومحطات تلفاز.
نبذة تاريخية يرجع الاستقرار البشري في سيبريا إلى نحو مليونين ونصف المليون سنة مضت.
سيطر المغول تحت قيادة جنكيزخان على منطقة الاستبس الجنوبية في بداية القرن الثالث عشر الميلادي، ثم قامت فصيلة من الروس القوزاق بقيادة يرماك بهزيمة التتار في القرن السادس عشر الميلادي، بعد ذلك توغل التجار الروس إلى سواحل المحيط الهادئ، وفي القرن الثامن عشر الميلادي سيطر الروس على كل سيبريا.
بدأت الدولة في مطلع القرن العشرين الميلادي برامج لتنمية التعدين والصناعة والسكك الحديدية.
أثناء الحرب العالمية الثانية نقلت الحكومة آلاف العمال ومئات المصانع إلى سيبريا لحمايتها من خطر الحرب.
سيبريا سيبو سيبليوس، جان جان سيبليوس سيبليوس، جان م .
مؤلف موسيقى فنلندي، أهم أعماله معزوفاته السبع وكثير من القصائد السيمفونية الأخرى للأوركسترا فرقة موسيقية .
اعتمد سيبليوس في معظم قصائده السيمفونية على الملحمة الوطنية لفنلندا كاليفالا، تعبر هذه المؤلفات عن انطباعات سيبليوس تجاه غابات وبحيرات فنلندا وصيفها البارد وشتائها المكسو بالثلج.
سيبليوس، جان سيبو سيتي سيبو سيبو مقاطعة في وسط جزر فيسيان في الفلبين.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
جزيرة ضيقة تمتد طوليا وتبلغ مساحتها كم .
تعد أكبر مقاطعات الفلبين كثافة سكانية.
تمتد سلسلة جبلية عالية على طول الجزيرة لمسافة كم.
يفلح المزارعون معظم الأراضي حتى على المنحدرات الجبلية الحادة.
تحصد بها الذرة الشامية ثلاث مرات في السنة ، وتمثل المحصول الرئيسي إلى جانب زراعة الكاكاو والفواكه والأرز وقصب السكر والتبغ.
توجد خامات معدنية في سيبو من بينها النحاس والفحم الحجري والذهب.
سيبو سيبورج، جلين ثيودور سيبو سيتي سيبو سيتي عاصمة مقاطعة سيبو بالفلبين.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تأتي في المرتبة الثانية بعد مانيلا كمركز تجاري وتعليمي.
يقع مطارها الدولي في جزيرة ماكتان الصغيرة التي تحمي مرفأ سيبو الدائب الحركة التجارية في منتجات لب جوز الهند المجفف والتبغ اللذين يزرعان في المنطقة.
أشهر المعالم التاريخية بالمدينة هو الصليب الذي غرسه المستكشف فرديناند ماجلان في عام م في شارع ماجلان حاليا.
أقيم نصب تذكاري للابولابو الفلبيني الذي ذكر أنه قتل ماجلان في عام م في جبل ماكتان.
يعد لابولابو الوطني الأول.
يضم مبنى كاتدرائية سانتونينو، أقدم الآثار الدينية في الفلبين.
أنشأ مدينة سيبو في عام م، المنصران الأسبانيان ميجيل لوبيز دي، وفراي أوردانيتا.
صارت العاصمة القومية الأولى للفلبين، ثم أصبحت مانيلا عاصمة في عام م.
سيبو سيتي السيبورجيوم سيبورج، جلين ثيودور سيبورج، جلين ثيودور م .
كيميائي أمريكي اشتهر بمساهمته في اكتشاف عدد من العناصر الأثقل من اليورانيوم، وقد تقاسم سيبورج وزميله إيدوين ماكميلان جائزة نوبل في الكيمياء عام م لاكتشافهما عناصر البلوتونيوم والأمريسيوم والكوريوم والبركيليوم والكاليفورنيوم، وساهم سيبورج فيما بعد في اكتشاف الإينشتنيوم والمندلفيوم والنوبليوم.
وكل هذه العناصر مشعة وتحضر صناعيا.
قام سيبورج بأول اكتشافاته في سنة م.
ففي تلك السنة أوجد سيبورج مع زملائه في جامعة كاليفورنيا في الولايات المتحدة البلوتونيوم عن طريق قذف عينة من اليورانيوم بجسيمات نووية.
ونتج عن هذه العملية تغيير في نواة اليورانيوم، بحيث تحول اليورانيوم إلى بلوتونيوم.
انظر: تحول العناصر.
وقد استخدمت تقنيات مماثلة بعد ذلك لإنتاج عناصر ما بعد اليورانيوم الأخرى.
وفضلا عن ذلك فإن عزل البلوتونيوم الذي قام به سيبورج وهو من النظائر التي تتعرض للانحلال والتفكك عند قذفها بالنيوترونات وضع الأساس لتطوير قنبلة البلوتونيوم الذرية.
انظر: البلوتونيوم .
ولد سيبورج في مدينة إشبيمنج بولاية ميتشيجان الأمريكية.
وقد حصل على درجة الدكتوراه في الكيمياء من جامعة كاليفورنيا عام م.
وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية عام م، أصبح من المهتمين في مجال تطوير الطاقة النووية للأغراض السلمية.
ومن عام م إلى م شغل منصب رئيس وكالة الطاقة الذرية الأمريكية.
انظر أيضا: الإينشتنيوم؛ الكوريوم؛ النوبليوم.
السيبورجيوم سيبيو أفريكانوس، بوبليوس كور سيبويه سيبويه ه، م .
أبو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر.
رائد النحو العربي وعالم اللغة، وأول منظر في قواعد العربية وإمام هذا المجال وصاحب المؤلف الشهير الكتاب.
و سيبويه كلمة فارسية معناها رائحة التفاح ويقال: إن أمه كانت تطلق عليه ذلك على سبيل التدليل وهو صغير.
وهو فارسي الأصل من مدينة البيضاء، ومنشؤه بالبصرة.
مع اختلاف في مولده ووفاته.
قدم البصرة حدثا، ودرس على شيوخ علمائها، وكانت ملازمته للخليل أكثر، وأخذ عنه كثيرا، روى النطاح أنه كان عند الخليل يوما فأقبل سيبويه.
فقال الخليل: مرحبا بزائر لايمل، قال أبو عمرو المخزومي وكان كثير المجالسة للخليل ماسمعت الخليل يقولها إلا لسيبويه.
أخذ سيبويه أيضا عن يونس بن حبيب، وعيسى بن عمر، وأبي زيد الأنصاري، وأبي الخطاب الأخفش الكبير، وغيرهم.
كان سيبويه يطلب الآثار والفقه، وكان يستملي على حماد بن سلمة يوما، فلحن، فكان لحنه سببا في طلبه علم العربية لئلا يخطئه أحد أبدا، فشرع في طلب النحو حتى برع فيه، فصنف كتابه الذي لم يسبقه أحد إلى مثله، ولالحقه أحد من بعده، حتى إنه أصبح لشهرته وفضله علما عند النحويين، فكان يقال بالبصرة: قرأ فلان الكتاب، فيعلم أنه قرأ كتاب سيبويه، وإذا قيل: قرأ نصف الكتاب لايشك أنه قرأ غير كتاب سيبويه.
ذكر الجاحظ كتاب سيبويه فقال فيه: لم يكتب الناس في النحو كتابا مثله، وجميع كتب الناس عيال عليه.
قال ابن سلام: كان سيبويه النحوي غاية في الخلق، وكتابه في النحو هو الإمام فيه.
وكان أبو عثمان المازني يقول: من أراد أن يعمل كتابا كبيرا في النحو بعد كتاب سيبويه فليستح.
كان سيبويه ثقة صدوقا، قال أبو زيد الأنصاري: كان سيبويه غلاما يأتي مجلسي، له ذؤابتان، فإذا سمعته يقول: حدثني من أثق بعربيته، فإنما يعنيني.
وقال عفان بن مسلم: قال سيبويه لشعبة وراده في حديث لأن أخر من السماء أحب إلي من أن أدلس.
جرت بين سيبويه وبعض معاصريه مناظرات، فقد ناظر الأصمعي، فكان الحق مع سيبويه لكن الأصمعي غلبه بفصاحته.
لكن أشهر المناظرات تلك التي جرت بينه وبين الكسائي حول مسألة نحوية دقيقة عرفت بالمسألة الزنبورية، وهي مشهورة.
برز من أصحاب سيبويه: أبو الحسن الأخفش الأوسط، ومحمد بن المستنير المعروف بقطرب.
انظر أيضا: طبقات النحويين واللغويين؛ النحو؛ المدارس النحوية؛ كتاب سيبويه؛ اللغة العربية.
سيبويه السيتار سيبيو أفريكانوس، بوبليوس كورينليوس سيبيو أفريكانوس، بوبليوس كورينليوس ق.م .
جنرال روماني هزم الجنرال القرطاجي هانيبال في الحرب القرطاجية الثانية ق.م .
وقعت المعركة الحاسمة في زاما بشمالي إفريقيا، وأعطى الرومان سيبيو اسم أفريكانوس بسبب انتصاره.
كما سمي أيضا سيبيو الأب.
ينتمي سيبيو إلى عائلة غنية ماديا وقوية سياسيا في روما، تعرف بعائلة كورنيلي.
في عام ق.م، انتخب مراقبا لإحصاء السكان، والآداب العامة.
في عام ق.م وأثناء خوضه الانتخابات مرة أخرى، اتهم بالرشوة وواجه الخزي، فاعتزل الحياة العامة.
السيترين سيتنج بول سيتلالتبيتل انظر: أوريزابا، قمة.
سيتلالتبيتل السيتوبلازم سيتنج بول سيتنج بول سيتنج بول م .
طبيب مشعوذ وعراف ورئيس لطائفة الهنود السايوكس الهنكبابا الذين يعيشون في الولايات المتحدة الأمريكية.
ويعتقد الكثيرون أنه كان قائدا للهنود في معركة ليتيل بيجهورن، في مونتانا التي جرت في يونيو عام م، وتوفي فيها القائد جورج كوستر.
ولقد عمل سيتنج بول فقط كعراف رئيسي في الإعداد للمعركة.
وقد ادعى زاعما قبل عام من المعركة أنه رأى رؤيا يستسلم فيها الأعداء على يديه.
وفي ربيع عام م، قاد سيتنج بول رقصة الشمس، التي أخبر فيها الهنود بتغيير أسلوبهم في الحرب.
وبدلا من عرض شجاعتهم يجب عليهم أن يحاربوا ليقتلوا أو يفقدوا أراضيهم ويتركوها للبيض.
وأدى هذا التنظيم الحربي إلى إبادة كوستر وجنوده.
وبعد هذه المعركة، نزح سيتنج بول وأتباعه إلى كندا، ثم عاد إلى الولايات المتحدة عام م.
وبعد سنتين من الحبس في فورت راندول في داكوتا الجنوبية، عاش في غرفة على صخرة مرتفعة في تلك الولاية.
وفي عام م ساعد على بدء رقصة الشبح.
واعتقدت الحكومة أن ذلك يعد محاولة لتجديد الحروب الهندية، فأرسلت ضابط شرطة لاعتقال سيتنج بول.
وفي هذه العملية تم قتله وقتل ابنه.
ولد سيتنج بول فيما يعرف الآن بداكوتا الجنوبية.
وعندما كان صبيا كان يسمى هنكسي، وتعني البطيء.
وبعد أن أبدى شجاعة فائقة في القتال ضد الهنود السيوانيين بمونتانا، أطلق عليه اسم سيتنج بول، وقام والده باختيار الاسم الجديد.
السيتوبلازم سيتي الأول سيتول، السيدة إيدث السيدة إيدث سيتول سيتول، السيدة إيدث م .
شاعرة وناقدة وكاتبة سيرة إنجليزية.
صارت إحدى أكثر الشخصيات الأدبية المثيرة للجدل والخلاف في زمانها؛ نظرا لغموض شعرها التجريبي وأسلوب حياتها الغريب الأطوار.
وقد عرفت بملابسها المدهشة اللافتة للنظر التي تشتمل على قبعتها المثيرة المذهلة، وثياب القرون الوسطى المتدلية المسدلة مع قطع المجوهرات الضخمة.
هاجمت سيتول في مؤلفاتها المثيرة للجدل المستوى المنخفض للذوق الذي شاهدته في المجتمع الإنجليزي.
لقد انتقدت المواقف الاجتماعية للشعر، الذي يركز على أنماط أو نماذج تشدد على الضجيج والتخيلات.
على سبيل المثال، استخدمت سيتول في عادات الساحل البارد م الوزن الشعري أو إيقاع الموسيقى الإفريقية لعمل مقارنة بين القبائل الإفريقية والمجتمع في إنجلترا في عام م.
ولقد عبرت سيتول عن مشاعرها الدينية العميقة واستجابتها العاطفية المشبوبة نحو الرعب الذي أحدثته الحرب العالمية الثانية م في مجموعات مثل: أغاني الشارع م ، كما كتبت سيتول السيرة الذاتية للأسرة المالكة الإنجليزية والمؤلفين مع النقد الأدبي والموسيقي وكتابة القصة.
وقد صدرت سيرتها الذاتية في عام م بعد موتها بعنوان تولت الرعاية.
ولدت السيدة إيدث سيتول في سكاربوروج في أسرة أرستقراطية.
وفي عام م أحدثت ضجة بإصدارها للواجهة م .
وهي سلسلة متعاقبة لإحدى وعشرين قصيدة، وضعت كقصائد غنائية ووضع الموسيقى لها السير وليم والتون، وقد نصبت سيدة رائدة ذات مكانة رفيعة في الإمبراطورية البريطانية عام م.
سيتول، السيدة إيدث سيتي بانك سيتي الأول سيتي الأول كان ملكا لمصر القديمة، حكم من سنة إلى سنة ق.م.
قاد في بداية حكمه حملتين إلى سوريا في محاولة لقمع تقدم الحيثيين وليعيد بناء إمبراطورية تحتمس الثالث في فلسطين وسوريا.
بنى سيتي معبد أبيدوس، كما زين أسوار بهو الأعمدة في الكرنك والتي بدأها والده رمسيس الأول وأكملها ابنه رمسيس الثاني.
أما ضريحه الذي كان أروع مافي وادي الملوك، فقد اكتشف عام م، كما وجدت مومياؤه مع مومياء رمسيس الثاني في عام م في ضريح آخر بالقرب من الدير البحري.

أولئك الذين آتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده قل لا أسألكم عليه أجرا إن هو إلا ذكرى للعالمين .
هنالك فروق عظيمة بين الاتباع العلمي والتبعية الجاهلية.
فلما كان الاتباع العلمي هو في حقيقته اتباعا للعلم؛ فإن المتبع يستطيع أن يأتي بالدليل على صحة ما يدعو إليه، ولما كانت التبعية الجاهلية إنما هي اتباع لأشخاص؛ فإن المتبع لا يستطيع أن يأتي بدليل ولا يستطيع أن يجيب على اعتراض، بل يغضبه أن يعترض عليه، ولذلك فإنه يجعل عدم السؤال أو الاعتراض شرطا في الاتباع.
من الأدلة على هذا أن موسى لما ذهب لملاقاة العبد الصالح ورضي بأن يكون له تابعا سوغ تبعيته له بقوله: على أن تعلمن مما علمت رشدا الكهف: .
ولما اشترط عليه العبد الصالح أن لا يسأله، لم يجعل ذلك شرطا مطلقا، وإنما قيده بقوله: حتى أحدث لك منه ذكرا الكهف: .
ولما قال الرجل الذي آمن لقومه: اتبعون أهدكم سبيل الرشاد غافر: لم يكتف بهذه الدعوى بل بين لهم ماذا يعني بسبيل الرشاد.
وأما فرعون الذي كان يريد من الناس أن يتبعوه تبعية جاهلية فقال: ما أريكم إلا ما أرى وما أهديكم إلا سبيل الرشاد غافر: فسبيل الرشاد عنده شيء تابع لرأيه وهواه لا دليل علميا عليه.
كان اتباع أصحاب رسول الله له اتباعا علميا، لذلك لم يكونوا يتحرجون من سؤاله، ولم يكونوا يرون في السؤال تنافيا مع يقينهم بأنه رسول الله الذي لا ينطق عن الهوى، ولم يكن رسول الله بأبي هو وأمي ينكر عليهم أن يسألوه أسئلة يستبينون بها الحق ويزدادون به يقينا.
فهذه أم المؤمنين عائشة تقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف يخسف بأولهم وآخرهم وفيهم أسواقهم ومن ليس منهم فأجابها بقوله: يخسف بأولهم وآخرهم، ثم يحشرون على نياتهم .
لماذا سألت أم المؤمنين هذا السؤال؟ سؤالها يدل على أنها لم تستطع أن توفق بين قول النبي صلى الله عليه وسلم وقاعدة عظيمة من قواعد الدين هي أن الإنسان لا يعاقب إلا على جرم ارتكبه، وهي تعلم أن الدين الذي جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم حق لا تناقض فيه.
ولما قال الرسول صلى الله عليه وسلم : لا عدوى ولا صفر ولا هامة فقال له أعرابي: يا رسول الله فما بال إبلي تكون في الرمل كأنها الظباء، فيأتي البعير الأجرب فيدخل بينها فيجربها؟ فقال له الرسول صلى الله عليه وسلم : فمن أعدى الأول؟ .
ولا بد أن الأعرابي إنما سأل هذا السؤال؛ لأنه يعلم أن الدين الذي جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم حق لا يمكن أن يخالف حقيقة تجربية واقعية.
وإجابة الرسول صلى الله عليه وسلم تدل على أنه لم يعن بعدم العدوى انتقال المرض من شخص إلى آخر، وإنما عنى به أنها ليست السبب الأول للمرض.
وقصة عمر رضي الله عنه في صلح الحديبية معروفة.
أذكر بهذه المناسبة أننا كنا أيام الشباب نقرأ كتب العبقريات للعقاد، وإنه كان يقول فيها: إن لشخصية كل عبقري مفتاحا، وإنه جعل مفتاح شخصية أبي بكر رضي الله عنه التسليم، وقارن في هذا بينه وبين عمر رضي الله عنه الذي كان يسأل ويناقش؛ فلم يعجبني قول العقاد وقلت لبعض زملائي كلاما فحواه أن تسليم أبي بكر كان تسليما قائما على علم حاج به عمر رضي الله عنهما.
والإنسان إنما يسأل ويستفسر إذا لم يعلم.
هكذا كان الاتباع في عهد النبوة والقرون الصالحة، وهكذا كان عند أئمة أهل السنة والجماعة.
فما أكثر ما روي عنهم من نهي عن التقليد، وحث على البحث عن الدليل واتباعه.
وما أكثر ما كانوا يحرصون على الفهم والتدبر والتفكر.
وما زال مثل هذا الاتجاه معروفا عند السالكين سبيل أولئك الأئمة.
ما أكثر ما سمعت شيخنا الشيخ عبد العزير بن باز عليه رحمة الله يقول لطلابه: لا تحقروا أنفسكم، ثم ينصحهم بأن يبحثوا عن الدليل وأن يقولوا بما توصلوا إليه؛ فإذا تبين للواحد منهم أنه كان مخطئا فلا بأس عليه من أن يغير رأيه ويقول بما علم وهو مأجور في الأولى وفي الآخرة.
لكن الذي غلب على المسلمين في أيامهم الأخيرة هو الرجوع إلى التبعية الجاهلية، تبعية لأشخاص لا علم فيها ولا سؤال ولا مناقشة ولا مطالبة بدليل ولا برهان، بل شعارها بلهجتنا السودانية : اليعترض ينطرد .
وصار المثل الأعلى للمريد أن يكون بين يدي شيخه كالجنازة بين يدي غاسلها، فتحول الأتباع وما أكثرهم من قوم خلقهم الله ليعلموا ويعقلوا ويتفكروا إلى جنائز لا تعقل ولا تسمع ولا تبصر.
بل حتى الذين زعموا أنهم تحرروا وصاروا علمانيين إنما كان تحررهم أن استبدلوا بالشيوخ الدينيين شيوخا علمانيين غربيين.
فكان ما كان من أمر تدهورنا في أمر الدين وما تبعه من تخلف في أمور الدنيا.
وأنا الآن لو سئلت: ما سبب تخلف المسلمين؟ لأجبت بكلمتين: التبعية الجاهلية.
لكن هذا موضوع أرجو أن نعود إليه في مقال قادم.
انظر المقدمة الثالثة من كتاب الموافقات للإمام الشاطبي.
/ التأثير الهامشي د.
عبد الكريم بكار قد نكون في هذه الأيام في حاجة ماسة إلى إنعاش التفكير العلائقي ؛ وهو نوع من تشغيل الذهن، يستهدف اكتشاف العلاقات التي تربط بين الظواهر التي تشغل بالنا، أو تؤثر في حياتنا.
ويبدو لي أن هذا اللون من التفكير يميل إلى التعقيد، ونتائجه غير حاسمة، ولهذا فإن الناس يعرضون عنه؛ مع أن له أهمية بالغة في فهم الأحداث والوضعيات ولعل لاعتماد على السنن هو أفضل وسيلة لفهم الروابط والتأثيرات الكائنة في هذا الوجود.
وسنحاول في هذا المقال تقديم نموذج يشرح هذه الفكرة، ويقربها من أذهان الإخوة القراء.
إننا إذا نظرنا في مختلف الظواهر والوضعيات الملموسة، سنجد أن لكل واحدة منها وجودين: وجودا بوصفها كيانا متكامل الأركان والقسمات والحدود، ووجودا بوصفها أجزاء من منظومات أكبر وأوسع.
إن العلاقة بين الزوجين مثلا هي جزء من علاقة أوسع، وهي علاقة أفراد الأسرة: الآباء والأمهات والأبناء، وعلاقة الأسرة جزء من علاقات أهل الحي أو أهل القرية، وهذه الأخيرة تشكل جزءا من علاقات المجتمع في قطر من الأقطار.
والفقر الموجود لدى شخص من الأشخاص هو جزء من الفقر السائد في بلدته، وفقر أهل بلدته جزء من الفقر السائد في إقليمه أو قطره، وهذا جزء من محيط أوسع، إلى أن نقول: إن فقر أي شخص في العالم هو جزء من فقر العالم جميعه.
يتشكل الوجود المستقل للظواهر والوضعيات من ملامحه وحيثياته الدقيقة والخاصة.
أما الوجود العلائقي، فهو مدين للملامح العامة الظاهرة، والقوانين التي تحكمها على مستوى الكون، ومدين للتأثير الذي يتركه المحيط فيها.
وقد فطر الله عز وجل الخلائق بدءا بالفيروس وانتهاء المجرات على السعي الدائب نحو الاستقلال، وذلك من خلال المحافظة الشديدة على المقومات والخصائص والميزات، لكن بما أن كل شيء هو جزء من سلسلة أو منظومة، وبما أن لكل منظومة وكل سلسلة طبيعتها وعلاقاتها، فإن سعي الخلائق إلى الاستقلال سيظل منقوصا ومحدودا، كما أن الممانعة التي تبديها الأشياء في سبيل المحافظة على كينوناتها، تظل غير كاملة؛ بسبب تأثير محيطها ومنظوماتها.
والتأمل في هذه الشؤون المنظمة غاية التنظيم يوقفنا على حقيقة كبرى، هي أن كل ظاهرة وكل وضعية تخضع لنوعين من العوامل المؤثرة: عوامل داخلية، وعوامل خارجية، ويظل تأثير العوامل الداخلية أقوى وأعظم، ويظل تأثير العوامل الخارجية هامشيا أو محدودا، ما لم يتمكن العامل الخارجي من اختراق المنظومة الداخلية للظاهرة، ويجعل من نفسه جزءا منها، فإذا تمكن من ذلك زاد تأثيره، وصارت تسميته بالعامل الخارجي شيئا لا معنى له.
وسأقدم مثالين لشرح هذه الفكرة: الأول: الفقر: وهو يعني عجز الإنسان عن توفير حاجاته الأساسية من مسكن وملبس ومطعم وتدفئة ودواء.
وإذا نظرنا في أحوال الفقراء وجدنا أن ما هم فيه من بؤس وقلة يعود إلى نوعين من العوامل: داخلية، وخارجية.
فبعض الناس يكون فقيرا؛ بسبب عدم تعلمه وعدم نيله شهادة يدخل بها سوق العمل، وبعضهم يكون فقيرا؛ بسبب كسله، أو انعدام طموحه، أو تكبله بالأوهام التي تمنعه من رؤية الفرص التي أمامه، وبعضهم بسبب تغير الظروف عليه وعدم استطاعته التلاؤم مع الظروف الجديدة؛ كما يحدث مع المشرد الذي فقد وطنه وصار لاجئا، وكما يحدث مع الذي احترق بيته ومتجره وصار من غير مأوى وعمل.
ومن الناس من يبذل كل جهده، ويعمل كل ما عليه، ويأخذ بكل ما يعرفه من الأسباب، ثم يجد نفسه في صفوف الفقراء والمعوقين أو من قدر عليهم رزقهم، فلا يكاد يصل إلا إلى بعض حاجاته الضرورية.
وفقر هذا الصنف من الناس يعود إلى أسباب خارجية، تعود في الغالب إلى البيئة التي يعيش فيها، وذلك كمن يعيش في صحراء ويقتات من الماشية والأنعام التي يملكها، ثم توالى عليه القحط عاما بعد عام إلى أن هلك كل ما لديه، وهو يجد نفسه مضطرا للإقامة؛ بسبب وجود والديه معه وصعوبة انتقاله إلى مكان آخر.
وإذا ألقينا نظرة على واقع الفقراء في محيطنا، فإننا سنجد أن فقر السواد الأعظم منهم يعود إلى عوامل ذاتية داخلية، على نحو ما أشرنا إليه قبل قليل، وفئة محدودة منهم تعاني بسبب صعوبة البيئة أو ضغوط وعدوان الآخرين، ولدينا براهين ساطعة على صحة ما نقول، من أهمها: وجود أعداد كبيرة من الفقراء في بيئات ثرية وممتازة؛ حيث تجد من جاء من أقصى الأرض ليكسب رزقه وبعد مدة يصبح ثريا، وتجد من وجد في تلك البيئة هو وعشرون جدا من أجداده؛ لكنه لا يتمكن من الحصول على الضروريات وفي المقابل نجد في بيئات صعبة، تسودها الحروب والقحط والخوف من يستطيع أن يعيش، وينفق على عياله، ويدخر.
إن الله سبحانه أعطى الإنسان قدرات كامنة عظيمة، ومن خلال استغلال تلك القدرات يتغلب على الكثير من العقبات والصعوبات التي تعترض طريقه، وهذا ما يفعله كثير من الناس؛ حيث يمتلك الإنسان العزيمة والإصرار على تطوير ذاته واكتشاف الآفاق الجديدة، ويتخذ من الزمن وسيلة أساسية في حل المشكلات، إذ إن العوامل الخارجية يتهاوى الواحد منها تلو الآخر.
وقد شاهدنا كثيرا من المقدمين الذي يملكون الطموح، فعملوا بجدية وصبر حتى ملكوا نفقات السفر، وتخلصوا من بيئاتهم قاصدين بيئات جديدة، يتوفر فيها العلم أو فرص العمل، وخلال سنوات قليلة تغيرت أحوالهم، بل انقلبت رأسا على عقب.
وحين تؤثر الظروف الصعبة في الفقير، فتحوله إلى إنسان يائس بائس خائف وقانع، إنسان يجد، في سؤال الناس والاستدانة منهم والخضوع لشروطهم، مخرجا وحيدا مما هو فيه، فإن العامل الخارجي يتحول حينئذ إلى سمة ذاتية للفقير تحطمه، وتسد كل الآفاق أمامه.
وفي الدول الثرية مدمنون ومتشردون اختاروا عن طيب خاطر العيش على هامش المجتمع وفي أوكار الرذيلة، ومع كثرة المحاولات من أجل مساعدتهم لم يطرأ أي تحسن على حياتهم؛ وذلك بسبب رفضهم قبول المساعدة، وعجزهم عن مساعدة أنفسهم.
في المقال القادم سأذكر بإذن الله تعالى مثالا ثانيا على سيطرة العوامل الداخلية مع الإشارة إلى بعض التدابير... والله مولانا.
/ ضوء القمر طارق شديد دخل حجرته الخاصة المكتظة بالكتب، أو صومعته كما يحلو له أن يسميها، متأبطا حافظة أوراقه ومجموعة الصحف والكتب الجديدة التي ابتاعها وهو عائد من الجريدة، مسح كتبه المتراصة في أناقة ونظام، والتي تغطي فراغات الحجرة بنظرة إعجاب حانية، ألقى ما يتأبطه فوق مكتبه، أنار كشاف القراءة ، هم بتصفح المطبوعات الجديدة، وقعت عيناه على ساعة المكتب أمامه، كانت عقاربها متعانقة معلنة انتصاف الليل، ندت عنه شهقة مندهشة: مرت ساعتان على خروجي من مكتبي، ولم أكتب بعد بل ولم أستقر على فكرة الموضوع الذي سأسلمه غدا لرئيس التحرير كي ينشر في زاوية الرأي الحر لهذا الأسبوع .
أزاح المطبوعات الجديدة جانبا، تلقف قلما من المقلمة، استل أوراقا بيضاء من حافظة أوراقه.. انكب عليها يريد أن يسودها حتى يثبت لرئيس التحرير أنه أهل للثقة التي خصه بها دون زملائه، أخذ يشجع نفسه على الكتابة: هيا لقد أتيحت لك فرصة ذهبية، ستكتب زاوية الرأي الحر الموقوفة على كبار المفكرين، والتي ظل رئيس التحرير يرفض مساهمة أي عضو من أسرة التحرير فيها، حتى ولو كان في مرتبة رئيس قسم .
لقد استدعاه اليوم رئيس التحرير وطلب منه الاتصال بالأساتذة المفكرين المتعاملين مع الجريدة، ورغم عكوفه على الهاتف أكثر من ساعة لم يفلح في انتزاع وعد من أحدهم بكتابة زاوية الرأي الحر لهذا الأسبوع، فهذا مشغول بإعداد بحث سيلقيه في مؤتمر سيعقد قريبا، وذاك يضع اللسمات الأخيرة على كتاب جديد، وثالث عازم على السفر غدا للمشاركة في أعمال ندوة، ورابع مرتبط بموعد الليلة ولا يستطيع كتابة سطر واحد حكى لرئيس التحرير محاولاته الفاشلة في استكتاب أحد المفكرين البارزين.. فاجأه رئيس التحرير بقوله: تكتب أنت المساهمة؛ وأستلمها منك غدا.. .
ظن في البدء أن رئيس التحرير يمزح معه، لكن سرعان ما انقشعت سحائب ظنه أمام جدية ملامح رئيس التحرير وتواصل حديثه: ... ثقتي فيك كبيرة؛ فأنت مثال للصحفي المسلم الواعي المجتهد .
خرج من مكتب رئيس التحرير ولسانه يلهج بعبارات الشكر والامتنان، وقلبه مثقل بالفرح الممزوج بعبء المسؤولية، ظل طوال طريقه إلى بيته يستعرض الأفكار التي جرت العادة على معالجتها في هذه الزاوية ليستبعدها تباعا، استمر يتذكر ويستبعد، حتى لحظة جلوسه إلى مكتبه في صومعته ، كان لا يزال يجهل: أي موضوع سيطرق في زاويته المرموقة مع أنه أمسك بقلمه وانحنى فوق أوراقه فارضا على نفسه وضعية الكتابة، على أمل أن تترفق به الأفكار فتهبط عليه سخية، إلا أنه مكث لحظات طوالا عاجزا عن خط حرف واحد، نهر نفسه: ماذا بك؟ ألم تعد قادرا على طرح فكرة ومعالجتها؟ هل استفحل العقم في عقلك وخيالك إلى حد شل يدك عن الكتابة؟ .. لكن هذا التوبيخ لم يأت بالمردود المرتجى.
خطر بذهنه أن يصنع لنفسه فنجانا من القهوة ينبهه ويشحذ ذاكرته، بعد أن احتسى قهوته في تؤدة محاولا بين رشفة وأخرى لملمة شوارد أفكاره وجد قلمه ما يزال جامدا في يده، والأوراق أمامه تتحداه ببياضها الناصع.
حاول مرة أخرى، قبض على قلمه بعزم.. خط في أعلى ورقة بيضاء كلمتي: الرأي الحر ، مع أنه ظل قابضا على القلم، فقد تعذر عليه تسطير كلمة واحدة أخرى، نظر في حنق إلى رأس القلم، ضغط بأصابعه على جسمه وكأنه يحاول إرغام كلمة، قد انتصبت في حلق القلم، على الخروج؛ ولكن الكلمة في عنادها متشبثة شعر بصداع خفيف يغزو رأسه.. قام وابتلع قرصين لصد الغزو، عاد إلى أوراقه يشجع نفسه: هيا اعصر دماغك وفكر مليا ولكن يبدو أن الفشل قد صار حليفه تلصصت عيناه بقلق على ساعة المكتب أمامه، أووه .. زفر بها في حدة وغضب؛ طارت على أثرها عصافير اليأس واخترقت رأسه.. تسللت رويدا رويدا عبر شرايينه إلى جميع خلايا جسده، لقد صار الليل شيخا هرما ولم تبزغ بعد فكرة جديدة، ولم يطلق هو سراح قلمه، شعر بخدر عميق يسري في عروقه تسارعت نبضات قلبه، تفصد جبينه عرقا باردا، أحس باختناق شديد، اندفع نحو شرفة صومعته يتلمس نسمات تسعفه، صافحت وجهه نفحات ربيعية ناعمة، أحس شيئا من الانفراج، سبح ببصره في أرجاء القبة السماوية المرقطة بقطع الألماس اللامعة، أعمل عدسته التدبرية، فاستدعت هذه اللقطة الباهرة في مخيلته لوحة السماء نهارا، وتعجب كيف أن رسول النور منذ إشراقه يحجب عن بصره العالم الأكبر كله، فيصبح أعمى لا يراه، وعندما يغيب رسول النور ويحل الظلام، يصبح أهدى، ويكون للعالم الأكبر أبصر اتسعت عدسته التدبرية حين تمركز نظره على القمر شبه المكتمل والمائل نحو المغيب: هذا الوجه الوضاء الذي ألهب خيال الشعراء، وأجج عاطفة المحبين على مر العصور، ثبت أنه قناع زائف يرتديه الوجه الذي هو ظلام، وتراب، وصخر، وخلاء، وصمت، ووحشة رهيبة مديدة .. ثم تساءل: هل هذا الوجه الساكن المتجهم يعبر عن حقيقة الذات القمرية؟ .
تلاشى إحساسه بالاختناق، شعر بالدماء تتدفق في شرايين التواصل الكوني داخله، خيل إليه كأن خيوطا نسجت بين ذاته والقمر كذات عابدة ساجدة: قاموس هذه الذات القمرية اللغوية يستوعب جميع مفردات التسبيح والقنوت التي نعرفها والتي لا نعرفها، ولكننا نحن الجهابذة المغرورين بقطرات علمنا المحدود لا نفهم كيفية تسبيحها المتفرد هذا القمر العابد يستبشر بنا حين ننسجم معه تسبيحيا، ويكاد يتفطر كلما سمعت أذنه المرهفة أحاديثنا الجاحدة، وكلما بصرت عينه النافذة تصرفاتنا الآثمة.
إنها الغيرة التي تسكن قلبه الساجد الأواب، كم حزن هذا القلب حينما رأى أول أقدام بشرية تطأه هي أقدام الجحود والضلال، وأول علم يزرع فوقه هو علم الشرك والطاغوت فكم تمناها أقدام العرفان والطهارة، وعلم التوحيد والهداية .
هذا التواصل مع إيقاعات القمر القانت الأواب جعله يتذكر فجأة أنه لم يؤد صلاة العشاء؛ فقد ترك مكتبه في الجريدة دون أن يصليها في جماعة مع بعض زملائه كما تعود، انسل من الشرفة عازما الوضوء، أحس بعد إسباغه الوضوء بارتياح طرح عن كاحله أحمالا ثقيلة، افترش سجادة الصلاة.. وقف بين يدي ربه تغمره بحار الخشوع.. سجدت جميع خلاياه تسبيحا وقنوتا.. رفرفت روحه محلقة عبر أجوائها النورانية، شعر بانسجام الأنغام النابعة من ذاته المعزوفة الكبرى للكون الأواب من حوله.
ما إن فرغ من صلاته، وشرع في العودة إلى مكتبه لتحرير الزاوية العصية؛ حتى انهمرت عليه الأفكار المنتظرة: أزمة النخبة الثقافية السياسية في عالمنا الإسلامي ، خطر الاستغراب والمستغربين ، محنة المسلم مع حضارة العصر ، أمة اقرأ؛ متى تقرأ؟ ، المسلمون والخروج من دائرة رد الفعل إلى دائرة الفعل الحضاري .
أوقف سيل الأفكار المتدفق عليه، مندهشا من الجدب الذي حل بذهنه طويلا، وفشله المرير في قنص فكرة واحدة، ثم انثيال الأفكار عليه بمجرد عودته إلى ذاته العابدة، وتجاوبها مع إيقاعات الكون القانت تناسى الأفكار الجديدة.. مكث يتأمل تجربته ويبلور أفكارها: إذن الإنسان السوي المتفوق المتسامي يتحقق في مرونة، تثير الدهشة والإعجاب، حينما يلتزم بمنهج الخالق، ووجود هذا الإنسان سيحل جميع مشاكلنا المزمنة تلقائيا.
ما أمس حاجتنا إلى ذلك الإنسان الذي ينشده الإسلام .
في الحال، وقبل أن يرحل الليل وهو مستغرق في توصيف الإنسان المنشود، قبض على قلمه، بدأ بتسطير عنوان مقالته: الإنسان الرباني.. أولا وأخيرا .. وفي أقل من ساعة، وقبيل أن تتناغم ذاته مع الكون الساجد تلبية لنداء الفجر؛ كان قد سود الأوراق، وأنجز الصياغة.
/ معاناة أهل السنة في العراق إلى متى صلاح علي حمادي ما يلاقيه أهل السنة في العراق هو الأكبر والأقسى بين كافة مكونات المجتمع العراقي لأسباب سنأتي على ذكرها، كل في محله.
وإذا أردنا أن نصور واقع المأساة والمعاناة التي يعانيها أهل السنة في العراق فلا بد أن نضع محاور بارزة للحديث، بناء على ما اتبعته الأحداث من مسارات متميزة، ولنبدأ منذ انتهت الدولة العراقية في التاسع من نيسان عام م، بناء على محورين أساسيين هما: المحور الأمني، ومحور الخدمات.
المحور الأمني: إن الحديث عن المحور الأمني لمعاناة أهل السنة يأخذ بنظر الاعتبار مجمل الحالة الأمنية لأهل السنة في العراق منذ بدء الاحتلال، دون النظر إلى الوقائع الفردية التي حدثت وتحدث حتى اليوم، ذلك أن هذا المحور بني أساسا على مواقف جماعية لا فردية لطرفي النزاع السنة والشيعة في التجربة العراقية هذه.
ويمكن تصنيف المحور الأمني لمعاناة أهل السنة في العراق إلى محورين ثانويين متلازمين؛ ولكنهما في الوقت نفسه متميزان عن بعضهما كما يلي: أ المحور الأمني الناجم عن دخول قوات الاحتلال إلى العراق.
ب المحور الأمني الناجم عن ممارسات الحكومة وأجهزتها الأمنية والميليشيات المسلحة.
أ المحور الأمني الناجم عن دخول قوات الاحتلال إلى العراق: مع دخول قوات الاحتلال للعراق وإسقاط العاصمة بغداد في التاسع من نيسان عام م، برزت حالة من التحدي واضحة المعالم غير خافية على أي متتبع للواقع العراقي، وهي أن الولايات المتحدة وحلفاءها إنما يسيرون في هذا المخطط وفقا لعقيدة أعلن عنها الرئيس الأمريكي، حينما وصف حملته هذه بأنها حرب صليبية جديدة ؛ لذلك كان على هذه العقيدة أن تحدد أعداءها في العراق قبل احتلاله ولا نريد أن نتشعب في الحديث عن حقيقة العداء بين النظام العراقي السابق والولايات المتحدة وحلفائها فالحملة الصليبية التي قادها بوش ضد العراق إنما استهدفت ذوي العقيدة الإسلامية الحقة فقط، بعد أن خاضت ضدهم حربا ضروسا في أفغانستان عام م وفشلت في القضاء على وجود تلك القوة المتمسكة بعقيدتها الإسلامية، رغم الإمكانيات والجهود الهائلة التي بذلت في تلكم الحرب.
لقد بحثت الولايات المتحدة عن ساحة تخوض فيها حربا تعوض بها هزيمتها في أفغانستان، فوجدت ضالتها في نظام علماني مارق يسخر إمكانات بلده النفطي للحصول على أسلحة متقدمة، ولعل هذا أحد أهم أخطاء المحافظين الجدد الذين تسلموا السلطة في الولايات المتحدة، فأعدوا العدة وجمعوا حلفاءهم وجاءوا إلى العراق.
مع الأيام الأولى لاحتلال العراق انتفضت قوى عديدة معلنة بدء المقاومة المسلحة ضد الاحتلال، وبنظرة خاطفة إلى الخارطة الجغرافية لبدء عمليات المقاومة في العراق يتضح لنا أن الغالبية العظمى من العمليات المسلحة إنما كانت تتم في المناطق السنية من أرض العراق، مثل: الخالدية، وبيجي، والرمادي، والموصل، وسامراء، والضلوعية، والفلوجة، وبعقوبة، وراوة ولن نتحدث عن بغداد الآن .
على أن بعض المناطق الأخرى في العراق قد شهدت بوادر مقاومة مسلحة للاحتلال ما لبثت أن خمدت شيئا فشيئا.
وعليه فإن عقيدة معينة هي التي دفعت هؤلاء المقاومين لذلك، وهي بشكل مبدئي عقيدة ترفض احتلال الوطن، واستباحة دار المسلمين وبيضتهم، وانتهاك حرماتهم، وهذه أسس لا يمكن التفريط بها تحت أية ذريعة وفقا لعقيدة أهل السنة.
يتميز العراق بأنه مهد لمدارس فقهية متعددة انتهجت سنة النبي محمد صلى الله عليه وسلم ومنهج السلف الصالح في التمسك والحفاظ وإحياء هذه السنة المطهرة، حتى ضمت أرض العراق رفاة أكابر علماء السنة جنبا إلى جنب مع الأئمة من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم الذين تمسكوا أيضا بتلكم السنة وذلكم المنهج القويم.
إن مدونات التوراة التي بين يدي اليهود اليوم تصرح أن الجيش الذي سيبيد إسرائيل إنما يأتي من بين آشور وبابل، واليهود آمنوا بذلك؛ فعملوا على مر التاريخ على تأليب القوى العظمى لاحتلال وادي الرافدين، أو بلاد ما بين النهرين العراق لاحقا ، فكيف الحال بالصهاينة الذين زادوا على أكاذيب أسلافهم الكثير، فيما يتعلق بزوال ملكهم الإلهي على يد القادمين من شرق إسرائيل ؟ لقد حمل أهل السنة في العراق لواء المقاومة المسلحة إيمانا منهم أن الله لا يرضى منهم أن تستحل دارهم، وتنتهك حرماتهم، ويتسلط الكافر على رقابهم؛ فكانت ثورتهم ضد المحتل أول خطوات إفشال المخطط الأمريكي الصهيوني في العراق، والذي بشروا به جنودهم حينما أوهموهم أن العراقيين كل العراقيين سيستقبلونهم بالورود.
فما كان من الأمريكيين بعد أن استتب لهم الأمر في شمال العراق وجنوبه إلا أن يبدؤوا حملتهم ل تطهير العراق من الجماعات المسلحة المتمردة غرب البلاد وشمال غربها، ثم شرق البلاد.
فكان أن أنشأت القيادة الأمريكية غرفة عمليات متكاملة لمقاتلة المسلحين فيما عرف بعدئذ بالمثلث السني، وهم بذلك قد أعلنوا صراحة أن المقاومة العراقية إنما ترفعها وتنوء بحملها طائفة ذات عقيدة ومنهج محدد في العراق.
لقد تمثلت معاناة أهل السنة، وفق المحور الأمني الناتج عن الاحتلال، بتدمير مدنهم، واعتقال عشرات الآلاف من الشباب والرجال والنساء حتى امتلأت المعتقلات الأمريكية بهم؛ بل وضاقت عليهم.
وفي غضون عامين فقط من الاحتلال كان مجموع ما تم تدميره من المدن السنية في العراق أكثر من عشرين مدينة الفلوجة، الخالدية، بعقوبة، راوة، حديثة، بيجي، سامراء، الضلوعية، القائم، بلد، الدور، الموصل، تكريت، تلعفر، الرمادي، بهرز، الخالص، الحويجة، أبو غريب، اللطيفية، اليوسفية، المحمودية، المدائن،... إلخ ؛ بل إن هذه المدن لا زالت تعاني من سلسلة من المعارك الشرسة بين فصائل المقاومة العراقية وقوات الاحتلال.
فإذا كان الوازع الوطني هو وحده الذي يحث أبناء هذه المدن على مقاومة الاحتلال، وبالتالي يحث قوات الاحتلال على استهدافها وتدميرها؛ فهل أبناء باقي المدن العراقية أقل وطنية وحبا لوطنهم من أبناء هذه المدن؟ أم إنها العقيدة التي يحملونها في قلوبهم، وهي عقيدة أهل السنة والجماعة؟ إن الصورة التي يرسمها الأمريكيون وحلفاؤهم في أذهانهم عن مدى خطورة هذه الطائفة في العراق تتمثل في خشيتهم من أن يؤول الأمر في العراق إليهم فيعيدوا تجربة طالبان حسب زعمهم ، وهنا تتجلى الصورة واضحة، فطالبان، والشيشان، والبوسنة والهرسك، والصومال، وفلسطين، كلها شواهد على تصدي أهل السنة لقوى شيوعية أو صليبية أو صهيونية، كانت مساهمة غير أهل السنة فيها محدودة للغاية، ما لبثت أن أنجبت صراعات طائفية وعقائدية فيما بعد.
إن معركة قوات الاحتلال ضد أهل السنة في العراق لها وجهان متضادان أساسيان: هما الواجب العقائدي الذي يفرضه الإسلام على أهل السنة لمقاومة الاحتلال، والواجب العقائدي الذي تفرضه الصهيونية والصليبية الجديدة لاستهداف أهل السنة في العراق.
وهنا أجدني مضطرا للقول: إنه حتى لو قعد أهل السنة عن مقاومة الاحتلال منذ بداية دخوله العراق، لما تخلى الاحتلال عن تنفيذ مخططه الهادف لاستئصال شوكة أهل السنة دون غيرهم، بعد أن أصبح العراق معقلا للمفكرين والدعاة المسلمين حتى في ظل النظام البعثي العلماني السابق.
إن مخطط الاستئصال هذا ليس عاطفيا ولا عبثيا، وإنما ينم عن قراءة مستفيضة لواقع حال المجتمع العراقي الذي تغير كثيرا عن حاله في ستينيات القرن الماضي وسبعينياته، ومع انقضاء الثمانينيات وبدء تجربة الحصار الاقتصادي، كان العراق بمجمله، وأهل السنة فيه خاصة، قد أصبحوا يمثلون عمقا استراتيجيا كبيرا للمقاومة الفلسطينية، والقضايا العربية، وحركات التحرر العالمية، ناهيك عما تمخضت عنه الصحوة الدينية في العراق إبان الثمانينيات، ومن ثم في التسعينيات من اهتمام بقضايا العالم الإسلامي، حتى أخذت جامعات العراق تستقطب اهتمام الباحثين وطلبة العلم الشرعي من مختلف أرجاء العالم الإسلامي، وأخذت حلقات الدعوة والإفتاء والفكر الإسلامي الهادف تظهر على القناة الفضائية العراقية، ويحمل لواءها شخصيات سنية معروفة على مستوى العالمين العربي والإسلامي.
لذا لم تكن القوى الصهيونية والصليبية نائمة عما يجري في العراق من صحوة دينية يقودها أبناء السنة فيه.
وعليه؛ فإن معركة أهل السنة ضد الاحتلال لم تأت تحصيل حاصل لدخول قوات أجنبية إلى العراق، وإنما سبقها إعداد فكري من قبل قوى الاحتلال خانها فيه تصور، أو وهم، مفاده أن العراقيين سيقبلون بالاحتلال من أجل الخلاص من نظام صدام حسين، وأن العلمانية وفكر البعث قد تمكنتا من المجتمع السني، ولن تنهض فيه عقيدة الجهاد الإسلامي الصحيحة ضمن منهج أهل السنة والجماعة التي ما جاء الاحتلال إلى العراق إلا للقضاء عليها فيه، وإذا بهم يكتشفون أن عقيدة أهل السنة في العراق لا ترتبط بصدام حسين أو حزب البعث البتة؛ وإنما ترتبط، أولا وآخرا، بما يمليه عليهم دينهم، فتحملوا معاناة كبيرة تمثلت في المعارك الطاحنة التي خاضوها ضد قوات الاحتلال، وما نجم عن ذلك من خراب ودمار منكر لمدنهم وقراهم وحواضرهم.
ب المحور الأمني الناجم عن ممارسات الحكومات المتعاقبة وأجهزتها الأمنية والميليشيات المسلحة: متزامنا مع سابقه، ظهر على الساحة محور أمني آخر نجم عن تشكيل الحكومات العميلة المتتالية علاوي، الجعفري، ثم المالكي والطريقة التي تعاملت بها هذه الحكومات غير الشرعية مع واقع أهل السنة في العراق بعد أن اطمأن كل على مصالحه ولو نظريا ولم يبق خارجا عن سرب العمالة والتبعية للاحتلال إلا أهل السنة؛ وحتى إن انضمت شخصيات تنتمي لأهل السنة إلى العملية السياسية في ظل الاحتلال في محاولة واهية لإضفاء شرعية مفقودة على البناء السياسي الجديد في العراق المحتل.
ومن أجل ألا تحيد هذه الحكومات العميلة عن خطى السادة وأعني قوات الاحتلال فقد بادروا إلى الثأر ، والاقتصاص غير العادل من أهل السنة ومدنهم وتجمعاتهم ووجودهم المادي والمعنوي، فقامت قوات الحرس الحكومي وقوات وزارة الداخلية بشن هجمات لا تعد ولا تحصى على ما يمكنها أن تصل إليه من مدنيين: أفرادا وجماعات، حتى مرت على بغداد والمدن العراقية السنية سنون وهي تشيع كل يوم عشرات من أبنائها الذين قتلتهم قوات وزارة الداخلية وألويتها جهارا نهارا تارة، وغدرا وغيلة تارة أخرى؛ على مرأى ومسمع من قوات الاحتلال، والحكومة العميلة، وقوات الحرس الحكومي.
كما دأبت الميليشيات المسلحة المرتبطة بالحكومة وأجهزتها وعلى رأسها منظمة بدر على تنفيذ الاغتيالات والاعتقالات التي تنتهي بالقتل أيضا.
وفي مرحلة لاحقة، بدأت الميليشيات المسلحة غير المرتبطة بالحكومة والمسماة جيش المهدي بأداء الدور ذاته الذي لعبته منظمة بدر في اغتيال أهل السنة وتصفيتهم أفرادا وجماعات، وزادت عليه أن نفذت مذابح جماعية غاية في الوحشية ضد أهل السنة في أحياء بغداد، وديالى، والبصرة، وحيثما كان لها موطئ قدم، بعد أن عجزت هذه الميليشيات المسلحة على تنفيذ عملياتها في مدن أهل السنة؛ التي شهدت، ولا تزال تشهد، معارك ضد قوات الاحتلال غالبا، والحرس الحكومي أحيانا.
لقد وصلت معاناة أهل السنة من الدور الذي مارسته وتمارسه قوات الحكومة والميليشيات المسلحة إلى حد ألا يستطيع أهل السنة دخول مناطق معينة من بغداد، أو الانتقال إلى محافظات أخرى؛ خشية قتلهم أو اعتقالهم؛ مما قطع البلد إلى أوصال تفصلها نقاط التفتيش المشبوهة غالبا، وواقع كهذا فرض طبعا أن يتم تهجير أهل السنة من باقي مدن العراق، قابلته هجرة غير أهل السنة من مدن أهل السنة، بعد أن أخذت جهات حكومية بالاصطياد في مياه الطائفية العكرة؛ متخذة من وجود غير أهل السنة في مدن أهل السنة وسيلة لإثارة الفتنة، ومن رحيلهم وسيلة لإثارة الفتنة أيضا إن الدلائل كثيرة على أدوار حكومية دنيئة لاستغلال وجود غير أهل السنة في مدن أهل السنة لتأسيس مكاتب للمنظمات والميليشيات الطائفية المسلحة في تلك المدن، والواقع يفرض عدم المبادرة بمثل تلك المحاولات لمنع إثارة الفتنة التي لا تخدم سوى الاحتلال وعملاءه.
ومع بداية رحيل غير أهل السنة عن مدن أهل السنة، فقد عمدت الجهات الحكومية نفسها إلى تصوير الحالة على أنها تهجير طائفي مقصود، وعلى أجهزة الحكومة وقواتها أن تتخذ تدابير أمنية معينة إزاء هذا التهجير.
محور الخدمات: لا يمكن فصل محور الخدمات والنواحي الاجتماعية عن المحور الأمني مطلقا؛ لأنه نجم عنه أساسا، ثم أصبح محورا قائما بذاته حتى مع تشكيل حكومة يقال عنها: إنها حكومة وطنية ؛ والتي من المفترض أن تتحمل أعباء الخدمات وتوفيرها لمواطني البلد الذي تحكمه.
لقد افتقر العراق بأكمله للخدمات والبنية التحتية مع بداية احتلاله من قبل الولايات المتحدة وحلفائها، ثم بدأت بعض الأقاليم بالحصول على الخدمات بشكل تدريجي.
فالمنطقة الشمالية كانت الأسرع من وجهة نظر الاحتلال للاستقرار، والمباشرة بمشاريع التنمية والبناء، وإعادة الإعمار، ثم تبعتها محافظات الجنوب حسب زعم الحكومة ووسائل إعلامها بإعادة الإعمار، وبناء المشاريع الاستثمارية، حتى دفعت القائمين عليها للتبشير بإعلان قيام فيدرالية الجنوب التي تماثل فيدرالية الشمال، ولكنها لا تضم طبعا مدن أهل السنة المتوترة .
لقد كشفت وقائع كثيرة عن مبادرات متتابعة لقوات الاحتلال لتسوية الأوضاع في مناطق المثلث السني بعد أن وجد الاحتلال نفسه عاجزا عن بسط سيطرته العسكرية على تلك المناطق، فعمد إلى التفاوض بقصد تسليم إدارتها لمجالس محلية؛ إلا أن أصابع خفية كانت تمتد لتمنع المحتل من المضي بمبادراته تلك.
ومع أن أهل السنة لم يعولوا على مبادرات الاحتلال مطلقا؛ لأنها إنما طرحت لتخدم مصالح الاحتلال دون غيرهم؛ إلا أن تلكم المبادرات مثلت في وجه من وجوهها هزيمة لمشروع الاحتلال وعملائه في العراق، ولن نغفل أبدا إجراءات الاحتلال بادئ ذي بدء في منع الاستقرار عن مدن أهل السنة وتقويض أمن أهلها كما أسلفنا.
وعليه، فإن تعمد منع حالة الاستقرار عن مدن أهل السنة هو أمر متعمد وغير عشوائي مطلقا.
ويمكن تقسيم محور الخدمات إلى محاور ثانوية عديدة تبعا للقطاعات المتضمنة في هذا المحور الأساس كما يلي: أ محور الوظائف: أدت أول تجربة سياسية خاضها الاحتلال في العراق متمثلة في مجلس الحكم الانتقالي إلى إظهار العراق بمظهر طائفي مرفوض؛ تحت ذريعة التنوع الطائفي والقومي والديني للمجتمع العراقي ومع أول حكومة شكلها الاحتلال عمد إلى تكريس المحاصصة الطائفية؛ مما نجم عنه استئثار أحزاب وقوى معينة بإدارة الوزارات والمؤسسات الواقعة في حصتها من أجهزة الدولة، وهنا لا بد أن نذكر صراحة أن الوزراء من غير أهل السنة بسطوا سيطرتهم التامة على وزاراتهم، بينما لم يستطع الوزراء من أهل السنة الذين جيء بهم من أجل شرعنة الحكومة في بسط سيطرتهم على وزاراتهم؛ بسبب وجودهم الشكلي أساسا وسلطة المستشارين القادمين مع قوات الاحتلال إن لم يكونوا أمريكيين أصلا ، وكذلك بسط نفوذ الوكلاء والمديرين العامين من غير أهل السنة على عمل تلك الوزارات، فتم منع أهل السنة من التوظيف في الكثير من الوزارات والمؤسسات، وأقصي الكثير منهم تحت ذريعة التجديد، وقانون اجتثاث البعث، وهيئة النزاهة، وغيرها من الوسائل التي أوجدها الاحتلال وعملاؤه في معركتهم ضد أهل السنة في العراق.
ولم يتغير الحال مع مجيء إبراهيم الجعفري وحكومته حتى وصل الأمر أن يقوم نائب رئيس الوزراء، المشرف على قطاع النفط أحمد الجلبي بتسريح موظفا من موظفي وزارة النفط معظمهم من إدارات ما قبل الاحتلال قسرا وفقا لقانون اجتثاث البعث.
كما سجلت العديد من الحوادث في وزارة المالية ضد الموظفين من أهل السنة من ضمنها إقصاء المديرين العامين، وقد حدث الأمر نفسه في وزارات التجارة، والكهرباء، والنقل، والاتصالات، والتعليم العالي، والبحث العلمي؛ وفي الأخيرة وصل الأمر أن تتحول إحدى الجامعات العراقية إلى مؤسسة يمنع فيها نفوذ أهل السنة حتى وفق الإطار المهني الصرف.
لقد فرضت إدارات الوزارات في حكومتي علاوي، والجعفري استحصال موافقة الأحزاب والقوى المشكلة للحكومة عند التعيينات تحت مسمى التزكية أو التوصية على أن المتقدم للوظيفة هو من المفصولين السياسيين أو المتضررين من النظام السابق، أي أن المواطن الذي لم يتضرر شخصيا من النظام السابق، أو لم يستطع أن يثبت ذلك الضرر لا يحق له التقديم للتوظيف؛ لأنه لن يستطيع استحصال تزكية أو توصية من الأحزاب والقوى التي كانت تعارض النظام السابق ممن استقرت في السلطة الجديدة وهذا حال معظم أهل السنة في العراق، وخاصة أن الأحزاب والقوى المحسوبة على أهل السنة، والتي دخلت العملية السياسية في ظل الاحتلال، قد أخفقت في إثبات معارضتها للنظام السابق وتضررها منه، فضلا عن أن تزكياتها وتوصياتها لنيل الوظائف كان مردودها عكسيا.
ب محور الخدمات العامة: سنطرح فيما يلي فرضية، وسنثبت صحتها سريعا إن شاء الله.
إن جدية المحاولات للسيطرة على الوزارات ذات الطابع الخدمي، والتي بذلت سلطة الاحتلال جهودا استثنائية لتأهيلها وتشغيلها، كان لها هدف أساس؛ هو فتح الباب أمام الوزراء المنتمين إلى أحزاب وقوى معينة لاستغلال وجودهم في وزارات كهذه؛ لملء جيوبهم، وخزانات أحزابهم قبل حلول موعد الانتخابات البرلمانية اللاحقة؛ فقد أبرمت سلطة الاحتلال، وتحت ظلها مجلس الحكم الانتقالي ومن بعده حكومتا علاوي، والجعفري الكثير من العقود الحقيقية غير القابلة للتنفيذ، أو العقود الوهمية بمليارات الدولارات تحت مسميات مشاريع ضخمة، ومن أبرزها: تجهيز مواد الحصة التموينية لصالح وزارة التجارة، تأهيل مطار بغداد وموانئ البصرة وإعادة تطويرها، بناء مطار النجف الدولي لصالح وزارة النقل، تشغيل شبكات الهاتف النقال تحت إشراف وزارة الاتصالات، إعادة تأهيل الجامعات ومؤسسات التعليم العالي والبحث العلمي وتأثيثها، تجهيز وزارتي الدفاع والداخلية، وتأهيل قطاع الكهرباء، وهذه القطاعات تضمنت إنفاق مليارات الدولارات دون أن يتمكن المواطن العراقي من رؤية أي من نتائج هذه العقود والمشاريع على أرض الواقع، والحجة القائمة الدائمة هي الإرهاب ، ولا أدري هل إبرام هذه العقود والمشاريع يتم دون استشارة متخصصين، يمكنهم القول بعدم جدوى إبرام هكذا عقود ومشاريع في ظل حالة من عدم الاستقرار، واتساع دائرة الإرهاب في بلد كالعراق؟ وللقارئ مقارنة واقع حال هذه القطاعات مع حجم الأموال المنفقة.
بينما لم تشهد وزارات أخرى أعطيت لوزراء من أهل السنة مشاريع كهذه أو إنفاقا كهذا، مثل: وزارات: التخطيط والتعاون الإنمائي، والصناعة والمعادن، والعلوم والتكنولوجيا، والبيئة، والعدل، مع ضرورة الإشارة إلى أن الوزارات ذات الطابع الخدمي المباشر مثل: البلديات والأشغال العامة، والصحة، والموارد المائية، والإسكان والإعمار تدار من قبل حكومة إقليم كردستان في المنطقة الشمالية، وتديرها قوى الحكومة وأحزابها في المنطقة الجنوبية، بينما لم تشهد أي تقدم يذكر لصالح المواطن العراقي في مناطق أهل السنة؛ بسبب الإرهاب طبعا وبعد أكثر من ثلاث سنوات من الاحتلال، ساء واقع خدمات الكهرباء، والماء، والطرق والجسور، والري والزراعة، والإسكان في مناطق أهل السنة، بينما انعدم الإعمار، وماتت حقوق الإنسان، وأصبحت هذه المناطق ميدانا عمليا لوزارة المهجرين والمهاجرين.
وفي ظل حكومة المالكي، شهدت مناطق أهل السنة منع وصول الحصص التموينية وهي حصة شهرية لمواد غذائية أقرها قانون مجلس الأمن النفط مقابل الغذاء وتعتمد عليهم الأسرة العراقية حتى الآن وغالبية رواتب موظفي الدولة وتجهيزات المدارس، وفي الوقت نفسه تصرح وسائل الإعلام الأرضية والفضائية أن إقليم كردستان العراق يشهد ازدهارا وتقدما، وأن المواطن العراقي فيه يعيش حالة من الرفاهية، بينما تشهد محافظات الجنوب تناميا ملحوظا وازدهارا متوقعا، وإن المواطن ينعم بالأمن والاستقرار ولو تابعنا الأخبار الاقتصادية للعراق يوميا فسنشهد المشاريع تلو المشاريع في مدن الجنوب، بينما لا ذكر لمدن أهل السنة في الأخبار الاقتصادية قط.
ج محور الخدمات الصحية: لم نكن لنتمكن من الاطلاع على واقع الخدمات الصحية في محافظات العراق الشمالية والجنوبية لولا ما تعرضه القنوات الأرضية والفضائيات العراقية؛ وخاصة العراقية، والحرية، والديار، والفرات، وبلادي، والفيحاء، وآشور، وعشتار، من خلال التقارير والتحقيقات التي تتناول أداء المستشفيات والمؤسسات والمستوصفات والمراكز والمختبرات الصحية وكيف أنها في تقدم ملحوظ ومضطرد.
أما واقع الخدمات الصحية في محافظات الوسط، وخاصة المنطقة السنية، فإننا على تماس معها تقريبا.
لقد افتقرت المستشفيات والمستوصفات في مناطق أهل السنة إلى التجهيزات العلاجية والدوائية بعد أن أصبحت وزارة الصحة حكرا لتيار محدد من القوى المشاركة في الحكومة التيار الصدري ، حتى وصل الأمر إلى تهديد وكيل وزير الصحة وهو من أهل السنة لترك منصبه، وقد ترك منصبه وغادر العراق فعلا، كما جرى اختطاف مدير عام صحة ديالى وهو من أهل السنة داخل أروقة وزارة الصحة.
كما أصبحت مستشفيات بغداد الرئيسية محظورة على أبناء أهل السنة إلا من دخول ثلاجات الطب العدلي؛ لاستلام جثث أبنائهم الذين تغتالهم أجهزة الحكومة والميليشيات المسلحة كما تعطلت حملات تلقيح الأطفال ومكافحة الأوبئة والأمراض، وخاصة في ظل حادثة انتشار وباء إنفلونزا الطيور أواخر العام الماضي، ناهيك عما سببته الحملات العسكرية المتلاحقة على مناطق أهل السنة من كوارث صحية، نتيجة القتل المفرط وترك الجثث لتتفسخ على أرض المعركة، ولعل ما جرى في سامراء، وتلعفر، وبيجي، والرمادي، وبعقوبة يشهد على ذلك.
ولدينا شريط وثائقي عن الكارثة الصحية التي حلت في مدينة الفلوجة بعد المعركة الثانية التي خاضتها قوات الاحتلال والحرس الحكومي في المدينة في تشرين الثاني/نوفمبر من عام م.
لقد تناول الإعلام العربي والعالمي ما جرى في الفلوجة بشكل مستفيض؛ إذ أدى انتشار الجثث المتفسخة وانعدام الخدمات الصحية لأسابيع، بعد انتهاء العمليات العسكرية، إلى واقع صحي قاس لأبناء المدينة، مع ضرورة التأكيد أن قوات الاحتلال قد استخدمت أسلحة محظورة كالفسفور الأبيض في معاركها في مناطق أهل السنة؛ مما أسفر عن تفشي حالات مرضية داخل الوحدات المجتمعية في تلك المناطق، بينما تلجأ في عملياتها العسكرية ضد بعض رموز ميليشيا جيش المهدي في مدينة الثورة الصدر غالبا إلى عمليات الاغتيال عبر قصف الطائرات لسياراتهم أو بعض منازلهم، مع كامل الحيطة والحذر من المساس بالمدنيين في تلك المناطق.
د محور الحالات الإنسانية: تمخضت العمليات العسكرية لقوات الاحتلال في مدن أهل السنة وعمليات الاغتيال والتصفية الجسدية، التي قامت بها قوات الحكومة والميليشيات الطائفية المسلحة، عن واقع إنساني مأساوي؛ تمثل في فقدان كثير من العوائل لمعيليها، وتشريد الكثير منها بسبب التهجير القسري، مما أحدث تغيرات كبيرة في الواقع السكاني لمدن أهل السنة التي استقبلت العوائل المهجرة، وترتب على ذلك حالات إنسانية غاية في السوء؛ بسبب نقص المواد الغذائية والصحية، والوحدات السكنية، وحالة الشلل التام في الحركة الاقتصادية والعمالة والموارد المالية، خاصة في ظل الخطط الأمنية غير المجدية التي نفذتها وتنفذها هذه القوات والميليشيات، حتى لم تعد المساعدات والتبرعات التي قدمتها، وتقدمها الجمعيات الخيرية والإنسانية وجمعيات الإغاثة، كافية أمام حجم المأساة التي تشهدها مناطق أهل السنة.
ه معاناة أئمة المساجد وخطبائها وروادها: يجب الإشارة إلى أن معاناة الأئمة والخطباء من أهل السنة في ظل واقع استثنائي للغاية في العراق قد بلغت ذروتها؛ بسبب ما تمخضت عنه تجربة الاحتلال وما تبعها من إفرازات.
تمثل معاناة أئمة مساجد أهل السنة وجوامعها، ومعاناة خطبائها، محورا يتداخل في الجوانب الأمنية والخدمية؛ إذ عانى الأئمة والخطباء في مدينة بغداد ومحافظات الجنوب من التصفية الجسدية والاغتيال غدرا، أثناء الهجمات المسلحة لقوات الاحتلال وقوات الحكومة والميليشيات الطائفية المسلحة على مساجد أهل السنة وجوامعها، رغم عظم الدور الذي اضطلعوا به وما زالوا تجاه المجتمع من ناحية الفتوى والعمل الشرعي، وكذلك من ناحية النصح والتوجيه والإرشاد فيما يخص تقديم الخدمات للمواطنين من: توفير المحروقات، ومواد الإغاثة، والمساعدات، ناهيك عن دور الأئمة والخطباء في مناطق أهل السنة التي استقبلت العوائل المهجرة من مناطق أخرى في إحصاء هذه العوائل وإسكانها وإغاثتها.
بل قد اعتادت وسائل الاعلام الحكومية، بتأييد من وسائل إعلام دول الاحتلال وبعض دول الجوار، اتهام أئمة المساجد والمصلين فيها باتخاذها منطلقات لعمليات إرهابية ضد مدنيين، أو إظهار بعض أئمة المساجد، من الذين تشهد لهم مدن العراق بصلاحهم وورعهم وتقواهم، وهم يقرون بكل ما من شأنه النيل من عقيدة أهل السنة ودينهم، أو بالإقرارعنوة بسفاهات أخلاقية يندى لها الجبين، بل إن حكومات الاحتلال الطائفية تتباهى باقتحام المساجد وإهانة أهلها، وشتم رموز أهل السنة الدينية وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وزوجاته أمهات المؤمنين.
وكثيرا ما تم تعليق صور مراجع الشيعة داخل مساجد أهل السنة من قبل قوات الأمن الحكومية؛ بل تم بناء حسينيات تابعة لتيارات طائفية متشددة مدعومة بميليشياتها جنبا إلى جنب لمساجد أهل السنة في المناطق مختلطة السكان من المذهبين؛ للتضييق عليهم، ومنعهم وصدهم عن سبيل الله.
وبعد حرق المساجد بعد أحداث سامراء وما تبعها خلت أغلب مساجد بغداد من أهلها، وهجر الكثير منها تماما، وقلما يجد رواد صلاة الجمعة في مدينة بغداد خطيب المسجد الراتب ليخطب بهم؛ بل اعتادوا أن يعتلي المنبر من فيه جرأة من المصلين، بعد أن قتل إمام المسجد وخطيبه، وربما قتل عدة أئمة وخطباء في المسجد الواحد تباعا، ولازال العشرات من أئمة المساجد في سجون الاحتلال، وأضعاف عددهم في سجون الحكومة ومعتقلات الميليشيات.
بينما تم اقتناص المصلين في بعض مناطق بغداد الواحد تلو الآخر ليلا عند صلاة الفجر أو العشاء، أو نهارا علنا وعلى مرآى ومسمع من الناس، أو تم اختطافهم والتمثيل بهم أبشع تمثيل وأشنعه، أو اعتقالهم رسميا ومن ثم تسليمهم لمعتقلات الميليشيات للعبث بهم قبل تصفيتهم، أو توجيه التهم الملفقة لهم ومحاكمتهم وسجنهم بتهم مخلة بالشرف والدين، وتشويه سمعتهم عبر وسائل الإعلام والملصقات في الشوارع والأماكن العامة.
إضافة إلى صعوبة تسلم بعض أئمة المساجد وخطبائها مرتباتهم من وزارة الأوقاف ومديرياتها؛ بسبب السيطرة التامة للميليشيات عليها، وخطورة الدخول والخروج منها وإليها بالنسبة لأهل السنة؛ مما قطع علاقة الكثير من أئمة المساجد بعملهم لاستحالة التواصل بينهم وبين وزارتهم؛ كل تلك الأسباب أدت إلى تدهور كبير في واحدة من أهم الخدمات في دولة من سكانها مسلمون.
إن هذه الحرب الطائفية الخبيثة التي يتعرض لها أهل السنة من قبل قوات الاحتلال والحكومات الشيعية المتعاقبة وميليشياتها أدت إلى تدهور أحوال أهل السنة الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، وخلفت آثارا سلبية صحية ونفسية لا حدود لها، وليس هناك أي إحصاءات رسمية أو غير رسمية لضحايا التعذيب والمعوقين أو المصابين بعاهات من جرائه، ويمكن تصور الكارثة الاجتماعية للأعداد المهولة من الأرامل والأيتام، فضلا عن أحوال المهجرين، والفقر المدقع الذي تعج به مدن أهل السنة، بعد أن ازدحمت عليهم بالمهجرين القادمين من كل أنحاء العراق، خاصة مع انعدام الخدمات أو نقصها بشدة في مناطقهم، ومنع وصول الحصة التموينية الغذائية إليهم، وانقطاعهم عن التحاكم إلى القضاء العراقي، أو اللجوء إلى مراكز الشرطة؛ بل انقطاعهم عن كل دوائر الدولة بما في ذلك المستشفيات، أو الحصول على جثث أبنائهم المغدورين من مستشفى الطب العدلي؛ خشية الوقوع بين يدي عصابات الموت الطائفية التي تتمثل بقوات الجيش والشرطة والأمن... ولا حول ولا قوة إلا بالله.

ليو عملة قياسية في رومانيا.
هذه العملة مصنوعة من الفولاذ والنيكل.كانت سابقا عملة فضية.
يعادل الليو باني.
ليو الإفريقي ليو بانج ليو الأول، القديس ليو الأول، القديس ؟ م .
انتخب للبابوية عام م، وكان يسمى أيضا الكبير.
وقد اشتهر كثيرا بدفاعه عن فلسفة اللاهوت للكنيسة الأورثوذكسية، وبتحديده للسلطة البابوية من المحتمل أن يكون ليو قد ولد في توسكانيا بشمالي إيطاليا، وقد مارس سلطته اليومية أكثر من أي بابا سابق، كما كرس الكثير من عهده لتوسيع سلطته على أساقفة إيطاليا وبلاد الغال وأسبانيا وشمالي إفريقيا.
ابتدع ليو النظرية البابوية العليا.
وتنص هذه النظرية على أن عيسى عليه السلام قد حدد القديس بطرس زعيما بين الرسل الأصليين، وتدعي النظرية أن خلفاء بطرس أساقفة روما، ورثوا سلطة بطرس.
انظر: البابا.
ومن خلال عمل ليو في مجلس خلقيدونية عام م، تم إعلان المبادئ الأساسية عن عيسى المسيح، خصوصا حول اعتقاد النصارى في طبيعته والزعم بأنه ابن الله وأنه ليس بإنسان سبحان الله عما يصفون .
وقد بقيت تلك المبادئ سائدة في معظم الكنائس النصرانية.
واكتسب ليو احتراما كثيرا خلال عهده بسبب حثه لأتيلا ملك الهون لكي لا يهاجم روما عام م، كما أنه عقد اتفاقا مع جنسريك زعيم قبيلة الوندال، مما حد من قوة وأضرار هجوم الوندال على روما عام م.
كان ليو كاتبا موهوبا وقويا، وقد ترك رسالة و خطبة وعظية.
ولم يكن ليو مفكرا أصيلا، ولكن كانت له موهبة كبيرة في تنظيم وشرح خطب البابوات السابقين.
ليو ليو الأول، القديس ليو الإفريقي ليو الإفريقي ؟ ه، ؟ م .
حسن بن محمد الوزان، المشهور باسم ليو الإفريقي رحالة، وعالم مسلم ولد بغرناطة بالأندلس وهاجر منها بعد سقوطها عام م إلى فاس بالمغرب.
تلقى تعليمه في العلوم العربية والإسلامية على يد مشايخ فاس.
وعمل في شبابه كاتبا في البيمارستان المستشفى بفاس.
ألف الكثير عن الحياة في المناطق التي زارها خلال رحلاته الداخلية وذهابه إلى الحج مع والده.
ومن أسفاره المشهورة، تلك الرحلة التي قام بها مع عمه إلى تمبكتو وإلى أجزاء أخرى من غربي إفريقيا، وقد دامت ثلاث سنوات، وكان في السابعة عشرة من عمره، عند بداية الرحلة.
وقع الوزان أسيرا في أيدي القراصنة في أحد أسفاره، بالقرب من جزيرة حربة.
وعندما وجد القراصنة أنفسهم أمام عالم، أخذوه إلى روما وقدموه إلى البابا ليو العاشر، نحو عام م.
واحتفى به البابا لعلمه، وحرره وأغدق عليه حتى لا يفارقه، ويزعم بأن البابا نصره، ثم أطلق عليه اسمه، فأصبح يعرف في التاريخ باسم ليو الإفريقي.
وأكمل كتابه المشهور وصف إفريقيا في كنف هذا البابا، وترجمه إلى الإيطالية، ومن هذه النسخة ترجمه جون دوري إلى الإنجليزية عام م، في ثلاثة أجزاء كبيرة.
وترجمه من الفرنسية إلى العربية عبدالرحمن حميدة ونشرته جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض في المملكة العربية السعودية.
ولهذا الكتاب عدة ترجمات أخرى باللاتينية والفرنسية، كما أن له عدة طبعات بالإيطالية.
وقد ظل زمنا طويلا مرجعا جغرافيا للأوروبيين.
غادر الوزان روما إلى وطنه فاس، بعد موت ليو العاشر حيث مات فيها مسلما، ويعد كتابه وصف إفريقيا من المصادر الهامة في تاريخ شمالي وغربي إفريقيا.
ليو بانج ليو الثالث عشر ليو التاسع، القديس ليو التاسع، القديس م .
انتخب للبابوية عام م.
كانت أهم الأحداث في عهده البعثة الدبلوماسية التي أرسلها إلى القسطنطينية عام م.
قام ممثل البابا بعزل وحرمان بطريرك القسطنطينية، فكان هذا بداية الانقسام بين الكنائس الغربية والشرقية.
انظر: الكنائس الأورثوذكسية الشرقية.
بعد فترة قصيرة من انتخابه دعا المجلس الكنسي لاجتماع قرر فيه المجلس عدم شرعية بيع وشراء المناصب اللاهوتية.
وقد كانت هذه الممارسة إحدى المفاسد الرئيسية داخل الكنيسة.
وكان هذا الاجتماع الأول في سلسلة اجتماعات مجالس إصلاحية عقدها ليو في إيطاليا وفرنسا وألمانيا.
وقد أصدر مراسيم ضد بيع وشراء المناصب اللاهوتية، وضد زواج الكهنة، إلى جانب الكثير من مشاكل الكنيسة.
وقد دعمت أعماله من مكانة البابوية وهيبتها.
ولد ليو في إجيشيم، وهي حاليا تقع في فرنسا، بالقرب من كولماره وقد كان يعرف باسم برونو أوف إجيشيم قبل أن يصبح بابا.
ويوم عيده عند النصارى هو إبريل.
ليو التاسع، القديس ليو الثالث، القديس ليو الثالث عشر ليو الثالث عشر م .
انتخب للبابوية عام م وكانت فترة بابويته ثانية أطول فترة في تاريخ البابوية.
ولم يبق أطول منه سوى بيوس التاسع.
كتب ليو كثيرا من المنشورات البابوية العامة، وهي رسائل إلى عموم الكنائس الرومانية الكاثوليكية.
ومن أشهر تلك الرسائل رسالة ريرام نوفارام م التي أيدت حقوق العمال.
كان ليو منفتحا على الأشكال الجديدة للحكومات، ولكنه ظل متشككا في الديمقراطية.
وفي رسالة إلى كاثوليك الولايات المتحدة عام م، حذر من أن يكون انفصال الكنيسة والدولة في أمريكا نموذجا تحتذي به كل الأمم.
وفي عام م وجه رسالة أخرى إلى الكنيسة الأمريكية يدين فيها التأمرك، وهي حركة كان لها أتباع كثيرون في فرنسا وإيطاليا.
وكانت هذه الحركة توفيقا لأفكار أمريكية مثل الحرية الدينية، والحاجة لتعديل التعاليم الكاثوليكية لتتلاءم مع الأفكار والممارسات الحديثة.
ولد ليو في كابيانو بالقرب من روما بإيطاليا، وكان اسمه السابق هو جيوشينو فيسترو بيشي.
انظر أيضا: الكنائس الأورثوذكسية الشرقية.
ليو الثالث عشر ليو شاوتشي ليو الثالث، القديس ليو الثالث، القديس ؟ م .
انتخب للبابوية عام م.
وقد أثارت أساليبه وشخصيته خصومة وعداء الأرستقراطيين الرومان الذين شغلوا مناصب كثيرة في الحكومة البابوية، فحاكوا مؤامرات وثورات عديدة ضده.
وفي عام م قامت عصابة بمهاجمة ليو بوحشية في أحد شوارع روما، فهرب من روما طالبا الحماية لدى صديقه وحليفه شارلمان ملك الإفرنج.
وفي نوفمبر عام م، توجه شارلمان بنفسه إلى روما ليبحث مشاكل ليو.
غير أنه في ذلك الوقت لم يكن بإمكان شخص أن يتهم البابا علنا بالإثم، رغم أنه سبق أن وجهت ضده تهم الفسوق وبيع المناصب الكهنوتية.
وقد أقسم ليو أنه بريء وأعاد شارلمان تأكيد تأييده ومساندته له.
وفي يوم عيد الميلاد عام م، قام ليو بتتويج شارلمان إمبراطورا على الرومان.
ولد ليو في جنوبي إيطاليا.
وبعد أن أصبح بابا كان نشطا في شؤون الكنائس في إنجلترا وبافاريا، ودافع بقوة عن العقيدة النصرانية ضد ما زعم أنه هرطقة وضلال.
وقد بنى ليو وجدد الكثير من الكنائس داخل روما وحولها.
ليو شاوتشي ليو فالي ليو العاشر ليو العاشر م .
كان البابا خلال فترة أوج النهضة في روما، ولكنه واجه أيضا بدايات الإصلاح البروتستانتي.
وقد انتخب ليو للبابوية عام م، وكان محبا للذات، ومناصرا للفنون والآداب.
وقد أنفق بسخاء على العلماء ومؤلفي الموسيقى والفنانين مثل مايكل أنجلو ورفائيل.
ولد ليو في فلورنسا بإيطاليا، وكان اسمه واسم عائلته جيوفاني آل مديتشي، وكان أبوه الزعيم الفلورنسي القوي لورنزو آل مديتشي، وكان يطلق عليه أيضا لورنزو العظيم.
وخلال عهده دخلت فرنسا وأسبانيا في نزاع طويل للسيادة على إيطاليا.
وقد حاول ليو الحفاظ على السلطة الزمنية الدنيوية للبابا، كما حاول الحفاظ على استقلال فلورنسا وعلى زيادة مصالح أسرته.
بدأ الإصلاح عام م غير أن ليو كان مشغولا بالحياة الثقافية في روما والسياسة الإيطالية، والقوة المتعاظمة للعثمانيين في البحر المتوسط، وبانتخاب إمبراطور روماني مقدس في ألمانيا.
وكان بطيئا في إدراك مدى خطورة التحدي الديني البروتستانتي، وكانت إدانته للزعيم البروتستانتي مارتن لوثر عام م متأخرة جدا لإحداث أي تأثير، وأصبح انشقاق البروتستانت عن روما وضعا دائما.
ليو الأول، القديس ليو التاسع، القديس ليو بانج ليو بانج ؟ ق.م.
.
إمبراطور صيني أسس أسرة هان الحاكمة ويعرف أيضا باسم هان كاو تسو.
كان أول فرد من عامة الشعب يصير إمبراطورا.
حكم ليو من عام إلى عام ق.م.
وقد أنعش النظام الإقطاعي في الصين؛ وذلك بأن أقام ممالك إقليمية يخضع حكامها لسيطرة الحكومة المركزية.
كان ليو سياسيا بارعا فاستطاع تحقيق السلام مع القبائل التي كانت تغزو الصين من منغوليا.
وعلى الرغم من أنه كان فظا ومتهورا في كثير من الأحوال، إلا أنه ألغى العديد من القوانين الصارمة.
ولم يكن ليو متعلما، بل وكان يسخر من أهل العلم عامة.
ولد ليو بالقرب من سو تشو لأب مزارع .
وقد كان أحد القادة الذين تزعموا قوات الثورة ضد أسرة تشي إن التي حكمت من عام إلى ق.م.
واسم هان كاوتسو يطلق على ليو ليعني السلف الأعظم لأسرة هان الحاكمة .
انظر أيضا: هان، أسرة.
ليو الثالث، القديس ليو العاشر ليو شاوتشي ليو شاوتشي ؟ ؟م .
خلف ماوتسي تونج رئيسا لجمهورية الصين الشعبية عام م.
وكان يعتبر الخليفة المرتقب لماوتسي تونج لرئاسة الحزب الشيوعي الصيني، إلا أنه اتهم بمعارضة ماو أثناء الثورة الثقافية في أواخر الستينيات من القرن العشرين ونفي خارج البلاد.
وفي عام م أي بعد وفاة ماو بأربع سنوات أنكر زعماء الحزب الاتهام السابق توجيهه إلى ليو، وعقدوا احتفالا خاصا لتكريمه.
ولد ليو في مقاطعة هونان وعمل منظما للعمال وعميلا سريا قبل أن يتولى الشيوعيون السلطة في الصين عام م.
ليو العاشر ليوارد، جزر ليو فالي ليو فالي مقاطعة ذات حكومة محلية في جلامورجان الغربية بإمارة ويلز.
عدد سكانها نسمة.
وهي تشمل مدن جورسينون ولافر، وبونتاردو وبونتاردوليز.
وتوجد المقار الإدارية لهذه المقاطعة في بينليرجاير بالقرب من سوانسي.
ومن المنتجات الصناعية في جورسينون المواد الكاشطة والأشرطة اللاصقة وأشرطة التلفاز المرئية.
أما المنتجات الصناعية في بونتاردو فتتضمن السلع الهندسية، والجوارب، وتجهيزات التبريد.
انظر أيضا: جلامورجان.
ليو فالي ليوبولد، ألدو ليوارد، جزر ليوارد، جزر.
جزر ليوارد تقع في جزر الهند الغربية، وتمتد من بورتوريكو إلى جزر وندوارد، وتشكل جزءا من جزر الأنتيل الصغرى.
تضم جزر ليوارد نحو جزيرة إلى جانب الكثير من الجزيرات الصغيرة.
وتبلغ مساحة الجزر كم وعدد سكانها نحو نسمة.
وتضم هذه المجموعة من الجزر قطرين مستقلين هما: أنتيجوا وباربودا وسانت كيتس ونيفيس.
كذلك فإن مجموعة ليوارد تضم: أنجويلا، وجزر فيرجين أيلاندز البريطانية، ومونتسيرات، وهي خاضعة للحكم البريطاني.
كما تضم جزرا تابعة لهولندا هي: سانت يوستيتيوس، وسابا، وسانت مارتن.
كذلك فإن غوادالوب مقاطعة فرنسية فيما وراء البحار.
كما أن جزر فيرجين أيلاندز الأمريكية تعتبر أراضي تابعة للولايات المتحدة.
يتفاوت المناخ في هذه الجزر، ولكنه عموما جاف ولطيف، وغالبية سكانه فلاحون أو مزارعو فاكهة.
وأهم المنتجات هي: التبغ والقطن والبصل وجوز الهند والطماطم والموالح والأناناس وقصب السكر ومنتجات الألبان.
انظر أيضا: جزر الهند الغربية؛ غوادالوب؛ فيرجين أيلاندز البريطانية؛ جزر الهند الغربية البريطانية؛ وندوارد، جزر.
ليوارد، جزر ليوبولدفيل ليوبولد، ألدو ليوبولد، ألدو م .
عالم تاريخ طبيعي أمريكي، اكتسب شهرة عالمية من خلال عمله في الحفاظ على الحياة الفطرية.
وكان رائدا في تطبيق مبادئ علم البيئة على إدارة الحياة الفطرية.
كان ليوبولد محبا متحمسا للخلاء والطبيعة، وكان يعتقد أنه يجب على الناس الاستمتاع بالمناطق الفطرية بوصفها أماكن للاستجمام.
كتب ليوبولد عددا من الكتب والمقالات عن حماية البيئة، منها كتابه إدارة اللعبة م .
كما أن كتابيه تقويم منطقة رملية م ؛ النهر المستدير م يشملان الكثير من الأفكار الفلسفية عن الحفاظ على البيئة.
وتركز مقالاته هذه على الحاجة إلى المناطق الفطرية.
ولد ليوبولد في بيرلنجتون بولاية أيوا، وقد تخرج من جامعة ييل عام م، وحصل على درجة الماجستير في علوم الغابات في السنة التالية لتخرجه.
عمل ليوبولد في مصلحة الغابات الأمريكية بين عامي و م.
وفي عام م شغل منصب أستاذ في جامعة وسكنسن وبقي في الكلية حتى وفاته عام م.
ليوبولد، ألدو ليومنستر ليوبولدفيل انظر: الأمم المتحدة الحالة الطارئة في الكونغو ؛ كنشاسا نبذة تاريخية .
ليوبولدفيل

والغض حقيقته: خفض العين، أي أن لا يحدق بها إلى الشخص وهو هنا مستعار لخفض الصوت والميل به إلى الإسرار.
والامتحان: الاختبار والتجربة، وهو افتعال من محنه، إذا اختبره، وصيغة الافتعال فيه للمبالغة كقولهم: اضطره إلى كذا.
واللام في قوله للتقوى لام العلة، والتقدير: امتحن قلوبهم لأجل التقوى، أي لتكون فيها التقوى، أي ليكونوا أتقياء، يقال: امتحن فلان للشيء الفلاني كما يقال: جرب للشيء ودرب للنهوض بالأمر، أي فهو مضطلع به ليس بوان عنه، فيجوز أن يجعل الامتحان كناية على تمكن التقوى من قلوبهم وثباتهم عليها بحيث لا يوجدون في حال ما غير متقين وهي كناية تلويحية لكون الانتقال بعدة لوازم، ويجوز أن يجعل فعل امتحن مجازا مرسلا عن العلم، أي علم الله أنهم متقون، وعليه فتكون اللام من قوله للتقوى متعلقة بمحذوف هو حال من قلوب، أي كائنة للتقوى، فاللام للاختصاص.
وجملة لهم مغفرة خبر إن وهو المقصود من هذه من الجملة المستأنفة وما بينهما اعتراض للتنويه بشأنه.
وجعل في الكشاف خبر إن هو اسم الإشارة مع خبره وجعل جملة لهم مستأنفة ولكل وجه فأنظره.
وقال وهذه الآية بنظمها الذي رتبت عليه من إيقاع الغاضين أصواتهم اسما ل إن المؤكدة وتصيير خبرها جملة من مبتدأ وخبر معرفتين معا.
والمبتدأ اسم الإشارة، واستئناف الجملة المستودعة ما هو جزاؤهم على عملهم، وإيراد الجزاء نكرة مبهما أمره ناظرة في الدلالة على غاية الاعتداد والارتضاء لما فعل الذين وقروا رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي / الإعلام بمبلغ عزة رسول الله وقدر شرف منزلته اه.
وهذا الوعد والثناء يشملان ابتداء أبا بكر وعمر إذ كان كلاهما يكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم كأخي السرار.
إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم هذه الجملة بيان لجملة ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض الحجرات: بيانا بالمثال وهو سبب النزول.
فهذا شروع في الغرض والذي نشأ عنه ما أوجب نزول صدر السورة فافتتح به لأن التحذير والوعد اللذين جعلا لأجله صالحان لأن يكونا مقدمة للمقصود فحصل بذلك نسج بديع وإيجاز جليل وإن خالف ترتيب ذكره ترتيب حصوله في الخارج، وقد صادف هذا الترتيب المحز أيضا إذ كان نداؤهم من وراء الحجرات من قبيل الجهر للرسول صلى الله عليه وسلم بالقول كجهر بعضهم لبعض فكان النهي عن الجهر له بالقول تخلصا لذكر ندائه من وراء الحجرات.
والمراد بالذين ينادون النبي صلى الله عليه وسلم من وراء الحجرات جماعة من وفد بني تميم جاءوا المدينة في سنة تسع وهي سنة الوفود وكانوا سبعين رجلا أو أكثر.
وكان سبب وفود هذا الوفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن بني العنبر منهم كانوا قد شهروا السلاح على خزاعة، وقيل كانوا منعوا إخوانهم بني كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم من إعطاء الزكاة، وكان بنو كعب قد أسلموا من قبل ولم أقف على وقت إسلامهم.
والظاهر أنهم أسلموا في سنة الوفود فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بشر بن سفيان ساعيا لقبض صدقات بني كعب، فمنعهم بنو العنبر فبعث النبي صلى الله عليه وسلم عيينة بن حصن في خمسين من العرب ليس فيهم أنصاري ولا مهاجري فأسر منهم أحد عشر رجلا وإحدى عشرة امرأة وثلاثين صبيا.
فجاء في أثرهم جماعة من رؤسائهم لفدائهم فجاؤوا المدينة.
وكان خطيبهم عطارد بن حاجب بن زراره، وفيهم سادتهم الزبرقان بن بدر، وعمرو بن الأهتم، والأقرع بن حابس، ومعهم عيينة بن حصن الفزاري الغطفاني وكان هذان الأخيران أسلما من قبل وشهدا مع النبي صلى الله عليه وسلم غزوة الفتح، ثم جاء معهم الوفد فلما دخل الوفد المسجد وكان وقت القائلة ورسول الله صلى الله عليه وسلم نائم في حجرته، نادوا جميعا وراء الحجرات: يا محمد اخرج إلينا ثلاثا، فإن مدحنا زين، وإن شين، نحن أكرم العرب سلكوا في عملهم هذا مسلك وفود العرب على الملوك والسادة، كانوا يأتون بيت الملك أو السيد فيطيفون به ينادون ليؤذن لهم كما ورد في قصة ورود النابغة على النعمان بن الحارث الغساني.
/ وقولهم: إن مدحنا زين، طريقة كانوا يستدرون بها العظماء للعطاء فإضافة: مدحنا وذمنا إلى الضمير من إضافة المصدر إلى فاعله.
فلما خرج إليهم رسول الله قالوا: جئناك نفاخرك فإذن لشاعرنا وخطيبنا إلى آخر القصة.وقولهم: نفاخرك، جروا فيه على عادة الوفود من العرب أن يذكروا مفاخرهم وأيامهم، ويذكر الموفود عليهم مفاخرهم، وذلك معنى صيغة المفاعلة في قولهم: نفاخرك، وكان جمهورهم لم يزالوا كفارا حينئذ وإنما أسلموا بعد أن تفاخروا وتناشدوا الأشعار.
فالمراد ب الذين ينادونك رجال هذا الوفد.
وإسناد فعل النداء إلى ضمير الذين لأن جميعهم نادوه، كما قال ابن عطية.
ووقع في حديث البراء بن عازب أن الذي نادى النداء هو الأقرع بن حابس، وعليه فإسناد فعل ينادونك إلى ضمير الجماعة مجاز عقلي عن نسبة فعل المتبوع إلى أتباعه إذ كان الأقرع بن حابس مقدم الوفد، كما يقال: بنو فلان قتلوا فلانا، وإنما قتله واحد منهم، قال تعالى وإذ قتلتم نفسا البقرة: .
ونفي العقل عنهم مراد به عقل التأدب الواجب في معاملة النبي صلى الله عليه وسلم أو عقل التأدب المفعول عنه في عادتهم التي اعتادوها في الجاهلية من الجفاء والغلظة والعنجهية، وليس فيها تحريم ولا ترتب ذنب.
وإنما قال الله تعالى أكثرهم لا يعقلون لان منهم من لم يناد النبي صلى الله عليه وسلم مثل ندائهم، ولعل المقصود استثناء اللذين كانا أسلما من قبل.
فهذه الآية تأديب لهم وإخراج لهم من مذام أهل الجاهلية.
والوراء: الخلف، وهو جهة اعتبارية بحسب موقع ما يضاف إليه.
والمعنى: أن الحجرات حاجزة بينهم وبين النبي صلى الله عليه وسلم فهم لا يرونه فعبر عن جهة من لا يرى بأنها وراء.
و من للابتداء، أي ينادونك نداء صادرا من وراء الحجرات فالمنادون بالنسبة إلى النبي صلى الله عليه وسلم كانوا وراء حجراته فالذي يقول: ناداني فلان وراء الدار، لا يريد وراء مفتح الدار ولا وراء ظهرها ولكن أي جهة منها وكان القوم المنادون في المسجد فهم تجاه الحجرات النبوية، ولو قال: ناداني فلان وراء الدار، دون حرف من ، لكان محتملا لأن يكون المنادي والمنادى كلاهما في جهة وراء الدار، وأن المجرور ظرف مستقر في موضع الحال من الفاعل أو المفعول ولهذا أوثر جلب من ليدل بالصراحة على أن المنادى كان داخل الحجرات لأن دلالة من على الابتداء تستلزم اختلافا بين المبدأ والمنتهى كذا أشار في الكشاف، ولا شك أنه يعني أن اجتلاب حرف من لدفع / اللبس فلا ينافي أنه لم يثبت هذا الفرق في قوله تعالى ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم في سورة الأعراف وقوله ثم إذا دعاكم دعوة من الأرض في سورة الروم.
وفيما ذكرنا ما يدفع الاعتراضات على صاحب الكشاف.
فلفظ وراء هنا مجاز في الجهة المحجوبة عن الرؤية.
والحجرات، بضمتين ويجوز فتح الجيم: جمع حجرة بضم الحاء وسكون الجيم وهي البقعة المحجورة، أي التي منعت من أن يستعملها غير حاجرها فهي فعلة بمعنى مفعولة كغرفة، وقبضة.
وفي الحديث أيقظوا صواحب الحجر يعني أزواجه، وكانت الحجرات تفتح إلى المسجد.
وقرأ الجمهور الحجرات بضمتين.
وقرأه أبو جعفر بضم الحاء وفتح الجيم.
وكانت الحجرات تسعا وهي من جريد النخل، أي الحواجز التي بين كل واحدة والأخرى، وعلى أبوابها مسوح من شعر أسود وعرض البيت من باب الحجرة إلى باب البيت نحو سبعة أذرع، ومساحة البيت الداخل، أي الذي في داخل الحجرة عشرة أذرع، أي فتصير مساحة الحجرة مع البيت سبعة عشر ذراعا.
قال الحسن البصري: كنت أدخل بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في خلافة عثمان بن عفان فأتناول سقفها بيدي.
وإنما ذكر الحجرات دون البيوت لأن البيت كان بيتا واحدا مقسما إلى حجرات تسع.
وتعريف الحجرات باللام تعريف العهد، لأن قوله ينادونك مؤذن بأن الحجرات حجراته فلذلك لم تعرف بالإضافة.
وهذا النداء وقع قبل نزول الآية فالتعبير بصيغة المضارع في ينادونك لاستحضار حالة ندائهم.
ومعنى قوله ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيرا لهم أنه يكسبهم وقارا بين أهل المدينة ويستدعي لهم الإقبال من الرسول صلى الله عليه وسلم إذ يخرج إليهم غير كاره لندائهم إياه، ورفع أصواتهم في مسجده فكان فيما فعلوه جلافة.
فقوله خيرا يجوز أن يكون اسم تفضيل، ويكون في المعنى: لكان صبرهم أفضل من العجلة.
ويجوز أن يكون اسما ضد الشر، أي لكان صبرهم خيرا لما فيه من محاسن الخلق بخلاف ما فعلوه فليس فيه خير، وعلى الوجهين فالآية تأديب لهم وتعليمهم محاسن الأخلاق وإزالة العوائد الجاهلية الذميمة.
وإيثار حتى في قوله حتى تخرج إليهم دون إلى لأجل الإيجاز بحذف / حرف أن فإنه ملتزم حذفه بعد حتى بخلافه بعد إلى فلا يجوز حذفه.
وفي تعقيب هذا اللوم بقوله والله غفور رحيم إشارة إلى أنه تعالى لم يحص عليهم ذنبا فيما فعلوا ولا عرض لهم بتوبة.
والمعنى: والله شأنه التجاوز عن مثل ذلك رحمة بالناس لأن القوم كانوا جاهلين.
يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين هذا نداء ثالث ابتدئ به غرض آخر وهو آداب جماعات المؤمنين بعضهم مع بعض وقد تضافرت الروايات عند المفسرين عن أم سلمة وابن عباس والحارث بن ضرارة الخزاعي أن هذه الآية نزلت عن سبب قضية حدثت.
ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث الوليد بن عقبة بن أبي معيط إلى بني المصطلق من خزاعة ليأتي بصدقاتهم فلما بلغهم مجيئه، أو لما استبطأوا مجيئه، فإنهم خرجوا لتلقيه أو خرجوا ليبلغوا صدقاتهم بأنفسهم وعليهم السلاح، وأن الوليد بلغه أنهم خرجوا إليه بتلك الحالة وهي حالة غير مألوفة في تلقي المصدقين وحدثته نفسه أنهم يريدون قتله، أو لما رآهم مقبلين كذلك على اختلاف الروايات خاف أن يكونوا أرادوا قتله إذ كانت بينه وبينهم شحناء من زمن الجاهلية فولى راجعا إلى المدينة.
هذا ما جاء في روايات أربع متفقة في صفة خروجهم إليه مع اختلافها في بيان الباعث لهم على ذلك الخروج وفي أن الوليد أعلم بخروجهم إليه أو رآهم أو استشعرت نفسه خوفا وأن الوليد جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن بني المصطلق أرادوا قتلي وأنهم منعوا الزكاة فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم أن يبعث إليهم خالد بن الوليد لينظر في أمرهم، وفي رواية أنه بعث خالدا وأمره بأن لا يغزوهم حتى يستثبت أمرهم وأن خالدا لما بلغ ديار القوم بعث عينا له ينظر حالهم فأخبره أنهم يقيمون الأذان والصلاة فأخبرهم بما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهم وقبض زكاتهم وقفل راجعا.
وفي رواية أخرى أنهم ظنوا من رجوع الوليد أن يظن بهم منع الصدقات فجاؤوا النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يخرج خالد إليهم متبرئين من منع الزكاة ونية الفتك بالوليد بن عقبة.
وفي رواية أنهم لما وصلوا إلى المدينة وجدوا الجيش خارجا إلى غزوهم.
فهذا تلخيص هذه الروايات وهي بأسانيد ليس منها شيء في الصحيح.
وقد روي أن سبب نزول هذه الآية قضيتان أخريان، وهذا أشهر.
ولنشتغل الآن / ببيان وجه المناسبة لموقع هذه الآية عقب التي قبلها فإن الانتقال منها إلى هذه يقتضي مناسبة بينهما، فالقصتان متشابهتان إذ كان وفد بني تميم النازلة فيهم الآية السابقة جاؤوا معتذرين عن ردهم ساعي رسول الله صلى الله عليه وسلم لقبض صدقات بني كعب بن العنبر من تميم كما تقدم، وبنو المصطلق تبرؤوا من أنهم يمنعون الزكاة إلا أن هذا يناكده بعد ما بين الوقتين إلا أن يكون في تعيين سنة وفد بني تميم وهم.
وإعادة الخطاب ب يا أيها الذين آمنوا وفصله بدون عاطف لتخصيص هذا الغرض بالاهتمام كما علمت في قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي فالجملة مستأنفة استئنافا ابتدائيا للمناسبة المتقدم ذكرها.
ولا تعلق لهذه الآية بتشريع في قضية بني المصطلق مع الوليد بن عقبة لأنها قضية انقضت وسويت.
والفاسق: المتصف بالفسوق، وهو فعل ما يحرمه الشرع من الكبائر.
وفسر هنا بالكاذب قاله ابن زيد ومقاتل وسهل بن عبد الله.
وأوثر في الشرط حرف إن الذي الأصل فيه أن يكون للشرط المشكوك في وقوعه للتنبيه على أن شأن فعل الشرط أن يكون نادر الوقوع لا يقدم عليه المسلمون.
واعلم أن ليس الآية ما يقتضي وصف الوليد بالفاسق تصريحا ولا تلويحا.
وقد اتفق المفسرون على أن الوليد ظن ذلك كما في الإصابة عن ابن عبد البر وليس في الروايات ما يقتضي أنه تعمد الكذب.
قال الفخر: إن إطلاق لفظ الفاسق على الوليد شيء بعيد لأنه توهم وظن فأخطأ، والمخطئ لا يسمى فاسقا.
قلت: ولو كان الوليد فاسقا لما ترك النبي صلى الله عليه وسلم تعنيفه واستتابته فإنه روى أنه لم يزد على قوله له التبيين من الله والعجلة من الشيطان ، إذ كان تعجيل الوليد الرجوع عجلة.
وقد كان خروج القوم للتعرض إلى الوليد بتلك الهيئة مثار ظنه حقا إذ لم يكن المعروف خروج القبائل لتلقي السعاة.
وأنا أحسب أن عملهم كان حيلة من كبرائهم على انصراف الوليد عن الدخول في حيهم تعيرا منهم في نظر عامتهم من أن يدخل عدو لهم إلى ديارهم ويتولى قبض صدقاتهم فتعيرهم أعداؤهم بذلك يمتعض منهم دهماؤهم ولذلك ذهبوا بصدقاتهم بأنفسهم في رواية أو جاؤوا معتذرين قبل مجيء خالد بن الوليد إليهم في رواية أخرى.
ويؤيد هذا ما جاء في بعض روايات هذا الخبر أن الوليد.
أعلم بخروج القوم إليه، / وسمع بذلك فلعل ذلك الإعلام موعز به إليه ليخاف فيرجع.
وقد اتفق من ترجموا للوليد بن عقبة على أنه كان شجاعا جوادا وكان ذا خلق ومروءة.
واعلم أن جمهور أهل السنة على اعتبار أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عدولا وإن كل من رأى النبي صلى الله عليه وسلم وآمن به فهو من أصحابه.
وزاد بعضهم شرط أن يروي عنه أو يلازمه ومال إليه المازري.
قال في أماليه في أصول الفقه ولسنا نعني بأصحاب النبي كل من رآه أو زاره لماما إنما يريد أصحابه الذين لازموه وعززوه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه وأولئك هم المفلحون شهد الله لهم بالفلاح اه.
وإنما تلقف هذه الأخبار الناقمون على عثمان إذ كان من عداد مناقمهم الباطلة أنه أولى الوليد بن عقبة إمارة الكوفة فحملوا الآية على غير وجهها وألصقوا بالوليد وصف الفاسق، وحاشاه منه لتكون ولايته الإمارة باطلا.
وعلى تسليم أن تكون الآية إشارة إلى فاسق معين فلماذا لا يحمل على إرادة الذي أعلم الوليد بأن القوم خرجوا له ليصدوه عن الوصول الى ديارهم قصدا لإرجاعه.
وفي بعض الروايات أن خالدا وصل إلى ديار بني المصطلق.
وفي بعضها أن بني المصطلق وردوا المدينة معتذرين، واتفقت الروايات على أن بين بني المصطلق وبين الوليد بن عقبة شحناء من عهد الجاهلية.
وفي الرواية أنهم اعتذروا للتسلح بقصد إكرام ضيفهم.
وفي السيرة الحلبية، أنهم قالوا: خشينا أن يبادئنا بالذي كان بيننا من شحناء.
وهذه الآية أصل في الشهادة والرواية من وجوب البحث عن دخيلة من جهل حال تقواه.
وقد قال عمر ابن الخطاب لا يؤسر أحد في الإسلام بغير العدول، وهي أيضا أصل عظيم في تصرفات ولاة الأمور وفي تعامل الناس بعضهم مع بعض من عدم الإصغاء إلى كل ما يروى ويخبر به.
والخطاب ب يا أيها الذين آمنوا مراد به النبي صلى الله عليه وسلم ومن معه ويشمل الوليد بن عقبة إذ صدق من أخبره بأن بني المصطلق يريد له سوءا ومن يأتي من حكام المؤمنين وأمرائهم لأن المقصود منه تشريع تعديل من لا يعرف بالصدق والعدالة.
ومجيء حرف إن في هذا الشرط يومئ إلى أنه مما ينبغي أن لا يقع إلا نادرا.
والتبيين: قوة الإبانة وهو متعد إلى مفعول بمعنى أبان، أي تأملوا وأبينوا.
والمفعول محذوف دل عليه قوله بنبإ أي تبينوا ما جاء به وإبانة كل شيء بحسبها.
والأمر بالتبيين أصل عظيم في وجوب التثبت في القضاء وأن لا يتتبع الحاكم القيل والقال ولا ينصاع إلى الجولان في الخواطر من الظنون والأوهام.
/ ومعنى فتبينوا تبينوا الحق، أي من غير جهة ذلك الفاسق.
فخبر الفاسق يكون داعيا إلى التتبع والتثبت يصلح لأن يكون مستندا للحكم بحال من الأحوال وقد قال عمر بن الخطاب لا يؤسر أحد في الإسلام بغير العدول.
وإنما كان الفاسق معرضا خبره للريبة والاختلاق لأن الفاسق ضعيف الوازع الديني في نفسه، وضعف الوازع يجرئه على الاستخفاف بالمحظور وبما يخبر به في شهادة أو خبر يترتب عليهما إضرار بالغير أو بالصالح العام ويقوي جرأته على ذلك دوما إذا لم يتب ويندم على ما صدر منه ويقلع عن مثله.
والإشراك أشد في ذلك الاجتراء لقلة مراعاة الوازع في أصول الإشراك.
وتنكير فاسق ، و نبإ ، في سياق الشرط يفيد العموم في الفساق بأي فسق اتصفوا، وفي الأنباء كيف كانت، كأنه قيل: أي فاسق جاءكم بأي نبإ فتوقفوا فيه وتطلبوا بيان الأمر وانكشافه.
وقرأ الجمهور فتبينوا بفوقية فموحدة فتحتية فنون من التبيين، وقرأ حمزة والكسائي وخلف فتثبتوا بفوقية فمثلثة فموحدة ففوقية من التثبت.
والتبيين: تطلب البيان وهو ظهور الأمر، والتثبت التحري وتطلب الثبات وهو الصدق.
ومآل القراءتين واحد وإن اختلف معناهما.
وعن النبي صلى الله عليه وسلم التثبت من الله والعجلة من الشيطان .
وموقع أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا الخ نصبا على نزع الخافض وهو لام التعليل محذوفة.
ويجوز كونه منصوبا على المفعول لأجله.
والمعلل باللام المحذوفة أو المقدرة هو التثبت، فمعنى تعليله بإصابة يقع إثرها الندم هو التثبت.
فمعنى تعليله بإصابة يقع آخرها الندم أن الإصابة علة تحمل على التثبت للتفادي منها فلذلك كان معنى الكلام على انتفاء حصول هذه الإضافة لأن العلة إذا صلحت لإثبات الكف عن فعل تصليح للإتيان بضده لتلازم الضد.
وتقدم نظير هذا التعليل في قوله أن تحبط أعمالكم الحجرات: في هذه السورة.
وهذا التحذير من جراء قبول خبر الكاذب يدل على تحذير من يخطر له اختلاق خبر مما يترتب على خبره الكاذب من إصابة الناس.
وهذا بدلالة فحوى الخطاب.
والجهالة: تطلق بمعنى ضد العلم، وتطلق بمعنى ضد الحلم مثل قولهم: جهل كجهل السيف، فإن كان الأول، فالباء للملابسة وهو ظرف مستقر في موضع الحال، أي / متلبسين أنتم بعدم العلم بالواقع لتصديقكم الكاذب، ومتعلق تصيبوا على هذا الوجه محذوف دل عليه السياق سابقا ولاحقا، أي أن تصيبوهم بضر، وأكثر إطلاق الإصابة على إيصال الضر وعلى الإطلاق الثاني الباء للتعدية، أي أن تصيبوا قوما بفعل من أثر الجهالة، أي بفعل من الشدة والإضرار.
ومعنى فتصبحوا فتصيروا لأن بعض أخوات كان تستعمل بمعنى الصيرورة.
والندم: الأسف على فعل صدر.
والمراد به هنا الندم الديني، أي الندم على التورط في الذنب للتساهل وترك تطلب وجوه الحق.
وهذا الخطاب الذي اشتمل عليه قوله يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا موجه ابتداء للمؤمنين المخبرين بفتح الباء كل بحسب أثره بما يبلغ إليه من الأخبار على اختلاف أغراض المخبرين بكسر الباء.
ولكن هذا الخطاب لا يترك المخبرين بكسر الباء بمعزل عن المطالبة بهذا التبين فيما يتحملونه من الأخبار وبتوخي سوء العاقبة فيما يختلفونه من المختلفات ولكن هذا تبين يخالف تبين الآخر وتثبته، فهذا تثبت من المتلقي بالتمحيص لما يتلقاه من حكاية أو يطرق سمعه من الكلام والآخر تمحيص وتمييز لحال المخبر.
واعلم أن هذه الآية تتخرج منها أربع مسائل من الفقه وأصوله: المسألة الأولى: وجوب البحث عن عدالة من كان مجهول الحال في قبول الشهادة أو الرواية عند القاضي وعند الرواة.
وهذا صريح الآية وقد أشرنا إليه آنفا.
المسألة الثانية: أنها دالة على قبول الواحد الذي انتفت عنه تهمة الكذب في شهادته أو روايته وهو الموسوم بالعدالة، وهذا من مدلول مفهوم الشرط في قوله إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا وهي مسألة أصولية في العمل بخبر الواحد.
المسألة الثالثة: قيل إن الآية تدل على أن الأصل في المجهول عدم العدالة، أي عدم ظن عدالته فيجب الكشف عن مجهول الحال فلا يعمل بشهادته ولا بروايته حتى يبحث عنه وتثبيت عدالته.
وهذا قول جمهور الفقهاء والمحدثين وهو قول مالك.
وقال بعضهم: الأصل في الناس العدالة وينسب إلى أبي حنيفة فيقبل عنده مجهول الباطن ويعبر عنه بمستور الحال.
أما المجهول باطنه وظاهره معا فحكي الاتفاق على عدم قبول خبره، وكأنهم نظروا إلى / معنى كلمة الأصل العقلي دون الشرعي، وقد قيل: إن عمر بن الخطاب كان قال المسلمون عدول بعضهم عن بعض وأنه لما بلغه ظهور شهادة الزور رجع فقال لا يؤسر أحد في الإسلام بغير العدول ويستثنى من هذا أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فإن الأصل أنهم عدول حتى يثبت خلاف ذلك بوجه لا خلاف فيه في الدين ولا يختلف فيه اجتهاد المجتهدين.
وإنما تفيد الآية هذا الأصل إذا حمل معنى الفاسق على ما يشمل المتهم بالفسق.
المسألة الرابعة: دل قوله فتصبحوا على ما فعلتم نادمين أنه تحذير من الوقوع فيما يوجب الندم شرعا، أي ما يوجب التوبة من تلك الإصابة، فكان هذا كناية عن الإثم في تلك الإصابة فحذر ولاة الأمور من أن يصيبوا أحدا بضر أو عقاب أو حد أو غرم دون تبين وتحقق توجه ما يوجب تسليط تلك الإصابة عليه بوجه يوجب اليقين أو غلبة الظن وما دون ذلك فهو تقصير يؤاخذ عليه، وله مراتب بينها العلماء في حكم خطها القاضي وصفة المخطئ وما ينقض من أحكامه.
وتقديم المجرور على متعلقه في قوله على ما فعلتم نادمين للاهتمام بذلك الفعل، وهو الإصابة بدون تثبت والتنبيه على خطر أمره.
واعلموا أن فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم ولكن الله حبب إليكم الأيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولئك هم الراشدون فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم واعلموا أن فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم عطف على جملة إن جاءكم فاسق بنبأ الحجرات: من الآية عطف تشريع على تشريع وليس مضمونها تكملة لمضمون جملة إن جاءكم فاسق الخ بل هي جملة مستقلة.
وابتداء الجملة ب اعلموا للاهتمام، وقد تقدم في قوله تعالى واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه في سورة البقرة .
وقوله واعلموا أنما غنمتم من شيء في الأنفال .
وقوله أن فيكم رسول الله إن خبر مستعمل في الإيقاظ والتحذير على وجه الكناية.
فإن كون رسول الله صلى الله عليه وسلم بين ظهرانيهم أمر معلوم لا يخبر عنه.
فالمقصود تعليم المسلمين باتباع ما شرع لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأحكام ولو كانت غير موافقة لرغباتهم.

وقد عرف التقويم العلمي أفرادا من العلماء تحققت فيهم جل هذه الشروط، وكانوا على درجات عليا من الوثوق، مما أدى إلى أن عددا من المصنفات كانت تمر أسانيدها عليهم، مهملة أسانيد أخرى موازية لم تلق نفس التعديل والاعتماد .
ثم ذهب الفاضل يمثل لمن اتصف بصفات القبول عند أهل العلم، وبعد ذلك عرج على بعض أناس وصفوا بغير ما يجب أن يكون عليه نقلة تلك الأسفار العظام.
قلت: وكمثال على ما سبق ولبيان دقة أهل العلم في هذا الأمر = فقد جاء في ترجمة إبراهيم بن محمد بن باز الذي جاء ذكره في مسألتنا هذه في كلام القاضي عياض في التنبيهات كان فاضلا زاهدا حافظا للمذهب متقنا له، ربما قرئت عليه المدونة والأسمعة ظاهرا فيرد الواو والألف المدارك / .
ثانيا: في المسألة المشار إليها عندنا ثلاثة كتب الأول: الأسدية الكتاب الثاني: المدونة، الثالث: تهذيب البرادعي للمدونة.
أما الأسدية: فهي لأسد بن الفرات بن سنان القروي ت هجرية، أحد تلاميذ الإمام مالك، جاءه من القيروان بعد أن تحصل على شئ غير قليل من الفقه الحنفي على أساتذته بها، وكان شغوفا بالعلم حريصا على كثرة الأسئلة، مكثرا من الأسئلة الافتراضية التي كان الإمام لا يحب الإكثار منها، فلما رأي منه الإمام ذلك، وعلم حرصه وحبه للعلم، قال له إن أردت ذلك فعليك بالعراق، وهناك كانت له صولات وجولات مع تلميذ أبي حنيفة الفقيه محمد بن الحسن رحمه الله ، فجمع عنه الكثير من المسائل، بعد محاورات ومناقاشات طويلة، ودون كل ذلك، قال القاضي في المدارك / : قال محمد بن حارث وأبو إسحاق الشيرازي ويحيي بن إسحاق وبعضهم يزيد على بعض : رحل أسد إلى العراق فتفقه بأصحاب أبي حنيفة، ثم نعي مالك فارتجت العراق لموته، قال أسد: فوالله ما بالعراق حلقة إلا وذكر مالك فيها، كلهم يقول مالك، مالك، إنا لله وإنا إليه راجعون.
قال أسد: فلما رأيت شدة وجدهم عليه، واجتماعهم على ذلك ذكرته لمحمد بن الحسن، وهو المنظور فيهم، وقلت له لأختبره: ما كثرة ذكركم لمالك على أنه خالفكم كثيرا؟ فالتفت إلي وقال لي: اسكت، كان والله أمير المؤمنين في الآثار.
فندم أسد على ما فاته منه، وأجمع أمره على الانتقال إلى مذهبه فقدم مصر .
تدبر هذا جيدا محمد الأمين حتى تعلم مكانة الإمام عند أهل العراق.
قلت: وهناك دل على ابن القاسم أفقه تلاميذ مالك وأكثرهم له ملازمة، فعارضه ما دونه في العراق، وكان قد كتب بأسئلة صيغت صياغة عراقية، ولب جوابها من فقه الإمام أبي حنيفة رحمه الله فأجابه ابن القاسم رحمه الله بفقه مالك وأهل المدينة.
وطلب منه في نهاية المطاف أن يعرض جوابه على أصوله المسموعة، ليحرر الروايات ويدقق السماع.
ولما عاد أسد بما حمل من علم إلى القيروان سرعان ما انتشرت كتبه بين الطلاب، وحصل لأسد بسببها رئاسة عظيمة، وتنافس بعضهم على نسخها وسماعها، بينما أنكر آخرون ما أتى به أسد بن الفرات، وقالوا: ... جئتنا بإخال وأحسب، وتركت الآثار وما عليه السلف .
قال بعض الأفاضل: إلا أن الأسدية وبالرغم من الجهد المبذول فيها حوت نقائص كان لا بد من استدراكها، وأهم ما لوحظ عليها من ذلك ما يلي: نقص التوثيق النقلي، إذ الراجح أن ابن القاسم أملى جلها من حفظه لمسموعاته عن مالك، بدليل أنه أجاب فيما حفظ من قول مالك بقوله، وفيما شك بإخال وأحسب وأظن.. وبدليل أن ابن القاسم طلب من أسد مقابلة الكتاب بعد تمامه بأصوله المسموعة، استدراكا للخلاف والوهم.
الاختلاط، فقد كانت الأسدية غير تامة التبويب.
نقص الآثار والحديث .
قلت: فانبرى لإكمال هذا النقص الإمام سحنون بن سعيد رحمه الله والذي أنجز عمله فيما عرف بعد بالمدونة التي هي عمدة فقه المالكية بعد الموطأ، فقد أخذ رحمه الله نسخة من الأسدية ورحل بها إلى ابن القاسم في مصر، وقد تم عمله هذا على مرحليتين: المرحلة الأولى: رحل فيها سحنون إلى ابن القاسم لإتمام التوثيق النقلي والمقابلة بأصول سماعات ابن القاسم، قال: فأخذ الكتب مني، ونظر إليها وتصفحها، وضرب على كثير منها وأبدل كثيرا .
أخبار الفقهاء والمحدثين بالأندلس ص: .
فبدأ بالسماع عليه حتى استكملها، وأسقط منها ابن القاسم: وأظن مالكا قال في هذه المسألة كذا وكذا، وإخال مالكا قال كذا وكذا، وقال لابن القاسم: ما وقفت عليه من قول مالك كتبته، وما لم تقف عليه تركته، وتكلمت فيه بما يظهر لك من ذلك، والله يعينك.
فأجاب عبد الرحمن إلى ذلك وتمم له ما أراد .
رياض النفوس / .
وكان سحنون بمستوى رفيع من العلم ودرجة عليا من الفقه استطاع بها أن يتعاون مع ابن القاسم بأدوات علمية تامة، قال ابن حارث: رحل سحنون إلى ابن القاسم وقد تفقه في علم مالك، فكاشف ابن القاسم من هذه الكتب مكاشفة فقيه يفهم، فهذبها مع سحنون .
ترتيب المدارك / .
المرحلة الثانية: مرحلة التدوين والتبويب، ثم الاستشهاد الأثري، وإضافة خلاف كبار أصحاب مالك، وقد اعتمد في الاستشهاد الأثري على موطأ علي بن زياد وابن وهب ووكيع وجامع الثوري وغيرهم كما يستشف من المدونة.
وكان أهم الأصحاب الذين أضاف خلافهم أشهب وابن نافع وعلي بن زياد وابن وهب وغيرهم.
وبعد تدوين الأسدية من جديد وأصبح اسمها المدونة والمختلطة انتشر ذكرها في الآفاق، وعول الناس عليها وأعرضوا عن الأسدية، وغلب عليها اسم سحنون .
رياض النفوس / .
وبهذا ظهر للوجود الكتاب الثاني وهو المدونة أو المختلطة، وإنما سميت المختلطة لبقاء بعض أبوابها على أصل السماع لم ترتب، قال القاضي عياض في المدارك / : قال الشيرازي: ونظر فيها سحنون نظرا آخر فهذبها وبوبها ودونها وألحق فيها من خلاف الأصحاب ما اختار ذكره، وذيل أبوابها بالحديث والآثار، إلا كتبا منها بقيت على اختلاطها في السماع، فهذه هي كتب سحنون المدونة والمختلطة، وهي أصل المذهب... .وبذا كانت المدونة نتيجة لجهود ثلاثة أئمة: أسد بن الفرات عالم المذهبين المالكي والحنفي، وابن القاسم الفقيه المالكي، الذي حوى جل علم الإمام مالك، وسحنون بن سعيد عالم القيروان.
أما الكتاب الثالث: فهو تهذيب المدونة للبرادعي رحمه الله والذي نفهمه من كلمة تهذيب أن هذا العمل هو اختصار لأصل، يعتمد إيجاز اللفظ وتقليل العبارة مع المحافظة على الأصل دون أي إضافة أو تعديل، ولكن من يتابع عمل الأوائل في هذا المجال يجد أن الاختصار والتهذيب عندهم كان يعني شيئا آخر غير ما نفهمه بادئ ذي بدء.
فنجدهم يقولون مثلا عن مختصر الواضحة لابن حبيب لفضل بن سلمة رحمه الله ت : له.. مختصر الواضحة زاد فيه من فقهه وتعقب على ابن حبيب كثيرا من قوله، وهو أحسن كتب المالكيين المدارك / .
وكذلك الحال بالنسبة لمختصر ابن أبي زيد للمدونة فقد حوى مع الاختصار زيادات على الأصل من العتبية والواضحة والموازية مما أدى إلى امتناع الطلبة عن دراسته، وهناك أمثلة أخرى لهذا يقف عليها كل من عرف كتب المالكية المصنفة في القرن الثالث و الرابع والخامس.
ثالثا: أوضح النص الذي في التنبيهات، وما نقله الدكتور موراني عن نسخ القيروان توضيحا جليا أن عبارة : يقومها أهل دينهم .
جاءت في الأسدية، والأسدية قد صححها الإمام سحنون على ابن القاسم كما تقدم، ويبدو جليا أن هذه العبارة من ضمن ما صحح، يعلم هذا من قول صاحب التنبيهات: قال أحمد بن خالد : كذلك أصلحت وكانت في الأسدية خطأ .
وقبله قال: وحوق عليه ابن المرابط وقال : ضرب عليه عند يحيى وكذلك في أصل الأسدية .
والنص في المدونة كما هو في الطبعة الثانية من المدونة يقومها من يعرف القيمة من المسلمين .
/ مصورة دار الفكر، وقبله قال القاضي عياض كما في التنبيهات: وفي نسخ : يقومها من يعرف القيمة من المسلمين وكذا في كتاب ابن سهل من رواية الدباغ في حاشية ابن المرابط وعليه اختصر أكثر المختصرين .
قال فضل هو ابن سلمة الجهني : وهي روايتنا عند عبد الرحيم .
قلت: وهي كذلك في نسخ القيروان التي رجع إليها الدكتور موراني.
ونهاية كلام القاضي في التنبيهات : والقولان معروفان وفيها أقوال أخر كلها ترجع الى معنى واحد الا ما هاهنا .
هكذا العبارة في النسخة التي نقل منها الدكتور، وهي كذلك في نسخة القيروان رقم ، وكذا في نسخة أسبانيا بالأسكوريال ص ب.
وأما في هامش مطبوعة السعادة من المدونة / : ...ترجع إلى معنى واحد إلى ما ها هنا .
ونسخة مطبعة السعادة نجهل للأسف الأصول التي طبعت عليها، ولم يتم تحقيقها وفق قواعد التحقيق المعروفة الآن للباحثين، ولكن كان لديهم أهم شئ عند طباعتها: وهو الأمانة العلمية، وحسن الفهم لما يقرأون.
إذا علم ما تقدم فالذي يعتمد عليه في هذه المسألة هو المشهور من لفظ المدونة لاغير، أما الأسدية فقد تركت فلا يستشكل بما فيها على ما جاء في المدونة لأنها مقدمة عليها، وهي التي حوت أقاويل الإمام مالك موثقة محررة، أما تهذيب البرادعي فإليه ينسب وهو كتابه هو، وما فيه من زيادة لفظ أو تغيير في عبارة الأصل فكلام البرادعي، وليس كلام الإمام، وعلماء المالكية يعلمون ذلك جيدا، ويضعون كل حرف ولفظ في موضعه، وينسبونه لصاحبه، فلا لبس، ولا تطور، ولا تغيير يشكل ويدعوا إلى أن ينسب لأحد ما ليس له.
والله الموفق لارب غيره و لا إله سواه.
أبو عمر السمرقندي : ننن الأخ الفاضل .. الفهم الصحيح أحسنت ... بارك الله في جهودك وسددها ... واصل وصلك الله بطاعته ، ففي موضوعك هذا فوائد تترى من جوانب عدة ، يدركها كل منصف .
الأزهري السلفي : الحمد لله وحده ... أخي الحبيب الشيخ : الفهم الصحيح .
جزاك الله خيرا و أحسنت ، بارك الله فيك ، وفي عمرك ، وفي أهلك ، وفي مالك ، وفي ولدك .
ونور قلبك ، وغفر ذنبك ، ورفع درجتك ، وزكى نفسك .
ورزقك إخلاصا تاما ، به تكتب حسناتك كاملات ، غير ناقصات .
آمين الفهم الصحيح : أخوي الكريمين أبا عمر السمرقندي وعبد الرحمن السديس حفظكما الله وتولاكما، وسدد خطاكما ورعاكما شكرا لكما على التفاعل والمواصلة.
والأمر كما ترون إخواني فقد ابتلي محمد الأمين بي وابتليت به، ولن يزايل بإذن الله بياضي سواده حتى يترك ما هو عليه من تهجمه على العلم بدون روية، ويترك الإساءة لأهل العلم وحامليه، فهو لا يحسن التعريض إلا ثلبا، ولا العلم إلا تحريفا ونهبا.
أهل الحديث الكرام: لا زلنا في هذه المسامرة مع محمد الأمين ومقاله عن الإمام مالك وانتشار المذهب المالكي .
وقد بدا واضحا الآن لكل ذي عينين أن محمدا الأمين لم يذكر أي دليل على معظم الدعاوى التي أتى بها في مقاله، بل هو ينتظر مشاركات الأحباب في الملتقى، فينتقي منها ما عساه يساعده في إثبات ما يدعيه، وليته يحسن ذلك، بل للأسف الشديد إلى الآن لم يتعلم طرق الاستدلال والحجاج لما يرومه من التشنيع على الإمام مالك رحمه الله .
انظروا إليه عندما تكلم عن عمل أهل المدينة كيف تناقض حوله، فبينما يجعله حجة في مشاركته في موضوع إحفاء الشارب و في مقاله هذا، حيث يقول: إلا أن الشذوذ في مذهب مالك أقل، لاعتماده في الغالب على عمل أهل المدينة.= إذا به يرجع هنا في مقاله مرة أخرى ويأتي برواية ذكرها أحد الإخوة في مشاركة له في موضوع مراعاة ما جرى به العمل للشيخ أبي عبد الله النجدي، يريد أن يستدل بها على عدم حجية العمل، وهي ما أخرج الخطيب البغدادي في الفقيه والمتفقه | ط.
ابن الجوزي من طريق عبد الله بن إسحاق الجعفري قال: كان عبد الله بن الحسن يكثر الجلوس إلى ربيعة.
قال: فتذاكروا يوما السنن.
فقال رجل كان في المجلس: ليس العمل على هذا فقال عبد الله: أرأيت إن كثر الجهال حتى يكونوا هم الحكام، أفهم الحجة على السنة؟ .
قال ربيعة: أشهد أن هذا كلام أبناء الأنبياء .
قلت: لن أبحث في توثيق هذه الرواية لأن محمدا الأمين لا يراعي هذا أبدا، ولا يعرج عليه، إلا إذا أراد الرد على مخالف له، وبذا يصبح انتسابه لأهل الحديث اسميا فقط.
ثم إن ما ذكره من قول عبد الله بن الحسن رحمه الله لا شك أن له مفهوما، هو ما يسميه أهل العلم مفهوم المخالفة دليل الخطاب وهو حجة عند كثيرين، فمتى كان أهل العلم هم القدوة في ذلك = فالعمل صحيح حينئذ، والحجة به قائمة، قلت: وهذا ما كان يسير عليه الإمام مالك رحمه الله فما كان يجالس السفهاء، ولا يأخذ دينه عن الأغبياء، ولا الظلمة الأشقياء، بل عن الأئمة الفحول العدول أخذ، وبعملهم اهتدى.
فأي حجة لمحمد الأمين في هذا؟ قال الإمام الشاطبي في الموافقات: وكان الإمام مالك ممن أدرك التابعين وراقب أعمالهم، وكان العمل المستمر فيهم مأخوذا عن العمل المستمر في الصحابة، ولم يكن مستمرا فيهم إلا وهو مستمر في عمل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أو في قوة المستمر .
وليسمح لي محمد الأمين أن أنقل عنه نصا ذكره عن شيخ الإسلام في مبحث الزيارة يفيدنا هنا، ومقابل استفادتي من النص أنبهه على تحريف وقع فيه يفسد على غير طلبة العلم معناه،: قال شيخ الإسلام في مجموع الفتاوى | : وقد كره الإمام مالك وهو من أعلم الناس بحقوق رسول الله وبالنسبة التي عليها أهل مدينته من الصحابة والتابعين وتابعيهم كره أن يقال: زرت قبر رسول الله .
ولو كان هذا اللفظ ثابتا عن رسول الله معروفا عند علماء المدينة، لم يكره مالك ذلك.
وأما إذا قال: سلمت على رسول الله ، فهذا لا يكره بالاتفاق .
والصواب وبالسنة التي عليها أهل المدينة... .
أليس هكذا الصواب محمدا الأمين، أم ترى شيخ الإسلام مبالغا أو محابيا للإمام مالك؟ ثم يقول محمد الأمين: وكان الإمام مالك يروي الحديث الصحيح ثم يقول: ليس على هذا العمل ، دون توضيح السبب.قلت: صغار الولدان في المدارس يعلمون من طريقة مالك رحمه الله تقديمه للعمل بالمدينة إذا خالف الخبر، فإن لم يكن هذا توضيحا للسبب عند محمد الأمين، فهو توضيح مشهور للسبب عند أهل العلم، منذ عرف الناس مالكا ومذهبه، أما كونه مسلما له أو غير مسلم، فذلك أمر آخر.
ثم قال: ويبرر ذلك المالكية بأنه يعتقد أن الحديث منسوخ لتعارضه مع عمل أهل المدينة.
مع إقرارهم في بعض الحالات بعدم وجود الناسخ.
وهذا محال، فكيف يحفظ الله لنا الحديث المنسوخ، ولا يحفظ لنا الحديث الناسخ؟ قلت: التعميم من الأخطاء المنهجية التي تكثر في كلام محمد الأمين، فليس كل المالكية يعللون رد الأحاديث المعارضة للعمل بذلك، بل هذا يقع من البعض اجتهادا، ويوردونه احتمالا، ويعلل غيرهم ذلك بطريقة أخرى.
أصحها أنه يقدم العمل بالمدينة عملا بقاعدة تقديم أقوى الدليلين عند التعارض.
ثم أردف محمد الأمين هذا التعميم الظالم بما قصده ابتداء من كلامه هذا كله، وهو التشنيع على مالك وأتباعه في مسألة شريفة لا يحسن محمد الأمين فهمها ولا الحديث فيها أصلا، وأخذ يجلب من مشاركات بعض أعضاء الملتقى في موضوع التعارض بين نص وإجماع الذي كتبه الأخ الأزهري السلفي = ما يظنه محصلا لمقصود ه.
وفي كلام الإخوة المشاركين في ذلك الموضوع رد كاف على كلامه هذا.
فقال: وقال العلامة ابن القيم في إعلام الموقعين | : وأقبح من ذلك عذره في جهله، إذ يعتقد أن الإجماع منعقد على مخالفة تلك السنة.
وهذا سوء ظن بجماعة المسلمين، إذ ينسبهم إلى اتفاقهم على مخالفة سنة رسول الله .
وقال الإمام ابن حزم في الإحكام | : إجماع الناس على خلاف النص الوارد من غير نسخ أو تخصيص له وردا قبل موت رسول الله فهذا كفر مجرد .
فلو طالبته بنص عن بعض علماء المالكية يدعون فيه الإجماع مقابل نص صحيح صريح من السنة = لكاع ولم يجد إلى ذلك سبيلا، أما مقابل دعوى إجماع أهل المدينة فذلك أمر آخر، وهو غير كلام ابن حزم وابن القيم الذين يحتج بهما الآن.
ثم قال: قال شيخ الإسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوى | : وقد نقل عن طائفة كعيسى بن أبان، وغيره من أهل الكلام و الرأي من: المعتزلة، وأصحاب أبي حنيفة، و مالك: أن الإجماع ينسخ به نصوص الكتاب والسنة .
وكنا نتأول كلام هؤلاء على أن مرادهم أن الإجماع يدل على نص ناسخ.
فوجدنا من ذكر عنهم أنهم يجعلون الإجماع نفسه ناسخا.
فإن كانوا أرادوا ذلك، فهذا قول يجوز تبديل المسلمين دينهم بعد نبيهم كما تقول النصارى .
قلت: هذا وما قبله عن ابن القيم وابن حزم نقله محمد الأمين من مشاركات بعض الإخوة، وليس له فيه إلا النسخ واللصق وسوء الفهم فقط لا غير.
ثم زيادة في بيان سوء فهمه، و زيادة في قصد التشنيع على الإمام وضع خطا تحت اسم الإمام، ليفهم القارئ لكلامه أن الإمام مالكا نفسه بشحمه ولحمه يقول بذلك، وهذا من الباطل المقطوع به إن شاء الله لأسباب لا تخفى على من له أدنى مسكة من عقل.
أقربها أن هذا لو صح لكان من أهم ما ينقله علماء الأصول في كتبهم، ولكن لا تجد له أثرا عن الإمام فيها فدل ذلك على بطلانه قطعا.
ولو وجد عنه أو عن غيره من أهل السنة = لكان محمولا على أن الناسخ هو مستند الإجماع، أو أن النسخ مراد به رفع دلالة العام والمطلق... كما هو معروف من إطلاق بعض السلف للنسخ والمراد به ما ذكر، وهذا يعرفه كل طلبة العلم الذين جالستهم واستفدت منهم.
وفوق ذلك هو ليس قولا لأحد من علماء المالكية المعروفين، ولا قولا لأغلب أصحاب أبي حنيفة رحمه الله فضلا أن يكون لكلهم، ولو كان لذكر في كتبهم، وأشاروا إليه في مباحثهم، وكتب الأصول كلها مصرحة بأن قول الجمهور: إن الإجماع لا ينسخ ولا ينسخ، بل الناسخ هو مستند الإجماع، وشيخ الإسلام رحمه الله كان دقيقا إذ ذكر ذلك بصيغة المجهول التي تدل على ضعف المنقول غالبا.
وقال: فإن أرادوا ذلك... وهذا شك في مرادهم، فهل لعاقل أن يبني على ذلك وينسب هذا لأئمة الإسلام على وجه القطع؟ ثم في تعديل جديد ألصق محمد الأمين في مقاله جملة نسبها الإمام الزركشي في البحر المحيط خطأ للإمام الشافعي وهي من كلام مناظره، أخذها محمد الأمين من مشاركة للشيخ أبي عبد الرحمن مبارك في موضوع سؤال عن أصل: الأخذ بعمل أهل المدينة... كتبه الشيخ هيثم حمدان.
قال محمد الأمين : وقال كذلك في كتاب اختلاف الحديث عن إجماع أهل المدينة: قال بعض أصحابنا يعرض بمالك : إنه حجة .
وما سمعت أحدا ذكر قوله، إلا عابه.
وإن ذلك عندي معيب .
.
وقد ذكرت هناك أني بحثت في كتاب اختلاف الحديث للشافعي سراعا ولم أجد هذه الجملة، وذكرت من كتاب جماع العلم للإمام الشافعي ما عساه يصحح هذا النقل.
وقد كتب بعدي الشيخ الفاضل ابن وهب يؤيد ذلك، وأنا هنا أطلب من محمد الأمين أن يذكر لنا رقم الصفحة التي بها هذه الجملة، فإن لم يستطع ولن يستطيع بإذن الله فليحذف ذلك خيرا له.
وإلا أصبح هذا دليلا جديدا على تقوله على أهل العلم ما لم يقولوه، وهذا في مقاله كثير.
ثم يقول محمد الأمين: وكمثال على ما سبق نذكر مسألة المتبايعان بالخيار.
قلت: ثم أخذ محمد الأمين يصول ويجول في هذا، ولولا ما أخذته على نفسي من عدم مناقشة المسائل الفقهية، وتركها لمظان ذلك وهو كتب الخلاف المعروفة = لذكرت لمحمد الأمين شيئا من كلام المالكية في بيان هذه المسألة، وسقت له ما يتعرف به على طريقة إيرادهم لحججهم وأدلتهم في هذا، وكيفية فهمهم للنصوص وتعاملهم معها.
والذي يهمني هنا هو قوله: وأما محمد بن الحسن صاحب أبي حنيفة، فقد كان أحسن أدبا مع حديث النبي ، فقال بعد أن روى هذا الحديث عن مالك: وبهذا نأخذ .
لكنه أول الحديث بالتفرقة بالكلام، على خلاف ظاهر الحديث .
قلت: هذه مثل قوله في أحد مشاركاته في الملتقى عن الإمام مالك إنه أكثر مخالفة للآثار من أبي حنيفة رحمه الله فهل يصدق هذا محمد الأمين فضلا عن غيره؟ أم هي مجرد الرغبة في الطعن على مالك والتشغيب عليه؟ ثم أليس مالك يقول: بهذا أيضا وهو أن التفرق في الحديث بالأقوال، فما الفرق بينهما، إذا كانت النتيجة واحدة؟ ولعل قائلا يقول : إن مالكا في هذا أحسن حالا، لأنه رجع في فهم الحديث إلى العمل المستمر في أهل المدينة، وهذا قلل الشذوذ في مذهبه بناء على قول محمد الأمين نفسه وفي مقاله هذا، ولكنه ينسى، فتضعف حجته، ويطيش سهمه.
أما محمد بن الحسن فرجع إلى اللغة وأشياء أخر لعلها أضعف من العمل حجية.
وقوله: وقال بعض المالكيين المتعصبين: دفعه مالك بإجماع أهل المدينة على ترك العمل به وذلك عنده أقوى من خبر الرجال وزاد بعض من لم يتورع عن الكذب بأن هذا هو مذهب فقهاء المدينة السبعة وإجماعهم.
ولا شك أن تلك الفرية لا تصح.
إذ لم يرو عن أحد ترك العمل به نصا إلا عن مالك.
فأين النقل عن فقهاء المدينة حتى تزعموا إجماعهم؟ قلت: لو أردنا أن نستعمل نفس أسلوب محمد الأمين الذي يجابه به أهل العلم الذين برأهم الله مما يقول ويزعم، في الحكم على آرائه الشاذة التي يخرج بها على الناس، ونقوله المحرفة المبتورة، والضعيفة والواهية = لكان كل ما يقوله في حق أهل العلم الذين يشير إليهم به ألصق، وإليه أقرب.
وذلك أن بين أيدينا عدة نصوص محرفة ذكرها محمد الأمين في مقاله، وعدة نصوص مبتورة، وهناك عدة أقوال نسبها إلى بعض الأئمة لم يقولوها.
والتعصب المقيت، والتحامل الشديد في مقاله على الإمام مالك أوضح من أن يستدل له، وخصوصا بعد ما رآه من التعليقات على مقاله من كاتب هذه الأسطر وغيره، بينما أهل العلم الذين يشير إليهم من الممكن أن يتأول لكلامهم ذاك بعدة تأويلات بدل الجرأة الهوجاء والرغبة الملحة في نسبتهم إلى الكذب، والتعصب وغير ذلك من الألفاظ التي لا تليق.
والنقل عن بعض أهل المدينة ذكره العلماء العدول، قال ابن عبد البر رحمه الله في الاستذكار / : وهو قول أبي حنيفة وأصحابه وقول إبراهيم النخعي وأهل الكوفة، وربيعة بن أبي عبد الرحمن، وطائفة من أهل المدينة.
وهو قول سفيان الثوري في رواية عبد الرزاق عنه .
وقال أيضا / : لا يصح دعوى إجماع أهل المدينة في هذه المسألة لأن الاختلاف فيها بالمدينة معلوم.
وهل جاء فيها منصوصا الخلاف إلا عن أبي الزناد وربيعة ومالك ومن تبعه، وقد اختلف فيها أيضا عن ربيعة فيما ذكر بعض الشافعيين .
وما هول به ابن حزم رحمه الله مما نقلته عنه مع أنه ليس من أهل الفقه ولا الحديث عندك تجد رده في الكتاب الذي تسأل عنه إعلاء السنن / ومناقشة ابن حزم في الصفحات وفيها الكلام عن أثر إبراهيم، .
ثم ماذا بعد: لقد قام محمد الأمين بحذف ما ذكره قبل عن المستشرق الدكتور موراني في ما يتعلق بنص المدونة، ليثبت به تقول تلاميذ الإمام وأتباعه عليه ما لم يقله، واستبدله بقوله: وقد أضافوا له الكثير من الأقوال والمعتقدات الفاسدة التي حاربها ونص على خلافها.
فزعموا أنه يجيز شد الرحال لزيارة القبر النبوي، مع أنه نص على خلاف ذلك.
ونسبوا له تجويز التوسل بالأموات، وهو كذب عليه.
ونقلوا أنه قال: من تفقه ولم يتصوف فقد تزندق ، ولم يكن قد عرف مصطلح التصوف في المدينة في زمنه.
لكن نسبة الأقوال الخاطئة له بدأ في مرحلة مبكرة جدا.
قال الإمام أحمد في رواية المروذي: كان مالك يسأل عن الشيء، فيقدم، ويؤخر يبهت.
وهؤلاء يقيسون على قوله ويقولون: قال مالك .
قلت: هكذا يتهافت محمد الأمين على نسبة الكذب لبعض علماء الأمة ظلما وزورا، لا يتورع عن ذلك ألبتة، ثم يقول بعد ذلك: أكثر ما في الرابط كذب علي.
فأرنا إن كنت صادقا من من تلاميذ الإمام نسب ما ذكرت لمالك رحمه الله اذكر لنا ذلك بالسند الصحيح عنهم، إن كنت حقا تعرف معنى الانتساب لأهل الحديث.
وارجع إلى حيث أخذت هذا الكلام من الروابط في الملتقى تجد رد ما افتريته على تلاميذ مالك رحم الله الجميع .

خصائص الشيك : مما تقدم نستطيع استظهار الخصائص التالية للشيك .
أ الشيك ورقة تجارية تشبه النقد من حيث صلاحه للتداول والقبول .
ب الغالب على الشيك أن يشتمل على أطراف ثلاثة هي الساحب / والمسحوب عليه والمستفيد .
ويجوز اقتصاره على طرفين هما الساحب وهو المستفيد والمسحوب عليه وإلى هذا تشير المادة السادسة والتسعون من نظام الأوراق التجارية السعودي حيث تقول : يجوز سحب الشيك لأمر الساحب نفسه ويجوز سحبه لحساب شخص آخر ولا يجوز سحبه على الساحب نفسه ما لم يكن مسحوبا بين فروع بنك يسيطر عليه مركز رئيسي واحد ويشترط ألا يكون الشيك مستحق الوفاء لحامله .
ج يشترط لسحب الشيك أن يكون المسحوب عليه مدينا للساحب بما لا يقل عن قيمته ومع ذلك فيعتبر الشيك صحيحا ولو لم يكن المسحوب عليه مدينا للساحب إلا أنه يعتبر من ضمان الساحب نفسه فضلا عما في سحبه على غير مدين به من الإجرام الموجب للعقوبة .
ا .
ه .
د إذا كان المسحوب عليه غير مدين بمثل قيمته فلا يلزمه اعتماده .
ه لا يعتبر الشيك مبرئا صاحبه إبراء تاما من قيمته حتى يتم سداده .
و لحامل الشيك الرجوع على الملتزمين مجتمعين أو منفردين إذا قدم في ميعاده النظامي ولم تدفع قيمته .
ز لا يعتبر الشيك ورقة نقدية تضيع قيمتها بفقدها وإنما هو سند بدين يثبت بإحدى طرق الإثبات المعتبرة في حال ضياعه .
ح لا يشترط لصحة الشيك النص على وصول قيمته للساحب كما هو الشأن في الكمبيالة .
ط لا يعتبر لصحة الشيك ووجوب دفعه لدى الاطلاع رضا المسحوب عليه إلا إذا كان غير مدين للساحب بمثل قيمته .
/ ى لا يعتبر لصحة الشيك انتفاء رصيده أو نقصانه لدى المسحوب عليه .
انظر نظرات في أحكام الشيك في تشريعات البلاد العربية للدكتور محسن شفيق ص .
الموسوعة الفقهية الكويتية الحوالة ص .
نظام الأوراق التجاري السعودي ومعه المذكرة التفسيرية له .
/ الفرق بين الشيك والكمبيالة : لا شك أن الشيك يشبه الكمبيالة في كثير من خصائصها كما أنه يختلف عنها في بعض خصائصه وفيما تقدم لنا يتضح أن الشيك يشبه الكمبيالة فيما يلي : أ افتراض وجود ثلاثة أطراف هي الساحب والمسحوب عليه والمستفيد في الغالب .
ب وجود علاقتين حقوقيتين إحداهما بين الساحب والمسحوب عليه وهي الرصيد الدائن وهو ما يسمى بمقابل الوفاء .
الثانية بين الساحب والمستفيد وهي وصول قيمة الكمبيالة أو الشيك .
ج قدرتهما على القيام بتسوية ما يرتبانه من علاقات قانونية بين المتعاملين بهما بعملية وفاء واحدة .
ويختلف الشيك عن الكمبيالة فيما يلي : أ أن الشيك يسحب عادة على مصرف ويندر أن يسحب على فرد عادي أو مؤسسة غير مصرفية في حين أن الكمبيالة تسحب على أي جهة أو فرد أهل للالتزام بها .
ب أن الشيك واجب الدفع دائما لدى الاطلاع عليه ولا يجوز تأجيل دفعه بينما يغلب على الكمبيالة ألا تكون مستحقة الوفاء عند الاطلاع وإنما يجب وفاؤها بعد وقت يجري تعيينه فيها .
/ ج يشترط لسحب الشيك أن يكون المسحوب عليه مدينا للساحب بما لا يقل عن قيمته فإن سحب شيك على غير مدين به اعتبر ذلك جريمة توجب العقوبة وتبقى للشيك قيمته المالية في ذمة ساحبه .
وعليه فإنه لا يجوز للمسحوب عليه أن يؤشر على الشيك بالقبول لأنه طالما كان مستكملا لشروط اعتباره كان واجب الدفع على المسحوب عليه رضي ذلك أم سخط وإلى هذا تشير المادة من نظام الأوراق التجارية السعودي حيث تقول : لا يجوز للمسحوب عليه أن يوقع على شيك بالقبول وكل قبول مكتوب عليه يعتبر كأن لم يكن ومع ذلك يجوز للمسحوب عليه أن يؤشر على الشيك باعتماده وتفيد هذه العبارة وجود مقابل وفاء في تاريخ التأشير ولا يجوز للمسحوب عليه رفض اعتماد الشيك إذا كان لديه مقابل وفاء يكفي لدفع قيمته ويعتبر توقيع المسحوب عليه على صدر الشيك بمثابة اعتماد .
ا .
ه .
على أن كثيرا من علماء الاقتصاد يرون أن التفرقة بينهما عسيرة في حال ما إذا كان ساحب الكمبيالة دائنا للمسحوب عليه بقيمتها وكان النص فيها على الدفع حال الاطلاع وفي ذلك يقول الدكتور أمين بدر بعد أن استعرض الفروق بينهما وناقشها مناقشة أذابت كثيرا منها وقربت بعضها لمقابله قال ما نصه : وبالاختصار فإن التمييز بين الشيك والكمبيالة قد يغدو في بعض الصور عسيرا .
ا .
ه .
وبمزيد من التأمل يمكن القول إن الكمبيالة قد تكون على حال من الالتزام المصرفي في قوانين البلاد العربية ص .
/ الإجراء بحيث يصعب التمييز بينهما وبين الشيك كأن يكون سحبها على مدين بها وأن تكون واجبة الدفع وأن يكون سحبها على مصرف وقد تختلف عن خصائص الشيك بالنسبة لنوع المسحوب عليه ووجود أجل معين لوجوب دفعها وانتفاء مديونية المسحوبة عليه بقيمتها وحينئذ يبدو الفرق بينهما واضحا جليا .
ونظرا إلى أن الشيك قد تعترضه بعض المخاطر من ضياع أو سرقة أو نحوهما ؛ فقد ابتدع النظام المصرفي ما يسمى بالشيك المسطر وذلك بوضع خطين متوازيين على وجه إشارة إلى تعيين أن يكون الوفاء بهذا الشيك لأحد البنوك لا لفرد أو شخص آخر فيكون على المستفيد منه أن يظهره لأحد البنوك ليتولى تحصيله لحسابه .
ويكون الشيك المسطر عاما إذا لم يرد بين الخطين إشارة أو وردت عبارة صاحب مصرف أو ما يعادلها .
ويكون خاصا إذا كتب بين الخطين اسم صاحب مصرف بالذات وفي ذلك تقول المادة من نظام الأوراق التجارية السعودي ما نصه : لا يجوز للمسحوب عليه أن يوفي شيكا مسطرا تسطيرا عاما إلا إلى أحد عملائه أو إلى بنك ولا يجوز أن يوفي شيكا مسطرا تسطيرا خاصا إلا إلى البنك المكتوب اسمه فيما بين الخطين وإلى عميل هذا البنك إذا كان هذا الأخير هو المسحوب عليه ومع ذلك يجوز للبنك المكتوب اسمه بين الخطين أن يعهد إلى بنك آخر قبض قيمة الشيك .
ا .
ه .
وهناك وسيلة أخرى لاتقاء مخاطر ضياع الشيك أو سرقته أو تزويره وهي اشتراط قيد قيمته في الحساب الجاري بدلا من دفعها بالنقود ويعترض الالتزام المصرفي ص .
الموسوعة الفقهية الكويتية الحوالة ص .
نظام الأوراق التجارية السعودي .
/ لهذه الطريقة وجود حساب جار لحامل الشيك لدى المسحوب عليه .
وفي هذا تقول المادة من نظام الأوراق التجارية السعودي ما نصه : يجوز لساحب الشيك أو لحامله أن يشترط عدم وفائه نقدا بأن يضع عبارة للقيد في الحساب أو أية عبارة أخرى تفيد نفس المعنى .
وفي هذه الحالة لا يكون للمسحوب عليه إلا تسوية قيمة الشيك بطريق قيود كتابية كالقيد في الحساب أو النقل المصرفي أو المقاصة وتقوم هذه القيود مقام الوفاء ولا يعتد بشطب بيان للقيد في الحساب .
وهناك ما يسمى بالشيك السياحي ويذكر الأستاذ علي جمال الدين عوض أن أول نشأته كانت عام م بسب رحلة قام بها رئيس شركة أمريكان اكسبريس للسياحة إلى أوروبا فصادفه فيها متاعب راجعة إلى كيفية حصوله على مال يقوم بشئون حياته في هذه الرحلة فابتكر نظام الشيكات السياحية حتى ذاع استعمالها فأصبحت البنوك تصدر شيكات سياحية قابلة للصرف لدى جميع البنوك الأخرى ويذكر الأستاذ علي جمال الدين عوض أن الصورة الغالبة للشيك هي أن يصدر الشيك بفئات نقدية معينة وعلى الصك مكان يوقع فيه العميل عند استلام الشيك ومكان آخر يوقع فيه عند قبض قيمته أمام البنك الذي يدفع هذه القيمة ليتحقق من تطابق التوقيعين ومن أن الذي يستوفى القيمة هو ذات المستفيد الذي استلم الشيك ممن أصدره وبعد الوفاء بقيمة الشيك السياحي تسوى العملية بين البنوك المشتركة في إصداره وتنفيذه بطريق المقاصة .
ويذكر الأستاذ علي عوض : أن كثيرا من الشراح يستبعد الشيك السياحي من تعريف الشيك إذا تخلف بيان عمليات البنوك من الوجهة القانونية للدكتور علي عوض ص .
نظام الأوراق التجارية السعودي .
نظرات في أحكام الشيك في تشريعات البلاد العربية للدكتور محسن شفيق ص .
/ من البيانات اللازمة للشيك وهو أمر غالب حيث لا يتضمن تاريخ السحب ومكان الإصدار واسم المسحوب عليه كما ينكر عليه وصف السند الإذني أو السند لحامله كما يعرفه القانون التجاري إذ هو لا يتضمن تعهد البنك بالدفع حتى ولو تضمن أمرا للمسحوب عليه .
لأن تعهد الساحب ضمنا بالوفاء عند تخلف المسحوب عليه لا يكفي لاعتبار الورقة سندا تجاريا صرفيا كما أن وظيفة الشيك السياحي تختلف عن وظيفة السند الإذني أو السند للحامل لأن الشيك السياحي يستهدف مجرد نقل النقود ولا يستخدم أداة للائتمان وهي الوظيفة الأساسية للسندات التجارية ومن هذا ندرك أن الشيك السياحي ورقة ابتكرها العرف وأقر حكمها بعيدا عن الأحكام التي وضعها التشريع للأوراق التي قد تشتبه بها .
ا .
ه .
عمليات البنوك من الوجهة القانونية ص .
/ الوصف الفقهي الإسلامي : مر بنا أن من خصائص الشيك أنه ليس ورقة نقدية وإنما هو وثيقة بدين تقضي بإحالته من ذمة ساحبه إلى ذمة المسحوب عليه مع بقاء مسئولية ساحبه حتى سداده .
وأنه ينبغي ألا يسحب إلا على من لديه مقابل وفائه وأنه لا يلزم لاعتباره شيكا قبول المسحوب عليه وهذه الخصائص هي خصائص الحوالة فإذا قيل بأن الشيك حوالة كان لهذا القول وجاهته ولم يرد عليه إلا مسألة ضمان الساحب قيمة الشيك حتى يتم سداده لأن الحوالة نقل الدين من ذمة إلى ذمة بمعنى براءة ذمة المحيل من المدين إذا كانت الإحالة على مليء وقد أجابت الموسوعة الفقهية الكويتية عن هذا الاعتراض بأن الساحب يعتبر محيلا بمبلغ الشيك وضامنا سداده .
وقد يقال بأن الشيك يعتبر في حكم ورقة نقدية وفي ذلك تقول الموسوعة الفقهية الكويتية الحوالة ص .
/ الموسوعة الفقهية الكويتية في معرض توجيه القول بأن تسلم الشيك من المصرف بمثابة تسلم قيمته ما نصه : فإذا نظرنا إلى أن الشيكات تعتبر في نظر الناس وعرفهم وثقتهم بمثابة النقود الورقية وأنه يجرى تداولها بينهم كالنقود تظهيرا وتحويلا وأنها محمية في قوانين جميع الدول من حيث إن سحب الشيك على جهة ليس للساحب فيها رصيد يفي بقيمة الشيك المسحوب يعتبر جريمة شديدة تعاقب عليها قوانين العقوبات في الدول جميعا إذا نظرنا إلى هذه الاعتبارات يمكن القول معها بأن تسليم المصرف الوسيط شيكا بقيمة ما قبض من طالب التحويل يعتبر بمثابة دفع بدل الصرف في المجلس .
ا .
ه .
انظر ص من الموسوعة الفقهية الكويتية الحوالة .
/ السند الإذني السند الإذني عبارة عن التزام مكتوب وفقا لأوضاع معينة حددتها الأنظمة يتضمن تعهد شخص معين يسمى المحرر بدفع مبلغ معين من النقود في تاريخ معين أو قابل للتعيين لأمر أو لإذن شخص يسمى المستفيد .
وصورته : اسم المدين : ه ريال في يوم كذا شهر كذا سنة كذا ندفع بموجب هذا السند الإذني إلى وتحت إذن السيد .
.
.
.
.
.
.
.
ابن .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
المبلغ المرقوم أعلاه وقدره .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
والقيمة وصلتنا والدفع والتقاضي في تحريرا في .
.
.
.
.
.
.
.
.
المقر بما فيه ويجب أن يشتمل السند الإذني على بيانات معينة جاء النص عليها في المادة السابعة والثمانين من نظام الأوراق التجارية السعودي حيث نصت على ما يلي : يشتمل السند الأمر على البيانات الآتية : أ شرط الأمر أو عبارة سند الأمر مكتوبة في متن السند وباللغة التي كتب بها .
الالتزام المصرفي في قوانين البلاد العربية ص للدكتور أمين بدر .

السماوات والأرض ؟ تقول لا .
أعندك شك في صحة مناهج الإسلام وقدرتها وأهليتها على إسعاد البشرية ؟ أقول لك لا .
إذا لماذا ؟ أقول لك الراتب والمعيشة والخوف من السجن .. الزنزانة .. صوت الجلاد وإلى آخر هذا الكلام .
فالمسألة كلها إذا تدور أين ؟ على الدنيا وعلى إرادة الدنيا وعلى شدة الالتصاق بالدنيا ، قد يحاول الإنسان أن يغش نفسه وأن يبتدع ، والإنسان عجيب وصدقوني حينما أقول لكم إن الإنسان عجيب ، الإنسان قادر تماما على أن يخدع نفسه بشكل لا أغرب ولا أعجب منه ، قادر على أن يسير في الطريق الخطأ ، ثم يقنع نفسه أنه على الصواب ، قادر على أن يسير في طريق التخريب وهو يقنع نفسه أنه مصلح ، وهذا من المآسي في حياة الإنسان ، ومع هذا فنحن نتوجه إلى عموم الناس انطلاقا من هذه الآية ، وأرى أنها يشبه أن تكون عقوبة لي من الله جل وعلا كنت أريد أن أنجز السورة الآن فتشبثت بي آخر آية ، جزء أخير من آية تشبثت بي كل هذا الوقت نحن حينما نصل إلى آخر هذه الآية الكريمة ينبغي أن نحدد أنفسنا بالآتي ، وينبغي أن لا يغيب عن بالنا أن هذا الكلام الذي عرضناه الآن وعرضه الجزء الأخير من الآية فأعرض من تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا ذلك مبلغه عن العلم يجب أن نعرف أن هذا الكلام كان يعبر بدقة وبأمانة عن الواقع المتحرك في المجتمع المكي حينما خاطبهم محمد صلى الله عليه وسلم .
موقف المكيين الذين نفروا من دعوة الإسلام وردوها كموقف الناس اليوم الذي يحاربون الإسلام بحجة التخلف والرجعية أو بحجة عدم إمكان التطبيق بداعي أن ثمة أمما نصرانية يمكن أن تعتصب علينا وأن تسحقنا ، وموقف الجماهير موقف الغوغاء ، هذا الكلام الذي قلته الآن والموقف الذي عرضته الآن موقف الأبالسة أي قمة المجتمع ، أما موقف الجماهير فهو موقف الغفلة والتردي في رذيلة حب الدنيا والالتصاق بالأرض ، والوفاء للطين أكثر من الوفاء لنفخة الله في هذا الإنسان .
الجماهير والغوغاء كانت ترى إذا كان أبو سفيان وكان أبو جهل وكان فلان وكان فلان لا يستطيعون أن يقتنعوا بأحقية الإسلام فأين نحن من هؤلاء ؟ وهذا نحن نرى الجماهير تقوله الآن ، الغوغاء .. القمار .. عامة الناس يقولون لك إذا كان فلان الزعيم وفلان القائد وفلان الرئيس وفلان الملك ، لا يستطيعون أن يأخذوا مناهج الإسلام فأين نحن ؟ ما الذي نستطيع أن نفعل ؟ فالمواقف كما ترون متشابهة والآيات تتحرك على أرض واقعية ليست شيئأ يأتيك من فوق ولا شيء يخاطب تصوراتك وتخيلاتك ، إنما هو شيء يعبر عن واقع متحرك ، إذا فنحن حينما نقف أمام هذا الواقع المتحرك عموما كإخوة ، وواجب الوفاء للأخوة يتقضانا أن نقول : من ابتدأ فعليه أن يصبر ومع الصبر أن يعرف ، ومع العرض أن يتمثل بهذا الشيء الذي يقوم به ، إن أقتل شيء بنسبة للدعوات أن يكون قولك شيئا وفعلك شيئا آخر ، إنه حينما يكذب الفعل القول فإن الدعوة تنتهي تماما .
فموقفنا أن نصبر وأن نعرض وأن نتمسك وأن نطمئن ، وموقف الآخرين رجاء وإهابة ودعوة ، إن الذي هم فيه من الغفلة عن الحقائق الإسلام ومقررات القرآن شيء لن يطول ، ولكن نرجو أن يساعدونا على أنفسنا ، نرجو أن يكون عندهم هذا التطلع النبيل ، هذا الحافظ الشريف الذي يكون في الإنسان حينما تعرض عليه دعوة من الدعوات ، والله إني لقادر لو جاءني يهودي يعرض علي ديانته أن أنظر إليها بحرية وبأمانة ومن غير حساسيات ، فليكن موقفنا عموما كذلك ، إننا أمام قرآن وأمام دين وأمام قضية هي نداء الله إلى الناس قاطبة ، لماذا لا ننظر إليها بجدية ؟ لماذا لا ننظر إليها بوفاء عقلي لازم متمم لكرامة الإنسان ؟ نحن نقرأ فلسفة الفلاسفة ومقررات الاقتصاديين ومناهج الساسة نقرأها بإمعان وبدراسة وبمقارنات ونتعب عليها الأيام والليالي الطويلة ، لماذا لا ننفق بعض هذا المجهود أو شيئا شبيها من هذا الاهتمام ونحن ننظر إلى قضايا الإسلام ؟ إن الإسلام دينك ، اعرف هذا جيدا ، كل مسلم يساق إليه هذا الكلام ، الإسلام دينك ، ربما أنت الآن في غمرة وأنت ساه ، تتصور ألا خوف على الإسلام ، ولكن المسألة بالنسبة إليك لم تصل بعد إلى اللحم الحي ، للأسف ، ربما يكون جلدك سميكا ، ولكن ثق يا محترم أن مجرى الأيام ومجرى الحوادث يسوق إليك الأذى شئت أم أبيت ، إنه سيأتي اليوم الذي تكتشف فيه بكل الصدق ولكن بفاجعة لا مثيل لها أنك فرقت في أيامك الماضية وأنه كان خيرا لك لو صففت مع إخوانك الذين يسيرون على طريق الله وأنه كان خيرا لك وأجدى لو سددت إذنيك عن دعوات إبليس هذه التي تتعاوى بها الكلاب في الشرق والغرب وأصخت السمع إلى نداء الله جل وعلا ، إنه سيأتي اليوم الذي تجد أمم الأرض فيه جميعا تقف ضدك ، وهذا يوم ليس ببعيد ، هذا يوم قد لا يطول شهورا وإن طال أكثر من شهور فسنة أو سنتان .
سوف تكتشف من أقصى الأرض إلى أقصاها أن شعوب الأرض جميعا تعاديك لا لأنك تعيش على / بحر من البترول ، ولا لأنك تعيش في قمة كنز من الذهب ، لا ، إنها تعاديك فقط لأنك تقول لا إله إلى الله ، إنها تعاديك من أجل الإسلام فقط لأنك مسلم ، ولهذا ترى الزرادشت واليهودي والنصراني والوثني جميعا يتعاونون عليك ، إن النور عدو الظلمة وإن الحق عدو الباطل ، والله جل وعلا ندبك منذ القديم قال وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة كيف ترون الناس غير المؤمنين يجتمعون جميعا ليقاتلوكم جميعا ، كذلك أنتم فكونوا عصبة واحدة مجتمعين تقاتلون أعداء الله جل وعلا ، ومع هذا ومع هذا ومع هذا فأن أريد أن أزيد التنبيه والتكرار إننا وننحن نتجه إليكم بهذا الخطاب وإلى أمتنا المسلمة ، ليكن واضحا أننا ندعو إلى الله على بصيرة وبينة ، وأن لنا مهمة واضحة ووظيفة محددة هي أن نجهر بهذا النداء الذي امتحننا الله جلا وعلا بأن نكون مؤتمنين عليه ، وأن ندعو الناس جميعا مسلمهم وكافرهم إلى طريق الله تبارك وتعالى ، وليس إلينا أن يهتدي الناس ، وليس إلينا أن يشقى الناس ، فذلك إلى الله جل وعلا ، ولا نشجع ولا نرضى ولا نرغب أن يقيم أحد من خلق الله جل وعلا من نفسه وصيا على عباد الله جل وعلا ، فالله جل وعلا هو الولي فقط وأن على الدعاة إلى الله أن يطيلوا الصبر وهم يسيرون في طريقهم إلى الله مع رجاء لا بد أن نرجوه من الناس جميعا أن يزيدوا من مشاعرهم الإنسانية وأن يعلموا أن الجهل يتنافى مع الخصائص الأولى للإنسانية ودعك ، ليكن هذا الإسلام فلسفة الثورة الفرنسية ، ليكن هذا الإسلام شيئا من تاريخ الثورة الروسية ن ليكن هذا الإسلام بعض من مآثر الثورة الأمريكية ، ليكن أي شيء من هذا ، أنت تقرأ كل هذه الأشياء ، تقرأ تاريخها وتفاصيلها وحياة رجالاتها وتقرأ مبادئها وتحفظها وتستوعبها وتفرع عليها وتحاول أن تقيم على أساسها دولا ونظما ، لماذا لا تجرب الإسلام ؟ تراثك .. دينك وديعة الله عندك ، جربها مرة واحدة ، ويحك ما الذي يمسك بك ما الذي يمنعك ؟ جرب أذلك أيضا ممنوع ؟ أممنوع عليك أن تنظر وتستعمل هذا الصندوق ؟ لا ، ولكن أنت بالتصاقك بالدنيا تنفر من هذا ، فتخفف يا أخي تخفف من هذه الأوهام ، تخفف من هذه الأثقال وشد نفسك إلى الله وأدم قراءة كتاب الله وأسأل الله لنا ولكم وللمسلمين جميعا إن شاء الله تعالى أن يغرس في قلوبنا هذا الوفاء لدينه الذي يسهل لنا صعوبات الطريق ، وإلى الأسبوع القادم نأمل لم نعد نجرؤ على القول إننا ننتهي أو لا ننتهي من السورة إنما نأمل أن ننتهي من السورة إن شاء الله وصلى الله تعالى على سيدنا محمد وآله أجمعين والحمد لله رب العالمين.
/ تفسير سورة النجم الجمعة صفر / شباط العلامة محمود مشوح أبو طريف إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون .. أما بعد أيها الإخوة المؤمنون : فإننا نأمل إن شاء الله تعالى أن نأتي على ما تبقى لنا من سورة النجم ، قضينا في النظر في قضاياها وقتا لا بأس به ، وكنا في الأسبوع الفائت قد اضطررنا إلى الوقوف عند آيات قلائل من السورة الكريمة ، وإن الذي يشفع لهذه الوقفة الطويلة عند آيات قليلة تجاوبها مع العصر ومسيس حاجة الداعين إلى الله للتعرف على ما تشير إليه وتدل عليه .
وأظن أننا بعد في الجو ، لم يتغير علينا منه كبير أمر ، فليس ثمة من شك في كل الذي شرحناه في الجمعة الماضية ، وفي صلة هذا الذي شرحناه باحتياجات الدعوة ، وما يشك أحد في أنه مطابق للواقع البشري غاية المطابقة ، وفي أنه يشكل أساسا طيبا جدا لاعتماد المناهج التي يسير عليها الدعاة إلى الله جل وعلا ، وأذكر أنني لفت نظركم في الجمعة الماضية إلى أن هذا الكلام الذي أثارته تلك الآيات القلائل ليست مقطوعة الصلة بمجرى الحياة في ذلك الزمن الذي تنزلت في هؤلاء الآيات ، بل هي تعبر بأمانة وصدق عن الواقع المتحرك في ذلك الحين .
فليكن هذا مدخلنا إلى الحديث اليوم تكملة وتتويجا إلى ما عرض .
سمعتم ربنا تبارك وتعالى يعقب على مواقف المشركين واعتقاداتهم وتصوراتهم ، ويصفها بالوصف الذي تستحقه ولا تستحق أكثر منه ولا أقل ، إنما هي ظنون ، والظنون في باب الدينيات شيء لا يجوز البناء عليه ولا الاطمئنان إلى ما يؤدي إليه من نتائج ، ذلك أمر .
وأمر آخر هو أن هذا الموقف الذي أثاره أو وقفه المشركون من الدعوة ومن رسول الله صلوات الله عليه وآله إنما هو مبلغ القوم ومبلغ الإنسانية من العلم، وذلك نافع جدا لأنه يحدد المهمة الأولى أمام محمد عليه الصلاة والسلام ، وأمام الذين يأخذون بطريقه ، إنها طرد الجهل بالعلم وطرد الظلام بالنور ، وتلك مهمة لا يمكن لأحد أن يفكر بتخطيها بحال من الأحوال ، لأنه لو فعل سيكون بانيا على الرمل وعلى غير أساس ، ثم إن هذا الموقف الذي وقفه المشركون ويقفه أشباههم في كل زمان وفي كل مكان ليس شيئا مقطوع الصلة بالواقع الذي يعيشه الناس ، وليس شيئا خارجا على قوانين الاجتماع البشري ، كما أنه ليس شيئا في صلب الطبيعة البشرية ، وإنما هو مرض إنساني معروف ، أي علة بشرية قديمة هي إرادة الناس للدنيا ، أي تغليب المصالح العاجلة على المصالح الآجلة ، تغليب مرضاة النفس وإوراء مطامحها وإشباع شهواتها ودغدغة عواطفها على ما هو باق وعلى ما هو صحيح وعلى ما هو حقيقي .
إن الله عرض المسألة بهذا الشكل كشأنه جل وعلا دائما وهو يقود المؤمنين في معركتهم الخالدة المستمرة ضد المشركين والمرجفين والمشككين حتى يسير المسلمون على أرض معروفة بالنسبة إليهم وحتى يستطيعوا أن يردوا الظاهرات إلى أسبابها وعللها الحقيقية كي لا يخطئوا فيما بعد ولا يخطئوا في تناول الأمور .
فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا ، ذلك مبلغهم من العلم إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بمن اهتدى بعد هذا البيان والبلاغ تأتينا صياغة ونحن نراجع سياق السورة تلفت النظر وتشد الاهتمام ولله ما في السماوات وما في الأرض ليجزي الذين أساؤوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى ولا بد من أن نخلص النظر إلى الصياغة ، إن الصياغة جاءت معقبة على تشريح حالة كانت راهنة في المجتمع المكي المشرك وهي كما قلنا حالة توجد في أي وقت وفي أي مكان حينما تستدعيها دوافعها وأسبابها ، هذه الحالة حدد لها بعد التشريح موقف ، على المؤمنين أن يتخذوه ، والموقف المؤسس على القاعدة التي ألمحنا إليها الآن حين يكون موقف الناس منبثقا عن حد معين من العلم يتأكد بث العلم الجديد وأخذ الناس بقواعده وقوانينه ، ووقفهم مع قضاياه ، مع تجريد المؤمنين من كل عوامل الغرور التي قد تجر الإنسان إلى رؤية نفسه وإلى وضعها في غير محلها ، فيتصور الإنسان أنه وكيل الله على الناس في الأرض ، وأنه يملك عليهم من السيطرة والسلطان ما يخوله حق الإكراه والقسر والإجبار ، الموقف حدد بناء على هذه الآساس بأنه الإعراض فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يرد إلى الحياة الدنيا وبظني أنني ذكرت قبل اليوم ومنذ شهور أن الإسلام وأن القرآن بالذات حينما يطالعنا بهذا الطلب طلب الإعراض وطلب الصبر فالإسلام معلوم أنه دين القوة ودين الإنسانية الكاملة الممتلئة ، فليس معقولا والحالة هذه أن يوطن المؤمنين على الاستخذاء وعلى المهانة وعلى الانهزام أمام الصدمات التي لا بد أن يواجهها السائر في طريق الله جل وعلا .
/ والحل هو أن الله جل وعلا بالذي فطر عليه الناس والذي يعرفه جل وعلا وعلمه من الناس أن الإنسان حين يترك أمام الحقيقة عارية ووجها لوجه لن يطول تأبيه عليها ، ولن يطول تمرده عليها ، والحقيقة تمثل العنصر الحي في هذا الكون المتراحب العظيم ، الحقيقة تمثل جذوة الحياة ، والإنسان برعوناته وبمواقفه الخاطئة يمثل الجانب الأكثر فسادا في الكون ، ولا بد لعوامل الصلاح من أن تتغلب ولا بد من أن يقع الإنسان الخاطئ صريعا أمام الحقيقة عندما تتكشف ساحة الصراع مجردة عن أهواء النفوس ، فقول الله جل وعلا فأعرض .. مؤسس على هذه القضية التي تتمتع بأحقية مطلقة ، بعد هذا يأتي الكلام ولله ما في السماوات والأرض ليجزي الذين أساؤوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى أين مكان التأمل في هذه الصياغة ؟ مكان التأمل أننا حين نستعرض قرآننا المكرم نلاحظ أن موضوعات الجزاء والعقاب والثواب وما أشبه غالبا ما تتركز وتضاف إلى الدار الآخرة ، فالله جل وعلا في غالب آيات القرآن حين يتوعد ويشير إلى المصائر والنتائج يضيف ذلك إلى اليوم الآخر ، لكن في هذا الموطن من السورة جاء ذكر الجزاء غير مقرون بآخرة ولا دنيا ، جاء مطلقا ليجزي الذين أساؤوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى فهل هذا الجزاء مصروف إلى الدار الآخرة أم هو جزاء ينال الخاطئين في الدنيا أم هو شيء يمسهم في الآخرة والدنيا جميعا ؟ حينما نأخذ في اعتبارنا هذه الصياغة الموحية في القرآن الكريم ونأخذ في اعتبارنا مجرى الحياة الإنسانية البشرية نخرج باستنتاج جيد وهو أن هذه الدنيا بما يتصرف فيها الناس وما يأخذون ويعطون وبما يضطربون من شأن لا يمر فيها خطأ من غير عقوبة ، وإن عاقبة الطريق المعوج دمار وفساد ينال صاحبه في هذه الدنيا ، وحينما نرجع إلى خصائص الذات الإلهية إلى الله فنعلم أنه ليس الإله المنتقم ، وليس الإله الشرير ، وليس الإله الراغب في الدماء والدموع والآلام ، وإنما هو الإله البر الرحيم ، نضع أيدينا على قضية إنسانية في غاية الأهمية .
نحن نقول حينما نرى إنسانا يتورط في الأخطاء ويكررها بالرغم من النصح والتحذير نقول دع هذا الإنسان يتعلم على حسابه ، يتعلم من كيسه ، ماذا يعني هذا الكلام ؟ يعني أن الإنسان لا تغنيه هذه الحقائق والوفاء لها التزاما أن يتصورها عقلا ، وأن يعتنقها عقلا ، لا بد من معونة مادية ، لا بد من أن تعلمه حوادث الدهر ، لا بد أن تعلمه مجريات الأيام أن الطريق الذي هو فيه باطل ، وهو طريق خطأ لا صواب فيه .
فالجزاء إذا في الدنيا لا تراد به العقوبة لمجرد العقوبة ، بل لعل لفت نظر الإنسان هو أظهر ما يكون في تقرير هذه القضية ليجزي الذين أساؤوا بما عملوا في الدنيا صاحب الباطل لا يمكن أن يسلم له باطله أبدا ، لا بد من أن ينال عقابه ، لا بد أن يتعرض لنتائج الإعراض ، إن كل طريق معوج ينتهي إلى دمار في هذه الدنيا قبل أن يقف الناس لرب العالمين يوم الحساب يوم العرض الأكبر ، يوم تعرضون لا تخفى منكم على الله خافية ليجزي الذين أساؤوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى .
نحن الآن في ساحة الواقع الذي كان يواجه النبي صلى الله عليه وسلم ، وقبل أن ندخل هذه الساحة لا بد أن نقول ما يلي على وجه الاختصار .
هذا الإسلام حينما نادى به رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن بتاتا قضية تصورات وأخيلة ، ولا قضية عقليات ولا استنتاجات واستنباطات ، وإنما كان قضية حياة بكل ما يتفرع من الحياة وبكل ما ينبني على الحياة ، مخطط كامل يتناول بالتعديل والتغيير والتبديل معتقدات الإنسان ، ويغير تصورات وطرائق تفكير الإنسان ، ويغير الأهداف والغايات التي يسعى إليها الإنسان ، ثم هو قبل ذلك وبعده لا يترك الناس لهذه الأمور التي قد تكون في بعض الأحيان غائبة ، وإنما يأخذ أمهات المسائل فيطب لها ، ويشرع من أجلها ، فهو إذا نظام يتناول بالتغيير بنية الناس الاجتماعية .
وبطبيعة الحال فنحن ننادي بالإسلام ، ومحمد صلى الله عليه وسلم حينما نادى بالإسلام كان مفهوما جدا أن هذه الصورة المجتمعية التي كانت موجودة في المجتمع الجاهلي سوف تتعرض لتغييرات جذرية .
من كان في القمة قد ينزل لأن يكون في أسفل السلم ، ومن كان ذا صوت وسلطان فقد يجرد من سلطانه وسوف يتخافت صوته .
والصورة الاجتماعية لن تبقى على ما كانت عليه يتحكم فيها أبو جهل وأبو لهب وأبو سفيان وأضرابهم من زعماء الجاهلية ليبقوا في قمة المجتمع ، لأن المجتمع في بنائه الجديد لا يأذن ولا يسمح بأن تكون هذه العناصر بما تحمل من تكوين مغاير هي قمة المجتمع الجديد الوليد .
إن مجتمع الإسلام بدأ يأخذ طريقه إلى التكون ، وبدأت تتكشف بعض المعالم لهذا المجتمع ، وبدأ التميز في السلوك وفي الأخلاق وفي الآفاق التي يتطلع إليها الناس ، بدأ التميز يظهر بين المجتمع الجاهلي وبين المجتمع الإسلامي الجديد .
/ في صورة من هذا النوع سيكون هناك احتكاك ، والاحتكاك كما قلنا يكون كلاما وتراشقا بالتهم ، كما يكون عراكا وتضاربا بالأيدي ، كما يكون مقاطعة وتبرأ من الأحباب والأصحاب .
هذا الاحتكاك رأينا منه صورا مرت معنا ، لكن هنا صورة جديدة وهي صورة في الواقع معروفة وقريبة ولا يمر يوم دون أن يلحظها الناس ، أيها الأخ لمجرد أن تبرز ويكون لك مقام في مجتمعك سوف تكون صفحة مكشوفة أمام الناس ، أنت خرجت من واقع كنت فيه ودخلت في واقع جديد حقق لك امتيازا سيئا أو غير سيئ ، هذا غير مهم ، المهم أن انفصالا وقع بين صورتين من صور الاجتماع البشري ، لمجرد أن يحدث هذا بمراجعة سجلاتك ، كنت كذا فصرت كذا ، كان لديك كذا وصار لديك كذا ، هذا النوع من الاحتكاك ظاهرة إنسانية معروفة ومألوفة .
حينما جاء الإسلام ونادى بمثل غير مثل الجاهلية ويقود الناس بأخلاق غير أخلاق الجاهلية وقع في وهم المشركين هؤلاء التساؤلات التي لا بد أن تقع .
الإسلام بعبادة الواحد الأحد ، والجاهليون يعكفون على الأصنام ، والرجل منهم كان في الأمس يعكف على صنمه طائفا ناحرا عابدا متمسحا ، وهو اليوم يسب ويهين صنمه ويدين بالعبودية لله تبارك وتعالى .
المجتمع المسلم ينادي بالعفة وبطهارة الخلق ، والمجتمع الجاهلي قلما يقيم وزنا لهذه الأمور ، فحينما يخرج المسلم من المجتمع الجاهلي فإن من ورائه سجلا فقد يكون قتل أو سرق أو زنى وقد .. إلى آخره .
إن هذه الصفحات التي طوتها الأيام من حياة النماذج الإسلامية التي أسلمت على يد محمد صلى الله عليه وسلم بدأت تنشر لدى المجتمع المكي وبدأت تأخذ شكل التعيير .
كل واحد يجد في نفسه الدافع حينما تخرج له فجأة لتنهاه عن الموبقات وأن في الماضي كنت عبدا لهذه الموبقات كل واحد سيقول لك : ما خطبك يا فلان أنت كنت من أصحاب هذه الأخلاق وأصحاب هذه الموبقات ، إن الله جل وعلا يكشف عن هذه الظاهرة ، حينما قال ليجزي الذين أساؤوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى ولاحظوا اللفظة الحسنى ليس فقط الشيء الحسن ولكنه الشيء الأحسن البالغ غاية الحسن ، بماذا عرفهم ؟ قال جل وعلا الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم إن ربك واسع المغفرة هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى لاحظتم هذا الكلام الدقيق البليغ المعجز وكيف كشف الغطاء عن هذه المعركة الدائرة بين المسلمين والمشركين في جانب من أخطر جوانبها لأنها تمس بالثقة بالإنسان الذي ينادي بالإسلام ، إنه ذكر عن الذين أحسنوا والذين سيجزيهم بالحسنى أي بالخير مما أحسنوا فيه فعرفهم بأنهم هو الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش .
حينما نفهم كبائر الإثم والفواحش ونفهم اللمم ونفهم ما تعنيه الإشارة حين يقول الله أنه أدرى بخلقه إذ أنشأهم من الأرض من طينها ، وأعلم بهم إذ هم أجنة في بطون أمهاتهم وحين نسمع الله ينهاهم عن أن يزكوا أنفسهم نجد أمامنا صورة حية واقعية تتكرر باستمرار ينفع جدا أن لا تغيب عن البال .
إن الإسلام لا يضع في اعتباره أن الإنسان لمجرد أن يؤمن يخرج عن كونه إنسان ، إنه وهو مؤمن غاية الإيمان يظل إنسانا ، الإنسان إنسان والملك ملك والشيطان شيطان ، ولا مجال للإنسان للانسلاخ من طبيعته ، الإنسان من شأنه أن ينسى أو يعصي أو يتمرد أو يتعامى عن الحقيقة أو أن يضعف أو يكبو ، أو أن يتورط في الأخطاء .
ذلك شأن الإنسان ، والرسول صلى الله عليه وسلم يكشف هذه الحقيقة بصورة لا تدع لمستزيد زيادة فيقول صلى الله عليه وسلم : كل ابن آدم خطاء وخير الخطائين التوابون .
إن الإسلام يشير إلى مبدأ خلقة الإنسان من أنه من هذا الطين ، فيه كل ما في الطين من كثافة وقدورة ، فيه كل ما في الطين ما يجذب إلى الأرض ويمنع الارتفاع نحو السماء ، وإن الإسلام يكشف أن هذا الإنسان ضعيف بما أشار إليه بعلم الله به وهو جنين في بطن أمه لا يعلم شيئا ولا يملك لنفسه دفع ضر ولا جلب نفع ، وإن الإسلام حين ينهى الناس عن أن يزكوا أنفسهم يشير إلى هذه النتائج .
/ لا شك أن المكيين أقاموا الموازنات ، كيف يجوز لنا أن نقول أن بلالا الحبشي اللقيط الطريد يمكن أن يتساوى في القيمة أو يرجح على زعماء مكة ذوي النسب الصريح وذوي النسب الأصيل ؟ كيف يجوز لنا أن نقول عن صهيب الرومي إنه إنسان يتساوى وقد يزيد في المنزلة على زعماء قريش ؟ كيف نقول عن المستضعفين أنهم سواسية مع الزعماء ومع الأغنياء ؟ إن هذا كان موجودا وهو أحد الأسلحة التي استعملت وهو سلاح ينفع بالنسبة للمغفلين والأغرار ، حينما تضع في المقياس أمامك إنسانا ضعيفا وتضع في المقابل رجلا من ذوي الصوت والصلة وتقارن ، فإن الذين لا يفكرون يقولون لك إن الزعماء خير حالا وأسعد مآلا من هؤلاء المستضعفين .
ولكن الإسلام لا يقيم مقاييسه على هذه الأسس الباطلة الواهية السخيفة ، إنما معيار التفاضل ليس قائما على الدم الذي يجري في العروق ، وليس قائما على الأنساب والأحساب ، ولا على الثروات التي جمعت من حلال أو حرام ، ولا على الزعامات وما أشبه ذلك .
إنه قائم على الفضائل الإنسانية الذاتية ، فقد تجد إنسانا غير منظور إليه في المجتمع نظرة إجلال وإكبار ولكنه صادق اللهجة عفيف النفس طاهر الضيم مستقيم الأخلاق فإنه في هذه الحالة يساوي الشيء الكثير من الزعماء والأغنياء وأكابر المجتمع الذين لا يعفون عن موبقة من الموبقات .
مر رجل من الناس المستضعفين فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه : ما تقولون في هذا ؟ قالوا : يا رسول الله هذا حري به إن دخل ألا يؤبه له ولا يكترث به أحد وإن قال أن لا يسمع أحد إلى قوله وإن خطب ألا يزوج .
ثم مر رجل عليه شارة الوجاهة والزعامة ، فقال : ما تقولون بهذا ؟ فوصفوه بعكس تلك الأوصاف .
قال لهم : ذاك الذي رأيتموه مهانا وبلا قيمة خير من ملء الأرض من مثل هذا .
إن المقياس في الإسلام مؤسس على الفضائل الذاتية الإنسانية وليس مؤسسا على المظاهر الجوفاء .
فلهذا بدأ المشركون يعارضون المسلمين بنماذج الزعامة الموجودة عندهم، عارض الله لهم ذلك بلونين : لون كشف عن الطبيعة البشرية بعامة وأنها طبيعة قائمة على الضعف وقائمة على النسيان والعصيان ، والله جل وعلا لا يطلب من خلقه المستحيل ولكن فارق ما بين الإنسان المؤمن وغير المؤمن أن المؤمن خطاء تواب ، وأن غير المؤمن مصر لا يعرف التوبة .
فالله جل وعلا ذكر الذين أحسنوا بهذا الوصف قال عنهم أنهم يجتبنون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم .
ولقد دار خلاف طويل بين تراجمة القرآن حول كبائر الإثم والفواحش وحول اللمم ، ومن رأي بعض العلماء أن كبائر الإثم والفواحش هي الشرك فقط وأن ما سواها فليس من الكبائر ، ودار خلاف أيضا لا حاجة إلى معرفته حول اللمم وحول موضع إلا هذا الاستثناء ، هل هو استثناء منقطع أم استثناء جاء على بابه ، لا حاجة لكم بهذا كله ، ولكن أريد أن لا أذهب مع الذاهبين في الخلافات وأحدد على ضوء معطيات اللغة فقط .
فحين نقول إن الشرك فقط هو كبائر الإثم والفواحش يجب أن لا يغيب عن بالنا أن الشرك مفرد ، وأن كبائر الإثم والفواحش متعددات لأنها جاءت بصيغة الجمع ، فليس صحيحا أن نقول إن الكبائر هي الشرك فقط .
وحين نعرف معنى اللمم ما هو تنحل المشكلة ، فمن العلماء من قال إن اللمم هي صغار الذنوب مما تكفره الصلاة والصيام والصدقة ، وهي التي لم يأت عليها وعيد ولا تهديد ، وبعض العلماء قالوا بخلاف ذلك .
وقواعد اللغة تحل المشكلة ، فما معنى اللمم في لغة العرب ؟ والقرآن على قانون العرب في كلامهم ، العرب تقول : ألم فلان بالمكان إذا زاره زيارة قصيرة ، إذا قام فيه فترة قصيرة ثم ارتحل عنه ، هذا الملم هو الذي ألم بالمكان ، ولكن حينما يطيل الإنسان إقامته في المكان لا تقول العرب ألم فلان في هذا المكان ، ولكن تقول أقام فيه وتوطن فيه واستقر فيه ، فالله حين يصف الذين أحسنوا بأنهم الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم يشير إلى هذه الظاهرة أو الحقيقة التي تكلمنا عنها وهي أن الإنسان قد يقع ويكبو ويخطئ ، هذا طبيعي ، ولكن الشيء غير الطبيعي بالنسبة للمؤمن أن يقيم على المعصية .
إن الإقامة على المعصية تخرج الإنسان من إيمانه الصحيح ، لكن المؤمن قد يسرق ، قد يزني وقد يقتل وقد يشرب الخمر ويتوب ، فإذا فعل الفاحشة التي هي كبيرة ثم أقلع عنها ولم يصر عليها فهو ممن استثنى الله جل وعلا بهذه الآية .
/ إن ثمة أمورا صغيرة لعلكم تستغربون هذا الكلام لكن اسمعوا ، جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إني أصبت من امرأة ما دون الزنا .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يهم بدخول المسجد لأداء الصلاة ، فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم ، لم يعقب على كلامه ، والرجل يلح والنبي صلى الله عليه وسلم ساكت ودخل في الصلاة وصلى الرجل خلف النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما خرج النبي صلى الله عليه وسلم من المسجد أخذت الرجل مواجيد المعصية فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأخذ بردائه وقال : يا نبي الله إني أصبت من امرأة ما دون الزنا ، كل شيء فعلته معها إلا الزنا .
التفت النبي صلى الله عليه وسلم وقال له : أليس صليت معنا آنفا ؟ قال : نعم يا رسول الله ، فقال صلى الله عليه وسلم : فهذه بتلك إن الحسنات يذهبن السيئات .
فهذا لم يفعل الكبيرة ، ولو فعل الكبيرة لأقام النبي صلى الله عليه وسلم عليه الحد ، ولكن الإنسان قد يفعل الكبيرة التي توجب عقوبة وحدا ، فيستر الله عليه ولا يفضحه بين الناس ، هل يعني ذلك أن هذا الرجل أغلقت في وجهه جميع الأبواب ، لا ، إن المهم أن يراجع الإنسان الخاطئ نفسه وأن يراجع ربه وأن يتوب من ذنبه فيكون من هؤلاء الذين ألموا بالمعصية إلماما ولم يقيموا عليها الإقامة التي تنفي عنهم هذا الإيمان .
هذه هي القضية التي عرضها الإسلام بعد أن مهد لها بالكشف عن الطبيعة البشرية وهي قضية بالغة الأهمية ، نحن نتصور أن الإنسان المسلم معصوم من المعاصي ، لا يمكن أن يخطئ أو يزل ، لا سيما إذا رأيناه مصليا ، وإذا ذهب وحج بيت الله الحرام فنحن نتصوره أنه سيعود إلينا كحمام مكة ، إن هذه التصورات الباطلة لا أساس لها ولا قيمة لها ولا وزن ، إن الإنسان يصلي ويصوم ويحج وهو في معرض المعصية ، بل هو في معرض أن يشرك بالله جل وعلا ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان كثيرا ما يدعو يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك فقالت له عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها يوما : يا رسول الله ما أكثر ما تدعو بهذا الدعاء ؟ قال لها : يا عائشة إن قلوب العباد بين أصبعين من أصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء ، إن أراد أن يقيمها أقامها ، وإن أراد أن يزيغها أزاغها .
أين تتركز أهمية هذه القضية ؟ إن وضعنا اليوم شبيه من وجوه كثيرة بالوضع الذي قابله محمد صلى الله عليه وسلم ، أيما إنسان دعا إلى الله وتحدث إلى الناس بذلك لم يتعرض إلى هذا النغم المكرور الممل ، حينما تقول لإنسان تارك للصلاة بعيد عن الله صل يا أخانا ، يقول : ما نفعت الصلاة فلانا ، نحن نعرف أن فلانا يصلي الصلوات الخمس ولكننا نعرف أنه يغش في المكيال والميزان ، ونعرف فلانا يصلي كذلك ولكن نعرفه كذلك إذا خلا بمحارم الله جل وعلا كان ذئبا شرسا ، نحن نرى فلانا يصلي ولكن يتعامل بالربا ، نعرف فلانا يصلي ويصوم رمضان فإذا سمع بقدوم العيد وضع الطاس والكأس وعاد إلى الموبقات ، كل هذه الأشياء نعرفها .
نقول له يا فلان أنت ملكت النصاب فحج إلى بيت الله فإن محمدا يقول : من ملك زادا وراحلة تبلغه بيت الله الحرام ثم لم يحج فليمت إن شاء يهوديا أو نصرانيا أو مجوسيا .
يقول لك : تفضل انظر إلى الحجاج هذا حاج وهذا حاج ... وهذا من صفته كذا وكذا ، وكل الذي يقوله الناس صحيح في الغالب ، لكن وجه الخطأ أين ؟ وجه الخطأ أننا لا نملك أن نتصور الإنسان أخذ العصمة بمجرد أن قال لا إله إلا الله ، إن عصرا لو كان له أن يعصم من هذه الظاهرة البشرية لكان عصر النبي صلى الله عليه وسلم أحق العصور بهذا ، في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وبين المؤمنين بالذات من زنى ومن شرب الخمر ومن أتى بعض الموبقات ، ولو كان العصر مبرأ من هذه لكان أحق العصور عصر محمد صلى الله عليه وسلم ، ولكن يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم وإذا كان بعض الناس الذين دخلوا في الإسلام يتحسسون من بعض الأشياء في ماضيهم فليعلموا أن الإسلام يجب ما قبله ، والنبي صلى الله عليه وسلم حينما جاءه عمرو بن العاص رضي الله عنه لكي يسلم قال يا رسول الله : إني أشترط لنفسي قبل أن أسلم .
قال : ماذا تشترط يا عمرو ؟ قال : أن يغفر ما سبق من ذنوبي .
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : يا عمرو ألم تعلم أن الإسلام يجب ما قبله .
كثير من الناس لهم ماض ولكن هذا الماضي لا ينبغي أن يحول دون نفضي هذا الغبار كله ، والدخول في ساحة نظيفة ضمن تصورات نظيفة وضمن حياة شريفة .
/ نحن كلنا عانينا من هذه الأمور ، وكلنا واجهنا هذه النتائج ، إننا في السياق الدعوة إلى الله نواجه هذه الحقائق المرة ، وللأسف أنه من خدع الشيطان أنك حينما تدعو الناس إلى الإسلام يوحد الناس بين الإسلام وبين المسلمين توحيدا مطلقا ، الصورة التي يخرج بها الإنسان عن الإسلام صورة هذا العاصي أو الزاني أو شارب الخمر أو ما أشبه ذلك ، هذا خطأ مبين وضلال عريض لا ينبغي أن يكون ، ومع ذلك فإن واجبنا أن نصبر عليه ، وإن واجبنا أن نوطن أنفسنا على قبول مثل هذه النماذج بصدر رحب ، كيف ؟ قبول ذلك ليس إضفاء صفة المشروعية عليها ولكن اعتبارها أمرا إنسانيا طبيعيا ، من الطبيعي أن يخطئ الإنسان ، وكل ما نريد من الإنسان إذا زلت قدمه أن ينوب إلى الله تعالى ، فإن باب التوبة مفتوح بشكل واسع .
هذه القضية التي واجهت الرسول صلى الله عليه وسلم عرضها القرآن بالشكل الذي شرحناه لكم ولله ما في السماوات وما في الأرض ليجزي الذين أساؤوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى .
الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم إن ربك واسع المغفرة ، هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى لا يقل أحد منكم أنا خير من فلان .
ثم جاءت الآيات تعرض شيئا آخر نريد أن نمر عليه .
يقول الله تعالى مخاطبا الرسول صلى الله عليه وسلم أفرأيت الذي تولى ، وأعطى قليلا وأكدى ، أعنده علم الغيب فهو يرى ، أم لم ينبأ بما في صحف موسى ، وإبراهيم الذي وفى ، أن لن تزر وازرة وزر أخرى ، وأن ليس للإنسان إلا ما سعى ، وأن سعيه سوف يرى ، ثم يجزاه الجزاء الأوفى ، وأن إلى ربك المنتهى أول هذا المقطع تحدثنا عنه من قبل ، ولكن الكلام عن قوله تعالى أم لم ينبأ بما في صحف موسى ، وإبراهيم الذي وفى ، أن لا تزر وازرة وزر أخرى ، وأن ليس للإنسان إلا ما سعى يضع أمامنا أهم الفوارق الجوهرية بين الإسلام وغيره من الدعوات الأخرى .
إن الإسلام في هذه الآيات القلائل يقرر المسؤولية الفردية على الإنسان ، ولكي نعرف خطأ المجتمع البشري ولا سيما المعاصر لا بد أن نلفت النظر إلى أن جدالا طويلا ثار مع نشاط الدراسات الاجتماعية والنفسية والسياسية غي القرنين السابقين ، إن الخلاف دار طويلا ومازال على أنه إذا أخطأ الإنسان فمن هو المسؤول ؟ هل المسؤول هو الإنسان بالذات أم المسؤول هو المجتمع الذي لم يهيئ سبيل الاستقامة ؟ هذا السؤال عرض للفلاسفة والمفكرين ، فمن آخذ أقصى اليمين ومن آخذ أقصى الشمال ، ولعل عصرنا الذي نحن فيه يرى أن المجتمع مسؤول عن زلل الأفراد ، يعني حينما يسرق السارق فعلى المجتمع أن يتحمل مسؤولية السرقة ، لماذا ؟ لأنه لم يوفر القوت لهذا الإنسان كي لا يسرق ، حينما يزني الزاني فعلى المجتمع أن يتحمل المسؤولية لأنه بأعراف الضيقة وبتصوراته الفاسدة جعل التصريف الجنسي أمرا مليئا بالمحظورات والمحرمات حتى أصبح الاعتداء على الأعراض شيئا يجد الإنسان نفسه مضطرا لارتكابه اضطرارا يرفع المسؤولية عنه ، وهكذا قل في بقية الأخلاق .
أين انعكست هذه الأمور ؟ ارجع إلى القوانين السائدة في العالم ، وإلى القوانين السائدة عندنا نحن معاشر المسلمين ، نحن نعلن بطبيعة الحال أن السارق الذي يسرق لحاجة لا تقطع يده ، وعمر بن الخطاب رضي الله عنه حينما جيء بغلمان لحاطب بن أبي بلتعة الصحابي رضي الله عنه سرقوا ناقة لرجل ، بعد أن أمر بأن تقطع أيديهم عاد فسألهم : ما الذي دفعكم إلى السرقة ؟ قالوا : يا أمير المؤمنين إن حاطب يتعبنا ويجيعنا ، أي لا يطعمنا كما ينبغي .
فاستدعى عمر حاطبا وقال له : والله لقد هممت أن أقطع يدك أنت ، ثم أمر بأن يغرم لصاحب الناقة ناقته ، وخلى عن الغلمان .
وعمر هو نفسه رضي الله عنه في عام الرمادة حينما جاع الناس وأقحطوا عطل حد السرقة .
نحن في الإسلام حينما تكون هناك مبررات حقيقية وواقعية نشعر بأن المجتمع مسؤول عنها وأن النظام السياسي مسؤول عنها نركز المسؤولية على النظام وعلى المجتمع ونعفي صاحب الخطيئة من نتائج خطأه .
ولكن في الأحوال العادية هل يجوز أن نقول ذلك ؟ لا ، فهذا غير جائز بتاتا .
قد يكون مفهوما أن نعفو عن السارق فلا نقطع يده ، لأنه سرق لحاجة .
ولكن أية حاجة تدعو الإنسان المستقيم لأن يشرب الخمر ؟ أية حاجة لأن يتعامل بالربا ؟ أية حاجة تدفع الإنسان إلى الزنا ؟ لا حاجة على الإطلاق ، ولا شيء يتحمله المجتمع من هذه الأمور .
/ فإذا رجعنا إلى قوانيننا السائدة اليوم ونظرنا إلى انعكاسات التفكير المعوج الذي سرى إلينا بعدوى الأفكار الأجنبية نجد أن قوانيننا لا تعاقب السارق ما لم تكن السرقة ظاهرة جلية أو مصحوبة باستعمال العنف والإكراه ، هذا واحد .
وإذا نظرنا إلى قوانيننا فنحن نجد أنك إذا أمسكت بزوجتك متلبسة بالزنا مع رجل في فراش الزوجية في فراشك أنت فليس لك أن تقاضيها إذا كان الفعل ناتجا عن تراض بين الزوجة وبين هذا الذي زنت به ، وإذا أمسكت بابنتك وقد بلغت الثامنة عشرة وهي تزني فإن فعلها لا يسمى في القوانين جريمة وإنما يسمى قباحة ، يعني أقل من جنحة ، وإن عقوبة هذا الفعل ليس أكثر من عشر ليرات سورية يقررها القاضي على البنت الزانية برضاها ، ولكن القانون يثور إذا كان الزنا ناتجا عن إكراه .
هذه القوانين المعوجة ، هذه الحياة الفاسدة سببها ماذا ؟ سببها إلغاء المسؤولية الفردية ، في الواقع الإنسان مسؤول عن عمله ، ولا يجوز بتاتا أن نسحب نتائج العمل عن أي إنسان آخر ... لأننا لو سحبنا / تفسير سورة النجم الجمعة صفر / كانون الثاني الحلقة العلامة محمود مشوح أبو طريف إن الله من الذين اتقوا والذين هم محسنون .. أما بعد أيها الإخوة المؤمنون : السور القصيرة التي تحدثنا عنها في الماضي تعد واحدا وعشرين سورة ، ونحن الآن نواجه السورة الثانية والعشرين في سياق التنزيل وهي سورة النجم ، وتعرفون مطالع سورة النجم ، وهي تبدأ والنجم إذا هوى ، ما ضل صاحبكم وما غوى ، وما ينطق عن الهوى ، إن هو إلا وحي يوحى ، علمه شديد القوى ، ذو مرة فاستوى ، وهو بالأفق الأعلى ، ثم دنى فتدلى ، فكان قاب قوسين أو أدنى ، فأوحى إلى عبده ما أوحى ، ما كذب الفؤاد ما رأى ، أفتمارونه على ما يرى ، ولقد رآه نزلة أخرى ، عند سدرة المنتهى ، عندها جنة المأوى ، إذ يغشى السدرة ما يغشى ، ما زاغ البصر وما طغى ، لقد رأى من آيات ربه الكبرى هذا المقطع الذي تفتتح به السورة هو يشكل المشكلة الضخمة في وجهنا ونحن ندرس هذه السورة ، واضح من سماعي هذا الكلام الإلهي أن هذا المقطع من السورة يشير إلى واقعة من وقائع السيرة المشهورة وهي الإسراء والمعراج ، نحن حددنا لأنفسنا مدى زمنيا ينتهي في السنة الخامسة من المبعث ، وقلنا إن الآية التي تحمل الأمر بالبلاغ العام تنتهي هذه السنة ، ونحن الآن في السورة الثاني والعشرين أي بيننا وبين نهاية المرحلة وفاقا لترتيب سور القرآن تسع وعشرون سورة ، فمتى كانت حادثة الإسراء والمعراج ؟ حسب الترتيب المتعارف عليه بين كتاب السيرة أن الرسول صلى الله عليه وسلم نبئ على رأس الأربعين من عمره الشريف صلى الله عليه وسلم ، وأنه في رأي المكثرين ظل يدعو سرا من يثق به من قومه ثلاث سنين ، ثم أمر بالبلاغ ، ونحن أضفنا من عندنا سنتين إكراما لخاطر أولئك الذين يتصورون سرية الدعوة في زمن النبي صلى الله عليه وسلم على نمط سرية الأحزاب المعروفة اليوم والمحظورة والممنوعة والتي تعتبر خارجة على القانون ، إكراما لهؤلاء أضفنا من عندنا سنتين رجاء أن ننظر في مضامين القرآن النازلة في هذه الفترة كلها لنرى نصيب السرية من الدعوة الإسلامية في هذه الفترة ، وبعد مرور سنتين على آخر مدى وضعه أكثر كتاب السيرة إسرافا في تصور السرية ، فحادثة الإسراء والمعراج هل وقعت ضمن هذه المدة ؟ لا ، كما قلنا ظل النبي يدعو من يثق به وجاءه أمر الله بأن ينذر عشيرته الأقربين فجمعهم عنده وأنذرهم وأبلغهم أنه رسول من الله جل وعلا إليهم خاصة وإلى الناس عامة ، وأبان لهم مكانتهم في نفسه وشدة حرصه على سعادتهم وقال لهم : والله لو كذبت الناس جميعا ما كذبتكم .
فالإنسان لا يتآمر على أهله وقومه وعشيرته ولا سيما في المنظور الجاهلي ، القبيلة هي محور الوجود الإنساني كله ، والفرد من القبيلة لا يرى لنفسه وجودا خارج نطاق القبيلة .
لكن معظم قومه ردوه كما ردته سائر قريش ، ثم أمر بالبلاغ فبلغ ، ثم ما كان من البلاء والإيذاء والفتنة .. وأراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يخفف عن المسلمين بعض الذي يرونه من عنت قريش فأشار عليهم بالهجرة إلى الحبشة إلى أرض النجاشي فكانت الهجرة الأولى إلى الحبشة ضمت عددا من رجال المسلمين وعددا قليلا من النساء المسلمات .
كان ذلك في السنة الخامسة من الهجرة .
وظل النبي صلى الله عليه وسلم قائما على أمر الله ، شديد الإنفاذ لما يريده الله تعالى منه ، يتردد على مجالس قريش وأنديتها ويلتقي بالقبائل القريبة من مكة ، ويلقى منهم مثل ما يلقى من قريش .
ثم كان تآمر قريش ليس على شخص النبي صلى الله عليه وسلم فحسب وليس على الذين آمنوا فحسب وإنما على بني هاشم وبني عبد المطلب جميعا .
فقررت قريش مقاطعة بني عبد المطلب أقرباء النبي صلى الله عليه وسلم مسلمهم وكافرهم على سواء ، وكان حصار الشعب الذي استمر ثلاث سنين أو أقل قليلا .
ثم خرج النبي صلى الله عليه وسلم من الشعب ، كان الوقت يقارب السنة التاسعة أو يزيد من البعثة ، ثم خرج إلى الطائف ولقي في الطائف أشد مما لقي في مكة ، يروى أن أهل الطائف حين جاءهم النبي صلى الله عليه وسلم وقفوا له في الطريق صفين ، فكان كلما نقل قدما وهو يمشي كانت تأتيه الحجارة حتى أخذ الدم ينزف من قدميه صلى الله عليه وسلم ، ولما رأى ما رأى من هذا الاستقبال الشنيع رجا أشراف ثقيف قائلا : ما دمتم فعلتم ما فعلتم فأنا أرجو أن تكتموا هذا اللقاء عن قريش ، كي لا تزداد عداء له .
/ ولكن ثقيفا قبيلة مشركة جاهلية ، وهي قبيلة منافسة لقريش ، فكما أن قريشا سادنة بيت الله الحرام الكعبة المشرفة ، فإن ثقيف بنت لصنمها اللات بيتا ورتبت له سدنة وكان يعظمونه كتعظيم بيت الله الحرام ، فأرادوا أن يغروا محمدا صلى الله عليه وسلم بقريش ، ويغروا قريشا بمحمد صلى الله عليه وسلم ، يأمنون من ذلك أن تصطرع قريش فيما بينها لتضعف ، وتضعف الكعبة من جراء ذلك ، ويكون لثقيف المكان الأول بين قبائل العرب وللطاغية صنمهم المنزلة الأولى بين أصنام العرب ، ولبيتهم في الطائف المكانة الأولى ، ويتحول الحج من مكة إلى الطائف .
فأغروا به السفهاء والصبيان ، وسبقت هذه الأخبار محمدا صلى الله عليه وسلم إلى مكة فازدادت قريش شراسة إلى شراسة .
في هذا الأثناء أو قبلها بقليل بعد الخروج من الشعب بخمس وثلاثين ليلة توفيت أم المؤمنين خديجة رضي الله عنها ، ولم تلبث قليلا حتى توفي أبو طالب ، وفقد النبي صلى الله عليه وسلم الزوجة الوفية الصابرة المحتسبة التي كانت بلمسات حنانها تمسح متاعب النبي صلى الله عليه وسلم وتعيد السكينة والطمأنينة إلى نفسه .
وبفقد أبي طالب فقد النبي صلى الله عليه وسلم شيخ القبيلة بل شيخ قريش ، حيث كانت قريش والعرب جميعا تعظمه وتحترمه وتعرف قدره بينها .
ولشدة المصاب سمى النبي صلى الله عليه وسلم هذا العام عام الحزن ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لقي من المتاعب والأهوال ما تنهد له الجبال .
وتلفت النبي صلى الله عليه وسلم فوجد نفسه وحيدا بين قوم تزداد شراستهم مع الأيام ، ولا يؤذن حالهم بأن يستقر على قرار إلا أن يقضى على هذه الدعوة وعلى هذا النبي صلى الله عليه وسلم .
في هذه الأثناء كانت حادثة الإسراء والمعراج ، كالتعزية والتسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم عن كل هذا البلاء من جراء حمل هذه الرسالة ، متى كانت ؟ المبعدون جدا يقولون أنها كانت قبل ثمانية عشر شهرا من الهجرة .
ونحن الآن في النصف الثاني من البعثة ، في السنة الحادية عشر للبعثة النبوية ، فنحن إذا قد قطعنا مرحلة طويلة جدا طوت خلالها أحداثا ما مررنا بها ، طوت وقائع ما تعرفنا عليها ، طوت خلالها أمورا نزل بها القرآن ما قرأناها حتى الآن ، فكيف التوفيق ؟ لا مجال للقول بأن هذه الفاتحة لا تتعلق بالإسراء والمعراج ، فاتحة السورة صريحة في أنها تقص شيئا من نبأ الإسراء والمعراج على سبيل الآية للنبي صلى الله عليه وسلم ، كيف أن الله تعالى أسرى به من ليلته ، من فراشه من مكة حتى أتى به بيت المقدس ثم عرج به من هناك إلى السماء وعاين من أمر الله ما عاين .
ففاتحة السورة قصت هذا كله ووضعت أمام قارئ القرآن إلى آخر الزمان هذه السورة العجيبة المليئة بالتهاويل والأعاجيب التي هي بذاتها خارقة من الخوارق التي أجراها الله تعالى تسلية وتعزية لمحمد صلى الله عليه وسلم عن هذا البلاء الذي رآه في مكة .
كان عليه الصلاة والسلام يتردد بين مكة والطائف وبين قبائل من قبائل العرب ليست بعيدة عن مكة ، هذا الحيز الصغير من الأرض هي التي شهدت هذا الثوران من الأحداث التي أثقلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهدت قواه هدا لولا عناية الله جل وعلا .
كيف السبيل كي يمسح هذا كله ؟ هو أن يأخذ الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم في سياحة في كونه العريض في عالمه الذي لا يتناها ، ورأى محمد صلى الله عليه وسلم من ملك الله ما رأى ، واستقر في حسه ما أرادت الآيات أن تقره ، وكذلك أن تقر في قلوب جميع الدعاة إلى الله على آخر الزمان أن هذا الحيز الصغير الذي تضطربون فيه ، ما هو ؟ ما شأنه ؟ مكان صغير في كوكب صغير في زاوية لا يؤبه لها في كون الله العريض .
والله جل وعلا يوم كلفك يا محمد بأن تحمل للناس كلمته الأخيرة والخالدة والباقية أتراه يتركك لهؤلاء السفهاء والمعاندين ؟ من هؤلاء إلى جانب جنود الله جل وعلا ؟ ومن هم إلى جانب من أهلك الله من الأمم السابقة التي كانت ذات قوة وجبروت ؟ إذا فلتثق بالله ، وأنت أيها الداعي إلى الله أتظن أن الله جل وعلا ليس في علمه وفي ملكه إلا هذا الحيز الضيق الصغير الذي تجد من أهله الصد والجحود والنكران ؟ أتظن أن الكون خلا إلا من هذه الزنزانة الضيقة التي ألقاك بها الظلمة ؟ أبدا .
أنت أينما كنت في عين الله جل وعلا ، وأنت قبل وبعد حامل رسالة ليست منك ليكون أمر تدبيرها إليك ، ولكنها من الله خالق الكون كله ورب الكون كله الذي يسوس الكون كله ، فلتثق بأن الله لن يضيعك .
/ هذه القضية تنتمي إلى واقعة الإسراء والمعراج ، وهما في منتصف السنة الحادية عشر من البعثة النبوية .
إذا فأين نحن ؟ ونحن حددنا لأنفسنا حدا لا يتجاوز السنة الخامسة من البعثة ، هل هناك من حل للمشكلة ؟ سنحاول ويجب أن تعلموا أن المسألة مسألة ظن وليس هو غالب الظن كذلك ، وهو من المحتمل أن يتغير نتيجة الدراسة ، ولكم علي إن شاء الله أن أقول لكم ما سيستقر عليه الرأي إذا تغير هذا الذي أقول .
كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا نزلت عليه الآيات دعا من كان يكتب له الوحي ، وبعد الكتابة يقول لهم : ضعوا هؤلاء الآيات في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا ، فوضع الآيات في السور ليس اجتهادا من الصحابة رضي الله عنهم ولكنه توقيف من النبي صلى الله عليه وسلم ، فكل الآيات المحشودة في أية سورة من السور فبأمر النبي صلى الله عليه وسلم وضعت في هذه السورة ، ولكن هل في تاريخ القرآن ما يشير إلى أن سور القرآن عموما كانت تنزل كل سورة على حيالها دفعة واحدة ؟ لا ، لنأخذ مثلا سورة البقرة وهي أول سور القرآن وأطول سور القرآن والذي لا شك فيه أن سورة البقرة تنتمي إلى أوائل عهد الهجرة النبوية إلى المدينة ، أي أنها على الأبعد بدأ نزولها في السنة الثانية من الهجرة ، وسورة البقرة فيها آية يقال إنها آخر شيء نزل من القرآن الكريم وهو قوله جل وعلا واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت فيقال إن هذه الآية آخر ما نزل من القرآن الكريم ، وبناء على هذا نستطيع أن نقول إن سورة البقرة استمرت في الإنزال تسع سنوات كوامل ، وهي سورة واحدة ، لكنها كانت تنزل منها الآيات فيقول رسول الله : ضعوا هؤلاء الآيات في السورة التي تذكر فيها البقرة بعد الآية كذا وكذا حتى موضع الآية لسياق السورة يعينه رسول الله صلى عليه وسلم .
إذا فرغنا من هذا فلنطرح عل أنفسنا سؤالا آخر ، تسمية السور ، نسمع أن هذه السورة هنا سورة البقرة ، ونسمع أن هذه السورة اسمها سورة آل عمران أو سورة بني إسرائيل ، وأن تلك سورة الكهف فلماذا ؟ لوجود واقعة تشير إليها آية أو عدد محصور من الآيات في هذه السورة بالذات ، فسورة البقرة مع أنها آية وفيها أطول آيات القرآن الكريم وهي آية الدين جاءت قصة البقرة فيها في عدد محدود جدا من الآيات ومع ذلك سميت السورة كلها باسم هذه السورة .
وسورة آل عمران سميت بهذا الاسم مع أن معظمها كان يدور الحديث فيه على غزوة أحد ومعقباتها والدروس المستخلصة منها وجملة العبر والتوجيهات التي أخذ الله بها الأمة المسلمة ، فإنما سميت سورة آل عمران أو سورة بني إسرائيل لأن فاتحتها تأخذ بالحديث عن بني إسرائيل وما اختلفوا فيه من شأن عيسى صلى الله عليه وسلم .
وقل مثل ذلك في جمهور السور ، لكنا نصادف في تسميات السور تسميات لا تدل على مضمون من مضامين السورة أبدا ، نحن نسمع أن هناك سورة في القرآن اسمها سورة قاف ، فقاف هو الحرف الهجائي الذي بدئت به السورة وسميت السورة باسم هذا الحرف مع أنها لا تشير أي هذه التسمية إلى شيء من أغراض السورة وجمهور القضايا التي أثارتها السورة .
فالتسمية إذن لا تحل لنا المشكلة في الشيء الذي نحن بصدده ، لكن الذي قد يكون فيه شيء من الدور باتجاه حل المشكلة هذا الزمن المتطايل التي تأخذ به السورة في النماء والاكتمال ، فقد تنزل السورة اليوم ولا تكتمل إلى بعد عدد من السنين ، ولعل سورة النجم أن تكون من هذا القبيل .
فإذا رجعنا إلى مضامين السورة نفسها أي سورة النجم فنحن نجد أن جمهور مضمون السورة بعد أن ينتهي الحديث عن إشارات إلى الإسراء والمعراج ينتمي إلى الأحداث التي وقعت أولا في العهد المبكر من عهد النبوة ، بعد أن ينتهي الحديث عن النجم إذا هوى قسما مشعرا بضلال العرب الذين تسرب إليهم دين الصابئة في الجاهلية وعبدت قبائل منهم الكواكب ، وكانوا يعبدون الشعر اليمانية ويعبدون غيرها من الكواكب وكانوا يتصورون حولها تصورات مما لا يمكن لنا أن نقص عليكم اليوم ، ولكن سنأتي على نبذ منه إن شاء الله تعالى حين نأخذ بالتعرف على ديانات العرب في الجاهلية .
/ بعد أن أشار الله بهوي النجم أي سقوطه ، إلى تغير هذا النجم وحدوثه ووجود قوة تمسك به إذا شاءت أن تمسك به ، وتسقطه إذا أرادت أن تسقطه ، أشارت بهذا إلى ضلال العرب أن هذا الكون المحدث المخلوق المتغير لا يستحق أن يسمى إلها فيقسم بهذا المعبود الجاهلي على استقامة أمر محمد وعلى رشاد محمد صلى الله عليه وسلم ما ضل صاحبكم وما غوى وتشير أيضا بعد ذلك مباشرة إلى فارق جوهري كان الحديث ينصب عليه منذ بدايات الدعوة وما ينطق عن الهوى فنحن نعرف من السور التي استعرضناها في الماضي أن هذا القرآن من أول الأمر فصل فصلا حاسما وأكيدا بين ما يقوله النبي صلى الله عليه وسلم وما هو نازل على سبيل الوحي من الله جل وعلا ، فالنبي صلى الله عليه وسلم يتكلم في الرضى والغضب ولكنه لا يقول إلا حقا على كل الحالات ، ومع ذلك فكان صلى الله عليه وسلم حريصا غاية الحرص على أن لا يلتبس قول الله بقوله كي تضمن سلامة الوحي بأقصى ما في الطاقة البشرية من الضمانات التي يمكن أن تقدمها البشرية ، لماذا ؟ لسبب الجوهري الذي ألمحنا إليه قبل قليل وهو أن هذا القرآن ليس من عمل محمد وليس من تقول المخلوقين ولكنه قول الله جل وعلا ورسالته إلى الناس وكلمته الخاتمة في سجل النبوات التي أنزلها منذ آدم عليه السلام وانتهاء بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، وأن مجهودات البشر في معزل عن هذا التنزيل ، وأن رغبات البشر وما يطيقه البشر أو ما لا يطيقونه في معزل عن قضايا التنزيل وعن قضايا الوحي وعن طلبات الله جل وعلا .. وما ينطق عن الهوى أي أنه لا يقول لكم هذا الشيء الذي أمرته أن يقوله لكم عن التشهي والاتباع لما تهواه نفسه إن هو إلا وحي يوحى .
بعد الكلام عن الإسراء والمعراج يأتي النغم الذي ألفناه في السور الماضية ، التنديد والهجاء والذم واللوم والتقريع للعرب التي عبدت آلهة من دون الله جل وعلا .
/ الآن الثالثة الأخرى ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى واللات والعزى ومناة من الأصنام المشهورة التي كانت تعبدها العرب في الجاهلية والتي أمر النبي صلى الله عليه وسلم بهدمها وهدمت جميعا ، أرأيتم هذه الأصنام التي اتخذتموها آلهة من دون الله ؟ أتخلق أو ترزق أو يسمعونكم إذ تدعون ..؟ لا ، هل المشكلة أن نعبد ؟ لا ، ليست المشكلة أن نعبد ، فإنما العبادة من حيث هي حاسة ودافع وحافز وحاجة ورغبة أصيلة في الكيان الإنساني ، ومؤرخو الحضارات الإنسانية يقولون إنه قد يمكن أن يكتشف اليوم أو في المستقبل حضارة لا يكون فيها علم ولا فن ولا سياسة ولا اقتصاد ولا أي شيء ، ولكن من المستحيل أن توجد في الدنيا حضارة ليس فيها دين ، فالدين رافق الإنسانية منذ كانت الإنسانية .
وليست المشكلة في هذا الحافز الذي يحسه كل إنسان من ضعفه وحاجته إلى العون الخارجي الذي يستمده لا من داخل ذاته ، فهذا ليس جوهر التدين ، أن تشعر بأنك غير قادر استقلالا أن تنشأ وتعيش ولكنك محتاج بصدق أن تمد يدك إلى قوة غيبية تعتقد أنها هي التي خلقتك وهي التي رزقتك وتشكل لك الغوث عند الأزمات والمهمات .
المشكلة ليست بهذا ، فالناس قد يعبدون الأصنام فيجدون لذلك راحة في نفوسهم ، وقد يعبدون الزعماء ويجدون لذلك راحة في نفوسهم ، ويعبدون الأسلاف كما يفعل الصينيون ويجدون راحة في نفوسهم ، ويعبدون المسيح بن مريم والعزير ويجدون هذه الراحة ، وهذا هو السر في أن هؤلاء الناس الذين اتبعوا ديانات متعددة راضون ، من الخطأ أن تتصوروا أن هؤلاء الناس غير راضين عن دياناتهم ، في الحقيقة هم راضون في دياناتهم ، ما السبب ؟ لأن هذه الديانات أشبعت الحاجة الأولية التي تشكل ما يشبه رمي الحمل المبهم عن كتف الإنسان المتعب .
المشكلة ليست هنا إلا عند الإنسان الذي يتحدد نظره ولا يتجاوز مواطئ قدميه ، المشكلة أن نعرف من نعبد ؟ الذي يستحق العبادة من ؟ المتغير المحدث الذي يأتي عليه الفناء أم الباقي الأزلي الذي هو الله ؟ لا شك أن الباقي هو الذي يعبد ، والأسلاف الذين ماتوا لا يستحقون العبادة ، والأنبياء الذين ألهتهم أقوامهم بعد أن وارتهم التراب لا يستحقون أن يعبدوا .
دعك من الأصنام التي تنحت من الحجارة أو الأخشاب فهذه أهون شأنا من أن يكترث بها .
الذي يستحق العبادة هو الله .
ولكن هل انتهت المشكلة عند هذا الحد ؟ عرفنا المعبود الحق ، ولكن المشكلة تبدأ بالتعقيد حين نعرف المعبود الحق ، إذا عرفنا المعبود الحق فأي طريق يرضي هذا المعبود الحق ؟ أنعبده وفقا لتصوراتنا وآرائنا ورغباتنا ؟ أنعبده بجزء من كياننا بجانب من ليلنا أو نهارنا ؟ أم نعبده بما شرع وبما أراد وبما أوحى ؟ إن المسألة مسألة إرادة خالق وليست إرادة مخلوق ، لو كانت إرادة مخلوق لتحددت غاية التشريع بحياة المخلوق وبتطلعاته وبالقوى التي يتمتع بها هذا المخلوق .
ولكن المسألة إرادة خالق ، وحينما يريد الخالق فعلى المخلوق أن يتلائم مع مراد الله جل وعلا ، والخالق لم يخلقك أنت وحدك أيها الإنسان ولم يخلق هذا الجيل فحسب ولا الماضين وحسب ولم يخلق الأرض فقط ، وإنما له كونه الذي تمضي فيه إرادته العليا مضيا مصمما لا يردها أي شيء ، فإذا على نظرك وعلى تطلعك أن يمتد امتداد نظر الخالق وإرادة الخلق جل وعلا ، فالتشريع يحفظ امتداده وديمومته وخلوده بخلود الخالق جل وعلا ، والمخلوق الذي يأخذ بهذا التشريع يستمد من الخالق القدرة على أن تتراحب آفاقه حتى يتلائم في نظره وتطلعاته مع آفاق هذا التشريع الذي لا نهاية له ، فإذا لا يمكن أن نرضي الخالق إلا بوحيه هو بالذات ، لأنه هو فقط الذي يعبر عن إرادة الخالق جل وعلا .
والآيات التي أثارته من بعد كلام من جملة الكلام يلامس القضايا التي مررنا عليها من قبل ، تنديد بالأصنام ، يا ليتكم وقفتم عند سفاهة وطيش الصنم ، أنتم يا معاشر العرب أضفتم إلى هذه الرذيلة رذيلة أخرى لا تستقيم في ذهن ، أنتم عبدتم الكواكب والأصنام وسميتموها بأسماء الإناث ، مناة اسم أنثى ، العزى اسم أنثى وكذلك اللات ، فكل أصنامهم على نفس الأسماء لماذا ؟ العرب ككل القبائل البادية تعتمد في بقاء وجودها واكتساب أرزاقها ورد العدوان على الذكور :

 كان قانون التعليم العالي لعام .
.
قانونا تم توقيعه في قانون الولايات المتحدة في نوفمبر ، كجزء من جدول الأعمال المحلي للجمعية العظمى للرئيس ليندون جونسون.
اختارت جونسون جامعة ولاية تكساس التي كانت تسمى آنذاك كلية ولاية تكساس الجنوبية الغربية ، والدة الأم، كموقع للتوقيع.
كان المقصود من القانون تعزيز الموارد التعليمية للكليات والجامعات لدينا وتقديم المساعدة المالية للطلاب في مرحلة ما بعد التعليم الثانوي والعالي .
وزادت الأموال الاتحادية المقدمة للجامعات، وقدمت منحا دراسية، وقدمت قروضا منخفضة الفائدة للطلاب، وأنشأت فيلق المعلمين الوطنيين.
تتم تغطية المساعدة المالية للطلاب في الباب الرابع من .
تمت إعادة التفويض على قانون التعليم العالي لعام في أعوام و و و و و و و .
وقد انتهى التفويض الحالي للبرامج في قانون التعليم العالي في نهاية عام ، ولكن تم تمديده حتى عام يعد المؤتمر التغييرات والتعديلات.
قبل كل إعادة تفويض، يقوم الكونجرس بتعديل البرامج الإضافية، وتغيير لغة وسياسات البرامج الموجودة، أو إجراء تغييرات أخرى.
في يناير ، قدم الممثل إيديث غرين من ولاية أوريغون كمشروع قانون لتعزيز الموارد التعليمية من الكليات والجامعات لدينا وتقديم المساعدة المالية للطلاب في التعليم ما بعد الثانوي .
قدم السناتور واين مورس من ولاية أوريغون نسخة مجلس الشيوخ مشروع القانون، س .
سعت مشاريع القوانين لإنشاء مجلس مستشار لمراجعة برامج تدريب المعلمين وإنشاء فيلق المعلم الوطني، والتي من شأنها توظيف المعلمين للعمل في المناطق ذات الدخل المنخفض وتدريب المعلمين.
وشملت أحكام أخرى من مشاريع القوانين المساعدات المالية، والمنح الدراسية، ودراسة العمل، وتحسينات المكتبة.
وعقدت اللجنة الفرعية الخاصة المعنية بالتعليم واللجنة الفرعية للتعليم التابعة للجنة مجلس الشيوخ المعنية بالعمل والرفاه العام جلسات استماع عديدة خلال عام ، وعقدت العديد من جلسات الاستماع.
بناء على توصيات مديري الجامعات والمعلمين ومسؤولي المساعدات الطلابية، تم تقديم مشروع قانون جديد: .
.
.
تم تمريره من قبل مجلس النواب في أغسطس ووافق مجلس الشيوخ على مشروع القانون في سبتمبر.
في توقيع قانون التعليم العالي لعام إلى قانون، قال الرئيس جونسون أن القانون، جنبا إلى جنب مع قانون التعليم الابتدائي والثانوي لعام حجر الزاوية في المؤتمر الكبير الرائع التاسع والثمانين الذي سينشر جذور التغيير والإصلاح في جميع أنحاء البلاد.
تم الإذن أولا باكتساب الوعي المبكر والاستعداد للبرامج الجامعية بموجب تعديلات التعليم العالي لعام .
وكذلك في التعديلات التي أدخلت في عام ، هو ملحق القضاء على المعونة ، والذي يمنع الطلاب بتهمة تعاطي المخدرات من تلقي المساعدات الفيدرالية للكليات والجامعات، هذا هو المكان الذي تنشأ منه الأسئلة في نموذج .
يسأل السؤال ما إذا كان الطالب قد أدين في أي وقت من الأوقات بجريمة مخدرات أثناء تلقيه مساعدات مالية فيدرالية.أيدت محكمة الاستئناف الأمريكية للدائرة الثامنة هذا الحكم القانوني في مواجهة تحدي دستوري من اتحاد الحريات المدنية الأمريكي في حالة الطلاب لسياسة المخدرات المعقولة ضد هجاء.
.
تضمنت التعديلات أيضا نصا يطلب من الجامعات بذل جهد حسن النية لتشجيع تسجيل الناخبين للطلاب في حرمهم الجامعي.
ينطبق هذا المتطلب فقط على المؤسسات الموجودة في الولايات التي تتطلب تسجيل الناخبين قبل يوم الانتخابات ولا تسمح بالتسجيل في يوم الانتخاب.
تتلقى المؤسسات استمارات التسجيل من الدولة بعد طلبها قبل يوما على الأقل من الموعد النهائي لتسجيل الناخبين، ويجب أن تجعلها متاحة على نطاق واسع للطلاب.
في عام ، تم الانتهاء من جزء كبير من قانون التعليم العالي.
ونتيجة لذلك، توحد عدد من مجموعات الأقليات لطلب تغييرات معينة.
أطلق على هذه المجموعة اسم التحالف من أجل العدالة في التعليم العالي ، وكانت مؤلفة من اتحاد التعليم العالي الهندي الأمريكي، والرابطة الإسبانية للكليات والجامعات، والرابطة الوطنية لتكافؤ الفرص في التعليم العالي، وهي مجموعة للدفاع عن الكليات السوداء تاريخيا.
قدمت توصياتها المشتركة من أجل إعادة تفويض قانون التعليم العالي.
وكان هدف التحالف هو مساعدة طلاب الأقليات على الدخول إلى الحقول التي يبدو أنهم فيها تمثيل ناقص وتقديم حوافز للأقليات لدخول هذه البرامج.
وشملت هذه الحوافز المزيد من التساهل في جمع القروض والتمويل الحكومي الكامل لتعليم الأقليات.
كما دعا التحالف إلى قيام الحكومة بإنشاء تمويل للطلاب في برامج الدراسات العليا للجامعات التي تخدم الأقلية.
على الرغم من سماع طلب التحالف لتغيير قانون التعليم العالي، تم رفض أجزاء مهمة.
في عام ، رفض مجلس الشيوخ طلب زيادة المبلغ المقدم في منحة بيل، لتغطية نفقات الطالب بشكل أفضل.
لا يزال، تم تصحيحها القضايا الأخرى.
كان هناك قسم تم تمريره، من قبل مجلس النواب، والذي سمح بمزيد من الأموال للذهاب إلى المؤسسات، من أجل الحفاظ على تيارها.
وتم إلغاء فترة سماح للكليات التي تطلب المزيد من القروض.
لذا، إذا كانت هناك حاجة إلى المزيد من التمويل، فلن تضطر مؤسسات الأقليات إلى الانتظار.
مع التغييرات المقترحة في عام ، لم يتم إلغاء قانون التعليم العالي الفعلي.
بدلا من ذلك، تم تجديد العديد من أقسامه، مع تغيير جذري صغير.
وقد تبعت العديد من الإضافات، مع تمديد التمديد الأخير حتى أغسطس .
ووافق مجلس الشيوخ على قانون إعادة تفويض سلطة في يوليو ، كما فعل مجلس النواب في فبراير .
في أغسطس ، صدر قانون التعليم العالي القانون العام .
أعادت تفويض النسخة المعدلة من قانون التعليم العالي لعام .
حقق هذا القانون تغييرات كبيرة في تصريفات القروض الطلابية للمعوقين.
في السابق، للتأهل للحصول على إبراء الذمة، لا يمكن لأي شخص معاق أن يكون له دخل.
وقد تم تغيير هذا إلى اختبار أي نشاط كبير مكسب ، وهو نفس المعيار المستخدم من قبل إدارة الضمان الاجتماعي في تحديد الأهلية للتأمين ضد العجز الاجتماعي .
بدأت التغييرات في يوليو .
كما تم تضمينها في مراجعة ل وهي أحكام تتطلب إجراءات من الكليات والجامعات الأمريكية لمكافحة المشاركة غير القانونية في الملفات.
بعد الضغط الكبير من قبل جمعية الأفلام السينمائية الأمريكية ورابطة صناعة التسجيلات الأمريكية ، تضمنت الإضافات إلى لعام متطلبات جميع الكليات والجامعات الأمريكية الإفراج والكشف السنوي للطلاب فيما يتعلق بقوانين حقوق النشر وسياسات الحرم الجامعي المرتبطة بها، خطة مكتوبة، قدمت إلى وزارة التعليم، لمكافحة إساءة استخدام حق المؤلف باستخدام واحد أو أكثر من أدوات ردع التكنولوجيا، و عرض للطلاب من بدائل للتنزيل غير المشروع.
أحاط الجدل الكبير بإدراج التشريع المناهض ل في لعام ، مما أدى إلى رسالة من عدد من قادة التعليم العالي.
بالإضافة إلى ذلك، فإن قانون تخفيض تكلفة الوصول إلى الكليات ، وهو مشروع قانون لموازنة الميزانية تم توقيعه ليصبح قانونا في سبتمبر ، قد أدخل تغييرات كبيرة على برامج المساعدات المالية الفيدرالية المتضمنة في .
بالإضافة إلى زيادة الحد الأقصى لجائزة وتخفيض أسعار الفائدة على قروض الطلاب المدعومة، حدد مشروع القانون هذا سداد القرض بنسبة من دخل الفرد التقديري، ورفع علاوة حماية الدخل، وسن إعفاءات القروض للموظفين العموميين في برنامج القرض المباشر، وضع قروض طلابية ممولة تمويلا حكوميا لمعدلات ثابتة من قروض بسعر فائدة متغير، واتخذت إجراءات لمعالجة الممارسات الإشكالية في صناعة الإقراض.
أصبحت معظم أحكام سارية المفعول في أكتوبر .
يتطلب القانون لأول مرة أيضا أن تكون مؤسسات ما بعد المرحلة الثانوية أكثر شفافية بشأن التكاليف وتطلب ما يقرب من مؤسسة ما بعد المرحلة الثانوية التي تتلقى أموال المساعدات المالية الفيدرالية الباب الرابع لنشر الآلات الحاسبة للسعر الصافي على مواقعها الإلكترونية بالإضافة إلى الأمن وحقوق النشر السياسات بحلول أكتوبر .
كما هو محدد في ، فإن الغرض من الحاسبة الصافية هو مساعدة الطلاب الحاليين والمستقبليين، والأسر، والمستهلكين الآخرين على تقدير السعر الصافي الفردي لمؤسسة التعليم العالي للطالب.
يجب تطوير الآلة الحاسبة في الطريقة التي تمكن الطلاب والأسر والمستهلكين الحاليين والمستقبليين من تحديد تقدير للسعر الصافي الفردي للطلاب الحاليين أو المستقبليين في مؤسسة معينة.
يعرف القانون السعر الصافي التقديري بالفرق بين متوسط سعر الحضور الإجمالي للمؤسسة مجموع الرسوم الدراسية والرسوم، الغرفة والمجلس، الكتب واللوازم، والمصروفات الأخرى بما في ذلك المصاريف الشخصية والنقل لأول مرة، كامل في الوقت المحدد للطلاب الذين يحصلون على مساعدات ، ومنح المساعدة المتوسطة والمنح على أساس الجدارة للمؤسسة.
ذكرت إيليز ميلر، مديرة البرامج في نظام بيانات التعليم الثانوي المتكامل التابع لوزارة التعليم الأمريكية ، الفكرة وراء هذا الشرط: نحن نريد فقط أن نكسر أسطورة سعر الملصق ونجاوزه.
هذا هو إعطاء الطلاب بعض المؤشرات على أنهم لن يدفعوا بالضرورة الثمن الكامل.
تم تطوير النموذج بناء على اقتراحات فريق المراجعة الفنية ل ، والذي اجتمع في الفترة من إلى يناير ، وشمل شخصا يمثلون الحكومات الفيدرالية وحكومات الولايات، ومؤسسات ما بعد المرحلة الثانوية من جميع القطاعات، وممثلي الجمعيات، والمقاولين قالب.
عملت ماري ساب، نائب الرئيس المساعد للتخطيط والبحث المؤسسي في جامعة ميامي، كرئيسة للجنة.
ووصفت هدف التفويض لتزويد الطلاب الجامعيين المحتملين والحاليين ببعض الأفكار حول الفرق بين سعر الملصق للمؤسسة والسعر الذي سينتهي به الأمر .
واجهت التحدي الصعب المتمثل في إنشاء أداة واحدة يمكن استخدامها من قبل مجموعة واسعة من المؤسسات من المدارس المهنية الصغيرة، التي تهدف إلى الربح إلى الجامعات البحثية الرئيسية مع موازنة البساطة للمستخدمين.
للوفاء بالمتطلبات، قد تختار مؤسسات ما بعد المرحلة الثانوية إما نموذجا أساسيا تم تطويره من قبل وزارة التعليم الأمريكية أو آلة حاسبة سعرية صافية بديلة تقدم على الأقل الحد الأدنى من العناصر المطلوبة بموجب القانون.
كجزء من تدابير الشفافية التكاليفية، يتطلب لعام أيضا على موقع على الويب تقريرا يعطي متوسط السعر الصافي المؤسسي للحضور للطلاب المتفرغين لأول مرة الذين يتلقون مساعدات مالية.
هذا أيضا يشكل الأساس لقوائم الشفافية.
تقرير عن موقع الويب الخاص بالكلية نافيجيتور، وهو السعر الصافي المؤسسي لحضور المستفيدين من المعونة من الباب الرابع حسب فئات الدخل؛ وبالنسبة إلى وزارة التعليم الأمريكية لتطوير رسوم دراسية متعددة السنوات ورسوم الرسوم المطلوبة للبرامج الجامعية لموقع على الويب.
وقد تم انتقاد هيئة التعليم العالي لأنها وضعت تسعيرا قانونيا لقروض الطلاب الفيدرالية بناء على اعتبارات سياسية بدلا من التسعير القائم على المخاطرة.
كما أن إعادة إقرار قانون التعليم العالي لعام قد احتفظ أيضا بالمتطلبات التي تدعو الجامعات إلى بذل جهد لتسجيل الطلاب للتصويت.
ذكرت رسالة الزميل العزيز عام من وزارة التعليم الأمريكية أن الجامعات يجب أن تجعل نماذج تسجيل الناخبين متاحة على نطاق واسع لطلابها وتوزع النماذج بشكل فردي على الطلاب درجة أو شهادة برنامج الذين هم في الحضور الفعلي في المعهد.
يسمح بالتوزيع بالبريد العادي أو الإلكتروني.
خلال فترة الإصلاح هذه من عام ، تمت مراجعة الباب السادس من .
يوفر الباب السادس التمويل الفدرالي ل من الدراسات الدولية ومراكز اللغات الأجنبية في الجامعات في جميع أنحاء البلاد.
الهدف من هذا القانون هو ضمان وتشجيع وجهات نظر متنوعة من أجل تعزيز الأمن القومي.
على هذا النحو، يوفر الباب السادس منحا للدراسات اللغوية الدولية وبرامج الأعمال التجارية والتعليم الدولي بالإضافة إلى السياسة الدولية.
وعلاوة على ذلك، يطلب من متلقي هذه الأموال المشاركة في التوعية العامة للمدرسين من الروضة وحتى الصف الثاني والمعلمين والمعلمين وعامة الجمهور.
على مدار العقد الماضي، تم إبداء المخاوف بشأن هذه البرامج التي تمول بموجب العنوان السادس.
وقد أكد النقاد المحافظون أن العديد من البرامج الدولية الممولة تنخرط في الخطابات المنحازة والمناهضة للولايات المتحدة والمعادية لإسرائيل، دون أي عروض موازنة.
ومن المؤكد أن مراجعة أجريت عام كلفها الكونغرس وجدت أن البرامج لم تصل إلى أهدافها.
سعيا لتصحيح ذلك، أعرب الكونغرس عن الحاجة إلى إشراف أكبر من قبل وزارة التعليم، بالإضافة إلى إجراء تحقيق للتأكد من أن هذه البرامج تعكس وجهات نظر متنوعة .
على الرغم من هذه الإصلاحات، فقد اعتبرت القضايا الواردة في الباب السادس مستوطنة.
في كتابه هيل ، قال مؤسس مركز لويس د.
براندس كينيث ل.
ماركوس إن العنوان السادس لا يحتاج إلى تعديل، بل يحتاج إلى إجراء تعديلات عليه .
جاء هذا الإعلان في أعقاب بيان مشترك صدر عن مجموعات في سبتمبر ، نسقها مركز برانديز.
وقد عبر هذا البيان المشترك عن قلقه العميق إزاء سوء استخدام أموال دافعي الضرائب، قائلا إن برامج التوعية هذه، التي لا تخضع لرقابة الكونجرس، غالبا ما تنشر الأكاذيب ضد أمريكا والمناهضة لإسرائيل .
علاوة على ذلك، أعربت المجموعات عن رأيها.
في كثير من الأحيان يستثني الباحثون من وجهات نظر متنوعة في حين يخنقون الخطاب حول القضايا الحرجة.
إن بيئة التعلم المتحيزة التي تؤدي إلى تثبيط الحرية الأكاديمية للطلاب وأعضاء هيئة التدريس من وجهات نظر مختلفة.
في بعض المؤسسات يخشى الطلاب الاختلاف مع أساتذتهم .
رافق هذا البيان ورقة بيضاء نشرها مركز برانديز بالإضافة إلى تقرير من مبادرة يؤكد على الآثار السلبية التي ينتجها هذا المنظور المنحاز في الحرم الجامعي، جامعة كاليفورنيا على وجه التحديد.
وجدت دراسة أنه في أي وقت كان مركز يرعى أو يشترك في رعاية حدث يذكر إسرائيل من خريف إلى ربيع ، من الوقت كان ذكره سلبيا وحرجا كما لو أن إسرائيل هي آفة على هذا الكوكب .
أصدر مكتب العلاقات الإعلامية بجامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس بيانا قال فيه إن الجامعة تظل ملتزمة بالامتثال لكافة القوانين الفيدرالية واحترام التبادل الحر والمفتوح للأفكار التي تمثل وجهات نظر متنوعة .
في ضوء هذه القضايا، يدعو البيان المشترك إلى إجراء تغييرات في برنامج الباب السادس الذي من شأنه أن يتساوى المستلمون من أموال الباب السادس لوضع إجراءات التظلم لمعالجة الشكاوى التي لا تعكس البرامج وجهات نظر متنوعة ومجموعة واسعة من وجهات النظر و تتساوى مع وزارة التعليم الأمريكية في إنشاء عملية رسمية لتسوية الشكاوى مشابهة لتلك المستخدمة في إنفاذ الباب السادس من قانون الحقوق المدنية لعام .
وردا على هذا البيان، أكدت إيمي و.
نيوهال، المديرة التنفيذية لجمعية دراسات الشرق الأوسط في أمريكا الشمالية ، أن تعارض بحزم كل أشكال خطاب الكراهية والتمييز، بما في ذلك معاداة السامية ، ولكن تشعر بالقلق من أن بعض من التقارير التي تصدرها جماعات سياسية حزبية مقرها خارج الأوساط الأكاديمية قد تضعف فعليا الجهود الرامية إلى مكافحة معاداة السامية بتصوير جميع الانتقادات الموجهة للسياسات الإسرائيلية باعتبارها شكلا من أشكال معاداة السامية أو معادية لإسرائيل .
ومع ذلك، وكما يؤكد كينيث ل.
ماركوس في رسالة وجهها إلى رئيس تحرير جريدة ، فإن الموقعين على البيان المشترك يحثون على عكس ذلك: أنظمة المساءلة لضمان أن هذه البرامج تقدم تنوعا في وجهات النظر التي يتطلبها القانون الحالي.
كما جاء في البيان الختامي: يمكن القول إن برامج الباب السادس لم تعد تخدم غرضا مشروعا ... في عام ، خفض الكونجرس تمويل الباب السادس على مستوى البلاد بنسبة ، من مليون دولار إلى مليون دولار.
ما لم تكن الإصلاحات الفعالة والضرورية قد يكون الكونغرس مضطرا إلى التفكير في تخفيض أو إلغاء تمويل الباب السادس من مراكز دراسات الشرق الأوسط .
بعد إعادة التفويض في عام ، من المقرر أن ينتهي قانون التعليم العالي في عام ، ولكن تم تمديده ليسمح للكونغرس بالعمل على إعادة التفويض التالي.
في ديسمبر ، أعلن مجلس النواب الجمهوري أنه قد انتهى من إجراء إصلاح شامل لهذا القانون، والذي تم تأليفه في المقام الأول من قبل الممثلة فرجينيا فوكس من .
.
، رئيسة لجنة مجلس النواب المعنية بالتعليم والقوى العاملة.
يسمى مشروع القانون الجديد تعزيز الفرص الحقيقية والنجاح والازدهار من خلال إصلاح التعليم قانون.
يهدف القانون إلى تبسيط عملية المساعدات المالية الفيدرالية وتوسيع برامج دراسة العمل الفيدرالية.
كما أنه سيؤدي إلى إلغاء برنامجي عهد أوباما العمل المدر للربح و الدفاع المقترض الذي يهدف إلى منع الاستغلال المالي للطلاب الجامعيين، فضلا عن منع قراءتهم.
وفقا للمتحدث باسم اللجنة مايكل ويست، إن الإصلاحات في قانون ضرورية لتزويد الطلاب بالتعليم عالي الجودة، وإصلاح نظام لم يكن يخدم احتياجاتهم .
وقد أثار بعض جماعات الدعوة بعض المخاوف حول كيفية تأثير قانون على طلاب .
وفقا لحملة حقوق الإنسان، يحتوي قانون الإكتمال على عدة أحكام تسمح باستخدام الدين لتبرير التمييز المحظور الذي قد يؤثر سلبا على الطلاب المثليين .
بالإضافة إلى ذلك، يتضمن قانون إصدارا أضعف من الحكم الذي يتطلب من الجامعات زيادة تسجيل الناخبين الطلابي، وهو مطلب موجود في قانون التعليم العالي منذ عام .
ينتقد المنتقدون من أن هذا التغيير سيؤدي إلى انخفاض نسبة مشاركة الشباب في الانتخابات، حيث أن نسبة مشاركة الناخبين تاريخيا أدنى بين الناخبين الشباب.

زيادة من ج.
في ج: تامة ، وفي أ: بتمامها .
في ج، ط، أ: ولكن قال لتلك المرأة .
كذا وقع هنا أم هانئ وهو وهم، والصواب: أم سنان، والحديث في صحيح البخاري برقم .
زيادة من ج، ط، أ، و.
في أ: ابن أبي صالح .
في ج، ط: بحج أو عمرة .
في ج، ط، و: وزار .
زيادة من أ.
وأقيموا الحج والعمرة إلى البيت لا تجاوز بالعمرة البيت.
قال إبراهيم: فذكرت ذلك لسعيد ابن جبير، فقال: كذلك قال ابن عباس.
وقال سفيان عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة أنه قال: وأقيموا الحج والعمرة إلى البيت وكذا روى الثوري أيضا عن إبراهيم، عن منصور، عن إبراهيم أنه قرأ: وأقيموا الحج والعمرة إلى البيت .
وقرأ الشعبي: وأتموا الحج والعمرة لله برفع العمرة، وقال: ليست بواجبة.
وروي عنه خلاف ذلك.
وقد وردت أحاديث كثيرة من طرق متعددة، عن أنس وجماعة من الصحابة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع في إحرامه بحج وعمرة، وثبت عنه في الصحيح أنه قال لأصحابه: من كان معه هدي فليهل بحج وعمرة .
وقال في الصحيح أيضا: دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة .
وقد روى الإمام أبو محمد بن أبي حاتم في سبب نزول هذه الآية حديثا غريبا فقال: حدثنا علي بن الحسين، حدثنا أبو عبد الله الهروي، حدثنا غسان الهروي، حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن عطاء، عن صفوان بن أمية أنه قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم متضمخ بالزعفران، عليه جبة، فقال: كيف تأمرنى يا رسول الله في عمرتي؟ قال: فأنزل الله: وأتموا الحج والعمرة لله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أين السائل عن العمرة؟ فقال: ها أنا ذا.
فقال له: ألق عنك ثيابك، ثم اغتسل، واستنشق ما استطعت، ثم ما كنت صانعا في حجك فاصنعه في عمرتك هذا حديث غريب وسياق عجيب، والذي ورد في الصحيحين، عن يعلى بن أمية في قصة الرجل الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم وهو بالجعرانة فقال: كيف ترى في رجل أحرم بالعمرة وعليه جبة وخلوق؟ فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم جاءه الوحي، ثم رفع رأسه فقال: أين السائل؟ فقال: ها أنا ذا، فقال: أما الجبة فانزعها، وأما الطيب الذي بك فاغسله، ثم ما كنت صانعا في حجك فاصنعه في عمرتك .
ولم يذكر فيه الغسل والاستنشاق ولا ذكر نزول الآية ، وهو عن يعلى بن أمية، لا عن صفوان بن أمية، والله أعلم.
وقوله: فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي ذكروا أن هذه الآية نزلت في سنة ست، أي عام الحديبية، حين حال المشركون بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين الوصول إلى البيت، وأنزل الله في ذلك سورة الفتح بكمالها، وأنزل لهم رخصة: أن يذبحوا ما معهم من الهدي وكان سبعين بدنة، وأن يتحللوا من في أ، و: وأتموا .
في ج: وأقيموا .
صحيح مسلم برقم من حديث أسماء رضي الله عنها.
صحيح مسلم برقم من حديث جابر رضي الله عنه.
ورواه ابن عبد البر في التمهيد / من طريق محمد بن سابق، عن إبراهيم بن طهمان، عن أبي الزبير، عن عطاء، عن صفوان بن أمية به.
في ج: ولا الاستنشاق .
في ط: نزول الحق .
زيادة من ج، ط.
إحرامهم، فعند ذلك أمرهم عليه السلام بأن يحلقوا رؤوسهم ويتحللوا.
فلم يفعلوا انتظارا للنسخ حتى خرج فحلق رأسه، ففعل الناس وكان منهم من قصر رأسه ولم يحلقه، فلذلك قال صلى الله عليه وسلم: رحم الله المحلقين .
قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ فقال في الثالثة: والمقصرين .
وقد كانوا اشتركوا في هديهم ذلك، كل سبعة في بدنة، وكانوا ألفا وأربعمائة، وكان منزلهم بالحديبية خارج الحرم، وقيل: بل كانوا على طرف الحرم، فالله أعلم.
ولهذا اختلف العلماء هل يختص الحصر بالعدو، فلا يتحلل إلا من حصره عدو، لا مرض ولا غيره؟ على قولين: فقال ابن أبي حاتم: حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، وابن طاوس، عن أبيه، عن ابن عباس، وابن أبي نجيح ومجاهد عن ابن عباس، أنه قال: لا حصر إلا حصر العدو، فأما من أصابه مرض أو وجع أو ضلال فليس عليه شيء، إنما قال الله تعالى: فإذا أمنتم فليس الأمن حصرا.
قال: وروي عن ابن عمر، وطاوس، والزهري، وزيد بن أسلم، نحو ذلك.
والقول الثاني: أن الحصر أعم من أن يكون بعدو أو مرض أو ضلال وهو التوهان عن الطريق أو نحو ذلك.
قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن سعيد، حدثنا حجاج بن الصواف، عن يحيى بن أبي كثير، عن عكرمة، عن الحجاج بن عمرو الأنصاري، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كسر أو عرج فقد حل، وعليه حجة أخرى .
قال: فذكرت ذلك لابن عباس وأبي هريرة فقالا صدق.
وأخرجه أصحاب الكتب الأربعة من حديث يحيى بن أبي كثير، به .
وفي رواية لأبي داود وابن ماجة: من عرج أو كسر أو مرض فذكر معناه.
ورواه ابن أبي حاتم، عن الحسن بن عرفة، عن إسماعيل بن علية، عن الحجاج بن أبي عثمان الصواف، به.
ثم قال: وروي عن ابن مسعود، وابن الزبير، وعلقمة، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، ومجاهد، والنخعي، وعطاء، ومقاتل بن حيان، أنهم قالوا: الإحصار من عدو، أو مرض، أو كسر.
وقال الثوري: الإحصار من كل شيء آذاه.
وثبت في الصحيحين عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب، فقالت: يا رسول الله، إني أريد الحج وأنا شاكية.
فقال: حجي واشترطي: أن محلي حيث حبستني .
ورواه مسلم عن ابن عباس بمثله .
فذهب من ذهب من العلماء إلى صحة الاشتراط في الحج لهذا الحديث.
وقد علق الإمام محمد بن إدريس رواه مسلم في صحيحه برقم من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه.
زيادة من ج، ط.
في أ: بن عمر .
في ج: وقد أخرجه .
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي / وسنن ابن ماجة برقم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
صحيح مسلم برقم .
الشافعي القول بصحة هذا المذهب على صحة هذا الحديث.
قال البيهقي وغيره من الحفاظ: فقد صح، ولله الحمد.
وقوله: فما استيسر من الهدي قال الإمام مالك، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي ابن أبي طالب أنه كان يقول: فما استيسر من الهدي شاة.
وقال ابن عباس: الهدي من الأزواج الثمانية: من الإبل والبقر والمعز والضأن.
وقال الثوري، عن حبيب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: فما استيسر من الهدي قال: شاة.
وكذا قال عطاء، ومجاهد، وطاوس، وأبو العالية، ومحمد بن علي بن الحسين، وعبد الرحمن بن القاسم، والشعبي، والنخعي، والحسن، وقتادة، والضحاك، ومقاتل بن حيان، وغيرهم مثل ذلك، وهو مذهب الأئمة الأربعة.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو خالد الأحمر، عن يحيى بن سعيد، عن القاسم، عن عائشة وابن عمر: أنهما كانا لا يريان ما استيسر من الهدي إلا من الإبل والبقر.
قال: وروي عن سالم، والقاسم، وعروة بن الزبير، وسعيد بن جبير نحو ذلك.
قلت: والظاهر أن مستند هؤلاء فيما ذهبوا إليه قضية الحديبية، فإنه لم ينقل عن أحد منهم أنه ذبح في تحلله ذاك شاة، وإنما ذبحوا الإبل والبقر، ففي الصحيحين عن جابر قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نشترك في الإبل والبقر كل سبعة منا في بقرة .
وقال عبد الرزاق: أخبرنا معمر، عن ابن طاوس، عن أبيه، عن ابن عباس في قوله: فما استيسر من الهدي قال: بقدر يسارته .
وقال العوفي، عن ابن عباس: إن كان موسرا فمن الإبل، وإلا فمن البقر، وإلا فمن الغنم.
وقال هشام بن عروة، عن أبيه: فما استيسر من الهدي قال: إنما ذلك فيما بين الرخص والغلاء.
والدليل على صحة قول الجمهور فيما ذهبوا إليه من إجزاء ذبح الشاة في الإحصار: أن الله أوجب ذبح ما استيسر من الهدي، أي: مهما تيسر مما يسمى هديا، والهدي من بهيمة الأنعام، وهي الإبل والبقر والغنم، كما قاله الحبر البحر ترجمان القرآن وابن عم الرسول صلى الله عليه وسلم.
وقد ثبت في الصحيحين عن عائشة أم المؤمنين، رضي الله عنها، قالت: أهدى النبي صلى الله عليه وسلم مرة غنما .
وقوله: ولا تحلقوا رءوسكم حتى يبلغ الهدي محله معطوف على قوله: وأتموا الحج والعمرة لله وليس معطوفا على قوله: فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي كما زعمه ابن جرير، رحمه الله؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه عام الحديبية لما حصرهم كفار قريش عن الدخول إلى الحرم، حلقوا وذبحوا هديهم خارج الحرم، فأما في حال الأمن والوصول إلى الحرم فلا يجوز الحلق حتى يبلغ الهدي محله في ج، أ: قصة .
صحيح مسلم برقم .
في أ: يساره .
في ط: البحر الحبر .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
ويفرغ الناسك من أفعال الحج والعمرة، إن كان قارنا، أو من فعل أحدهما إن كان مفردا أو متمتعا، كما ثبت في الصحيحين عن حفصة أنها قالت: يا رسول الله، ما شأن الناس حلوا من العمرة، ولم تحل أنت من عمرتك؟ فقال: إني لبدت رأسي وقلدت هديي، فلا أحل حتى أنحر .
وقوله: فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك قال البخاري: حدثنا آدم، حدثنا شعبة، عن عبد الرحمن بن الأصبهاني: سمعت عبد الله بن معقل، قال: فعدت إلى كعب بن عجرة في هذا المسجد يعني مسجد الكوفة فسألته عن ففدية من صيام فقال: حملت إلى النبي صلى الله عليه وسلم والقمل يتناثر على وجهي.
فقال: ما كنت أرى أن الجهد بلغ بك هذا أما تجد شاة؟ قلت: لا.
قال: صم ثلاثة أيام، أو أطعم ستة مساكين، لكل مسكين نصف صاع من طعام، واحلق رأسك .
فنزلت في خاصة، وهي لكم عامة .
وقال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل، حدثنا أيوب، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة قال: أتى علي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أوقد تحت قدر، والقمل يتناثر على وجهي أو قال: حاجبي فقال: يؤذيك هوام رأسك؟ .
قلت: نعم.
قال: فاحلقه، وصم ثلاثة أيام، أو أطعم ستة مساكين، أو انسك نسيكة .
قال أيوب: لا أدري بأيتهن بدأ .
وقال أحمد أيضا: حدثنا هشيم، أخبرنا أبو بشر عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية، ونحن محرمون وقد حصره المشركون وكانت لي وفرة، فجعلت الهوام تساقط على وجهي، فمر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أيؤذيك هوام رأسك؟ فأمره أن يحلق.
قال: ونزلت هذه الآية: فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك .
وكذا رواه عفان، عن شعبة، عن أبي بشر، وهو جعفر بن إياس، به.
وعن شعبة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، به .
وعن شعبة، عن داود، عن الشعبي، عن كعب بن عجرة، نحوه.
ورواه الإمام مالك عن حميد بن قيس، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن كعب ابن عجرة فذكر نحوه .
وقال سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، عن أبان بن صالح، عن الحسن البصري: أنه في ج: ما بال .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
صحيح البخاري برقم .
في ج: أيؤذيك .
المسند / .
في ج: حدثنا يونس .
في ج: العدو .
في ج، ط، أ: فمر بي النبي .
المسند / .
رواه أحمد في المسند كما في أطرافه لابن حجر / .
الموطأ / .
في ط، أ: وقال سعيد .
سمع كعب بن عجرة يقول: فذبحت شاة.
رواه ابن مردويه.
وروي أيضا من حديث عمر بن قيس، سندل وهو ضعيف عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: النسك شاة، والصيام ثلاثة أيام، والطعام فرق، بين ستة .
وكذا روي عن علي، ومحمد بن كعب، وعكرمة وإبراهيم النخعي ومجاهد، وعطاء، والسدي، والربيع بن أنس.
وقال ابن أبي حاتم: أخبرنا يونس بن عبد الأعلى، أخبرنا عبد الله بن وهب: أن مالك بن أنس حدثه عن عبد الكريم بن مالك الجزري، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن كعب ابن عجرة: أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فآذاه القمل في رأسه، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحلق رأسه، وقال: صم ثلاثة أيام، أو أطعم ستة مساكين، مدين مدين لكل إنسان، أو انسك شاة، أي ذلك فعلت أجزأ عنك .
وهكذا روى ليث بن أبي سليم، عن مجاهد، عن ابن عباس في قوله: ففدية من صيام أو صدقة أو نسك قال: إذا كان أو فأيه أخذت أجزأ عنك.
قال ابن أبي حاتم: وروي عن مجاهد، وعكرمة، وعطاء، وطاوس، والحسن، وحميد الأعرج، وإبراهيم النخعي، والضحاك، نحو ذلك.
قلت: وهو مذهب الأئمة الأربعة وعامة العلماء أنه يخير في هذا المقام، إن شاء صام، وإن شاء تصدق بفرق، وهو ثلاثة آصع، لكل مسكين نصف صاع، وهو مدان، وإن شاء ذبح شاة وتصدق بها على الفقراء، أي ذلك فعل أجزأه.
ولما كان لفظ القرآن في بيان الرخصة جاء بالأسهل فالأسهل: ففدية من صيام أو صدقة أو نسك ولما أمر النبي صلى الله عليه وسلم كعب بن عجرة بذلك، أرشده إلى الأفضل، فالأفضل فقال: انسك شاة، أو أطعم ستة مساكين أو صم ثلاثة أيام.
فكل حسن في مقامه.
ولله الحمد والمنة.
وقال ابن جرير: حدثنا أبو كريب، حدثنا أبو بكر بن عياش قال: ذكر الأعمش قال: سأل إبراهيم سعيد بن جبير عن هذه الآية: ففدية من صيام أو صدقة أو نسك فأجابه يقول: يحكم عليه طعام، فإن كان عنده اشترى شاة، وإن لم يكن قومت الشاة دراهم، وجعل مكانها طعام فتصدق، وإلا صام بكل نصف صاع يوما، قال إبراهيم: كذلك سمعت علقمة يذكر.
قال: لما قال لي سعيد بن جبير: من هذا؟ ما أظرفه قال: قلت: هذا إبراهيم.
فقال: ما أظرفه كان يجالسنا.
قال: فذكرت ذلك لإبراهيم، قال: فلما قلت: يجالسنا انتفض منها .

.
انظر: مختصر الطوفي الروضة / نزهة الخاطر / القواعد والفوائد الأصولية ص ، المحصول ق / نهاية السول / شرح تنقيح الفصول ص .
.
في ع ب: طالب.
.
انظر: التمهيد ص .
فتح الغفار / .
نهاية السول / .
قال القرافي في التنقيح: الاستعلاء هيئة في الأمر من الترفع أو إظهار الأمر ، والعلو يرجع إلى هيئة الآمر من شرفه وعلو منزلته بالنسبة إلى المأمور انتهى.
قال البرماوي: والمراد بالعلو أن يكون الآمر في نفسه عاليا ، أي أعلى درجة من المأمور ، والاستعلاء أن يجعل الآمر نفسه عاليا بكبرياء أو غير ذلك ، سواء كان في نفس الأمر كذلك أو لا ، فالعلو من الصفات العارضة للآمر ، والاستعلاء من صفة صيغة الأمر وهيئة نطقه مثلا.
قال ابن العراقي: فالعلو صفة للمتكلم، والاستعلاء صفة للكلام .
وترد صيغة افعل لمعان كثيرة .
أحدها كونها لوجوب نحو قوله تعالى: أقم الصلاة لدلوك الشمس وقوله صلى الله عليه وسلم صلوا كما رأيتموني أصلي .
و الثاني : ل ندب نحو قوله تعالى: فكاتبوهم إن علمتم فيهم .
في التنقيح : القهر.
.
شرح تنقيح الفصول ص وانظر: مختصر البعلي ص القواعد والفوائد الأصلية ص .
.
انظر: نهاية السول / .
.
انظر المعاني التي ترد لها صيغة إفعل في أصول السرخي / التوضيح على التنقيح / كشف الأسرار / المعتمد / فواتح الرحموت / الإحكام للامدي / المنخول ص ، المحصول ق / المستصفى / جمع الجوامع / العبادي على الورقات ص نهاية السول / العدة / مختصر الطوفي ص مختصر البعلي ص التفتازاني على العضد / اثر الاختلاف في القواعد الأصولية ص مباحث الكتاب والسنة ص .
.
انظر: المراجع السابقة.
.
الاية من الإسراء.
خيرا فإنه للندب على الأصح من مذهب الإمام أحمد وجماعة من العلماء .
وعند داود الظاهري وجمع: أنه للوجوب .
وقال في شرح التحرير: حمل الآية على الوجوب هو الصحيح من مذهب أحمد وأصحابه ، مع قوله في كتابه الإنصاف إن كون الكتابة مستحبة لمن علم فيه خير: المذهب بلا ريب، وذكره عن جماهير الأصحاب، فليعاود ذلك من أراده .
و الثالث: كونها بمعنى إباحة نحو قوله تعالى: وإذا حللتم فاصطادوا وقوله تعالى: فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله .
.
الآية من النور.
.
انظر: الإحكام لابن حزم / التوضيح على التنقيح / كشف الأسرار / أصول السرخسي / فواتح الرحموت / .
نهاية السول / جمع الجوامع / المستصفى / الإحكام للآمدي / الروضة / العبادي على الورقات ص المنخول ص العدة / .
.
انظر: المحلى لابن حزم / فواتح الرحموت / .
.
الإنصاف / .
في ض: كونه.
.
انظر: نهاية السول / جمع الجوامع / المحصول ق / المستصفى / المنخول ص العبادي على الوراقات ص الإحكام لابن حزم / أصول السرخسي / التوضيح على التنقيح / ،كشف الأسرار / فواتح الرحموت / ،الروضة / العدة / .
الآية من المائدة.
.
الآية من الجمعة.
واعلم أن الإباحة إنما تستفاد من خارج.
فلهذه القرينة يحمل الأمر عليها مجازا بعلاقة المشابهة المعنوية.
لأن كلا منهما مأذون فيه .
.
أي من خارج عن الأمر لأن الأصل في الأمر للوجوب فإن أريد به الندب أوالإباحة فلا بد من قرينة تدل على ذلك وهذه القرينة إما لفظية أو غير لفظية وقد تكون القرينة قاعدة شرعية عامة مثل قوله تعالى: والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا فالأمر بالمكاتبة للندب للنص على القرينة بعده إن علمتم فيهم خيرا لأن الله تعالى علق الكتابة على علم المالك بما يراه خيرآ للعبد كما يوجد في الآية قرينة أخرى وهي قاعدة عامة في الشريعة أن المالك له حرية التصرف في ملكه وأول الآية نصت على ثبوت الملك له مما ملكت أيمانكم .
ويرى القاضي حسين من الشافعية أن الأمر هنا للندب لقرينة أخرى وهي أنه وقع بعد حظر والأمر بعد الحظر للندب عنده والحظر السابق هو تحريم بيع مال الشخص بماله وهو ممتنع والكتابة كذلك ثم جاء الأمر بها فصارت للندب انظر: التمهيد للإستوي ص .
ومثل الأمر بالإنتشار بعد الصلاة فإنه ورد في الآية بعد النص على حظر البيع والتجارة أثناء الصلاة بقوله تعالى: إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع سورة الجمعة فالأمر بالفعل بعد الحظر يفيد الإباحة عند الجمهور وكذلك الأمر بالاصطياد بعد التحلل من الإحرام فإنه ورد بعد النص على تحريم الصيد اثناء الإحرام في قوله تعالى: غير محلي الصيد وأنتم حرم المائدة/ ومثل قوله صلى اله عليه وسلم فيما رواه مسلم وأبو داود والترمذي وابن حبان والحاكم: كنت نهيتكم عن زيارة القبور ألا فزوروها فالأمر بالفعل بعد حظره قرينة على صرفه إلى الإباحة وقد يختلف الفقهاء في القرينة وهل تصرف الأمر من الوجوب إلى الندب أو الإباحة أم لا.
وخالف الظاهرية ومنهم ابن حزم جماهير العلماء، وقالوا: إن الأمر للوجوب، ولا يصرفه عن الوجوب قرينة، ولا يخرج الأمر عن الوجوب إلابنص آخر أو إجماع.
انظر تفصيل هذا الموضوع في المسودة ص ، الروضة / ، نزهة الخاطر / ، القواعد والفوائد الأصولية ص ، الإحكام لابن حزم / ، البرهان للجوني / ، التوضيح على التنقيح / ، كشف الأسرار / ، نهاية السول / ، أثر الاختلاف في القواعد الإصولية ص ، ،مباحث الكتاب والسنة ص ، أصول الفقه الإسلامي ص ، ،تفسير النصوص / ، العدة / ، ، فيض القدير / ،الإحكام للآمدي / .
و الرابع : كونها بمعنى إرشاد نحو قوله سبحانه وتعالى واستشهدوا شهيدين من رجالكم وقوله تعالى: وأشهدوا إذا تبايعتم وقوله تعالى: إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه والضابط في الإرشاد: أنه يرجع إلى مصالح الدنيا ، بخلاف الندب ، فإنه يرجع إلى مصالح الآخرة ، وأيضا: الإرشاد لا ثواب فيه ، والندب فيه الثواب و الخامس : كونها بمعنى إذن نحو قول من بداخل مكان للمستأذن عليه: ادخل.
ومنهم من يدخل هذا في قسم الإباحة.
وقد يقال: الإباحة إنما تكون من صيغ الشرع الذي له الإباحة والتحريم ، وإنما الإذن يعلم بأن الشرع أباح دخول ملك ذلك الآذن مثلا ، فتغايرا.
.
انظر:الإحكام للآمدي / ، المحصول ج ق / ، المستصفى / ، نهاية السول / ، جمع الجوامع / ، أصول السرخسي / ، التوضيح على التنقيح / ، كشف الأسرار / ، المنخول ص ، فواتح الرحموت / ، العدة / .
.
الآية من البقرة.
.
الآية من البقرة.
.
الآية من البقرة.
.
انظر: كشف الأسرار / ، فواتح الرحموت / ، المحلي على جمع الجوامع والبناني عليه / ، المستصفى / ، ، المحصول ق / ، الإحكام للآمدي / ، نهاية السول / .
.
انظر: جمع الجوامع / .
.
في ض ب: لمستأذن.
.
ساقطة من ض.
و السادس : كونها بمعنى تأديب نحو قوله صلى الله عليه وسلم لعمر بن أبي سلمة في حال صغره يا غلام: سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك متفق عليه .
ومنهم من يدخل ذلك في قسم الندب.
منهم البيضاوي .
ومنهم من قال: يقرب من الندب .
.
انظر: التوضيح على التنقيح / ، كشف الأسرار / ، فواتح الرحموت / ، المنخول ص ، المحصول ق / ، المستصفى / ، الرسالة ص ، ، الإحكام للآمدي / ، جمع الجوامع / .
.
ساقطة من ض. .
هو الصحابي عمر بن عبد الله بن عبد الأسد القرشي المخزومي، أبو حفص، ربيب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولد بأرض الحبشة في أواخر السنة الثانية للهجرة،وكان أبواه مهاجرين للحبشة، ثم توفي والده أبو سلمة، فتزوج رسول صلى الله عليه وسلم والدته أم سلمة، فعاش في كنف الرسول صلى الله عليه وسلم ورعايته، شهد مع علي الجمل، واستعمله على رضي الله عنه على البحرين وفارس، وروي له اثنا عشر حديثا، توفي سنة ه.
انظر ترجمته في الإصابة / ،الاستيعاب / ، الخلاصة ص ، تهذيب الأسماء / ، مشاهير علماء الأمصارص ، أسد الغابة / .
.
ساقطة من ش ز.
.هذا الحديث رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجه ومالك والدارمي عن عمر بن أبي سلمة مرفوعا.
انظر صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، سنن ابن ماجه / ، مختصر سنن أبي داود / ، الموطأ ص ط الشعب، مسند أحمد / ، سنن الدارمي / ، ذخائر المواريث / ، الفتح الكبير / ، تخريج أحاديث مختصر المناهج ص ، البيان والتعريف / .
.
ومنهم الآمدي، ونسب ابن عبد الشكور أن الشافعي يقول إن الأمر للوجوب، فقال: وعند الشافعي للإيجاب فواتح الرحموت / ، وانظر:الإحكام للآمدي / ، نهاية السول شرح منهاج الوصول / .
وهو رأي الفخر الرازي والتفتازاني وعبد العزيز البخاري.
انظر: المحصول ق / ، التلويح على التوضيح / ، كشف الأسرار / .
هو يدل على المغايرة .
والظاهر أن بينهما عموما وخصوصا من وجه ؛ لأن الأدب متعلق بمحاسن الأخلاق ، وذلك أعم من أن يكون من مكلف ، أو غيره ؛ لأن عمر كان صغيرا.
والندب مختص بالمكلفين ، وأعم من أن يكون من محاسن الأخلاق وغيرها .
و السابع : كونها بمعنى امتنان نحو قوله تعالى: وكلوا مما رزقكم الله وسماه أبو المعالي: الإنعام .
والفرق بينه وبين الإباحة: أن الإباحة مجرد إذن ، والامتنان لا بد فيه من اقتران حاجة الخلق لذلك وعدم قدرتهم عليه ، والعلاقة بين الامتنان والوجوب: المشابهة في الإذن إذ الممنون لا يكون إلا مأذونا فيه .
.
انظر: المحصول ق / .
.
ساقطة من ض. .
في ش: الإذن.
.
ساقطة من ش. .
انظر: التلويح على التوضيح / ، فواتح الرحموت / ، نهاية السول / .
.
انظر: التوضيع على التنقيح / ، كشف الأسرار / ، فواتح الرحموت / ، نهاية السول / ، جمع الجوامع / ، الإحكام للآمدي / ، المنخول ص ، المحصول ق / ، المستصفى / ، العدة / .
الاية من المائدة.
.
وتبعه ابن السبكي في جمع الجوامع / وحقيقة إسداء النعمة، وفرق بعضهم بين الإنعام والامتنان باختصاص الإنعام بذكر أعلى مايحتاج إليه انظر: البناني على جمع الجوامع / .
.
انظر فتح الرحموت / ، نهاية السول / ، المحلي على جمع الجوامع / .
.
انظر: نهاية السول / .

ولو كره المشركون ذلك ، فإن كراهيتهم لا أثر لها فى ظهوره ، وفى إعلائه على جميع الأديان .
ولقد أنجز الله تعالى وعده ، حيث جعل دين الإسلام ، هو الدين الغالب على جميع الأديان ، بحججه وبراهينه الدالة على أنه الدين الحق الذى لا يحوم حوله باطل .
هذا ، وقد ساق الإمام ابن كثير بعض الأحاديث التى تؤيد ذلك ، ومنها : ما ثبت فى الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله زوى لى الأرض مشارقها ومغاربها ، وسيبلغ ملك أمتى ما زوى لى منها .
ثم وجه سبحانه نداء إلى المؤمنين ، أرشدهم فيه إلى ما يسعدهم ، وينجيهم من كل سوء ، فقال تعالى : ياأيها الذين آمنوا .
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المؤمنين هذه الآيات الكريمة جواب عما قاله بعض المؤمنين لرسول الله صلى الله عليه وسلم : لو نعلم أى الأعمال أحب إلى الله لعملناها ، كما سبق .
أن ذكرنا فى سبب قوله تعالى ياأيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون فكأنه سبحانه بعد أن نهاهم عن أن يقولوا قولا ، تخالفه أفعالهم ، وضرب لهم الأمثال بجانب من قصة موسى وعيسى عليهما السلام وبشرهم بظهور دينهم على سائر الأديان .
بعد كل ذلك أرشدهم إلى أحب الأعمال إليه سبحانه فقال : ياأيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة .
والتجارة فى الأصل معناها : التصرف فى رأس المال ، وتقليبه فى وجوه المعاملات المختلفة ، طلبا للربح .
والمراد بها هنا : العقيدة السليمة ، والأعمال الصالحة ، التى فسرت بها بعد ذلك فى قوله تعالى تؤمنون بالله ورسوله .
والاستفهام فى قوله تعالى : هل أدلكم للتشويق والتحضيض إلى الأمر المدلول عليه .
والمعنى : يا من آمنتم بالله تعالى وبملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ألا تريدون أن أدلكم على تجارة رابحة ، تنجيكم مزاولتها ومباشرتها ، من عذاب شديد الأليم؟ إن كنتم تريدون ذلك ، فهاكم الطريق إليها ، وهى : تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم .
فقوله سبحانه : تؤمنون بالله ورسوله استئناف مفسر وموضح لقوله هل أدلكم ؟ فكأن سائلا قال : وما هذه التجارة؟ دلنا عليها ، فكان الجواب : تؤمنون بالله ورسوله .
أى : تداومون تامة على الإيمان بالله تعالى وبرسوله صلى الله عليه وسلم وتجاهدون فى سبيل إعلاء كلم الله ونصرة دينه بأموالكم وأنفسكم .
قالوا : وقوله تؤمنون خبر فى معنى الأمر ، ويدل عليه قراءة ابن مسعود : آمنوا بالله رسوله ، وجاهدوا فى سبيله .
وفائدة العدول إلى الخبر : الإشعار بأنهم قد امتثلوا لما أرشدوا إليه ، فكأنه سبحانه يخبر عن هذا الامتثال الموجود عندهم .
وجاء التعبير بقوله : هل أدلكم لإفادة أن ما يذكر بعد ذلك من الأشياء التى تحتاج إلى من يهدى إليها ، لأنها أمور مرد تحديدها إلى الله تعالى .
وتنكير لفظ التجارة ، للتهويل والتعظيم ، أى : هل أدلكم على تجارة عظيمة الشأن .
.
؟ وأطلقت التجارة هنا على الإيمان والعمل الصالح ، لأنهما يتلاقيان ويتشابهان فى أن كليهما المقصود من ورائه الربح العظيم ، والسعى من أجل الحصول على المنافع .
وقدم سبحانه هنا الجهاد بالأموال على الجهاد بالأنفس ، لأن المقام قمام تفسير وتوضيح لمعنى التجارة الرابحة عن طريق الجهاد فى سبيل الله ، ومن المعلوم أن التجارة تقوم على تبادل الأموال ، وهذه الأموال هى عصب الجهاد ، فعن طريقها تشترى الأسلحة والمعدات التى لا غنى للمجاهدين عنها ، وفى الحديث الشريف من جهز غازيا فقد غزا .
وقدم سبحانه فى قوله : إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم .
.
وقدم الأنفس على الأموال ، لأن الحديث هناك ، كان فى معرض الاستبدال والعرض والطلب ، والأخذ والعطاء .
.
.
فقدم سبحانه الأنفس لأنها أعز ما يملكه الإنسان ، وجعل فى مقابلها الجنة لأنها أعز ما يوهب ، وأسمى ما تتطلع إلى نيله النفوس .
واسم الإشارة فى قوله : ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون يعود إلى ما سبق ذكره من الإيمان والجهاد .
أى : ذلكم الذى أرشدناكم إلى التمسك به من الإيمان والجهاد فى سبيل الله ، هو خير لكم من كل شىء إن كنتم من أهل العلم والفهم .
فقوله تعلمون منزلة منزلة الفعل اللازم ، للإشعار بأن من يخالف ذلك لا يكون لا من أهل العلم ، ولا من أهل الإدراك .
وجعله بعضهم فعلا متعديا ، ومفعوله محذوف ، والتقدير : إن كنتم تعلمون أنه خير لكم فافعلوه ، ولا تتقاعسوا عن ذلك .
وقوله سبحانه : يغفر لكم ذنوبكم مجزوم على أنه جواب لشرط مقدر ، أى : إن تمتثلوا أمره تعالى يغفر لكم ذنوبكم .
ويصح أن يكون مجزوما على أنه جواب للأمر المدلول عليه بلفظ الخبر فى قوله تعالى قبل ذلك تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون .
لأنهما كما قلنا وإن جاءا بلفظ الخبر ، إلا أنهما فى معنى الأمر ، أى : آمنوا وجاهدوا .
أى : آمنوا بالله تعالى إيمانا حقا ، وجاهدوا فى سبيل إعلاء كلمته بأموالكم وأنفسكم ، يغفر لكم سبحانه ذنوبكم ، بأن يزيلها عنكم ، ويسترها عليكم .
ويدخلكم فضلا عن ذلك جنات عاليات تجري من تحتها الأنهار أى : تجرى من تجت مساكنها وبساتيها الأنهار .
ويعطيكم مساكن طيبة أى : قصورا مشتملة على كل ما هو طيب ونافع .
وخصت المساكن الطيبة بالذكر ، لأن المجاهدين قد فارقوا مساكنهم ، ومنهم من استشهد بعيدا عنها ، وفيها أهله وماله .
.
.
فوعدهم سبحانه بما هو خير منها .
وقوله في جنات عدن أى : هذه المساكن الطيبة كائنة فى جنات باقية خالدة ، لا تزول ولا تنتهى ، بل أصحابها يقيمون فيها إقامة دائمة ، يقال : عدن فلان بالمكان ، إذا أقام فيه إقامة مؤبدة .
ذلك الفوز العظيم أى : ذلك الذى منحناكم إياه من مغفرة لذنوبكم ، ومن خلودكم فى الجنة .
.
.
هو الفوز العظيم الذى لا يقاربه فوز ، ولا يدانيه ظفر .
وقوله سبحانه : وأخرى تحبونها بيان لنعمة أخرى يعطيهم سبحانه إياها ، سوى ما تقدم من نعم عظمى .
ولفظ أخرى مبتدأ خبره دل عليه ما تقدم ، وقوله : تحبونها صفة للمبتدأ .
أى : ولكم فضلا عن كل ما تقدم نعمة أخرى تحبونها وتتطلعون إليها .
وهذه النعمة هى : نصر عظيم كائن من الله تعالى لكم وفتح قريب أى : عاجل وبشر المؤمنين أى : وبشر أيها الرسول الكريم المؤمنين بذلك ، حتى يزدادوا إيمانا على إيمانهم ، وحتى تزداد قلوبهم انشراحا وسرورا .
ويدخل فى هذا النصر والفتح القريب دخولا أوليا : فتح مكة ، ودخول الناس فى دين الله أفواجا .
وهذه الآية الكريمة من معجزات القرآن الكريم ، الراجعة إلى الإخبار بالغيب ، حيث أخبر سبحانه بالنصر والفتح ، فتم ذلك للنبى صلى الله عليه وسلم ولأصحابه ، فى أكمل صورة ، وأقرب زمن .
ثم ختم سبحانه السورة الكريمة بنداء ثالث وجهه إلى المؤمنين ، دعاهم فيه إلى التشبه بالصالحين الصادقين من عباده فقال : ياأيها الذين آمنوا .
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله كما قال عيسى ابن مريم للحواريين من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله فآمنت طائفة من بني إسرائيل وكفرت طائفة فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين الحواريون : جمع حوارى .
وهم أنصار عيسى عليه السلام الذين آمنوا به وصدقوه ، وأخلصوا له ولازموه ، وكانوا عونا له فى الدعوة إلى الحق ، وكانوا اثنى عشر رجلا .
يقال : فلان حوارى فلان ، أى : هو من خاصة أصحابه ، ومنه قول البنى صلى الله عليه وسلم فى الزبير بن العوام : لكل نبى حوارى ، وحواريى الزبير .
وأصل الحور : شدة البياض والصفاء ، ومنه قولهم فى خالص لباب الدقيق : الحوارى ، وفى النساء البيض الحسان : الحواريات والحوريات .
وسمى الله تعالى أصفياء عيسى وأنصاره بذلك لشدة إخلاصهم له ، وطهارة قلوبهم من الغش والنفاق ، فصاروا فى نقائهم وصفائهم كالشىء الأبيض الخالص .
والأنصار : جمع نصير ، وهو من ينصر غيره نصرا شديدا مؤزرا .
والمراد بنصر الله تعالى : نصر دينه وشريعته ونبيه الذى أرسله بالهدى ، وديم الحق .
وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو : كونوا أنصارا لله .
والمعنى : يا من آمنتم بالله تعالى حق الإيمان داوموا وواظبوا على أن تكونوا أنصارا لدين الله فى كل حال ، كما كان الحواريون كذلك ، عندما دعاهم عيسى عليه السلام إلى نصرته والوقوف إلى جانبه .
فالكلام محمول على المعنى ، والمقصود منه حض المؤمنين على طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم وعلى الاستجابة التامة لما يدعوهم إليه ، كما فعل الحواريون مع عيسى ، حيث ثبتوا على دينهم ، وصدقوا مع نبيهم ، دون أن تنال منهم الفتن أو المصائب .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : ما وجه صحة التشبيه وظاهره تشبيه كونهم أنصارا بقول عيسى من أنصاري إلى الله .
قلت التشبيه محمول على المعنى ، وعليه يصح ، والمراد كونوا أنصار الله ، كما كان الحواريون أنصار عيسى كذلك حين قال لهم : من أنصارى إلى الله .
فإن قتل : فما معنى قوله : من أنصاري إلى الله ؟ قلت : يجب أن يكون معناه مطابقا لجواب الحواريين : نحن أنصار الله والذى يطابقه أن يكون المعنى : من جندى متوجها إلى نصرة دين الله .
والاستفهام فى قوله تعالى : من أنصاري إلى الله للحض على نصرته والوقوف إلى جانبه .
وأضافهم عليه السلام إليه ، باعتبارهم أنصار دعوته ودينه .
وقوله : إلى الله متعلق بأنصارى ، ومعنى إلى الانتهاء المجازى .
أى : قال عيسى للحواريين على سبيل الامتحان لقوة إيمانهم : من الجند المخلصون الذين أعتمد عليهم بعد الله تعالى فى نصرة دينه ، وفى التوجه إليه بالعبادة والطاعة وتبليغ رسالته .
.
.
؟ فأجابوه بقولهم : نحن أنصار دين الله تعالى ونحن الذين على استعداد أن نبذل نفوسنا وأموالنا فى سبيل تبليغ دعوته عز وجل ومن أجل إعلاء كلمته .
وقوله تعالى : فآمنت طآئفة من بني إسرائيل وكفرت طآئفة مفرع على ما قبله ، لبيان موقف قومه منه .
أى : قال الحواريون لعيسى عندما دعاهم إلى اتباع الحق : نحن أنصار دين الله ، ونحن الذين سنثبت على العهد .
.
.
أما بقية بنى إسرائيل فقد افترقوا إلى فرقتين : فرقة آمنت بعيسى وبما جاء به من عند الله تعالى ، وفرقة أخرى كفرت به وبرسالته .
وقوله : فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين .
بيان للنتائج التى تحققت لكل طائفة من الطائفتين : المؤمنين والكافرين .
وقوله : ظاهرين من الظهور بمعنى الغلبة ، يقال : ظهر فلان على فلان ، إذا تغلب عليه وقهره .
أى : كان من قوم عيسى من آمن به ، ومنهم من كفر به ، فأيدنا وقوينا ونصرنا الذين آمنوا به ، على الذين كفروا به ، فصار المؤمنون ظاهرين ومنتصرين على أعدائهم بفضله تعالى ومشيئته .
والمقصود من هذا الخبر حض المؤمنون فى كل زمان ومكان ، على الإيمان والعمل الصالح ، لأن سنة الله تعالى قد اقتضت أن يجعل العاقبة لهم ، كما جعلها لأتباع عيسى المؤمنين ، على أعدائهم الكافرين .
قال بعض العلماء : وتأويل هذا النص يمكن أن ينصرف إلى أحد معنيين : إما أن الذين آمنوا برسالة عيسى عليه السلام ، هم المسيحيون إطلاقا ، من استقام ، ومن دخلت فى عقيدته الانحرافات ، وقد أيدهم الله تعالى على اليهود الذين لم يؤمنوا به أصلا ، كما حدث فى التاريخ .
وإما أن الذين آمنوا : هم الذين أصروا على التوحيد فى وجه المؤهلين لعيسى ، والمثلثين وسائر النحل التى انحرفت عن التوحيد .
ومعنى : أنهم أصبحوا ظاهرين ، أى : بالحجة والبرهان ، أو أن التوحيد الذى هم عليه ، هو الذى أظهره الله بهذا الدين الأخير أى : دين الإسلام وجعل له الجولة الأخيرة فى الأرض .
كما وقع فى التاريخ .
هذا المعنى الأخير هو الأرجح والأقرب فى هذا السياق .
وبعد : فهذا تفسير لسورة الصف نسأل الله تعالى أن يجعله خالصا لوجهه ، ونافعا لعباده .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض الملك القدوس العزيز الحكيم هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين وآخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم افتتحت سورة الجمعة كغيرها من أخواتها المسبحات بالثناء على الله تعالى وببيان أن المخلوقات جميعها ، تسبح بحمده تعالى وتقدس له .
والتسبيح : تنزيه الله تعالى عما لا يليق به ، اعتقادا وقولا وعملا مأخوذ من السبح وهو المر السريع فى الماء أو الهواء ، لأن المسبح لله ، تعالى مسرع فى تنزيهه تعالى وتبرئته من كل سوء .
وقوله : القدوس من التقديس بمعنى والتطهير وغير ذلك من صفات الكمال .
أى : أن التسبيح : نفى ما لا يليق بذاته تعالى ، والتقديس : إثبات ما يليق بجلاله سبحانه والمعنى : ينزه الله تعالى ويبعده عن كل نقص ، جميع ما فى السموات ، وجميع ما فى الأرض من مخلوقات ، فهو سبحانه الملك أى : المدبر لشئون هذا الكون ، المتصرف فيه تصرف المالك فيما يملكه .
.
.
القدوس أى : البليغ فى الطهارة وفى التنزه عن كل نقص ، من القدس ضم القاف وسكون الدال بمعنى الطهر ، وأصله القدس بفتح القاف والدال وهو الإناء الذى يكون فيه ما يتطهر به ، ومنه القادوس وهو إناء معروف .
العزيز الذى لا يغلبه غالب الحكيم فى كل أقواله وأفعاله وتصرفاته .
هذا ، ومن الآيات الكثيرة الدالة على أن جميع من فى السموات ومن فى الأرض ، يسبحون لله تعالى قوله عز وجل : تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا .
.
ثم بين سبحانه جانبا من مظاهر فضله على خلقه ، فقال : هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلوا عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة .
.
.
.
وقوله : الأميين جمع أمى ، وهو صفة لموصوف محذوف .
أى : فى الناس أو فى القوم الأميين ، والمراد بهم العرب ، لأن معظمهم كانوا لا يعرفون القراءة والكتابة .

ودخل بغداد سنة سبع وتسعين، فسمع بها: ثابت بن بندار، ومحمد بن عبد السلام الأنصاري، وأبا سعد بن خشيش، وأبا الحسين بن الطيوري، وطبقتهم.
وبالكوفة: أبا البقاء المعمر الحبال، وأبا الغنائم النرسي.
وبمكة، والمدينة.
وأقام ببغداد مدة يعظ بالنظامية.
وقرأ التاريخ على أبي محمد الأبنوسي، عن الخطيب، ثم رحل إلى همذان في سنة ثمان وتسعين، فسمع بها وبإصبهان من أبي بكر أحمد بن محمد ابن مردويه، وأبي الفتح أحمد بن محمد الحداد، وأبي سعد المطرز.
ورجع إلى مرو.
قال: ثم رحل بي وبأخي سنة تسع وخمسمائة إلى نيسابور، وأسمعنا من الشيروي، وغيره.
وتوفي في صفر، وله ثلاث وأربعون سنة، وقد أملى مائة وأربعين مجلسا بجامع مرو، كل من رآها اعترف له أنه لم يسبق إليها.
وكان يروي في الوعظ والحديث بأسانيده.
وقد طلب مرة للذين يقرأون في مجلسه، فجاءه لهم ألف دينار من الحاضرين.
وقيل له في مجلس الوعظ: ما يدرينا أنه يضع الأسانيد في الحال ونحن لا ندري، وكتبوا له بذلك رقعة، فنظر فيها، وروى حديث: من كذب علي متعمدا.. من نيف وتسعين طريقا، ثم قال: إن كان أحد يعرف فقولوا له يكتب عشرة أحاديث بأسانيدها، ويخلط الأسانيد، ويسقط منها، فإن لم أميزها فهو كما يدعي.
ففعلوا ذلك امتحانا له، فرد كل إسم إلى موضعه.
وفي هذا اليوم طلب لقراء مجلسه، فأعطاهم الناس ألف دينار.
هذا معنى ما ثنا شيخنا محمد بن أبي بكر السنجي وسمعت إسماعيل بن محمد الإصبهاني الحافظ يقول: لو صرف والدك همته إلى هدم هذا الجدار لسقط.
وقال السلفي فيه فيما سمعت أبا العز البستي ينشده عنه : يا سائلي عن علم الزمان ... وعالم العصر لدى الأعيان لست ترى في عالم العيان ... كابن أبي المظفر السمعاني وله: هو المزني كان أبا الفتاوى ... وفي علم الحديث الترمذي وجاعظ عصره في النثر صدقا ... وفي وقت التشاعر بحتري وفي النحو الخليل بلا خلاف ... وفي حفظ اللغات الأصمعي قلت: روى عنه: السلفي، وأبو الفتوح الطائي، وخلق من أهل مرو.
محمد بن منصور بن محمد بن الفضل.
الشيخ أبو عبد الله الحضرمي، الإسكندراني، المقريء.
قرأ لورش على أحمد بن نفيس.
وسمع من جماعة.
قرأ عليه أحمد بن الحطيئة وروى عنه العثمانيات.
ورخ موته ابن المفضل.
محمود بن سعادة بن أحمد بن يوسف.
أبو القاسم الهلالي، السلماسي.
سمع: أحمد بن حريز السلماسي، الفقيه، وأبا يعلى الخليلي، وأبا عثمان الصابوني.
قدم عليهم.
وهو من بيت رئاسة وصلاح.
روى عنه: السلفي، وقال: توفي في سنة عشر، وسماعه من الخليلي سنة اثنتين وعشرين.
ومات وقد قارب المائة.
مسعود بن حمزة أبو الوفاء الحداد.
سمع: أبا محمد الجوهري.
روى عنه: المبارك بن أحمد، وغيره.
توفي سنة إحدى عشرة.
حرف النون نصر بن أحمد بن إبراهيم.
أبو الفتح الهروي، الحنفي، الزاهد، العابد.
سمع: جده لأمه أبا المظفر منصور بن إسماعيل صاحب ابن خميرويه، وإسحاق القراب، وأبا الحسن الدباس، وجماعة.
وخرج له شيخ الإسلام ثلاث مجلدات.
وكان أسند من بقي بهراة وأعبدهم، رحمه الله.
آخر الطبقة الحادية والخمسين بعون الله وتوفيقه تم تحقيق هذه الطبقة الحادية والخمسين من تاريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام لمؤرخ الإسلام الحافظ شمس الدين محمد بن أحمد الذهبي المتوفى سنة ه.، وقام بضبط النص، وتخريج أحاديثه، وتوفيق مادته، والإحالة إلى مصادره، والتعليق عليه، خادم العلم وطالبه الحاج أبو غازي عمر عبد السلام تدمري، أستاذ التاريخ الإسلامي في الجامعة اللبنانية، عضو الهيئة العربية العليا لإعادة كتابة تاريخ الأمة في اتحاد المؤرخين العرب، وكان الفراغ منه عند أذان عصر يوم الجمعة الواقع في ذي القعدة ه.
الموافق أيار مايو م.
وذلك بمنزله بساحة النجمة بطرابلس المحروسة.
والله الموفق.
بسم الله الرحمن الرحيم الطبقة الثانية والخمسون حوادث الأحداث من سنة إلى سنة إحدى عشر وخمسمائة زلزلت بغداد يوم عرفة وفيها زلزلت بغداد يوم عرفة ووقعت دور، وحوانيت بالجانب الغربي.
مهاجمة الفرنج حماه وفيها هجمت الفرنج حماه في الليل، وقتلوه بها مائة وعشرين رجلا.
رحيل العساكر عن الألموت وفيها ترحلت العساكر، وتركت حصار الألموت عندما بلغها موت السلطان محمد، بعد أن كادوا يفتحونها.
غرق سنجار بالسيل وفيها غرقت سنجار.
جاءها سيل عرم، وهدم سورها.
خلق كثير، حتى أن السيل أخذ باب المدينة وذهب به عدة فراسخ، واختفي تحت التراب الذي جره السيل، ثم ظهر بعد سنوات.
وسلم طفل في سرير له، حمله السيل، فتعلق السرير بثوبه، وعاش وكبر.
مقتل لؤلؤ الخادم وفيها قتل قوم من الأتراك لؤلؤا الخادم صاحب حلب وهو متوجه إلى قلعة جعبر.
وفاة السلطان محمد بن ملكشاه والسلطان محمد بن ملكشاه، فيها توفي أيضا بإصبهان، وقام بالأمر بعده ابنه محمود، وله أربع عشرة سنة، وفرق خزائنه في العسكر.
وقيل كانت أحد عشر ألف ألف دينارا عينا، وما يناسب ذلك من العروض.
هلاك بغدوين وفيها هلك بغدوين صاحب القدس هلاك ملك القسطنطينية وفيها هلك ملك القسطنطينية، لعنهما الله.
سنة اثنتي عشرة وخمسمائة حريق محلات ببغداد فيها كان حريق كبير ببغداد، احترقت الريحانيتين ومسجد ابن عبدون.
إعدام ابن الجزري وفيها قبض على صاحب المخزن أبي طاهر بن الجزري وأعدم.
وأخذ من داره أربعمائة ألف دينار مدفونة.
وفاة ولدي المسترشد بالله وتوفي ولد المسترشد بالله الكبير، ثم الصغير بالجدري، فبكى عليه المسترشد بالله حتى أغمي عليه.
مصادرة ابن كمونة وقبض على ابن كمونة وصدور، وأخذ منه مال كثير.
إمارة الموصل وفيها كان على إمرة الموصل مسعود بن السلطان ملكشاه، له أربع عشرة سنة، وأبو بكر جيوش بك، ووزيره فخر الملك أبو علي بن عمار صاحب طرابلس.
الخلعة لابن مزيد وفيها خلع على دبيس بن مزيد جبة، وفرجية، وطوق، وعمامة، وفرس، وسيف، ومنطقة ولواء، وحمل إليه نقيب النقباء نجاح، وكان يوما مشهودا.
حجابة ابن طلحة وصرف عن الحجابة أبو جعفر بن الدامغاني، وولي أبو الفتوح بن طلحة.
شحنكية بغداد وفيها ولي شحنكية بغداد أقسنقر البرسقي، وعزل مجاهد الدين بهروز الخادم، وتحول بهروز إلى تكريت، وهي له.
ثم ولي شحكنية بغداد منكبرس، فحاربه البرسقي.
وفاة الخليفة المستظهر ومات الخليفة المستظهر بعد أيام، وبويع المسترشد ولده فنزل أبو الحسن علي بن المستظهر في مركب هو وثلاثة نفر، وانحدروا إلى الحلة إلى عند دبيس، فأكرمه وخدمه، وأهم ذلك المسترشد، وطلبه من دبيس، فتلطف في المدافعة عنه.
سنة ثلاث عشرة وخمسمائة انفصال ابن المستظهر بالله عن الخليفة وفيها انفصل على الحلة الأمير أبو الحسن بن المستظهر بالله، فمضى إلى واسط، ودعى إلى نفسه، واجتمع معه جيش، وملك واسط وأعمالها، وجبى الخراج.
وشق ذلك على الخليفة، فبعث ابن الأنباري كاتب الإنشاء إلى دبيس، وعرفه وقال: أمير المؤمنين يعول عليك.
فأجاب، وجهز صاحب جيشه عنان في جمع كبير، فلما سمع أبو الحسن ترحل من واسط في عسكره ليلا، فأضلوا الطريق، وساروا ليلهم أجمع حتى وصلوا إلى عسكر دبيس، فلما لاح لهم العسكر انحرف أبو الحسن عن الطريق، فتاه مع عدد من خواصه، وذلك في تموز، ولم يكن معهم ماء، فأشرفوا على التلف، فأدركه نصر بن سعد الكردي، فسقاه، وعادت نفسه إليه، ونهب ما كان معه من مال، وحمله إلى دبيس إلى النعمانية، فأقدمه إلى بغداد خيم بالرقة، وبعث به إلى المسترشد بعد تسليم عشرين ألف دينار قررت عليه.
وكانت أيامه أحد عشر شهرا وشهر وزيره ابن زهمويه على جمل، ثم قتل في الحبس.
فقيل: إن الأمير أبا الحسن دخل على أخيه المسترشد، فقبل قدمه فبكيا جميعا، ثم قال له: قضحت نفسك، وباعوك مع العبيد.
وأسكنه في داره التي كان فيها وهو ولي عهد.
ورد جواريه وأولاده، وأحسن إليه.
ثم شدد عليهن بعد ذلك.
الخطبة بولاية العهد وفيها خطب بولاية العهد للأمير أبي جعفر منصور بن المسترشد، وله اثنا عشر سنة.
الوقعة بين السلطان سنجر وابن أخيه وفي جمادى الأولى كانت الوقعة بين السلطانين سنجر ومحمود ابن أخيه وزوج ابنته.
وذلك أن سنجر لما بلغه موت أخيه السلطان محمد دخل عليه حزن مفرط، وجلس للعزاء علىالرماد وصاح، وأغلق البلد أياما، وعزم على قصد العراق ليملكه، وندم على قتل وزيره أبي جعفر محمد بن فخر الملك ابن نظام الملك لأمور بدت منه، وأخذ أمواله، وكان له من الجواهر والأموال ما لا يوصف، فالذي وجدوا له من العين ألف ألف دينار.
فلما قتله استوزر بعده شهاب الإسلام عبد الرزاق ابن أخي نظام الملك.
ولما سمع محمود بحركة عمه سنجر نحوه راسله ولاطفه وقدم له تقادم، فأبى إلا القتال أو النزول له عن السلطنة.
فتجهز محمود، وتقدم على مقدمة أمير حاجب في عشرة الآف.
ووصل محمود إلى الري فخلها، ثم ضجر منها وتقدم منها، وجاء إلى خدمته منصور أخو دبيس، وجماعة أمراء، وأصبح معه ثلاثون ألفا، وأقبل سنجر في نجو مائة ألف، وكانت الوقعة بصحراء ساوة، وكان مع سنجر خمسة ملوك على خمسة أسرة وأربعون فيلا، عليها البركصطوانات والرايات والزينة الباهرة، وألوف من الباطنية، وألوف من كفار الترك، فلما التقوا هبت ريح سوداء أظلمت الدنيا، أظهر في الجو حمرة منكرة، وآثار مزعجة، خاف الناس، ثم انكشفت الظلمة واقتتلوا، فانكسرت ميمنة سنجر، ثم ميسرته، وثبت هو في القلب والفيل معه، وكذا بقي محمود في القلب وحده، وتفرق أكثر جيشه في النهب، فحمل سنجر بالفيلة، فولت الخيل منها،فتأخر محمود ولم ينهزم، فلم يتبعه سنجر لأنه أى مجنبتيه قد انهزموا، وثقله ينهب، وكثير من امرائه قد قتلوا، ووزيره قد أسر، ورأى ثبات ابن أخيه، فأخذ في المخادعة فأرسل إلى ابن أخيه محمود يقول: أنت ابن أخي وولدي، وما أؤآخذك، إنك محمول على ما صنعت، ولا أؤآخذ أصحابك، لأنهم لم يطلعوا على حسن نيتي لهم.
فقال محمود: وأنا مملوكه.
ثم جاء بنفسه، وسنجر قد جلس على سرير، فقبل الأرض، فقام له سنجر، واعتنقه وقبله، وأجلسه معه، وخلع عليه خلعة عظيمة، كان على سرج فرس الخلعة جوهر بعشرين ألف دينار.
وأكل معه، وخلع على أمرائه.
وأفرد له إصبهان يكون حاكما عليها، وعلى مملكة فارس وخوزستان، وجعله ولي عهده، وزوجه بابنته.
ثم عاد إلى خراسان.
ثم جاءت رسله بالتقادم إلى الخليفة.
هزيمة صاحب أنطاكية بأرض حلب وفيها اجتمع طغتكين وايلغازي، وخرج صاحب أنطاكية في عشرين ألفا، فالتقوا في أرض حلب، فانهزموا الملعون، وقتل من أصحابه خلق، وأسر خلق.
ولم ينج إلا الأقل، وفرح المؤمنون بهذه الوقعة الهائلة.
وقد ذكرها أبو يعلى حمزة فقال: ولم يمض ساعة إلا والإفرانج على الأرض سطح واحد، فارسهم وراجلهم، بحيث لم يفلت منهم شخص يخبر خبرهم، وقتل طاغيتهم صاحب أنطاكية.
ولم يتفق مثل هذا الفتح للمسلمين.
الفتنة بين الآمر والأفضل أمير الجيوش وفيها وقعت الفتنة والمباينة بين الأفضل أمير الجيوش وبين الآمر، واحترز كل منهما، وحرض الأفضل على اغتيال الآمر.
ودس إليه السم مرارا، فلم يقدر.
وجرت لهما أمور طويلة.
الخلعة لابن صدقة وفيها خلع على أبي علي بن صدقة، ولقب جلال الدين.
هدايا السلطان سنجر للخليفة العباسي ووردت كتب من السلطان سنجر، فيها أقطاع للخيفة بخمسين ألف دينار وللوزير ببضعة الآف دينار.
ثم جاء من سنجر هدايا، ثلاثين تختا من الثياب، وتحف وعشرة مماليك.
التضييق على الأمير أبي الحسن وفي آخر السنة زاد التضييق على الأمير أبي الحسن، وسد عليه الباب، وكان ينزل إليه ما يصلحه من طاقة.
قتل منكبرس وفيها ولي منكبرس شحكنكية بغداد، وظلم وعسف، وعتر الرعية، وضج الناس وأغلفت الأسواق إلى أن قلعة الله وطلبه السلطان، وقتله صبرا.
شحنكية بهروز ثم أعيد الخادم بهروز إلى الشحنكية.
وفاة ربيب الدولة ومات فيها وزير السلطان ربيب الدولة.
وزارة السميرمي ووزر بعده الكمال السميرمي.
ظهور قبور الخليل، وإسحاق، ويعقوب عليهم السلام وفيها ظهر قبر إبراهيم الخيل، وقبر إسحاق، ويعقوب صلى الله عليهم وسلامه، ورآهم كثير من الناس لم تبل أجسادهم.
وعندهم في المغارة قناديل من ذهب وفضة.
قاله حمزة بن أسد التميمي في تاريخه على ما حكاه ابن الأثير.
سنة أربع عشرة وخمسمائة الخطبة واللقب للسلطان سنجر وابن أخيه فيها هطب للسلطان سنجر ولابن أخيه السلطان محمود معا في موضع واحد، وسمي كل واحد شاهنشاه.
ولقب سنجر: عضد الدولة ولقب محمود: جلال الدولة.
نقل أبي الفتح من الحجابة وفي صفر نقل أبو الفتوح حمزة بن علي من الحجابة إلى وكالة الخليفة وإلى نظر المخزن.
تمرد العيارين ببغداد وتمرد العيارون، وأخذوا زوارق منحدرة إلى بغداد، وفتكوا بأهل السواد وأسرفوا، وهجموا على محلة العتابين، فحفظوا أبواب المحلة ونهبوها عنوة،فأمر الخليفة بإخراج أتراك دارية لقتالهم، فخرجوا وحاصروهم في الأجمة خمسة عشر يوما.
ثم إن العيارين نزلوا في السفن، وانحدوا إلى شارع دار الرقيق ودخلوا المحلة، وأفلتوا منها إلى الصحارى.
وقصد أعيانهم دار الوزير أبي علي بن صدقة بباب العامة في ربيع الأول، وأظهروا التوبة.
وخرج فريق منهم لقطع الطريق، فقتلهم أهل السواد بأوانا، وبعثوا برؤوسهم إلى بغداد.
زواج دبيس بن صدقة وفيها ورد قاضي الكوفة أبو جعفر عبد الواحد بن أحمد الثقفي من جهة سيف الدولة دبيس إلى الأمير إيلغازين بن أرتق خطب منه ابنته لدبيس، فزوجه بها، ونفذها في صحبته.

 في مجتمع يغلب عليه الطابع الإسلامي، يرتدي ما يصل إلى في المائة من النساء في مصر شكلا من أشكال الحجاب.
وتغطي أغلبية النساء المصريات شعرهن على الأقل بالحجاب.
و الحجاب يشير إلى غطاء الرأس الذي ترتديه النساء المسلمات.
على الرغم من أن ظاهرة ارتداء النقاب، أي الحجاب الذي يغطي الوجه ليست شائعة، فقد أصبح النقاب في مصر أكثر انتشارا.
وفي حين أن البعض من النساء في مصر يرتدون نقابا أسود مع عباية سوداء، كما هو الحال في بلدان مثل المملكة العربية السعودية، فإن الكثيرات يختارن ارتداء ألوان مختلفة من النقاب أو التلاعب بالحجاب لتغطية وجههم.
وبغض النظر عن ذلك، فإن الاتجاه المتنامي ل المنتقبات ، أو النساء اللواتي يرتدن النقاب ، قد أثار قلق السلطات.
وقد بدأوا يرون هذا اللباس تهديدا أمنيا، لأنه يخفي الوجه، ولأنه ينظر إليه على أنه بيان سياسي، ورفض الدولة لصالح نظام إسلامي صارم.
ويبدو أن الجدل حول النقاب قد ظهر في تاريخ مصر الحديث.
وعلى وجه الخصوص، حدثت استجابة عاطفية للغاية من المجتمع المصري في أكتوبر / تشرين الأول ، عندما حظرت المدرسة الإسلامية في مصر والمدرسة الرائدة في العالم جامعة الأزهر، ارتداء النقاب في جميع الفصول الدراسية والمهاجع في جميع المدارس التابعة لها والمعاهد التعليمية.
ومع ذلك، فإن النقاب كان له تاريخ طويل ومثير للجدل في المجتمع المصري.
زيختلف معنى النقاب الذي ترتديه المرأة المصرية العليا في مطلع القرن عن ما ترتديه المرأة اليوم.
في أوائل القرن العشرين، لم يكن النقاب ممارسة تقتصر على المسلمين، بل كانت ترتديه نساء نخبيات مسلمات ومسيحيات.
هذه الظاهرة الحضرية نشأت في اسطنبول، وكانت جزءا من تقليد الحرملك، حيث كانت المحظيات والنساء المولودات من النخبة العثمانية المصرية ينعزلن في الحرملك الذي كان يحرسه مجموعة من المخصيين.
على الرغم من أن هذه الفئة من النساء الحرملك هي الفئة الأكثر وضوحا من النساء في سجلات القرن التاسع عشر في مصر، إلا أنها لم تشكل في الواقع أكثر من في المئة من سكان مصر البالغ عددهم خمسة ملايين نسمة في أواخر القرن الثامن عشر.
وكان العزل والحجاب ترفا لا تستطيع الأسر الفقيرة تحمله؛ لذلك، لم تستطع نساء الطبقة الدنيا في القاهرة تغطية وجوههن بالبرقع .
مع حاجتهم للذهاب إلي عملهم في القرى والمدينة، كان من المستحيل منع حركتهم بالحجاب وتغطية وجوههم مثل النخبة.
نشب النقاش حول وضع المرأة المصرية والحجاب في مطلع القرن العشرين.
في خضم حركة القومية المصرية، تم فحص وضع المرأة المصرية من قبل الأجانب والمصريين على حد سواء ليجادلوا ما إذا كانت مصر متقدمة بما فيه الكفاية لحكم نفسها دون الاحتلال البريطاني.
وبالتالي، اضطر المصريون الغربيون المتعلمون وغيرهم من الشخصيات البارزة في الحركة الوطنية المصرية إلى إعادة النظر في ممارسات الحجاب، وعزل النساء، والزواج المنظم، وتعدد الزوجات، والطلاق.
وبالنسبة للنخبة القومية وأيضا بالنسبة للمستعمرين، فإن الحجاب والفصل كانا يرمزان إلى تخلف المجتمع الإسلامي ونقصه.قاسم أمين ، المحامي المصري ذو التعليم الغربي، كان واحدا من مؤسسي الحركة القومية المصرية وكان واحدا من الشخصيات الرئيسية في نقاش القرن الماضي حول المرأة والمجتمع.
أطلق عليه اسم محرر المرأة المصرية ، أثار نقاشا حادا عندما نشر كتابه تحرير المرأة في عام .
ويعتبر هذا الكتاب على نطاق واسع بداية معركة الحجاب التي تحرض الصحافة العربية.
في كتابه، حث أمين المجتمع الإسلامي على التخلي عن تخلفه المتأصل ومتابعة المسار الغربي للنجاح.
وكان تغيير العادات المتعلقة بالمرأة عنصرا أساسيا في تحقيق التحول الثقافي المنشود في المجتمع المصري.
وعلى وجه الخصوص، كان الحجاب يعتبر حاجزا كبيرا بين النساء ونهضتهن، وبالتالي كان حاجزا بين الأمة وتقدمها .
يصف النساء في حرملك الإمبراطورية العثمانية بأنهن ليس لهن دور في الحياة العامة، ولا دور في الحياة الدينية، ولا مشاعر الوطنية، ولا أية مشاعر .
وكان أم ن يدعي أن مع ارتفاع الوضع الاجتماعي والاقتصادي للمرأة، فإن ج ل ن ز د حيث قام بتمجيد المرأة الفلاحة التي قادت ح اة نشطة اقتصاد ا بالمقارنة مع المرأة المنعزلة من الطبقة العل ا.
في وقت مبكر من السبعينيات والثمانينيات من القرن التاسع عشر، قبل تطور النسوية في مصر، كانت النساء المصريات ينشرن كتاباتهن ويشاركن في الخطابة.
وخلافا لموقفها في الخطاب النسوي، لم يكن الحجاب محوريا في النسوية المنظمة للمرأة في ذلك الوقت.
وردا على كتابات المصريين المتأثرين بالثقافة الأوروبية، والذين دعوا إلى رفع الحجاب عن النساء،رأت ملك حفني ناصف ، سيطرة وهيمنة الذكور ومعارضة الحجاب، وقد عارض كشف الحجاب الإلزامي هدى شعراوي ، وهي ناشطة نسوية وقومية مصرية رائدة، كانت متزوجة من علي شعراوي، وصفت في مذكراتها بأنها واحدة من آخر النساء المصريات من الطبقة العليا.
وقالت انها ستكون واحدة من النساء الذين سيجلبون أخيرا نهاية هذا الهيكل.
على الرغم من أن هدى شعراوي ذهبت إلى الصالونات الأدبية النسائية الناشئة حيث أجرت نساء النخب الغربية والمصرية مناقشات حول ممارسات مثل الحجاب، اختارت البقاء في غرفة منفصلة في هذه الاستقبالات ورفضت حضور أحزاب مختلطة.
وهكذا، عندما أعلنت عن بدء نضال نسوي منظم يدعى الاتحاد النسوي المصري، أشارت شعراوي إلى أن النساء المصريات يدعون إلى استعادة حقوقهن المفقودة واستعادة تراثهن الوطني، وليس تقليد الغرب.
ووفقا لمارجوت بدران، محررة ومترجمة مذكرات هدى شعراوي، سنوات الحريم ، فإن هذا العمل يشير إلى نهاية نظام الحرملك في مصر وبدء نخبة النساء اللواتي يدخلن في الحياة العامة.
هذا من شأنه أن يبدأ حركة بين النساء من الطبقة العليا للتخلي عن البرقع والتحرك في جميع أنحاء المدينة دون غطاء.
ليس فقط أن النساء مثل شعراوي يزيلن أنفسهن من عزلة عالم الحرملك، ولكنهن انضمن تماما إلى أزواجهن القوميات في الثورة المصرية التي قادها الذكور ضد الاحتلال البريطاني.وفي عام ، أسس الاتحاد المصري للمجلات مجلة ليغاليان الفرنسية التي ناقشت خلع النقاب في الشرق الأوسط.
في نهاية المطاف، فإن غطاء الوجه تراجع في مصر، وبحلول أواخر الثلاثينات اختفي.
إن العلاقة بين الحكومة المصرية والحركة الإسلامية للإخوان المسلمين والأزهر والذي يعتبر المؤسسة الأولى في العالم الإسلامي لدراسة السنة والشريعة أثرت على رد الفعل على الرمز المحافظ للنقاب.
جمال عبد الناصر، كان الرئيس الثاني لمصر من حتى وفاته.
من خلال القومية العربية و الاشتراكية العربية، أعطى ناصر العلمانية عقدا جديدا للحياة عندما كانت نسخة النظام القديم راسخة.
بعد محاولة اغتيال ناصر في عام من قبل أحد أعضاء الإخوان المسلمين ألغى ناصر جماعة الإخوان وسجن الآلاف من أعضائها.
وتم حل جماعة الإخوان، ففر معظم قادتها إلى بلدان عربية أخرى.
في عام ، جعل ناصر مؤسسات دينية تقليدية، مثل تقسيم الأوقاف الدينية والجامعة الإسلامية في أجزاء الأزهر ضمن بيروقراطية الدولة.
ومنذ ذلك الحين، أنشأت الحكومة المصرية مجموعة متنوعة من الأجهزة الحاكمة للإشراف على أنشطة المساجد، تحت إشراف وزارة الشؤون الدينية.
ويرجع الكثيرون صعود الحركة الإسلامية في مصر إلى العديد من المصريين الذين أصبحوا غير راضين عن النظام العلماني لجمال عبد الناصر وحركته القومية العربية الفاشلة.
ردا على خسارة مصر الكارثية ضد إسرائيل في في حرب ، وفشل العلمانية على ما يبدو، كان هناك أيضا دفعة للعودة إلى الهوية الإسلامية في مصر.
هذه الحركة الإسلامية صمدت بشكل خاص مع جيل الشباب وخريجي الجامعات والمهنيين الشباب، الذين بدأوا في ارتداء أشكال مختلفة في العلن، حيث كانوا من غالبية سكان المناطق الحضرية المتزايدة من الطبقة الوسطى وحتى الطبقة العليا، الذين كانوا يرتديون الملابس الغربية منذ الثلاثينيات.
بعد وفاة ناصر في عام ، أنور السادات أسس شرعيته السياسية من خلال مواجهة اليسار.
وحاول استراتيجيا صنع السلام مع الإسلاميين، والإفراج تدريجيا عن أعضاء الإخوان المسلمين، ولم يعيق استيلاء الإسلاميين على اتحادات طلاب الجامعات.
خصوصا بعد خيبة الأمل التي جلبتها حرب أكتوبر عام ، حيث زاد الإسلاميين بثبات تأثيرهم وشعبيتهم في جامعات مثل جامعة القاهرة.
وفيما يتعلق بالطلاب المشردين من المقاطعات التي لديها آفاق عمل خافتة، فإن الجماعات الإسلامية في الحرم الجامعي تقدم شعورا بالمجتمع، وتعقد جلسات دراسية، ونوادي مخصصة للأنشطة الدينية لمواجهة النوادي الترفيهية والاجتماعية، والمساعدة العملية في المشاكل المشتركة.
كما قدموا الحماية للنساء من مضايقة الذكور في الحافلات المعبدة وقاعات المحاضرات عن طريق ترتيب خدمات السارات الناقلة الصغيرة ومقاعد منفصلة في الصف.
وقد أطلق على أولئك الذين انضموا إلى الحركة الدينية اسم متدينين ، والذي استخدم للإشارة إلى النساء والرجال الذين تبنوا مظهرا جديدا مختلفا عن القاعدة العظمي للمصريين في المناطق الحضرية، وتصرفوا بشكل متحفظ في الأماكن العامة.
وبينما كان الجلباب واللحى طويلة رمزا للإسلاميين الذكور الحازمين في الحرم الجامعي، كان لباس المرأة الرمز الأكثر وضوحا للحركة الإسلامية.
كانت حركة الحجاب المعاصرة واضحة عندما بدأت النساء اللواتي لم تتحجب أمهاتهن بارتداء أشكال مختلفة من غطاء الرأس مثل الحجاب، والخمار، وهو غطاء الرأس الذي يغطي الشعر ويسقط على الصدر والظهر.
وأضاف البعض النقاب، وكان الأكثر تطرفا ارتداء قفازات وجوارب معتمة لتغطية اليدين والقدمين.
ويرجع كثير من العلماء صعود اللباس الإسلامي للمرأة إلى إمكانية الحصول على التعليم العالي للنساء من الطبقة الوسطى والدنيا الذين كانوا جديدين في القاهرة، وشعروا بعدم الارتياح مع الموضات الغربية.
ومع ذلك، فإن شكاوى الأمهات من الطبقة الأرستقراطية حول بناتهن اللواتي يرتدن ملابس إسلامية تصور أن هذه الحركة لم تقتصر على الطبقة الوسطى والدنيا فقط.
وهناك أسباب أخرى لشرح السبب الذي جعل النساء يرتدين لباس إسلامي، بما في ذلك: الراحة، والتحلي بالتقوى والنقاء، والتأكيد على القيم الأصلية، ورفض القيم الغربية، والتمرد علي إرادة الوالدين، أو لتجنب التحرش من قبل الذكور، وتوفير المال.
وخلافا لنخبة النساء في بداية القرن العشرين اللواتي كن محجبات ومنعن من المشاركة العامة في المجتمع، فإن هؤلاء النساءاصلن نشاطهن وظاهراتهن في المجتمع العام، والتحقن بالتعليم العالي، وتخصصن في المجالات المهنية.
وبصرف النظر عن دوافعهم المتنوعة لتبني الملابس الإسلامية، فإن ما ترتديه النساء أصبح أكثر من بيان سياسي.
وبحلول الثمان ن ات، عندما أصبحت الحر ة الد ن ة أ ثر من قوة س اس ة معارضة، تم استبدال لمة متدينيين ب الإسلاميين .
الأزهر، الذي كان المقعد الإسلامي للتعلم والمنح الدراسية في القاهرة، لم يكن مستعدا لحركة من هذا القبيل للظهور.
وعلى الرغم من تعهد السادات بالامتثال للشريعة، وشجع مجلس الشعب على وضع قوانين مدنية وجزائية وتجارية وإجرائية تستند علي الشريعة، فإنه فقد بسرعة ثقة الإسلاميين بعد توقيع اتفاقية السلام عام .
كما أن الإسلاميين كانوا ملتحقين بقانون جديد، برعاية زوجة الرئيس، والتي يمنح المرأة الحق في الطلاق في عام .
في خطابه الأخير سخر السادات من العبادة الإسلامية التي ترتديها النساء المتدينات، والتي وصفها بأنها خيمة .
ردا على سلسلة من المظاهرات التي نظمها الإسلاميون، حظر السادات المنظمات الطلابية الإسلامية وحظر على النساء ارتداء النقاب في حرم الجامعات المصرية.
بعد اغتيال السادات من قبل الإسلاميين في عام ، أعدم الرئيس مبارك قاتلي السادات وأبقى ساريا على القيود المفروضة على الأنشطة الطلابية عام وفرض حالة الطوارئ في سبتمبر .
بعد حوادث الإرهاب في مصر في مصر من قبل الإسلاميين، قامت الدولة المصرية تحت قيادة حسني مبارك على نحو متزايد بإصلاحات لتنظيم الممارسات الإسلامية وضمان أن تتخذ شكل معتمد من الدولة.
ومع ذلك، فإن التضخم المرتفع الذي جدث في مصر بعد أن فتح الرئيس أنور السادات الباب أمام الاستثمار الأجنبي، وشكل الإسلام الأكثر تحفظا الخليج العربي عندما هاجر العديد من المصريين إلى دول الخليج العربي الغنية بالنفط بحثا عن عمل.
على مدى العقدين الماضيين الذي بدأ فيهما النقاب أن يظهر بشكل أكبر في شوارع مصر، أدى النقاش حول ما إذا كان النقاب مناسبا إلى ردود فعل عاطفية عالية من المجتمع والعاصفة الإعلامية المحيطة به.
هذه الآثار تصور كيف أن النقاش حول النقاب ليس قضية معزولة أو صراع معزول بين من يرتدون النقاب والحكومة.
ويعكس الجدل حول النقاب الحرب الأكبر ضد تهديد التطرف والعنف الذي أدى إلى حملة واسعة النطاق من قبل الحكومة واعتقالات واسعة النطاق، ليس فقط للمتطرفين المشتبه بهم ولكن الإسلاميين المعتدلين.
واعتبرت الحكومة التعليم قضية أمن وطني ، وشرعت في وضع سياسات حول النقاب لمواجهة تهديد الأصوليين.
في عام ، اندلع خلاف حول النقاب في الجامعة الأميركية في القاهرة عندما كانت طالبة ترغب في أن يكون وجهها محجوبا تماما، حيث أنه في ذلك الوقت لم يسبق لهذه الواقعة أن تحدث في هذه المؤسسة.
وفي عام ، أعلنت الجامعة الأمريكية رسميا فرض حظر على النقاب.
وأيدت موقفها بالاقتباس من لائحة عام التي وضعتها وزارة التربية والتعليم والتي تعتبر النقاب غير ملائما في المؤسسات الأكاديمية.
.
وفي وقت لاحق من العام نفسه، تم منع دخول هبة الزيني الطالبة بالدراسات العليا في جامعة الأزهر من الدخول إلى مكتبة الجامعة الأمريكية بنقابها بسبب مشكلة تحديد الهوية التي يمكن أن يشكلها النقاب.
محاميها، الزيات جادل ضد هذا عندما اقترح أن يكون هناك امأة اعمل كضابط يمكنها أن تتفقد هوية المرأة.
حكمت المحكمة لصالح الزيني وألزمت الجامعة بالسماح للطلاب بارتداء الحجاب في الحرم الجامعي.
في أكتوبر / تشرين الأول ، في جولة في مدرسة للبنات في الأزهر، أشار شيخ الأزهر محمد سيد طنطاوي، المشار إليه أيضا باسم طنطاوي، إلي طالبة تبلغ من العمر عاما لإزالة النقاب، قائلا أن النقاب ليس سوى عرف ولا علاقة له بالإسلام .
وبعد أربعة أيام، أصدر المجلس الأعلى للأزهر، الذي ترأسه طنطاوي، قرارا يحظر ارتداء النقاب في جميع الفصول الدراسية والمساكن في الأزهر.
وينطبق هذا الحظر على جميع المستويات: المدارس الابتدائية، والمدارس الثانوية، والكليات.
وأوضح الشيخ طنطاوي أن المرأة ترتدي النقاب حتى لا يرى الرجل وجهها، وأنه من غير المنطقي تماما أن تلبسه حيث توجد النساء فقط.
وشدد على أن هذا القرار اعتمد على رأي أغلبية رجال الدين بأن وجه المرأة ليس مخزيا.
وأكد المجلس أنه ليس ضد هذه الممارسة، ولكنه لم يعتبر النقاب التزاما إسلاميا.
وأعلن هاني هلال وزير التعليم العالي في وقت لاحق أن النقاب لن يسمح له أيضا بأماكن مبيت النساء في الجامعات الحكومية لأسباب أمنية.
وقال الوزير إن القرار جاء بعد خمسة عشر حادثة تم فيها القبض على الرجال الذين كانوا يحاولون الدخول إلى هذه المناطق متنكرين كنساء.
وأوضح هلال أنه كان مسموحا للفنيات بارتداء النقاب في الحرم الجامعي.
ومع ذلك، كان على الطلاب خلع النقاب عند دخول القاعات، وذلك لحماية الفتيات من الرجال الذين قد يدخلون المنطقة متنكرين في زي النساء.
وفي كانون الأول / ديسمبر ، طرد رئيس جامعة عين الشام الطلاب الذين يرتدون النقاب من بيت الشباب الجامعي.
وأيدت محكمة العدل الإداري حق الطلاب الذين يرتدون الحجاب في الإقامة في مهاجع الفتيات في الجامعات الحكومية، وأوقفت القرار، قائلة إن هذا الطرد يشكل انتهاكا للحرية الشخصية وينتهك الحق في التعليم، بما في ذلك الحق في المساواة في الوصول إلى الخدمات والمباني الجامعية.
وقد أدى قرار الأزهر إلى إجراء مناقشات ساخنة في وسائل الإعلام، ومناقشات حول الدين، والحرية الشخصية، ودور المؤسسات الدينية في المجتمع، وهوية المجتمع المصري.
وعلى الرغم من أن هذا القرار لم يكن أول قرار بشأن ارتداء النقاب، إلا أن حقيقة أن هذا الأمر جاء من أعلى مقعد في التعليم الإسلامي في مصر، مما أثار تساؤلات من كل من المحافظين وحملة الحرية المدنية.
ودعا الناشطون في الحقوق من المبادرة المصرية للحقوق الشخصية إلى حظر التعدي على الحريات الشخصية حيث وفقا للدستور، لا يحق لأحد أن يجبر النساء على عدم ارتداء النقاب .
وكان الطلاب الذين يرتدون النقاب غاضبين عندما تعرضوا لإزالة نقابهم عند مدخل الأمن، ولكن منعن من البقاء في المهاجع اذا ارتدين النقاب.
كما شكك الإخوان المسلمين في السلطة القانونية للحكومة على الأزهر.
وقال زعيمهم إن طنطاوي ليس له الحق في اتخاذ أي قرارات للحد من حرية النساء في ارتداء ما يرونه تعبيرا عن التدين، وخاصة في أسس مؤسسة دينية.
وقال الباحث الإسلامي يوسف القرضاوي أن النقاب ليس التزاما دينيا وأن الدولة ليس لها الحق في تقييد النساء من اعتماد هذا النوع من اللباس.
ويعتقد معارضو حظر النقاب أن حظر النقاب لأسباب أمنية هو أمر مخادع.
حيث كانت الحكومة، من وجهة نظرهم، من خلال وزارة التربية والأزهر، تستهدف ارتداء النقاب نفسه.
وعلى الرغم من أن حظر النقاب اقتصر على أماكن تواجد الإناث، إلا أن حظر النقاب للأزهر لا يزال يثير الجدل العام.
غير أنه في كانون الثاني / يناير ، امتد الحظر إلى أماكن مختلطة.
سمحت محكمة القضاء الإداري للجامعات بحظر الطالبات اللواتي يرتدن النقاب من امتحانات منتصف العام.
وقالت المحاكم إنها لا تهدف إلى الحد من حريات المرأة ولكنها تدعي أن النقاب يسمح للطلاب بالتنكر كطلاب آخرين، لذلك فإن حظره في الامتحانات يكفل تكافؤ الفرص لجميع الطلاب.
وقد منع رؤساء جامعات عين شمس والقاهرة وحلوان أكثر من طالبة يرتدين النقاب من حضور الامتحانات.
وظلت احتجاجات النساء اللواتي يرتدن النقاب ويحظرن أخذ امتحاناتهن أمام الجامعات.
وقد رفعت هذه الطالبات دعاوى قضائية تطالبهن بالقبول في امتحاناتهن بعد التحقق من هويتهن.
واقترحت بعض الفتيات أن النساء اللواتي يرتدين النقاب يمكن أن يذهبن جميعا في غرفة واحدة، ويكشف عنهن النقاب ويتم التعرف عليهن.

الهيثم بن عدي الهيثمي، ابن حجر الهيثم بن كليب الشاشي انظر: الشاشي، الهيثم بن كليب.
الهيثم بن كليب الشاشي الهيثمي، نور الدين الهيثمي، ابن حجر .
انظر: ابن حجر الهيثمي.
الهيثمي، ابن حجر هيج، إيرل الهيثمي، نور الدين .
الهيثمي، نور الدين ه، م .
علي بن أبي بكر أبوالحسين نور الدين الهيثمي، المصري القاهري.
محدث حافظ صحب زين الدين العراقي في جميع رحلاته وحج معه حجاته، ولم يكن يفارقه حضرا ولا سفرا وتزوج ابنته فسمع جميع ماسمعه العراقي.
وكان يبالغ في خدمة العراقي، وكان العراقي يحبه كثيرا، ويرشده إلى التصنيف، ويؤلف له الخطب للكتب.
وبه تخرج في الحديث، وبرع الهيثمي في هذا الشأن.
من تصانيفيه: زوائد المعاجم الثلاثة للطبراني؛ زوائد المسانيد الثلاثة.
مسند أحمد، والبزار وأبي يعلى، ثم جمع هذه الستة في كتاب محذوف الأسانيد وتكلم على كل حديث عقبه وسماه مجمع الزوائد ومنبع الفوائد؛ وزوائد صحيح ابن حبان على الصحيحين؛ وزوائد الحلية؛ ترتيب ثقات ابن حيان؛ ترتيب ثقات العجلي؛ بغية الباحث عن زوائد مسند الحارث على حروف المعجم وغيرها كثير.
هيدالجو كوستيا، ميجيل الهيدرات الهيدرا الهيدرا أفعوان خرافي ذو عدة رؤوس في الأساطير الوثنية اليونانية، ويعرف باسم عدار ليرنا، وذلك لأنه كان يعيش في بحيرة ليرنا الموجودة في منطقة أرجوليس في جنوب اليونان.
وتقول الأسطورة إن أحد رؤوس العدار لايمكن أن يموت وأن الباقي يعود إلى النمو مرة أخرى بمجرد قطعه.
وعلى أي حال فإن هرقل وابن أخيه لولاووس قد قتلا هذا الوحش من أول ضربة أطاحت بجميع رؤوس هذا الحيوان ماعدا الرأس الوحيد الباقي، ثم قاما بكي كل منها بالنار.
وقام هرقل بقطع الرأس الباقي ودفنها تحت إحدى الصخور.
الهيدرا الهيدرازين الهيدرات الهيدرات مركب كيميائي مكون من كمية محددة من الماء ومادة أخرى.
وعلى سبيل المثال يتكون الزاج الأزرق الفتريول خامس هيدرات كبريتات النحاس من توليفة من ذرة نحاس وذرة كبريت وأربع ذرات من الأكسجين مع خمس جزيئات من الماء، وصيغته الكيميائية .
، وعندما يتبخر الماء الموجود في محلول كبريتات النحاس، فإن بلورات الزاج الأزرق المتكونة تكون جافة.
ولكن هذه البلورات تحتفظ بقدر معين من الماء، وهذا الماء يسمى ماء التبلور أو ماء التميه.
وفي كثير من الحالات يتم طرد ماء التميه بتسخين الهيدرات، ومن ثم يصبح المركب منزوع الماء.
وعندما يتلاشى الماء من المركب فإنه يصبح لامائيا.
وتختلف الأملاح اللامائية عادة عن هيدراتها في اللون والشكل البلوري.
وتتغير البلورات الزرقاء للزاج الأزرق إلى مسحوق أبيض عندما يصبح المركب لامائيا.
والصيغة الكيميائية لكبريتات النحاس اللامائية .
وبعض الهيدرات مثل صودا الغسيل عاشر هيدرات كربونات الصوديوم، .
تفقد ماء التمية تلقائيا عند تعرضها للهواء في درجة حرارة الغرفة.
وتسمى هذه المركبات الإزهرار، وتتحول بلوراتها ببطء إلى مسحوق عندما تفقد الماء الموجود بها.
ويحدث الإزهرار بدرجة أسرع عندما تكون الرطوبة منخفضة أي عندما تكون نسبة الرطوبة منخفضة في الجو .
الهيدرات الهيدروجرافيا الهيدرازين الهيدرازين مركب كيميائي مهم يستعمل في وقود المحركات النفاثة والصواريخ.
وتستخدم الصناعة أيضا هذا المركب لإنتاج مواد كيميائية للمنسوجات والزراعة، والمتفجرات، والمواد الخاصة بتظهير الصور الفوتوغرافية، وعوامل نفخ تستخدم في تصنيع المطاط الرغوي.
وتستخدم مشتقات الهيدرازين في تنظيم نمو النبات مثل الحشائش التي توجد على جانبي طرق السيارات، إذ إن هذه المواد الكيميائية تمنع نمو الحشائس بطريقة سريعة بحيث لا تحتاج لعناية دائمة.
يوجد الهيدرازين في شكل سائل عديم اللون حاد الرائحة مسبب للتآكل.
وهو عبارة عن قاعدة تحتوي على النيتروجين، ويعد عاملا مختزلا قويا.
انظر:القاعدة.
يمتزج هذا المركب بسهولة مع الماء والكحول، ويغلي عند درجة م، وصيغته الكيميائية .
ويشتعل هذا المركب بسهولة في الهواء، ويولد كمية كبيرة من الحرارة مكونا غاز النيتروجين والماء.
وتقوم المصانع بتحضيره بعدة طرق من هيدرات الهيدرازين ذي الصيغة الكيميائية .
.
الهيدرازين الهيدروجين الهيدروجرافيا انظر:المساحة البحرية، علم.
الهيدروجرافيا الهيدروجين الثقيل الهيدروجين مقالات ذات صلة النشادر الذرة كافندش، هنري الغاز الماء الثقيل الهيدروكربون حمض الهيدروكلوريك بروميد الهيدروجين يوديد الهيدروجين بيروكسيد الهيدروجين السلاح النووي وجوده خواصه تحضير الهيدروجين مركبات الهيدروجين استخداماته الهيدروجين أحد أهم العناصر الكيميائية، ويتميز بأنه عديم الطعم واللون والرائحة.
ويرمز للهيدروجين بالحرف .
تعتبر ذرة الهيدروجين أخف وأبسط ذرة معروفة، حيث إنها تتكون من بروتون واحد فقط يحمل شحنة موجبة وإلكترون واحد يحمل شحنة سالبة .
عدده الذري ، ووزنه الذري .
اشتق اصطلاح الهيدروجين من كلمتين إغريقيتين تعنيان: مكون الماء، حيث يحتوي جزيء الماء على ذرتين من الهيدروجين وذرة واحدة من الأكسجين.
وجوده.
يعتبر الهيدروجين العنصر التاسع من حيث وفرته في القشرة الأرضية، حيث يكون تقريبا من القشرة.
ويوجد معظم الهيدروجين متحدا مع العناصر الأخرى، ولكن وجود عديد من تجمعات الهيدروجين الحر كان سببا في حدوث انفجارات عنيفة في مناجم الفحم تحت سطح الأرض.
وتتركب معظم أجزاء الشمس والعديد من النجوم من الهيدروجين.
ويتحد الهيدروجين مع العناصر الكيميائية الأخرى في خلايا النباتات والحيوانات بمثل ما هو في الماء.
وتتركب الهيدروكربونات، التي تعد واحدة من أهم أنواع المركبات، من الهيدروجين والكربون.
فالنفط والغاز الطبيعي على سبيل المثال، يتكونان من خليط متنوع من الهيدروكربونات.
كما تحتوي الأحماض الشائعة، والعديد من القلويات وكذلك العديد من المركبات الأخرى على الهيدروجين.
خواصه.
اكتشف العالم الإنجليزي، هنري كافندش، خواص الهيدروجين، وميزه عنصرا عام م.
ويمكن تكثيف الهيدروجين إلى سائل يغلي عند درجة حرارة م ويتجمد عند درجة حرارة م.
ويعد غاز الهيدروجين خفيفا جدا حيث إن حجمه يمثل واحدا من أربعة عشر جزءا من وزن حجم مكافئ من الهواء عند درجة حرارة م، وتبلغ كثافته جم/سم .
وهو شحيح الذوبان في الماء، ولايساعد على الحياة، لكنه غير سام.
وللهيدروجين، مثله مثل العديد من العناصر، أكثر من نظير.
والنظائر هي ذرات العنصر نفسه لكنها تمتلك أعدادا مختلفة من النيوترونات المتعادلة كهربائيا في النواة.
وللهيدروجين ثلاثة نظائر؛ يحتوي نظير الهيدروجين الأكثر شيوعا، أي البروتيوم، على بروتون واحد في النواة.
وقد اكتشف الكيميائي الأمريكي، هيرالد أوري، عام م، النظير الثاني المسمى الديوتريوم أو الهيدروجين الثقيل، وقد منح لهذا الاكتشاف جائزة نوبل لعام م.
تتكون نواة الديوتريوم من بروتون واحد ونيوترون واحد.
وتكون ذرات الديوتريوم حدا أقصى يقدر بجزء من إلى جزء من الهيدروجين العادي.
وفي عام م اكتشف العلماء النظير الثالث للهيدروجين، وهو التريتيوم، وتحتوي نواته على بروتون ونيوترونين، ويمتلك خاصية إشعاعية.
وقد استخدم في القنبلة الهيدروجينية.
انظر:الديوتريوم ؛التريتيوم.
تحضير الهيدروجين.
يمكن إنتاج الهيدروجين معمليا بالتحليل الكهربائي للماء.
انظر:التحليل الكهربائي.
وعند استخدام التحليل الكهربائي، يقوم التيار الكهربائي بتحليل الماء إلى عنصريه، غازي الهيدروجين والأكسجين.
تنتج كميات كبيرة من الهيدروجين تجاريا بوصفه منتجا ثانويا عند تصنيع الصودا الكاوية باستخدام التحليل الكهربائي للماء المالح، ولكن معظم الهيدروجين ينتج تجاريا بتمرير بخار الماء على فحم ساخن أو حديد أو بتفاعل البخار مع الغاز الطبيعي في وجود عامل حفاز.
انظر:الحفز.
يتفاعل الصوديوم والعديد من الفلزات النشطة مباشرة مع الماء مطلقة الهيدروجين من الماء حتى عند درجة حرارة الغرفة.
وتحرر الفلزات الأقل نشاطا، مثل المغنسيوم، الهيدروجين من البخار.
انظر: السلسلة الدافعة الكهربائية.
ويتفاعل الخارصين والعديد من الفلزات الأخرى مع الأحماض بصورة أفضل من تفاعلها مع الماء، وتستخدم هذه الفلزات في بعض الأحيان لتحل محل هيدروجين المحاليل الحمضية في الماء.
مركبات الهيدروجين.
يتحد الهيدروجين مباشرة مع العديد من الفلزات النشطة، ولكن تصنع معظم مركبات الهيدروجين بطرق غير مباشرة.
وتنطلق كمية كبيرة من الحرارة نسبيا عند اتحاد ذرتين من الهيدروجين لتكوين جزيء منه.
وقدرة الهيدروجين على الاشتعال مكنته من أن يكون مفيدا في إنتاج العديد من المركبات.
فعلى سبيل المثال، ينفجر خليط من الهيدروجين والأكسجين بعنف عند اشعاله بشرارة.
ويشتعل الهيدروجين بلهب حار منتجا الماء في وجود هواء أو أكسجين.
ويشتعل الكلور في وجود الهيدروجين مكونا غاز كلوريد الهيدروجين عديم اللون .
كما يعرف محلول كلوريد الهيدروجين في الماء بحمض الهيدروكلوريك.
تصنع كميات كبيرة من غاز النشادر بعملية هابر باتحاد الهيدروجين والنيتروجين.
وتحضر بقية مركبات الهيدروجين بطرق غير مباشرة من ضمنها مركبات فوق أكسيد الهيدروجين وحمض الخل والكحول الأثيلي .
ويتحد الهيدروجين مباشرة مع العديد من المركبات تحت ظروف مناسبة.
فيتحد الهيدروجين مع أول أكسيد الكربون بطريقة باترت مكونا الميثانول أو كحول الخشب .
ويتحد أيضا مع الدهون السائلة مكونا شحوما صلبة.
وتدعى هذه الطريقة بالهدرجة،وتستخدم لتحويل الزيوت النباتية إلى سمن شبه صلب يستخدم في الطهي.
انظر: الهدرجة.
استخداماته.
يوجد للعديد من مركبات الهيدروجين، مثل غاز النشادر والكحول الأثيلي وفوق أكسيد الهيدروجين، استخدامات صناعية كثيرة.
ويستخدم الهيدروجين بشكل موسع لاستخلاص الفلزات من مركباتها لكونه عاملا مختزلا جيدا.
بمعنى آخر يقوم الهيدروجين بانتزاع الأكسجين والعناصر اللافلزية الأخرى من المركبات الفلزية تاركا الفلز نقيا.
فيمكن على سبيل المثال، تكوين فلز التنجستن النقي بتمرير تيار من الهيدروجين فوق ثالث أكسيد التنجستن المسخن، فينتزع الهيدروجين الأكسجين ويتحد معه مكونا الماء.
وبتمرير الهيدروجين بالطريقة نفسها فوق بعض الكلوريدات الفلزية الساخنة، ينتج الفلز الحر، وكلوريد الهيدروجين.
وينتج الماء والحديد عند تسخين صدأ الحديد، أو أكسيد الحديديك مع الهيدروجين.
كذلك فإن كثافة الهيدروجين المنخفضة جعلته مادة مفيدة لملء البالونات.
ومقدرة الهيدروجين على إنتاج حرارة عند اتحاده مع الأكسجين، جعلته وقودا جيدا.
وقد طور العلماء في بعض الدول مثل كندا، واليابان، والولايات المتحدة الأمريكية، والاتحاد السوفييتي سابقا طرقا لاستخدام الهيدروجين مصدرا للطاقة، وماتزال الأبحاث في هذا المجال جارية.
فالوقود الهيدروجيني على سبيل المثال، يوفر الطاقة للمحرك الرئيسي في نظام العربة المدارية للمكوك الفضائي للولايات المتحدة الأمريكية.
وتستخدم إحدى وحدات الطاقة، الوقود الهيدروجيني لإنتاج الكهرباء في مدينة نيويورك.
وقد صمم المهندسون سيارات تجريبية تسير بالوقود الهيدروجيني.
وعند تفاعل الفحم مع الهيدروجين كيميائيا يمكن تكوين البترول، أو زيت الوقود، أو الغاز الطبيعي المصنع.
انظر:الفحم الحجري.
الهيدروجين الهيدروستاتيكا الهيدروجين الثقيل انظر:الديوتريوم ؛الطاقة النووية مشاكل ضبط الاندماج ؛ الهيدروجين خواصه .
الهيدروجين الثقيل الهيدروكربون الهيدروستاتيكا انظر:أرخميدس اكتشافاته ؛السوائل، علم السوائل الساكنة .
الهيدروستاتيكا الهيدروكسيد

ما للعطاس ولا للفال من أثر ... فثق فدينك بالرحمن واصطبر وسلم الأمر فالأحكام ماضية ... تجري على السن المربوط بالقدر محمد بن هارون الغساني محمد بن علي بن الخضر بن هارون الغساني من أهل مالقة يكنى أبا عبد الله، ويعرف بابن عسكر حاله من كتاب الذيل والتكملة.
كان مغربا مجودا، نحويا متوقد الذهن، متفننا في جملة معارف.
ذا حظ صالح من رواية الحديث، تاريخا، حافظا، فهيما، مشاورا، دؤوبا في الفتوى، متينا في الدين، تام المروءة، سنيا فاضلا، معظما عند الخاصة والعامة، حسن الخلق، جميل العشرة، رحيب الصدر، مسارعا إلى قضاء الحوايج، شديد الإجمال، محسنا إلى من أساء إليه، نفاعا بجاهه، سمحا بذات يده، متقدما في عقد الوثائق، بصيرا بمعانيها، سريع البديهة في النظم والنثر، مع البلاغة، والإحسان في الفنين.
ولي قضاء مالقة نايبا عن القاضي أبي عبد الله بن الحسن مدة، ثم ولي مستبدا بتقديم الأمير أب يعبد الله بن نصر، يوم السبت لليلتين بقيتا من رمضان عام خمس وثلاثين.
وأشفق من ذلك وامتنع منه وخاطبه مستقفيا، وذكر أنه لا يصلح للقيام بما قلده من تلك الخطة تورعا منه فلم يسعفه.
فتقلدها، وسار فيها أحسن سيرة، وأظهر الحقوق التي كان الباطل قد غمرها، ونفذ الأحكام.
وكان ماضي العزيمة، مقداما، مهيبا، جزلا في قضائه، لا تأخذه في الله لومة لأئم، واستمر على ذلك بقية عمره.
مشيخته روى عن أبي إسحاق الزوالي، وأبي بكر بن عتيق بن منزول، وأبي جعفر الجيان، وأبي حسن الشقوري، وأبي الحجاج بن الشيخ، وأبي الخطاب بن واجب، وأبي زكريا الإصبهاني مقيم غرناطة.
من روى عنه روى عنه أبو بكر بن خميس ابن أخته، وأبو العون، وأبو عبد الله ابن بكر الإلبيري.
وحدث عنه بالإجازة، أبو عبد الله الأبار، وأبو القاسم ابن عمران، وكتب بالإجازة للعراقيين من أهل بغداد الذين استدعوها من أهل الأندلس، حسبما تقدم في رسم أبي بكر بن هشام، وضمنها نظما ونثرا اعترف له بالإجادة فيهما.
تصانيفه صنف كتبا كثيرة، أجاد فيها وأفاد.
منها المشرع الروي في الزيادة على المروى.
ومنها أربعون حديثا التزم فيها موافقة اسم شيخه، اسم الصابي، وما أراه سبق إلى ذلك، وهو شاهد بكثرة شيوخه، وسعة روايته، ومنها نزهة الناظر في مناقب عمار بن ياسر.
ومنها الخبر المختصر، في السلوى عن ذهاب البصر، ألفه لأبي محمد بن أبي الأحوص الضرير الواعظ.
ومنها رسالة في ادخار الصبر، وافتخار القصر والفقر، ومنها الإكمال والإتمام في صلة الإعلام بمجالس الأعلام من أهل مالقة الكرام وله اسم آخر، وهو مطلع الأنوار ونزهة الأبصار، فيما احتوت عليه مالقة من الرؤساء والأعلام والأخيار، وتقيد من المناقب والآثار.
واختر منه المنية عن إتمامه فتولى إتمامه ابن أخته أبو بكر محمد بن خميس المذكور، وقد نقلت منه في هذا الكتاب.
شعره ومن شعره، وقد نعيت إليه نفسه قبل أن تغرب من سماء معارفه شمسه: ولما انقضى إحدى وخمسون حجة ... كأني منها بعد كرب أحلم ترقيت أعلاها لأنظر فوقها ... مدى الحتف مني على منه أسلم إذا هو قد أدنت إليه كأنما ... ترقيت في نحوة وهو سلم وقال في أحدب: وأحدب تحسب في ظهره ... جابه في نهر عايمة مثلث الخلقة لاكنه ... في ظهره زواية قايمة ومن أمثال نظمه قوله، وقد استدعيت منه إجازة: أجبتك لأني لما رمته أهل ... ولا كن ما أجبت محتمل سهل وما العلم إلا بحر طال مدانه ... ومالي محم في الورود ولا نهل فكيف أراني أهل ذاك وقد أتى ... على المحيتان البطالة والجهل وأسأل ربي العفو عني فإنه ... لما يرتجيه العبد من فضل أهل مولده: تخمينا في نحو أربع وثمانين وخمسماية.
وفاته: ظهر يوم الأربعاء لأبرع خلون من جمادى الآخرة، عام ستة وثلاثين وستماية.
محمد بن يحيى الأشعري المالقي محمد بن يحيى بن محمد بن يحيى بن أحمد بن محمد ابن أبي بكر بن سعد الأشعري المالقي يكنى أبا عبد الله، ويعرف بابن بكر، من ذرية بلج بن يحيى بن خالد بن عبد الرحمن بن يزيد بن أبي بردة.
واسمه عامر بن أبي عامر بن أبي موسى.
واسمه عبد الله بن قيس صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ذكره ابن حزم في جملة من دخل الأندلس من العرب.
حاله من عائد الصلة.
كان من صدور العلماء، وأعلام الفضلاء، سذاجة ونزاهة ومعرفة وتفننا.
الأشعري المالقي فسيح الدرس، أصيل انظر، واضح المذهب، مؤثرا للإنصاف، عارفا بالأحكام والقراءات، مبرزا في الحديث، تاريخا وإسنادا، وتعديلا وتجريحا، حافظا للأنساب والأسماء والكنى، قايما على العربية، مشاركا في الأصول والفروع، واللغة والعروض والفرايض والحساب مخفوض الجناح، حسن التخلق، عطوفا على الطلبة، محبا في العلم والعلماء، مجلا لأهله، مطرح التصنع، عديم المبالاة بالملبس، بادي الظاهر، عزيز النفس، نافذ الحكم، صوالة.
معروف بنصرة من أزر إليه.
تقدم للشياخة ببلده مالقة، ناظرا في أمور العقد والحل، ومصالح الكافة.
ثم ولي القضاء بها، فأعز الخطة، وترك الهوادة، وإنفاد الحق ملازما للقراءة والإقراء، محافظا للأوقات، حريصا على الإفادة.
ثم ولي القضاء والخطابة بغرناطة في العشر الأول لمحرم سبعة وثلاثين وسبعماية، فقام بالوظايف، وصدع بالحق، وجرح الشهود فزيف منهم ما ينيف على السبعين عددا، واستهدف بذلك إلى معادة ومناضلة، خاض تبجها، وصادم تيارها، غير مبال بالمغبة، ولا حافل بالتبعة، فناله لذلك من المشقة، والكيد العظيم، ما نال مثله.
حتى كان يمشي إلى الصلاة ليلا في مسلة.
لا يطمئن على حاله.
جرت في هذا الباب حكايات إلى أن استمرت الحال على ما أراده الله.
وعزم عليه الأمير في بعض من الخطة، ليرده إلى العدالة، فلم يجد في قناته مغمزا، ولا في عوده معجما، وتصدر لبث العلم بالحضرة، يقري فنونا منه جمة، فنفع وخرج، ودرس العربية والفقه والأصول، وأقرأ القرآن، وعلم الفرايض والحساب، وعقد مجالس الحديث، شرحا وسماعا، على سبيل من انشراح الصدر، وحسن التجمل.
وخفض الجناح.
وذكره القاضي المؤرخ أبو الحسن بن الحسن، فقال، وأما شيخنا، وقريبنا مصاهرة، أبو عبد الله بن أبي بكر، فصاحب عزم ومضاء، وحكم صادع وقضاء.
كان له رحمه الله، مع كل قولة، وصولة، وعلى كل رابع لا يعرف ذرة، فأحرق قلوب الحسدة والصب، وأعز الخطة، بما أزال عنها من الشوائب، وذهب وفضض كواكب الحق بمعارفه، ونفذ في المشكلات، وثبت في المذهلات، واحتج وبكت، وتفقه ونكت.
توقيعه قال: وحدثنا صاحبنا، أبو جعفر الشقوري، قال كنت قاعدا في مجلس حكمه، فرفعت إليه امرأة رقعة، مضمونها أنها محبة في مطلقها، وتبتغي من يستشفع لها في رجها، فتناول الرقعة، ووقع في ظهرها للحين من غير مهلة: الحمد لله، من وقف على ما بالمقلوب، فليصغ لسماعه إصاغة مغيث، وليشفع للمرأة عند زوجها، تأسيا بشفاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم لبربرة في مغيث.
والله يسلم لنا العقل والدين، ويسلك بنا مسالك المهتدين.
والسلام يعتمد على من وقف على هذه الأحرف من كاتبها، ورحمة الله.
قال صاحبنا، فقال لي بعض الأصحاب، هلا كان هو الشفيع لها.
فقلت الصحيح أن الحاكم لا ينبغي أن يباشر ذلك بنفسه على النصوص.
شعره ولم يسمع له شعر إلا بيتين في وصف قوس عربي النسب في شعر من لا شعر له، وهما: هام الفؤاد في بنت النبع والنشم ... زورا تزري بعطف البان والصنم قوام قامتها تمام معطفها ... من يلق مقتلها تصميه أو تصم مشيخته قرأ على الأستاذ المتفنن الخطيب أبي محمد بن أبي السداد الباهلي القرآن العظيم جمعا وإفرادا، وأخذ عنه العربية والفقه والحديث، ولازمه، وتأدب به.
وعلى الشيخ الراوية الصالح أبي عبد الله محمد بن عياش الخزرجي القرطبي، قرأ عليه كثيرا من كتب الحديث، منها كتاب صحيح مسلم، وسمع عليه جميعه إلا دولة واحدة.
ومن أشياخه القاضي أبو القاسم قاسم بن أحمد بن حسن بن السكوت.
والفقيه المشاور، الصدر الكبير، أبو عبد الله بن ربيع، والخطيب القدوة الولي أبو عبد الله بن أحمد الطنجالي، والشيخ القاضي أبو الحسن ابن الأستاذ العلامة أبي الحجاج بن مصامد، والأستاذ خاتمة المقريين أبو جعفر بن الزبير، والخطيب المحدث أبو عبد الله بن رشيد.
والخطيب الولي الصالح أبو الحسن بن فضيلة، والأستاذ أبو الحسن بن اللباد المشرفي.
والشيخ الأستاذ أبو عبد الله بن الكماد السطي اللبليسي.
وأجازه من أهل سبتة شيخ الشرفا أبو علي بن أبي تلنقة تخر بم ربيع، والعدل الراوية أبو فارس عبد العزيز بن الهواري، وأبو إسحاق التلمساني، والحاج العدل الراوية أبو عبد الله بن الحصار، والأستاذ المقري ابن أبي القاسم بن عبد الرحيم القيسي، والأستاذ أبو بكر ابن عبيدة، والشيخ المعمر أبو عبد الله بن أبي القاسم بن عبيد الله الأنصاري.
ومن أهل إفريقية الأديب المعمر أبو عبد الله محمد بن هارون، وأبو العباس أحمد ابن محمد الأشعري المالقي نزيل تونس ومحمد بن سيد الناس اليعمري، وعثمان بن عبد القوي البلوى.
ومن أهل مصر النسابة شرف الدين عبد المؤمن ابن خلف الدمياطي.
والمحدث الراوية أبو المعالي أحمد بن إسحاق، وجماعة غيرهم من المصريين والشاميين والحجازيين.
مولده في أواخر ذي حجة من عام أربعة وسبعين وستماية.
وفاته فقد في مصاب المسلمين يوم الناجزة بطريف شهيدا محرضا، زعموا أن بغلة كان عليها كبت به، وأفاق رابط الجأش، مجتمع القوى.
وأشار عليه بعض المنهزمين بالركوب فلم يكن عند قوة عليه.
وقال انصرف هذا يوم الفرج، إشارة إلى قوله تعالى في الشهداء فرحين بما آتاهم الله من فضله ، وذلك ضحى يوم الاثنين السابع من جمادى الأولى عام أحد وأربعين وسبعمائة.
محمد بن حيون بن القاسم محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد ابن علي بن موسى بن إبراهيم بن محمد بن ناصر بن حيون بن القاسم بن الحسن بن محمد بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله تعالي عنه.
حسبما نقل من خطه: أوليته معروفة كان وليته مثله.
حاله هذا الفضل جملة من جمل الكمال، غريب في الوقار والحصافة، وبلوغ المدى، واستولى على الأمم حلما وأناة، وبعدا عن الريب، وتمسكا بعرى النزاهة، واستمساكا مع الاسترسال، وانقباضا مع المداخلة، معتدل الطريقة، حسن المداراة، مالكا أزمة الهوى، شديد الشفقة، كثير المواساة، مغار حبل الصبر، جميل العشرة، كثيف ستر الحيا، قوي النفس، رابط الجأش، رقيق الحاشية، ممتع المجالسة، متوقد الذهن، أصيل الإدراك، بارعا بأعمال المشيخة، إلى جلال المنتمى، وكرم المنصب، ونزاهة النفس، وملاحة الشيبة، وحمل راية البلاغة، والإعلام في ميادين البيان، رحلة الوقت في التبريز بعلوم اللسان، حلية الخصل والفضل في ميدانها، غريبة غريزة الحفظ.
مقنعة الشاهد.
مستبحرة النظر، أصيلة التوجيه، برية عن النوك والغفلة، مرهفة باللغة والغريب، والخبر والتاريخ والبيان.
وصناعة البديع.
وميزان العروض، وعلم القافية وتقدما في الفقه، ودرسا له، وبراعة في الأحكام، وإتقان التدريس، والصبر، والدؤوب عليه، بارع التصنيف، حاضر الذهن، فصيح اللسان مفخرة من مفاخر أهل بيته.
ولايته قدم على الحضرة في دولة الخامس من ملوك بني نصر، كما استجمع شبابه، يفهق علما باللسان، ومعرفة بمواقع البيان، وينطق بالعذب الزلال من الشعر، فسهل له كنف البر، ونظم في قلادة كتاب الإنشاء، وهو إذ ذاك ثمينة الخزرات، محكمة الرصف فشاع فضله، وذاع رجله.
ثم تقدم، فثقل من طور الحكم، إلى أن قلد الكتابة والقضاء والخطابة بالحاضرة، بعد ولاية غيرها التي أعقبها ولاية مالقة في الرابع من شهر ربيع الآخر عام سبع وثلاثين وسبعماية.
فاضطلع بالأحكام.
وطبق مفصل الفضل ماضي الصريمة، حي الإجهار، نافذ الأمر.
عظيم الهيبة، قليل الناقد، مطعم التوفيق، يصدع في مواقف الخطب بكل بليغ من القول.
مما يريق ديباجته، ويشف صقاله، وتبرأ من خلال الخطباء جوانبه وأطرافه.
واستعمل في السفارة للعدو ناجح المسعى، ميمون النقيبة.
جزيل الحياء والكرامة.
إلى أن عزل عن القضاء في شعبان من عام سبعة وأربعين وسبعة ماية.
من غير زلة تخفض، ولا هنة تؤثر، فتحيز إلى التحليق لتدريس العلم، وتفرغ لإقراء العربية والفقه ولم ينشب أميره المنطوي على الهاجس، المغري بمثله، أن قدمه قاضيا بوادي آش، بنت حضرته، معززة بسندها الكبير الخطة.
فانتقل إليه بجملته، وكانت بينه وبين شيخنا أبي الحسن بن الجياب صداقة صادقة، ومودة مستحكمة، فجرت بينهما أثناء هذه النقلة.
بدايع.
منها قوله.
يوش عنه خطة القضاء التي اخترعها، ويوليها خطة الملامة: لا مرحبا بالناشز الفارك ... إن جهلت رفعة مقدارك لو أنها قد أوتيت رشدها ... ما برحت تعشو إلى نارك أقسمت بالنور المبين الذي ... منه بدت مشكاة أنوارك ومظهر الحكم الحكيم الذي ... يتلو عليه طيب أخبارك ما لقيت منك كفوا لها ... ولا أوت أكرم من دارك ثم أعيد إلى القضاء بالحضرة، فوليها، واستمرت حاله وولايته على متقدم سمته من الفضل والنزاهة والمراجعة فيما يأنف فيه من الخروج عن الجادة، إلى أن هلك السلطان مستقضية مأموما به، مقتديا بسجدته، يوم عيد الفطر، خمسة وخمسين وسبعماية، وولي الأمر ولده الأسعد، فجد ولايته، وأكد تجلته، ورفع رتبته.
واستدعى مجالسته.
مشيخته قرأ ببلده سبتة على أبيه الشريف المطاهر، نسيج وحده في القيام.
وعلى أبي عبد الله بن هاني وبه جل انتفاعه؛ وعليه جل استفادته.
وأخذ عن الإمام شيخ المشيخة أبي إسحاق الغافقي.
وروى عن الخطيب أبي عبد الله الغماري، والخطيب المحدث أبي عبد الله بن رشيد، والقاضي أبي عبد الله القرطبي، والققيه الصالح أبي عبد الله بن حريث، وأخذ عن الأستاذ النظار أبي القاسم بن الشاط وغيره.
محنته دارت عليه يوم مهلك السلطان المذكور رحى الوقيعة، فعركته بالثقال، وتخلص من شرارها هولا، لتطارح الأمير المتوثب أمام ألمرية عليه.
خاتما في السجدة ودرس الحماة إياه عند الدجلة، من غير التفات لمحل الوطأة.
ولا افتقاد لمحل صلاة تلك الأمة، فغشيه من الأرجل، ورجل الربى كثيرة.
والتف عليه مرسل طيلسانه.
سادا مجرى النفس إلى قلبه.
فعالج الحمام وقتا.
إلى أن نفس الله عنه فاستقل من الرداى، وانتبذ من مطرح ذلك الوغى، وبودر بالفصاد، وقد أشفى، فكانت عثرة لقيت لما ومتاعا، فسمح له المدى آخر من يوثق به من محل البث.
ومودعات السر من حظيات الملك، أن السلطان عرض عليه قبل وفاته في عالم الحلم، كونه في محراب مسجده، مع قاضيه المترجم به، وقد أقدم عليه كلب أصابه بثوبه، ولطخ ثوبه بدمه، فأهمته رؤياه، وطرقت به الظنون مطارقها، وهم بعزل القاضي، انقيادا لبواعث الفكر، وسدا لأبواب التوقيعات.
وقد تأذن الله بإرجاء العزم وتصديق الحلم، وإمضاء الحكم، جل وجهه، وعزت قدرته.
فكان من الأمر ما تقرر في محله.
تصانيفه وتصانيفه بارعة، منها، رفع الحجب المستورة في محاسن المقصورة، شرح فيها مقصورة الأديب أبي الحسن حازم بما تنقطع الأطماع فيه.
ومنها رياضة الأبي في قصيدة الخزرجي، أبدع في ذلك بما يدل على الإطلاع وسداد الفهم، وقيد على كتاب التسهيل لأبي عبد الله بن مالك تقييدا جليلا، وشرحا بديعان قارب التمام.
وشرع في تقييد على الخبر المسمى، بدرر السمط في خبر السبط.
ومحاسنه جمة، وأغراضه بديعة.
شعره وإما الشعر فله فيه القدح والمعلى، والحظ الأوفى، والدرجة العليا، طبقة وقته، ودرجة عصره.
وحجة زمانه، كلامه متكافي في اللفظ والمعنى، صريح الدلالة، كريم الخيم، متحصد الحبل، خالص السبك، وأنا أثبت منه جزما، خصني به، سماه جهد المقل، اشتمل من حر الكلام، على ما لا كفاء له.
الحمد لله تردده أخرى الليالي، فهو المسئول أن يعصمنا من الزلل، زلل القول.
وزلل الأعمال.
والصلاة على سيدنا محمد خاتم الإرسال.
هذه أوراق ضمنتها جملة من بنات فكري، وقطعا مما يجيش به في بعض الأحيان صدري، ولو حزمت لأضربت عن كتبها كل الإضراب، ولزمت في دفنها وإخفايها دين الأعراب، لاكني آثرت على المحو الإثبات، وتمثلت بقولهم إن خير ما أوتيته العرب الأبيات.
وإذا هي عضت علي ذلك المجد، وسألها كيف نجت من الوأد فقد أوتيتها من حرمكم إلى ظل ظليل، وأحللتها من بنايكم، معرسا ومقيل، وأهديتها علما بأن كرمكم، بالإغضاء عن عيوبها جد كفيل، فاغتنم قلة التهدية مني، إن جهد المقل غير قليل، فحسبها شرفا أن تبوأت في جنابك كنفا، وكفاها مجدا وفخرا.
أن عقدت بينها وبين فكرك عقدا وجوارا، ومما قلت في حرف الهمزة.
مولده بسبتة في السادس لشهر ربيع الأول من عام سبعة وتسعين وستماية.
وفاته توفي قاضيا بغرناطة في أوايل شعبان من عام ستين وسبعماية محمد بن عبد الملك الفشتالي محمد بن أحمد بن عبد الملك الفشتالي قاضي الجماعة ببيضة الإسلام فاس، يكنى أبا عبد الله.
حاله هذا الرجل له أبوة صالحة، وأصالة زاكية، قديم الطلب، ظاهر التخصص، مفرط في الوقار نابه البزة والركبة، كثير التهمة، يوهم به الفار، وصدر الصبور في الوثيقة والأدب، فاضل النفس، ممحوض النصح، جميل العشرة لإخونه، مجرى الصداقة نصحا، ومشاركة، وتنفيقا، على سجية الأشراف وسنن الحسباء، مديد الباع في فن الأدب، شاعر مجيد، كاتب بليغ، عارف بالتحسين والتقبيح، من أدركه، أدرك علما من أعلام المشيخة.
قدمه السلطان الكبير العالم أبو عنان فارس، قاضيا بحضرته، واختصه، واشتمل عليه، فاتصل بعده سعده، وعرف حقه.
وتردد إلى الأندلس في سبيل الرسالة عنه، فذاع فضله، وعلم قدره، ولما كان الإزعاج من الأندلس نحو النبوة التي أصابت الدولة، بلوت من فضله ونصحه وتأنيسه، ما أكد الغبطة، وأوجب الثناء، وخاطبته بما نصه: من ذا يعد فضائل الفشتالي ... والدهر كاتب آيها والتالي علم إذا التمسوا الفنون بعلمه ... مرعى المشيح ونجعة المكتال نال الذي لا فوقها من رفعة ... ما أملتها حيلة المحتال وقضى قياس تراثه عن جده ... إن المقدم فيه عين التالي

ما نسب إلى أنس والحسن .. ومناقشته: ونسب ابن قدامة في المغني هذا الرأي إلى أنس بن مالك والحسن البصري.
فقد قالا: ما أعطيت في الجسور والطرق فهي صدقة ماضية المغني: / .
فدلت هذه العبارة على جواز صرف الزكاة في إنشاء الجسور والطرق وإصلاحها، فهي صدقة ماضية .. أي جائزة ومقبولة.
ولكن أبا عبيد روى عنهما العبارة المذكورة، دالة على معنى آخر.
فقد ذكر أن المسلم إذا مر بصدقته على العاشر، فقبضها منه تجزئه من الزكاة.
وكان العاشرون وهم محصلون معينون من قبل ولي الأمر يقفون في الجسور والطرق، ليأخذوا من تجار أهل الحرب المستأمنين وأهل الذمة والمسلمين ما هو مفروض عليهم من ضرائب تجارية، أشبه بما نسميه الآن الضرائب الجمركية ، فقد كانوا يقفون على الحدود غالبا.
وروى أبو عبيد من أقوال التابعين ومن بعدهم، كإبراهيم والشعبي وأبي جعفر الباقر محمد بن علي ما يؤكد هذا المعنى، وهو احتساب ما يأخذه العاشر من الزكاة، وقد جاء عن الحسن نفسه صريحا.
على خلاف ما قال ميمون بن مهران في ذلك: إنه يخرج زكاة ماله، ولا يعتد بما أخذ منه.
ولكن أبا عبيد قال: والأمر عندنا على ما قال أنس والحسن وإبراهيم والشعبي ومحمد بن علي، وعليه الناس انظر الأموال ص .
وكذلك رواه ابن أبي شيبة في المصنف: / طبع حيدرآباد، ونص الرواية: ما أخذ منك على الجسور والقناطر فتلك زكاة قاضية .
عنهما في باب من قال: يحتسب بما أخذ العاشر كما صنع أبو عبيد، وعلى هذا لا تستقيم نسبة الرأي الذي ذكره ابن قدامة إلى أنس والحسن رضي الله عنهما.
عند الإمامية الجعفرية: وفي المختصر النافع من كتب الإمامية الجعفرية.
قال: وفي سبيل الله وهو كل ما كان قربة أو مصلحة كالحج والجهاد وبناء القناطر، وقيل: يختص بالجهاد المختصر النافع ص طبع دار الكتاب العربي القاهرة .
وفي جواهر الكلام في شرائع الإسلام وهو من موسوعات الفقه الجعفري، ذكر أن المصالح، كبناء القناطر والمساجد والحج، وجميع سبل الخير تدخل في سبيل الله، وأن عليه عامة المتأخرين.
وأيد ذلك بأنه مقتضى اللفظ؛ لأن السبيل هو الطريق، فإذا أضيف إلى الله كان عبارة عن كل ما يكون وسيلة إلى تحصيل رضا الله وثوابه، فيتناول الجهاد وغيره جواهر الكلام: / ، وانظر شرائع الإسلام للحلي: / طبع دار مكتبة الحياة.
وفقه الإمام جعفر : / .
عند الزيدية: وجاء في الروض النضير من كتب الزيدية في شرح ما جاء عن الإمام زيد: أن الزكاة لا يعطى منها في كفن الميت ولا بناء مسجد.
قال: وذهب من أجاز ذلك إلى الاستدلال بدخولها في صنف سبيل الله ، إذ هو طريق الخير على العموم، وإن كثر استعماله في فرد من مدلولاته.
وهو الجهاد، لكثرة عروضه في أول الإسلام كما في نظائره لكن لا إلى حد الحقيقة العرفية، فهو باق على الوضع الأول، فيدخل فيه جميع أنواع القرب، على ما يقتضيه النظر في المصالح العامة والخاصة، إلا ما خصه الدليل.
وهو ظاهر عبارة البحر في قوله: قلنا: ظاهر سبيل الله العموم إلا ما خصه الدليل الروض النضير: / ، والبحر: / .
فهذا يدل على أن صاحبي البحر و الروض رجحا التوسع في معنى سبيل الله .
وفي شرح الأزهار: أنه يجوز في هذا الصنف أن تصرف فضلة نصيبه من الزكاة في مصالح المسلمين العامة.
نص على ذلك الإمام الهادي.
قال أبو طالب: وإنما يصرف فيهذه المصالح مع غناء الفقراء، فأما لو كان ثم فقير محتاج كان أحق بالزكاة.
ورأي بعضهم أن هذا الشرط على طريق الاستحباب، وإلا فلو صرف مع وجود الفقراء جاز.
ونقل في حواشي الأزهار عن البحر: أن الصرف في المصالح ليس خاصا بما فضل من سبيل الله، بل يصرف ما فضل من سهام الثمانية في المصالح، كما يصرف للفقير من أموال المصالح انظر: شرح الأزهار وحواشيه ص .
رأي صاحب الروضة الندية: وفي الروضة الندية للسيد صديق حسن خان، وهو على مذهب أهل الحديث المستقلين قال: أما سبيل الله، فالمراد هنا: الطريق إليه عز وجل، والجهاد وإن كان أعظم الطرق إلى الله عز وجل لكن لا دليل على اختصاص هذا السهم به.
بل يصح صرف ذلك في كل ما كان طريقا إلى الله عز وجل.
هذا معنى الآية لغة، والواجب الوقوف على المعاني اللغوية حيث لم يصح النقل هنا شرعا، ثم قال: ومن جملة سبيل الله الصرف في العلماء الذين يقومون بمصالح المسلمين الدينية، فإن لهم في مال الله نصيبا، سواء أكانوا أغنياء أو فقراء.
بل الصرف في هذه الجهة من أهم الأمور؛ لأن العلماء ورثة الأنبياء وحملة الدين.
وبهم تحفظ بيضة الإسلام، وشريعة سيد الأنام أه الروضة الندية: / .
آراء المحدثين القاسمي: ذكر الشيخ جمال الدين القاسمي رحمه الله في تفسيره ما ذكره الرازي من أن ظاهر اللفظ لا يوجب القصر على الغزاة، وما نقله القفال عن بعض الفقهاء في ذلك، ثم ذكر قول صاحب التاج : كل سبيل أريد به الله عز وجل وهو بر داخل في سبيل الله محاسن التأويل: / .
وسكت عن هذه النقول، ولم يعقب عليها، وهو يوحي بموافقة ضمنية، أو بعدم الاعتراض.
رأي رشيد رضا وشلتوت: أما السيد رشيد رضا صاحب المنار رحمة الله.
فقد قال في تفسير آية المصارف ما نصه: التحقيق أن سبيل الله هنا: مصالح المسلمين العامة التي بها قوام أمر الدين والدولة دون الأفراد.
وأن حج الأفراد ليس منها؛ لأنه واجب على المستطيع دون غيره، وهو من الفرائض العينية بشرطه كالصلاة والصيام، لا من المصالح الدينية الدولية ... ولكن شعيرة الحج وإقامة الأمة لها منها، فيجوز الصرف من هذا السهم على تأمين طرق الحج وتوفير الماء والغذاء وأسباب الصحة للحجاج، إن لم يوجد لذلك مصرف آخر تفسير المنار: / الطبعة الثانية .
وذكر صاحب المنار بعد ذلك بقليل المصدر السابق ص أن سبيل الله يشمل سائر المصالح الشرعية العامة التي هي ملاك أمر الدين والدولة.
وأوليها وأولها بالتقديم الاستعداد للحرب، لشراء السلاح، وأغذية الجند، وأدوات النقل، وتجهيز الغزاة وهذا بالنسبة للحرب الإسلامية والجيوش الإسلامية التي تقاتل لإعلاء كلمة الله فحسب ، وتقدم مثله عن محمد بن عبد الحكم، ولكن الذي يجهز به الغازي يعود بعد الحرب إلى بيت المال إن كان مما يبقى كالسلاح والخيل وغير ذلك؛ لأنه لا يملكه دائما بصفة الغزو التي قامت به، بل يستعمله في سبيل الله، ويبقى بعد زوال تلك الصفة عنه في سبيل الله، ويدخل في عمومه إنشاء المستشفيات العسكرية، وكذا الخيرية العامة، وإشراع الطرق وتعبيدها، ومد الخطوط الحديدية العسكرية لا التجارية ومنها بناء البوارج المدرعة والمطارات الحربية والحصون والخنادق، ومن أهم ما ينفق في سبيل الله في زماننا هذا إعداد الدعاة إلى الإسلام، وإرسالهم إلى بلاد الكفار من قبل جمعيات منظمة تمدهم بالمال الكافي كما يفعله الكفار في تبشير دينهم.
وقد بينا تفصيل هذه المصلحة العظيمة في تفسير قوله تعالى: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير آل عمران: أ.ه.
وكذا فسر الشيخ محمود شلتوت رحمه الله سبيل الله بأنه: المصالح العامة التي لا ملك فيها لأحد، والتي لا يختص بالانتفاع بها أحد، فملكها لله، ومنفعتها لخلق الله، وأولاها وأحقها: التكوين الحربي الذي ترد به الأمة البغي، وتحفظ الكرامة، ويشمل العدد والعدة على أحدث المخترعات البشرية، ويشمل المستشفيات عسكرية ومدنية، ويشمل تعبيد الطرق، ومد الخطوط الحديدية، وغير ذلك، مما يعرفه أهل الحرب والميدان.
ويشمل الإعداد القوي الناضج لدعاة إسلاميين يظهرون جمال الإسلام وسماحته، ويفسرون حكمته، ويبلغون أحكامه، ويتعقبون مهاجمة الخصوم لمبادئه بما يرد كيدهم إلى نحورهم.
وكذلك يشمل العمل على دوام الوسائل التي يستمر بها حفظة القرآن الذين تواتر ويتواتر بهم نقله كما أنزل، من عهد وحيه إلى اليوم، وإلى يوم الدين إن شاء الله أ.ه.
الإسلام عقيدة وشريعة ص ، طبع الأزهر .
وهو تأييد لما ذهب إليه صاحب المنار رحمه الله.
وعلى هذا الأساس أفتى من سأله عن جواز صرف الزكاة في بناء المساجد فكان جوابه: إن المسجد الذي يراد إنشاؤه أو تعميره إذا كان هو المسجد الوحيد في القرية.
أو كان بها غيره ولكن يضيق بأهلها، ويحتاجون إلى مسجد آخر، صح شرعا صرف الزكاة لبناء هذا المسجد أو إصلاحه، والصرف على المسجد في تلك الحالة يكون من المصرف الذي ذكر في آية المصارف الواردة في سورة التوبة باسم سبيل الله .
وهذا مبني على اختيار أن المقصود بكلمة سبيل الله المصالح العامة، التي ينتفع بها المسلمون كافة، ولا تخص واحدا بعينه، فتشمل المساجد والمستشفيات ودور التعليم ومصانع الحديد والذخيرة وما إليها، مما يعود نفعه على الجماعة.
وأحب أن أقرر هنا أن المسألة محل خلاف بين العلماء ثم ذكر الشيخ، ما نقله الرازي في تفسيره عن القفال من صرف الصدقات في جميع وجوه الخير ... إلى أن قال: وهذا ما أختاره وأطمئن إليه وأفتي به، ولكن مع القيد الذي ذكرناه بالنسبة للمساجد، وهو أن يكون المسجد لا يغني عنه غيره، وإلا كان الصرف إلى غير المسجد أولى وأحق أ ه الفتاوى للشيخ شلتوت ص طبع الأزهر .
فتوى مخلوف: وسئل الشيخ حسنين مخلوف مفتي الديار المصرية الأسبق عن جواز الدفع لبعض الجمعيات الخيرية الإسلامية من الزكاة.
فأفتى بالجواز، مستندا إلى ما نقله الرازي عن القفال وغيره في معنى سبيل الله انظر: فتاوى شرعية للشيخ مخلوف الجزء الثاني .
موازنة وترجيح بعد أن ذكرنا أقوال المذاهب الأربعة التي قصر أغلبها سبيل الله على الجهاد، وما في معناه، وذكرنا أقوال الآخرين من القدامي والمحدثين الذي توسعوا في مدلول سبيل الله، يلزمنا أن نبين أي الوجهتين أولى بالصواب وأحق بالترجيح.
لقد اعتمد الموسعون على دليل واضح هو المعنى الوضعي الأصلي للفظة سبيل الله فهي تشمل كل عمل خيري.
وكل ما يعود على المسلمين بالمنفعة، فأجازوا على هذا الصرف في بناء المساجد والمدارس والمستشفيات، وفي كل المشروعات الإنشائية الخيرية.
أما الجمهور من فقهاء المذاهب الأربعة، فقد منعوا ذلك معتمدين على دليلين: الأول: وهو الذي عليه عول الحنفية أن ركن الزكاة هو التمليك، وهو منعدم في الصرف إلى جهات الخير التي لا ملكية فيها لأحد.
والدليل على ركنية التمليك: أن الله تعالى سماها صدقة، وحقيقة الصدقة تمليك المال للفقير فتح القدير: / .
الثاني: أن الأمور المذكورة من بناء المساجد والمدارس والسقايات ونحوها، ليست من المصارف الثمانية التي حددها القرآن بقوله تعالى: إنما الصدقات للفقراء ... الآية، و إنما للحصر والإثبات، تثبت المذكور وتنفي ما عداه.
ولحديث: إن الله تعالى حكم فيها فجزأها ثمانية أجزاء .... الحديث، وهذا ما اعتمد عليه ابن قدامة في المغني المغني: / .
أما الدليل الأول ففيه نظر، لما ذكرنا من قبل: أن المصارف التي عبر عنها القرآن بحرف في لا يشترط فيها التمليك.
وعلى هذا أفتى من الفقهاء من أفتى بجواز إعتاق الرقاب وقضاء دين الميت من الزكاة، مع انعدام التمليك.
ثم إن التمليك يتحقق بإعطاء الزكاة لأولي الأمر، وليس بلازم أن يضعها المالك في يد الفقير، فإذا قبضها الإمام أو نائبه، كان له أن يصرفها في هذه الأمور.
أما الدليل الثاني القائم على حصر المصارف في ثمانية، فليس بكاف في الرد على المتوسعين، ما دام هؤلاء يقولون: إن هذه الأمور من بناء المساجد وغيرها هي من سبيل الله فلم تخرج عن المصارف التي حصرها الله.
ب إنما .. ولكن الرد الصحيح على القائلين بهذا الرأي يكون بتحديد المراد من سبيل الله هل هو خاص بالغزو والقتال كما هو رأي الجمهور أم هو عام يشمل كل بر وخير وقربة كما هو رأي من ذكرنا وكما يدل عليه عموم اللفظ.
ولكي نحدد هذا المراد تحديدا دقيقا، علينا أن نستعرض موارد هذه الكلمة في القرآن، لنبين ماذا يراد بها حيث وردت، فخير ما يفسر القرآن بالقرآن.
سبيل الله في القرآن ذكرت كلمة: في سبيل الله في القرآن العزيز بضعا وستين مرة راجع المعجم المفهرس لألفاظ القرآن الكريم .
وقد جاء ذكرها على طريقتين: فتارة تجر بحرف في في سبيل الله .. كما في آية مصارف الزكاة هذه وهو أكثر ما ورد في القرآن، وتارة تجر بحرف عن : عن سبيل الله .. وذلك في ثلاثة وعشرين موضعا من القرآن.
وفي هذه المواضع جاءت بعد واحد من فعلين إما الصد مثل: إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله قد ضلوا ضلالا بعيدا النساء: .. إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله الأنفال .
وإما الإضلال مثل: ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله لقمان: .
وحينما تجر ب في وهو أكثر ما ورد في القرآن يكون ذلك بعد فعل الإنفاق: وأنفقوا في سبيل الله البقرة: ، أو الهجرة: والذين هاجروا في سبيل الله الحج: ، أو الجهاد: وجاهدوا في سبيل الله البقرة: ، أو القتال أو القتل: يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون التوبة: ، ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات البقرة: ، أو المخمصة أو الضرب وما يشبهها.
فما المراد ب سبيل الله في آيات القرآن؟ إن السبيل في اللغة هو الطريق.
و سبيل الله هو الطريق الموصل إلى رضاه ومثوبته، وهو الذي بعث النبيين ليهدوا الخلق إليه، وأمر خاتم رسله بالدعوة إليه: ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة النحل: ، وأن يعلن في الناس: هذه سبيلي أدعوا إلى الله، على بصيرة أنا ومن اتبعني يوسف: .
وهناك سبيل آخر مضاد، هو سبيل الطاغوت، وهو الذي يدعو إليه إبليس وجنوده، وهو الذي ينتهي بصاحبه إلى النار وسخط الله، وقد قال الله تعالى مقارنا بين الطريقين وأصحابهما: الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله، والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت النساء .
وسبيل الله: دعاته قليلون، وأعداؤه الصادون عنه كثيرون: ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله الأنفال: .
ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله لقمان: .
وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله الأنعام: .
هذا إلى أن تكاليف هذا الطريق تجعل أهواء النفوس مخالفة له صادة عنه، ولهذا جاء التحذير من اتباع الهوى: ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله سورة ص: .
وإذا كان أعداء الله يبذلون جهودهم وأموالهم ليصدوا عن سبيل الله فإن واجب أنصار الله من المؤمنين أن يبذلوا جهودهم، وينفقوا أموالهم في سبيل الله ، وهذا ما فرضه الإسلام، فجعل جزءا من الزكاة المفروضة يخصص لهذا المصرف الخطير في سبيل الله .
كما حث المؤمنين بصفة عامة على إنفاق أموالهم في سبيل الله .
معنى سبيل الله إذا قرن بالإنفاق والمتتبع لكلمة سبيل الله مقرونة بالإنفاق، يجد لها معنيين: معنى عام حسب مدلول اللفظ الأصلي يشمل كل أنواع البر والطاعات وسبل الخيرات.
وذلك كقوله تعالى: مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشاء البقرة: ، وقوله: الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما أنفقوا منا ولا أذى لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون البقرة: .
فلم يفهم أحد من هذه الآية خاصة أن سبيل الله فيه مقصور على القتال، وما يتعلق به، بدليل ذكر المن والأذى، وهما إنما يكونان عند الإنفاق على الفقراء وذوي الحاجة، وبخاصة الأذى.
وكذلك قوله تعالى: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم التوبة: فالمراد ب سبيل الله في هذه الآية المعنى الأعم كما قال الحافظ ابن حجر فتح الباري: / لا خصوص القتال.
وإلا لكان الذي ينفق ماله على الفقراء والمساكين واليتامى وابن السبيل ونحوها دون خصوص القتال داخلا في دائرة الكانزين والمبشرين بالعذاب.
وزعم بعض المعاصرين: أن كلمة في سبيل الله إذا قرنت بالإنفاق كان معناها الجهاد جزما، ولا تحتمل غيره مطلقا النظام الاقتصادي في الإسلام تقي الدين النبهاني من منشورات حزب التحرير ص الطبعة الثالثة .
وهو زعم غير مبني على الاستقراء التام لموارد الكلمة في الكتاب العزيز، وآيتا البقرة والتوبة المذكورتان تردان عليه.
والمعنى الثاني معنى خاص وهو نصرة دين الله ومحاربة أعدائه وإعلاء كلمته في الأرض، حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله.
والسياق هو الذي يميز هذا المعنى الخاص من المعنى العام السابق.
وهذا المعنى هو الذي يجيء بعد القتال والجهاد مثل: قاتلوا في سبيل الله ، و جاهدوا في سبيل الله ومن ذلك قوله تعالى بعد آيات القتال في سورة البقرة: وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وأحسنوا إن الله يحب المحسنين البقرة: .
فالإنفاق هنا إنفاق في نصرة الإسلام، وإعلاء كلمته على أعدائه المحاربين له الصادين عنه.
ومثل ذلك قوله تعالى في سورة الحديد: وما لكم ألا تنفقوا في سبيل الله ولله ميراث السموات والأرض، لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى الحديد: .
فالسياق يدل على أن الإنفاق هنا كالإنفاق في الآية السابقة.
وفي سورة الأنفال قال تعالى: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم، وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون الأنفال: .
فالمقام يدل بوضوح على أن سبيل الله في الآية هو محاربة أعداء الله، ونصرة دين الله، كما صرح بذلك الحديث الصحيح: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله متفق عليه من حديث أبي موسى الأشعري .
وهذا المعنى الخاص هو الذي يعبر عنه أحيانا بالجهاد والغزو.
وتفسيرنا له بنصرة الإسلام أولى، وإلا لكان مضمون معنى: جاهدوا في سبيل الله جاهدوا في الجهاد سبيل الله في آية مصارف الزكاة وإذا كان لسبيل الله مع الإنفاق هذان المعنيان: العام والخاص كما ذكرنا فما المراد به معنا في الآية التي حددت مصارف الزكاة، والإنفاق ملحوظ فيها وإن لم يذكر لفظه؟ إن الذي أرجحه أن المعنى العام لسبيل الله لا يصلح أن يراد هنا؛ لأنه بهذا العموم يتسع لجهات كثيرة، لا تحصر أصنافها فضلا عن أشخاصها.
وهذا ينافي حصر المصارف في ثمانية.
كما هو ظاهر الآية، وكما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتى حكم فيها هو فجزأها ثمانية أجزاء ، كما أن سبيل الله بالمعنى العام يشمل إعطاء الفقراء والمساكين وبقية الأصناف السبعة الأخرى؛ لأنها جميعا من البر وطاعة الله، فما الفرق إذن بين هذا المصرف وما سبقه وما يلحقه؟ إن كلام الله البليغ المعجز يجب أن ينزه عن التكرار بغير فائدة، فلابد أن يراد به معنى خاص يميزه عن بقية المصارف، وهذا ما فهمه المفسرون والفقهاء من أقدم العصور، فصرفوا معنى سبيل الله إلى الجهاد، وقالوا: إنه المراد به عند إطلاق اللفظ.
ولهذا قال ابن الأثير: إنه صار لكثرة الاستعمال فيه كأنه مقصور عليه.
كما نقلناه عنه في أول الفصل.
ومما يؤيد ما قاله ابن الأثير.
ما رواه الطبراني: أن الصحابة كانوا يوما مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأوا شابا جلدا، فقالوا: لو كان شبابه وجلده في سبيل الله؟ قال المنذري في الترغيب / طبع المنيرية : رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح .
يريدون : في الجهاد ونصرة الإسلام.
وصحت أحاديث كثيرة عن الرسول وأصحابه تدل على أن المعنى المتبادر لكلمة سبيل الله هو الجهاد يقول كقول عمر في الحديث الصحيح : حملت على فرس في سبيل الله يعني في الجهاد، وحديث الشيخين: لغدوة في سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها ، وحديث البخاري: من احتبس فرسا في سبيل الله، إيمانا بالله وتصديقا بوعده، فإن شبعه، وريه وروثه وبوله في ميزانه يوم القيامة يعني حسناته، وحديث الشيخين: ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله إلا باعد الله بذلك اليوم وجهه عن النار سبعين خريفا ، وحديث النسائي والترمذي وحسنه: من أنفق في سبيل الله كتبت بسبعمائة ضعف ، وحديث البخاري: ما اغبرت قدما عبد في سبيل الله، فتمسه النار خرج هذه الأحاديث كلها المنذري في الترغيب الجزء الثاني كتاب الجهاد .
وغيرها كثير.
ولم يفهم أحد من سبيل الله فيها إلا الجهاد.
فهذه القرائن كلها كافية في ترجيح أن المراد من سبيل الله في آية المصارف، هو الجهاد، كما قال الجمهور، وليس المعنى اللغوي الأصلي، وقد أيد ذلك حديث: لا تحل الصدقة لغني إلا لخمسة .. وذكر منهم الغارم والغازي في سبيل الله .
ولهذا أوثر عدم التوسع في مدلول سبيل الله بحيث يشمل كل المصالح والقربات.
كما أرجح عدم التضييق فيه، بحيث لا يقتصر على الجهاد بمعناه العسكري المحض.

 الخس المزروع الاسم العلمي: نوع نباتي يتبع جنس الخس من الفصيلة النجمية أو المركبة .
والخس من الخضراوات التي تؤكل أوراقها طازجة أو في السلطات وهي غنية بالمواد الغذائية وبخاصة الفيتامينات والأملاح والزيوت والبروتين.
كان المصريون القدماء أول من زرع الخس لغرض الاستهلاك، فحولوه من حشيشة تستخدم بذورها لتسميد التربة، إلى نبتة تؤكل أوراقها.
انتشر الخس إلى بلاد الإغريق ومن ثم الرومان عبر التجارة مع مصر، وكان الرومان هم من أطلق عليه تسمية التي اشتقت منها عدة أسماء أوروبية مثل الإنجليزية والفرنسية .
بحلول عام م كان الخس قد انتشر في في جميع أنحاء الشرق الأدنى وأوروبا، وظهر منه عدة أشكال وصفها الكتاب في كتاباتهم من العصور الوسطى، بما فيها عدة نباتات طبية.
شهدت الفترة الممتدة من القرن السادس عشر حتى القرن الثامن عشر ظهور عدة ضروب من الخس في أوروبا، وبحلول أواسط القرن الثامن عشر ظهرت الضروب الشائعة حتى الوقت الحالي.
سيطرت أوروبا والولايات المتحدة على تجارة الخس العالمية في نهاية المطاف، وبحلول نهاية العقد الأول من القرن العشرين كان استهلاك الخس قد أصبح عالميا.
يزرع هذا النوع شديد القدرة على الاحتمال موسميا في العادة، على الرغم من أنه يتطلب درجات حرارة منخفضة نسبيا تحول بينه وبين التزهير مبكرا.
يمكن للخس المزروع أن يعاني من نقص المغذيات ومن تطفل الحشرات والثدييات ومن عدة أمراض فطرية وبكتيرية.
يتهجن الخس المزروع بسهولة مع أنواع أخرى تنتمي إلى نفس الفصيلة، ومع أعضاء أخرى من جنس الخس، الأمر الذي يبغضه بعض المزارعين الراغبين بالحفاظ على نقاوة البذور، والذي يلجأ إليه علماء الأحياء لتوسيع تجميعة المورثات الخاصة بضروب الخس.
بلغ الإنتاج العالمي من الخس والهندباء البرية في سنة حوالي طن متري طن طويل؛ طن قصير ، وكانت الصين وحدها تنتج أكثر من نصف هذه الكمية.
يستخدم الخس غالبا في إنتاج السلطات، كما يمكن أن يستعمل في أنواع أخرى من الأطعمة، من شاكلة: الحساء، والشطائر، واللفائف.
أحد الضروب يزرع بغرض الحصول على سوقه، التي تؤكل نيئة أو مطبوخة.
الخس مصدر جيد للفيتامين ألف والبوتاسيوم، كما أنه مصدر أقل شأنا لبضعة أنواع أخرى من المغذيات والفيتامينات.
على الرغم من منافعه الكثيرة، فإنه يستحيل مصدرا للبكتيريا والفيروسات والطفيليات بحال تلوث بأي من الملوثات، ومن الأدواء التي يصاب بها البشر جراء تناولهم خسا ملوثا: الإشريكية القولونية والسلمونيلا.
كان للخس المزروع أهمية دينية وطبية، إلى جانب أهميته الغذائية، خلال قرون زراعته الطويلة.
الخس المزروع هو أحد أنواع جنس الخس، الذي يتبع بدوره فصيلة النجمية.
وصف الخس المزروع للمرة الأولى في سنة على يد الأحيائي كارلوس لينيوس، في المجلد الثاني من كتابه أنواع النباتات.
ومن مرادفات هذا النوع الخس الشائك، وهو النوع البري من الخس.
تتبع نوع الخس المرزوع عدة مجموعات وتحت أنواع وضروب تصنيفية من النباتات الأخرى القريبة منه، تشكل معا مجموعة زراعية كبيرة.
يرتبط الخس بعدة أنواع من جنس الخس من منطقة جنوب غرب آسيا، أوثقها صلة به هو الخس الشائك، وهو عبارة عن حشيشة شائعة في المناطق المعتدلة وشبه المدارية بأغلب أنحاء العالم.
جاء في تسمية الخس بالعربية في كتاب لسان العرب لابن منظور: أطلق الرومان القدماء على الخس اسم لاكتوكا ، وهو اسم مشتق من كلمة لاك التي تعني الحليب باللغة اللاتينية، في إشارة ضمنية إلى المادة البيضاء الموجودة في ساق النبتة، والتي تعرف في الوقت الحاضر باسم لاتيكس .
وقد أصبحت هذه الكلمة هي الاسم العلمي لجنس الخس، وأما اسم النوع فهو ستافيا أي المرزوع أو المحصود ، وتشكل الكلمتان معا اسم الخس المزروع العلمي .
وقد انتقل الاسم الروماني مع بعض التحريف إلى الفرنسية القديمة والإنكليزية الوسطى، وأخيرا إلى اللغة الإنكليزية الحديثة.
وأما اسم أحد أنواعه وهو الروماني فقد جاء من زرع النوع في حدائق البابا الرومانية، كما يوجد نوع آخر باسم كوس اشتق اسمه من اسم جزيرة كوس الإغريقية، التي كانت مركز زراعة الخس في الإمبراطورية البيزنطية.
يمتد انتشار الخس الجغرافي الأصلي من حوض البحر الأبيض المتوسط غربا وحتى سيبيريا شرقا، إلا أنه أصبح الآن موجودا في أغلب أنحاء العالم.
عادة ما يتراوح ارتفاع نبتة الخس من إلى سنتيمترا، وتكون أوراقها ملونة، باللونين الأخضر والأحمر غالبا، وتكون مرقطة في بعض الأحيان، كما توجد أنواع قليلة قد تكون أوراقه باللون الأصفر أو الذهبي أو السماوي.
تختلف أشكال أوراق الخس كثيرا من نوع إلى آخر، من الرأس المدور الكبير في نوع جبل الجليد، وحتى المسننة والمحارية والمهدبة والمجعدة.
يتألف نظام الجذور عند نبات الخس من جذر أساسي كبير يتصل بجذور ثانوية أصغر.
ولدى بعض الأنواع خصوصا في الولايات المتحدة وغرب أوروبا جذور رئيسية طويلة ونحيلة، ومجموعات صغيرة من الجذور الثانوية، وأما في الأنواع الآسيوية فإن الجذر الأساسي يكون أطول وتكون الجذور الثانوية أكثر عددا.
يعيش الخس حسب نوعه ووقت زراعته من السنة نحو إلى يوما، منذ الزراعة إلى الحصاد.
ولأن الخس الذي يزهر يصبح مرا وغير مناسب للبيع، فنادرا ما يتركه المزراعون ينمو حتى مرحلة البلوغ.
يزهر الخس أسرع في المناخ الحار، وأبطأ في المناخ البارد، إلا أن الثاني قد يؤذي أوراق النبات.
عندما يمر الخس بالمرحلة القابلة للأكل يبدأ بإنماء سيقان أزهار تصل حتى طول .
متر، تفتح فوقها أزهار صغيرة صفراء اللون.
نورة نبات الخس المعروفة برؤوس الأزهار تتألف من زهيرات أزهار صغيرة عدة، لدى كل منها كأس زهرة معدل يشمل السداة، وهو يشكل أنبوبا يطوق المتاع والميسم.
وعندما تصب على النبات حبوب اللقاح يطول المتاع ليسمح للميسم المغطى باللقاح بالخروج من الأنبوب.
وتشكل المبايض ثمارا مجففة ذات شكل ورقي دمعي مضغوط لا تتفتح عند النضوج، ويبلغ طولها إلى ملليمترات.
للثمرة إلى أضلاع على كل جانب، ويحيط بها صفان من الزغب الأبيض الصغير.
نتج عن زراعة الخس عبر الزمن طروء تغيرات عديدة عليه خلال عملية الاستيلاد الانتقائي، مثل تأخير عمر الإزهار، وتضخيم البذور، وتضخيم الأوراق والرؤوس، وتحسين الطعم والبنية، وتقليل كمية اللاتيكس، وتنويع الأشكال والألوان.
ولا زال العمل في هذا المجال مستمرا حتى الآن، كما لا زالت الأبحاث العلمية في الهندسة الوراثية للخس جارية، إذ جرت أكثر من تجربة ميدانية بين سنوات و في الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة لاختبار أنواع معدلة ذات تحمل أكبر لمبيدات الأعشاب والحشرات والفطور ومعدل إزهار أقل.
إلا أن الخس المعدل وراثيا لا زال غير مستخدم في الزراعة التجارية حتى الآن.
زرع الخس للمرة الأولى في مصر القديمة، بغرض استخراج الزيت من بذوره.
وربما قام المصريون القدماء بزراعته انتقائيا لتحويله إلى نبات ذي أوراق صالحة للأكل، إذ تعود دلائل زراعته الأولى إلى سنة ق.م.
وقد أصبح الخس عندهم نباتا مقدسا لإله التكاثر مين، إذ كانوا يحملون أوراق الخس خلال احتفالاته، ويضعونها بجانب تماثيله، وأدت كثرة استعماله في الأعياد الدينية إلى نحت الكثير من الصور له على القبور ورسمه في الرسوم الجدرانية.
يبدو أن طول النوع الذي كان يزرعه قدماء المصريين من الخس كان نحو سنتيمترا، وهو يشبه نوعا كبيرا من الخس الروماني الحديث.
وقد كان المصريون هم من توصلوا إلى هذا الخس بالأصل، ثم أخذه عنهم الإغريق، الذي نقلوه بدورهم إلى الرومان.
ووصف المزارع الروماني كولوميلا في حوالي سنة م عدة أنواع من الخس، ربما كان بعضها أسلافا للخس الحديث.
ظهر الخس في الكثير من كتابات العصور الوسطى، خصوصا بصفته عشبا طبيا.
ذكرته الفيلسوفة الألمانية هايلديغارد البنجنية في كتاباتها عن الأعشاب الطبية بين سنتي و م، كما ذكره أيضا الكثير من أطباء الأعشاب القدماء الآخرين، وقام الألماني جوشيم كاميراريوس في سنة بوصف الأنواع الثلاث الأساسية من الخس الحديث، وهي الخس الرأسي والخس فضفاض الورق والخس الروماني.
كان الأوروبي كريستوفر كولمبوس أول من جلب الخس إلى الأمريكيتين، حيث كان ذلك في القرن الخامس عشر الميلادي، وبين نهاية القرن السادس عشر ومطلع الثامن عشر توصل الأوروبيون إلى أنواع كثيرة من الخس، ونشرت في القرنين الثامن والتاسع عشر كتب عديدة تعنى بوصفها.
كان يباع الخس فيما مضى بأماكن قريبة من مواقع زراعته، بالنظر إلى قصر حياته بعد حصاده.
غير أن مطلع القرن العشرين شهد تطور وسائل جديدة لتعبئته وتخزينه وشحنه، مما زاد طول حياته وإمكانية نقله لمسافات طويلة، ومن ثم انتشاره في الأسواق بأنحاء العالم.
حدثت ثورة في إنتاج الخس خلال الخمسينيات عقب تطور تقنية التبريد الفراغي، التي أتاحت تهيئته وتبريده باستمرار داخل الحقل، بدلا من التقنية القديمة التي اعتمدت على تبريده بالجليد خارج الحقول وفي مخازن التعبئة.
من السهل جدا زراعة الخس، مما جعله موردا هاما للمبيعات للكثير من شركات البذور.
ويعقد هذا الأمر مهمة متابعة تاريخ تطوير أنواعه، إذ كثيرا ما كانت أمثال هذه الشركات وخصوصا في الولايات المتحدة الأمريكية تغير اسم نوع الخس من سنة إلى أخرى لأسباب عدة، من أبرزها زيادة المبيعات بعرض نوع جديد من الخس، أو لكي لا يعلم الزبائن أن ذلك النوع الذي تبيعه الشركة قد طورته بالأصل شركة بذور منافسة لها.
تظهر وثائق أواخر القرن التاسع عشر ما بين و نوعا مختلفا من الخس فقط، من أصل اسم كانت تعرض في الأسواق على أساس أنها أنواع مختلفة.
كما أن هناك مشكلة أخرى، هي في تفاوت تسميات الأنواع من بلد إلى آخر.
مع أن معظم الخس الذي يزرع اليوم يستخدم للأكل، فإن قدرا صغيرا منه يستخدم لإنتاج السيجارات الخالية من التبغ، ولو أن الخس البري على عكس المزروع له أوراق تشبه أوراق التبغ أكثر.
نبات الخس هو النوع الوحيد في جنس الخس الذي يزرع لأغراض تجارية.
حسب منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة فاو فقد بلغ حجم الإنتاج العالمي من الخس والهندباء البرية الذين جمعتهما المنظمة معا في الإحصاء لأغراض تنظيمية في سنة بلغ طن متري.
وقد كانت الصين الأولى في الإنتاج، إذ شغلت وحدها من هذه النسبة، ثم الولايات المتحدة ب ، فالهند ب .
ومع أن الصين هي المنتج العالمي الأول للخس، إلا أن غالبية محاصيلها تستخدم في إطعام الماشية.
وأما على صعيد التصدير فإن إسبانيا تحتل المرتبة الأولى، تليها الولايات المتحدة في الثانية.
كان غرب أوروبا وأمريكا الشمالية السوقين الأساسيين المستهلكين للخس بالأصل، لكن بحلول نهاية العقد الأول من القرن العشرين أصبحت آسيا وأفريقيا وأستراليا وأمريكا الجنوبية الأسواق الأساسية له.
وقد اختلف تفضيل أنواع الخس من منطقة إلى أخرى، فكان رأس الزبدة هو النوع المفضل في شمال أوروبا وبريطانيا العظمى، والروماني هو المفضل في حوض البحر الأبيض المتوسط، وأما الساقي ففي مصر والصين.
إلا أن هذه التفضيلات بدأت بالتغير مع نهاية القرن العشرين، إذ أصبح النوع متموج الرأس وخصوصا جبل الجليد آيسبيرغ الأكثر شيوعا في شمال أوروبا وبريطانيا العظمى، ونوعا بارزا في عموم غرب أوروبا.
أما في الولايات المتحدة فلم يكن هناك أي نوع شعبي حتى مطلع القرن العشرين، عندما بدأ النوع متموج الرأس بكسب شعبية كبيرة، خصوصا بعد الأربعينيات إذ أصبح النوع السائد في البلاد مع نمو استهلاك نوع جبل الجليد، إلى حد أن من الخس المزروع في الولايات المتحدة كان من الخس متموج الرأس.
إلا أن التنوع ازداد مع نهاية القرن، حتى تراجع إلى نحو .
وأما الخس الساقي فقد ظهر للمرة الأولى في الصين، ولا زالت هي المنتج الأساسي له.
أصبحت طرق إنتاج الخس من زراعته حتى بيعه اليوم أكبر حجما ومستوى بكثير مما كانت عليه خلال القرن العشرين.
فأغلب الإنتاج الزراعي الآن يكون عبر استخدام كميات ضخمة من المواد الكيميائية، تشمل السمادات ومبيدات الآفات، إلا أن الزراعة العضوية أصبحت تشغل حيزا متناميا من سوق الاستهلاك أيضا، وهو اتجاه بدأ حديثا مع منتجين صغار ثم تحول إلى أسلوب صناعي واسع الانتشار.
بدأت منتجات السلطة المعلبة مع مطلع القرن الواحد والعشرين بشغل حيز بارز من سوق الخس، خصوصا في الولايات المتحدة الأمريكية.
وتصنع هذه المنتجات من خس معالج، كان في الماضي يتلف لأنه لا يوافي معايير سوق الاستهلاك الطازج، ويعبأ الخس المستخدم في هذه السلطات بأسلوب يجعله يعيش لأمد أطول من الخس الطازج الاعتيادي.
أتى من إنتاج الخس الإجمالي بالولايات المتحدة في سنة من ولاية كاليفورنيا، حيث يعد ثالث أكثر المزروعات المنتجة استهلاكا بعد الطماطم والبرتقال.
كثيرا ما كان الرومان يطبخون أوراق الخس ويقدمونها على الموائد مع مرق الزيت والخل، كما ورد في نصوص تعود إلى سنة م، لكنهم في المقابل كانوا يأكلون أوراقه حافا في أحيان أخرى عندما تكون صغيرة الحجم.
وقد ظهر بالإضافة إلى ذلك تقليد خلال عهد الإمبراطور الروماني دوميتيان م يقضي بتقديم سلطة الخس كمقبلات قبل الطعام الرئيسي.
لكن في باقي أوروبا وفي الحقبة الزمنية ذاتها كان التقليد المتبع هو السلق الحار للخس، وعلى الأغلب يكون ذلك مع أنواع الخس الروماني الكبيرة، كما كانوا يقومون أحيانا بصب مزيج من الزيت والخل الساخنين على أوراق الخس.
غالبا ما يزرع الخس الآن للاستفادة من أوراقه، مع أن هناك نوعا واحدا منه يزرع من أجل سيقانه وآخر من أجل بذوره، التي يستخرج منها الزيت.
وأغلب الخس المستخدم كطعام يوضع في السلطات، إما وحده أو مع خضار أو نباتات أو أجبان، وكثيرا ما يضاف الخس الروماني إلى سلطة سيزر، مع إضافة الأنشوفة والبيض إليه.
يمكن أن تستعمل أوراق الخس أيضا في الأحسية والسندويتشات، وأما جذوره فتأكل إما حافا أو مطهوة.
تطورت استعمالات مختلفة للخس في الصين عما هي الحال في دول الغرب، ويعود ذلك إلى الأخطار الصحية، ولعدم التقبل الثقافي عند الصينيين لأكل الأوراق حافا.
تصنع السلطات بالصين من خضار مطبوخة، ويمكن أن تقدم باردة أو ساخنة على حد سواء، كما يمكن أن يضاف الخس فيها إلى عدد أكبر من الأطباق عما هي الحال في الغرب، ومن بين هذه الأطباق التوفو واللحوم والأحسية والمقليات، ويمكن أيضا أن ترافقه خضار أخرى مع بعض هذه الأطعمة.
يختلف محتوى الخس من بعض الفيتامينات بحسب نوعه وشكله، وهو يعتبر بصورة عامة مصدرا ممتازا لفيتامين ك من الحصة اليومية المنصوح بها وفيتامين أ من الحصة اليومية ، كما يحتوي تركيزات مرتفعة من مركب البيتاكاروتين، وخصوصا في الخس الأخضر الغامق مدور الشكل.
وباستثناء الخس الكروي، يعتبر الخس مصدرا جيدا بنسبة من الحصة اليومية لحمض الفوليك والحديد.
يعد الخس مصدرا جيدا للبوتاسيوم وفيتامين ألف مع اختلاف مقدارهما حسب النوع، ويكون تركيز الثاني أكبر في الخس ذي اللون الأخضر الغامق.
كما يحتوي الخس على كمية جيدة من الألياف، مركزة في العامود وأضلاعه المتشعبة وسط ورقة الخس ، بالإضافة إلى الكبروهيدرات والبروتين وقدر صغير من الدهن.
وباستثناء نوع خس جبل الجليد آيسبرغ ، فإن الخس فيه أيضا فيتامين ج والكالسيوم والحديد والنحاس، وعدد آخر من الفيتامينات والمعادن.
والخس يمتص ويركز الليثيوم بشكل طبيعي.
أغلب ممارض التسمم الغذائي يمكن أن تحفظ في الخس المخزن، لكن مع ذلك فإنها تقل كلما زادت فترة التخزين.
هناك استثناء واحد من هذا هو جرثومة التي تسبب داء الليستيريات، إذ أنها تزداد عددا خلال فترة التخزين بدلا من أن تنقص.
عموما غالبا ما يحوي الخس الجاهز للأكل أعدادا كبيرة من الجراثيم، غير أن الدراسات لم تجد ارتباطا بين هذه الجراثيم والإصابة بمرض التسمم الغذائي.
ويعتقد بعض الباحثين أن هذا الأمر قد يكون نتيجة لعمر الخس القصير على الرفوف، أو التنافس بين الجراثيم النباتية وجراثيم الليستيريات، أو خواص أخرى للخس لا تسمح للجراثيم بتسبيب داء الليستيرا.
من أنواع الجراثيم الأخرى الموجودة في الخس الإيروموناس، التي لم يتمكن العلماء من الربط بينها وبين أي مرض، بالإضافة إلى العطيفة التي تسبب مرض العطيفية، كما يوجد في الخس نوعان من جرثومة اليرسينيا، التي لا تكثر في أي نبات غيره.
ربط الخس بتسبيب الكثير من الأمراض التي تنقلها جرثومتا شيغيلا وإ.
كولي أو :إتش ، وغالبا ما تصل إلى الخس عبر احتكاكه ببراز الحيوانات.
وجدت دراسة أجريت في سنة أن تقنية تبريد الحجرة خصوصا في ولاية كاليفورنيا الأمريكية زادت من معدلات تكاثر ونجاة جرثومة إ.
كولي أو :إتش .
كما تسبب جرثومة سلمونيلا أمراضا أخرى تبين أنها مرتبطة بالخس.
عثر أيضا على بعض أنواع الفيروسات في الخس، ومنها التهاب الكبد الوبائي أ والفيروسات الكأسية وشبيهات النورووك، كما ربط الخس بأمراض طيفلية، منها الجياردية المعوية.
لم يكن الخس يستخدم بالقدم للأكل فقط، إنما كانت له ولا زال يوجد بعضها أيضا استخدامات عديدة كنبات طبي أو مقدس ديني.
فقد كان المصريون القدماء على سبيل المثال يعتقدون أن الخس يعزز الحب وقدرة الإنجاب عند النساء، وعلى النقيض من ذلك كانت النساء البريطانيات في مطلع القرن التاسع عشر يعتقدن أنه يسبب العقم، فيما كان الإغريق يقدمونه بالجنازات ربما بسبب دوره في أسطورة موت أدونيس .
للخس خصائص مخدرة وملطفة، حتى أن الأنغلوسكسونيين القدماء كانوا يسمونه عشبة النوم .
وهذا التأثير ناتج عن مادة سائلة من عصارة الشجر موجودة في ساق الخس، وتسمى أفيون الخس .
يستخدم الخس أحيانا في صناعة مراهم الجلد التي تخشن الجلد وتجنبه الاحتراق جراء أشعة الشمس.
كان يعتقد سابقا أيضا أن الخس مفيد لأمراض الكبد، وزعم بعض المستوطنين الأمريكيين أن أكله يمكن أن يجنب الإصابة بمرض الجدري، فيما كان الإيرانيون ينصحون ببذوره لمعالجة الحمى التيفية.
كما زعم الطب الشعبي القديم أن الخس يعالج الألم والرثية والتوتر والعصبية والسعال ونقص العقل، غير أنه ما من دليل علمي يؤيد أيا من هذه المزاعم، ولو أن بعض الآثار المشابهة قد لوحظت في فئران وعلاجيم التجارب.

وعن علي رضي الله عنه قال: قيل للنبي صلى الله عليه وسلم: هل عبدت وثنا قط؟، قال: لا .
قالوا: فهل شربت خمرا قط؟ قال: لا ومازلت أعرف أن الذي هم عليه كفر وما كنت أدري ما الكتاب ولا الإيمان .
فهذا عن عصمته قبل مبعثه فما بالك بعد مبعثه والأمر لا يتعلق بنفسه فقط بل يتعداه لغيره بكونه هو القدوة ومعلم الناس وهاديهم ومرشدهم بل إن كل قول من أقواله وكل فعل من أفعاله يعد تشريعا تأخذ به أمته إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، فأمر عصمته صلى الله عليه وسلم من الكبائر أمر دلت عليه النصوص من القرآن والسنة ويكفي المسلم أن يقرأ في ذلك قوله تعالى: وإنك لعلى خلق عظيم فهذه تزكية من الله لرسوله صلى الله عليه وسلم توجب سلامته من كل ما يحط من منزلته ويقدح في نبوته بما في ذلك الكبائر.
وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم: أما والله إني لأخشاكم لله وأتقاكم له الحديث ومما يندرج تحت هذه الخشية والتقوى، بعده عن كل ما يسخط الرب عز وجل ومن ضمن ما يسخطه ارتكاب الكبائر، فهو صلى الله عليه وسلم أبعد الناس عنها لكمال لخشيته وتقواه لربه عزوجل، فلقد زكاه الله وطهر نفسه ولم يجعل للشيطان عليه من سبيل، وقد تقدم إيراد الحديث الذي جاء فيه أن جبريل شق قلب النبي صلى الله عليه وسلم وهو صغير فاستخرج منه علقة وقال: هذا حظ الشيطان منك .
المطلب الثالث: مسألة وقوع الخطأ منه: تقدم ذكر الأمور التي عصم فيها صلى الله عليه وسلم وبقي أن نعلم هل يقع الخطأ منه في غير ما تقدم؟، والجواب على هذا: أن القول الذي عليه أكثر علماء الإسلام والذي دلت عليه نصوص القرآن والسنة أن الخطأ يقع منه صلى الله عليه وسلم في غير ما تقدم ذكره ولكنهم يعتقدون الأمور التالية: ا أن الله لا يقره على هذا الخطأ الذي وقع منه صلى الله عليه وسلم بل يوجهه الله للحق وقد يحصل له العتاب على ذلك.
أن الخطأ يقع منه صلى الله عليه وسلم على سبيل الاجتهاد من غيرأن يتعمده ولذلك لا تسمى معصية فهذه العبارة تعد إساءة أدب معه صلى الله عليه وسلم ولا يصح إطلاقها في حقه صلى الله عليه وسلم.
أن ما يقع منه من هذا القبيل ليس مما يقدح في حقه أو ينقص من منزلته وقدره، ولقد سبق بيان الأمور التي عصم فيها صلى الله عليه وسلم وتلك الأمور هي التي في حالة وقوعها تقدح في حقه ومنزلته، وقد عصم فيها.
أن التوبة حاصلة منه عن هذا الخطأ، وهذا مما يرفع من قدره ويعلي منزلته كما أن الله قد وعده بالمغفرة بقوله تعالى: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر .
وأما النصوص التي يستدل بها على هذا القول فمنها: قوله تعالى: عبس وتولى، أن جاءه الأعمى، وما يدريك لعله يزكى .
فهذه الآيات نزلت عتابا من الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم فقد ذكر غير واحد من المفسرين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوما يخاطب بعض عظماء قريش وقد طمع في إسلامه فبينما هو يخاطبه ويناجيه إذ أقبل ابن أم مكتوم وكان ممن أسلم قديما فجعل يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم من شيء ويلح عليه وود النبي صلى الله عليه وسلم أن لو كف ساعته ليتمكن من مخاطبة ذلك الرجل طمعا ورغبة في هدايته، وعبس في وجه ابن أم مكتوم وأعرض عنه وأقبل على الآخر فأنزل الله تعالى: عبس وتولى، أن جاءه الأعمى، وما يدريك لعله يزكى .
وكذلك قوله تعالى ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم، لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم .
وقوله تعالى: عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين .
قال قتادة: ثنتان فعلهما النبي صلى الله عليه وسلم ولم يؤمر بهما، إذنه لطائفة من المنافقين في التخلف عنه ولم يكن له أن يمضي شيئا إلا بوحي، وأخذه من الأسارى الفدية، فعاتبه الله كما تسمعون .
وأما ما يقع من الخطأ منه في جانب الأمور الدنيوية فمن الأدلة على ذلك حديث رافع بن خديج رضي الله عنه قال: قدم نبي الله صلى الله عليه وسلم المدينة وهم يؤبرون النخل، يقولون: يلقحون النخل، فقال: ما تصنعون؟ قالوا: كنا نصنعه.
قال: لعلكم لو لم تفعلوا كان خيرا.
فتركوه، فنقصت قال: فذكروا ذلك له، فقال: إنما أنا بشر، إذا أمرتكم بشيء من دينكم فخذوا به، وإذا أمرتكم بشيء من رأي فإنما أنا بشر .
وفى رواية أنس: أنتم أعلم بأمر دنياكم ، وفى رواية طلحة: إن كان ينفعهم ذلك فليصنعوه، فإني إنما ظننت ظنا فلا تؤاخذوني بالظن، ولكن إذا حدثتكم عن الله شيئا فخذوا به فإني لا أكذب على الله عز وجل ، وكما حكى ابن اسحاق أنه صلى الله عليه وسلم لما نزل بأدنى مياه بدر قال له الحباب بن المنذر : أهذا منزل أنزلكه الله ليس لنا أن نتقدمه أم هو الرأي والحرب والمكيدة؟ قال: لا بل هو الرأي والحرب والمكيدة ، قال: فإنه ليس بمنزل، انهض حتى نأتي أدنى ماء من القوم فننزله ثم نغور ما وراءه من القلب، فنشرب ولا يشربون، فقال: أشرت بالرأي ، وفعل ما قاله .
قال القاضي عياض: فمثل هذا وأشباهه من أمور الدنيا التي لا مدخل فيها بعلم ديانة ولا اعتقادها ولا تعليمها، يجوز عليه فيه ما ذكرنا إذ ليس في هذا كله نقيصة ولا محطة، وإنما هي أمور اعتيادية يعرفها من جربها، وجعلها همه وشغل نفسه بها، والنبي صلى الله عليه وسلم مشحون القلب بمعرفة الربوبية ملآن الجوانح بعلوم الشريعة، مقيد البال بمصالح الأمة الدينية والدنيوية، ولكن هذا إنما يكون في بعض الأمور، ويجوز في النادر فيما سبيله التدقيق في حراسة الدنيا واستثمارها، لا في الكثير المؤذن بالبله والغفلة .
وكذلك الأمر بالنسبة لأحكام البشر الجارية على يديه وقضاياهم، ومعرفة المحق من المبطل، وعلم المصلح من المفسد، فهذه أمور اجتهادية يجتهد فيها برأيه فقد قال صلى الله عليه وسلم: إنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض فأقضي له على نحوما أسمع منه فمن قطعت له من حق أخيه شيئا فلا يأخذه فإنما أقطع له به قطعة من النار .
قال القاضي عياض: وتجرى أحكامه صلى الله عليه وسلم على الظاهر وموجب غلبات الظن بشهادة الشاهد، ويمين الحالف، ومراعاة الأشبه، ومعرفة العفاص والوكاء مع مقتضى حكمة الله في ذلك .
فاقتضت حكمته تعالى أن لا يكون معصوما في هذا الجانب وذلك حتى تقتدي به الأمة من بعده في النظر في القضايا والأحكام على ما كان يقضي به بين الناس، لأنه قد استوى في ذلك هو وغيره من الناس.
وكذا الأمور بالنسبة لما يقع عليه من الأسقام والأمراض فهو صلى الله عليه وسلم بشر من البشر يقع عليه مثل ما يقع على غيره من البشر.
وهذا هو الحق الذي دلت وأرشدت عليه النصوص الثابتة في القرآن والسنة.
وهذا هو القول الوسط يين أهل الإفراط وأهل التفريط في هذه المسألة.
فمن فال بالعصمة المطلقة وهم الرافضة وبعض المعتزلة وبعض المتأخرين فهؤلاء قد خالفوا نصوص القرآن والسنة وتعسفوا في دفعها وتأويلها بتأويلات هي من جنس تأويلات الجهمية والباطنية ومن تدبر تلك التأويلات تبين له فسادها وعرف أنها من باب تحريف الكلم عن مواضعه .
وأما من نفى عنه العصمة من الذنوب وأجاز عليه الإقدام على الكبائر والصغائر وهم الكرامية والأزارقة والفضيلية وغيرهم فهؤلاء قوم فرطوا في حق النبي صلى الله عليه وسلم، فذكروا عنه ما دل القرآن والسنة على براءته منه، وأضافوا إليه ذنوبا نزهه الله منها فقولهم هذا مخالف للقرآن والسنة وواضح البطلان.
الآية من سورة الأحزاب.
انظر: لسان العرب مادة نبأ / ، ومعجم مقاييس اللغة / ، .
شعب الإيمان للبيهقي، الباب الثاني من شعب الإيمان ص رسالة ماجستير في الجامعة الإسلامية بتحقيق فالح بن ثاني.
المصدر السابق ص ، وشرح العقيدة الطحاوية ص .
أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن للشيخ محمد الأمين الشنقيطي / .
كتاب النبوات لشيخ الإسلام ابن تيمية ص .
الآية من سورة الحج.
أضواء البيان / .
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب الأنبياء: باب ما ذكر عن بني إسرائيل.
انظر: فتح الباري / ح .
وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الإمارة: باب الأمر بالوفاء ببيعة الخلفاء الأول فالأول / .
النهاية في غريب الحديث / .
الآية من سورة غافر.
الآيتان من سورة النساء.
المفردات في غريب القرآن تأليف أبي القاسم حسين محمد المعروف بالراغب الأصفهاني ص مادة رسل .
المصدر السابق ص ولسان العرب مادة رسل / .
المصدر السابق ص ولسان العرب مادة رسل / .
شعب الإيمان للبيهقي ص بتحقيق فلاح بن ثاني، وشرح العقيدة الطحاوية ص .
أضواء البيان / .
النبوات ص .
الآيتان من سورة الحديد.
الآية من سورة التغابن.
الآية من سورة النساء.
الآية من سورة الفتح.
الآية من سورة الأعراف.
الآية من سورة الحجرات.
الآية من سورة آل عمران.
الآية من سورة التوبة.
الشفا للقاضي عياض / بتصرف.
الآية من سورة الفتح.
الآية من سورة آل عمران.
أخرجه بهذا اللفظ مسلم في صحيحه، كتاب الإيمان: باب الأمر بقتال الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله محمد رسول الله / .
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب الإيمان: باب فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ، انظر: فتح الباري / ح .
وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الإيمان: باب الأمر بقتال الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله محمد رسول الله انظر / .
أخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الإيمان: باب وجوب الإيمان برسالة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم إلى جميع الناس ونسخ الملل بملته / .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه بهذا اللفظ مسلم في صحيحه، كتاب الإيمان: باب الأمر بالإيمان بالله ورسوله وشرائع الدين والدعاء إليه / ، وأخرجه بنحوه البخاري في صحيحه، كتاب التوحيد: باب ما جاء في دعاء النبي صلى الله عليه وسلم أمته إلى توحيد الله تبارك وتعالى.
انظر: فتح الباري / ح .
إيضاح الدلالة في عموم الرسالة لشيخ الإسلام ابن تيمية مطبوعة ضمن مجموعة الرسائل المنيرية.
انظر: / .
الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح / .
الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح لشيخ الإسلام ابن تيمية / .
من تلك المؤلفات: دلائل النبوة لأبي نعيم الأصبهاني، ودلائل النبوة لقوام السنة الأصبهاني، ودلائل النبوة للبيهقي، والخصائص الكبرى للسيوطي.
الآية ش سورة الحجر.
أخرجه البخارى في صحيحه، كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: بعثت بجوامع الكلم واللفظ له، انظر فتح الباري / ح .
وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الإيمان: باب وجوب الإيمان برسالة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم إلى جميع الناس ونسخ الملل بملته.
انظر / ، .
الآية من سورة الانفال.
الآيتان من سورة الطور.
الآية من سورة هود.
الآية من سورة البقرة.
الآية من سورة البقرة.
الآية من سررة الاسراء.
انظر مجلة البحوث الإسلامية، العدد التاسع ص مقال بعنوان بيان ما يسمى معجزة محمد الخالدة والمعجزة القرآنية إعداد هيئة كبار العلماء.
الآية من سورة الإسراء.
الآيتان ، من سورة القمر.
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب المناقب: باب سؤال المشركين أن يريهم النبي صلى الله عليه وسلم آية، فأراهم انشقاق القمر.
انظر: فتح الباري / ح عبد الله بن مسعود الهذلي، أسلم قديما، وهاجر الهجرتين، وشهد بدرا والمشاهد بعدها، وكان أول من جهر بالقرآن بمكة وكان من فقهاء الصحابة، توفي عام ه بالمدينة.
الإصابة: / ، رقم .
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب المناقب: باب سؤال المشركين أن يريهم النبي صلى الله عليه وسلم آية، فأراهم انشقاق القمر.
انظر: فتح الباري / ح .
الزوراء: موضع بالمدينة عند سوقها في ذلك الوقت.
وفاء الوفاء / .
أخرجه البخاري في صحيحه واللفظ له، كتاب المناقب: باب علامات النبوة في الإسلام.
انظر: فتح الباري / ح ، وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الفضائل: باب في معجزات النبي صلى الله عليه وسلم / .
فائدة: قال ابن حجر في فتح الباري / : حديث نبع الماء من أصابعه صلى الله عليه وسلم جاء من رواية أنس عند الشيخين وأحمد وغيرهم من خمسة طرق.
وعن جابر بن عبد الله من أربعة طرق وعن ابن مسعود عند البخاري والترمذي، وعن ابن عباس عند أحمد والطبراني من طريقين.
وعن ابن أبي ليلى والد عبد الرحمن عند الطبراني .
انتهى كلامه.
الشفا / .
أبو طلحة: اسمه زيد بن سهل بن الأسود الأنصاري النجاري الخزرجي، مشهور بكنيته، شهد العقبة ثم شهد بدرا وما بعدها من المشاهد، توفي عام ه وقيل ه.
الإصابة / ت رقم .
أم سليم بنت ملحان بن خالد الأنصارية وهى أم أنس خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتهرت بكنيتها واختلف في اسمها فقيل سهلة وقيل رميلة وقيل غير ذلك.
أسلمت مع السابقين من الأنصار، ولها مواقف مشهودة تدل على فضلها ومكانتها.
الإصابة / ، ت رقم .
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب المناقب: باب، علامات النبوة في الإسلام.
انظر فتح الباري / ح .
الشفا / بتصرف.
الشفا / وقد ذكر طرفا من هذه الأحاديث فمن أراد الاستزادة فليرجع إليه.

عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: خطب أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وسلم ابنته فاطمة، فقال صلى الله عليه وسلم: يا أبا بكر لم ينزل القضاء بعد ثم خطبها عمر مع عدة من قريش كلهم يقول له مثل قوله لأبي بكر، فقيل لعلي لو خطبت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة لخليق أن يزوجكها، قال: وكيف وقد خطبها أشرف قريش فلم يزوجها قال: فخطبها؛ فقال صلى الله عليه وسلم: قد أمرني ربي عز وجل بذلك قال أنس: ثم دعاني النبي صلى الله عليه وسلم بعد أيام فقال لي يا أنس اخرج وادع لي أبا بكر الصديق، وعمر بن الخطاب؛ وعثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص، وطلحة، والزبير، وبعدة من الأنصار قال فدعوتهم فلما اجتمعوا عنده صلى الله عليه وسلم وأخذوا مجالسهم وكان علي غائبا في حاجة النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الحمد لله المحمود بنعمته، المعبود بقدرته، المطاع بسلطانه، المرهوي من عذابه وسطواته، النافذ أمره في سمائه وأرضه، الذي خلق الخلق بقدرته، وميزهم بأحكامه، وأعزهم بدينه، وأكرمهم بنبيه محمد صلى الله عليه وسلم، وإن الله تبارك اسمه وتعالت عظمته جعل المصاهرة سببا لاحقا، وأمرا مفترضا أو شج به الأرحام وألزم الأنام، فقال عز من قائل وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وظهرا وكان ربك قديرا فأمر الله تعالى يجري إلى قضائه وقضاؤه يجري إلى قدره، ولكل قدر أجل ولكل أجل كتاب، يمحو الله ويثبت وعنده أم الكتاب، ثم إن الله عز وجل أمرني أن أزوج فاطمة بنت خديجة من علي بن أبي طالب فاشهدوا أني قد زوجته على أربعمائة مثقال فضة إن رضي بذلك علي بن أبي طالب.
ثم دعا بطبق من بسر فوضعه بين أيدينا ثم قال: انهبوا فنهبنا، فبينا نحن ننتهب إذ دخل علي على النبي صلى الله عليه وسلم فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم في وجهه ثم قال: إن الله أمرني أن أزوجك فاطمة: على أربعمائة مثقال فضة إن رضيت بذلك.
فقال: قد رضيت بذلك يا رسول الله.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: جمع الله شملكما، وأسعد جدكما، وبارك عليكما وأخرج منكما كثيرا طيبا.
قال أنس: فوالله لقد أخرج منهما كثيرا طيبا.
أخرجه أبو الخير القزويني الحاكمي.
شرح أو شج به الأرحام: أي شبك بعضها في بعض.
يقال: رحم واشجة أي مشتبكة.
وعنه قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فغشيه الوحي، فلما أفاق قال تدري ما جاء به جبريل؟ قلت الله ورسوله أعلم.
قال: أمرني أن أزوج فاطمة من علي، فانطلق فادع لي أبا بكر وعمر وعثمان وعليا وطلحة والزبير وبعدة من الأنصار.
ثم ذكر الحديث بتمامه وقال: وشج به الأرحام وقال: فلما أقبل علي قال له؛ يا علي: إن الله أمرني أن أزوجك فاطمة، وقد زوجتكها على أربعمائة مثقال فضة أرضيت؟ قال: رضيت يا رسول الله، قال ثم قام علي فخر ساجدا شاكرا، قال النبي صلى الله عليه وسلم: جعل الله منكما الكثير الطيب، وبارك الله فيكما.
قال أنس: فوالله لقد أخرج منهما الكثير الطيب أخرجه أبو الخير أيضا.
وعن عمر وقد ذكر عنده علي قال: ذاك صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل جبريل فقال: إن الله يأمرك أن تزوج فاطمة ابنتك من علي، أخرجه ابن السمان في الموافقة.
ذكر أن الله زوج فاطمة عليا بمشهد من الملائكة عن أنس رضي الله عنه قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد، إذ قال صلى الله عليه وسلم لعلي هذا جبريل يخبرني أن الله عز وجل زوجك فاطمة، وأشهد على تزويجك أربعين ألف ملك، وأوحى إلى شجرة طوبى أن انثري عليهم الدر والياقوت فنثرت عليهم الدر والياقوت، فابتدرت إليه الحور العين يلتقطن من أطباق الدر والياقوت، فهم يتهادونه بينهم إلى يوم القيامة.
أخرجه الملاء في سيرته.
ذكر اختصاصه بإعطائه الراية يوم خيبر وبفتحها عن سهل بن سعد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه.
قال قبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجو أن يعطاها، فقال: أين علي بن أبي طالب؟ قالوا: يشتكي عينيه يا رسول الله، قال: فأرسلوا إليه فلما جاء بصق في عينيه ودعا له فبرىء حتى كأن لم يكن به وجع؛ وأعطاه الراية فقال علي: يا رسول الله أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا، قال: ابتديء على رسلك حتى تنزل بساحتهم ثم ادعهم إلى الإسلام، وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه.
فو الله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا، خير لك من أن يكون لك حمر النعم.
أخرجاه وأبو حاتم.
شرح قوله يدوكون أي يخوضون ويموجون وقوله: ابتدىء على رسلك أي امض على مؤدتك كما تقول على هينتك وحمر النعم أفخرها عند العرب ويجوز أن يكون المراد والله أعلم يكون لك حمر النعم فتنفقها في سبيل الله، وهداية رجل على يديك أفضل لك من ذلك، لأن يملكها ويقتنيها، إذ لا فضل في ذلك إلا زينة الدنيا، ولا تعدل وإن عظمت شيئا من ثواب الآخرة، وهكذا كلما ورد نحو خير من الدنيا، وما فيها: خير مما طلعت عليه الشمس والله أعلم.
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأدفعن الراية اليوم إلى رجل يحب الله ورسوله فتطاول القوم فقال: أين علي؟ فقالوا: يشتكي عينه، فدعاه فبزق في كفيه ومسح بهما عين علي ثم دفع إليه الراية ففتح الله عليه.
أخرجه أبو حاتم.
وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر: لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله يفتح الله عليه.
قال عمر: فما أحببت الإمارة إلا يومئذ، فتشارفت فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا فأعطاه إياها وقال امش ولا تلتفت فسار علي شيئا ثم وقف ولم يلتفت، فصرخ رسول الله، فقال علي: علام أقاتل؟ فقال صلى الله عليه وسلم: قاتلهم حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله عز وجل.
أخرجه مسلم وأبو حاتم بتغيير بعض اللفظ.
وعن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قال: كان علي قد تخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في خيبر وكان به رمد فقال: أنا أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج علي فلحق بالنبي صلى الله عليه وسلم، فلما كانت الليلة التي فتحها الله في صباحها قال صلى الله عليه وسلم: لأعطين الراية أو ليأخذن الراية غدا رجل يحبه الله ورسوله أو قال: يحب الله ورسوله، يفتح الله عليه فإذا نحن بعلي وما نرجوه، فقالوا هذا علي، فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ففتح الله عليه أخرجاه.
وعنه قال: خرجنا إلى خيبر وكان عمي عامر يرتجز بالقوم وهو يقول: والله لولا الله ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا ونحن عن فضلك ما استغنينا ... فثبت الأقدام إن لاقينا وأنزلن سكينة علينا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من هذا؟ قالوا عامر، فقال: غفر الله لك يا عامر وما استغفر رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل خصه إلا استشهد، قال عمر: يا رسول الله لو متعتنا بعامر.
فلما قدمنا خيبر خرج مرحب يخطر بسيفه وهو ملكهم وهو يقول: قد علمت خيبر أني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب إذا الحروب أقبلت تلتهب فنزل عامر فقال: قد علمت خيبر أني عامر ... شاكي السلاح بطل مغامر فاختلفا بضربتين فوقع سيف مرحب في فرس عامر فذهب ليسفل له فوقع سيفه على نفسه فقطع أكحله فكان فيها نفسه وإذا نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون بطل عمل عامر قتل نفسه فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أبكي فقلت يا رسول الله بطل عمل عامر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال هذا؟ قلت ناس من أصحابك، فقال صلى الله عليه وسلم: بل له أجره مرتين، ثم أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى علي فألقيته وهو أرمد فقال: لأعطين الراية اليوم رجلا يجب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
فجئت به أقوده وهو أرمد حتى أتيت به النبي صلى الله عليه وسلم فبصق في عينيه فبرىء وأعطاه الراية، وخرج مرحب فقال: قد علمت خيبر أني عامر ... شاكي السلاح بطل مغامر فقال علي: أنا الذي سمتني أمي حيدره ... كليث غابات كريه المنظره أو فيهم بالصاع كيل السندره قال فضربه ففلق رأسه فقتله وكان الفتح على يد علي بن أبي طالب.
أخرجه أبو حاتم وقال هكذا روي في فرس عامر وإنما هو في عامر، وأخرجه مسلم بتغيير بعض لفظه، وأخرجه أحمد عن بريدة الأسلمي ولم يذكر فيه قصة عامر، وقال بعد قوله شاكي السلاح بطل مجرب: أطعن أحيانا وحينا أضرب وقال فاختلف هو وعلي ضربتين فضربه علي على عاتقه حتى عض السيف فيها بأضراسه وسمع أهل العسكر صوت ضربته، قال: وما ينام الناس مع علي حتى فتح الله له ولهم.
شرح ألقيته: وجدته؛ وتلافيته تداركته شاكي السلاح: وشائك السلاح بمعنى وهو الذي ظهرت حدته وشوكته مغامر: المغامرة المباطشة، تقول غامره إذا باطشه وقاتله ولم يبال بالموت.
وقد تقدم ذكر ذلك في خصائص أبي بكر والأكحل عرق في البدن يفصد ولا يقال عرق الأكحل يسفل: التسفيل التصويب حيدرة: من أسماء الأسد.
وقد تقدم في ذكر اسمه والليث اسم للأسد أيضا والغابات: جمع غاية وهي الأجمة من القصب، وغابة اسم موضع بالحجاز والسندرة: مكيال ضخم كالقفقل، ويروي أكيلهم بالسيف كيل السندرة.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ الراية وهزها ثم قال: من يأخذها بحقها فجاء فلان فقال أنا، فقال امض، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي كرم وجه محمد لأعطينها رجلا لا يفر: هاك يا علي فانطلق حتى فتح الله عليه خيبر، وفدك، وجاء بعجوتها وقديدها.
خرجه أحمد.
وعن بريدة رضي الله عنه قال: لما كان حيث نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بحصن أهل خيبر أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم اللواء عمر بن الخطاب ونهض معه من نهض من الناس فلقوا أهل خيبر فانكشف عمر وأصحابه فرجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
فلما كان الغد تصادر بها أبو بكر وعمر فدعا عليا وهو أرمد فتفل في عينيه وأعطاه اللواء ونهض معه من الناس من نهض، ثم ذكر قتل مرحب وقال: فما ينام آخر الناس حتى فتح الله لهم وله.
أخرجه الغيباني والحافظ الدمشقي في الموافقات، وعنه قال: حاصرنا خيبر فأخذ اللواء أبو بكر فانصرف ولم يفتح له، ثم أخذه عمر من الغد فخرج ورجع ولم يفتح له، وأصاب الناس يومئذ شدة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني دافع اللواء إلى رجل يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله، لا يرجع حتى يفتح عليه.. فبتنا طيبة أنفسنا أن الفتح غدا، فلما أصبح صلى الله عليه وسلم قام قائما فدعا باللواء والناس على مصافهم فدعا عليا وهو أرمد فتفل في عينه ودفعه إليه ففتح له، قال بريدة: وأنا ممن تطاول لها.
أخرجه أحمد في المناقب.
وعن سلمة رضى الله عنه قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر الصديق برايته وكانت بيضاء إلى بعض حصون خيبر فقاتل ورجع ولم يكن فتح وقد جهد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله يفتح الله على يديه، ليس بفرار.
فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعلي وهو أرمد فتفل في عينيه ثم قال: خذ هذه الراية فامض بها حتى يفتح الله عليك.
قال سلمة: فخرج والله بها يهرول هرولة وإنا خلفه أثره حتى ركز رايته في رضم من حجارة تحت الحصن فاطلع عليه يهودي من رأس الحصن فقال من أنت؟ قال.
أنا علي بن أبي طالب، قال: يقول اليهودي علوتم وما أنزل على موسى، أو كما قال، فما رجع حتى فتح الله على يديه.
أخرجه ابن إسحاق.
وعن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خرجنا مع علي حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم برايته فلما دنا من الحصن خرج إليه أهله فقاتلهم فضربه رجل من يهود وقد طرح ترسه من يده فتناول علي بابا كان عند الحصن فترس به نفسه فلم يزل بيده حتى فتح الله عز وجل عليه، ثم ألقاه من يده حين فرغ فلقد رأيتني في نفر معي سبعة أنا ثامنهم نجتهد على أن نقلب ذلك الباب فما نقلبه.
أخرجه أحمد.
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن علي بن أبي طالب حمل الباب يوم خيبر حتى صعد المسلمون فافتتحوها، وبعد ذلك لم يحمله أربعون رجلا وفي طريق ضعيف ثم اجتمع عليه سبعون رجلا فكان جهدهم أن أعادوا الباب.
أخرجهما الحاكمي في الأربعين.
ذكر اختصاصه بأنه وزوجته وابنيه أهل البيت عن سعيد قال أمر معاوية سعدا أن يسب أبا تراب فقال أما ما ذكرت ثلاثا قالهن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلن أسبه لأن يكون في واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وخلفه في بعض مغازيه فقال له علي: تخلفني مع النساء والصبيان، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
وسمعته يقول يوم خيبر لأعطين الراية.
وذكر القصة: وسيأتي.
ولما نزلت هذه الآية، فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة والحسن والحسين.
وقال: اللهم هؤلاء أهلي.
خرجه مسلم والترمذي.
وعن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم جلل على الحسن والحسين وعلي وفاطمة كساء، وقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي، أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
خرجه الترمذي، وقال حسن صحيح.
وعن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، قال: قلت لعبد الله بن عياش بن أبي ربيعة: يا عم لم كان صغو الناس إلى علي؟ فقال: يا ابن أخي إن عليا كان له ما شئت من ضرس قاطع في العلم وكان له من السطة في العشيرة والقدم في الإسلام والصهر من رسول الله صلى الله عليه وسلم والفقه في السنة والنجدة في الحرب والجود في الماعون.
ولما نزل قوله تعالى: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة وعليا وحسنا وحسينا في بيت أم سلمة، وقال اللهم إن هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا أخرجه القلعي ومعناه في الصحيح وستأتي أحاديث هذا الذكر مستوفاة في فضل أهل البيت من كتاب مناقب القرابة والذرية.
شرح صغو الناس: أي ميلهم، قال أبو زيد: يقال صغوه معك بفتح الصاد وكسرها.
وصغاة: أي ميله، تقول منه صغا يصغو ويصغي صغيا، وكذلك صغى بالكسر يصغا.
السلطة: المتوسطة تقول: وسطت القوم أسطهم وسطا.
وسطة أي توسطتهم وأشار والله أعلم إلى التمكن فيهم لأن من توسط شيئا تمكن منه.
والنجدة والشجاعة، تقول نجد الرجل بالضم فهو نجد ونجد وتجيدو تجيد وجمع نجد انجاد مثل يقظ وأيقاظ، وجمع نجيد نجد ونجداء ورجل ذو نجدة أي ذو بأس والرجس القذر، يطلق على العقاب والغضب كما في قوله تعالى ويجعل الرجس على الذين لا يعلون قال الفراء والرجز لغة فيه.
ذكر أن بيوته أوسط بيوت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سعيد بن عبيدة قال جاء رجل إلى ابن عمر فسأله عن عثمان فذكر له محاسن عمله ثم قال لعل ذلك يسوؤك قال نعم قال فأرغم الله أنفك ثم سأله عن علي فذكر محاسن عمله قال ذاك بيته أوسط بيوت النبي صلى الله عليه وسلم قال لعل ذلك يسوؤك قال أجل قال فأرغم الله أنفك انطلق فاجهد على جهدك أخرجه البخاري والمخلص.
ذكر اختصاصه وزوجه وبنيه بأنه صلى الله عليه وسلم حرب لمن حاربهم سلم لمن سالمهم عن زيد بن أرقم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين أنا حرب لمن حاربهم سلم لمن سالمهم.
خرجه الترمذي.
وعن أبي بكر الصديق قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم خيم خيمة وهو متكىء على قوس عربية وفي الخيمة علي وفاطمة والحسن والحسين فقال: معشر المسلمين أنا سلم لمن سالم أهل الخيمة حرب لمن حاربهم ولي لمن والاهم لا يحبهم إلا سعيد الجد طيب المولد ولا يبغضهم إلا شقي الجد رديء الولادة.
ذكر اختصاصه بانتفاء الرمد عن عينيه أبدا بسبب تفل النبي صلى الله عليه وسلم فيهما عن علي رضي الله عنه قال ما رمدت منذ تفل النبي صلى الله عليه وسلم في عيني أخرجه أحمد.
وعنه قال ما رمدت عيناي منذ مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهي وتفل في عيني يوم خيبر حين أعطاني الراية.
أخرجه أبو الخير القزويني.
ذكر اختصاصه بلبس لباس الشتاء في الصيف ولبس لباس الصيف في الشتاء لعدم وجدان الحر والبرد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال كان أبي يسمر مع علي وكان علي يلبس ثياب الصيف في الشتاء وثياب الشتاء في الصيف فقيل له لو سألته فسأله فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلي وأنا أرمد العين يوم خيبر فقلت يا رسول الله إني أرمد العين قال فتفل في عيني وقال: اللهم أذهب عنه الحر والبرد.
فما وجدت حرا ولا بردا منذ يومئذ وقال: لأعطين الراية رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله ليس بفرار.
فتشوف لها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعطانيها.
أخرجه أحمد.
ذكر اختصاصه بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعطيه الراية فلا ينصرف حتى يفتح عليه عن عمر بن حبشي قال خطبنا الحسن حين قتل علي فقال لقد فارقكم رجل إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليعطيه الراية فلا ينصرف حتى يفتح عليه ما ترك من صفراء ولا بيضاء إلا سبعمائة درهم من عطائه كان يرصدها لخادم لأهله أخرجه أحمد.
ذكر اختصاصه بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبعثه بالسرية جبريل عن يمينه وميكائيل عن شماله فلا ينصرف حتى يفتح عليه عن الحسن أنه قال حين قتل علي لقد فارقكم رجل ما سبقه الأولون بعلم ولا أدركه الآخرون كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه بالسرية جبريل عن يمينه وميكائيل عن شماله لا ينصرف حتى يفتح عليه أخرجه أحمد وأبو حاتم ولم يقل بعلم وأخرجه الدولابي بزيادة ولفظه: لما قتل علي قام الحسن خطيبا فقال فتلتم والله رجلا في ليلة نزل فيها القرآن وفيها رفع عيسى بن مريم وفيها قتل يوشع فتى موسى والله ما سبقه أحد كان قبله كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه بالسرية وذكر الحديث.
ذكر اختصاصه بتنويه الملك باسمه يوم بدر عن أبي جعفر محمد بن علي قال نادى ملك من السماء يوم بدر يقال له رضوان؛ لا سيف إلا ذو الفقار ... ولا فتى إلا علي أخرجه الحسن بن عرفة العبدي.
شرح ذو الفقار اسم سيف النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو العباس: سمي بذلك لأنه كانت فيه حفر صغار والفقرة الحفرة التي فيها.
قال أبو عبيد والمفقر من السيوف الذي فيه حزوز.
ذكر اختصاصه بحمله راية النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر وفي المشاهد كلها عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان علي آخذا راية رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر، قال الحكم يوم بدر والمشاهد كلها.
أخرجه أحمد في المناقب.
وعن علي عليه السلام قال: كسرت يد علي يوم أحد فسقط اللواء من يده، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ضعوه في يده اليسرى، فإنه صاحب لوائي في الدنيا والآخرة أخرجه الحضرمي.
ذكر اختصاصه بكتابه كتاب الصلح يوم الحديبية عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان كاتب كتاب الصلح يوم الحديبية علي بن أبي طالب، قال عبد الرزاق قال معمر: فسألت عنه الزهري فضحك أو قال تبسم، وقال هو علي، ولو سألت هؤلاء لقالوا: هو عثمان يعني بني أمية، خرجه في المناقب والغساني.
ذكر اختصاصه يوم الحديبية بتهديد قريش ببعثه عليهم عن علي عليه السلام قال: لما كنا يوم الحديبية؛ خرج لنا أناس من المشركين منهم سهيل بن عمر وناس من رؤساء المشركين، فقالوا يا رسول الله خرج إليك ناس من أبنائنا وإخواننا وأرقائنا فارددهم إلينا، فإن كان بهم فقه في الدين فسنفقهم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا معشر قريش لتنتهن أو ليبعثن الله عليكم من يضرب رقابكم بالسيف: على الدين، قد امتحن الله قلبه على الإيمان فقالوا: من هو يا رسول الله؟ وقال أبو بكر: من هو يا رسول الله؟ وقال عمر: من هو يا رسول الله، قال: هو خاصف النعل وكان أعطى عليا نعله يخصفها، ثم التفت علي إلى من عنده وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار.
أخرجه الترمذي وقال حسن صحيح.
ذكر اختصاصه بالقتال على تأويل القرآن كما قاتل النبي صلى الله عليه وسلم على تنزيله عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن فيكم من يقاتل على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله قال أبو بكر أنا هو يا رسول الله، قال: لا قال عمر أنا هو يا رسول الله؛ قال: لا ولكن خاصف النعل وكان أعطى عليا نعله يخصفها؛ أخرجه أبو حاتم.
وعنه قال كنا ننتظر النبي صلى الله عليه وسلم يخرج علينا من بعض بيوت نسائه فقمنا معه فانقطعت نعله فخلف عليها علي يخصفها فمضى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومضينا معه ثم قام ننتظره وقمنا معه، فقال: إن منكم من يقاتل على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله فاستشرفنا وفينا أبو بكر وعمر، فقال: لا ولكن خاصف النعل.
قال فجئنا نبشره؛ قال وكأنه قد سمعه.
شرح أصل الخصف الضم والجمع وخصف النعل إطباق طاق على طاق، ومنه يخصفان عليهما من ورق الجنة.
وقوله استشرفنا أي تشوفنا وتطلعنا تقول استشرفت الشيء واستكشفته بمعنى وهو أن تضع يدك على حاجبك كالذي يستظل به من الشمس؛ حتى يتبين لك الشيء؛ حكاه الهروي.
ذكر اختصاصه بسد الأبواب الشارعة في المسجد إلا بابه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بسد الأبواب إلا باب علي، أخرجه الترمذي، وقال حديث غريب.
وعن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال.
كان لنفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبواب شارعة في المسجد، قال فقال يوما سدوا هذه الأبواب إلا باب علي.
قال فتكلم في ذلك أناس قال فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله، وأثنى عليه ثم قال: أما بعد: فإني أمرت بسد هذه الأبواب إلا باب علي.
فقال فيه قائلكم: وإني والله ما سددت شيئا ولا فتحته ولكن أمرت بشيء فاتبعته.
أخرجه أحمد.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال لقد أوتي ابن أبي طالب ثلاث خصال لأن يكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعمة زوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنته وولدت له وسد الأبواب إلا بابه في المسجد وأعطاه الراية يوم خيبر.
أخرجه أحمد.
وعن أبي هريرة رضى الله عنه قال: قال عمر: ثلاث خصال لعلي لأن يكون لي خصلة منهن أحب إلي من أن يكون لي حمر النعم: تزويج فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم وسكناه في المسجد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وإعطاء الراية يوم خيبر أخرجه ابن السمان في الموافقة.
وعن عبد الله بن شريك عن عبد الله بن الرقم الكسائي قال خرجنا إلى المدينة زمن الجمل فلقينا سعد بن مالك فقال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بسد الأبواب الشارعة في المسجد وترك باب علي أخرجه أحمد.
قال السعدي: عبد الله بن شريك كذاب، وقال ابن حبان؛ كان غاليا في التشيع يروي عن الأثبات ما لا يشبه حديث الثقات.
وقد روي هذا الحديث عن ابن عباس وجابر؛ وإنما الصحيح ما أخرج في الصحيحين عن أبي سعد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يبقى باب في المسجد إلا سد، إلا باب أبي بكر.
وإن صح الحديث عن علي أيضا حمل ذلك على حالين مختلفين توفيقا بين الحديثين.
ذكر اختصاصه بالمرور في المسجد جنبا

عن أبي إدريس الخولاني ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من توضأ فليستنثر ، ومن استجمر فليوتر.
.
وفي رواية : إذا توضأ أحدكم فليستنثر ، وإذا استجمر فليوتر.
.
وفي رواية : من توضأ فليستنثر ، ومن استنجى فليوتر.
.
وفي رواية : من استنشق فليستنثر ، ومن استجمر فليوتر.
.
/ أخرجه مالك الموطأ .
وابن أبي شيبة / قال : حدثنا زيد بن الحباب ، عن مالك بن أنس .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان ، حدثنا مالك .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا مالك .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
وفي / قال : حدثنا علي بن إسحاق ، أخبرنا عبد الله ، أخبرنا يونس .
وفي / قال : حدثنا عثمان ، أخبرنا يونس .
و الدارمي قال : أخبرنا أحمد بن خالد ، حدثنا محمد بن إسحاق .
و البخاري / قال : حدثنا عبدان ، قال : أخبرنا عبد الله ، قال : أخبرنا يونس .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرأت على مالك .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا زيد بن الحباب ، وداود بن عبد الله ، قالا : حدثنا مالك بن أنس .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، عن مالك ح وحدثنا إسحاق بن منصور ، قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن مالك .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يونس بن عبد الأعلى ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس بن يزيد ح وحدثنا يونس أيضا ، حدثنا ابن وهب ، أن مالكا حدثه ح وحدثنا عتبة بن عبد الله ، أخبرنا ابن المبارك ، أخبرنا يونس ح وحدثنا يحيى بن حكيم ، حدثنا عثمان بن عمر ، أخبرنا يونس ، ومالك.
أربعتهم مالك بن أنس ، ومعمر ، ويونس ، ومحمد بن إسحاق عن ابن شهاب الزهري ، عن أبي إدريس الخولاني ، عائذ الله بن عبد الله ، فذكره.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا سعيد بن منصور ، حدثنا حسان بن إبراهيم ح وحدثني حرملة بن يحيى ، أخبرنا ابن وهب .
و ابن حبان قال : أخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، حدثنا حرملة بن يحيى ، حدثنا ابن وهب.
/ كلاهما حسان ، وابن وهب عن يونس بن يزيد ، عن ابن شهاب ، أخبرني أبو إدريس الخولاني ، أنه سمع أبا هريرة ، وأبا سعيد الخدري ، يقولان : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... بمثله.
/ عن همام بن منبه ، قال : هذا ما حدثنا أبو هريرة ، عن محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكر أحاديث منها ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا توضأ أحدكم فليستنشق بمنخريه من الماء ، ثم لينتثر.
.
أخرجه أحمد / .
ومسلم / قال : حدثني محمد بن رافع.
كلاهما أحمد بن حنبل ، ومحمد قالا : حدثنا عبد الرزاق بن همام ، حدثنا معمر ، عن همام بن منبه ، فذكره.
/ عن همام بن منبه ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا استجمر أحدكم فليوتر.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق بن همام ، حدثنا معمر ، عن همام بن منبه ، فذكره.
/ عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا توضأ أحدكم فليجعل في أنفه ماء ، ثم لينثر ، ومن استجمر فليوتر.
.
وفي رواية : إذا استجمر أحدكم فليستجمر وترا ، وإذا استنثر فليستنثر وترا.
.
وفي رواية : إذا استجمر أحدكم فليوتر.
.
وفي رواية : إذا توضأ أحدكم فليجعل في أنفه ماء ، ثم ليستنثر.
.
أخرجه مالك الموطأ .
والحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / و / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا ربعي بن إبراهيم ، حدثنا عبد الرحمان .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا مالك .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان .
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : أخبرنا مالك .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، وعمرو الناقد ، ومحمد بن عبد الله بن نمير ، جميعا عن ابن عيينة ، قال قتيبة : حدثنا سفيان .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك .
و النسائي / قال : أخبرنا محمد بن منصور ، قال : حدثنا سفيان ح وحدثنا الحسين بن عيسى ، عن معن ، عن مالك .
وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن منصور ، قال : حدثنا سفيان .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو خيثمة ، حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا وهب بن بقية ، أخبرنا خالد ، عن عبد الرحمان .
و ابن حبان قال : أخبرنا أبو خليفة ، حدثنا القعنبي ، عن مالك.
أربعتهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، وعبد الرحمان بن إسحاق ، وسفيان الثوري عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، فذكره.
/ عن همام بن منبه ، عن أبي هريرة؛ عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا استنشق أدخل الماء منخريه.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عتاب بن زياد ، قال : حدثنا عبد الله بن مبارك ، قال : أخبرنا معمر ، عن همام بن منبه ، فذكره.
/ عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ مرتين مرتين.
.
أخرجه ابن أبي شيبة / .
وأحمد / و / .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن العلاء .
و الترمذي قال : حدثنا أبو كريب ، ومحمد بن رافع .
و ابن حبان قال : أخبرنا أحمد بن عمير بن يوسف بن جوصا ، أبو الحسن ، قال : حدثنا إبراهيم بن يعقوب.
خمستهم ابن أبي شيبة ، وأحمد بن حنبل ، ومحمد بن العلاء ، أبو كريب ، ومحمد بن رافع ، وإبراهيم بن يعقوب قالوا : حدثنا زيد بن الحباب ، عن عبد الرحمان بن ثابت بن ثوبان ، قال : حدثني عبد الله بن الفضل ، عن عبد الرحمان بن هرمز الأعرج ، فذكره.
/ عن ميمون بن مهران ، عن عائشة ، وأبي هريرة؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا.
.
أخرجه ابن ماجة .
وأبو يعلى و قالا : حدثنا أبو كريب ، حدثنا خالد بن حيان ، عن سالم أبي المهاجر ، عن ميمون بن مهران ، فذكره.
/ عن عطاء ، عن أبي هريرة؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فمضمض ثلاثا ، واستنشق ثلاثا ، وغسل وجهه ثلاثا ، وغسل يديه ثلاثا ، ومسح برأسه ، ووضأ قدميه.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، حدثنا همام ، حدثنا عامر ، يعني الأحول ، عن عطاء ، فذكره.
/ عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الأذنان من الرأس.
.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا عمرو بن الحصين ، حدثنا محمد بن عبد الله بن علاثة ، عن عبد الكريم الجزري ، عن سعيد بن المسيب ، فذكره.
/ عن محمد بن زياد ، أنه قال : كان أبو هريرة يأتي على الناس وهم يتوضؤون في المطهرة ، فيقول لهم : أسبغوا الوضوء ، أسبغوا الوضوء ، فإني سمعت أبا القاسم يقول : ويل للأعقاب من النار.
.
وفي رواية : عن محمد بن زياد ، قال : رأيت أبا هريرة مر بقوم يتوضؤون من مطهرة ، فقال : أحسنوا الوضوء يرحمكم الله ، ألم تسمعوا ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ويل للأعقاب من النار.
.
وفي رواية : عن أبي هريرة ؛ رأى رجلا مبقع الرجلين ، فقال : أحسنوا الوضوء ، فإني سمعت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول: ويل للعقب من النار.
.
وفي رواية : عن أبي هريرة ، أنه رأى قوما يتوضؤون من المطهرة ، فقال : أسبغوا الوضوء فإني سمعت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول : ويل للعراقيب من النار.
.
/ أخرجه عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا وكيع ، عن شعبة .
و أحمد / قال : حدثنا هشيم ، عن شعيب .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر .
وفي / و / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا حماد بن سلمة .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن شعبة ح وحجاج ، قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، قال : حدثنا حماد بن سلمة .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن حماد .
وفي / قال : حدثنا حجاج ، حدثنا شعبة .
و الدارمي قال : أخبرنا هاشم بن القاسم ، حدثنا شعبة .
و البخاري / قال : حدثنا آدم بن أبي إياس ، قال : حدثنا شعبة .
و مسلم / قال : حدثنا عبد الرحمان بن سلام الجمحي ، حدثنا الربيع ، يعني ابن مسلم .
وفي قال : حدثنا قتيبة ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو كريب ، قالوا : حدثنا وكيع ، عن شعبة .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، عن شعبة ح وأنبأنا مؤمل بن هشام ، قال : حدثنا إسماعيل ، عن شعبة .
و ابن حبان قال : أخبرنا ابن خزيمة ، قال : حدثنا بندار ، قال : حدثنا محمد ، قال : حدثنا شعبة.
خمستهم معمر ، وشعبة ، وشعيب ، وحماد بن سلمة ، والربيع بن مسلم عن محمد بن زياد ، فذكره.
/

قال المناوي: الأحكام ما هي بالفتاوي.
قالوا له: فبماذا تكون؟ أفي الوجود حكم شرعي بغير فتوى من الله ورسوله؟ وكان قد قال في مجلس ابن الدريهم: القائم على نفيس اليهودي المدعو برأس الجالوت بين اليهود لايلتفت لقول المفتي.
فقيل له: في هذا المجلس ها أنت قد قلت مرتين أن المفتين لايعتبر قولهم، وأن الفتاوى لايعتد بها، وقد أخطأت في ذلك أشد الخطأ وأنبأت عن غاية الجهل، فإن منصب الفتوى أول من قام به رب العالمين إذ قال في كتابه المبين: يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة النساء .
وقال يوسف عليه السلام: قضى الأمر الذي فيه تستفتيان يوسف .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة رضي الله عنها: قد أفتاني الله ربي فيما استفتيته وكل حكم جاء على سؤال سائل تكفل ببيانه قرآن أو سنة فهو فتوى، والقائم به مفت، فكيف تقول لايلتفت إلى الفتوى أو المفتين؟ فقال سراج الدين الهندي وغيره: هذا كفر، ومذهب أبي حنيفة أن من استخف بالفتوى أو المفتين فهو كافر، فاستدرك نفسه بعد ذلك وقال: لم أرد إلا أن الفتوى إذا خالفت المذهب فهي باطلة.
قالوا له: وأخطأت في ذلك أيضا، لأن الفتوى قد تخالف المذهب المعين ولا تخالف الحق.
قالوا: فأطلقت في موضع التقييد وذلك خطأ.
فقال السلطان حينئذ: فإذا قدر هذا وادعيت أن الفتوى لاأثر لها، فنبطل المفتين والفتوى من الوجود.
فتلكأ وحار وقال: كيف أعمل في هذا؟ فتبين لبعض الحاضرين أنه استشكل المسألة، ولم يتبين له وجهها.
فقال: لاشك أن مولانا السلطان لم ينكر صدور الوقف، وإنما أنكر المصارف، وأن تكون الجهة التي عينها هي هرماس وشهوده وقضائه، وللسلطان أن يحكم فيها بعلمه، ويبطل ما قرروه من عند أنفسهم.
قال: كيف يحكم لنفسه؟ قيل له: ليس هذا حكما لنفسه، لأنه مقر بأصول الوقف، وهو للمستحقين ليس له فيه شيء، وإنما بطل وصف الوقف، وهو المصرف الذي قرر على غير جهة الوقف، وله أن يوقع الشهادة على نفسه بحكم أن مصرف هذا الوقف الجهة الفلانية دون الفلانية.
ولم يزالوا يذكرون له أوجها تبين بطلان الوقف إما بأصله أو بوصفه إلى أن قال: يبطل بوصفه دون أصله، وأذعن لذلك بعد إتعاب من العلماء.
وإزعاج شديد من السلطان في بيان وجوه ذكوها تبين وجه الحق، وأنه إنما وقفه على مصالح الجامع المذكور.
وهذا مما لايشك فيه عاقل ولا يرتاب.
فالتفت بعد ذلك وقال للحاضرين: كيف نعمل في إبطال؟ فقالوا: بما قررناه من إشهاد السلطان على نفسه بتفصيل صحيح، وأنه لم يزل كذلك منذ صدر منه الوقف إلى هذا الحد، وغير ذلك من الجوه.
فجعل يوهم السطان أن الشهود الذين شهدوا في هذا الوقف متى بطل هذا الوقف ثبت عليهم التساهل وجرحوا بذلك، وقدح ذلك في عدالتهم، ومتى جرحوا الآن لزم بطلان شهادتهم في الأوقاف المتقدمة على هذا التاريخ، وخيل بذلك للسلطان حتى ذكر له إجماع المسلمين على أن جرح الشاهد لا ينعطف على ما مضى من شهاداته السالفة ولو كفر، والعياذ بالله، وهذا مما لاخلاف فيه.
ثم استقر رأيه على أن يبطله بشاهدين يشهدان أن السلطان لما صدر منه هذا الوقف كان قد اشترط لنفسه التغيير والتبديل والزيادة والنقص وقام على ذلك.
قال مؤلفه رحمه الله: انظر تثبت القضاة، وقايس بين هذه الواقعة وما كان من تثبت القاضي تاج الدين المناوي، وهو يومئذ خليفة الحكم ومصادمته الجبال، وبين ما ستقف عليه من التساهل والتناقض في خبر أوقاف مدرسة جمال الدين يوسف الآستادار، وميز بعقلك فرق ما بين القضيتين.
وهذه الأرض التي ذكرت هي الآن بيد أولاد الهرماس بحكم الكتاب الذي حاول السلطان نقضه، فلم يوافق المناوي.
والجامع الآن متهدم وسقوفه كلها ما من زمن إلا ويسقط منها الشيء بعد الشيء فلا يعاد، وكانت ميضأة هذا الجامع صغيرة بجوار ميضأته الآن، فيما بينها وبين باب الجامع، وموضعها الآن مخزن تعلوه طبقة عمرها شخص من الباعة يعرف بابن كرسون المراحلي، وهذه الميضأة الموجودة الآن أحدثت وأنشأ الفسقية التي فيها ابن كرسون في أعوام بضع وثمانين وسبعمائة، وبيض مئذنتي الجامع، واستجد المئذنة التي بأعلى الباب المجاور للمنبر رجل من الباعة، وكملت في جمادى الآخرة سنة سبع وعشرين وثمانمائة، وخرق سقف الجامع حتى صار المؤذنون ينزلون من السطح إلى الدكة التي يكبرون فوقها وراء الإمام.
هيئة صلاة الجمعة في أيام الخلفاء الفاطميين: قال المسبحي: وفي يوم الجمعة غرة رمضان سنة ثمانين وثلاثمائة ركب العزيز بالله إلى جامع القاهرة بالمظلة المذهبة وبين يديه نحو خمسة آلاف ماش، وبيده القضيب، وعليه الطيلسان والسيف.
فخطب وصلى صلاة الجمعة وانصرف، فأخذ رقاع المتظلمين بيده وقرأ منها عدة في الطريق، وكان يوما عظيما ذكرته الشعراء.
قال ابن الطوير: إذا انقضى ركوب أول شهر رمضان استراح في أول جمعة، فإذا كانت الثانية ركب الخليفة إلى الجامع الأنور الكبير في هيئة المواسم بالمظلة وما تقدم ذكره من الآلات، ولباسه فيه ثياب الحرير البيض توقيرا للصلاة من الذهب، والمنديل والطيلسان المقور الشعري، فيدخل من باب الخطابة والوزير معه بعد أن يتقدمه في أوائل النهار صاحب بيت المال، وهو المقدم ذكره في الأستذين، وبين يديه الفرش المختصة بالخليفة إذا صار إليه في هذا اليوم ، وهو محمول بأيديي الفراشين المميزين، وهو ملفوف في العراضي الديبيقية، فيفرش في المحراب ثلاث طراحات أما سامان، أو ديبيقي أبيض، أحسن ما يكون من صنفها، كل منهما منقوش بالحمرة.
فتجعل الطراحات متطابقات، ويعلق ستران يمنة ويسرة، وفي الستر الأيمن كتابة مرقومة بالحرير الأحمر واضحة منقوطة أولها البسملة والفاتحة وسورة الجمعة، وفي الستر الأيسر مثل ذلك، وسورة إذا جاءك المنافقون قد أسبلا وفرشا في التعليق بجانبي المحراب لاصقين بجسمه، ثم يصعد قاضي القضاة المنبر وفي يده مدخنة لطيفة خيزران يحضرها إليه صاحب بيت المال فيها جمرات، ويجعل فيها ند مثلث لا يشم مثله إلا هناك، فيجز الذروة التي عليها الغشاء كالقبة لجلوس الخليفة للخطابة، ويكرر ذلك ثلاث دفعات، فيأتي الخليفة في هيئة موقرة من الطبل والبوق، وحوالي ركابه خارج أصحاب الركاب القراء، وهم قراء الحضرة من الجانبين يطربون بالقراءة نوبة بعد نوبة، يستفتحون بذلك من ركوبه من الكرسي على ما تقدم طول طريقة إلى قاعة الخطابة من الجامع، ثم تحفظ المقصورة من خارجها بترتيب أصحاب الباب واسفهسلار العساكر، ومن داخلها إلى آخرها صبيان الخاص وغيرهم ممن يجري مجراهم، ومن داخلها من باب خروجه إلى المنبر واحد فواحد، فيجلس في القاعة، وإن احتاج إلى تجديد وضوء فعل، والوزير في مكان آخر، فإذا أذن بالجمعة دخل إليه قاضي القضاة فقال له: السلام على أمير المؤمنين الشريف القاضي ورحمة الله وبركاته، الصلاة يرحمك الله.
فيخرج ماشيا وحواليه الأستذون المحنكون، والوزير وراءه، ومن يليهم من الخواص وبأيديهم الأسلحة من صبيان الخاص، وهم أمراء وعليهم هذا الإسم، فيصعد المنبر إلى أن يصل إلى الذروة تحت تلك القبة المبخرة، فإذا استوى جالسا والوزير على باب المنبر ووجهه إليه، فيشير إليه بالصعود إلى أن يصل إليه، فيقبل يديه ورجليه بحيث يراه الناس، ثم يزر عليه تلك القبة لأنها كالهودج، ثم ينزل مستقبلا، فيقف ضابطا لباب المنبر، فإن لم يكن ثم وزير صاحب سيف ، زر عليه قاضي القضاة كذلك، ووقف صاحب الباب ضابطا للمنبر.
فيخطب خطبة قصيرة من مسطورة يحضر إليه من ديوان الإنشاء، يقرأ فيها آية من القرآن الكريم، ولقد سمعته مرة في خطابته بالجامع الأزهر وقد قرأ في خطبته رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي علي وعلى والدي الآية، ثم يصلي على أبيه وجده، يعني بهما محمدا صلى الله عليه وسلم وعلي بن أبي طالب رضي الله عنه، ويعظ الناس وعظا بليغا قليل اللفظ، وتشتمل الخطبة على ألفاظ جزلة، ويذكر من سلف من آبائه حتى يصل إلى نفسه فقال: وأنا أسمعه، اللهم وأنا عبدك وابن عبدك لاأملك لنفسي ضرا ولا نفعا، ويتوسل بدعوات فخمة تليق بمثله، ويدعو للوزير إن كان، وللجيوش بالنصر والتأليف، وللعساكر بالظفر وعلى الكافرين، والمخالفين بالهلاك والقهر، ثم يختم بقوله إذكروا الله يذكركم.
فيطلع إليه من زر عليه ويفك ذلك التزرير وينزل القهقرى، وسبب التزرير عليهم قراءتهم من مسطور لا كعادة الخطباء، فينزل الخليفة ويصير على تلك الطراحات الثلاث في المحراب وحده إماما، ويقف الوزير وقاضي القضاة صفا، ومن ورائهما الأستاذون المحنكون والأمراء المطوقون وأرباب الرتب من أصحاب السيوف والأقلام والمؤذنون وقوف، وظهورهم إلى المقصورة لحفظه، فإذا سمع الوزير الخليفة أسمع القاضي فأسمع القاضي المؤذنين وأسمع المؤذنون الناس، هذا والجامع مشحون بالعالم للصلاة وراء، فيقرأ ما هو مكتوب في الستر الأيمن في الركعة الأولى، وفي الركعة الثانية ما هو مكتوب في الستر الأيسر، وذلك على طريق التذكار خيفة الإرتجاج، فإذا فرغ خرج الناس وركبوا أولا فأولا وعاد طالبا القصر والوزير وراءه، وضربت البوقات والطبول في العود، فإذا أتت الجمعة الثانية ركب إلى الجامع الأزهر من القشاشين على المنوال الذي ذكرناه والقالب الذي وصفناه، فإذا كانت الجمعة الثالثة أعلم بركوبه إلى مصر في جامعها، فيزين له من باب القصر أهل القاهرة إلى جامع ابن طولون، ويزين له أهل مصر من جامع ابن طولون إلى الجامع بمصر، يرتب ذلك والي مصر، كل أهل معيشة في مكان، فيظهر المختار من الآلت والستور المثمنات ويهتمون بذلك ثلاثة أيام ولياليهن والوالي مار وعائد بينهم، وقد ندب من يحفظ الناس ومتاعهم، فيركب يوم الجمعة المذكور شاقا لذلك كله على الشارع الأعظم إلى مسجد عبد الله الخراب اليوم، إلى دار الأنماط إلى الجامع بمصر، فيدخل إليه من المعونة، ومنها باب متصل بقاعة الخطيب بازي الذي تقدم ذكره في خطبة الجامعين بالقاهرة، وعلى ترتيبهما.
فإذا قضى الصلاة عاد من طريقه بعينها شاقا بالزينة إلى أن يصل إلى القصر ويعطى أرباب المساجد التي يمر عليها كل واحد دينارا.
وقال ابن المأمون: ووصل من الطراز الكسوة المختصة بغرة شهر رمضان وجمعتيه برسم الخليفة للغرة بدلة كبيرة موكبية مكملة مذهبة، وبرسم الجامع الأزهر للجمعة الأولى من الشهر بدلة موكبية حرير مكملة منديلها وطيلسانها بياض، وبرسم الجامع الأنور للجمعة الثانية بدلة منديلها وطيلسانها شعري، وما هو برسم أخي الخليفة للغرة خاصة بدلة مذهبة، وبرسم أربع جهات للخليفة أربع حلل مذهبات، وبرسم الوزير للغرة خلعة مذهبة مكملة موكبية، وبرسم الجمعتين بدلتان حريريتان، ولم يكن لغير الخليفة وأخيه والوزير في ذلك شيء فنذكره.
جامع راشدة هذا الجامع عرف بجامع راشدة لأنه في خطة راشدة.
قال القضاعي: خطة راشدة بن جديلة من لخم، هي متاخمة للخطة التي قبلها إلى الدير المعروف كان بأبي تكموس، ثم وهو الجامع الكبير الذي براشدة، وقد دثرت هذه الخطة، ومنها المقبرة المعروفة بمقبرة راشدة، والجنان التي كانت تعرف بكهمس بن معر، ثم عرفت بالمارداني، وهي اليوم تعرف بالأمير تميم.
وقال المسبحي في حوادث سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة، وابتدئ بناء جامع راشدة في سابع عشر ربيع الآخر، وكان مكانه كنيسة حولها مقابر لليهود والنصارى، فبني بالطوب ثم هدم وزيد فيه وبنى بالحجر، وأقيمت به الجمعة، وقال: في سنة خمس وتسعين وثلاثمائة وفيه، يعني شهر رمضان، فرش جامع راشدة وتكامل فرشه وتعليق قناديله وما يحتاج إليه، وركب الحاكم بأمر الله عشية يوم الجمعة الخامس عشر منه وأشرف عليه.
وقال: في سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة وفيه، يعني شهر رمضان، صلى الحاكم بجامعه الذي أنشأه براشدة صلاة الجمعة، وخطب.
وفي شهر رمضان سنة أربعمائة أنزل بقناديل وتنور من فضة زنتها ألوف كثيرة، فعلقت بجامع راشدة.
وفي سنة إحدى وأربعمائة هدم وابتدئ في عمارته من صفر، وفي شهر رمضان سنة ثلاث وأربعمائة صلى الحاكم في جامع راشدة صلاة الجمعة وعليه عمامة بغير جوهر، وسيف محلى بفضة بيضاء دقيقة، والناس يمشون بركابه من غير أن يمنع أحد منه، وكان يأخذ قصصهم ويقف وقوفا طويلا لكل منهم، واتفق يوم الجمعة حادي عشر جمادى الآخرة سنة أربع عشر وأربعمائة أن خطب فيه خطبتان معا على المنبر، وذلك أن أبا طالب علي بن عبد السميع العباسي استقر في خطابته بإذن الله أبي الحسن علي بن الحاكم بأمر الله، أن يخطب.
فصعدا جميعا المنبر ووقف أحدهما دون الأخر وخطبا معا، ثم بعد ذلك استقر أبو طالب خطيبا، وأن يكون ابن عصفورة يخلفه.
وقال ابن المتوج: هذا الجامع فيما بين دير راشدة كان جامعا قديم البناء بجوار هذا الجامع، عمر في زمن الفتح، عمرته راشدة وهي قبيلة من القبائل كقبيلة تجيب ومهرة نزلت في هذا المكان، وعمروا فيه جامعا أدركت أنا بعضه ومحرابه، وكان فيه نخل كثير من نخل المقل، ومن جملة ما رأيت فيه نخلة من المقل عددت لها سبعة رؤوس مفرعة منها، فذاك الجامع هو المعروف بجامع راشدة، وأما هذا الموجود الآن فمن عمارة الحاكم، ولم يكن في بناء الجوامع أحسن من بنائه، وقيل عمرته حظية الخليفة وكان اسمها راشدة وليس بصحيح، والأول هو الصحيح.
وفيه الآن نخل وسدر وبئر وساقية رجل، وهو مكان خلوة وانقطاع ومحل عبادة وفراغ من تعلقات الدنيا.
قال مؤلفه: هذا وهم من ابن المتوج في موضعين: أولهما أن راشدة عمرت هذا الجامع في زمن فتح مصر، وهذا قول لم يقله أحد من مؤرخي مصر، فهذا الكندي، ثم القضاعي، وعليهما يعول في معرفة خطط مصر.
ومن قبلهما ابن عبد الحكم، لم يقل أحد منهم أن راشدة عمرت زمن الفتح مسجدا، ولايعرف من هذا السلف رحمهم الله في مسجد واحد، وقد حكينا ما تقدم عن المسبحي وهو مشاهد مانقله من بناء الجامع المذكور في موضع الكنيسة بأمر الحاكم بأمر الله، وتغييره لبنائه غير مرة، وتبعه القضاعي على ذلك، وقد عد القضاعي والكندي في كتابيهما المذكور فيها جامعا اختطته راشدة، وذكرا هذا الدير، وعين القضاعي اسمه، هدم وبني في مكانه جامع راشدة، وناهيك بهما معرفة لآثار مصر وخططها.
والوهم الثاني: الاستدلال على الوهم الأول بمشاهدة بقايا مسجد قديم ولا أدري كيف يستدل بذلك، فمن أنكر أن يكون قد كان هناك نسجد، بل المدعي أنه كان لراشدة مساجد، لكن كونها اختطت جامعا هذا غير صحيح.
وقال ابن أبي طي في أخبار سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة في كتابه تاريخ حلب: كانت النصارى اليعقوبية قد شرعوا في إنشاء كنيسة كانت قد اندرست لهم بظاهر مصر في الموضع المعروف براشدة، فثار قوم من المسلمين وهدموا مابنى النصارى إنها كانت قبل الإسلام، فأمر الحاكم الحسين بن جوهر بالنظر في حال الفريقين، فمال في الحكم مع النصارى وأنهي إلى الحاكم ذلك، قيل له إن النصارى ابتدئوا بناءها، وقال النصارى إنها كانت قبل الإسلام، فأمر أن تبنى تلك الكنيسة مسجدا جامعا، فبنى في أسرع وقت، وهو جامع راشدة.
وراشدة اسم للكنيسة، وكان بجواره كنيستان أحداهما لليعقوبية والأخرى للنسطورية، فهدمتا أيضا، وحول الروم إلى الموضع المعروف بالحمراء وأسس الروم ثلاث كنائس عوضا عما هدم لهم، وهذا أيضا مصرح بأن جامع راشدة أسسه الحاكم، وفيه وهم لكونه جعل راشدة اسما للكنيسة، وإنما راشدة اسم لقبيلة من العرب نزلوا عند الفتح هناك فعرفت تلك البقاع بخطة راشدة، وقد جدد جامع راشدة مرارا، وأدركته عامرا تقام فيه الجمعة ويمتلئ بالناس لكثرة من حوله من السكان، وإنما تعطل من إقامة الجمعة بعد حوادث سنة ست وثمانمائة.
وقال الشريف محمد بن أسعد الجواني النسابة: راشدة بطن من لخم، وهم ولد راشدة بن الحارث بن أد بن جديلة من لخم بن عدي بن الحارث بن مرة بن آد، وقيل راشدة بن أدوب، ويقال لراشدة خالفة، ولهم خطة بمصر بالجبل المعروف بالرصد، المطل على بركة الحبش، وقد دثرت الخطة ولم يبق في موضعها إلا الجامع الحاكمي المعروف بجامع راشدة.
جامع المقس هذا الجامع أنشأه الحاكم بأمر الله على شاطئ النيل بالمقس في لآن المقس كان خطة كبيرة، وهي بلد قديم من قبل الفتح، كما تقدم ذكر ذلك في هذا الكتاب.
وقال في الكتاب الذي تضمن وقف الحاكم بأمر الله الأماكن بمصر على الجوامع، كما ذكر في خبر الجامع الأزهر ما نصه: ويكون جميع ما بقي مما تصدق به على هذه المواضع، يصرف في جميع ما يحتاج إليه في جامع المقس المذكور، من عمارته، ومن تمن الحصر العبدانية والمظفورة، وثمن العود للبخور، وغيره على ما شرح من الوظائف في الذي تقدم، وكان لهذا الجامع نخل كثير في الدولة الفاطمية، ويركب الخليفة إلى منظرة كانت بجانبه عند عرض الأسطول فيجلس بها لمشاهدة ذلك كما ذكر في موضعه من هذا الكتاب عند ذكر المناظر، وفي سنة سبع وثمانين وخمسمائة انشقت زريبة من هذا الجامع السقوط فأمر بعمارتها.
ولما بنى السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب هذا السور الذي على القاهرة، وأراد أن يوصله بسور مصر من خارج باب البحر إلى الكوم الأحمر، حيث منشأه المهراني اليوم، وكان المتولي لعمارة ذلك الأمير بهاء الدين قراقوش الأسدي، أنشأ بجوار جامع المقس برجا كبيرا عرف بقلعة المقس في مكان المنظرة التي كانت للخلفاء، فلما كان في سنة سبعين وسبعمائة جدد بناء هذا الجامع الوزير الصاحب شمس الدين عبد الله المقسي، وهدم القلعة وجعل مكانها جنينة، واتهمه الناس بأنه وجد هنالك مالا كثيرا، وأنه عمر منه الجامع المذكور، فصار العامة اليوم يقولون جامع المقسي، ويظن من لاعلم عنده أن هذا الجامع من إنشائه، وليس كذلك، بل إنما جدده وبيضه، وقد انحسر ماء النيل عن تجاه هذا الجامع كما ذكر في خبر بولاق في غاية العمارة، وقد تلاشت المساكن التي هناك وبها إلى اليوم بقية يسيرة، ونظر هذا الجامع اليوم بيد أولاد الوزير المقسي، فإنه جدده وجعل عليه أوقافا لمدرس وخطيب وقومة ومؤذنين وغير ذلك.
وقال جامع السيرة الصلاحية: وهذا المقسم على شاطئ النيل يزار، وهناك مسجد يتبرك به الأبرار، وهو المكان الذي قسمت فيه الغنيمة عند استيلاء الصحابة رضي الله عنهم على مصر، فلما أمر السلطان صلاح الدين بإدارة السور على مصر والقاهرة، تولى ذلك بهاء الدين قراقوش وجعل نهايته التي تلي القاهرة عند المقس، وبنى فيه برجا يشرف على النيل، وبنى مسجده جامعا، واتصلت العمارة منه إلى البلد، وصار تقام فيه الجمع والجماعات.
العزيز بالله: أبو النصر نزار بن المعز لدين الله أبي تميم معد، ولد بالمهدية من بلاد أفريقية في يوم الخميس الرابع عشر من المحرم سنة أربع وأربعين وثلاثمائة، وقدم مع أبيه إلى القاهرة، وولي العهد.
فلما مات المعز لدين الله أقيم من بعده في الخلافة يوم الرابع عشر من شهر ربيع الآخر سنة خمس وستين وثلاثمائة فأذعن له سائر عساكر أبيه واجتمعوا عليه، وسير بذهب إلى بلاد المغرب، فرق في الناس، وأقر يوسف بن ملكين على ولاية إفريقية، وخطب له بمكة، ووافى الشام عسكر القرامطة فصاروا مع أفتكين التركي وقوي بهم وساروا إلى الرملة وقاتلوا عساكر العزيز بيافا، فبعث العزيز جوهر القائد بعساكر كثيرة وملك الرملة وحاصر دمشق مدة، ثم خلص من تحت سيوف افتكين وسار إلى العزيز فوافاه وقد برز من القاهرة، فسار معه ودخل العزيز إلى الرملة وأسر أفتكين في المحرم سنة ثمان وستين وثلاثمائة فأحسن إليه وأكرمه إكراما زائدا.
فكتب إليه الشريف أبو إسماعيل إبراهيم الرئيس يقول: يامولانا لقد استحق هذا الكافر كل عذاب، والعجب من الإحسان إليه؟ فلما لقيه قال: ياإبراهيم قرأت كتابك في أمر أفتكين، وأنا أخبرك.
اعلم أنا قد وعدناه الإحسان والولاية، فلما قبل وجاء إلينا نصب فازاته وخيامه حذاءنا، وأردنا منه الإنصراف فلج وقاتل، فلما ولى منهزما وسرت إلى فازاته ودخلتها سجدت لله شكرا وسألته أن يفتح لي بالظفر به، فجيء به بعد ساعة أسيرا، أترى يليق بي غير الوفاء.
ولما وصل العزيز إلى القاهرة اصطنع افتكين وواصله بالعطايا والخلع، حتى قال لقد احتشمت من ركوبي مع الخليفة مولانا العزيز باله، ونظري إليه بما غمرني من فضله وإحسانه، فلما بلغ الزيز ذلك قال لعنه حيدرة: ياعم أحب أن أرى النعم عند الناس ظاهرة، وأرى عليهم الذهب والفضة والجواهر، ولهم الخيل واللباس والضياع والعقار، وأن يكون ذلك كله من عندي.
ومات بمدينة بلبيس من مرض طويل بالقولنج والحصاة، في اليوم الثامن والعشرين من شهر رمضان سنة ست وثمانين وثلاثمائة فحمل إلى القاهرة ودفن بتربة القصر مع آبائه.
وكانت مدة خلافته بعد أبيه المعز إحدى وعشرين سنة وخمسة أشهر ونصفا، ومات وعمره اثنتان وأربعون سنة وثمانية أشهر وأربعة عشر يوما.
وكان نقش خاتمة: بنصر العزيز الجبار ينتصر الإمام نزار.
ولما مات وحضر الناس إلى القصر للتعزية أفحموا عن أن يوردوا في ذلك المقام شيئا، ومكثوا مطرقين لاينبسون، فقام صبي من أولاد الأمراء الكنانين وفتح باب التعزية وأنشد: أنظر إلى العلياء كيف تضام ... ومآتم الأحساب كيف تقام خبرنني ركب الركاب ولم يدع ... للسفر وجه ترحل فأقاموا فاستحسن الناس إيراده وكأنه، طرق لهم كيف يوردون المراثي، فنهض الشعراء والخطباء حينئذ وعزوا وأنشد كل واحد ما عمل في التعزية، وخلف من الأولاد ابنه المنصور، وولي الخلافة من بعده، وابنة تدعى سيدة الملك، وكان أسمر طوالا، أصهب الشعر، أعين أشهل عريض المنكبين، شجاعا كريما حسن العفو والقدرة، لايعرف سفك الدماء البتة، مع حسن الخلق والقرب من الناس، والمعرفة بالخيل وجوارح الطير، وكان محبا للصيد مغرى به حريصا على صيد السباع، ووزر له يعقوب بن كلس اثنتي عشرة سنة وشهرين وتسعة عشر يوما، ثم من بعده علي بن عمر العداس سنة واحدة، ثم أبو الفضل جعفر بن الفرات سنة، ثم أبو عبد الله الحسين بن الحسن البازيار سنة وثلاثة أشهر، ثم أبو محمد بن عمار شهرين، ثم الفضل بن صالح الوزيري أياما، ثم عيسى بن نسطورس سنة وعشرة أشهر.
وكانت قضاته: أبو طاهر محمد بن أحمد أبو الحسن علي بن النعمان، ثم أبو عبد الله محمد بن النعمان.
وخرج إلى السفر أولا في صفر سنة سبع وستين، وعاد من العباسية وخرج ثانيا وظفر بأفتكين، وخرج ثالثا في صفر سنة اثنتين وسبعين، ورجع بعد شهر إلى قصره بالقاهرة، وخرج رابعا في ربيع الأول سنة أربع وستين، فنزل منية الأصبغ وعاد بعد ثمانية أشهر واثني عشر يوما، وخرج خامسا في عاشر ربيع الآخر سنة خمس وثمانين، فأقام مبرزا أربعة عشر شهرا وعشرين يوما، ومات في هذه الخرجة ببليس.
وهو أول من اتخذ من أهل بيته وزيرا، أثبت اسمه على الطرز، وقرن اسمه باسمه، وأول من لبس منهم الخفين والمنطقة، وأول من اتخذ منهم الأتراك واصطنعهم وجعل منه القواد، وأول من رمى منهم بالنشاب، وأول من ركب منهم بالذؤابة الطويلة والحنك وضرب الصوالجة ولعب بالرمح، وأول من عمل مائدة في الشرطة السفلى في شهر رمضان يفطر عليها أهل الجامع العتيق، وأقام طعاما في جامع القاهرة لمن يحضر في رجب وشعبان ورمضان، واتخذ الحمير لركوبه إياها، وكانت أمه أم ولد اسمها درزارة، وكان يضرب بأيامه المثل في الحسن، فإنها كانت كلها أعيادا وأعراسا لكثرة كرمه ومحبته للعفو واستعماله لذلك، ولاأعلم له بمصر من الآثار غير الجامع الحاكمي، وما عدا ذلك فذهب اسمه ومحي رسمه.
الحاكم بأمر الله: أبو علي منصور بن العزيز بالله نزار بن المعز لدين الله أبي تميم معد، ولد بالقصر من القاهرة المعزية، ليلة الخميس الثالث والعشرين من شهر ربيع الأول سنة خمس وسبعين وثلاثمائة في الساعة التاسعة، والطالع من برج السرطان سبع وعشرون درجة، وسلم عليه بالخلافة في مدينة بلبيس بعد الظهر من يوم الثلاثاء عشري شهر رمضان سنة ست وثمانين وثلاثمائة وسار إلى القاهرة في يوم الأربعاء بسائر أهل الدولة والعزيز في قبة على ناقة بين يديه، وعلى الحاكم دراعة مصمت وعمامة فيها الجوهر، وبيده رمح وقد تقلد السيف.
ولم يفقد من جميع ما كان مع العساكر شيء، ودخل القصر قبل صلاة المغرب، وأخذ في جهاز أبيه العزيز بالله ودفنه، ثم بكر سائر أهل الدولة إلى القصر يوم الخميس، وقد نصب للحاكم سرير من ذهب عليه مرتبة مذهبة في الإيوان، فقبلوا له الأرض ومشوا بين يديه حتى جلس على السرير، فوقف من رسمه الوقوف، وجلس من له عادة أن يجلس، وسلم الجميع عليه بالإمامة واللقب الذي اختير له، وهو الحاكم بأمر الله، وكان سنه يومئذ إحدى عشرة سنة وخمسة أشهر وستة أيام، فجعل أبا محمد الحسن بن عمار الكندي واسطة ولقب بأمين الدولة، وأسقط مكوسا كانت بالساحل، ورد إلى الحسين بن جوهر القائد البريد والإنشاء، فكان يخلفه ابن سورين، فخرج ينجو تكين من دمشق وسار منها لمدافعة سليمان بن جعفر بن فلاح، فبلغ الرملة وانضم إليه ابن الجراح الطائي في كثير من العرب، وواقع ابن فلاح فانهزم وفر، ثم أسر فحمل إلى القاهرة وأكرم، واختلف أهل الدولة على ابن عمار، ووقعت حروب آلت إلى صرفه عن الوساطة.
وله في النظر أحد عشر شهرا غير خمسة أيام، فلزم داره وأطلقت له رسوم وجرايات، وأقيم الطواشي برجوان الصقلي مكانه في الوساطة لثلاثة بقين من رمضان سنة سبع وثمانين وثلاثمائة فجعل كاتبه فهد بن إبراهيم يوقع عنه، ولقبه بالرئيس، وصرف سليمان بن فلاح عن الشام بجيش بن الصمصامة، وقلد فحل بن إسماعيل الكتامي مدينة صور، وقلد يانس الخادم برقة، وميسور الخادم طرابلس، ويمنا لخادم غزة وعسقلان، فواقع جيش الروم على فاهية وقتل منهم خمسة آلاف رجل، وغزا إلى أن دخل مرعش، وقلد وظيفة قضاء القضاء أبا عبد الله الحسين بن علي بن النعمان في صفر سنة تسع وثمانين وثلاثمائة بعد موت قاضي القضاة محمد بن النعمان، وقتل الأستاذ برجوان لأربع بقين من ربيع الآخر سنة تسع وثمانين وثلاثمائة، وله في النظر سنتان وثمانية أشهر غير يوم واحد ورد النظر في أمور الناس وتدبير المملكة والتوقيعات إلى الحسين بن جوهر، ولقب بقائد القواد، فخلفه الرئيس بن فهد، واتخذ الحاكم مجلسا في الليل يحضر فيه عدة من أعيان الدولة، ثم أبطله ومات جيش بن الصمصامة في ربيع الآخر سنة تسعين ثلاثمائة ، فوصل ابنه بتركته إلى القاهرة ومعهدرج بخط أبيه فيه وصية، وثبت بما خلفه مفصلا، وأن ذلك جميعه لأمير المؤمنين الحاكم بأمر الله، لايستحق أحد من أولاده منه درهما، وكان مبلغ ذلك نحو المائتي ألف دينار، وما بين عين ومتاع ودواب، قد أوقف جميع ذلك تحت القصر، فأخذ الحاكم الدرج ونظره ثم أعاده إلى أولاد جيش وخلع عليهم وقال لهم بحضرة وجوه الدولة: قد وقفت على وصية أبيكم رحمه الله وما وصى به من عين ومتاع، فخذوه هنيئا مباركا لكم فيه.
فانصرفوا بجميع التركة، وولي دمشق فحل بن تميم، ومات بعد شهور فولي علي بن فلاح، ورد النظر في المظالم لعبد العزيز بن محمد بن النعمان، ومنع الناس كافة من مخاطبة أحد أو مكاتبة بسيدنا ومولانا إلا أمير المؤمنين وحده، وأبيح دم من خالف ذلك، وفي شوال قتل ابن عمار.
وفي سنة إحدى وتسعين واصل الحاكم الركوب في الليل كل ليلة فكان يشق الشوارع والأزقة، وبالغ الناس في الوقود والزينة، وانفقوا الأموال الكثيرة في المآكل والمشارب والغناء واللهو وكثر تفرجهم على ذلك حتى خرجوا فيه عن الحد فمنع النساء من الخروج في الليل ثم منع الرجال من الجلوس في الحوانيت.
وفي رمضان سنة اثنتين وتسعين قلد تموصلت بن بكار دمشق عوضا عن ابن فلاح وابتدأ في عمارة جامع راشدة في سنة ثلاث وتسعين، وقتل فهد بن إبراهيم وله منذ نظر في الرياسة خمس سنين وتسعة أشهر واثنا عشر يوما، في ثامن جمادى الآخرة منها، وأقيم في مكانه على بن عمر العداس وسار الأمير ما روح لإمارة طبرية ووقع الشروع في إتمام الجامع خارج باب الفتوح وقطع الحاكم الركوب في الليل ومات تموصلت فولي دمشق بعده مفلح اللحياني الخادم وقتل علي بن عمر العداس والأستاذ زيدان الصقلي وعدة كثيرة من الناس، وقلد إمارة برقة صندل الأسود في المحررم سنة أربع وتسعين وصرف الحسين بن النعمان عن القضاء في رمضان منها، وكانت مدة نظره في القضاء خمس سنين وستة أشهر وثلاثة وعشرين يوما وإليه كانت الدعوة أيضا فسقال له قاضي القضاة وداعي الدعاة وقلد عبد العزيز بن محمد بن النعمان وظيفة القضاء والدعوة، مع ما بيده من النظر في المظالم.
وفي سنة خمس وتسعين أمر النصارى واليهود بشد الزنار ولبس الغيار، ومنع الناس من أكل الملوخية والجرجير والتوكلية والدلينس، وذبح الأبقار السليمة من العاهة إلا في أيام الأضحية ومنع من بيع الفقاع وعمله البتة وأن لايدخل أحد الحمام إلا بمئزر وأن لا تكشف امرأة وجهها في طريق ولا خلف جنازة و لاتتبرج ولا يباع شيء من السمك بغير قشر ولا يصطاد أحد من الصبيا دين وتتبع اناس في ذلك كله وشدد فيه وضرب جماعة بسبب مخالفتهم ما أمروا به ونهوا عنه مما ذكر وخرجت العساكر لقتال بني قرة أهل البحيرة وكتب على أبواب المساجد وعلى الجوامع بمصر وعلى أبواب الحوانيت واحجر والمقابر سب السلف ولعنهم، وأكره الناس على نقش ذلك وكتابته بالأصباغ في سائر الموضع، وأقبل الناس من سائر النواحي فدخلوا في الدعوة وجعل لهم يومان في الأسبوع وكثر الإزدحام ومات فيه جماعة ومنع الناس من الخروج بعد المغربر في الطرقات وأن لا يظهر أحد بها لبيع ولا شرراء فخلت الطرق من المارة وكسرت أواني الخمور وأريقت من سائر الأماكن واشتد خوف النةاس بأسرهم وقويت الشناعات وزاد الإضراب فاجتمع كثير من الكتاب وغيرهم تحت القصر وضجوا يسألون العفو فكتب عدة أمانات لجميع الطوائف من أهل الدوة وغيرهم من الباعة والرعية وأمر بقتل الكلاب فقتل منها ما لاينحصر حتى فقدت وفتحت دار اللحكمة بالقاهرة وحمل إليها الكتب ودخل إليها الناس فاشتد الطلب على الركابية المستخدمين في الركاب وقتل منهم كثير عفي عنهم وكتب لهم أمان ومنع الناس كافة من الدخول من باب القاهرة، ومنع من المشي ملاصق القصر وقتل قاضي القضاة حسين بن النعمان وأحرق بالنار وقتل عددا كثير من الناس ضربت أعناقهمز وفي سنة سصت وتسعين خرج أبو ركوة يدعو إلى نفسه وادعى أنه من بني أمية فقام بأمره بنو قرة لكثرة ما أوقع بهم الحاكم وبايعوه، واستجاب له لواته ومزاته وزنادة، وأخذ برقة وهزم جيوش الحاكم غير مرة وغنم ما معهم فخرج لقتاله القائد فضل بن صالح في ربيع الأول وواقعة فانهزم منه فضل واشتد الإضراب بمصر وتزايدت الأسعار واشتد الاستعداد لمحاربة أبي ركوة ونزلت العساكر بالجيزة لمحاربة أبي ركوة واستمرت الحروب فانهزم أبو ركوة في ثالث ذي الحجة إلى الفيوم، وتبعه القائد فضل بعد أن بعث إلى القاهررة بستة آلاف رأس ومائة أسير إلى أن قبض عليه ببلاد النبوة وأحضر إلى القاهرة فقتل بها وخلع على القائد فضل وسيرت البشائر بقتله إلى الأعمال.
وفي سنة سبع وتسعين أمر بمحسوب السلف فحمي سائر ما كتب من ذلك وغلت الأسعار لنقص ماء النيل فإنه بلغ ستة عشر أصبعا من سبعة عشر ذراعا نقص ومات ينجو تكين في ذي الحجة واشتد الغلاء في سنة ثمان وتسعين وولي علي بن فلاح دمشق وقبض جميع ما محبس على الكنائس وجعل في الديوان وأحرق عدة صلبان على باب الجامع بمصر وكتب إلى سائر الأعمال بذلك.
وفي سادس عشر رجب قرر مالك بن سعيد الفارقي في وظيفة قضاء القضاة وتسلم كتب الدعوة التي تقرأ بالقصر على الأولياء وصرف عبد العزيز بن النعمان عن ذلك وصرف قائد القواد الحسين بن جوهر عما كان يليه من النظر في سابع شعبان وقرر مكانه صالح بن علي الروذبادي وقرر في ديوان الشام مكانه أبو عبد الله الموصلي الكاتب وأمر حسين بن جوهر وعبد العزيز بلزوم دورهما ومنعا من الركوب وسائر أولادهما ثم عفا عنهما بعد أيام وأمر بالركوب وتوقفت زيادة النيل فاستسقى الناس مرتين وأمر بإبطا عدة مكوس وتعذر وجود الخبز لغلائة وقلته وفتح الخليج في رابع توت والماء على خمسة عشر ذراعا فاشتد الغلاء.
وفي تاسع المحرم وهو نصف توت نقص ماء النيل ولم يوف ستة عشر فمنع الناس من التظاهر بالغناء ومن ركوب البحر للتفرج ومنع من بيع المسكرات ومنع الناس كافة من الخروج قب الفجر وبعد العشاء إلى الطرقات واشتد الأمر على اكافة لشدة ما داخلهم من الخوف مع شدة الغلاء وتزايد الأمراض في الناس والموت.
فلما كان في رجب انحلت الأسعار وقريء سجل فيه يصوم الصائمون على حسابهم ويفطرون ولايعارض أهل الرؤية فيما هم عليه صائمون ومفطرون وصلاة الخميس للذي جاءهم فيها يصلون، وصلاة الضحى وصلاة التراويح لا مانع لهم منها ولا هم عنها يدفعون يخمس في التكبير على الجنائز المخمسون، ولايمنع من التربيع عليها المربعون يؤذن بحي على خير العمل المؤذنون ولا يؤذي من بها لايؤذنون لايسب أحد من السلف ولا يحتسب على الواصف فيهم بما وصف والحالف منهم بما حلف لكل مسلم مجتهد في دينه اجتهاده ولقب صالح بن عي الرروذبادي بثقة ثقات السيف والقلم وأعيد القاضي عبد العزيز بن النعمان إلى النظر في المظالم وتزايدت الأمراض وكثر الموت وعزت الأدوية وأعيدت المكوس التي رفعت وهدمت كنائس كانت بطريق المقس وهدمت كنيسة كانت بحارة الروم من القاهرة ونهب ما فيها وقتل كثير من الخدم ومن الكتاب ومن الصقالية بعدما قطعت أيدي بعضهم من الكتاب بالشطور على الخشبة من وسط الذراع وقتل القائد فضل بن صالح في ذي القعدة وفي حادى عشر صفر صرف صالح بن علي الروذبادي، وقرر مكانه ابن عبدون النصراني الكاتب فوقع عن الحاكم ونظر وكتب بهدم كنيسة قماسة وجدد ديوان المفرد برسم من يقبض ماله من المقتولين وغيرهم وكثرت الأمراض وعزت الأدوية وشهر جماعة وجد عندهم فقاع وملوخية ودلينس وضربوا وعدم دائر القصر واشتد بالأمر على النصارى واليهود في إلزامهم لبس الغيار وكتب إبطال أخذ الخمس والنجاوي والفطررة وفر الحسين بن جوهر وأولاده وعبد العزيز بن النعمان وفر أبو القاسم الحسين بن المغربي وكتب عدة أمانات لعدة طوائف من شدة خوفهم وقطعت قرراءة مجالس الحكمة بالقصر ووقع التشديد في المنع من المسكرات وقتل كثير من الكتاب والخدم والفراشين وقتل صالح بن علي الروذبادي في شوال.
وفي رابع المحرم سنة إحدى وأربعمائة صرف الكافي بن عبدون عن النظر والتوقيع وقرر بدله أحمد بن محمد القشوري الكاتب في الوساطة والسفارة وحصر الحسين بن جوهر وعبد العزيز بن النعمان إلى القاهرة، فأكرما.
ثم صرف ابن القشوري بعد عشرة أيام من استقراره وضربت عنقه، وقرر بدله زرعة بن عيسى بن نسطورس الكاتب النصراني، ولقب بالشافي، ومنع الناس من الركوب في المراكب في الخليج، وسدت أبواب الدور التي على الخليج والطاقات المطلة عليه، وأضيف إلى قاضي القضاة مالك بن سعيد النظر في المظالم، وأعيدت مجالس الحكمة، وأخذ مال النجوى، وقتل ابن عبدون وأخذ ماله، وضرب جماعة وشهروا من أجل بيعهم الملوخية والسمك الذي لا قشر له، وبسبب بيع النبيذ، وقتل الحسين بن جوهر وعبد العزيز بن النعمان في ثاني عشر جمادى الاخرة سنة إحدى وأربعمائة، وأحيط بأموالهما، وأبطلت عدة مكوس، ومنع الناس من الغناء واللهو ومن بيع المغنيات ومن الإجتماع بالصحراء.
وفي هذه السنة خلع حسان بن مفرج بن دغفل بن الجراح طاعة الحاكم، وأقام أبا الفتوح حسين بن جعفر الحسني أمير مكة خليفة، وبايعه ودعا الناس إلى طاعته ومبايعته، وقاتل عساكر الحاكم.
وفي سنة اثنتين وأربعمائة منع من بيع الزبيب وكوتب بالمنع من حمله، وألقي في بحر النيل منه شيء كثير وأحرق شيء كثير ، ومنع النساء من زيارة القبور، فلم ير في الأعياد بالمقابر امرأة واحدة ومنع من الإجتماع على شاطىء النيل للتفرج، ومنع من بيع العنب إلا أربعة أرطال فما دونها، ومنع من عصره وطرح كثير منه وديس في الطرقات، وغرق كثير منه في النيل، ومنع من حمله وقطعت كروم الجيزة كلها، وسير إلى الجهات بذلك.
وفي سنة ثلاث وأربعمائة نزع السعر وازدحم الناس على الخبز، وفي ثاني ربيع الأول منها هلك عيسى بن نسطورس، فأمر النصارى بلبس السواد وتعلق صلبان الخشب في أعناقهم، وأن يكون الصليب ذراعا في مثله، وزنته خمسة أرطال، وأن يكون مكشوفا بحيث يراه الناس، ومنعوا من ركوب الخيل، وأن يكون ركوبهم البغال والحمير بسروج الخشب والسيور السود بغير حلية، وأن يسدوا الزنانير ولا يستخدموا مسلما ولا يشتروا عبدا ولا أمة، وتتبعت آثارهم في ذلك، فأسلم منهم عدة، وقرر حسين بن طاهر الوزان في الوساطة والتوقيع عن الحاكم في تاسع عشري ربيع الأول منها، ولقب أمين الأمناء، ونقش الحاكم على خاتمه: بنصر الله العظيم الولي ينتصر الإمام أبو علي.
وضرب جماعة بسبب اللعب بالشطرنج، وهدمت الكنائس وأخذ جميع ما فيها ومالها من الرباع، وكتب بذلك إلى الأعمال فهدمت بها، وفيها لحق أبوالفتح بمكة ودعا للحاكم وضرب السكة باسمه، وأمر الحاكم أن لا يقبل أحد له الأرض، ولا يقبل ركابه، ولا يده عند السلام عليه في المواكب، فإن الانحناء إلى الأرض لمخلوق من صنيع الروم، وأن لا يزاد على قولهم السلام على أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، ولا يصلى أحد عليه في مكاتبة ولا مخاطبة، ويقتصر في مكاتبته على سلام الله وتحياته.
ونوامي بركاته على أمير المؤمنين، ويدعي له بما يتفق من الدعاء لا غير، فلم يقل الخطباء يوم الجمع سوى اللهم صل على محمد المصطفى، وسلم على أمير المؤمنين علي المرتضى، اللهم وسلم على أمراء المؤمنين آباء أمير المؤمنين، اللهم اجعل أفضل سلامك على عبدك وخليفتك، ومنع من ضرب الطبول والأبواق حول القصر، فصاروا يطوفون بغير طبل ولا بوق، وكثرت إنعامات الحاكم فتوقف أمين الأمناء حسين بن طاهر الوزان في إمضائها، فكتب إليه الحاكم بخطه بعد البسملة، الحمد لله كما هو أهله: أصبحت لا أرجو ولا أتقي ... إلا إلهي و له الفضل جدي نبي وإمامي أبي ... وديني الإخلاص والعدل المال مال الله عز وجل، والخلق عباد الله، ونحن أمناؤه في الأرض، أطلق أرزاق الناس ولا تقطعها والسلام وركب الحاكم يوم عيد الفطر إلى المصلي بغير زينة ولا جنائب ولا أبهة، سوى عشرة أفراس تقاد بسروج ولجم محلاة بفضة بيضاء خفيفة، وبنود ساذجة ومظلة بيضاء بغير ذهب عليه بياض، بغير طرز ولا ذهب ولا جوهر في عمامته، ولم يفرش المنبر، ومنع الناس من سب السلف، وضرب في ذلك وشهر وصلى صلاة عيد النحر كما صلى صلاة عيد الفطر من غير أبهة، ونحر عنه عبد الرحينبن الياس بن أحمد بن المهدي، وأكثر الحاكم من الركوب إلى الصحراء بحذاء في رجله وفوطة على رأيه.
وفي سنة أربع وأربعمائة ألزم اليهود أن يكون في أعناقهم جرس إذا دخلوا الحمام،وأن يكون في أعناق النصارى صلبان، ومنع الناس من الكلام في النجوم، وأقيم المنجمون من الطرقات وطلبوا فتغيبوا ونفوا، وكثرت هبات الحاكم وصدقاته وعتقه، وأمر اليهود والنصارى بالخروج من مصر إلى بلاد الروم وغيرها، وأقيم عبد الرحيم بن الياس ولي العهد، وأمر أن يقال في السلام عليه، السلام على ابن عم أمير المؤمنين، وولي عهد المسلمين وصار يجلس بمكان في القصر، وصار الحاكم يركب بدراعة صوف بيضاء، ويتعمم بفوطة.
وفي رجله حذاء عربي بقبالين، وعبد الرحيم يتولى النظر في أمور الدولة كلها، وأفرط الحاكم في العطاء ورد ما كان أخذ من الضياع والأملاك إلى أربابها، وفي ربيع الآخر أمر بقطع يدي أبي القاسم الجرجاني، وكان يكتب للقائد غين، ثم قطع يد غين فصار مقطوع اليدين، وبعث إليه الحاكم بعد قطع يديه بألف من الذهب والثياب، ثم بعد ذلك أمر بقطع لسانه، فقطع.
وأبطل عدة مكوس، وقتل الكلاب كلها، وأكثر من الركوب في الليل، ومنع النساء من المشي في الطرقات، فلم تر امرأة في طريق البتة، وأغلقت حماماتهن، ومنع الأساكفة من على خفافهن، وتعطلت حوانيتهم، واشتدت الإشاعة بوقوع السيف في الناس، فتهاربوا وغلفت الأسواق، فلم يبع شيء.
ودعي لعبد الرحيم بن الياس على المنابر، وضربت السكة باسمه بولاية العهد، وفي سنة خمس وأربعمائة قتل مالك بن سعيد الفارقي، في ربيع الآخر، وكانت مدة نظره في قضاء القضاة ست سنين وتسعة أشهر وعشرة أيام، وبلغ إقطاعه في السنة خمسة عشر ألف دينار، وتزايد ركوب الحاكم حتى كان يركب في كل يوم عدة مرات، واشترى الحمير وركبها بدل الخيل.
وفي جمادى الآخرة منها قتل الحسين بن طاهر الوزان، فكانت مدة نظره في الوساطة سنتين وشهرين وعشرين يوما، فأمر أصحاب الدواوين بلزوم دواوينهم، وصار الحاكم يركب حمارا بشاشية مكشوفة بغير عمامة، ثم أقام عبد الرحيم بن أبي السيد الكاتب وأخاه أبا عبد الله الحسين في الوساطة والسفارة، وأقر في وظيفة قضاء القضاة أحمد بن محمد بن أبي العوام، وخرج الحاكم عن الحد في العطاء حتى أقطع نواتية المراكب والمشاعلية، وبنى قرة، فما أقطع الإسكندرية والبحيرة ونواحيهما، وقتل ابني أبي السيد فكانت مدة نظرهما اثنتين وستين يوما، وقلد الوساطة فضل بن جعفر بن الفرات، ثم قتله في اليوم الخامس من ولايته، وغلب بنو قرة على الإسكندرية وأعمالها، وأكثر الحاكم من الركوب فركب في يوم ستة مرات، مرة على فرس، ومرة على حمار، ومرة في محفة تحمل على الأعناق، ومرة في عشاري في النيل بغير عمامة، وكثر من إقطاع الجند والعبيد الإقطاعات، وأقام ذا الرياستين قطب الدولة أبا الحسن علي بن جعفر بن فلاح في الوساطة والسفارة، وولى عبد الرحيم بن الياس دمشق، فسار إليها في جمادى الاخرة سنة تسع وأربعمائة، فأقام فيها شهرين ثم هجم عليه قوم فقتلوا جماعة ممن عنده، وأخذوه في صندوق وحملوه إلى مصر، ثم أعيد إلى دمشق فأقام بها إلى ليلة عيد الفطر وأخرج منها.
فلما كان لليلتين بقيتا من شوال سنة عشر وأربعمائة، فقد الحاكم وقيل أن أخته قتلته وليس بصحيح، وكان عمره ستا وثلاثين سنة وسبعة أشهر، وكانت مدة خلافته خمسا وعشرين سنة وشهرا، وكان جوادا سفاكا للدماء، قتل عددا لا يحصى، وكانت سيرته من أعجب السير، وخطب له على منابر مصر والشام وأفريقية والحجاز، وكان يشتغل بعلوم الأوائل، وينظر في النجوم وعمل رصدا واتخذ بيتا في المقطم ينقطع فيه عن الناس لذلك، ويقال أنه كان يعتريه جفاف في دماغه، فلذلك كثر تناقضه، وما أحسن ما قال فيه بعضهم، كانت أفعاله لا تعالى، وأحلام وساوسه لا تؤول، وقال المسبحي وفي محرم سنة خمس عشرة وأربعمائة قبض على رجل من بني حسين ثار بالصعيد الأعلى، فأقر بأنه قتل الحاكم بأمر الله في جملة أربعة أنفس تفرقوا في البلاد، وأظهر قطعة من جلدة رأس الحاكم، وقطعة من الفوطة التي كانت عليه، فقيل له لم قتلته؟ فقال: غيرة لله وللإسلام.
فقيل له: كيف قتلته.
فأخرج سكينا ضرب بها فؤاده فقتل نفسه.
وقال هكذا قتلته.
فقطع رأسه وأنفذ به إلى الحضرة مع ما وجد معه، وهذا هو الصحيح في خبر قتل الحاكم، لا ما تحكيه المشارقة في كتبهم من أن أخته قتلته.
جامع الفيلة هذا الجامع بسطح الجرف المطل على بركة الحبش المعروف الآن بالرصد، بناه الأفضل شاهنشاه بن أمير الجيوش بدر الجمالي في شعبان سنة ثمان وسبعين وأربعمائة، وبلغت النفقة على بنائه ستة آلاف دينار، وإنما قيل له جامع الفيلة لأن في قبلته تسع قباب في أعلاه ذات قناطر، إذا رآها الإنسان من بعيد شبهها بمدرعين على فيلة، كالتي كانت تعمل في المواكب أيام الأعياد، وعليها السرير وفوقها المدرعون أيام الخلفاء، ولما كمل أقام في خطابته الشريف الزكي أمين الدولة أبا جعفر محمد بن محمد بن هبة الله بن علي الحسيني الأفطسي النسابة الكاتب الشاعر الطرابلسي، بعد صرفه من قضاء الغربية، فلما رقى المنبر أول خطبة أقميت في هذا الجامع قال: بسم الله الحمد لله، وأرتج عليه فلم يدر ما يقول، وكان هناك الشيخ أبو القاسم علي بن منجب بن الصيرفي الكاتب، وولده مختص الدولة أبو المجد، وأبو عبد الله بن بركات النحوي، ووجوه الدولة.
فلما أضجر من حضر نزل عن المنبر وقد حم، فتقدم قيم الجامع وصلى ومضى الشريف إلى داره فاعتل ومات.
وكان قد ولي قضاء عسقلان وغيرها، ثم قدم إلى مصر فولي الحكم بالمحلة، وولي ديوان الأحباس، وكان أحد الأعيان الأدباء العارفين بالنسب، ومن الشعراء المجيدين والنحاة اللغويين، ولد بطرابلس الشام في سنة اثنتين وستين وأربعمائة، وقدم إلى القاهرة في سنة إحدى وخمسمائة، ومدح الأفضل، ومات في سنة سبع عشرة أو ثمان عشرة وخمسمائة وقد ترشح للنقابة بمصر ولم ينلها مع تطلعه إليها، وذيل كتاب أبي الغنائم الزيدي النسابه، ومن شعره بديها، وقد نام مع جاريته على سطوح فطلع القمر عليهما فارتاعا من كشف الجيران عليهما: ولما تلاقينا وغاب رقيبنا ... ورمت التشكي في خلو وفي سر بداضوء بدرف افترقنا لضوئه ... فيا من رأى بدرا ينم على بدر وأهل المطالب يذكرون أن الأفضل وجد بموضع الصهريج مطلبا، فختم عليه أشهراإلى أن نقله وعمله صهريجا وبنى عليه هذا المسجد، وهذا الشرف الذي عليه جامع الفيلة منظرة في غاية الحسن، لأن في قبليه بركة الحبش وبستان الوزير المغربي والعدويةودير النسطورية وبئر أبي سلامة، وهي بئر مدورة برسم الغنم، وبئر النعش، كان يستقي منها أصحاب الزوايا، وهي بجوار عفصة الصغرى، وهي بئر أبي موسى بن أبي خليد، وسميت بئر النعش لأنها على هيئة النعش، وماؤها يهضم الطعام وهو أصح الأمواه، وشرقي هذا الجبل: جبل المقطم والجبانة والمغافر والقرافة وآخرالأكحول وريحان ورعين والكلاع والأكسوع، وغربي هذا الجبل: المعشوق والنيل وبستان اليهودي إلى القبلة، وطموه والأهرام وراشدة، وبحري هذا الجبل بستان الأمير تميم، وقنطرة خليج بني وائل، وديرا لمعدلين، وعقبة بحصب، ومحرى قسطنطين، والشرف وغير ذلك.
وهذا الجامع لا تقام فيه اليوم جمعة ولا جماعة لخراب ما حوله من القرافة وراشدة، وينزل فيه أحيانا طائفة من العرب بإبلهم يقال لهم المسلمية، وعما قليل يدثر كما دثر غيره.
جامع المقياس هذا الجامع بجوار مقياس النيل من جزيرة الفسطاط أنشأه .
الجامع الأقمر قال ابن عبد الظاهر: كان مكانه علافون، والحوض مكان المنظرة، فتحدث الخليفةالآمر مع الوزير المأمون بن البطايحي في إنشائه جامعا، فلم يترك قدام القصر دكانا، وبني تحت الجامع المذكور في أيامه دكاكين ومخازن من جهة باب الفتوح، لا من صوب القصر، وكمل الجامع المذكور في أيامه، وذلك في سنة تسع عشرة وخمسمائة، وذكر أن اسم الآمر والمأمون عليه.
وقال غيره: واشترى له حمام شمول ودار النحاس بمصر، وحبسهما على سدنته ووقود مصابيحه ومن يتولى أمره ويؤذن فيه، وما زال اسم المأمون والآمر على لوح فوق المحراب، وفيه تجديد الملك الظاهر بيبرس للجامع المذكور، ولم تكن فيه خطبة، لكنه يعرف بالجامع الأقمر.
فلما كان في شهر رجب سنة تسع وتسعين وسبعمائة، جدده الأمير الوزير المشير الأستادار يلبغا بن عبد الله السالمي، أحد المماليك الظاهرية، وأنشأ بظاهر بابه البحري حوانيت يعلوها طباق، وجدد في صحن الجامع بركة لطيفة يصل إليها الماء من ساقية، وجعلها مرتفعة ينزل منها الماء إلى من يتوضأ من بزابيز نحاس، ونصب فيه منبرا، فكانت أول جمعة جمعت فيه رابع شهر رمضان من السنة المذكورة، وخطب فيه شهاب الدين أحمد بن موسى الحلبي أحد نواب القضاة الحنفية، وأرتج عليه، واستمر إلى أن مات في سابع عشري شهر ربيع الأول سنة إحدى وثمانمائة، وبني على يمنة المحراب البحري مئذنة، وبيض الجامع كله ودهن صدره بلازورد وذهب.
فقلت له: قد أعجبني ما صنعت بهذا الجامع ما خلا تجديد الخطبة فيه وعمل بركة الماء.
فإن الخطبة غير محتاج إليها هاهنا لقرب الخطب من هذا الجامع، وبركة الماء تضيق الصحن.
وقد أنشأت ميضأة بجوار بابه الذي من جهة الركن المخلق، فاحتج لعمل المنبر بأن ابن الطوير قال فيه كتاب نزهة المقلتين في أخبار الدولتين، عند ذكر جلوس الخليفة في المواليد الستة: ويقدم خطيب الجامع الأزهر فيخطب كذلك، ثم يحضر خطيب الجامع الأقمر فيخطب كذلك.
قال: فهذا أمر قد كان في الدولة الفاطمية، وما أنا بالذي أحدثته، وأما البركة ففيها عون على الصلاة لقربها من المصلين، وجعل فوق المحراب لوحا مكتوبا فيه ما كان فيه أولا، وذكر فيه تجديده لهذا الجامع، ورسم فيه نعوته وألقابه، وجدد أيضا حوض هذا الجامع الذي تشرب منه الدواب، وهو في ظهر الجامع تجاه الركن المخلق، وبئر هذا الجامع قديمة قبل الملة الإسلامية، كانت في دير من ديارات النصارى بهذا الموضع.فلما قدم القائد جوهر بجيوش المعزلدين الله في سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة أدخل هذا الدير في القصر، وهوموضع الركن المخلق تجاه الحوض المذكور، وجعل هذه البئر مما ينتفع به في القصر، وهي تعرف ببئر العظام، وذلك أن جوهر انقل من الدير المذكور عظاما كانت فيه من رمم قوم يقال أنهم من الحواريين، فسميت بئر العظام، والعامة تقول إلى اليوم بئر المعظمة، وهي بئر كبيرة في غاية السعة، وأول ما أعرف من إضافتها إلى الجامع الأقمر، أن العماد الدمياطي ركب على فوهتها هذه المحال التي بها الآن، وهي من جيد المحال، وكان تركيبها بعد السبعمائة في أيام قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن جماعة الشافعي، وبهذا الجامع درس من قديم الزمان، ولم تزل مئذنته التي جددها السالمي والبركة إلى سنة خمس عشرة وثمانمائة، فولي نظر الجامع بعض الفقهاء، فرأى هدم المئذنة من أجل ميل حدث بها، فهدمها وأبطل الماء من البركة لإفساد الماء بمروره جدار الجامع القبلي، والخطبة قا ئمة به إلى الآن.الآمر بأحكام الله: أبو علي المنصور بن المستعلي بالله أبي القاسم أحمد بن المستنصربالله أبي تميم معد بن الظاهر لاعزاز دين الله أبي الحسن علي بن الحاكم بأمر الله أبي علي منصور، ولد يوم الثلاثاء ثالث عشر المحرم سنة تسعين وأربعمائة، وبويع له بالخلافة يوم مات أبوه وهو طفل له من العمر خمس سنين وأشهر وأيام، في يوم الثلاثاء سابع عشر صفر سنة خمس وتسعين، أحضره الأفضل بن أمير الجيوش وبايع له ونصبه مكان أبيه، ونعته بالآمر بأحكام الله، وركب الأفضل فرسا وجعل في السرج شيئاوأركبه عليه لينمو شخص الآمر، وصار ظهره في حجر الأفضل، فلم يزل تحت حجره حتى قتل الأفضل ليلة عيد الفطر سنة خمس عشرة وخمسمائة، فاستوزر بعده القائد أبا عبد الله محمد بن فاتك البطايحي، ولقبه بالمأمون، فقام بأمر دولته إلى أن قبض عليه في ليلة السبت رابع شهر رمضان سنة تسع عشرة وخمسمائة، فتفرغ الآمر لنفسه ولم يبق له ضد ولا مزاحم، وبقي بغير وزير، وأقام صاحبي ديوان أحدهما جعفر بن عبد المنعم، والآخر سامري يقال له أبو يعقوب إبراهيم، ومعهما مستوف يعرف بابن أبي نجاح كان راهبا، ثم تحكم هذا الراهب في الناس وتمكن من الدواوين، فابتدأ في مطالبة النصارى، وحقق في جهاتهم الأموال وحملها أولا فأؤلا ثم أخذ في مصادرة بقية المباشرين والمعاملين والضمناء والعمال، وزاد إلى أن عم ضرره جميع الرؤساء والقضاة والكتاب والسوقة، بحيث لم يخل أحد من ضرره.
فلما تفاقم أمره قبض عليه الآمر وضرب بالنعال حتى مات بالشرطة، فجر إلى كرسي الجسر وسمر على لوح وطرح في النيل،، وحذف حتى خرج إلى البحر الملح.
فلما كان يوم الثلاثاء رابع عشر ذي القعدة سنة أربع وعشرين وخمسمائة، وثب جماعة على الآمر وقتلوه، كما ذكر عند خبر الهودج، وكان كريما سمحا إلى الغاية، كثير النزهة محبا للمال والزينة، وكانت أيامه كلها لهوا وعيشة راضية لكثرة عطائه وعطاء حواشيه، بحيث لم يوجد بمصروالقاهرة إذ ذاك من يشكو زمانه البتة إلى أن نكد بالراهب على الناس، فقبحت سيرته وكثر ظلمه واغتصابه للأموال.وفي أيامه ملك الفرنج كثيرا من المعاقل والحصون بسواحل الشام، فملكت عكافي شعبان، سنة سبع وتسعين، وغزة في رجب سنة اثنتين وخمسمائة، وطرابلس في ذي الحجة منها، وبانياس وجبيل وقلعة تبنين فيها أيضا، وملكوا صور في سنة ثمان عشرة وخمسمائة، وكثرت المرافعات في أيامه، وأحدثت رسوم لم تكن، وعمر الهودج بالروضة، ودكة ببركة الحبش، وعمر تنيس ودمياط ، وجدد قصر القرافة، وكانت نفسه تحدثه بالسفر والغارة إلى بغداد، ومن شعره في ذلك:بالمأمون، فقام بأمر دولته إلى أن قبض عليه في ليلة السبت رابع شهر رمضان سنة تسع عشرة وخمسمائة، فتفرغ الآمر لنفسه ولم يبق له ضد ولا مزاحم، وبقي بغير وزير، وأقام صاحبي ديوان أحدهما جعفر بن عبد المنعم، والآخر سامري يقال له أبو يعقوب إبراهيم، ومعهما مستوف يعرف بابن أبي نجاح كان راهبا، ثم تحكم هذا الراهب في الناس وتمكن من الدواوين، فابتدأ في مطالبة النصارى، وحقق في جهاتهم الأموال وحملها أولا فأؤلا ثم أخذ في مصادرة بقية المباشرين والمعاملين والضمناء والعمال، وزاد إلى أن عم ضرره جميع الرؤساء والقضاة والكتاب والسوقة، بحيث لم يخل أحد من ضرره.
فلما تفاقم أمره قبض عليه الآمر وضرب بالنعال حتى مات بالشرطة، فجر إلى كرسي الجسر وسمر على لوح وطرح في النيل،، وحذف حتى خرج إلى البحر الملح.
فلما كان يوم الثلاثاء رابع عشر ذي القعدة سنة أربع وعشرين وخمسمائة، وثب جماعة على الآمر وقتلوه، كما ذكر عند خبر الهودج، وكان كريما سمحا إلى الغاية، كثير النزهة محبا للمال والزينة، وكانت أيامه كلها لهوا وعيشة راضية لكثرة عطائه وعطاء حواشيه، بحيث لم يوجد بمصروالقاهرة إذ ذاك من يشكو زمانه البتة إلى أن نكد بالراهب على الناس، فقبحت سيرته وكثر ظلمه واغتصابه للأموال.وفي أيامه ملك الفرنج كثيرا من المعاقل والحصون بسواحل الشام، فملكت عكافي شعبان، سنة سبع وتسعين، وغزة في رجب سنة اثنتين وخمسمائة، وطرابلس في ذي الحجة منها، وبانياس وجبيل وقلعة تبنين فيها أيضا، وملكوا صور في سنة ثمان عشرة وخمسمائة، وكثرت المرافعات في أيامه، وأحدثت رسوم لم تكن، وعمر الهودج بالروضة، ودكة ببركة الحبش، وعمر تنيس ودمياط ، وجدد قصر القرافة، وكانت نفسه تحدثه بالسفر والغارة إلى بغداد، ومن شعره في ذلك: دع اللوم عني لست مني بموثق ... فلا بدلي من صدمة المتحقق وأسقي جيادي من فرات ودجلة ... وأجمع شمل الدين بعد التفرق وقال: أما والذي حجت إلى ركن بيته ... جراثيم ركبان مقلدة شهبا لاقتحمن الحرب حتى يقال لي ... ملكت زمام الحرب فاعتزل الحربا وينزل روح الله عيسى ابن مريم ... فيرضى بنا صحبا ونرضى به صحبا

 الهندوسية ويطلق عليها أيضا البراهمية، هي الديانة السائدة في الهند ونيبال.
وهي مجموعة من العقائد والتقاليد التي تشكلت عبر مسيرة طويلة من القرن الخامس عشر قبل الميلاد إلى وقتنا الحاضر، ولا يوجد لها مؤسس معين تنتسب إليه شخصيا وإنما تشكلت عبر امتداد كثير من القرون، أحد أصولها المباشرة هي ديانة فيدا التاريخية منذ هند العصور الحديدية، ولذلك فكثيرا ما يطلق عليها أقدم ديانة حية في العالم وتضم الديانة الهندوسية القيم الروحية والخلقية إلى جانب المبادئ القانونية والتنظيمية متخذة عدة آلهة بحسب الأعمال المتعلقة بها، فلكل منطقة إله ولكل عمل أو ظاهرة إله.
وأحد التصنفيات المنهجية للنصوص الهندوسية هي النصوص الشروتية الإلهام ، والنصوص السيريتية.
المحفوظ .
وتناقش هذه النصوص اللاهوت، الفلسفة، الأساطير، وطقوس وبناء المعابد.
وأحد النصوص العظمى الفيدا، الأوبانيشاد، البوراناس، رامايانا، البهاغافاد غيتا، والآجاما.
أتباعها يربون على المليار نسمة، منهم مليون نسمة يعيشون في الهند في شبه القارة الهندية ذات ال من تعداد الهندوس في العالم، وتعتبر بذلك ثالث أكبر ديانة في العالم بعد المسيحية والإسلام.
كلمة هندو بكسر الهاء هي كلمة فارسية الأصل ولم تستخدم هذه الكلمة لتصف الديانة الهندوسية بل استخدمها الفرس ليشيروا للقوم الذين يسكنون ما وراء نهر السند في الجزء الشمالي الغربي من شبه القارة الهندية.
وأول ما ورد ذكرها كان في الريجفدا.
والهندوسية تعني النظام الاجتماعي فرن الرباعي والروحي آشرم الرباعي.
وباللغة السنسكريتية ديوناغري : تعني لغة الملائكة، وهي اللغة التي دونت بها الفيدا، وشروحها بورانات التي تحمل كل منها اسم الحكيم، وعددها ، بالإضافة إلى مهابهارت ويعني تاريخ الهند الكبرى ورامايانا، ويعادلان الإلياذة عند الإغريق.
سلم المولى برهما الفيدا إلى ولده نارد موني الذي سلمها إلى مريده فياس دف الذي دونها منذ بعد أن كانت مشافهة وهو كبير مراجع الفيدا وبعد أن صنفها إلى أربعة أوكلها إلى مريديه الذين عملوا على نشرها في الأرض...  تظهر المشكلة في ايجاد تعريف موحد للهندوسية بسبب انها تعود لأكثر من مؤسس فليس هناك طريق واحد للخلاص بل و تتعدد أهدافها تبعا للاجزاء المختلفة في النص التي كتبت على مر العصور نقلا بالنص عن المحكمة العليا بالهند الديانة الهندوسية لا تتبع نبيا بعينه ، لا تعبد اله واحد ، لا تؤمن بمفهوم فلسفي واحد ، لا تتبع نمطا موحدا للشعائر الدينية ، في الواقع لا تمثل المظاهر المتعارف عليها للأديان ، انها فقط أسلوب حياة يقول أيضا نائب رئيس الهند سارفيبالى راداكريشنان ان الهندوسية لا يمكن تعريفها ، يمكن فقط اختبارها و هذا يجعله من الصعب تعريف الهندوسية كديانة طبقا للمعايير الغربية  يعود أول دليل على وجود دين في الهند في فترة ما قبل التاريخ إلى أواخر العصر الحجري الحديث ق.م .
أما معتقدات وشعائر الفترة الكلاسيكية المبكرة فتسمى الديانة الفيدية التاريخية، هذه الديانة يظهر فيها تأثر ها بالديانة الهندوأوروبية البدائية، وأقدم فيدا هي الريجفدا ويرجع تاريخها من ق.
م، وهي مركز الفيدات لآلهة مثل إندرا، فارونا، آجني، وفي طقوس السومية.
وطقوس تضحيات النار ياينا تغنى بترانيم فيدية لكن بدون معبد أو تماثيل.
وشهد القرنين الثامن والتاسع قبل الميلاد تكون الأوبانيشادية الأولى،.
والأوبانيشاد تمثل الأساس النظري للهندوسية الكلاسيكية وتسمى فيدانتا وهي ختام الفيدا ، وقد شنت الأوبانيشاد هجمات على التكثيف المتزايد للطقوس، ومن ثم فقد تم توليف هذه التضاربات الواحدية نسبة للمذهب الواحدي في إطار إيماني في المخطوطة الهندوسية المقدسة بهاغافاد غيتا.
والملاحم السانسكريتية العظمى رامايانا ومهابهاراتا تم جمعها على فترات طويلة أثناء أواخر قرون ما قبل الميلاد وبداية القرون الميلادية، وهي تحوي قصصا أسطورية عن حكام وحروب الهند القديمة، وتخللها أطروحات دينية وفلسفية.
وكتاب برواناس المتأخر يحوي حكايات عن الديفا والديفيز وتفاعلها مع الإنسان وحروبه ضد الراكشاسا.
والتمدن المتزايد في الهند في القرنين و ق.م أدى إلى زيادة حركات زهدية أو ما يعرف بالشارمانا، والتي تحدت منهجية الطقوس.
وكان ماهافيرا حوالي ق.م ، مؤيد الجاينية وبوذا حوالي م مؤسس البوذية من أبرز أيقونات تلك الحركة.
وأطلق المصطلح في البداية على تلك المفاهيم الدينية للهندوس وعرفت تلك المفاهيم بالتالي بالهندوسية ديانة الهندوس.
والهندوسي هو من يؤمن بالفلسفات الواردة في أسفار ال فيدا ، وتقول فلسفة الفيدا بالوحدة البائنة أي أن الله وسائر الأحياء من نوع واحد برهمن لكنهم آحاد آتماز .
يتجلى الله في ثلاثة وجوه: برهمن اللاشخصي وبرماتما الذات العليا وبهجفان الغني بينما سائر الأحياء شقوقه.
تعلن الفيدز أن لله ثلاثة قدرات: القدرة الباطنية الروحية والقدرة الخارجية المادية والقدرة البينية الأحياء .
لذلك، الوجود مؤلف من الله المقتدر وقدراته.
بالنسبة للهندوس هو عملية البحث عن الذات الروحية وتبينها عن المادة.
كما لا تنادي الهندوسية بالبحث عن الخلاص أو إنقاذ الروح، فالروح سليمة وليست بحاجة لخلاص أو انقاذ، فكل ما يحتاجه الإنسان هو فهم اختلاف الجسم المادي وذاته الروحية.
الفيدانتا واختصارها الفيدا هي موجز الاوبانيشدات.
كلمة فيدا تعني العلم وكلمة انتا تعني حد العلم.
تنص الفيدانتا ان عملية البحث عن الذات الوصول إلى الآلهة يمكن أن تتم بطرق عديدة.
سبل تحقيق الذات هي اليوجا أو اليوغا وهي عدة أشكال تقصد التحكم بالعقل والحواس قبل العثور على الذات العليا برماتما داخل القلب.
ترسم اليوجا ثلاثة دروب: كرم يوجا وهي درب العمل الصالح المتمثل بالطقوس الدينية المشتملة على تقديم القرابين إلى الملائكة ابتغاء دخول جنانهم وغيان يوجا وهي درب العلم التخميني ابتغاء التوحد بالآلهة وبهكتي يوجا وهي درب التتيم بحب الآلهة.
أطلق سمارت على فترة ما بين ق.م و م بالفترة الما قبل الكلاسيكية و تعتبر الفترة التكوينية للأبيشاند الفيدات ، البراهيمية ، الجاينية و البوذية .
تتبعها الفترة الكلاسيكية من م إلى م و يصاحبها ازدهار الهندوسية و البوذية في الهند اما عن مويسيه فاطلق على الفترة ما بين ق.م إلى ق.م بالفترة الكلاسيكية و يراها كفترة إعادة تقييم للعادات و المعتقدات .
فالبراهميين و شعائرهم لم يعد عليها نفس الإقبال كالفترة الفيدية ويقول أيضا ان بعض مفاهيم الديانة الهندوسية مثل الكارما ، التناسخ والاستنارة الشخصية والتي لم يكن متعارف عليها في الفترة الفيدية تطورت في الفترة الكلاسيكية  الهندوسية كما نعرفها اليوم يمكن تقسيمها إلى عدة تيارات، ومن بين الفلسفات الست التاريخية لم يبق منها إلا مدرستين وهما: فيدانتا و اليوجا.
والتقسيمات الهندوسية اليوم هي: الشيفية، الفايشناتية، الإسماريتية، الشيكية.
الهندوسية ليس لها نظام موحد يمثل العقيدة ولكن الهندوسية مصطلح مظلة تضم بأسفلها تعدد الظواهر الدينية الناشئة من العقيدة الفيدية  معظم الطقوس الهندوسية تبجل مجموعة من النصوص الدينية تسمى الفيدا  تظهر معتقداتهم في الكارما ، وتناسخ الأرواح ، والانطلاق ، ووحدة الوجود :  الكارما : قانون الجزاء ، أي أن نظام الكون إلهي قائم على العدل المحض ، هذا العدل الذي سيقع لا محالة ، إما في الحياة الحاضرة ، أو في الحياة القادمة ، وجزاء حياة يكون في حياة أخرى ، والأرض هي دار الابتلاء ، كما أنها دار الجزاء والثواب .
تناسخ الأرواح : إذا مات الإنسان يفنى منه الجسد ، وتنطلق منه الروح لتتقمص وتحل في جسد آخر بحسب ما قدم من عمل في حياته الأولى ، وتبدأ الروح في ذلك دورة جديدة .
الانطلاق : صالح الأعمال وفاسدها ينتج عنه حياة جديدة متكررة لتثاب فيها الروح أو لتعاقب على حسب ما قدمت في الدورة السابقة .
من لم يرغب في شيء ولن يرغب في شيء وتحرر من رق الأهواء ، واطمأنت نفسه ، فإنه لا يعاد إلى حواسه ، بل تنطلق روحه لتتحد بالبراهما .
وحدة الوجود : التجريد الفلسفي وصل بالهنادكة إلى أن الإنسان يستطيع خلق الأفكار والأنظمة والمؤسسات ، كما يستطيع المحافظة عليها أو تدميرها ، وبهذا يتحد الإنسان مع الآلهة ، وتصير النفس هي عين القوة الخالقة .
أ الروح كالآلهة أزلية سرمدية ، مستمرة ، غير مخلوقة .
ب العلاقة بين الإنسان والآلهة كالعلاقة بين شرارة النار والنار ذاتها ، وكالعلاقة بين البذرة وبين الشجرة .
ت هذا الكون كله ليس إلا ظهورا للوجود الحقيقي ، والروح الإنسانية جزء من الروح العليا .
ه أفكار ومعتقدات أخرى :  الأجساد تحرق بعد الموت لأن ذلك يسمح بأن تتجه الروح إلى أعلى ، وبشكل عمودي ، لتصل إلى الملكوت الأعلى في أقرب زمن ، كما أن الاحتراق هو تخليص للروح من غلاف الجسم تخليصا تاما .
عندما تتخلص الروح وتصعد يكون أمامها ثلاثة عوالم :  إما العالم الأعلى : عالم الملائكة .
وإما عالم الناس : مقر الآدميين بالحلول .
وإما عالم جهنم : وهذا لمرتكبي الخطايا والذنوب .
ليس هناك جهنم واحدة ، بل لكل أصحاب ذنب جهنم خاصة بهم .
البعث في العالم الآخر إنما هو للأرواح لا للأجساد .
المرأة التي يموت عنها زوجها لا تتزوج بعده ، بل تعيش في شقاء دائم ، وتكون موضعا للإهانات والتجريح ، وتكون في مرتبة أقل من مرتبة الخادم ، ولذلك قد تحرق المرأة نفسها إثر وفاة زوجها تفاديا للعذاب المتوقع الذي ستعيش فيه ، وقد حرم القانون هذا الإجراء في الهند الحديثة.
نستطيع فهم الهندوسية من خلال كتبها ، ونظرتها إلى الإله ، ومعتقداتها ، وطبقاتها ، إلى جانب بعض القضايا الفكرية والعقائدية الأخرى .
أ كتبها :  للهندوسية عدد هائل من الكتب عسيرة الفهم ، غريبة اللغة ، وقد ألفت كتب كثيرة لشرحها ، وأخرى لاختصار تلك الشروح ، وكلها مقدسة عندهم ، وأهمها :  الفيدا : وهي كلمة سنسكريتية ، معناها الحكمة والمعرفة ، وتصور حياة الآريين، ومدارج الارتقاء للحياة العقلية من السذاجة إلى الشعور الفلسفي ، وفيه أدعية تنتهي بالشك والارتياب، كما أن فيه تأليها يرتقي إلى وحدة الوجود ، وهي تتألف من أربعة كتب .
مها بهارتا : ملحمة هندية تشبه الإلياذة والأوديسة عند اليونان ، ومؤلفها وياس ابن العارف بوسرا الذي وضعها سنة ق.م ، وهي تصف حربا بين أمراء من الأسر المالكة، وقد اشتركت الآلهة في هذه الحرب.
ب نظرة الهندوسية إلى الآلهة :  التوحيد : لا يوجد توحيد بالمعنى الدقيق ، لكنهم إذا أقبلوا على إله من الآلهة أقبلوا عليه بكل جوارحهم حتى تختفي عن أعينهم كل الآلهة الأخرى ، وعندها يخاطبونه برب الأرباب ، أو إله الآلهة .
التعدد: يقولون بأن لكل طبيعة نافعة أو ضارة إلها يعبد : كالماء والهواء والأنهار والجبال.. وهي آلهة كثيرة يتقربون إليها بالعبادة والقرابين.
التثليث: في القرن التاسع قبل الميلاد جمع الكهنة الآلهة في إله واحد أخرج العالم من ذاته وهو الذي أسموه : براهما : من حيث هو موجود .
فشنو : من حيث هو حافظ .
سيفا : من حيث هو مهلك .
فمن يعبد أحد الآلهة الثلاثة فقد عبدها جميعا أو عبد الواحد الأعلى ولا يوجد أي فارق بينها .
تعد البقرة حيوانا مقدسا في الهندوسية كما تقدس بعض الجماعات أنواع من الزواحف كالأفاعي وأنواع من الثدييات كالقردة، ولكن تتمتع البقرة من بينها جميعا بقداسة تعلو على أي قداسة، ولها تماثيل في مختلف المعابد والمنازل والميادين، ولها حق الانتقال إلى أي مكان، ولا يجوز للهندوسي أن يمسها بأذى أو بذبحها، وإذا ماتت دفنت بطقوس دينية.
يعتقد الهندوس بأن آلهتهم قد تحل في الانسان فيسمي افاتار ككرشنا علي سبيل المثال.
تتنوع مفاهيم الهندوسية عن الله من التوحيد إلى تعددية الإله، إلى وحدة الموجود، إلى وحدة الوجود، إلى الواحدية، إلى الإلحاد إلى مفاهيم أخرى.
ومفهوم الرب معقد ويتوقف على الفرد والمعتقد والفلسفة التي يتبعها.
ومفهوم الرب عند الهندوسية أحيانا يطلق عليه الهينوثية وتعني الإخلاص لإله واحد مع قبول الآلهة الأخرى لكن أي مفهوم من هذا يعتبر شديد التعميم.
ولم يكن للريجفدا وهي الدعامة الأساسية للفلسفة الهندوسية وأقدم مخطوطاتها أي نظرة معينة لله أو خلق الكون، ولكنها بالأحرى تترك الفرد يبحث عن ويكتشف إجاباته الخاصة عن ماهية الحياة.
وترنيمة ناساديا سوكتا وتسمى ترنيمة الخلق من الريجفدا تقول:  من يعرف حقيقة؟  من هنا يستطيع إدعاء المعرفة؟  كيف بدأ الكون؟ كيف خلق؟  لقد جاءت الآلهة بعد ذلك مع خلق الكون.
من إذن يعرف من أين نشأ كل ذلك؟  ويؤمن معظم الهندوسيين أن الروح وهي النفس الحقيقية لكل شخص وتسمى آتمان هي خالدة.. ووفقا للاهوت الأحادية ووحدة الوجود الهندوسي مثل مدرسة أفايتا فيدانتا فإن الآتمان لا تنفصل عن البراهمان الروح الأسمى، وبالتالي يطلق على هذه المدارس اللاثنائية.
وهدف الحياة بالنسبة لمدرسة الأفايتا أن يدرك الشخص أن روحه هي مطابقة للبراهمان الروح الأسمى.
وتقول الأوبانيشاد أن ذلك الذي يدرك أن روحه آتمان مطابقة للبراهمان قد وصل إلى الموكشا الحرية أو التحرر .
ومدارس الفيدانتا والنيايا تقرر أن الكارما نفسها تثبت وجود الله.
وحيث أن النيايا هي مدرسة المنطق فقد استدلت منطقيا أن الكون مخلوق ولابد له من خالق.
والمدارس الثنوية انظر دافايتا وبهاكتي تفهم البراهمان على أنه كينونة أسمى تملك شخصية وبالتالي هم يعبدونه على أنه براهما، فيشنو، شيفا، و شاكتي، وذلك متوقفا على نوع الطائفة التي ينتمي إليه الفرد.
الآتمان تعتمد على الإله لكن الموكشا تعتمد على الحب للإله وعلى نعم الإله .
وعندما ينظر للإله على أنه كينونة أسمى متجسد في صورة شخص أكثر من كونه مبدأ لا متناهي فإنه يطلق عليه إيشفارا الرب ، بهاجافان السعيد ، باراميشوارا الرب الأعلى .. على أية حال فإن ترجمات وتأويلات الإيشفارا تتنوع من عدم الإيمان به من قبل مدرسة الميماسا، إلى التعريف بأن الإيشفارا والبراهمان كيان واحد كما في مدرسة الإيدفايتا.. أما في معظم التقاليد الفيشناوية فيعتبر فيشنو، لكنه في النصوص الفيشناوية هو كريشنا، وأحيانا يشار إليه بأنه سافيام باهجافام.
على أية حال فإنه في الشاكتية يعتبر ديفي أو آدي باراشاكتي الروح الأسمى، أما في الشيفية فيعتبر شيفا الكينونة الأسمى.
وتعدد الديفا يشير إلى صور التجسد الأرضي الأفاتار للبراهمان.
ويقرر الفيلسوف وليم جونز في نقاشه عن التريمورتي أن الهندوسي يعبد الكينونة الأسمى في صورة ثلاث أقانيم: براهما، فيشنو، وشيفا.
والفكرة الأصلية للديانة الهندوسية أن التحولات تتمثل في الأفاتار  في البهاغافاد غيتا فإن الإله هو المستودع الوحيد للجونا كما في المثال التالي:  أما المعتقدات الإلحادية فإنها تسود مدارس هندوسية مثل سامكيا، ميماسا.
سامكيابرافاشانا سوترا أو سامكيا تقول بأن وجود الله أو إيشفارا لا يمكن إثباته وبالتالي لا يمكن الاعتراف بوجوده.
وتقول بأن إلها واحدا غير متغير لا يمكن أن يكون المصدر لعالم دائم التغير.
وتقول أن الله كان افتراضية ميتافيزيقية ضرورية تطلبتها الظروف.
أنصار مدرسة الميمامسا والتي تأسست على تقويم السلوك والطقوس تقول أن الدلائل المشيرة لوجود الله ليست كافية، وأنه لا ضرورة من فرضية وجود صانع للكون، تماما مثلما ليس ضروريا إثبات مؤلف للفيدا أو إله ليعطي الشرعية للطقوس.
والميمامسا تعتبر أن الإله المذكور في الفيدا ليس له وجود وذلك بعيدا عن المانترا أو التعبد الذي يذكر اسم الإله، وفي هذا الشأن فإن قوة المانترا التعبد هو ما يرى على أنه قوة الآلهة..  الكارما لغة معناها العمل أو الفعل، ويمكن وصفها بأنها القانون الأخلاقي للسبب والمسبب، ووفقا للأوبانيشاد الفرد ويطلق عليها جيفا آتما يطلق سانسكارا انفعالات من الأفعال سواء كانت أفعال مادية أو عقلية،  على أية طريقة يعرف بها الهندوس الهدف من الحياة إلى أن هناك طريق عدة يوجات قام بتعليمها الحكماء كي يصل الفرد إلى هذه الغاية.
ومن ضمن المخطوطات المكرسة لليوجا مخطوطة البهاغافاد غيتا، يوجا سوترا، هاثا يوجا، براديبيكا، وبالطبع المرجع الأساسي التاريخي الفلسفي الأوبانيشاد.
ومن ضمن الطرق التي يتبعها الفرد ليصل للهدف الروحي للحياة موكشا، سامادهي، أو نيرفانا هي:  لا غرابة في تمركز أكبر نسبة من الهندوس في شبه القارة الهندية حيث نشأت الهندوسية، ولا غرابة بوجود أتباع للهندوسية في المناطق المجاورة للهند كنيبال وجزيرة بالي في اندونيسيا، ولكن توجد الهندوسية في أماكن بعيدة جغرافيا عن الهند، وربما يعزى السبب لهجرة الهنود لهذه الدول.
نجد الهندوسية في جنوب أفريقيا .
مليون ، المملكة المتحدة .
مليون ، كندا .
مليون ، هولندا .
مليون ، سورينام أمريكا اللاتينية .
مليون ، جمهورية جويانا أمريكا اللاتينية .
مليون ، الولايات المتحدة  واستحدثت طبقة خامسة سببت الإزعاج للحكومة الهندية وقامت الحكومة الهندية رسميا بإلغاء هذه الطبقة في عام .
ونذكر هذه الطبقات الأربع ابتداء من الأعلى ونزولا إلى أوطاها حسب التقسيم الطبقي الهندوسي.
الطبقة البيضاء، أو طبقة البراهمنة والتي ينتمي إليها رجال الدين العلماء، طبقة الكاشترييا ، أو ما يعرف بالطبقة الحمراء وتشمل الأمراء الفرسان، الطبقة الصفراء الفيشيا وتشمل المزارعين والتجار، طبقة الشودرا ، أو الطبقة السوداء وتشمل أهل الحرف اليدوية والصناعة.
أما بالنسبة للطبقة الخامسة باريان ، أو ما يعرف بطبقة الأنجاس فتشمل أهل الحرف المتدنية وتتكون هذه الحرف من حفاري القبور وعمال نظافة دورات المياه وخلافه من أعمال النظافة  يؤيد الهندوسي ممارسة الأهيمسا عدم العنف ، واحترام كل أشكال الحياة لأنه يعتقد أن الله يتغلغل في كل المخلوقات متضمنة النباتات والحيوانات.
ولقد ظهرت كلمة أهيمسا لأول مرة في الأوبانيشاد ملحمة مهابهاراتا، والأهيمسا هي أول الياماسات الخمسة عهود ظبط النفس في أحكام يوجا باتاناجالي، وهي أول مبدأ لكل عضو في الفارنا برهمن، كشاتريا، فيشيا، شودرا في قانون مانو مانو سمرتي كتاب ، حكمة ، أهيمسا، ساتيا، أستيا، شوكام، إندريانيجراها، وهي تقريبا شبيهة بالمبادئ الأساسية للجاينية.
ووفقا للأهيمسا فإن الكثير من الهندوس نباتيون كي يحترموا الأشكال الأعلى للحياة، ويقدر عدد النباتيون المعتمدون على منتجات الألبان في الهند بما فيهم معتنقوا الديانات الأخرى بحوالي إلى .
وتتنوع العادات الغذائية وفقا للتجمع أو المنطقة، بعض الطوائف لديها عدد نبانيين أقل والسكان الساحليون يعتمدون على تناول الأسماك، والبعض يتجنب  تقول الهندوسية بالتناسخ استنادا إلى ما قدمت النفس من عمل كرم .
إذا مات الجسد، خرجت منه الروح لتحل في جسد آخر جزاء على ما قدمت من عمل.
تبلغ أجناس الحياة ثمانية ملايين و ألف تتناسخ فيها النفوس.
تنتقل روح الإنسان السعيد إلى جسم سعيد بعد موت الجسم الأول، وليس بالضرورة انتقال الروح إلى إنسان آخر، فقد تنتقل الروح إلى حيوان أو حشرة.وهي ديانة تحرم أكل اللحوم.

ملخص الخطبة فقر العباد إلى الله تعالى.
فضل التضرع إلى الله تعالى.
فضل الطاعات والعمل الصالح.
الأمر بالتوبة والاستغفار.
وجوب شكر الله على نعمه.
الخطبة الأولى أما بعد: فإنكم قد شكوتم إلى الله عز وجل جدب دياركم واستئخار المطر عن إبان زمانه عنكم، وقد وعدكم الله عز وجل بفضله، أمركم الله تعالى أن تدعوه وأن تتضرعوا إليه، ووعدكم الإجابة في قوله تبارك وتعالى: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين غافر: .
أيها الناس، أنتم الفقراء إلى الله في كل أمر من أموركم، في أصل نشأتكم، وأنتم الفقراء إلى الله تبارك وتعالى في أرزاقكم وفي ما تقومون به من أعمالكم، فلولا أن الله تعالى سخر لكم وأعانكم وأعطاكم فإنه لا يقدر أحد من الخلق أن يجلب لنفسه نفعا أو أن يدفع عنها ضرا، قال الله تبارك وتعالى لنبيه أفضل خلقه: قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون الأعراف: ، وقال تعالى عن نبيه : قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا قل إني لن يجيرني من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا الجن: ، .
فإذا كان هذا في سيد المرسلين وأكرم مخلوق على الله عز وجل فكيف بمن هو دونه؟ إن الله تعالى يقول: يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد وما ذلك على الله بعزيز فاطر: .
إن الله تبارك وتعالى يحب من عباده أن يظهروا له الفاقة إليه والتضرع إليه، ويحب منهم أن يسألوه وأن يرغبوا إليه، ففي الحديث عن النبي : من لم يسأل الله يغضب عليه ؛ لأنه هو الغني، ولأنه هو القدير والجواد الكريم، وفي الحديث عن النبي : ليسأل أحدكم ربه شسع نعله .
فاسألوا الله من فضله، تضرعوا إليه وارغبوا إليه في أموركم كلها.
فيا أيها الناس، إن الله تبارك وتعالى جعل الطاعة سببا لكل خير في الدنيا والآخرة، وجعل المعصية سببا لكل شر في الدنيا والآخرة.
وإن مما جعله الله من أسباب الرحمة والغيث هو الإكثار من الاستغفار وبذل الصدقة والمعروف وكف الأذى والتبرؤ من مظلمة المسلم، قال الله تبارك وتعالى عن نوح عليه الصلاة والسلام: فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا نوح: ، وقال تعالى: ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السماء عليكم مدرارا هود: .
فاستغفروا الله عز وجل، استغفروه أيها الناس، وابذلوا المعروف، وكفوا الأذى، واحذروا ظلم أحد من المسلمين فإن الظلم ظلمات يوم القيامة.
وإن مما قضاه الله وقدره أن الإيمان والعمل الصالح سبب في صلاح الفرد وفي صلاح المجتمع كله، قال الله تبارك وتعالى: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون النحل: ، وقال تبارك وتعالى: ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون الأعراف: ، وقال تبارك وتعالى: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير الشورى: ، وقال عز وجل: ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون الروم: .
ولما نزل قول الله تبارك وتعالى: قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض الأنعام: ، لما نزلت قال الرسول : أعوذ بوجهك، أعوذ بوجهك ، ولما قرأ ويذيق بعضكم بأس بعض قال: هذه أهون .
فاتقوا الله أيها المسلمون، اتقوا الله تعالى فيما تأتون وما تذرون، واعلموا أن لكل عمل صالح ثوابا عند الله عز وجل، واعلموا أن لكل عمل سيئ ولكل معصية طالبا عند الله عز وجل، قال تبارك وتعالى: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره الزلزلة: ، .
وقد خلق الله بني آدم بصفات ليسوا فيها بمعصومين عن المعصية، ولكن الله تبارك وتعالى أمرهم أن يتوبوا إليه وأن يستغفروه، وفي الحديث عن النبي في مسلم: والذي نفسي بيده، لو لم تذنبوا لذهب الله تعالى بكم، ولجاء بقوم آخرين يذنبون، فيستغفرون الله فيغفر لهم ، وفي الحديث عنه : لولا أطفال رضع ولولا شيوخ ركع وبهائم رتع لصب عليكم العذاب صبا .
فيا أيها الناس، اذكروا نعم الله عليكم الظاهرة والباطنة التي لا يحصيها غيره، ولا يقدر الخلق أن يحصوها، اذكروه واشكروه عليها، واحمدوه تبارك وتعالى على نعمة الأمن، على نعمة الإيمان، على نعمة الصحة في الأبدان وعلى تيسر الأرزاق وعلى تيسر عبادة الله عز وجل وعلى اندفاع الفتن؛ فإن الله تبارك وتعالى أمر أن يشكر، وأمر أن يذكر عز وجل، ووعد بالثواب لمن عمل شكرا، ووعد بالزيادة لمن أدى شكر هذه النعم، فقال تبارك وتعالى: وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد إبراهيم: .
فاستديموا عباد الله نعم الله عليكم بدوام شكره والاستغفار من الذنوب؛ فإن الله بارك وتعالى يغفر الذنوب جميعا، وارغبوا إلى الله عز وجل واسألوه وتضرعوا إليه، فإنه تبارك وتعالى يحب الملحين والسائلين، فإنه جواد كريم.
اللهم إنا خلق من خلقك، اللهم إنا نحن الفقراء إليك في أمورنا كلها، ونحن يا رب العالمين نتضرع إليك ونتوجه إليك، اللهم إنا نسألك أن تصلح لنا شأننا كله، اللهم أصلح لنا شأننا كله، وأصلح شأن المسلمين يا رب العالمين، اللهم لا تكلنا إلى أنفسنا طرفة عين ولا أقل من ذلك، اللهم تول أمورنا كلها، ويسر أمورنا، واشرح صدورنا، اللهم إنا نشكو إليك يا رب العالمين ، أحوالنا، ولا يصلح أحوالنا غيرك، أنت الله لا إله إلا أنت.
اللهم أنزل علينا الغيث ولا تجعلنا من القانطين، اللهم أنزل علينا الغيث ولا تجعلنا من الآيسين، اللهم أغثنا، اللهم أغثنا، اللهم أغثنا، اللهم إنا نسألك يا رب العالمين يا أرحم الراحمين، نسألك غيثا مغيثا عاجلا غير رائث، اللهم إنا نسألك غيثا مغيثا غدقا سحا عاما مجللا نافعا، اللهم سقيا رحمة لا سقيا عذاب ولا هدم ولا غرق، اللهم إنا نسألك يا رب العالمين غيثا تحيي به البلاد وتنفع به العباد وتجعله نافعا يا رب العالمين للحاضر والباد.
اللهم إنا نسألك من فضلك العظيم، وأنت الله لا إله إلا أنت الجواد الكريم، اللهم لا تردنا خائبين، اللهم لا تردنا خائبين، اللهم إنا خلق من خلقك، لا غنى بنا عن رحمتك، اللهم إنا لا نستغني عن رحمتك طرفة عين ولا أقل من ذلك، اللهم لا تحرمنا خير ما عندك بشر ما عندنا يا أرحم الراحمين، اللهم لا تحرمنا من رحمتك ولا تحرمنا من فضلك ولا تمنع عنا نعمة من نعمك بسبب منا أو بسبب من غيرنا يا أرحم الراحمين.
توجهوا إلى الله أيها المسلمون، وأقلبوا لباسكم تأسيا بسنة رسول الله ، وأخلصوا لربكم الدعاء، فإنه تبارك وتعالى يقول: ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها وادعوه خوفا وطمعا إن رحمة الله قريب من المحسنين الأعراف: ، .
اللهم هذا دعاؤنا، والإجابة عليك يا أرحم الراحمين.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وسلم تسليما كثيرا يا رب العالمين.
سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
الخطبة الثانية رواه أحمد / ، والبخاري في الأدب المفرد ، والترمذي في الدعوات ، وابن ماجه في الدعاء ، وأبو يعلى ، والطبراني في الأوسط ، والبيهقي في الشعب / عن أبي هريرة رضي الله عنه، وصححه الحاكم ، وحسنه الألباني في السلسلة الصحيحة .
أخرجه الترمذي في آخر الدعوات المستدرك في آخر الكتاب ، والطبراني في الدعاء ، وأبو نعيم في تاريخ أصبهان / من طريق قطن بن نسير الصيرفي قال: حدثنا جعفر بن سليمان قال: حدثنا ثابت عن أنس بن مالك رضي الله عنه، وصححه ابن حبان ، وقال الترمذي: هذا حديث غريب، وروى غير واحد هذا الحديث عن جعفر بن سليمان عن ثابت البناني عن النبي ، ولم يذكروا فيه عن أنس .
ثم أورده من طريق صالح بن عبد الله عن جعفر بن سليمان عن ثابت عن النبي ، وقال: هذا أصح من حديث قطن عن جعفر بن سليمان .
ورواه البزار في مسنده عن سليمان بن عبد الله الفيلاني عن سيار بن حاتم عن جعفر عن ثابت عن أنس عن النبي ثم قال: لم يروه عن ثابت سوى جعفر .
وذكره الهيثمي في المجمع / وقال: رجاله رجال الصحيح، غير سيار بن حاتم وهو ثقة ، وحسنه الحافظ ابن حجر في زوائد البزار، وانظر: السلسلة الضعيفة .
أخرجه البخاري في التفسير عن جابر رضي الله عنه.
صحيح مسلم: كتاب التوبة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه الطبراني في الكبير / ، والبيهقي في السنن / من حديث مسافع الديلي رضي الله عنه، وضعفه الذهبي كما في فيض القدير / ، والهيثمي في المجمع / ، وأورده الألباني في ضعيف الجامع .
وله شاهد من حديث أبي هريرة، أخرجه أبو يعلى ، والطبراني في الأوسط ، والبيهقي / ، قال الحافظ في التلخيص / : في إسناده إبراهيم بن خثيم بن عراك وقد ضعفوه ، وبه أعله الهيثمي في المجمع / .
وله شاهد مرسل عن أبي الزاهرية عند أبي نعيم في الحلية / .
وله شاهد من حديث ابن مسعود عزاه القرطبي في تفسيره / إلى الخطيب في السابق واللاحق من طريق الفضيل بن عياض عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عنه رضي الله عنه.
سنة قلب الرداء أخرجها البخاري في الجمعة ، ومسلم في الاستسقاء من حديث عبد الله بن زيد رضي الله عنه.
العفة والعفاف الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب الفتن قضايا المجتمع مكارم الأخلاق صالح بن محمد آل طالب مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضل العفة والعفاف.
حقيقة العفة.
من قصص العفاف.
صيانة الأعراض.
مفاسد الإباحية وأضرارها.
الحرية الحقيقية.
من آداب الإسلام في الستر والعفاف.
الرد على مزاعم دعاة التحرر.
خطورة الإعلام.
سبيل العفة والعفاف.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله تعالى أيها المسلمون، واعلموا أنكم إليه راجعون، وبأعمالكم مجزيون، وعليها محاسبون، وأن المصير حق إلى جنة أو نار، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: ، ، إن المتقين في جنات وعيون آخذين ما آتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين الأحزاب: ، .
عباد الله، ما طعم الطاعمون كالحلال الكفاف، وما رداء خير من رداء الحياء والعفاف.
العفاف والعفة أيها المسلمون سيما الأنبياء وحلية العلماء وتاج العباد والصلحاء.
العفاف سلطان من غير تاج وغنى من غير مال وقوة من غير بطش وخلق كريم وصفة نبيلة.
هو عنوان الأسر الكريمة والنفوس الزكية الشريفة ودليل التربية الصالحة القوية.
هو موجب لظل عرش الرحمن ذي الجلال كما في حديث الذي دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال: إني أخاف الله .
والعفة والعفاف سبب إجابة الدعاء وتجاوز الأخطار كما ورد في حديث الثلاثة الذين انطبقت عليهم صخرة الغار .
الحرص عليه جبلة في البشر وطبع عند أصحاب العقول وسليم الفطر.
العفة أيها المؤمنون كف النفس عما لا يحل ولا يجمل وضبطها عن الشهوات المحرمة وقصرها على الحلال مع القناعة والرضا.
إنه خلق زكي، ينبت في روض الإيمان، ويسقى بماء الحياء والتقوى.
إنه سمو النفس على الشهوات الدنيئة وترفع الهمة عما لا يليق، بل يفيض هذا الخلق بكل الخصال النبيلة، فصاحبه ليس بالهلوع ولا الجزوع ولا المنوع، كما في سورة المعارج: والذين هم لفروجهم حافظون المعارج: ، ثم قال: أولئك في جنات مكرمون المعارج: .
إنها جنة وكرامة؛ لأن العفيف كريم على الله حيث أكرم نفسه في الدنيا عن الدنايا، فأكرمه الله في الآخرة بأعلى الدرجات وأحسن العطايا، واستحق ميراث الجنان؛ لأن الميراث للطاهرين كما في سورة المؤمنون: أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون المؤمنون: ، بعد أن حقق لهم الفلاح في أول السورة.
وفي صحيح مسلم لما ذكر النبي أهل الجنة قال: منهم عفيف متعفف .
وحين تعرض القصص فإن أحسنها قصة يوسف الكريم ابن يعقوب ابن خليل الله إبراهيم حين يكون العفاف سيد الموقف في ظرف تتهاوى فيه عزائم الرجال الأشداء، فضلا عن فتى غريب نائي الأهل والديار، حين راودته التي هو في بيتها عن نفسه، وغلقت الأبواب وقالت هيت لك قال معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي إنه لا يفلح الظالمون يوسف: .
معاذ الله، إنها كلمة عظيمة في موقف عصيب لا يقوى عليه إلا صاحب الإيمان فيصبر عليه السلام رغم الوعد والوعيد والسجن والتهديد، ويتجاوز المحنة، فآتاه الله الملك وعلمه من تأويل الأحاديث، وأعظم من ذلك أنه من عباد الله المخلصين.
وفيه من العبر أن العفة عاقبتها الغناء والاستغناء ونور القلب والبصيرة والضياء والعلم والفراسة والتوفيق؛ ذلك أن العفة في حقيقتها مراقبة الله تعالى وخوفه، ومن راقب الله في خواطره عصمه في حركات جوارحه وأسبغ عليه رضاه، رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه البينة: ، ولمن خاف مقام ربه جنتان الرحمن: ، وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى النازعات: ، .
أيها المسلمون، ولاهتمام الإسلام بهذا الجانب العظيم ولامتداح الله المؤمنات بقوله: فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله النساء: فقد حمى الله تعالى أعراض المؤمنات، وصان سمعتهن أشد صيانة لكرامتهن عند الله وحرمة جنابهن فقال سبحانه: إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات أولئك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم النور: .
بل إن من قدح في عرض العفيفة فقد استوجب الحد وسقوط العدالة واستحق صفة الفسق، والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون النور: .
ثم تأملوا رعاكم الله كيف وصف العفيفات بالغافلات، وهو وصف في محله لطيف محمود يصور المجتمع البريء والبيت الطاهر الذي تشب فيه فتياته في الأكمام بعيدات عن الدنايا والآثام، يصورهن غافلات عن لوثات الطباع السافلة غائبات عن المعاني الرديئة، ثم تأمل كيف تتعاون الأقلام الساقطة والأفلام الهابطة لتمزق حجاب الغفلة هذا، ويتسابقون ويتنافسون في هتك الأستار وفتح عيون الصغار على ما يستحي منه الكبار، وصدق الله العظيم: والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما النساء: .
أيها المسلمون، إن الحديث عن صيانة الأعراض وتزكية النفوس وتطهير الطباع وتنمية دواعي العفة والطهارة ليست شعارات عاطفية أو مجرد كمالات خلقية، إنها أصل تماسك المجتمع وبنية أساس لبقائه ومقصد عظيم من مقاصد الشرع الحنيف، وانظر كيف جعل الله تعالى العفاف والأمن في آية واحدة مع توحيد الله سبحانه، وجعل إزهاق الأرواح وانتهاك الأعراض قرين الشرك، فقال سبحانه: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا الفرقان: ، .
فليس الأمر قابلا للتهاون أو للمساومة، والمجتمع يجب أن يؤسس على الضمائر اليقظة والفضائل الشريفة والصيانة والحراسة المشددة من الرأي العام والقوة الحاكمة جميعا.
كما أن العجز عن ضبط العواصف والصلات الجنسية في الحدود التي شرعها الله والتذرع بهذا العجز إلى ترك الشهوة البهيمية تنساح كيف تشاء هو سقوط بالفطرة والخلق وتمرد على الله وشرعه.
إن العالم المنفتح على الجنس المتحلل من الفضيلة يئن اليوم تحت وطأة الأمراض الوبائية ويجأر من التشتت الاجتماعي والتفكك الأسري والتحلل الأخلاقي، كما تشكو نساؤه وأطفاله آلاف الحالات من الاغتصاب وتجارة الرذيلة، والتي نافست تجارة الأسلحة والمخدرات، ويسمونها تجارة الرقيق الأبيض، فأين الحرية والأمان؟ وأين الطمأنينة والاستقرار في هذه الفوضى العارمة في اختلال الأخلاق والقيم؟ إن الحرية الحقيقية التي بناها الإسلام هي عندما يحس أفراد المجتمع بالأمن في حياتهم وأعراضهم، فيتحركون بحرية وأمن، وتنتشر الثقة والطمأنينة وحسن الظن، ويتفرغ الناس لمعاشهم وما يصلح دينهم ودنياهم، وذلك حين يتربى المجتمع رجالا ونساء وينشؤون أجيالا على مظاهر العفة والحشمة والورع ولزوم أمر الله تعالى، فلا شك وريبة ولا خيانة ولا خوف، إنه الأمن والطمأنينة والحرية، ولذلك في صدر الإسلام الأول لم يمنع ذلك صلاة المرأة في المسجد ومشاركتها الجيش في المعركة وطلبها للعلم ومداواة الجرحى وطلب الرزق، ولم يكن في أحكام الشرع ما يمنعها مصلحة لها أو لغيرها، بل كله حفظ وصيانة كما قال تعالى: ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين الأحزاب: .
وإذا تحركت المرأة الطاهرة والرجل الطاهر في البيئة الطاهرة وفق ما رسمه الله من أحكام بعيدا عن الشبهات والملوثات فلا سبيل لجرثومة أن تنفذ.
أيها المسلمون، ولأجل هذه المقاصد السامية جاءت شريعة الإسلام بما يكفل هذه الحرية وهذا الأمن الخلقي، بل بايع النبي نقباء الأنصار ليلة العقبة الأولى على التوحيد وترك الزنا كما في صحيح البخاري من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه ، وفي آخر الممتحنة أمر الله تعالى رسوله أن يبايع المؤمنات على التوحيد والعفاف، وفي الكتاب العزيز والسنة المطهرة آداب شتى للنظر والاستئذان والتستر والتكشف والزينة وسفر المرأة وخلوتها وعودة الرجل إلى بيته وموقف المرأة من أقاربها وأقارب زوجها وحق الوالدين وحقوق الأولاد وآداب الاستماع والظن والنهي عن الاطلاع على عورات البيوت وتتبع العثرات، وهي آداب مفصلة يجب على المسلمين أن يلتزموها ويربوا أهلهم عليها؛ ذلك أن من أعظم مقاصد الشريعة إقامة المجتمع الطاهر المحاط بالخلق الرفيع والمبطن بالعفة والحشمة والوقار.
وحيث إن أعظم أبواب الشر وأول مدخل للشيطان هو إطلاق البصر والاختلاط لذا صارت أحكام الحجاب والقرار في البيوت والأمر بغض البصر للرجال والنساء، قال الحق سبحانه: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن النور: ، ، بل حتى في الحديث العابر بين الرجل والمرأة الأجنبية عنه: إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا الأحزاب: .
إنه سد لمنافذ الشيطان كما في قول الله سبحانه: وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن الأحزاب: .
أيها المسلمون، وحيث جاء الإسلام بكل ما يحفظ ويصون هذا السياج فقد حرم كل ما يهتكه ويفسده، وقد علم كل مسلم حرمة ما يعارضه ويناقضه من دعوات السفور والاختلاط في الأعمال والجامعات والمجالس والمؤتمرات لئلا يكسر حاجز الحياء وتنبذ الحشمة.
ولقد علم الراشدون أن التقدم والتخلف له أسبابه وعوامله، وإن إقحام الستر والاحتشام والخلق والالتزام والعفة والفضيلة وجعلها عوامل للتخلف لهو خداع مكشوف وتمرير مفضوح لا ينطلي على متبصر.
إن الحياة الطاهرة تحتاج إلى عزائم الأخيار، وأما عيشة الرذيلة فطريقها سهل الانحدار، والبيوت التي تظلها العفة والحشمة تورق بالعز والكرامة، أما البيوت التي يملؤها الفحشاء والمنكر فلن تنبت إلا بالذل والمهانة، وإذا أمر الله تعالى بوقاية النفس والأهل من النار التي وقودها الناس والحجارة وأخبر النبي أن كل راع مسؤول عن رعيته فإن المسلم يجب أن تكون له وقفة لله لتجنيب نفسه ومن يليه ما جلبته وسائل الاتصال والبث من ذبح للفضيلة ونشر للرذيلة وإماتة للغيرة، وكيف يستسيغ مسلم هذا الغثاء المدمر؟ أين الحياء؟ أين المروءة؟ أين الحفظ والصيانة من بيوت هيأت لناشئتها أجواء الفتنة وجلبت لها محرضات المنكر؛ تجرها إلى مستنقعات الفحش جرا وتدعها إلى الخطيئة دعا؟ ومع أن شهوة الجنس كشهوة الطعام قد تمتلئ المعدة فتفتر وقتا عن طلبها إلا أن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لم يفتروا، بل ملؤوا الفضاء بكل أنواع المثيرات والمغريات، وتفننوا في إثارة الشهوات وإيقاد لهيب الغرائز في سعار أذهل الشيطان.
وأمام هذه الأمواج المتلاطمة من الفتن الضاربة مهددة سفينة المجتمعات المسلمة تعظم الأمانة والمسؤولية على المسلمين للحفاظ على زكاء مجتمعهم وطهارة حياتهم وبما لا زالوا متميزين به على أهل الأرض بحمد الله.
ولا أحد ينكر ما صار للإعلام من مكانة خطيرة في توجيه الأمم والشعوب والسياسات وصياغة مفاهيمها وتصوراتها وسلوكياتها.
وإذا طغت الشهوات واختلطت النيات فسدت الأوضاع واضطربت الأحوال وحق العذاب، وتضيع الأمة إن ترك الحبل على الغارب، يعيش الناس بشهواتهم ويعبثون بأخلاقهم متجاوزين حدود الله بلا وازع ولا ضابط وبلا رادع ولا زاجر، وإنها سنة من سنن الله، إذا فشا الظلم والفساد ولم ينهض من يدافعه فإن سنة الله تعالى تحق ولا تحابي أحدا، فلولا كان من القرون من قبلكم أولوا بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم هود: .
وفي هذا الباب ينبغي أن يشكر ويذكر بالتقدير والدعاء كل جهد مبذول من أهل الحسبة ورجال أمن ومن وراءهم، وكذا القائمون على تنقية المطبوعات والمواد الإعلامية وشبكة المعلومات العالمية في مدينة التقانة وغيرها، إنهم حراس الفضيلة وحماة الدين والمرابطون في وجه العاصفة.
ومع هذا فإن التحصين من الداخل والتربية الذاتية وزرع المراقبة لله في السر والعلن مسؤولية الجميع، وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون هود: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعنا بسنة سيد المرسلين، أقول قولي هذا، وأستغفر الله تعالى لي ولكم ولسائر المسلمين والمسلمات من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، أحمده تعالى وأشكره، وأثني عليه وأستغفره، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: أيها المسلمون، إن الغريزة الجنسية مطبوعة في دم الإنسان، والله تعالى هو الذي خلقها بأمره وعلمه وحكمته وابتلائه لخلقه، وجعلها وسيلة البقاء البشري، وهو سبحانه أعلم بما يصلحها، ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير الملك: .
إن الإسلام لم يتجاهل هذه الغريزة، ولم يقتلها بالرهبانية، ولا أطغاها بالإباحية، بل جعل لها شاطئا آمنا تسبح إلى بحره وتطهر في مائه وتحيا ببقائه، إنه الزواج، أنبل صفة عرفتها الإنسانية لتكوين الأسرة وتربية الأولاد ونشر الألفة والرحمة وسكينة النفس في جو زكي طهور، مع ضبط المشاعر وترشيدها نحو مكانها الصحيح المنتج بدلا من ضياعها وتيهها في العبث والفساد.
والمسلم مأمور ببلوغ هذا المدى حتى يتحصن بالحلال: وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله النور: ، وفي الحديث المتفق عليه أن النبي قال: يا معشر الشباب، من استطاع منكم الباءة فليتزوج؛ فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم؛ فإنه له وجاء ؛ وذلك أن الصوم مع تضييقه لمجاري الشيطان فإنه ينمي روح المراقبة والخشية والتقوى، وهي أصول وبواعث العفة، ومن دعاء عباد الرحمن: ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما الفرقان: .
وحتى بعد الزواج فينبغي تنمية جانب العفة والصيانة، ومنه ما يشرع للمرأة من التحبب لزوجها والتودد وحسن التبعل وقصر عينه لئلا يتطلع لغيرها.
وكذلك الزوج، يكفي زوجته، ويشبع عاطفتها بالكلمة الطيبة والعشرة الحسنة وجبر الخواطر وسد مداخل الشيطان وأداء أمانة القوامة في الأهل والأولاد والقيام بأمر الله في كل شؤون الحياة.
والمؤمن أسير في الدنيا يسعى في فكاك رقبته، لا يأمن نفسه حتى يلقى الله عز وجل، يعلم أنه مأخوذ عليه في سمعه وبصره ولسانه وجوارحه، ومن يستعفف يعفه الله، وفي الحديث: احفظ الله يحفظك أي: في نفسك ودينك وأهلك وذريتك، ومن كرم عند الله فلن يخزيه ولن يسوؤه.
أسأل الله تعالى لي ولكم الهدى والتقى والعفاف والغنى.
ثم اعلموا رحمكم الله أن الله تعالى أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وزد وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وأزواجه وذريته وصحابته ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم أعز الإسلام والمسلمين، وأذل الشرك والمشركين، واخذل الطغاة والملاحدة والمفسدين... هذا حديث السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله، أخرجه البخاري في الحدود ، ومسلم في الزكاة عن أبي هريرة رضي الله عنه.
حديث الثلاثة الذين أطبقت عليهم الصخرة في الغار فتوسلوا إلى الله بصالح أعمالهم أخرجه البخاري في أحاديث الأنبياء ، ومسلم في الذكر والدعاء عن ابن عمر رضي الله عنهما.
صحيح مسلم: كتاب الجنة عن عياض بن حمار رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب الإيمان .
أخرجه البخاري في العتق ، ، ومسلم في الإمارة عن ابن عمر رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في النكاح ، ، ومسلم في النكاح عن ابن مسعود رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، والترمذي في صفة القيامة عن ابن عباس رضي الله عنهما، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح ، وصححه الضياء المقدسي في المختارة / ، وقال ابن رجب في جامع العلوم والحكم / : روي هذا الحديث عن ابن عباس من طرق كثيرة... وأصح الطرق الطريق التي خرجها الترمذي ، وصححه الألباني في صحيح السنن .
الثبات حتى الممات الرقاق والأخلاق والآداب الفتن عبد العزيز بن محمد القنام وادي الدواسر جامع النويعمة القديم

ويقول رسول الهدى صلى الله عليه وسلم: كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه أو يمجسانه أو ينصرانه .
وقوله صلى الله عليه وسلم: قال الله تعالى: خلقت عبادى حنفاء كلهم وأتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم .
/ وهنا نقول كذب علماء الأديان المقارنة القائلين بتطور العقيدة، من التعدد إلى الانتخاب ثم التوحيد .
وإنما كانت البشرية على دين الإسلام وهو دين الفطرة التي فطر الله الناس عليها حتى اجتالتهم شياطين الجن والإنس، فأشركوا بالله خالقهم وعبدوا معه غيره، فأرسل الله إليهم الرسل ليعيدوهم إلى الطريق السوي قال تعالى: إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا وإن من أمة إلا خلا فيها نذير فاطر الآية: .
وقد عالج القرآن الكريم انحراف الناس عن توحيد الله بأنواع من الأساليب الواضحة المتصلة بحياة الناس ومشاعرهم، وبين لهم أن كثيرا من أعمالهم التي يتوجهون بها لغير الله هي حق لله لا يجوز صرفها لغيره، حتى استقاموا على أمر الله واتبعوا رسوله الذي تركهم على المحجة البيضاء، ثم اختلط هذا الأمر بعد ذلك على كثير من الناس لا سيما في العصور المتأخرة فخلطوا بين ما هو حق خالص لله لا يجوز صرفه لغيره، وبين أمور من هذا الباب ظنوا أنها من الأمور التي يجيزها الشرع.
ومن هذه الأنواع المشتبهة: ا الدعاء.
الحب القلبي.
الشفعاء.
النية والقصد.
حق التشريع.
وسنعرض لهذه الأنواع بشيء من التوضيح بأمثلة من الكتاب والسنة.
كما سنذكر في هذا البحث نماذج من طريقة القرآن في إثبات الوحدانية، ونبين طريقة القرآن في توحيد الأسماء والصفات، والغرض من دراسة هذا النوع من أنواع التوحيد وكيف كان القرآن يخاطب الناس به.
مع ذكر نبذة قصيرة عن طريقة المتكلمين في إثبات هذا القسم من أنواع التوحيد لا للمقارنة، وإنما لمعرفة ميزة طريقة القرآن التي تخاطب العقل والروح معا.
وطريقة المتكلمين الجافة المبنية على الجدل والخصام.
فنقول: / المتأمل في كتاب الله تعالى يجد أن أكثر الحوار الذي دار بين الأنبياء وأممهم إنما هو في إثبات قضية الوحدانية لله تعالى.
أما ما حدث من بعضهم من مثل ما حكاه الله عزوجل عن الدهرية في قوله تعالى: وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر وما لهم بذلك من علم إن هم إلا يظنون الجاثية الآية: .
فهو من قلة من الناس ممن فسدت فطرتهم فانحرفوا عن منهج العقلاء، كما هو الحال في أتباع الماركسية في عصرنا الحاضر.
وإلا فوجود الله تبارك وتعالى من بدهية الفطرة، قالت رسلهم أفي الله شك فاطر السماوات والأرض.. إبراهيم الآية: .
تدل على أنه واحد.
وفي كل شيء له آية ولا دليل عند أولئك في نفي وجود الخالق، إنما عندهم الظن.
فقد قال الله لهم: وما لهم بذلك من علم إن هم إلا يظنون فالجهل بالشيء لا يدل على عدم وجوده، والظن لا يغني من الحق شيئا، وقد نفى الله العلم عنهم وبين قصور الحجة عندهم، وبين أن دعواهم بأنهم خلقوا من غير شيء دعوى باطلة، إذ كل عاقل يعلم أنه لم يخلق نفسه ولا أولاده، ولا السموات والأرض، قال تعالى: أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون.
أم خلقوا السماوات والأرض بل لا يوقنون الطور الآية: ، .
وقد بين القرآن الكريم، بأن المشركين جميعا حتى المدعين للربوبية إلحادا يعترفون بهذه الحقيقة، أي أنه لا خالق إلا الله تبارك وتعالى، إذ لم يدع أحد صفة الخلق والإيجاد عبر تاريخ البشرية كلها، ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله لقمان الآية: .
/ أما ما ادعاه النمرود بن كنعان، كما ذكر الله ذلك عنه في محاجته لإبراهيم عليه السلام في ربه قال تعالى: ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال أنا أحيي وأميت قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين البقرة الآية: .
وفيها دعواه أنه يحي ويميت، كما أن إله إبراهيم يحي ويميت.
فهو يماثل إله إبراهيم في هذه الخاصة كما يزعم.
وهو لعناده ومغالطته، أو لبلاهته، فقد فسر الحياة بالعفو عمن يستطيع قتله، والإماتة بمن ينفذ فيه حكم الإعدام.
ولذلك فإن إبراهيم عليه السلام قطع لجاجته ودحض حجته، حيث بين له، أن الله وهو إله إبراهيم ومعبوده يأتي بالشمس من المشرق، فعليه إن كان ربا وإلها معبودا كما يدعي أن يأتي بها من المغرب، فبهت الذي كفر وانقطعت حجته، والله لا يهدي القوم الظالمين.
والملحد الآخر المدعي للربوبية والألوهية، هو فرعون، فقد تظاهر بادعاء الربوبية لنفسه كما حكى الله ذلك عنه بقوله: فحشر فنادى، فقال أنا ربكم الأعلى النازعات الآية: ، .
وقال فرعون يا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري.. القصص الآية: .
وقد بين القرآن الكريم حين تحدث عن فرعون وملئه أنهم قد عرفوا الحق، ولكنهم استكبروا عن اتباعه ظلما وعلوا في الأرض.
قال تعالى: فلما جاءتهم آياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين.
وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين النمل الآية: ، .
/ والماركسيون يعترفون بوجود قوة خفية تحرك هذا الكون وتدبره أسموها الطبيعة، وهي في الواقع إلههم إذ ينسبون إليها إيجاد هذه الموجودات، فهم لم يدعوا خلق أنفسهم، وعليه فهذه القوة التي أسموها الطبيعة هي الله عند المؤمنين به.
كما أن الفلاسفة سموا الإله المحرك الأول.
ولذلك فإن الأدلة التي سبقت في مبحث إثبات وجود الله تعالى هي أدلة قاطعة على إثبات وحدانيته سبحانه وتعالى فالله يقول مبينا وموضحا هذه الحقيقة: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون الأنبياء الآية: .
وهذا المسلك في الاستدلال: هو ما يسميه علماء الكلام بدليل التمانع.
وهو انتظام الكون وسلامته من الخلل، الذي يدل على أن هذا النظام والإحكام من تدبير إله واحد.
وتقرير الدليل هكذا: لو كان هناك آلهة متعددة لحصل الفساد في نظام هذا الكون، إذ لكل إله إرادة تخالف إرادة الآخر.
فمثلا هذا يريد إحياء شخص والآخر يريد إماتته.
أو هذا يريد طلوع الشمس، وهذا يريد غروبها.
فتحصل معارضة الإراديين، فإن لم يحصل مراد كل واحد منهما كانا عاجزين، والواجب لا يكون عاجزا.
ويمتنع اجتماع مراديهما للتضاد.
وما جاء هذا المحال إلا من فرض التعدد فيكون محالا.
فأما إن حصل مراد أحدهما دون الآخر، كان الغالب هو الواجب وهو الإله الحق.
والآخر المغلوب ممكنا.
والواقع المشاهد يؤكد صلاح العالم وانتظام الكون وسلامته من الخلل والفساد، فثبت بذلك الوحدانية لله تعالى.
التي بها صلاح العالم.
وبطل ما يؤدي إلى فساده وهو تعدد الآلهة.
ومن هذا الباب قوله تعالى: ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون المؤمنون الآية: .
/ حال العرب عند نزول القرآن: والجاهليون حين نزول القرآن الكريم كانوا يؤمنون بالله وأنه هو الخالق وحده إلا من فسدت فطرته وإنما كانوا يشركون معه آلهة أخرى لا يدعون لها الخلق والإيجاد وإنما يتقربون بها لتشفع لهم عند الله.
ولذلك عجبوا حين دعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عبادة الله وحده.
واتهموه بالسحر والكهانة والكذب.
يقول تعالى مخبرا عن ذلك: وعجبوا أن جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب.
أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب ص الآية: ، .
وقوله: أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم أن أنذر الناس وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم قال الكافرون إن هذا لساحر مبين يونس الآية: .
ومع هذا الإنكار الشديد على توحيد الألوهية فهم يعترفون بتوحيد الربوبية قال تعالى: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله.. لقمان الآية: .
فكأنهم يقولون.
فالله إذا كان خالقا وحده، لا يلزم من ذلك أن يكون منفردا بالعبادة أجعل الآلهة إلها واحدا ذلك أن عبادتنا لغيره ما هي إلا وساطة بتلك المعبودات كي تقربنا إلى الله زلفى .. ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى.. الزمر الآية: .
/ وسبب هذا التمسك والمحافظة على هذه الوسائط والاستمرار في اتخاذها شفعاء عند الله وإن كانت لا تنفع نفسها، هو الألف والعادة فلا مجال للعقل أن يفكر بل ما تلقوه عن الآباء وورثوه عن الأجداد هو الدين، ولو كان الآباء والأجداد لا يعقلون شيئا ولا يهتدون.
إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون الزخرف الآية: .
وقال أبو جهل وعبد الله بن أبي أمية لأبي طالب عند الوفاة: أترغب عن ملة عبد المطلب.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول له: قل لا إله إلا الله أحاج لك بها عند الله فكان آخر كلامه أن قال: هو على ملة عبد المطلب .
فلما دعاهم رسول الهدى صلى الله عليه وسلم إلى خلع هذه الأنداد المتخذة مع الله وطلب منهم أن يفردوا الله وحده بالعبادة لأنه الإله الحق، وأن يتركوا تلك الوسائط والشفعاء التي لا تدفع عن نفسها شرا.
فضلا عن أن تنفع غيرها، أعظموا ذلك الأمر واستغربوه وتعجبوا من قائله، وانطلق سادات القوم وكبراؤهم يحثون أتباعهم على الاستمرار على دينهم والسدور في شركهم، يحثونهم على الصبر على آلهتهم، وأن لا يستجيبوا لدعوة محمد صلى الله عليه وسلم التي يدعوهم فيها إلى توحيد الخالق في العبادة.
الذي يعترفون له بأنه الواحد في الخلق، متهمين رسول الله أنه إنما يريد بهذه الدعوة الشرف والاستعلاء عليهم، وما دعواه النبوة وإنزال الوحي عليه إلا افتراء واختلاف إذ كيف اختصه الله من بينهم بذلك، يقول الله في ذلك: وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على آلهتكم إن هذا لشيء يراد.
ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة إن هذا إلا اختلاق.
أأنزل عليه الذكر من بيننا بل هم في شك من ذكري بل لما يذوقوا عذاب ص الآية: .
/ هكذا كان حال أولئك المشركين حين يدعون إلى توحيد الله وإفراده بالعبادة.
وقد سلك القرآن الكريم في دعوتهم إلى ترك هذه الآلهة المزعومة مسالك متعددة منها: بيان عجز الآلهة المدعوة من دون الله: يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب.
ما قدروا الله حق قدره إن الله لقوي عزيز الحج الآية: ، .
يبين تبارك وتعالى لعباده أن هذه الآلهة المزعومة المدعوة من دونه عاجزة وضعيفة فلو اجتمعت كلها لإيجاد مخلوق حقير مثل الذباب لا تستطيع ذلك.
بل إن الذباب الحقير لو أخذ منه شيئا من حقير المطاعم، وطار به، لما استطاعوا إنقاذه منه وهذا يؤكد عجز هذه الآلهة وضعفها أمام هذا المخلوق الضعيف ضعف الطالب والمطلوب .
أفمن كانت هذه صفته يصلح لأن يعبد ليرزق ويستنصر، إذا فالغارقون في عبادة هذه الأوثان، لم يقدروا الله حق قدره وهو القوي العزيز.
يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة الآية: .
بيان أن الخلق عنوان العبادة: أفمن يخلق كمن لا يخلق أفلا تذكرون النحل الآية: .
هذا خلق الله فأروني ماذا خلق الذين من دونه لقمان الآية: .
ذلكم الله ربكم لا إله إلا هو خالق كل شيء فاعبدوه وهو على كل شيء وكيل الأنعام الآية: .
/ وقد تعددت الآيات التي تنبه عقول المخاطبين وتبين لهم بأن أولئك الشركاء المدعوين مع الله لا يستطيعون تقديم شيء لمن دعاهم، بل إنهم عاجزون عن نصرة أنفسهم فيما إذا اعتدى عليهم فكيف يسوغ دعاؤهم عند أصحاب العقول والفطر السليمة.
يقول تعالى: أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم يخلقون.
ولا يستطيعون لهم نصرا ولا أنفسهم ينصرون.
وإن تدعوهم إلى الهدى لا يتبعوكم سواء عليكم أدعوتموهم أم أنتم صامتون.
إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم فادعوهم فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين.
ألهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بها أم لهم أعين يبصرون بها أم لهم آذان يسمعون بها قل ادعوا شركاءكم ثم كيدون فلا تنظرون.
إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين.
والذين تدعون من دونه لا يستطيعون نصركم ولا أنفسهم ينصرون.
وإن تدعوهم إلى الهدى لا يسمعوا وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون الأعراف الآية: .
فهذه الآيات تضمنت الإنكار الشديد من الله تبارك وتعالى على المشركين الذين يعبدون مع الله غيره من الأنداد والأصنام والأوثان، إذ كيف يسوغ لمخلوق منحه الله العقل والسمع والبصر أن يعبد مخلوقا مثله، مصنوع مربوب لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا ولا يملك من الأمر شيئا.
بل إن أكثر هذه المعبودات جماد لا تتحرك ولا تسمع ولا تبصر، وعابدوها أكمل منها بسمعهم وبصرهم وبطشهم، ولهذا قال: أيشركون به من المعبودات مالا يخلق شيئا ولا يستطيع ذلك .. .
/ ثم يتابع تبارك وتعالى بيان ضعف هذه الآلهة فيقول: ولا يستطيعون لهم نصرا ولا أنفسهم ينصرون الأعراف الآية: .
فهي لا تستطيع نصر عابديها، بل ولا نصر أنفسها ممن أرادها بسوء كما كان الخليل عليه السلام يحطم أصنام قومه التي يعبدونها: فراغ إلى آلهتهم فقال ألا تأكلون.
ما لكم لا تنطقون.
فراغ عليهم ضربا باليمين الصافات الآية: .
فجعلهم جذاذا إلا كبيرا لهم لعلهم إليه يرجعون الأنبياء الآية: .
/ ولننظر لقصة عمرو بن الجموح سيد قومه مع صنمه الذي كان يعبده، ويطلب منه أن يدفع عن نفسه الشر إن كان فيه خيرا بعد أن يقدم له السلاح.
وكان من خبره أن له صنما في داره اتخذه من خشب سماه مناة كما كانت الأشراف يصنعون تتخذ إلها تعظمه وتطهره، فكان يطيب صنمه هذا وينظفه.
فلما أسلم فتيان بني سلمة معاذ بن جبل، وابنه معاذ بن عمرو بن الجموح في فتيان منهم، ممن أسلم وشهد العقبة، كانوا يدلجون بالليل على صنم عمرو فيحملونه فيطرحونه في بعض حفر بني سلمة، وفيها عذر الناس منكسا على رأسه، فيلتمسه فيرى ما صنع به، فيغسله ويطيبه، ثم يقول: أما والله لو أعلم من فعل هذا بك لأخزينه.
فإذا نام وأمسى عمرو، عدوا عليه ففعلوا به مثل ذلك، فيغدوا فيجده في مثل ما كان فيه من الأذى.
فلما أكثروا عليه استخرجه من حيث ألقوه، فغسله وطهره وطيبه، ثم جاء بسيفه فعلقه عليه، ثم قال: إني والله ما أعلم من يصنع بك ما ترى، فإن كان فيك خير فامتنع فهذا السيف معك، فلما أمسى ونام عمرو عدوا عليه، فأخذوا السيف من عنقه، ثم أخذوا كلبا ميتا فقرنوه به بحبل.
ثم ألقوه في بئر من آبار بني سلمة، فيها عذر من عذر الناس ثم غدا عمرو بن الجموح فلم يجده في مكانه الذي كان به، فخرج يتبعه حتى وجده في تلك البئر منكسا مقرونا بكلب ميت، فلما رآه وأبصر شأنه، وكلمه من أسلم من رجال قومه، فأسلم وحسن إسلامه.
فقال حين أسلم وعرف من الله ما عرف وهو يذكر صنمه ذلك ويشكر الله تعالى الذي أنقذه مما كان فيه من العمى والضلالة: أنت وكلب وسط بئر في قرن والله لو كنت إلها لم تكن الآن فتشناك عن سوء الغبن أف لملقاك إلها مستدن الواهب الرزاق ديان الدين الحمد لله العلي ذي المنن أكون في ظلمة قبر مرتهن هو الذي أنقذني من قبل أن بأحمد المهدي النبي المرتهن /

الإشارة : إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين ، إنما اصطفى الحق تعالى هؤلاء الرسل ؛ لكونهم قد أظهروا الدين بعد انطماس أنواره ، وجددوه بعد خمود أسراره ، هم أئمة الهدى ومقتبس أنوار الاقتداء ، فكل من كان على قدمهم من هذه الأمة المحمدية ، بحيث يجدد للناس دينهم ، ويبين للناس معالم الطريق وطريق السلوك إلى عين التحقيق ، فهو ممن اصطفاه الله على عالمي زمانه.
وفي الحيدث : إن الله يبعث على رأس كل مائة سنة من يجدد لهذه الأمة دينها قال الحريري : مات الحسن البصري عشية جمعة أي : بعد زوالها فلما صلى الناس الجمعة حملوه ، فلم يترك الناس صلاة العصر في مسجد الجماعة بالبصرة منذ كان الإسلام ، إلا يوم مات الحسن ، واتبع الناس جنازته ، فلم يحضر أحد في المسجد صلاة العصر ، قال : وسمعت مناديا ينادي : إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين ، واصطفى الحسن على أهل زمانه.
قلت : والحسن البصري هو الذي أظهر علم التصوف ، وتكلم فيه وهذبه.
قال في القوت : وهو إمامنا في هذا العلم يعني علم التصوف.
وقوله تعالى : إذ قالت امرأة عمران ... الآية.
كل من ذنر نفسه وحررها لخدمة مولاه ، تقبلها الله منه بقبول حسن ، وأنبت فيها المعرفة نباتا حسنا ، وكفلها بحفظه ورعايته ، وضمها إليه بسابق عنايته ، ورزقها من طرف الحكم وفواكه العلوم ، مما لا يتحيط به العقول وغاية الفهوم ، فإذا قال لنفسه : من أين لك هذا ؟ قالت : هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب .
وأنشدوا : جزء : رقم الصفحة : فلا عمل مني إليه اكتسبته سوى محض فضل ، لا بشيء يعلل وقال القشيري : قوله تعالى : فتقبلها ربها بقبول حسن ، يقال : من القبول الحسن أنه لم يطرح كلها وشغلها على زكريا ، فكان إذا دخل عليها زكريا ليتعاهدها بطعام وجد عندها رزقا ، ليعلم العالمون أن الله تعالى لا يلقى شغل أوليائه على غيره ، ومن خدم وليا من أوليائه كان هو في رفق الولي ، وهذه إشارة لمن يخدم الفقراء ، يعلم أنه في رفقهم ، لا أن الفقراء تحت رفقه.
ه.
قال أهل التفسير : فلما رأى زكريا ما يأتي لمريم من الفواكه في غير أوانها ، قال : إن الذي قدر على أن يأتي مريم بالفاكهة في غير وقتها ، قادر على أن يصلح زوجتي ، ويهب لي ولدا على الكبر.
فطلب الولد.
جزء : رقم الصفحة : قلت : هنالك : اسم إشارة للبعيد ، والكاف : حرف خطاب ، يطابق المخاطب في التذكير والتأنيث والإفراد والجمع في الغالب.
والمحراب : مفعال ، من الحرب ، وهو الموضع المعد للعبادة ، كالمسجد ونحوه ، سمي به ، لأنه محل محاربة الشيطان.
والملائكة : جمع تكسير ، يجوز في فعله التذكير والتأنيث ، وهو أحسن ، تقول : قام الرجال وقامت الرجال ، فمن قرأ : فنادته الملائكة ، فعلى تأويل الجماعة ، ومن قرأ : فناداه ، أراد تنزيه الملائكة عن التأنيث ، ردا على الكفار.
والمراد هنا : جبريل عليه السلام كقوله : ينزل الملائكة بالروح النحل : ، وإذ قالت الملائكة يا مريم آل عمران : ، و بشر : فيها لغتان : التخفيف ، وهي لغة تهامة ، تقول : بشر يبشر بضم الشين في المضارع ، والتشديد ، وهو أفصح ، تقول بشر يبشر تبشيرا.
يقول الحق جل جلاله : مخبرا عن زكريا عليه السلام : هنالك أي : في ذلك الوقت الذي رأى من الخوارق عند مريم ، دعا زكريا ربه ، فدخل المحراب ، وغلق الأبواب ، وقال في مناجاته : رب هب لي من لدنك ذرية طيبة ، كما وهبتها لحنة العجوز العاقر ، إنك سميع الدعاء أي : مجيبه فاسمع دعائي يا مجيب ، فنادته الملائكة ، وهو جبريل ، لأنه رئيس الملائكة ، والعرب تنادي الرئيس بلفظ الجميع ؛ إذ لا يخلو من أصحاب ، وهو قائم يصلي في المحراب روي : أنه كان قائما يصلي في محرابه ، فدخل عليه شاب ، عليه ثياب بيض ، ففزع منه ، فناداه ، وقال له : إن الله يبشرك بيحيى ، سمي به ؛ لأن الله تعالى أحيا به عقم أمه ، أو لأن الله تعالى أحيا قلبه بمعرفته ، فلم يهم بمعصية قط ، أو لأنه استشهد ، والشهداء أحياء.
جزء : رقم الصفحة : مصدقا بكلمة من الله وهو عيسى ، لأنه كان بكلمة : كن ، من غير سبب عادي ، و سيدا أي : يسود قومه يوفوقهم ، و حصورا ، أي : مبالغا في حبس النفس عن الشهوات والملاهي.
روي أنه مر في صباه على صبيان ، فدعوه إلى اللعب ، فقال : ما للعب خلقت ، أو عنينا ، روي : أنه كان له ذكر كالقذاة رواه ابن عباس.
وقال في الأساس : رجل حصور : لا يرغب في النساء .
قيل : كان ذلك فضيلة في تلك الشريعة ، بخلاف شريعة نبينا محمد صلى الله عليه وفي الورتجبي : الحصور : الذي يملك ولا يملك.
وقال القشيري : حصورا : أي : معتقا من الشهوات ، مكفيا أحكام البشرية ، مع كونه من جملة البشر ، ونبيا من الصالحين الذي صلحوا للنبوة وتأهلوا للحضرة.
ولما سمع البشارة هزه الفرح فقال : يا رب أنى يكون لي غلام أي : من أين يكون لي غلام ؟ قاله استعظاما أو تعجبا أو استفهاما عن كيفية حدوثه.
هل مع كبر السن والعقم ، أو مع زوالهما.
وقد بلغني الكبر ، وكان له تسع وتسعون سنة ، وقيل : مائة وعشرون ، وامرأتي عاقر لا تلد ، ولم يقل : عاقرة ، لأنه وصف خاص بالنساء.
قال له جبريل : كذلك الله يفعل ما يشاء من العجائب والخوارق ، فيخلق الولد من العاقر والشيخ الفاني ، أو الأمر كذلك ، أي : كما أخبرتك ، ثم استأنف : الله يفعل ما يشاء .
ولما تحقق بالبشارة طلب العلامة ، فقال : رب اجعل لي آية أعرف بها حمل المرأة ، لاستقبله بالبشاشة والشكر ، قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام أي : لا تقدر على كلام الناس ثلاثا ، فحبس لسانه عن الكلام دون الذكر والشكر ، ليخلص المدة للذكر والشكر ، إلا رمزا بيد أورأس أو حاجب أو عين.
واذكر ربك كثيرا في هذه المدة التي حبست فيها عن الكلام ، وهو يبين الغرض من الحبس عن الكلام.
وتقييد الأمر بالكثرة يدل على أنه لا يفيد التكرار.
وسبح بالعشي أي : من الزوال إلى الغروب ، أو من العصر إلى جزء الليل ، والإبكار ؛ من الفجر إلى الضحى ، وقيل : كانت صلاتهم ركعتين في الفجر وركعتين في المغرب ، ويؤيد هذا قوله تعالى في الآية الأخرى : فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا مريم : .
والله تعالى أعلم.
الإشارة : الأصلاب الروحانية كالأصلاب الجسمانية ، منها ما تكون عقيمة مع كمالها ، ومنها ما تكون لها ولد أو ولدان ، ومنها ما تكون لها أولاد كثيرة ، ويؤخذ من قضية السيد زكريا عليه السلام : طلب الولد ؛ إذا خاف الولي اندراس علمه أو حاله بانقطاع نسله الروحاني ، ولا شك في فضل بقاء النسل الحسي أو المعنوي ، وقد قال عليه الصلاة والسلام : إذا مات العبد انقطع عمله إلا من ثلاث : صدقة جارية ، أو ولد صالح يدعوا له ، أو علم ينتفع به وشمل الولد البشري والروحاني ، وقال عليه الصلاة والسلام لسيدنا علي كرم الله وجهه : لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم .
وقال بعض الشعراء : جزء : رقم الصفحة : والمرء في ميزانه أتباعه فاقدر إذن قدر النبي محمد وقد سلك هذا المسلك القطب بن مشيش في طلب الولد الروحاني ، حيث قال في تصليته المشهورة : اسمه ندائي بما سمعت به نداء عبدك زكريا .
فأجابه الحق تعالى بشيخ المشايخ القطب الشاذلي.
وغير واحد من الأولياء دخل محراب الحضرة ، ونارى نداء خفيا في صلاة الفكر ، فأجابته الهواتف في الحال ، بلسان الحال أو المقال : إن الله يبشرك بمن يحيي علمك ويرث حالك ، مصدقا بكلمة من الله ، وهم أولياء الله ، وسيدا وحصورا عن شواغل الحس ، مستغرقا في مشاهدة القرب والأنس ، ينبئ بعلم الغيوب ، ويصلح خلل القلوب ، فإذا استعظم ذلك واستغربه ، قيل له : الأمر كذلك ، الله يفعل ما يشاء إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون ، فحسبك الاشتغال بذكر الله ، والغيبة عما سواه.
وبالله التوفيق ، وهو الهادي إلى سواء الطريق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : واذكر إذ قالت الملائكة أي : جبريل ، أو جماعة ، كلمتها شفاها ؛ كرامة لها.
وفيه إثبات كرامة الأولياء ، وليست نبية ؛ للإجماع على أنه تعالى لم يستنبئ امرأة ؛ لقوله : ومآ أرسلنا قبلك إلا رجالا نوحى إليهم الأنبياء : فقالوا لها : يا مريم إن الله اصطفاك لخدمة بيته ، ولم يقبل قبلك أنثى قط ، وفرغك لعبادته ، وأغناك برزقه عن رزق غيره ، وطهرك من الأخلاق الذميمة ، ومما يستقذر من النساء ، وصطفاك ثانيا بهدايته لك ، وتخصيصك بتكليم الملائكة ، وبالبشارة بالولد من غير أب ، فقد اصطفاك على نساء العالمين .
وفي الحديث عنه صلى الله عليه وسلم : كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء إلا مريم ابنة عمران ، وآسية بنت مزاحم وخديجة بنت خويلد .
الحديث.
قال ابن عزيز : أي : عالمي دهرها ، كما فضلت خديجة وفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم على نساء أمة محمد صلى الله عليه وسلم ، بل قال أبو عمر : فاطمة فضلت على جميع النساء ، وهو واضح ، لحديث : سيدة نساء أهل الجنة ، لكن جاء في حديث آخر استثناء مريم.
فالله أعلم.
وفي الاستيعاب : عن عمران بن حصين : أن النبي صلى الله عليه وسلم عاد فاطمة ، وهي مريضة ، فقال : كيف تجدك يا بنية ؟ فقالت له : إني لوجعة ، وإنه ليزيدني أني مالي طعام آكله ، فقال : يا بنية ، أما ترضين أنك سيدة نساء العالمين ، فقالت : يا أبت ، فأين مريم بنت عمران ؟ قال : تلك سيدة نساء عالمها ، وأنت سيدة عالمك ، والله لقد زوجتك سيدا في الدنيا والآخرة ه.
من المحشي.
يا مريم اقنتي لربك أي : أطيلي الصلاة شكرا لما اختصك به ، واسجدي واركعي مع الراكعين أي : صلي مع المصلين ، وقدم السجود على الركوع ، أما لكونه كذلك في شرعهم ، أو للتنبيه على أن الواو لا ترتب ، أو ليقترن اركعي بالراكعين ، للإيذان بأن من ليس في صلاتهم ركوع ليسوا بمصلين.
وقيل : المراد بالقنوت : إدامة الطاعة ، كقوله : أمن هو قانت ءانآء اليل ساجدا وقآئما الزمر : ، وبالسجود ، الصلاة ، لقوله : وإدبار السجود ، وبالركوع : الخشوع والإخبات.
قاله البيضاوي.
وقال الأوزاعي : لما قالت لها الملائكة ذلك ، قامت في الصلاة حتى تورمت قدمها وسالت دما وقيحا.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : لا يصطفي الله العبد لحضرته إلا بعد تطهيره من الرذائل ، وتحليته بأنواع الفضائل ، وقطعه عن قلبه الشواغل ، والقيام بوظائف العبودية ، وبالآداب مع عظمة الربوبية ، والخضوم تحت مجاري الأقدار ، والتسليم لأحكام الواحد القهار ، فأنفاس المريد ثلاثة : عبادة ، ثم عبودية ، ثم عبودة ، ثم يترقى إلى مطالعة علم الغيوب.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : لحبيبه صلى الله عليه وسلم : ذلك القصص الذي أطلعتك عليه ، هو من أخبار الغيب الذي لم يكن لك به شعور ، وما عرفته إلا بوحينا وإعلامنا ، فلا يشك في نبوتك إلا مطموس أعمى ، و أيضا : ما كنت لديهم أي : عندهم ، حين كانوا يلقون أقلامهم لما اقترعوا ، أيهم يكفل مريم ، وما كنت لديهم إذ يختصمون في كفالتها ، فتخبرهم عما شهدت ، بل لم يكن شيء من ذلك ، فتعين أن يكون وحيا حقيقيا ، لأنه عليه الصلاة والسلام كان أميا لم يطالع شيئا من كتب الأخبار ، ولا جلس إلى من طالعهم من الأحبار ، بإجماع الخاص والعام.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : اعلم أن الوحي على أربعة أقسام : وحي منام ، ووحي إلهام ، ووحي أحكام ، ووحي إعلام ، وشاركت الأولياء الأنبياء في ثلاثة : الإلهام والمنام والإعلام ، إن كان بغير الملك ، ومعنى وحي إعلام : هو إطلاع الله النبي على أمور مغيبة ، فإن كان بواسطة الملك ، فهو مختص بالأنبياء ، كما اختصت بوحي الأحكام ، وأما إن كان بالإلهام أو بالمنام أو بالفهم عن الله ، فيكون أيضا للأولياء ، إذ الروح إذا اتصفت وتطهرت من دنس الحس أطلعها الله على غيبه في الجملة ، وأما التفصيل فلا يعلمه إلا علام الغيوب ، والله أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : إذ قالت : بدل من وإذ قالت الأولى ، ويبعد إبدالها من إذ يختصمون ، و المسيح وما بعده : إخبار عن اسمه ، أو عيسى : خبر عن مضمر ، و ابن مريم : صفته ، و المسيح : فعيل بمعنى مفعول ، لأنه مسح من الأقذار ، أي : طهر منها ، أو مسح بالبركة ، أو كان مسيح القدم ، لا أخمص له ، أو مسحه جبريل بجناحه من الشيطان.
أو بمعنى فاعل ؛ لأنه كان يمسح المرضى فيبرؤون ، أو يمسح عين الأعمى فيبصر ، أو لأنه كان يسيح في الأرض ولا يقيم في مكان ؛ فتكون الميم زائدة.
وأما المسيح الدجال فإنه ممسوح إحدى العينين ، أو لأنه يطوف الأرض ويمسحها ، إلا مكة والمدينة ، والحاصل : أن عيسى مسيح الخير ، والدجال مسيح الشر ، ولذلك قيل : إن المسيح يقتل المسيح.
و وجيها : حال من كلمة ؛ لتخصيصه بالصفة ، و في المهد وكهلا : حالان ، أي : طفلا وكهلا ، والمهد : ما يمهد للصبي.
و رسولا : مفعول لمحذوف ، أي : ونجعله رسولا ، و مصدقا : عطف على رسولا ، و لأحل : متعلق بمحذوف ، أي : وجئتكم لأحل ، أو معطوف على معنى مصدقا ، كقولهم : جئتك معتذرا ، أو لأطيب قلبك.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : و اذكر أيضا إذ قالت الملائكة في بشارتهم لمريم : يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه ، أي : بولد يتكون بكلمة من الله ؛ كن فيكون ، وقيل : إنما سمى كلمة ؛ لكونه مظهرا لكلمة التكوين ، متحققا ومتصرفا بها.
ولذلك كان يظهر عليه خوارق الأقدار أكثر من غيره من الأنبياء ، اسمه المسيح ، واسمه عيسى ابن مريم ، وإنما قال : ابن مريم والخطاب لها ، تنبيها على أنه يولد من غير أب ؛ إذ الأولاد إنما تنسب لأبائها إلا إذا فقد الأب.
ثم وصف الولد بقوله : وجيها في الدنيا والآخرة أي : شريفا في الدنيا بالنبوة والرسالة ، وفي الآخرة بالشفاعة لمن تبعه.
ويكون من المقربين إلى الله تعالى في الدارين.
ويكلم الناس طفلا في المهد على وجه خرق العادة في تبرئة أمه ، وكهلا إذا كمل عقله قبل أن يرفع ، أو بعد الرفع والنزول ، لأن الكهولة بعد الأربعين ، والتحقيق : أنه بشرها بنبوة عيسى وكلامه في المهد ، معجزة ، وفي الكهولة دعوة قبل الرفع وبعده ، وما قارب يعطي حكمه ، وحال كونه من الصالحين لحضرة رب العالمين.
ولما سمعت البشارة دهشت و قالت : يا رب أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر ، والخطاب لله ، فانية عن الواسطة جبريل ، والاستفهام تعجبا ، أو عن الكيفية : هل يكون بتزوج أم لا ؟ قال لها الملك : كذلك الله يخلق ما يشاء .
أو الأمر كذلك كما تقولين ، لكن الله يخلق ما يشاء ؛ لا يحتاج إلى وسائط ولا أسباب ، بل إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون ، ويعلمه الكتاب أي : الكتابة والخط ، والحكمة أي : النبوة ، أو الإصابة في الرأي : والتوراة والإنجيل .
و يجعله رسولا إلى بني إسرائيل .
وكان أول رسل بني إسرائيل يوسف ، وآخرهم عيسى عليهما السلام ، وقال : عليه الصلاة والسلام : بعثت على إثر ثمانية آلاف نبي ، أربعة آلاف من بني إسرائيل فإذا بعث إليهم قال : أني قد جئتكم بآية من ربكم أي : بأني قد جئتكم آية من ربكم ، قالوا : وما هي ؟ قال : أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير ؛ كصورته ، فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله ، وكان يخلق لهم صورة الخفاش ، لأنها أكمل الطير ؛ لأن لها ثديا وأسنانا وتحيض وتطير ، فيكون أبلغ في المعجزة ، وكان يطير ما دام الناس ينظرون إليه ، فإذا غاب عنهم سقط ميتا ؛ ليتميز فعل الحق من فعل الخلق ، ثم قال لهم : ولي معجزة أخرى ؛ أني أبرئ الأكمه الذي ولد أعمى ، فأحرى غيره والأبرص الذي فيه وضح.
وخصهما ؛ لأنهما عاهتان معضلتان.
وكان الغالب في زمن عيسى الطب ، فأراهم المعجزة من جنس ذلك.
روي : أنه ربما اجتمع عليه من المرضى في اليوم الواحد ألوف ، من أطاف منهم البلوغ أتاه ، ومن لم يطق أتاه عيسى عليه السلام ، وإنما كان يداويهم بالدعاء على شرط الإسلام.
جزء : رقم الصفحة : وأحيي الموتى بإذن الله لا بقدرتي دفعا لتوهم الألوهية ، فإن الإحياء ليس من طوق البشر.
روي أنه أحيا أربعة أنفس : العازر ، وكان صديقا له ، فأرسلت أخته إلى عيسى أن أخاك العازر يموت ، فأتاه من مسيرة ثلاثة أيام فوجده مات ، فقال لأخته : انطلقي بنا إلى قبره ، وهو في صخرة مطبقة ، فدعا الله تعالى ، فقام العازر يقطر ودكه ، فعاش وولده له.
و ابن العجوز ، مر بجنازته على عيسى عليه السلام فدعا الله تعالى ، فجلس على سريره ، ونزل عن أعناق الرجال ، ولبس ثيابه ، وحمل سريره على عنقه ، ورجع إلى أهله ، وبقي حتى ولد له.
و ابنة العاشر ، كان يأخذ العشور ، قيل له : أتحييها ، وقد ماتت أمس ؟ فدعا الله تعالى ، فعاشت وولد لها.
و سام بن نوح ، دعا باسم الله الأعظم ، فخرج من قبره ، وقد شاب نصف رأسه ، فقال : أقامت الساعة ؟ قال : لا ، لكني دعوت الله فأحياك ، ما لي أرى الشيب في رأسك ، ولم يكن في زمانك ؟ قال : سمعت الصيحة ، فظننت أن الساعة قامت فشبت من هولها.
قيل : كان يحيي الموتى ب يا حي يا قيوم .
وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم ، لما أبرأ الأكمه والأبرص قالوا ، هذا سحر ، أخبرنا بما نأكل وما ندخر ؟ فكان يخبر الرجل بما يأكل في غدائه وعشائه ، وروي أنه لما كان في المكتب ، كان يحدث الغلمان بما يصنع لهم آباؤهم من الطعام ، فيقول للغلام : انطلق... غداء أهلك كذا وكذا ، فيقول أهله : من أخبرك بهذا ؟ قال : عيسى ، فحبسوا صبيانهم عنه ، وقالوا : لا تلعبوا مع هذا الساحر ، فجمعوهم في بيت ، فجاء عيسى يطلبهم ، فقالوا : ليسوا ههنا ، قال : ماذا في البيت ؟ قالوا : خنازير ، قال عيسى : كذلك يكونون ، ففتحوا الباب ، فإذا هم خنازير ، فهموا بقتله ، فهربت به أمه إلى مصر.
قاله السدي.
ثم قال لهم : إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين ، فإن غير المؤمنين لا ينتفع بالمعجزات لعناده ، ومصدقا لما بين يدي من التوراة أي : وجئتكم مصدقا للتوراة ، وشاهدا على صحتها ، ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم في شريعة موسى عليه السلام كالشحوم والثروب ولحم الإبل والعمل في السبت.
وهذا يدل على أنه ناسخ للتوراة ، ولا يخل بكونه مصدقا له ، كما لا يخل نسخ القرآن بعضه لبعض بصحته.
فإن النسخ في الحقيقة : بيان لانتهاء العمل بذلك الحكم.
ثم قال لهم : و قد جئتكم بآية واضحة من ربكم ، قد شاهدتموها بأعينكم ، فما بقي إلا عنادكم ، فاتقوا الله وأطيعون .
جزء : رقم الصفحة : ثم دعاهم إلى التوحيد بعد بيان الحجة فقال : إن الله ربي وربكم فاعبدوه ولا تعبدوا معه سواه ، هذا صراط مستقيم لا عوج فيه.
قال البيضاوي : أي : لما جئتكم بالمعجزات القاهرة والآيات الباهرة ، فاتقوا الله في المخالفة ، وأطيعون فيما أدعوكم إليه ، ثم شرع في الدعوة وأشار إليها بالقول المجمل ، فقال : إن الله ربي وربكم ؛ أشار إلى استكمال القوة النظرية بالاعتقاد الحق الذي غايته التوحيد ، وقال : فاعبدوه ؛ إشارة إلى استكمال القوة العملية بملازمة الطاعة ، التي هي الإتيان بالأوامر والانتهاء عن المناهي ، ثم قرر ذلك بأن الجمع بين الأمرين هو الطريق المشهود له بالاستقامة ، ونظيره : قوله عليه الصلاة والسلام : قل آمنت بالله ثم استقم .
الإشارة : كل من انقطع بكليته إلى مولاه ، وصدف عن حظوظه ، وهواه ، وأفنى شبابه في طاعة ربه ، وجعل يلتمس في حياته دواء قلبه ، تحققت له البشارة في العاجل والآجل ، وحصل له التطهير من درن العيوب والرذائل ، ورزقه من فواكه العلوم ، ما تتضاءل دون إدراكه غاية الفهوم ، هذه مريم البتول أفنت شبابها في طاعة مولاها ، فقربها إليه وتولاها ، وبشرها بالاصطفائية والتطهير ، وأمرها شكرا بالجد والتشمير ، ثم بشرها ثانيا بالولد النزيه والسيد النبيه ، روح الله وكلمة الله ، من غير أب ولا سبب ، ولا معالجة ولا تعب ، أمره بأمر الله ، يبئ الأكمه والأبرص ويحيي الموتى بإذن الله ، هذا كله ببركة الانقطاع وسر الاتباع.
قال صلى الله عليه وسلم : من انقطع إلى الله كفاه الله كل مؤنة ، ورزقه من حيث لا يحتسب ، ومن انطقع إلى الدنيا وكله الله تعالى إليها .
وقال بعضهم : صدق المجاهدة : الانقطاع إليه من كل شيء سواه.
فالانقطاع إلى الله في الصغر يخدم على الإنسان في حال الكبر ، ومعاصي الصغر تجر الوبال إلى الكبر ، فكما أن عيسى عليه الصلاة والسلام كان يبرئ الأكمه والأبرص بإذن الله ، كذلك من انقطع بكليته إلى الله أبرأ القلوب السقيمة بإذن الله ، وأحيا موتى القلوب بذكر الله ، وأخبر بالغيوب وما تدخره ضمائر القلوب ، يدل على طاعة الله ، ويدعو بحاله ومقاله إلى الله ، يهدي الناس إلى الصراط المستقيم ، ويوصل من اتبعه إلى حضرة النعيم.
وبالله التوفيق ، وهو الهادي إلى سواء الطريق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : من أنصاري إلى الله : الجار يتعلق بحال محذوفة ، أي : ذاهبا إلى الله إلى نصر دينه ، أو مضيفا نفسه إلى الله ، أو ملتجئا إلى الله ، أو يتعلق ب أنصاري ؛ مضمنا معنى الإضافة ، أي : من يضيف نفسه إلى الله في نصره.
وحواري الرجل : خاصته ، الذي يستعين بهم في نوائبه ، وفي الحديث عنه عليه الصلاة والسلام : لكل نبي حواري ، وحواريي ، الزبير وحواريوا عيسى : أصحابه الذين نصروه ، وسموا بذلك لخلوص نيتهم ونقاء سريرتهم.
والحور : البياض الخالص ، وكل شيء بيضته فقد حورته ، ويقال للبيضاء من النساء : حوارية.
وقيل : كان الحواريون قصارين ، يحورون الثياب ، أي : يبيضونها ، وقيل : كانوا ملوكا يلبسون البياض.
يقول الحق جل جلاله : فلما أحسن عيسى من بني إسرائيل الكفر ، وتحققه تحقق ما يدرك بالحواس ، بعدما بعث إليهم ، وأرادوا قتله ، فر منهم واستنصر عليهم ، و قال من أنصاري ملجئا إلى الله ، أو ذاهبا إلى نصر دينه ، قال الحواريون نحن أنصار الله أي : أنصار دينه ، آمنا بالله وأشهد علينا بأننا مسلمون ؛ لتشهد لنا يوم القيامة ، حين يشهد الرسل لقومهم ، ربنا آمنا بما أنزلت على نبيك من الأحكام ، واتبعنا الرسول عيسى عليه السلام ، فاكتبنا مع الشاهدين بوحدانيتك ، أو مع الذين يشهدون لأنبيائك بالصدق ، أو مع الأنبياء الذين يشهدون لأتباعهم ، أو مع أمة محمد عليه الصلاة والسلام فإنهم شهداء على الناس.
قال عطاء : سلمت مريم عيسى إلى أعمال شتى ، وآخر ما دفعته إلى الحواريين ، وكانوا قصارين وصباغين ، فأراد معلم عيسى السفر ، فقال لعيسى : عندي ثياب كثيرة مختلفة الألوان ، وقد علمتك الحرفة فاصبغها ، فطبخ جبا ، واحدا ، وأدخل فيه جميع الثياب ، وقال لها : كوني على ما أريد ، فقدم الحواري ، والثياب كلها في الجب ، فلما رآها قال : قد أفسدتها ، فأخرج عيسى ثوبا أصفر ، وأحمر ، وأخضر ، إلى غير ذلك ، فعجب الحواري ، وعلم أن ذلك من الله تعالى ، ودعا الناس إليه ، وآمنوا به ، ونصروه ، فهم الحواريون.
جزء : رقم الصفحة : ولما أخرجه بنو إسرائيل عاد إليهم مع الحواريين ، وصاح فيهم بالدعوة ، فهموا بقتله ، وتواطؤوا عليه ، ومكروا أي : دبروا الحيل في قتله ، ومكر الله بهم ، أي : استدرجهم حتى قتلوا صاحبهم ، ورفع عيسى عليه السلام ، فالمكر في الأصل : هو حيلة يجلب بها غيره إلى مضرة.
ولا تسند إلى الله إلى على حسب المقابلة والازدواج : كقوله : يخادعون الله وهو خادعهم النساء : ، وقوله : الله يستهزئ بهم البقرة : ، والله خير الماكرين .
أي : أشدهم مكرا ، وأقواهم على إيصال الضرر من حيث لا يحتسب ، أو أفضل المجازين بالعقوبة ؛ لأنه لا أحد أقدر على ذلك منه.
تنبيه : قيل للجنيد رضي الله عنه : كيف رضي المكر لنفسه ، وقد عابه على غيره ؟ قال : لا أدري ، ولكن أنشدني فلان للطبرانية : فديتك قد جبلت على هواك ونفسي ما تحن إلى سواك أحبك ، لا ببعضي بل بكلي وإن يبق حبك لي حراكا ويقبح من سواك الفعل عندي وتفعله فيحسن منك ذاك فقال له السائل : أسألك عن القرآن ، وتجيبني بشعر الطبرانية ؟ قال : ويحك ، قد أجبتك إن كنت تعقل.
إن تخليته إياهم مع المكرية ، مكر منه بهم.
ه.
قلت : وجه الشاهد في قوله : وتفعله فيحسن منك ذاك ، ومضمن جوابه : أن فعل الله كله حسن في غاية الإتقان ، لا عيب فيه ولا نقصان ، كما قال صاحب العينية : وكل قبيح إن نسبت لحسنه أتتك معاني الحسن فيه تسارع يكمل نقصان القبيح جماله فما ثم نقصان ولا ثم باشع وتخليته تعالى إياهم مع المكر ، تسبب عنه الرفع إلى السماء ، وإبقاء عيسى حيا إلى آخر الزمان ، حتى ينزل خليفة عن نبينا عليه الصلاة والسلام ، فكان ذلك في غاية الكمال والإتقان ، لكن لا يفطن لهذا إلا أهل العرفان.
الإشارة : يجب على المريد الصادق الذي يطلب دواء قلبه ، أن يفر من الوطن الذي يظهر فيه الإنكار ، إلى الوطن الذي يكثر فيه الإقرار ، يفر إلى من يعينه على نصر الدين من الأبرار المقربين ، الذين يجعلهم الله حواري الدين ، ففي الحديث الصحيح : خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال يفر من الفتن فالمؤمن يفر بدينه من شاهق جبل إلى شاهق جبل حتى يدركه الموت ، وما زالت الأكابر تفر بنفسها إلى شواهق الجبال ، يهربون من حس الدنيا وشغبها ، ولا يرافقون إلا من يستعين بهم على ذكر الله ، وهم أهل التجريد ، الذي اصطفاهم الله لخالص التوحيد ، فروا إلى الله فآواهم الله ، قالوا : آمنا بالله وأشهد بأنا مسلمون منقادون لما تريد منا ، ربنا آمنا بما أنزلت من الأحكام الجلالية والجمالية ، قد عرفناك في جميع الحالات ، فاكتبنا مع الشاهدين لحضرتك ، المنعمين بشهود ذاتك ، ومن مكر بنا من القواطع الخفية فغيبنا عنه بشهود أنوارك القدسية ، وانصرنا فإنك خير الناصرين ، ولا تدعنا مع مكر الماكرين يا رب العالمين.
جزء : رقم الصفحة :

 نادي بلد الوليد الملكي أو ريال بلد الوليد هو فريق كرة قدم إسباني تم تنظيمه كنادي رياضي مساهم لمدينة بلد الوليد التي تتمتع بحكم ذاتي في منطقة قشتالة و ليون وسط إسبانيا.
في الموسم الكروي / ناضل نادي بلد الوليد للبقاء في دوري الدرجة الثانية، وقد تأسس النادي في يونيو بعد دمج أثنين من أكبر الأندية في المدينة وهما النادي الرياضي الإسباني: ونادي الاتحاد الملكي الرياضي: أصبح ألوان الزي الرسمي للفريق منذ إنشاءه اللونين البنفسجي والأبيض بشكل عمودي، ومنذ عام لعب نادي بلد الوليد علي ارضه في إستاد خوسيه ثورييا التابع لبلدية مدينة بلد الوليد والذي يتسع ل متفرج.
ويعد حصوله علي لقب الدوري في الموسم الكروي / هو الحدث الأهم والوحيد في سجله الكروي، كما كان وصيفا في كأس ملك إسبانيا في الموسمين / / وشارك في النسختين من دوري أبطال أوروبا عامي / / ، وأيضا في النسخة من كأس الكؤوس الأوروبية عام / ، ويلعب حاليا الفريق الثاني التابع للنادي في الدرجة الثانية ب أيضا.
إن نادي بلد الوليد هو النادي الأكثر أهمية في منطقة قشتالة وليون والذي يحفل سجله الكروي ب موسم في الدرجة الأولي و موسم في الدرجة الثانية و مواسم في الدرجة الثالثة .
وتاريخيا يعد النادي في المركز الثالث عشر من أفضل الأندية في إسبانيا، وقد حصل اثنان من لاعبيه علي جائزة بيتشيشي وهما: مانويل بادينيس وخورخي دا سيلفا، وعشرة من لاعبيه لعبوا في منتخب إسبانيا لكرة القدم في عام تم إنشاء فريقين في مدينة بلد الوليد يتنافسان علي السيادة في المدينة وهما : نادي الاتحاد الملكي الرياضي : المنتمي لجماعة لويسيس وكوتسكاس الدينية والذي يتسم بالإتجاة المحافظ ، والنادي الرياضي الإسباني : ذو الإتجاة التقدمي .
وكل من الفريقين حصل علي كأس قشتالة وليون ، كما برز كل منهم في المشاركة في كأس ملك إسبانيا.
تأسس نادي بلد الوليد الملكي في من يونيو عام نتيجه لأتحاد هذين الناديين سويا وكان بيدرو زولواجا مانيويكا أول رئيس للنادي ، وفي المباراة الأفتتاحية التي لعبت في ال من سبتمبر من نفس العام في ملعب نادي مصارعة الثيران بالقرب من ميدان مصارعه الثيران .
وتشكل الفريق الأول لنادي بلد الوليد من اللاعبين : أرانا ، بومبو ، مارتين ، أرواي ، سيرالدي ، أتشيفاريا ، مونتلبان ، سان ميجيل ، ساينيز ، سييرا ، بابلو لوبيز وفاز الفريق علي نادي ديبورتيفو ألافيس التابع لمنطقة فيتوريا غاستايز.
، و ظهر النادي لأول مرة في المجموعة ب في الدرجة الثانية أي ما يعادل الدرجة الثالثة من بطولة الدوري التي أنطلقت في نفس هذا الموسم .
في الموسم الكروي / واصل نادي بلد الوليد صعوده في الدرجة الثانية ، وفي أول ظهور له في الموسم التالي / حقق الفريق الوليدي نجاحا كبيرا .
وانتهي الموسم والنادي في المركز الثاني في مجموعته والآخير في المرحلة النهائية للصعود .
في نوفمبر عام في فترة ما بعد الحرب قام نادي بلد الوليد بإفتتاح الإستاد المحلي خوسيه سوريا بإقامة مباراة ضد فريق أريناس كلوب دي غيتسو وفاز بلد الوليد .
وواصل النادي صعوده محققا وصوله إلي المركز الأول في مجموعته في الموسم / ولكن في الموسم التالي هبط إلي الدرجة الثالثة ، وقضي النادي ثلاثة أعوام في الدرجة الثالثة قبل عودته إلي الثانية في .
في العام التالي من الموسم بقيادة أنطونيو باريوس فاز النادي ببطل دوري الدرجة الثانية وحقق صعوده الأول إلي دوري الدرجة الأولي ، ولظهوره في دوري الدرجة الأولي تعاقد مع هيلينيو هيريرا لتدريب الفريق .
في ختام موسم كان نادي بلد الوليد في المركز ال ، ولكن وقع هيلينيو هيريرا لنادي أتلتيكو مدريد مما أدي إلي عودة أنطونيو باريوس كمدرب للفريق و عزز النادي فريقه بلاعبين مثل : إميليو ألديكوا ، ليسميس ، و رافييل ليسميس الذين انضموا إلي اللاعبين المشهورين في الفريق مثل : ساسو ، باكيرو ، وكوكه وغيرهم.
في ليلة ال أو من أغسطس عام وبعد مباراة ودية قبيل بداية الدوري ضد فريق أوساسونا في مدينة بنبلونة صدمت الحافلة التي كانت تنقل الفريق لعودته إلي بلد الوليد في مزلقان في بلدة برغش ، وأسفر الحادث عن أصابه عدد من الاعبين ولكن لحسن الحظ لم تقع أي وفيات .
بعد أن حقق الفريق جولة رائعة في دوري الدرجة الاولي ، حصل علي المركز التاسع .
وفي كأس ملك إسبانيا في الموسم ظهر الفريق ككتلة صلبة وكان بمثابة نجم البطولة حيث تمكن من الوصول إلي النهائي بعد قضائه علي كل من ريال سوسيداد ، نادي إشبيلية ، و نادي ريال مدريد .
لعبت المباراة النهائية في ال من مايو في ملعب تشامارتن ملعب سانتياغو برنابيو في مدريد ضد فريق أتلتيك بيلباو ، وفي نهاية وقت المباراة الرسمي كانت النتيجة هي التعادل بهدف لكل منهما ، هدف تيلمو زارا للبلباويين وهدف لكوكه للبوسيلا ولكن في الوقت المحتسب بدلا من الضائع سجل تيلمو زارا ثلاثية قضت علي بلد الوليد وأنتهت المباراة لصالح أتلتيك بيلباو .
في بداية الموسم التالي أصبح نادي بلد الوليد نجم البطولة علي الرغم من وجود خوان أنطونيو إيبينا علي دكة البدلاء ، وتعامل النادي مع عظماء الكرة وحاز علي المركز الثالث في الجولة الاولي ، ولكن في الجولة الثانية لم يستطع مواكبة نادي أتلتيكو مدريد و نادي إشبيلية اللذان ناضلا حتي النهاية للحصول علي اللقب ، وفاز علي نادي أتلتيكو مدريد .
وأختتم نادي بلد الوليد البطولة وهو في المركز السادس ولكن الصعوبات الأقتصادية أجبرته علي بيع الجزء الأكبر من نجومه .
وفي السنوات التالية وعلي الرغم من أن امكانيات الفريق باتت في الأنخفاض تدريجيا ولم يتبق إلا كوكه الذي أصبح أول لاعب دولي في الفريق والأخوين ليسميس ، إلا أنه ظهرت وجوة جديدة في الفريق مثل : ماتيتو ، أورتيجا ، و لاسالا ، وبقي فريق بلد الوليد في وسط جدول الدوري ، وقارب في بعض الأحيان علي الوصول لللقب .
وفي النهاية وعلي الرغم من حصوله علي المركز الثامن في دوري / إلا أن مجلس الإدارة اضطر إلي بيع الجزء الأكبر من نجومه من جديد ، وأصبح خاليا من النجوم فعليا وهذا أدي إلي هبوطه .
وفي الموسم التالي وبالرغم من كل ذلك ، حصل مانويل بادينيس علي لقب هداف الدوري وحاز علي جائزة بيتشيشي مع ريكاردو ألوس و ألفريدو دي ستيفانو .
وهكذا أنتهي عقد رائع للفريق ملئ بالمشاكل الأقتصادية .
قام كارلوس دي ريو هيريرو رئيس مجلس إدارة نادي بلد الوليد بتعيين خوسيه لويس ساسو مدربا للفريق ، وبمساعدة مجموعة من الشباب الموهوب من بينهم إميليو مورويون ، واللاعبين المخضرمين مثل كوكه الذي عاد إلي فريقه بعد تجربة فاشلة مع نادي أتلتيكو مدريد تمكن فريق بلد الوليد من الفوز بلقب دوري الدرجة الثانية وحقق صعوده إلي دوري الدرجة الأولي من جديد .
لتقوية الفريق للموسم المقبل سافر مدرب الفريق ساسو إلي الأوروغواي و الارجنتين للبجث عن مواهب شابة مناسبة للحالة الإقتصادية المتداعية للفريق ، وعاد من بحثه بلاعبين من الأوروغواي هما : بينيتيز و أندريس ، وثلاثة لاعبين من الارجنتين وهما : سولي ، اراميدي ، و بجنيراس .
ظهر نادي بلد الوليد في دوري الدرجة الأولي / كفريق متجانس وقدم أداء رائع ولكن مع بعض مشكلات في الترتيب و تسديد الأهداف وواصل بقاؤه في الدوري .
وفي الموسم التالي وعلي الرغم من الأداء الرائع في كأس النخبة / إلا انه وصل إلي قبل النهائي فقط .
وفي عام وفي ظرف عام واحد فقط هبط النادي إلي الدرجة الثانية علي يد المدرب البرجواي هيريبيرتو هيريرا والذي ترك النادي فيما بعد ليدرب ناديإسبانيول ، وتعاقد مجلس الإدارة مع أنتوني راماييتس الذي أعتزل اللعب ووافق علي تدريب الفريق وكان هدفه أن يبقي في الدوري .
وبفضل التشكيلة العملية صعد إلي دوري الدرجة الأولي ونافس فريق ريال أوفييدو وحصل علي المركز الرابع وهو أعلي مركز حصل عليه النادي حتي يومنا هذا .
وبهذا الأداء جذب نادي بلد الوليد انتباة الأندية الآخري ، ولكن في الموسم / كان هناك الكثير من الخسائر وحصل النادي علي مركز متدني علي الرغم من وجود نجميه الثنائي : مورويون و روديا اللذان كانوا من بين أفضل هدافي الموسم السابق .
ولكن النادي لم يستطيع البقاء في الدوري وبدأت سلسلة من المبيعات التي أستنزفت أهم لاعبيه مثل : راميريز ، سانشيز و مورويون الذي أنتقل إلي نادي ريال مدريد بسعر منخفض .
وتحول الدين التاريخي للنادي كعقب أخيل مما دفع رئيس النادي خوسيه ميجيل أررارت إلي الأستقالة .
ولإنقاذ الوضع أصبح خوسيه لويس ساسو هو الرئيس الجديد لنادي بلد الوليد ، وبعد فترة قصيرة لأنطونيو باريوس كمدرب للفريق تم أستبداله بأنتوني راماييتس، وفي نفس العام موسم / كان النادي علي أعتاب الصعود .
وفي الموسم التالي تعاقد النادي مع برسيو توريس الذي لقي حتفه فجأة تاركا خلفه عدم أستقرار في دكة الفريق ، الامر الذي زاد من أزمة المؤسسة .
قام أنطونيو ألفونسو بالأستثمار في الفريق وقدم أموال فقام ساسو بالتعاقد مع إنريك أريزاولا لتدريب الفريق بعد إقالة خوسيه لويس مولينويبو .
حصل الفريق علي المركز الثاني في الدوري مما سمح له في الموسم / بالتنافس علي الصعود ضد فريق ريال سوسيداد ، وفاز الفريق في إستاده ثوريا .
وبعد تعادله في إستاد أتوشا كان بلد الوليد علي وشك العودة إلي الأول .
وبعد الفشل هذا تم الأستغناء عن كثير من اللاعبين وبدأت فترة جديدة من التقلبات في النادي والتي أنتهت بحصول النادي علي المركز العاشر في موسم / .
وكان الموسم التالي كارثي بمعني الكلمة حيث تخلي أنطونيو ألفونسو عن الأستثمار في النادي ومع وحود حالة اللامبالاة العامه كل ذلك أدي إلي سقوط النادي وهبوطه إلي الدرجة الثالثة .
وبذلك أكتمل أنحدار النادي ، فبعد إجراء أنتخابات تولي سانتيجو جاييجو رئاسة النادي والتحدي الصعب لأصلاح النادي المفلس ومشاكله الملحة .
فكان لابد من إنقاذ الموقف ، فأتجه إلي الفريق الثاني للنادي الناشئين حيث برز موهوبين مثل خوليو كاردينوسا الذي أنتقل إلي النادي الأول علي الفور .
كانت الحالة الأقتصادية للنادي حرج فقام رئيس النادي بإقناع كونشا بيلاسكو مواطنه من المدينة بأن تكون إشبينة للنادي و تخفف من أنسحاب الشركاء .
علي الرغم من أن بلد الوليد حافظ علي تقدمه الغير العادي في هذا الموسم حيث واصل صعوده في السباق النهائي الشيق الذي قاده إلي المركز الثاني في الجدول علي حساب أوساسونا.
تمكن الفريق من دوري الدرجة الثانية وبدأ يفكر في العودة إلي دوري الدرجة الأولي ، وفي أغسطس إنطلقت بطولة مدينة بلد الوليد والتي أعادت الأضواء إلي إستاد ثورييا.
ومرت المواسم التالية بدون ألم ولا مجد ، وفي عام ترك سانتيجو جاييجو رئاسه النادي بدون أي ديون ، كل ذلك بفضل أنتقال خوليو كاردينوسا إلي نادي ريال بيتيس ب مليون بيزيتا إسبانية وهو أكبر مبلغ تلقاه النادي حتي ذلك الحين .
تولي فيرناندو ألونسو رئاسة النادي وقام بإصلاحات عميقة في النادي و لكن فقدالسيطرة وكان النادي علي وشك الهبوط .
ولمواجهة موسم / ضم النادي كثير من اللاعبين الشباب ، وبقي الفريق بقيادة هيكتور هونيوز علي أعتاب الصعود .
وفي كأس النخبة / وصل النادي إلي الجولة الرابعة ، وبعد بيع ألفريدو أماريو إلي نادي برشلونة ب وصل إلي بلد الوليد ثلاثة مواهب شابة من بينهم موري و روسكي الذان أنضموا للفريق .
استمر النادي موسمين تحول اللاعب فيهم إلي شئ ثانوي بالنسبه للنادي الذي أهتم بمواضيع تافهة كأنتقال اللاعب خيسوس لاندابورو إلي نادي رايو فايكانو وظهور اللاعب خيل الذي بالكاد كان في من عمره .
في ال يوبيل ذهبي للنادي في الموسم / تولي جونزالو ألونسو رئاسة نادي بلد الوليد وجدد تشكيلة الفريق بمواهب شابة من ناشئين فريقي برشلونة و ريال مدريد وخصوصا إنضمام اللاعب هيبوليتو رينكون الذي بإنضمامه للنادي أحدث ضجة هائلة .
أحتاج النادي لهدف وحيد فقط ليصعد إلي دوري الدرجة الأولي وهدف وحيد أيضا ليصل إلي نهائي كأس ملك إسبانيا الذي خسر في النصف النهائي امام نادي فالنسيا والذي في نهاية المطاف أصبح هو بطل الكأس لهذا العام .
وفي الموسم / حقق النادي نظريا نتائج ممتازة وأكتساح ساحق في الجولة الثانية من البطولة وحصل علي الصعود الذي أشتاق إليه ، وهكذا وصل إلي حلمه بعد سته عشر عاما .
ليضمن نادي بلد الوليد مكانه فور عودته إلي دوري الدرجة الأولي ، قام النادي بتعاقدين كبيرين هما : تعاقد مع كارلوس فينوي لجراسة المرمي وجيلبرتو لتقوية دفاع النادي .
وبذلك حصل النادي علي هدفه في البقاء في الدوري بطمانينة أكثر من المتوقع .
أشتهر النادي في أمريكا الوسطي بفضل التغطية الأعلامية علي اللاعب جيلبرتو الذي موطنة الأصلي هو هندوراس .
زادت المجموعة الأجتماعية للنادي حتي وصلت إلي عضو ، وبهذا العدد المهول أصبح الملعب القديم خوسيه ثورييا صغير جدا ولذلك بدأ النادي في إنشاء ملعب أخر و كان الوحيد الذي أستضاف مباريات كأس العالم لكرة القدم ، وكان مقر الإستاد الجديد في منطقة لابركيا خارج مدينة بلد الوليد .
تم إفتتاح الملعب في ال من فبراير عام في لقاء النادي مع أتلتيك بيلباو في دوري / والذي أنتهت بفوز بلد الوليد .
تولي مانويل أستيبان رئاسة النادي خلفا لجونزالو ألونسو وقام بتعاقدات كبيرة للنادي مثل تعاقده مع باتريكو يانيز و خورخي دا سيلفا الذي تنازل فريقه عنه لصالح نادي بلد الوليد ، وبسبب عدم الإستقرار في رئاسة النادي أدي ذلك إلي عودة جونزالو ألونسو من جديد ، في حين أن المدرب فرناندو ريدوندو قدم نتائج سيئة .
وتعاقد النادي أيضا مع أوزيبيو ساكريستان و غريغوريو فونسيكا.
في كأس الدوري الإسباني الموسم / قام نادي بلد الوليد بالقضاء علي الفرق الصاعدة ، فتغلب علي ريال سرقسطة في الجولة الأولي و نادي إشبيلية|أشبيلية في الجولة الرابعة و ريال بيتيس في القبل النهائي ، ووصل النادي إلي النهائي وواجه فريق أتلتيكو مدريد ، وبعد التعادل في مباراة الذهاب في ملعب فيسنتي كالديرون في ال من يونيو ، تغلب نادي بلد الوليد في ملعبه الجديد علي أتلتيكو مدريد في الوقت المستقطع بدلا من الضائع حيث سجل كل من : ميركو فوتافا بالخطأ في شباك ناديه وفورتيز وميجيل .
وبهذا الشكل غير المتوقع والمدهش فاز الفريق بكأس الدوري الوحيد في تاريخ النادي ، كانت التشكيله التي لعب بها النادي تضم كل من : فينوي، أراسيل، جايل، جارسيا ناباخاس، ريتشارد، خورحي، موري، أوزيبيو فورتيس ، يانيز، دا سيلفا ولوبيز مينجيلا .
وقام اللاعب خوسيه موري بحمل الكأس .
هذا الأنجاز سمح للنادي بالمشاركه في الدوري الأوروبي|كأس الاتحاد الأوروبي ولعب أمام نادي رييكا في كرواتيا .
أدت المشاكل الأقتصادية في النادي إلي رحيل خورخي دا سيلفا من الفريق ، والذي عوضه جونزالز ألونسو بتوقيع اللاعب السلفادوري ماجيكو جونزالز نجم نادي قادش .
ملف: .
| تصغير|علم صغير للنادي عام يظهر فيه شعار الفريق واللقب في ذلك الفترة ، حيث يظهر التطريز من نادي بلد الوليد إلي ريال مدريد  اللقب الذي أستخدمه النادي لفترة طويله هو نادي ريال بلد الوليد الرياضي وظل يستخدم من بداية نشأة النادي عام وحتي عندما تحول إلي نادي مساهم سنه بأستثناء فترة فترة الجمهورية الإسبانية الثانية الحرب الأهلية الإسبانية ففي هذة الفترة تمت إزالة كلمه ريال و بقي هكذا نادي بلد الوليد الرياضي .
تم إضافة الحروف .
.
إلي لقب الناي وهو أختصار للكلمات الآتية نادي رياضي مساهم ، وصار أسمه .
.
ثم في ال من يونيو عام تم تغيير لقب النادي إلي اسمه الحالي .
.
.
ملف : .
| تصغير| شعار مدينة بلد الوليد ،وجود تشابة كبير بين شعار النادي وشعار المدينة هذا الشعار ظهر عام مع إنشاء النادي ويتكون الشعار من تاج ملكي علامة علي الملكية للنادي و موروث من نادي الاتحاد الملكي الرياضي و خمس ألسنة من اللهب تمثل شعار بلد الوليد و خمس قلاع ترمز إلي مدينة قشتالة توضيح |قشتالة و ست شرائط للزينة باللونين الأبيض و البنفسجي لوني النادي .
عاني هذا الشعار الأصلي من تعديلات صغيرة علي طول تاريخ النادي ، ففي عام سمحت بلدية مدينة بلد الوليد علي ضم رمز صليب سان فرناندو ، بالإضافة إلي إضافة شرائط حمراء تشير إلي الخمس قلاع في الشعار .
لاحقا تم تغيير الحروف الأولي ب و بلد الوليد الرياضي أو نادي بلد الوليد الرياضي إلي ر ب ريال بلد الوليد و الذي يظهر في دائرة في منتصف الشعار .
كان للنادي على امتداد تاريخه نشيدين اثنين حتى يومنا هذا.
النشيد الأول حمل عنوان أعلام بيضاء وبنفسجية من غناء مانويل تروخيو جونزاليز وأنطونيو جوميز أرانيخا عام ويعرف بالنشيد القديم.
والنشيد الجديد تم أصدره الفريق التوهاني ميجيل آنخيل ريبيرا وخوسيه لويس جوميز سنة .
ملف : .
|تصغير|لافتة معلقة أسفل المدرج الشمالي في إستاد خوسية ثوريا قبل المباراة ،تظهر فيها شعار النادي والأحرف الاولي يقدر عدد المشتركون في نادي بلد الوليد بحوالي مشترك في الموسم / .
واعتاد الجميع علي تسمية جماهير النادي بأسم بوسيلانوس علي الرغم من أن هذا المسمي يطلق ايضا علي سكان مدينة بلد الوليد .ويوجد نادي مسجل في اتحاد أندية بلد الوليد ، تقع جميعها في مدينه بلد الوليد أو مقاطعة بلد الوليد ، بإستثناء أندية برشلونة و مدريد و فريسنيدا دي كويار شقوبية .
ويجدر الإشارة إلي أن النادي حطم رقمه القياسي في عدد المتابعين في الموسم / حيث وصل عدد المتابعين أكثر من .
ووصل عدد المشجعين المرافقين للنادي في أي مرحلة من الدوري إلي مشجع .
ملف: .
|تصغير|قميص نادي بلد الوليد في الموسم / حافظ نادي بلد الوليد منذ تأسيسه علي زيه الأصلي الذي اعتمد بتاريخ أبريل عام ، وهو أيضا نفس اليوم الذي أتفق فيه علي الشعار والملعب.
وقد ظل هذا الزي الرسمي على حاله حتى الآن، رغم دخول بضعة تعديلات طفيفة لا تكاد تذكر علي التصميم.
في ذلك اليوم قرر النادي إستبعاد وتجاهل ألوان الفريقين المتحدين: الأزرق للنادي الرياضي الإسباني والأحمر لنادي الاتحاد الملكي الرياضي بغية تجنب النزاعات، واتفق علي الزي الآتي: القميص بالونين البنفسجي والأبيض بخطوط عمودية والسروال باللون الأبيض.
فضل نادي بلد الوليد استخدام اللون البنفسجي في زيه الإحتياطي، بالإضافة إلي اللون الأحمر اليذي يعد أيضا أحد الألوان التاريخية للنادي، كما استخدم النادي تصميمات للزي ليس لها أصل تاريخي مثل التصميم الذي ظهر به النادي في الموسم / والذي صممته الماركة الإسبانية كيلمي والزي عبارة عن خطوط سوداء وبنفسجية، والذي استعيد نفس التصميم في الموسم / وتغير لون السروال والجوارب البنفسجية إلي اللون الأسود.
أحدث النادي تغيير في الزي الثالت للفريق في المواسم الآخيرة .
فقد استخدم الألوان التالية : الأصفر والرمادي والأسود ، وفي بعض المواسم كما في موسم / استخدم الزي البنفسجي الأحتياطي للفريق .
تولى عبر تاريخ النادي رئيسا وجميعهم إسبان، وقد شغل خوسيه كانتالابيدرا أطول فترة رئاسة للنادي حيث تولى رئاسته من عام حتى وفاته ، وكان جونزالو ألونسو الرئيس الوحيد الذي تولى الرئاسة في فترتين مختلفتين / / وفي منتصف موسم / حتي بداية / ، ومن الرؤساء المشهورين الآخرين ماركو فرنانديز والذي تولى رئاسة النادي بعد تحويله إلي ناد مساهم وأنضم النادي في عهده لليورو.
وقبل تحويل النادي إلى نادي مساهم عام كان يتم تعيين الرئيس عن طريق الانتخابات في وقت آخر كان تعيينه يتم بقرار الأغلبية من المساهمين.
تتكون الإدارة الحالية من مجلس إدراية وأمانة تقنية وقيادة إدارية:  ملف : .
| تصغير|الرئيس للنادي منذ مايو والمساهم الأكبر منذ  الإدارة الرياضية للنادي منذ الموسم / علي النحو التالي :  القيادة الإدارية تكون علي النحو التالي : ماريو ميجيل نييتو  ملف : .
|تصغير|رسم لتوزيع المساهمين في نادي بلد الوليد يعتمد نادي بلد الوليد على أغلبية المساهمين والذي يعد كارلوس سواريز سوريدا هو أكبر مساهم بما يقارب من الأسهم .
التوزيع الدقيق للمساهمين هو :    تصنيف:ريال بلد الوليد تصنيف:أندية الدوري الإسباني لكرة القدم تصنيف:أندية كرة قدم تأسست في تصنيف:أندية كرة قدم في قشتالة وليون تصنيف:تأسيسات سنة في إسبانيا تصنيف:منظمات ذات رعاية ملكية مقرها إسبانيا

ثم أخبر عنهم ، فقال سبحانه : تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا آية : ، يعنى مخلصا لله عز وجل .
مريم : وما نتنزل إلا .
.
.
.
.
وما نتنزل إلا بأمر ربك ، وذلك أن جبريل ، عليه السلام ، احتبس على النبي صلى الله عليه وسلم أربعين يوما ، ويقال : ثلاثة أيام : فقال مشركو مكة : قد ودعه ربه وقلاه ، فلما نزل جبريل ، عليه السلام ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : يا جبريل ، ما جئت حتى اشتقت إليك ، قال : وأنا إليك كنت أشد شوقا ، ونزل في قولهم : والضحى والليل إذا سجى سورة الضحى ، ألم نشرح لك سورة الشرح جميعا ، وقال جبريل ، عليه السلام : وما نتنزل من السماء إلا بأمر ربك ، له ما بين أيدينا من أمر الآخرة ، وما خلفنا من أمر الدنيا ، وما بين ذلك ، يعنى ما بين الدنيا والآخرة ، يعنى ما بين النفختين ، وما كان ربك نسيا آية : لقول كفار مكة : نسيه ربه وقلاه .
مريم : رب السماوات والأرض .
.
.
.
.
يقول : لم ينسك ربك يا محمد ، رب السماوات والأرض ، يعنى والأرضين ، وما بينهما من الخلق ، فأعبده ، يعنى فوحده ، واصطبر لعبادته ، يقول : واصبر على توحيد الله عز وجل ولا تعجل حتى يأتيك أمري ، ثم قال للنبي صلى الله عليه وسلم : هل تعلم له سميا آية : ، يقول جل جلاله : هل تعلم من الآلهة من شيء اسمه الله عز وجل ؛ لأن الله تعالى ذكره يمنعهم من ذلك .
مريم : ويقول الإنسان أئذا .
.
.
.
.
ويقول الإنسان ، وهو أبي بن خلف الجمحي : أءذا ما مت لسوف أخرج حيا آية : من الأرض بعد الموت ، يقول ذلك تكذيبا بالبعث .
تفسير سورة مريم من الآية : .
مريم : أولا يذكر الإنسان .
.
.
.
.
يقول الله عز وجل يعظه ليعتبر أولا يذكر الإنسان ، يقول : أولا يتذكر الإنسان في خلق نفسه ، أنا خلقناه أول مرة ، يعنى أول خلق خلقناه ، من قبل ولم يك شيئا آية : .
مريم : فوربك لنحشرنهم والشياطين .
.
.
.
.
فأقسم الرب عز وجل ليبعثهم في الآخرة ، فقال : فوربك يا محمد ، لنحشرنهم ، يعنى لنجمعنهم والشياطين معهم الذين أضلوهم في الآخرة ، ثم لنحضرنهم حول جهنم ، يعنى في جهنم ، جثيا آية : ، يعنى جميعا على الركب .
مريم : ثم لننزعن من .
.
.
.
.
ثم لننزعن من كل شيعة ، يقول : لنخرجن ، ثم نبدأ بهم من كل ملة ، أيهم أشد على الرحمن عتيا آية : ، يعنى عتوا في الكفر ، يعنى القادة ، فيعذبهم في النار .
مريم : ثم لنحن أعلم .
.
.
.
.
ثم لنحن أعلم بالذين هم أولى بها صليا آية : ، يعنى من هو أولى بها ، يعنى القادة في الكفر .
مريم : وإن منكم إلا .
.
.
.
.
وإن منكم إلا واردها ، يعنى وما منكم أحدا إلا داخلها ، يعنى جهنم ، البر والفاجر .
حدثنا عبيد الله ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثنا الهذيل ، عن مقاتل ، عن علقمة بن مرثد ، عن نافع بن الأزرق ، أنه سأل ابن عباس عن الورود ، فقال : يا نافع ، أما أنا وأنت ، فندخلها ، فانظر هل نخرج منها أم لا ؟ .
حدثنا عبيد الله ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثنا الهذيل ، عن مقاتل ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، قال : للورود في القرآن أربعة مواضع ، يعنى به الدخول : وإن منكم إلا واردها مريم : ، يعنى داخلها .
فأوردهم النار هود : ، يعنى فأدخلهم .
حصب جهنم أنتم لها واردون الأنبياء : ، يعنى داخلون : لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها الأنبياء : ، يعنى ما دخلوها .
حدثنا عبيد الله ، فقال : حدثني أبي ، قال : حدثني الهذيل ، عن مقاتل ، قال : يجعل الله النار على المؤمنين يومئذ بردا وسلاما ، كما جعلها على إبراهيم ، عليه السلام ، فذلك قوله عز وجل : كان على ربك حتما مقضيا آية : ، قال : قضاء واجبا قد قضاه في اللوح المحفوظ أنه كائن لا بد ، غير الأنبياء ، عليهم السلام ، فتكون على المؤمنين بردا وسلاما .
مريم : ثم ننجي الذين .
.
.
.
.
ثم ننجي الذين اتقوا الشرك منها ، يعنى أهل التوحيد ، فنخرجهم منها ، ونذر الظالمين ، يعنى المشركين ، فيها ، يعنى في جهنم ، جثيا آية : على الركب .
تفسير سورة مريم من الآية : .
مريم : وإذا تتلى عليهم .
.
.
.
.
وإذا تتلى عليهم ءاياتنا ، يعنى القرآن ، بينات ، يعنى واضحات ، قال الذين كفروا ، وهم النضر بن الحارث بن علقمة وغيره ، للذين ءامنوا أي الفريقين خير مقاما ، وذلك أنهم لبسوا أحسن الثياب ، ودهنوا الرءوس ، ثم قالوا للمؤمنين : أي الفريقين نحن أو أنتم خير ؟ يعنى أفضل مقاما للمساكن من مساكن مكة ، ومثله في حم الدخان : ومقام كريم الدخان : ، يعنى ومساكن طيبة ، وأحسن نديا آية : ، يعنى مجالسا ، كقوله سبحانه : وتأتون في ناديكم المنكر العنكبوت : ، يعنى في مجالسكم .
مريم : وكم أهلكنا قبلهم .
.
.
.
.
يقول الله عز وجل يخوفهم : وكم أهلكنا بالعذاب في الدنيا ، قبلهم ، قبل أهل مكة ، من قرن ، يعنى أمة ، كقوله عز وجل : أهلكنا القرون يونس : ، يعنى الأمم الخالية ، هم أحسن أثاثا ، يعنى ألين متاعا ، ورءيا آية : ، وأحسن منظرا من أهل مكة ، فأهلك الله عز وجل أموالهم وصورهم .
مريم : قل من كان .
.
.
.
.
قل لهم : من كان في الضلالة ، يعنى من هو في الشرك ، فليمدد له الرحمن مدا ، في الخير ؛ لقولهم للمؤمنين : أي الفريقين خير مقاما ، حتى إذا رأوا ما يوعدون إما العذاب في الدنيا ، يعنى القتل ببدر ، وإما الساعة ، يعنى القيامة ، فسيعلمون من هو شر مكانا ، يعنى شر منزلا ، وأضعف جندا آية : ، يعنى وأقل فئة هم أم المؤمنون .
مريم : ويزيد الله الذين .
.
.
.
.
ويزيد الله الذين اهتدوا هدى من الضلالة ، يعنى يزيدهم إيمانا ، والباقيات الصالحات ، وهي أربع كلمات : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، من قالها فهو خير ، يعنى أفضل ، عند ربك ثوابا الآخرة وخير مردا آية : ، يعنى أفضل مرجعا من ثواب الكافر النار ، ومرجعهم إليها .
تفسير سورة مريم من الآية : .
مريم : أفرأيت الذي كفر .
.
.
.
.
أفرءيت الذي كفر بئايتنا ، آيات القرآن ، نزلت في العاص بن وائل بن هشام ابن سعد بن سعيد بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي السهمي ، وذلك أن خباب ابن الأرت صاغ له شيئا من الحلي ، فلما طلب منه الأجر ، قال لخباب ، وهو مسلم حين طلب أجر الصياغة : ألستم تزعمون أن في الجنة الحرير والذهب والفضة وولدان مخلدون ؟ قال خباب بن الأرت : نعم ، قال العاص : فميعاد ما بيننا الجنة ، وقال لأوتين في الجنة ، يعنى في الآخرة ، مالا وولدا آية : أفضل مما أوتيت في الدنيا ، فأقضيك في الآخرة ، يقول ذلك مستهزئا ؛ لأنه لا يؤمن بما في القرآن من الثواب والعقاب .
مريم : أطلع الغيب أم .
.
.
.
.
يقول الله تعالى : اطلع على الغيب ، يعنى العاص ، حين يقول : إنه يعطى في

 ارتبطت بين روسيا واليابان علاقات متوترة أحيانا وهادئة أحيانا أخرى، ولكن في بداية ارتبطت البلدان بعلاقات ثنائية ومصالح كثيرة مشتركة بينهما بدأ من التعاون الاقتصادي والتجاري إلى الأمني والثقافي.. وتشير نتائج عام إلى أن التبادل السلعي بين البلدين بلغ قيمة مليار دولار، وثمة عدد كبير من المشاريع الاستثمارية، الأمر الذي لا يمكن إلا أن يثير العجب، لولا عامل واحد يتمثل في أنه لم تعقد بين روسيا واليابان معاهدة سلام إلى الآن.
وهناك مشكلة تعقد العلاقات بين الدولتين، وهي مصير جزر الكوريل.
الجزر المتنازع عليها هي جزيرة تقع بين اليابان وجزيرة ساخالين.
وتقسم إلى جزر سلسلة الكوريل الكبيرة، وضمنها جزيرة إيتوروب التي تبلغ مساحتها آلاف كيلومتر مربع، وجزيرة كوناشير التي تبلغ مساحتها .
ألف كيلومتر مربع، وسلسلة جزر الكوريل الصغيرة، وضمنها جزيرة شيكوتان البالغة مساحتها كيلومار مربع، وكذلك جزر تابعة لارخبيل هابوماي ومجموعات من الجزر الصغيرة التي هي عبارة عن صخور بارزة من البحر، وهي جزر اوسكولكي و وديومين و سكالني التي تبلغ مساحتها العامة كيلومتر مربع.
وبالرغم من الصغر الجغرافي فان جزر الكوريل الجنوبية لها وزن اقتصادي وعسكري استراتيجي.
وتعتبر المياه المحيطة بالجزر غنية بالثروة السمكية.
ويتم فيها اصطياد .
مليون طن من الاسماك والمواد البحرية سنويا، مما يشكل ثلث كمية السمك المصطاد في بحار الشرق الأقصى.
ويتصف مضيق الكوريل الجنوبي بوجود أنواع ثمينة من السمك، ناهيك عن وجود الموارد المعدنية المستكشفة، بما فيها التيتانيوم والمغنيسيوم والكوبلت والنحاس والرصاص والزنك والبلاتين والذهب والكبريت.
كما يوجد في جزيرة ايتوروب حقل وحيد في العالم من معدن الريني النادر.
وتكتسب جزر الكوريل، بما فيها الجنوبية منها، أهمية استراتيجية فائقة بالنسبة لروسيا، إذ انها عبارة عن خط وحيد من جهة المحيط الهادئ يسمح بالدخول في بحر أوخوتسك ومنطقة الشرق الأقصى الروسية المطلة على المحيط الهادئ.
كما أنها تزيد إلى حد كبير من منطقة الدفاع القاري وتضمن أمن طرق المواصلات المؤدية إلى القواعد العسكرية الواقعة في شبه جزيرة كامتشاتكا كراي والرقابة على مياهبحر أوخوتسك والاجواء فوقها.
ظهر الروس في جزر الكوريل في النصف الأول من القرن الثامن عشر.
وبعد مرور عام فرضت روسيا في واقع الامر سيطرتها عليها.
وكانت الخرائط الروسية والأوروبية الغربية حينذاك تصف سلسلة جزر الكوريل كلها بانها جزء من لا يتجزأ من الامبراطورية الروسية.
وفي عام حين وصل اليابانيون الأوائل إلى جزيرة ايتوروب وجدوا بعض أهلها الاصليين أين يجيدون اللغة الروسية.
وفي يوليو/تموز عام جاء اليابانيون ليزيلوا الشواخص الروسية وينصبوا أعمدة لهم تنص على ان هذه الأرض تعد ملكية لليابان الكبرى.
وقد أنشئت في جزيرة هوكايدو اليابانية في عام الهيئة الخاصة باستيطان جزر الكوريل.
ومنذ ذلك الحين اكتسبت عملية التوسع اليابانية طابعا منتظما.
وتقدم المبعوث الروسي نيقولاي ريازانوف الذي وصل إلى طوكيو عام باحتجاج للحكومة اليابانية بسبب ان كل الاراضي الواقعة شمالي ماتسماي أو هوكايدو تعد ملكية للامبراطور الروسي.
إلا أن اليابانيين لم يكفوا عن مطامحهم في الجزيرة وغدت جزيرة ساخالين موضوعا اخر لادعاءاتهم.
كانت روسيا تخوض حرب القرم في عام ، وكانت تواجه التحالف المتألف من فرنسا والامبراطورية العثمانية وبريطانيا العظمى وسردينية، وذلك بغية فرض السيطرة على البحر الأسود والبلقان والقوقاز، الأمر الذي تسبب في إضعافها وجعلها توقع قسرا على اتفاقية سيمود التي تنازلت بموجبها لصالح اليابان عن جزر الكوريل الجنوبية هابوماي وشيكوتان وكوناشير وايتوروب مقابل احلال السلام الأبدي والصداقة الدائمة.
وفي عام تم عقد اتفاقية بطرسبورغ التي تنازلت روسيا بموجبها عن سلسلة جزر الكوريل كلها مقابل اعتراف اليابان بحق الملكية الروسية على جزيرة ساخالين أو تعهد اليابان بعدم الادعاء باراضي لم تكن تملكها أبدا.
وفي عام توجهت في آن واحد كل من روسيا وألمانيا وفرنسا كل على حدة إلى الحكومة اليابانية بطلب التخلى عن ضم شبه جزيرة لياو تونج التي تعود حاليا إلى الاراضي الصينية.
فنالت روسيا في عام الحق باستئجار شبه الجزيرة هذه، الامر الذي زاد من النزعة المضادة للروس لدى اليابانيين وتفاقم التوتر في العلاقات بين البلدين بشكل تدريجي.
وقد أدى الخلاف الناجم عن امتياز روسيا في غابات كوريا واحتلالها منشوريا إلى توتر حاد في العلاقات الروسية اليابانية.
وبالرغم من ضعف المواقف الروسية في الشرق الأقصى لم يتنازل نيقولاي الثاني عن حقوقه، مما حمل اليابان على إعلان وبدء الحرب على روسيا.
وقد تسبب هجوم الأسطول الياباني قبل إعلان الحرب رسميا على الأسطول الروسي الراسي في ميناء بور أرثور في ليلة فبراير عام تسبب في تعطيل أهم السفن الحربية الروسية وساعد على انزال القوات اليابانية في كوريا ومنشوريا بدون أن تلقى مقاومة.
وبدأ اليابانيون بمحاصرة بور أرثور في مطلع شهر أغسطس/آب عام مستفيدين من عدم حسم القيادة الروسية لأعلان الحرب.
فأجبر في يناير/كانون الثاني عام حامية القلعة على الاستسلام.
وتم تدمير ما تبقى من الأسطول الروسي في بور أرثور من قبل اليابانيين، ويقال ان طاقم الأسطول الروسي هو نفسه قام بتفجير السفن.
وفي فبراير/شباط عام اجبرت اليابان الجيش الروسي على الانسحاب بعد انهزامه في معركة موكدن وتدمير الأسطول الروسي الذي تم نقله إلى الشرق الاقصى من بحر البلطيك خلال معركة تسوسيما في مايو/آيار عام .
وجعل كل ذلك بالإضافة إلى قيام ثورة عام في روسيا جعل نيقولاي الثاني يوافق على البدء في مباحثات السلام مع اليابان.
معاهدة بور سموثانتهت الحرب بعقد معاهدة السلام في مدينة بورسموث أغسطس/آب عام ، وبموجب شروط السلام تنازلت روسيا عن حقوقها بالقسم الجنوبي من جزيرة ساخالين وحقها باستئجار شبه جزيرة لياو تونج والسكة الحديدة في منشوريا الجنوبية.
تم تأكيد شروط معاهدة بورسموت لدى اقامة العلاقات السوفيتية اليابانية في عام .
مع ذلك فان الوفد السوفيتي أصر على ادراج بند في نص البيان المشترك مفاده ان الاعتراف بهذه المعاهدة لا يعني ان الحكومة السوفيتية تشارك الحكومة القيصرية في مسؤوليتها عن عقد تلك المعاهدة.
تمكن الاتحاد السوفيتي في أثناء الحرب العالمية الثانية من إقناع حليفتيه بريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية في الائتلاف المضاد لهتلر بالموافقة على اعادة الاتحاد السوفيتي لاراضيه التي احتلتها اليابان.
وفي فبراير/شباط عام عقد في مدينة يالتا المؤتمر الذي توصل إلى اتفاق حول موعد دخول الاتحاد السوفيتي الحرب مع اليابان، وذلك مع شرط ان يعاد إلى موسكو بعد انتهاء الحرب القسم الجنوبي من جزيرة ساخالين وجزر الكوريل.
وبدأ الاتحاد السوفيتي عملياته الحربية ضد اليابان في شهر أغسطس/آب عام .
وتم انزال القوات السوفيتية على جزر الكوريل.
فاستسلمت اليابان في سبتمبر/ايلول عام واعلن الاتحاد السوفيتي عن ضمها إلى اراضيه.
وعقد في عام مؤتمر السلام في مدينة سان فرانسيسكو الأمريكية بهدف عقد معاهدة للسلام مع اليابان.
ورفض الوفد السوفيتي توقيع المعاهدة التي طرحت كل من الولايات المتحدة وبريطانيا مشروعا لها، فاقترحت موسكو تعديلاتها للمعاهدة، ولكن لم يتم اخذها بالحسبان.
وفي عام توجهت اليابان بطلب انضمامها إلى هيئة الأمم المتحدة.
فتم توقيع البيان المشترك بين البلدين حول تطبيع العلاقات بينهما.
وتشير بعض التقييمات إلى ان هذه الوثيقة كان من شأنها ان تضعف مواقف الاتحاد السوفيتي فيما يتعلق بمسألة حدودها.
وكانت المادة التاسعة للبيان تنص على ان الاتحاد السوفيتي يوافق على ان تسلم إلى اليابان جزيرتا هابوماي وشيكوتان مع شرط أن لا يتم ذلك إلا بعد توقيع معاهدة السلام بين الاتحاد السوفيتي واليابان .
كانت الولايات المتحدة خلال الحرب الباردة تؤيد موقف اليابان في النزاع حول جزر الكوريل الجنوبية وتبذل كل ما في وسعها للحيلولة دون تخفيف الموقف.
فاعادت اليابان النظر في موقفها من بيان عام تحت ضغط الولايات المتحدة.
وصارت تطالب باعادة جميع الاراضي المتنازع عليها.
واشترط الاتحاد السوفيتي لتوقيع معاهدة الامن اليابانية الأمريكية الجديدة إعادة جزيرتي هابوماي وشيكوتان إلى اليابان وانسحاب جميع القوات الاجنبية من اراضيها.
وردا على ذلك تقدمت اليابان باعتراض مفاده انه لا يمكن ان يغير من جانب واحد مضمون البيان المشترك بين الاتحاد السوفيتي واليابان والذي يعد معاهدة صادق عليها برلمانا كلا البلدين.
فوردت بعد فترة تصريحات من الجانب السوفيتي مفادها ان مسألة الاراضي في العلاقات بين الاتحاد السوفيتي واليابان قد تم حلها في أيام الحرب العالمية الثانية.
ولذلك فقد انتهت بحد ذاتها.
وكان البيانان المشتركان السوفيتي والياباني اللذان تم اتخاذهما في عامي و ينصان على أهمية توقيع معاهدة سلام بين البلدين وحل ما تبقى من مسائل النزاع التي خلفتها الحرب العالمية الثانية.
واعترفت طوكيو بان روسيا هي الوريث الشرعي للاتحاد السوفيتي.
وما تزال المباحثات التي كانت تجرى بين الاتحاد السوفيتي واليابان في موضوع عقد معاهدة السلام مستمرة بين اليابان وروسيا الاتحادية.
وخلال الزيارة التي قام بها رئيس روسيا بوريس يلتسين إلى اليابان في شهر أكتوبر/تشرين الأول عام تم توقيع بيان طوكيو، الذي أكد ان الجانبين أجريا مباحثات جادة حول تبعية جزر إيتوروب وكوناشير وهابوماي.
واتفق الجانبان على مواصلة المباحثات بهدف توقيع معاهدة السلام في أسرع وقت، على أساس مبدأ الشرعية والعدالة .
وفي الفترة اللاحقة كان ينظر مرارا في مسائل توقيع معاهدة السلام ورسم الحدود بين روسيا واليابان خلال اللقاءات بين زعيمي الدولتين.
ونتيجة تلك اللقاءات كان الجانبان يتخذان قرارات ببذل قصارى الجهود لعقد معاهدة السلام بحلول عام لكن ذلك لم يتم.
في عهد فلاديمير بوتين وكويدزوميو أعرب الرئيس بوتين في عام استعداده لحل نزاع الأراضي طبقا لبيان عام ،أو بالأحرى تسليم جزيرتي هابوماي وشيكوتان إلى اليابان.
لكن الجانب الياباني لم يوافق على الحل الوسط.
في يوليو/تموز عام قبل سيرغي ناريشكين نائب رئيس الوزراء الروسي اقتراح تقدم به ياسوهيسا شيوزاكي سكرتير مجلس الوزراء الياباني بتقديم المساعدة في تطوير منطقة الشرق الاقصى الروسية، وذلك بغية تخفيف التوتر بين البلدين.
وكان الحديث يدور حول تطوير الطاقة الذرية ومد كابل الانترنت عبر الأراضي الروسية للاتصال بين أوروبا وآسيا وتطوير البنية التحتية، وكذلك التعاون في مجال السياحة وحماية البيئة والأمن.
وكان قد نظر في الاقتراح في يونيو/حزيران عام خلال قمة الثماني الكبار بين شينزو آبي رئيس الوزراء الياباني وفلاديمير بوتين رئيس روسيا.
وقد جرى في يوليو/تموز اللقاء بين رئيس روسيا دميتري مدفيديف ورئيس الوزراء الياباني تارو أسو، ولم يسفر اللقاء عن حدوث أي تحريك في مسألة الأراضي.
ازداد التبادل التجاري بين البلدين في السنوات الأخيرة بمقدار أضعاف.
وبلغ في عام ما قيمته مليار دولار.
ويحتوي القسم الأكبر من الصادرات اليابانية على آلاليات، بما فيها السيارات.
أما المكون الرئيسي للصادرات الروسية إلى اليابان فهو الخامات، بما فيها النفط والاخشاب.
وقد شكلت في نوفمبر/تشرين الثاني عام اللجنة الحكومية المشتركة الخاصة بمسائل التجارة والاقتصاد.
وطرحت اليابان في عام مبادرة حول توطيد التعاون الروسي الياباني في الشرق الاقصى.
وبهذا الصدد تعول روسيا على ان طوكيو ستشارك في تفعيل مشاريع في هذه المنطقة الروسية.
ويدور الحديث حول المشاريع التي يقضي بها البرنامج الفيدرالي للتنمية الاقتصادية والاجتماعية في منطقة الشرق الأقصى وما وراء بحيرة بايكال حتى عام ، والذي صادقت عليه الحكومة الروسية، بما في ذلك استصلاح حقول الفحم والحديد وتحديث السكة الحديدة العابرة في سيبيريا وإنشاء مراكز المواصلات الكبرى والطرق والانفاق والجسور وغيرها من مشاريع البنية التحتية.
يتم حاليا في الآونة الأخيرة توسيع العلاقات في مجال الاستثمارات بين روسيا واليابان.
وبحسب المعلومات الإحصائية فإن الاستثمارات اليابانية الإجمالية في روسيا بلغت عام ما مقداره .
مليار دولار، بما فيها مبلغ .
مليار دولار يعود إلى الاستثمارات المباشرة و مليون دولار يعود إلى ما تبقى من مجالات الاستثمارات.
وتشغل اليابان المرتبة الثامنة بين الدول الكبرى التي تستثمر في روسيا.
وتعتبر شركة تيوتا من أكبر وأنشط الشركات المستثمرة في الاقتصاد الروسي.
وشغلت الشركة في عام معمل تجميع السيارات في ضاحية بطرسبورغ.
وفي نوفمبر/تشرين الثاني عام قامت شركة تويوتا بتفعيل المجمع المتعدد الوظائف الذي يضم المكتب ومستودع قطع الغيار.
وتبلغ الاستثمارات في إنشائه قيمة مليون دولار.
وبالإضافة إلى ذلك فثمة مشاريع استثمارية كبرى في مجال الطاقة بجزيرة ساخالين واستثمارات شركة السجائر اليابانية جي تي في مدينة بطرسبورغ واستثمارات شركة اساخي غاراسو في إنشاء معمل الزجاج في مقاطعة نيجني نوفغورود وغيرها من الاستثمارات.
تعتبر المشاريع الروسية اليابانية المشتركة في مجال الطاقة أحد المكونات الرئيسية للعلاقات الاقتصادية الروسية اليابانية، مثل مشاريع ساخالين على سبيل المثال.
وبعد أن اتخذت شركات قطاع الغاز الطبيعي والطاقة الكهربائية اليابانية في مايو/آيار عام قرارا بتحقيق ارساليات الغاز السائل طويلة الامد في اطار مشروع ساخالين قرر المشاركون في المشروع توظيف استثمارات جديدة بمقدار نحو مليار دولار، بما في ذلك مبلغ مليار دولار يعود إلى الشركات اليابانية.
وتجري حاليا المباحثات بين شركة جابان بيبليان اليابانية وشركة غازبروم الروسية حول إنشاء المؤسسة المشتركة الخاصة بتجارة الغاز الطبيعي في السوق الأوروبية.
كما تعمل شركة جابان بيبليان منذ عام على اعداد مشروع إنشاء خط أنابيب الغاز الذي سيمتد من جزيرة ساخالين إلى جزيرة هوكايدو اليابانية.
وبحسب المشروع الذي أعدته شركة ستروي غاز الروسية سيمر خط أنابيب الغاز بمسارين، أولهما هو البري والبحري بطول كم، بما فيه كم للخط البحري، وثانيهما هو البحري بطول كم.
وقد تبلغ قدرة المشروع مليار متر مكعب من الغاز سنويا.
وهناك مثال آخر للتعاون، وهو مناقشة مسألة إنشاء خط انابيب النفط المؤدي إلى ساحل المحيط الهادئ.
وفي نوفمبر/تشرين الثاني عام وقع الرئيس الروسي فلاديمير بوتين ورئيس الوزراء الياباني جونيشيرو كويزمي اتفاقية أولية خاصة بإنشاء خط أنابيب النفط هذا.
وقد يبلغ طول الخط كم.
وقد تبلغ كلفته مليار دولار.
وستعادل قدراته على تمرير النفط .
مليون برميل من النفط يوميا.
بالإضافة إلى ذلك يحقق التعاون في مجال التبادل العلمي التقني، سواء كان على المستوى الحكومي في إطار الاتفاقية الموقعة بين الحكومتين حول التعاون العلمي التقني والاتفاقية حول التعاون في مجال البحوث العلمية واستخدام الفضاء الكوني للأغراض السلمية وغيرها من الاتفاقيات، أو بين الشركات اليابانية الخاصة ومؤسسات الدراسات والأبحاث العلمية الروسية، وذلك عن طريق إجراء دراسات وأبحاث من مختلف الأنواع على قاعدة المركز العلمي التقني الدولي الذي يقع مقره الرئيسي في موسكو، وغيرها من المؤسسات.

شيخ الإمامية بها، وهو متقدم طائفته، من بيت الحديث، وهو شيخ متيقظ متودد له معرفة وهيئة، وفضل.
سمع جده أبا الفضل ابن الداعي بن المهدي.
سمعت منه بأستراباذ.
وكانت ولادته في المحرم سنة ست وستين وأربعمئة باستراباذ.
وتوفي بها سنة إحدى أو اثنتين وخمسين وخمسمئة.
أبو المعالي الأموي أبو المعالي محمد بن يحيى بن علي بن عبد العزيز بن علي بن الحسين القرشي الأموي من أهل دمشق ولي القضاء بها حسن السيرة محمود الولاية قصير اليد عن أموال المسلمين مشفقا عليهم ساكنا وقورا متواضعا متوددا حسن المنظر رحل إلى ديار مصر في سنة تسع وثمانين وسمع بدمشق أبا القاسم علي بن محمد بن علي ابن أبي العلاء المصيصي وأبا الفرج سهل بن بشر بن أحمد الاسفراييني وبمصر أبا الحسن علي بن / الحسن بن الحسين الخلعي وأبا الحسن محمد بن عبد الله بن علي ابن أبي داود الفارسي وبتنيس أبا محمد عبد الله بن عبد السميع بن عبيد الله التنيسي وغيرهم كتبت عنه بدمشق ومن جملة ما كتبت عنه فوائد الخلعي في اثني عشر جزءا سبعة من انتقاء أحمد الشيرازي وخمسة انتقاء أبي الفضل المقدسي عليه وغير ذلك من الأجزاء المنثورة العالية وكانت ولادته ببلدة دمشق في أحد الربيعين من سنة سبع وستين وأربعمئة ووفاته بها ليلة الأربعاء ودفن بعد صلاة الظهر النصف من شهر ربيع الأول سنة سبع وثلاثين وخمسمئة أبو تميم الصوفي أبو تميم محمد بن يحيى بن محمد ابن أبي نعيم الصوفي من أهل ابيورد.
وهو خادم الفقراء بها، شيخ صالح.
سافر الكثير واحتمل المشاق، ودخل بلاد الكفر ليشتري أباه من الكفار، وكان قد أسر.
سمع بدربند إبراهيم بن أحمد بن الحسين القاضي.
كتبت عنه بأبيورد.
وتوفي بها سنة ثمان أو تسع وأربعين وخمسمئة / أبو سعد الجنزي أبو سعد محمد بن يحيى بن منصور الجنزي من أهل نيسابور وكان والده من أهل جنزة خرج عن جنزة بسبب الأستاذ أبي القاسم القشيري قدم نيسابور وصار من مريده ثم جاور بمكة مدة وكان يروض نفسه ويواصل سنن الصيام وسكن بالآخرة قصبة طريثيث وولد أبو سعد هذا بها وكان شيخنا أبو سعد إماما مفتيا مناظرا مفسرا أصوليا واعظا حسن السيرة والسمت جميل الظاهر والباطن تفقه على الإمامين أحمد الخوافي وأبي حامد الغزالي وبرع في الفقه والمناظرة وصار أنظر الخراسانيين في عصره وصنف التصانيف في / الخلاف وتكاثر الفقهاء لديه وتخرجوا عليه سمع أبا علي نصر الله بن أحمد بن عثمان الخشنامي وأبا حامد أحمد بن علي بن محمد بن عبدوس الحذاء وأبا عبد الله محمد بن محمود الرشيدي وأبا عبد الله إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي وغيرهم وما سمع من الحديث إلا اليسير لاشتغاله بالفقه كتبت عنه شيئا يسيرا سنة ثلاثين وسنة سبع وثلاثين وكانت ولادته في سنة ست وتسعين وأربعمئة بطريثيث وقتل بنيسابور في جامعها الجديد في الحادي عشر من شوال سنة تسع وأربعين وخمسمئة قتله الغز وقت الإغارة على نيسابور ورأيته في المنام ليلة كأني سألته عن حاله وإلى ما صار إليه فقال غفر لي / أبو بكر الكلاغي أبو بكر محمد بن يعقوب الغزنوي الكلاغي العبدلي من أهل نيسابور.
من محلة كلاغ أشيان.
من أصحاب أبي عبد الله شيخ عالم زاهد صالح متعبد.
سمع أبا بكر أحمد بن علي الشيرازي.
كتبت عنه.
أبو الفتح الجلال أبو الفتح محمد ابن أبي أحمد بن العباس الجلال بالجيم، الصائغ المروزي المعروف باسلام من أهل مرو.
كان شيخا صالحا، صائنا، حسن السيرة، مخالطا للأئمة يزورونه ويزورهم، وحكي أنه اعتكف بالجامع الأقدم ستين سنة في العشر الأخير / من رمضان.
سمع أبا الفضل محمد بن بختونه بن محمد الشيرنحشيري، وأبا نصر محمد بن الحسن بن علي بن أحمد القزاز الجلفري، وأبا عبد الله محمد بن الحسن بن الحسين المهربندقشاي، وغيرهم.
سمعت منه الكثير.
وكانت ولادته في حدود سنة ثلاثين وأربعمئة أو قبلها بمرو.
وتوفي يوم الخميس التاسع من جمادى الأولى سنة عشرين وخمسمئة، ودفن بسنجذان.
أبو الفتح النوسي أبو الفتح محمد ابن أبي أحمد بن محمد ابن أبي سعيد الحصيري النوسي من أهل قرية نوسكنارنجان.
كان شيخا صالحا، عفيفا، حافظا للقرآن دائم الدرس كثير / التلاوة.
وكان ضريرا.
سمع أبا الخير محمد بن موسى بن عبد الله الصفار.
وقرأت عليه بعض الصحيح للبخاري .
وسألته عن ولادته فقال: تقديرا سنة اثنتين وستين وأربعمئة بنوسكنارنجان.
وتوفي بها في السادس والعشرين من ذي القعدة سنة سبع وأربعين وخمسمئة.
أبو عبد الله الكاساني أبو عبد الله محمد بن يعقوب ابن أبي طالب الكاساني من أهل كاسان.
نشأ ببخارى، وسكن سرخس،وكان من اهل الخير، والقرآن، صالحا، حسن الظاهر.
كتب الأمالي عن جماعة من الأئمة ببخارى مثل: أبي بكر محمد بن علي بن حفص الحلواني، وأبي بكر بن / محمد بن علي الزرنجري، وأحمد بن الحسن الزاهد، وغيرهم.
لقيته بسرخس وانتخبت عليه أوراقا من حديثه وقرأتها عليه.
وكانت ولادته بكاسان في سنة ثمانين وأربعمئة.
وتوفي بسرخس في حدود سنة خمس وخمسين وخمسمئة.
أبو عبد الله البسطامي أبو عبد الله محمد بن أبي إسحاق بن أبي عبد الله البسطامي المعلم من أهل بسطام.
سكن دمشق.
وكان من أهل القرآن يعلم الصبيان القرآن ويقرئ الناس بجامع دمشق في المشهد الذي بابه في الجامع.
سمع با الحسن علي بن الحسن ابن الحسين السلمي الموازيني، وأبا طاهر محمد بن الحسين بن محمد بن إبراهيم الحنائي، وغيرهما.
قرأت عليه أحاديث بجامع دمشق.
وكانت ولادته في حدود سنة سبعين وأربعمئة إن شاء الله تقديرا.
ووفاته في أواخر سنة أربع، أو أوائل سنة خمس وأربعين وخمسمئة بدمشق.
أبو الرجاء السنوي أبو الرجاء محمد ابن أبي بكر بن أحمد السنوي الأصبهاني.
/ أخو أبي العباس أحمد.
شيخ من أهل أصبهان.
سمع إبراهيم ابن محمد الطيان، وغيره سمعت منه حديثا واحدا بأصبهان.
أبو طاهر السبخي أبو طاهر وقيل أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن عثمان بن محمد بن أحمد بن إسماعيل السبخي الصابوني البزدوي المديني أخو عمر المعروف بالزاهد من أهل بخارى كان يسكن مدينتها وكان زاهدا عالما حسن السيرة كثير العبادة سليم الجانب بعيدا عن التكلف صحب الإمام يوسف الهمذاني مدة والزاهد إبراهيم الصفار وغيرهما من الأئمة وأهل الخير سمع أبا محمد عبد الواحد الزبيري وأبا نصر أحمد بن عبد الرحمن بن إسحاق الريغذموني وأبا صادق أحمد بن الحسين بن علي الزندني الخطيب وغيرهم / كتبت عنه ببخارى وكانت ولادته فيما أظن وذكر تخمينا سنة ثمانين وأربعمئة ببخارى وتوفي بها في جمادى الأولى سنة خمس وخمسمئة أبو عبد الله المقرئ أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن محمد المقرئ الهروي إمام جامع هراة.
مقرئ فاضل، حسن المعرفة بالقرآن، ختم خق كتاب الله تعالى عليه، وكان مليح الوجه جميل الأمر.
سمع الإمام أبا إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري، وأبا عطاء عبد الأعلى بن عبد الواحد المليحي، وغيرهما.
كتبت عنه بهراة في النوبة الأولى، وكانت ولادته بهراة في المحرم سنة اثنتين وسبعين وأربعمئة، ووفاته بها يوم الثلاثاء الثامن عشر من رجب سنة أربع وأربعين وخمسمئة.
أبو الموفق الطبراني أبو الموفق محمد ابن أبي بكر بن عبد الرحيم ابن الفامي الطبراني الطوسي.
/ شيخ صالح.
سمع القاضي أبا سعد محمد بن سعيد بن محمد الفرخزاذي.
سمعت منه.
وكانت ولادته في حدود سنة خمسين وأربعمئة بطوس.
وتوفي بها في الخامس والعشرين من جمادى الأولى سنة ثلاث وأربعين وخمسمئة.
أبو تراب البلخي أبو تراب محمد ابن بكر بن عطاء البلخي.
فقيه فاضل، مناظر.
لقيته بجرجان سنة سبع وثلاثين وخمسمئة، وظني أنه مات سنة ثمان أو تسع وثلاثين وخمسمئة.
أبو عبد الله الرمادي أبو عبد الله محمد ابن أبي بكر بن محمد بن عبد الله الطيان المروزي الرمادي.
فقيه فاضل زاهد، حافظ للقرآن، كثير التلاوة للقرآن، حسن السيرة، مرضي الطريقة، ورع.
سمع بمرو الإمام جدي أبا المظفر، / وأبا سعد أسعد بن سعيد ابن أبي سعيد الميهني، وبنيسابور أبا بكر عبد الغفار بن محمد الشيروي، وأبا عبد الله إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، وغيرهم.
سمعت منه، وكنت قرأت عليه القرآن ختمات بحرف أبي ذكوان عن عبد الله بن عامر، وكان من الأخيار الصالحين الورعين.
وتوفي في المحرم سنة تسع وعشرين وخمسمئة.
أبو جعفر الشاذكي أبو جعفر محمد ابن أبي بكر بن محمد الشاذكي القومسي البسطامي.
شيخ صالح، ورع، زاهد، يخدم الصوفية برباط بسطام.
سمع خاله أبا إسحاق إبراهيم بن محمد بن عامر بن علويه البسطامي، كتبت عنه ببسطام جزءا من حديث الأصم.
وتوفي ببسطام سنة اثنتين وثلاثين وخمسمئة.
أبو المحاسن الشرغي أبو المحاسن محمد ابن أبي بكر ابن المفتي بن إبراهيم / الشرغي الواعظ المؤدب المعروف بأم زاده.
مفتي أهل بخارى.
أصله من قرية يقال لها جرغ.
إمام فاضل، فقيه، واعظ، أديب، شاعر، ورع، حسن السيرة، من أهل الدين والخير.
سمع أبا أحمد محمد بن أبي سهل ابن أبي إسحاق العتابي، وأبا الفضل بكر بن محمد بن علي الزرنجري، وأبا بكر محمد بن عبد الله بن فاعل السرخكتي، وغيرهم.
كتبت عنه شيئا يسيرا ببخارى في النوبة الثانية.
وكانت ولادته في شهر ربيع الأول سنة إحدى وتسعين وأربعمئة.
أبو بكر الدرغاني أبو بكر محمد ابن أبي سعيد بن محمد البزاز / الدرغاني المقصري من أهل مرو يسكن سكة المقصرة فنسب إليها تفقه على الإمام جدي وكان شريك الإمام والدي في الدرس وكان صدوقا عمر العمر الطويل حتى جاوز التسعين وكان كل يوم يعدو ستة آلاف خطوة حوالي البلد مستنشقا من الهواء ولا يأكل إلا ما يوافقه معرضا عن الأشياء المضرة وكان يقول من خمسين سنة عندي التمر والخزف سواء وكان مائلا عن الحق في الأعتقاد يتناول المسكر في كل وقت قرأ شيئا من كتب الفلاسفة والطب ونظر في النجوم سمع الإمام جدي وأبا أحمد عبد الرحمن ابن أحمد بن الشاه السيقذنجي كتبت عنه وسمعت منه وكانت ولادته في سنة اثنتين أو ثلاث وخمسين وأربعمئة تقديرا وتوفي في الثامن عشر أو التاسع عشر من الشهر يعني رجب من سنة ثمان وأربعين وخمسمئة / أبو الفخر المسعودي أبو الفخر محمد ابن أبي العباس ابن أبي نصر سعيد ابن أبي العباس مسعود بن عبد الله بن مسعود بن أحمد بن محمد بن مسعود المسعودي النقاش من أهل مرو.
كان خيرا مكتسبا، مشتغلا بما يعنيه.
سمع جدي أبا المظفر.
قرأت عليه مجلسا من أمالي جدي.
وتوفي في الخامس من شعبان سنة إحدى وأربعين وخمسمئة.
أبو أحمد الحللي أبو أحمد محمد ابن أبي علي بن عبد الرحمن الحللي المعروف بموري الأصبهاني.
شيخ مستور.
سمع أبا محمد رزق الله التميمي.
سمعت منه المجلس الذي أملاه التميمي.
أبو عبد الله الحداد أبو عبد الله محمد ابن أبي الفتح بن طاهر بن علي الشحاذ الحداد الأصبهاني.
سمع أبا الحسن سهل بن عبد الله الغازي، وأبا القاسم محمود بن جعفر بن محمد الكوسج، وغيرهما.
سمع منه أحاديث يسيرة بأصبهان / أبو عبد الله القطان أبو عبد الله محمد ابن أبي الفتح بن محمد بن علي بن محمد القطان المعروف بويرج من أهل أصبهان.
شيخ له حرص على سماع الحديث.
سمع مع كبر السن، وكان يسمع أولاده معنا.
سمع أبا محمد رزق الله بن عبد الوهاب.
سمعت منه.
وكانت ولادته في حدود سنة ثمانين وأربعمئة.
وتوفي بأصبهان في ذي القعدة سنة أربع وأربعسن وخمسمئة.
أبو عبد الله الجلاب أبو عبد الله محمد ابن أبي الفتح بن محمد ابن أبي القاسم بن محمد بن هارون بن عذار الجلاب من أهل أصبهان.
كان شيخا يزيد في الرقم، ويدعي سماع أجزاء لم يسمعها، وكان يلحق اسمه في الأجزاء ويمحو اسم بعض الناس، ويثبت اسمه مكانه، وهو شيخ عامي، غير أنه يفعل في الأجزاء هذا، وربما كان سماعه صحيحا في ذلك الجزء فيلحق أسمع مع طبقة أخرى، ويكتب اسمه ولك يكن موثوقا به، وله سماع صحيح لا شك غير أنه أفسد سماعاته، والله يرحمنا وإياه.
سمع أبا عمرو عبد الوهاب بن مندة، وأبا عيسى عبد الرحمن بن محمد بن زياد التانئ.
سمعت منه مجلسا من إملاء أبي عبد الله بن مندة.
سمعت منه من أصل سماعه بخط غيره.
أبو بكر الغولقاني أبو بكر محمد ابن أبي القاسم بن عبيد الله الغولقاني /

في المطبوعة كأشد الرحل ويرمل رملا .
وهو كلام غير مستقيم ، ولم أجد نص الأثر كاملا في موضع آخر ، ولكن روى الحاكم في المستدرك : عن ابن مسعود مرفوعا نحو هذا المعنى مختصرا ، وفيه : ثم كالراكب ، ثم كشد الرجال ، ثم كمشيهم .
وصححه على شرط مسلم ، ووافقه الذهبي ، وذكر ابن كثير في التفسير : نحو معناه مطولا موقوفا ، ونسبه لابن أبي حاتم في تفسيره .
واختلف المفسرون في المراد بالورود المذكور في قوله تعالى : وإن منكم إلا واردها ما هو ؟ والأظهر والأقوى أنه المرور على الصراط ، قال تعالى : ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا .
وفي الصحيح أنه صلى الله عليه وسلم قال : والذي نفسي بيده ، لا يلج النار أحد بايع تحت الشجرة ، قالت حفصة : فقلت : يا رسول الله ، أليس الله يقول : وإن منكم إلا واردها ؟ فقال : ألم تسمعيه قال : ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا .
أشار صلى الله عليه وسلم إلى أن ورود النار لا يستلزم دخولها ، وأن النجاة من الشر لا تستلزم حصوله ، بل تستلزم انعقاد سببه ، فمن طلبه عدوه ليهلكوه ولم يتمكنوا منه ، يقال : نجاه الله منهم .
ولهذا قال تعالى : ولما جاء أمرنا نجينا هودا .
فلما جاء أمرنا نجينا صالحا .
و ولما جاء أمرنا نجينا شعيبا .
ولم يكن العذاب أصابهم ، ولكن أصاب غيرهم ، ولولا ما خصهم الله به من أسباب النجاة لأصابهم ما أصاب أولئك .
مريم .
مريم .
هو في صحيح مسلم : ، بنحو هذا المعنى .
هود .
هود .
هود .
وكذلك حال الوارد في النار ، يمرون فوقها على الصراط ، ثم ينجي الله الذين اتقوا ويذر الظالمين فيها جثيا .
فقد بين صلى الله عليه وسلم في حديث جابر المذكور : أن الورود هو الورود على الصراط .
وروى الحافظ أبو نصر الوائلي ، عن أبي هريرة رضي الله عنه ، قال : قال صلى الله عليه وسلم : علم الناس سنتي وإن كرهوا ذلك ، وإن أحببت أن لا توقف على الصراط طرفة عين حتى تدخل الجنة ، فلا تحدثن في دين الله حدثا برأيك .
أورده القرطبي .
وروى أبو بكر بن أحمد بن سليمان النجار ، عن يعلى بن منية ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : تقول النار للمؤمن يوم القيامة : جز يا مؤمن ، فقد أطفأ نورك لهبي .
هو الحافظ الوائلي البكري ، أبو نصر السجزي ، المتوفى سنة ، ترجمه الذهبي في تذكرة الحفاظ : .
يعلى بن منية ، بضم الميم وسكون النون وفتح الياء التحتية ، وهي أمه ، وأبوه اسمه أمية ، وصحف اسم أمه في المطبوعة ومجمع الزوائد ، كتب منبه والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد : ، وقال : رواه الطبراني ، وفيه سليم بن منصور بن عمار ، وهو ضعيف .
وقوله : والميزان أي : ونؤمن بالميزان .
قال تعالى : ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين .
وقال تعالى : فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم في جهنم خالدون .
قال القرطبي : قال العلماء : إذا انقضى الحساب كان بعده وزن الأعمال ؛ لأن الوزن للجزاء ، فينبغي أن يكون بعد المحاسبة ، فإن المحاسبة لتقرير الأعمال ، والوزن لإظهار مقاديرها ليكون الجزاء بحسبها .
قال : وقوله : ونضع الموازين القسط ليوم القيامة يحتمل أن يكون ثم موازين متعددة توزن فيها الأعمال ، ويحتمل أن يكون المراد الموزونات ، فجمع باعتبار تنوع الأعمال الموزونة ، والله أعلم .
الأنبياء .
المؤمنون .
والذي دلت عليه السنة : أن ميزان الأعمال له كفتان حسيتان مشاهدتان .
روى الإمام أحمد ، من حديث أبي عبد الرحمن الحبلي ، قال : سمعت عبد الله بن عمرو يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله سيخلص رجلا من أمتي على رءوس الخلائق يوم القيامة ، فينشر عليه تسعة وتسعين سجلا ، كل سجل مد البصر ، ثم يقول له : أتنكر من هذا شيئا ؟ أظلمتك كتبتي الحافظون ؟ قال : لا يا رب .
فيقول : ألك عذر أو حسنة ؟ فيبهت الرجل ، فيقول : لا يا رب .
فيقول : بلى ، إن لك عندنا حسنة واحدة ، لا ظلم اليوم عليك .
فتخرج له بطاقة فيها : أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ، فيقول : أحضروه .
فيقول : يا رب ، وما هذه البطاقة مع هذه السجلات ؟ فيقال : إنك لا تظلم .
قال : فتوضع السجلات في كفة ، والبطاقة في كفة ، قال : فطاشت السجلات ، وثقلت البطاقة ، ولا يثقل شيء بسم الله الرحمن الرحيم .
وهكذا رواه الترمذي ، وابن ماجه ، وابن أبي الدنيا ، من حديث الليث ، زاد الترمذي : ولا يثقل مع اسم الله شيء .
وفي سياق آخر : توضع الموازين يوم القيامة ، فيؤتى بالرجل فيوضع في كفة ، الحديث .
هو الحديث : من المسند ، وهذا لفظه ، وكان في المطبوعة بعض تحريف صححناه منه ، وزيادة والبطاقة في كفة ليست في نسخ المسند ، وهي ثابتة في رواية الترمذي : ، والحديث من رواية الليث بن سعد عن عامر بن يحيى عن أبي عبد الرحمن الحبلي .
في المطبوعة : ولا يثقل شيء اسم الله .
والذي أثبتنا هو نص ما في الترمذي .
وقد أشار الشارح رحمه الله إلى هذا الحديث فيما مضى ص : .
وفي هذا السياق فائدة جليلة ، وهي : أن العامل يوزن مع عمله ، ويشهد له ما روى البخاري عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : إنه ليأتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة ، لا يزن عند الله جناح بعوضة قال : اقرءوا إن شئتم : فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا .
وروى الإمام أحمد ، عن ابن مسعود : أنه كان يجني سواكا من الأراك ، وكان دقيق الساقين ، فجعلت الريح تكفؤه ، فضحك القوم منه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مم تضحكون ؟ قالوا : يا نبي الله ، من دقة ساقيه .
فقال : والذي نفسي بيده ، لهما أثقل في الميزان من أحد .
وقد وردت الأحاديث أيضا بوزن الأعمال أنفسها ، كما في صحيح مسلم ، عن أبي مالك الأشعري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الطهور شطر الإيمان ، والحمد لله تملأ الميزان .
وفي الصحيح ، وهو خاتمة كتاب البخاري ، قوله صلى الله عليه وسلم : كلمتان خفيفتان على اللسان ، حبيبتان إلى الرحمن ، ثقيلتان في الميزان : سبحان الله وبحمده ، سبحان الله العظيم .
الكهف .
المسند : .
وفي المطبوعة فجعلت الريح تكفيه ، وصححناه من المسند .
وروى الحافظ أبو بكر البيهقي ، عن أنس بن مالك رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : يؤتى بابن آدم يوم القيامة ، فيوقف بين كفتي الميزان ، ويوكل به ملك ، فإن ثقل ميزانه ، نادى الملك بصوت يسمع الخلائق : سعد فلان سعادة لا يشقى بعدها أبدا .
وإن خف ميزانه ، نادى الملك بصوت يسمع الخلائق : شقي فلان شقاوة لا يسعد بعدها أبدا .
فلا يلتفت إلى ملحد معاند يقول : الأعمال أعراض لا تقبل الوزن ، وإنما يقبل الوزن الأجسام فإن الله يقلب الأعراض أجساما ، كما تقدم ، وكما روى الإمام أحمد ، عن أبي هريرة رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يؤتى بالموت كبشا أغثر ، فيوقف بين الجنة والنار ، فيقال : يا أهل الجنة ، فيشرئبون وينظرون ، ويقال : يا أهل النار ، فيشرئبون وينظرون ، ويرون أن قد جاء الفرج ، فيذبح ، ويقال : خلود لا موت .
ورواه البخاري بمعناه .
فثبت وزن الأعمال والعامل وصحائف الأعمال ، / وثبت أن الميزان له كفتان .
والله تعالى أعلم بما وراء ذلك من الكيفيات .
فعلينا الإيمان بالغيب ، كما أخبرنا الصادق صلى الله عليه وسلم ، من غير زيادة ولا نقصان .
في الأصل : أغر .
والتصويب من المسند / .
ن .
ويا خيبة من ينفي وضع الموازين القسط ليوم القيامة كما أخبر الشارع ، لخفاء الحكمة عليه ، ويقدح في النصوص بقوله : لا يحتاج إلى الميزان إلا البقال والفوال وما أحراه بأن يكون من الذين لا يقيم الله لهم يوم القيامة وزنا .
ولو لم يكن من الحكمة في وزن الأعمال إلا ظهور عدله سبحانه لجميع عباده ، فإنه لا أحد أحب إليه العذر من الله ، من أجل ذلك أرسل الرسل مبشرين ومنذرين .
فكيف ووراء ذلك من الحكم ما لا اطلاع لنا عليه .
فتأمل قول الملائكة ، لما قال الله لهم : إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون .
وقال تعالى : وما أوتيتم من العلم إلا قليلا .
البقرة .
الإسراء .
وقد تقدم عند ذكر الحوض كلام القرطبي رحمه الله ، أن الحوض قبل الميزان ، والصراط بعد الميزان .
ففي الصحيحين : أن المؤمنين إذا عبروا الصراط وقفوا على قنطرة بين الجنة والنار ، فيقتص لبعضهم من بعض ، فإذا هذبوا ونقوا أذن لهم في دخول الجنة .
وجعل القرطبي في التذكرة هذه القنطرة صراطا ثانيا للمؤمنين خاصة ، وليس يسقط منه أحد في النار ، والله تعالى أعلم .
قوله : والجنة والنار مخلوقتان ، لا تفنيان أبدا ولا تبيدان ، فإن الله تعالى خلق الجنة والنار قبل الخلق ، وخلق لهما أهلا ، فمن شاء منهم إلى الجنة فضلا منه ، ومن شاء منهم إلى النار عدلا منه ، وكل يعمل لما قد فرغ له ، وصائر إلى ما خلق له ، والخير والشر مقدران على العباد .
ش : أما قوله : إن الجنة والنار مخلوقتان فاتفق أهل السنة على أن الجنة والنار مخلوقتان موجودتان الآن ، ولم يزل على ذلك أهل السنة ، حتى نبغت نابغة من المعتزلة والقدرية ، فأنكرت ذلك ، وقالت : بل ينشئهما الله يوم القيامة وحملهم على ذلك أصلهم الفاسد الذي وضعوا به شريعة لما يفعله الله ، وأنه ينبغي أن يفعل كذا ، ولا ينبغي له أن يفعل كذا وقاسوه على خلقه في أفعالهم ، فهم مشبهة في الأفعال ، ودخل التجهم فيهم ، فصاروا مع ذلك معطلة وقالوا : خلق الجنة قبل الجزاء عبث لأنها تصير معطلة مددا متطاولة فردوا من النصوص ما خالف هذه الشريعة الباطلة التي وضعوها للرب تعالى ، وحرفوا النصوص عن مواضعها ، وضللوا وبدعوا من خالف شريعتهم .
في الأصل : ينشئها .
والصواب ما أثبتناه من سائر النسخ .
ن .
فمن نصوص الكتاب : قوله تعالى عن الجنة : أعدت للمتقين .
أعدت للذين آمنوا بالله ورسله .
وعن النار : أعدت للكافرين .
إن جهنم كانت مرصادا للطاغين مآبا .
وقال تعالى : ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى عندها جنة المأوى .
وقد رأى النبي صلى الله عليه وسلم سدرة المنتهى ، ورأى عندها جنة المأوى .
كما في الصحيحين ، من حديث أنس رضي الله عنه ، في قصة الإسراء ، وفي آخره : ثم انطلق بي جبرائيل ، حتى أتى سدرة المنتهى ، فغشيها ألوان لا أدري ما هي قال : ثم دخلت الجنة ، فإذا هي جنابذ اللؤلؤ ، وإذا ترابها المسك .
وفي الصحيحين من حديث عبد الله بن عمر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : إن أحدكم إذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي ، إن كان من أهل الجنة فمن أهل الجنة ، وإن كان من أهل النار فمن أهل النار ، يقال : هذا مقعدك حتى يبعثك الله يوم القيامة .
آل عمران .
الحديد .
آل عمران .
النبأ .
النجم .
رواه مالك في الموطأ : ، بهذا اللفظ ، ورواه أحمد : من طريق مالك ورواه أيضا من أوجه أخر : ، ، .
ورواه الشيخان كذلك .
وتقدم حديث البراء بن عازب ، وفيه : ينادي مناد من السماء : أن صدق عبدي ، فافرشوه من الجنة ، وافتحوا له بابا إلى الجنة ، قال : فيأتيه من روحها وطيبها .
وتقدم حديث أنس بمعنى حديث البراء .
وفي صحيح مسلم ، عن عائشة رضي الله عنها ، قالت : خسفت الشمس في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فذكرت الحديث ، وفيه : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رأيت في مقامي هذا كل شيء وعدتم به ، حتى لقد رأيتني آخذ قطفا من الجنة حين رأيتموني تقدمت ولقد رأيت جهنم يحطم بعضها بعضا حين رأيتموني تأخرت .
ما بين المعقوفتين سقط من الأصل ، وأثبتناه من سائر النسخ .
ن .

 المنسوب هو الاسم الملحق بآخره ياء مشددة مكسور ما قبلها علامة للنسبة إليه كما ألحقت التاء علامة للتأنيث نحو بصري وهاشمي.
شرح شافية ابن الحاجب ركن الدين الاستراباذي  قوله: المنسوب الملحق بآخره ياء مشددة ليدل على نسبته إلى المجرد عنها، وقياسه حذف تاء التأنيث مطلقا .
أي: الاسم المنسوب هو الذي ألحق آخره ياء مشددة لتدل على أنه منسوب إلى الاسم المجرد عن تلك الياء، نحو: هاشمي وبصري.
اعلم أن هذه العبارة أولى من عبارة الكتاب ؛ لأن عبارة الكتاب تدل على أن المنسوب هو المنسوب إليه؛ لأن الذي ألحق آخره ياء مشددة هو المنسوب إليه لا المنسوب؛ لأن المنسوب هو المركب من المنسوب إليه ومن الياء المشددة؛ ولأن الذي آخره ياء مشددة لا يدل على نسبته إلى المجرد عنها؛ لأنهما واحد.
وقيل: التعريف الذي في الكتاب تعريف بما يساويه في المعرفة والجهالة؛ لاشتماله على نسبة .
في الأصل: المنسوب الملحق بآخره ياء مشددة ليدل على نسبته إلى المجرد عنها إلى آخره .
وفي ه : المنسوب الملحق .
عبارة الكتاب، هي: اعلم أنك إذا أضفت رجلا إلى رجل فجعلته من آل ذلك الرجل، ألحقت ياءي الإضافة.
فإذا أضفته إلى بلد فجعلته من أهله، ألحقت ياءي الإضافة وكذلك إن أضفت سائر الأسماء إلى البلاد، أو إلى حي أو قبيلة .
الكتاب: / .
واعلم أن عبارة المصنف هذه التي ارتضاها ركن الدين هي عبارة الزمخشري، قالها في مفصله، ص .
في ق ، ه : المذكور.
لم أقف على قائل هذه العبارة، ولعلها مقولته هو.
ويمكن أن يجاب عنه بأنه يعرف المنسوب الاصطلاحي بالنسبة اللغوية، فلا يلزم ما ذكرتموه؛ لأن النسبة اللغوية معلومة .
وقياس النسبة حذف تاء التأنيث من المنسوب إليه مطلقا؛ لئلا تكون تاء التأنيث وسطا، ولئلا يؤدي إلى اجتماع تأنيثين في نسبة مؤنث إلى مؤنث، كما إذا نسبت امرأة إلى ظلمة، فقلت: ظلمية ولئلا يلزم تأنيث المذكر في نسبة مثل رجل إلى ضاربة، نحو: هذا رجل ضاربتي.
وفيه نظر؛ لأنه لا يلزم تأنيث المذكر؛ لأن تلك التاء لتأنيث المنسوب إليه لا لتأنيث المنسوب، وإنما يلزم أن لو قيل ضاربتية لأن هذا التأنيث لتأنيث المنسوب، لكنه لم يقل ذلك، وإنما قال تاء التأنيث؛ لأن ألف التأنيث لا يجب حذفه كما يقال في النسبة إلى حبلى : حبلي، وحبلوي، وحبلاوي وإلى صحراء صحراوي.
النسب في اللغة: واحد الأنساب.
والنسبة والنسبة مثله.
وانتسب إلى أبيه، أي: اعتزى وتنسب، أي: ادعى أنه نسيبك.
وفي المثل: القريب من تقريب لا من تنسب .
قاله الجوهري في صحاحه نسب : / .
في الأصل: ظلمته.
والصحيح ما أثبتناه من ق ، ه .
لفظة التاء ساقطة من ه .
في الأصل ه : ضاربية.
في الأصل، ه : التاء.
وما أثبتناه من ق .
ولم يذكر سيبويه في النسبة إلى حبلى إلا حبلي وحبلوي، وقال: فأحسن القول أن تقول حبلى ؛ لأنها زائدة لم تجئ لتلحق بنات الثلاثة ببنات الأربعة، فكرهوا أن يجعلوها بمنزلة ما هو من نفس الحرف، وما أشبه ما هو من نفس الحرف، وما أشبه ما هو من نفس الحرف... ومنهم من يقول: حبلوي، فيجعلها بمنزلة ما هو من نفس الحرف ... الكتاب: / .
فإن قيل: ينبغي أن يجب حذفا ولا يجوز وقوعها في وسط الكلمة، كما لا يجوز وقوع التاء في وسط الكلمة.
قلنا: لا نسلم ذلك؛ لأن التاء علم للتأنيث وليست الألف كذلك؛ ولأنها تنقلب إلى حرف آخر، فلا يكره وقوعها في الوسط مثل كراهة التاء في الوسط.
قوله: وزيادة التثنية والجمع إلا علما قد أعرب بالحركات .
أي: وقياس النسبة حذف زيادة التثنية والجمع ، إلا إذا كان المنسوب إليه علما أعرب بالحركات، فتقول في النسبة إلى ضاربان ضاربي وإلى ضاربون ضاربي، وإلى زيدون : زيدي، وفي ضاربات وثمرات: ضاربي وثمري .
أما إذا كان علما أعرب بالحركات؛ فلم تحذف علامة التثنية  في ق : لأنها.
في الأصل: وزيادة التثنية والجمع ... .
وفي ه : وزيادة التثنية... .
أي: حذف النون والألف والواو والياء أما حذف النون فلدلالتها على تمام الكلمة، وياء النسبة كجزء من أجزائها، وأما حذف الألف والواو والياء المذكورة فلكونها إعرابا ولا يكون في الوسط إعراب، وأيضا لو لم تحذف لاجتمع العلامتان المتساويتان في نحو: مسلمانيان ومسلمانيون؛ فيكون للكلمة إعرابان.
شرح الشافية للرضي: / .
ضاربي: ساقطة من ه .
في ه : وأولى .
موضع وإلى .
ينظر المفصل، ص .
والجمع؛ لامتزاجها بالاسم وصيرورتها كالجزء منه .
قوله: فلذلك جاء قنسريني وقنسري .
أي: ولأجل أنه يحذف علامة التثنية والجمع في النسب إلا إذا كان المنسوب علما أعرب بالحركات، جاء: قنسري بحذف العلامة وجاء: قنسريني بعدم حذفها؛ لأنه أعرب قنسرين بالحروف وبالحروف وبالحركات أيضا، فمن قال: قنسرون بالواو حالة الرفع قال في النسبة: قنسري بحذف الواو والنون ومن قال: قنسرين بالياء والإعراب على النون قال: قنسريني كما تقول في غسلين: غسليني.
قوله: ويفتح الثاني من نحو نمر والدئل وبخلاف تغلبي على الأفصح .
أي: ويفتح الحرف الثاني في الاسم الثلاثي الذي ثانيه كسرة نحو: نمر والدئل وإبل ، فتقول: نمري ودئلي وإبلي بفتح الثاني كراهة توالي الكسرتين والياء مع حركة قبل الكسر، بخلاف  كما في نحو: بحراني، وقنسريني، وذلك في النسبة إلى: بحران، وقنسرين.
في ه : النسبة.
في ق : المنسوب إليه.
ينظر المفصل ص .
على الأفصح: ساقطة من الأصل.
لفظة الدئل مطموسة في ه .
في ه : والإبل.
في ق : والدئلي.
ما كان على أكثر من ثلاثة أحرف ؛ فإنه يجوز فيه توالي الكسرتين مع ياء النسبة إذا كان قبل الكسرة ساكن، نحو: تغلب ويثرب؛ فإن الأحسن والأفصح فيه بقاء الكسرة؛ لقوة الكسرة بالزيادة على الثلاثة، ولحصول الخفة بالساكن الذي قبل الكسرة نحو: تغلبي ويثربي.
ويجوز فيه أيضا الفتحة كراهة اجتماع الكسرتين والياء.
قوله: وتحذف الواو والياء من فعولة وفعيلة، بشرط صحة العين ونفي التضعيف كحنفي وشنئي .
أي: وتحذف الياء من فعيلة، والواو من فعولة، بشرط أن تكون عينهما صحيحة غير مضافعة، نحو: حنفي وشنئي في حنيفة وشنوءة .
وإنما تحذف الياء والواو ؛ للفرق بين النسبة إلى فعيلة وفعولة؛ وبين النسبة إلى فعيل وفعول؛ لأنهما لا يحذفان من فعيل وفعول؛ تقول في النسبة إلى كريم وصبور: كريمي وصبوري.
ولم يفعل الأمر بالعكس؛ لأن المؤنث أولى بالحذف لاستثقالهم إياه.
أحرف: ساقطة من ه .
في الأصل: وبحصول.
وفي ق : لحصول .
وما أثبتناه من ه .
فيقال: تغلبي ويثربي.
ينظر المفصل، ص .
في الأصل: وتحذف الياء والواو من فعيلة وفعولة... إلى آخره وفي ه : وتحذف الياء... .
في ه : الواو والياء.
في ه : لا يحذف فإن.
في ق : النسب.
وإنما قال: بشرط أن تكون عينهما صحيحة غير مضاعفة؛ لأنها لو كانت معتلة أو مضاعفة لم تحذف الواو والياء فيهما كما لم يحذفا في فعول وفعيل، نحو: طويلي في: طويلة وطويل وشديدي في: شديدة وشديد؛ لأنهما لو حذفا لقيل طولي بفتح الواو، وشددي بفك الإدغام وهو مستثقل؛ فإن قلبت الواو ألفا في طولي وأدغم الدال في شددي لزم زيادة التغيير؛ وهو حذف الياء وقلب الواو ألفا في طولي، وحذف الياء والإدغام في شددي، ولأنه يلتبس بالمنسوب إلى طال اسم رجل ويشد اسم رجل.
قوله: ومن فعيلة غير مضاعف كجهني .
أي: ويحذف الياء من فعيلة غير مضاعفة، نحو: جهني في: جهينة ، و عقلي في: عقيلة؛ فرقا بينها وبين فعيل.
وإنما قال: غير مضاعفة؛ لأنها لو كانت مضاعفة نحو شديدة لم تحذف الياء؛ لئلا يلزم اجتماع المثلين من غير إدغام.
وإنما لم يدغم؛ لأنه لو أدغم لالتبس بالمنسوب إلى شد اسم رجل.
ويعلم منه أنه لا يشترط صحة العين في حذف الياء؛ فإنك تقول: عيني في عيينة.
في الأصل: وهي.
وما أثبتناه من ق ، ه .
كجهني: ساقطة من عبارة ابن الحاجب في الأصل.
في الأصل: وحذف.
وما أثبتناه من ق ، ه .
جهينة: قبيلة يقال في المثل: وعند جهينة الخبر اليقين ينظر الصحاح جهن : / .
لفظة لم إضافة من ق ، ه .
وإنما لم تقلب الياء ألفا؛ لعدم موجب القلب، وهو فتح ما قبلها.
قوله: بخلاف شديدي وطويلي .
استثناء من فعيلة وفعولة؛ أي: ويحذف الياء والواو من فعيلة وفعولة، بخلاف فعيل وفعول .
فإنه لا يحذف فيهما الواو والياء، نحو: شديدي و طويلي .
في: شديد وطويل، لما ذكرناه.
قوله: وسليقي في الأزد، وعميري في كلب شاذ .
أي: سليقي لرجل من أهل السليقة، وهي الطبيعة وسليمي في سليمة حي في الأزد ، وعميري في عميرة حي في كلب شاذ ، وكان القياس: سلقي وسلمي، وعمري.
وهو مستثنى من فعيلة؛ فإنه حكم بأنه تحذف الياء في المنسوب إلى فعيلة ولم تحذف الياء في المنسوب إلى هذه الكلمات، فيكون شاذا.
في ه : فعول وفعيل.
في ه جاءت عبارة ابن الحاجب مبتورة، هكذا: وسيلقي... .
ينظر الصحاح سلق : / .
في ه : من.
ينظر اللسان سلم : / .
ينظر المصدر السابق عمر : / .
حكاه سيبويه، وقال: قال يونس: هذا قليل خبيث الكتاب: / وقال المحقق الرضي، تعليقا على عبارة المصنف المذكورة: يعني إن كان في العرب سليمة في غير الأزد وعميرة في غير كلب، أو سميت الآن بسليمة أو عميرة شخصا أو قبيلة أو غير ذلك قلت: سلمي وعمري على القياس والذي شذ هو المنسوب إلى سليمة قبيلة من الأزد، وإلى عميرة قبيلة من كلب، كأنهم قصدوا الفرق بين هاتين القبيلتين وبين سليمة وعميرة من قوم آخرين شرح الرضي: / .

رميه في بحر، أو إنفاقه في محرم.
فإذا بلغ الصغير غير رشيد لاختلال صلاح الدين أو المال، دام الحجر عليه، فيتصرف في ماله من كان يتصرف فيه قبل بلوغه.
والأصح عندهم أن صرفه في الصدقة ووجوه الخير والمطاعم والملابس التي لا تليق بحاله ليس بتبذير.
ويختبر الولي رشد الصبي في الدين والمال، لقوله تعالى: وابتلوا اليتامى النساء: / أي اختبروهم.
أما في الدين فمشاهدة حاله في العبادات، وتجنب المحظورات، وتوقي الشبهات، ومخالطة أهل الخير.
وأما اختباره في المال فبحسب أمثاله، فيختبر ولد التاجر بالبيع والشراء، والمماكسة فيهما، أي طلب النقصان عما طلبه البائع، وطلب الزيادة على ما يبذله المشتري.
ويختبر ولد الزارع بالزراعة، والنفقة على العمال فيها، ويختبر المحترف بما يتعلق بحرفة أبيه وأقاربه.
وتختبر المرأة بما يتعلق بالغزل والقطن حفظا وحياكة وغيرها.
ويشترط تكرر الاختبار مرتين أو أكثر، قبل البلوغ.
وقيل: بعده.
خامسا ولي المحجور عليه : الولي: هو صاحب السلطة الشرعية التي يتمكن بها صاحبها من التصرف في مال غيره من غير توقف على إجازة أحد.
وقد اتفق أئمة المذاهب على أن ولي المحجور عليه صبيا أو غيره في الأموال هو الأب إن كان موجودا، ولم يكن مجنونا أو محجورا عليه، واختلفوا في غير الأب.
قال الحنفية : الولي الذي له حق التصرف في مال المحجور عليه: هو الدر المختار: / ، تبيين الحقائق: / ، البدائع: / .
أبو الصبي، ثم وصيه بعد موته، ثم وصي وصيه، ثم جده أبو أبيه ، ثم وصي جده، ثم وصي وصيه، ثم الوالي، ثم القاضي أو وصي القاضي.
وهذا الترتيب مبني على درجة الشفقة، فشفقة الأب فوق شفقة الكل، وشفقة وصيه فوق شفقة الجد؛ لأنه مرضي الأب ومختاره، وشفقة الجد فوق شفقة القاضي، لوجود القرابة.
وما عدا المذكورمن العصبة كالأخ أو العم، أو غيرهما كالأم ووصيها فليس لهم الإشراف على أموال المحجور عليه، ولا يملكون الإذن للقاصر بالتجارة.
وهذا الترتيب للأولياء هو في شأن المال، أما في قضايا الزواج فللأولىاء ترتيب آخر.
وقال المالكية : الولي على المحجور عليه من صغير أو سفيه لم يطرأ عليه السفه بعد بلوغه : هو الأب الرشيد، ثم لوصيه، ثم للحاكم، فإن لم يكن حاكم فالولاية لجماعة المسلمين.
فلا تثبت الولاية المالية للجد والأخ والعم إلا بإيصاء الأب.
وقال الشافعية : ولي الصبي: أبوه، ثم جده، ثم وصي من تأخر موته من الأب أو الجد، ثم القاضي أو نائبه، لخبر السلطان ولي من لا ولي له .
ولا ولاية لسائر العصبات كالأخ والعم، كما لا ولاية للأم في الأصح: ولا ية مال أو ولاية نكاح.
وإني مع هذا الرأي إذ لا أكاد أصدق أن عاطفة وصي الأب غير القريب أولى من الجد، فرابطة الدم والقرابة أشد باعثا على الرعاية والحفظ والاهتمام بشؤون القصر.
الشرح الكبير: / ، الشرح الصغير: / ومابعدها.
أما لو طرأ عليه السفه بعد البلوغ فالحجر عليه للحاكم، لا للأب.
مغني المحتاج: / ومابعدها، المهذب: / .
رواه الترمذي وحسنه، والحاكم وصححه.
وقال الحنابلة كالمالكية تماما: تثبت الولاية على الصبي والمجنون للأب، ثم لوصيه بعده، ثم للحاكم.
لكن إن جدد الحجر على الشخص بعد بلوغه، فالولاية عليه للحاكم؛ لأن الحجريفتقر إلى حكم حاكم، وزواله يفتقر إليه، فكذلك النظر في ماله.
سادسا تصرفات ولي القاصر : اتفق الفقهاء على أن الولي يتصرف وجوبا في مال الصبي القاصر بالمصلحة وعدم الضرر لقوله تعالى: ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن الإسراء: / وقوله سبحانه: وإن تخالطوهم فإخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح البقرة: / كما أنهم اتفقوا على أن الغني لا يأكل من مال اليتيم، وللفقير أن يأكل بالمعروف من غير إسراف؛ لقوله تعالى: ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف النساء: / وروى الشيخان عن عائشة أنها نزلت في ولي اليتيم إذا كان فقيرا أنه يأكل منه مكان قيامه عليه بالمعروف.
وروي أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ليس لي مال، ولي يتيم، فقال عليه الصلاة والسلام: كل من مال يتيمك غير مسرف، ولا مبذر، ولا متأثل مالا، ولا تق مالك بماله .
وتفصيل المذاهب في تحقيق المصلحة كما يأتي: قال الحنفية : لا يملك الولي شيئا من التبرعات من مال الصغير؛ لأن ذلك المغني: / ، كشاف القناع: / .
رواه أبو داود والنسائي وأحمد وابن ماجه عن عبد الله بن عمرو.
ومعنى غير متأثل مالا أي غير جامع، يقال: مال مؤثل، ومجد مؤثل: أي مجموع ذو أصل نيل الأوطار: / .
البدائع: / ومابعدها، تكملة الفتح: / وما بعدها، مجمع الضمانات: ص .
ضرر محض، فلا يقرض ماله ولا يوصي به، ولا يتصدق بماله، ولا يطلق امرأته، ولا يهب شيئا من ماله من غير عوض، كما ليس له أن يهب بعوض عند أبي حنيفة وأبي يوسف؛ لأن الهبة بعوض هبة ابتداء، وإنما تصير معاوضة انتهاء، وهو لا يملك الهبة.
وتجوز الهبة بعوض عند محمد لأنها في معنى البيع.
لكن للقاضي إقراض مال اليتيم، لأنه من باب حفظ الدين.
وللولي أن يقبل الهبة والصدقة والوصية للصغير، لأن التصرف نفع محض، فيملكه الولي، وقال عليه الصلاة والسلام: خير الناس أنفعهم للناس .
وللولي إعارة مال القاصر استحسانا، وإيداعه، ورهنه بدين القاصر؛ لأن التصرف من توابع التجارة، وهو يملكها، كما له أن يرهن مال القاصر بدين للولي نفسه؛ لأن عين المرهون تحت يد المرتهن، إلا أنه إذا هلك يضمن مقدار ما صار مؤديا منه دين نفسه.
وللولي أن يبيع مال القاصر بأكثر من قيمته، ويشتري له شيئا بأقل من قيمته لأنه نفع محض له.
كما له أن يبيعه بمثل قيمته، وبأقل من قيمته قدر ما يتغابن الناس فيه عادة.
وله أن يشتري له شيئا بمثل قيمته وبأكثر من قميته قدر ما يتغابن الناس فيه عادة.
وله أن يؤاجر نفس القاصر وماله بأكثر من أجر مثله، أو بأجر مثله، أو بأقل منه قدر ما يتغابن الناس فيه عادة.
وله أن يستأجر للقاصر شيئا بأقل من أجر المثل أو بأجر المثل، أو بأكثر منه قدر ما يتغابن الناس فيه عادة.
وفي حالة إجارة نفس القاصر إذا بلغ، له الخيار: إن شاء أمضاها، وإن شاء أبطلها، دفعا للإضرار، ولا خيار له في إجارة المال؛ لأن الأب يملك ذلك بحسب المصلحة، وينفذ تصرفه.
رواه القضاعي عن جابر بن عبد الله ، وهو حديث حسن.
وللولي أن يسافر بمال الصغير، وأن يضارب به، وأن يوكل بالبيع والشراء، والإجارة والاستئجار؛ لأن هذه التصرفات من توابع التجارة، وكل من ملك التجارة، ملك ما هو من توابعها.
وأما بيع عقار القاصر: فيجوز للولي العدل محمود السيرة بين الناس أو مستور الحال أن يبيعه بمثل القيمة فأكثر، ولا يجوز بيعه للوصي إلا للضرورة كبيعه لتسديد دين لا وفاء له إلا بهذا المبيع.
وهذا هو المفتى به.
وينفذ بيع الوصي بإجازة القاضي، وله رده إذا كان خيرا.
ويجوز للأب أو الجد أن يشتري مال الصغير لنفسه، أو يبيع مال نفسه من الصغير، بمثل قيمته أو بأقل مما يتغابن فيه عادة.
ولا يجوز بغبن فاحش.
وينفذ البيع إذا أجازه القاضي، وللقاضي نقض البيع إذا رأى ذلك خيرا للصبي.
ولا يجوز الشراء أو البيع للوصي عند محمد.
ويجوز عند أبي حنيفة وأبي يوسف إن كان البيع للوصي أو الشراء منه خيرا لليتيم، وإلا فلا يجوز.
وفسرت الخيرية: بأن تزيد السلعة التي يشتريها الوصي بعشرة من أجنبي غير الصغير فإنه يلزم أن يشتريها من الصغير بخمسة عشر.
وقال المالكية : يتصرف الولي في مال الصغير بالمصلحة،فللأب بيع مال ولده المحجور عليه مطلقا، عقارا أو منقولا، ولا يتعقب بحال، ولا يطلب منه بيان سبب البيع؛ لأن تصرفه محمول على المصلحة.
وله أيضا هبة الثواب أي بعوض .
أما الوصي فلا يبيع عقار محجوره إلا لسبب يقتضي بيعه، كما ليس له هبة الثواب من مال محجوره إلا لضرورة، لأنه إذا هلك الموهوب، لم يلزم إلا قيمته يوم الهلاك، ومن الجائز أن تنقص قيمته يوم الهلاك عن قيمته يوم الهبة، وهذا ضرر باليتيم.
الشرح الكبير للدردير: / ، ومابعدها، الشرح الصغير: / ، ، القوانين الفقهية: ص .
كذلك يبيع الحاكم كالوصي مال المحجور عند الضرورة كالنفقة ووفاء الدين ونحوهما.
فيكون هذا المذهب كالحنفية من حيث المبدأ.
وذكر المالكية أحد عشر سببا لجواز بيع عقار القاصر من وصي أو حاكم للضرورة وهي: الحاجة البينة للبيع كنفقة أو وفاء دين لا قضاء له إلا من ثمنه.
الخوف عليه من ظالم يأخذه منه غصبا، أو يعتدي على ريعه ولم يستطع رده.
المصلحة الظاهرة الغبطة : بأن يبيعه بزيادة الثلث على ثمن المثل فأكثر.
أن يكون موظفا عليه ضريبة ظالمة، فيباع ليشترى له ما لا توظيف عليه إلا أن يكون الأول أكثر ريعا.
أن يكون حصته مع شريك، فيباع ليشترى له عقار مستقل لا شركة فيه تخلصا من ضرر الشركة.
أن يكون ريعه قليلا أو لا ريع له أصلا، فيباع ليستبدل له ما فيه ريع أكثر.
أن يكون العقار بين جيران سوء في الدين أو الدنيا، أو لكونه بين جيران ذميين، فيباع ليستبدل به عقار بين جيران صالحين.
أن يكون مشتركا غير قابل القسمة، فيبيع شريكه حصته، فيباع مع بيع شريكه.
أن يخاف خرابه، ولا مال للمحجور عليه يعمر به إذا خرب، فيباع.
أن يخاف خرابه، وله مال يعمر به، ولكن بيعه أولى من تعميره.
أن يصبح المنزل منفردا في مكان لانتقال العمارة عنه.
وقال الشافعية : يتصرف الولي للقاصر بالمصلحة وجوبا، فيحفظ ماله عن أسباب التلف، ويستثمره ويتجر له في ماله، حتى لا تأكله المؤن من نفقة وغيرها، لقوله تعالى: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما، وارزقوهم فيها.. النساء: / وقوله فيها لا منها تنبيه على أن الولي ينفق على موليه من ريع ماله بعد تشغيله، لا من عينه.
ولقول النبي صلى الله عليه وسلم : من ولي يتيما، وله مال فليتجر له بماله، ولا يتركه حتى تأكله الصدقة ، ويبني له داره بأمتن مواد البناء عند الإمكان.
ويشتري له العقار إذا حصل من ريعه الكفاية لأنه يبقى وينتفع بغلته، هذا إذا لم يخف جورا من سلطان أو غيره، أو خرابا للعقار.
وله أن يسافر بمال الصبي والمجنون وقت الأمن إذا اقتضت المصلحة السفر به، ولا يشتري له ما يسرع فساده، وإن كان مربحا.
ولا يبيع عقاره إلا في موضعين: أحدهما لحاجة كنفقة وكسوة بأن لم تف غلة العقار بهما، ولم يجد من يقرضه، أو لم ير المصلحة في الاقتراض، أو خاف خرابه، والثاني لمصلحة غبطة ظاهرة، كأن يرغب فيه شريك أو جار بأكثر من ثمن مثله، وهو يجد مثله ببعضه، أو خيرا منه بكله، أو يكون ثقيل الخراج، أي المغارم والضرائب مع قلة ريعه.
مغني المحتاج: / ، المهذب: / .
رواه الترمذي عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
وله بيع مال القاصر مبادلة بعرض آخر، ونسيئة مؤجلة للمصلحة التي يراها فيهما، كأن يكون في الأول ربح، وفي الثاني زيادة لائقة، أو خاف عليه من نهب أو إغارة.
وإذا باع نسيئة أشهد على البيع وجوبا وارتهن بالثمن رهنا وافيا به.
ويشترط أن يكون المشتري موسرا ثقة، والأجل قصيرا عرفا، احتياطا للمحجور عليه، فإن لم يفعل ذلك، ضمن، وبطل البيع على الأصح.
ولا يودع ماله، ولا يقرضه من غير حاجة؛ لأنه يخرجه من يده.
ويزكي ماله وجوبا، لأن الولي قائم مقام القاصر، وينفق عليه بالمعروف في طعام وكسوة مما لا بد منه، بما يليق به في إعساره ويساره، فإن قتر أثم، وإن أسرف أثم وضمن.
فإن ادعى الصغير بعد بلوغه على الأب والجد بيعا لماله، ولو عقارا، بلا مصلحة، صدق الأب والجد باليمين؛ لأنهما لا يتهمان لوفور شفقتهما.وإن ادعاه على الوصي أو أمين القاضي، صدق الولد للتهمة في حقهما.
وإن أراد الولي أن يبيع مال القاصر بماله: فإن كان أبا أو جدا جاز البيع؛ لأنهما لا يتهمان فيه، لكمال شفقتهما، وإن كان غيرهما لم يجز، لما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يشتري الوصي من مال اليتيم ولأنه متهم بمراعاة مصلحته في بيع مال القاصر من نفسه.
وقال الحنابلة كالشافعية تقريبا: لا يجوز لولي الصغير والمجنون أن يتصرف في مالهما إلا على وجه الحظ المصلحة لهما، لقوله تعالى: ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن الإسراء: / .
فإن تبرع بهبة أو صدقة، أو حابى بأن اشترى بزيادة، أو باع بنقصان، أو زاد على النفقة عليهما بالمعروف، ضمن؛ لأنه مفرط، كتصرفه في مال غيرهما.
وللولي الإنفاق عليهما من مالهما بغير إذن الحاكم.
رواه الطبراني، ورجاله رجال الصحيح عن صلة بن زفر عن ابن مسعود من قوله مجمع الزوائد: / .
كشاف القناع: / .
ولايصح للولي أو الوصي أو الحاكم أن يشتري من مال الصغير والمجنون شيئا لنفسه، أو يبيعهما شيئا من نفسه، أو يرتهن من مالهما لنفسه؛ لأنها مظنة التهمة، إلا الأب لوفور شفقته، وسعيه في مصلحة ابنه، فلا يفعل إلا ما فيه حظه، بخلاف غيره.
ويجب على الولي إخراج زكاة مالهما من مالهما.
ولايصح إقرار الولي عليهما بمال ولا إتلاف ونحوه؛ لأنه إقرار على الغير.
وللولي السفر بمالهما لتجارة وغيرها في مواضع الأمن وغلبة السلامة؛ لأنه أحظ لهما.

حدثنا أبو كريب قال، حدثنا عبيد بن سعيد القرشي، عن شعبة، عن الحكم، عن ابن أبزى، قال: جاء رجل إلى عمر فقال: إني أجنبت فلم أجد الماء فقال عمر: لا تصل.
فقال له عمار: أما تذكر أنا في مسير على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأجنبت أنا وأنت، فأما أنت فلم تصل، وأما أنا فتمعكت في التراب وصليت، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: إنما كان يكفيك ، وضرب كفيه الأرض، ونفخ فيهما، ومسح وجهه وكفيه مرة واحدة؟ تمعك في التراب : تمرغ فيه.
الحديث: عبيد بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص ، القرشي الأموي: ثقة ، وثقه أحمد ، وابن معين ، وغيرهما.
وهو أخو يحيى بن سعيد الحافظ .
الحكم: هو ابن عتيبة الكندي.
ابن أبزى: هو سعيد بن عبد الرحمن ، المترجم في الحديث الذي قبل هذا.
والحديث على ظاهر الإسناد الذي هنا يكون منقطعا ، فإنه يكون من رواية سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى للحادثة في عهد عمر ، وهو لم يدرك ذلك يقينا ، لأنه من صغار التابعين.
وهو إنما يروي هذا عن أبيه.
فلا أدري أوقعت هذه الرواية للطبري هكذا ، أم هو تخليط من الناسخين.
وأما الحديث في ذاته فهو صحيح من هذا الوجه: فقد رواه أحمد في المسند : حلبي ، عن محمد بن جعفر ، عن شعبة ، عن الحكم ، عن ذر وهو ابن عبد الله المرهبي الهمداني عن ابن عبد الرحمن بن أبزى ، عن أبيه: أن رجلا أتى عمر... ، إلخ.
وكذلك رواه الطيالسي ، عن شعبة ، بنحوه: .
وكذلك رواه البخاري : ، بأسانيد من طريق شعبة.
وكذلك رواه مسلم : ، وأبو داود: ، والنسائي : ، و ، وابن ماجه: ، والبيهقي في السنن الكبرى : ، بأسانيد كلهم من طريق شعبة ، به نحوه.
ففي كل هذه الأسانيد أنه من رواية سعيد عن أبيه.
أما زيادة ذر بن عبد الله المرهبي في الإسناد بين الحكم وسعيد.
فإنه ثبت عند الشيخين البخاري ومسلم تصريح الحكم بأنه سمعه من ابن عبد الرحمن بن أبي أبزى عن أبيه ، مثل حديث ذر .
فقد سمعه عن سعيد بالواسطة ، ثم سمعه منه مباشرة.
وسيأتي حديثان آخران لعمار في شأن التيمم: ، .
وقالوا: أمر الله في التيمم بمسح الوجه واليدين، فما مسح من وجهه ويديه في التيمم أجزأه، إلا أن يمنع من ذلك ما يجب التسليم له من أصل أو قياس.
وقال آخرون: حد المسح الذي أمر الله به في التيمم، أن يمسح جميع الوجه واليدين إلى المرفقين.
ذكر من قال ذلك: حدثنا عمران بن موسى القزاز قال، حدثنا عبد الوراث بن سعيد قال، حدثنا أيوب عن نافع: أن ابن عمر تيمم بمربد النعم، فضرب ضربة فمسح وجهه، وضرب ضربة فمسح يديه إلى المرفقين.
حدثنا ابن عبد الأعلى قال، حدثنا المعتمر قال: سمعت عبيد الله، المربد بكسر فسكون : المكان تحبس فيه الإبل والغنم.
و مربد النعم بالمدينة.
عن نافع، عن عبد الله أنه قال: التيمم مسحتان، يضرب الرجل بيديه الأرض يمسح بهما وجهه، ثم يضرب بهما مرة أخرى فيمسح يديه إلى المرفقين.
حدثني ابن المثنى قال، حدثنا يحيى بن عبيد الله قال، أخبرني نافع، عن ابن عمر في التيمم قال: ضربة للوجه، وضربة للكفين إلى المرفقين.
حدثنا أبو كريب وأبو السائب قالا حدثنا ابن إدريس، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: كان يقول في المسح في التيمم: إلى المرفقين.
حدثنا حميد بن مسعدة قال، حدثنا بشر بن المفضل قال، حدثنا ابن عون قال: سألت الحسن عن التيمم، فضرب بيديه على الأرض فمسح بهما وجهه، وضرب بيديه فمسح بهما ذراعيه ظاهرهما وباطنهما.
حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا عبد الوهاب قال، حدثنا داود، عن عامر: أنه قال في هذه الآية: فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين سورة المائدة: ، وقال في هذه الآية فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه سورة المائدة: ، قال: أمر أن يمسح في التيمم، ما أمر أن يغسل في الوضوء، وأبطل ما أمر أن يمسح في الوضوء: الرأس والرجلان.
حدثني يعقوب قال، حدثنا ابن علية = وحدثنا ابن المثنى قال، حدثني محمد بن أبي عدي = جميعا، عن داود، عن الشعبي في التيمم قال: في المخطوطة: ثم يمسح بهما مرة أخرى ، والصواب ما في المطبوعة.
الآثار: انظر ما أخرجه البيهقي في سننه : من أثر ابن عمر.
هذه الآية من سورة المائدة ، وفيها منه ، أما آية سورة النساء التي نحن فيها ، فليس فيها منه ، ولكن ثبت في المخطوطة منه ، فرددتها إلى آية المائدة.
ضربة للوجه، ولليدين إلى المرفقين.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن الشعبي قال: أمر بالتيمم، فيما أمر بالغسل.
حدثني يعقوب قال، حدثنا ابن علية، عن أيوب قال: سألت سالم بن عبد الله عن التيمم، فضرب بيديه على الأرض ضربة فمسح بهما وجهه، ثم ضرب بيديه على الأرض ضربة أخرى، فمسح بهما يديه إلى المرفقين.
حدثني يعقوب قال، حدثنا ابن علية قال، وأخبرنا حبيب بن الشهيد، عن الحسن: أنه سئل عن التيمم فقال: ضربة يمسح بها وجهه، ثم ضربة أخرى يمسح بها يديه إلى المرفقين.
وعلة من قال هذه المقالة: أن التيمم بدل من الوضوء، وعلى المتيمم أن يبلغ بالتراب من وجهه ويديه ما كان عليه أن يبلغه بالماء منهما في الوضوء.
واعتلوا من الأثر بما: حدثني به موسى بن سهل الرملي قال، حدثنا نعيم بن حماد قال، حدثنا خارجة بن مصعب، عن عبد الله بن عطاء، عن موسى بن عقبة، عن الأعرج، عن أبي جهيم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يبول، فسلمت عليه، فلم يرد علي.
فلما فرغ قام إلى حائط فضرب بيديه عليه، فمسح بهما وجهه، ثم ضرب بيديه إلى الحائط فمسح بهما يديه إلى المرفقين، ثم رد علي السلام.
في المطبوعة: وضربة لليدين ، زاد ضربة ، وأثبت ما في المخطوطة.
في المطبوعة: على المتيمم بإسقاط الواو ، وأثبتها من المخطوطة.
الحديث: نعيم بن حماد بن معاوية ، الخزاعي الفارضي: ثقة من شيوخ البخاري ، تكلم فيه بعضهم بما لا يقدح.
مترجم في التهذيب ، والكبير للبخاري / / ، وابن سعد / / ، وابن أبي حاتم / / ، وتاريخ بغداد : .
خارجة بن مصعب بن خارجة الخراساني: مختلف فيه جدا.
والأكثر على تضعيفه.
ولكن أعدل كلمة فيه كلمة الحاكم في المستدرك : ، قال: خارجة لم ينقم عليه إلا روايته عن المجهولين ، وإذا روى عن الثقات الأثبات فروايته مقبولة .
عبد الله بن عطاء: إن لم يكن الطائفي المكي فلا أدري من هو؟ وأخشى أن يكون من المجهولين الذين يروي عنهم نعيم بن حماد.
الأعرج: هو عبد الرحمن بن هرمز ، التابعي الثقة المشهور.
وما رأيت له رواية عن أبي جهيم ، وما إخاله أدركه.
وهو يروي هذا الحديث عن عمير مولى ابن عباس عن أبي جهيم ، كما سيأتي.
فلا أدري أسقط هذا من نسخ الطبري ، أم هو هكذا في هذه الرواية؟ فيكون من غلط نعيم بن حماد ، أو من غلط شيخه عبد الله بن عطاء وقد نقله ابن كثير : ، كما ثبت هنا.
فإن كان خطأ في النسخ ، كان خطأ قديما.
أبو جهيم بالتصغير بن الحارث بن الصمة الأنصاري: صحابي معروف.
والحديث في أصله ثابت صحيح ، بغير إسناد الطبري هذا الذي لا يكاد يقوم فرواه البخاري : فتح : حدثنا يحيى بن بكير ، قال: حدثنا الليث هو ابن سعد ، عن جعفر بن ربيعة ، عن الأعرج ، سمعت عميرا مولى ابن عباس ، قال: أقبلت أنا وعبد الله بن يسار مولى ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، حتى دخلنا على أبي جهيم بن الحارث بن الصمة الأنصاري ، فقال أبو جهيم: أقبل النبي صلى الله عليه وسلم من نحو بئر جمل ، فسلم عليه ، فلم يرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم حتى أقبل على الجدار ، فمسح بوجهه ويديه ، ثم رد عليه السلام .
فهذه هي الرواية الصحيحة.
أما ما هنا من زيادة إلى المرفقين فهي زيادة ضعيفة الإسناد كما ترى.
وقد أشار الحافظ إلى روايتين أخريين فيهما: فمسح بوجهه وذراعيه ، وضعفهما بضعف رواتهما ، وقال والثابت في حديث أبي جهيم بلفظ: يديه ، لا ذراعيه .
وانظر السنن الكبرى للبيهقي : .
ورواه أيضا أبو داود: ، والنسائي : كلاهما من طريق الليث بن سعد ، به.
وذكره مسلم في صحيحه : تعليقا ، قال: وروى الليث بن سعد إلخ.
ويظهر أنه لم يكن متوثقا منه.
فوقع فيه وهم في موضعين: عبد الرحمن بن يسار ، بدل عبد الله بن يسار .
و أبو جهم بالتكبير ، بدل أبو جهيم .
وقد نص الحافظ في الفتح على وهمه في الموضعين.
ورواه أيضا أحمد في المسند: ج ص حلبي ، عن حسن بن موسى ، عن ابن لهيعة: حدثنا عن الرحمن الأعرج ، فذكر الحديث ، كرواية البخاري.
ووقع للحافظ ابن حجر وهم شديد في هذه الرواية ، في الإصابة : ، في ترجمة أبي جهيم ، فقال: ورواه ابن لهيعة ، عن عبد الله بن يسار ، عن أبي جهيم أخرجه أحمد ورواية أحمد ليست كما قال.
بل هي كروايات البخاري وأبي داود والنسائي ، اللاتي ذكرهن من قبل.
وقال آخرون: الحد الذي أمر الله أن يبلغ بالتراب إليه في التيمم: الآباط.
ذكر من قال ذلك: حدثني أحمد بن عبد الرحمن البرقي قال، حدثني عمرو بن أبي سلمة التنيسي، عن الأوزاعي، عن الزهري قال: التيمم إلى الآباط.
وعلة من قال ذلك: أن الله أمر بمسح اليد في التيمم، كما أمر بمسح الوجه.
وقد أجمعوا أن عليه أن يمسح جميع الوجه، فكذلك عليه جميع اليد، ومن طرف الكف إلى الإبط يد .
واعتلوا من الخبر بما: حدثنا أبو كريب قال، حدثنا صيفي بن ربعي، عن ابن أبي ذئب، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن أبي اليقظان قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهلك عقد لعائشة، فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أضاء الصبح، فتغيظ أبو بكر على عائشة، فنزلت عليه الرخصة، المسح بالصعيد.
فدخل أبو بكر فقال لها: إنك لمباركة نزل فيك رخصة فضربنا بأيدينا: ضربة لوجوهنا، وضربة بأيدينا إلى المناكب والآباط.
هلك العقد انقطع فضاع.
في المطبوعة: لوجهنا بالإفراد ، والصواب من المخطوطة.
الحديث: صيفي بن ربعي الأنصاري: ذكره ابن حبان في الثقات.
مترجم في التهذيب.
وترجمه ابن أبي حاتم / / ، وروى عن أبيه ، قال: صالح الحديث ، ما أرى بحديثه بأسا .
ووقعت ترجمته في مطبوعة ابن أبي حاتم في ترجمتين برقمين ، اتباعا لإحدى نسخه المخطوطة.
ووهم مصححه الفاضل في ترجيحها على المخطوطة الأخرى التي جعلت فيه ترجمة واحدة.
أبو اليقظان: هو عمار بن ياسر.
وهذه كنيته.
والحديث رواه الطيالسي في مسنده: ، عن ابن أبي ذئب ، بهذا الإسناد ، مطولا.
وكذلك رواه البيهقي في السنن الكبرى : ، من طريق الطيالسي.
ورواه أحمد في المسند : حلبي ، عن حجاج ، عن ابن أبي ذئب ، بهذا الإسناد.
ورواه ابن ماجه: ، من طريق الليث بن سعد ، عن الزهري ، بهذا الإسناد.
والحديث من هذا الوجه بهذا الإسناد منقطع ، لأن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود لم يدرك عمار بن يسار ، وروايته عنه مرسلة.
وقد ثبت أن عبيد الله سمعه من أبيه من عمار ، وسمعه من ابن عباس عن عمار.
فاتصل إسناده من هذين الوجهين: قال البيهقي بعد روايته : وكذلك رواه معمر بن راشد ، ويونس بن يزيد الأيلي ، والليث بن سعد ، وابن أخي الزهري ، وجعفر بن برقان عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن عمار .
ثم رواه بنحوه من طريق مالك ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أنه أخبره عن أبيه ، عن عمار بن ياسر .
وقال أبو داود بعد الحديث: ، الذي سنذكره بعد قال: وقال مالك: عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن أبيه ، عن عمار.
وكذلك قال أبو أويس ، عن الزهري .
ورواه ابن ماجه: ، من طريق سفيان بن عيينة ، عن عمرو ، وهو ابن دينار ، عن الزهري: عن عبيد الله بن عبد الله ، عن أبيه ، عن عمار بن ياسر مختصرا.
وأما من رواية عبيد الله عن ابن عباس: فرواه أحمد في المسند : ، من طريق صالح وهو ابن كيسان عن الزهري: حدثني عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس ، عن عمار بن ياسر فذكره مطولا.
وكذلك رواه البيهقي : ، من طريق أحمد في المسند.
وذكره ابن كثير : ، من رواية المسند.

ولقد علمت لتأتين منيتي على أن علمت منزل منزلة القسم، وجملة لتأتين منيتي : جواب القسم.
وقد تقدم شرحه مفصلا في الشاهد السادس عشر بعد السبعمائة.
وهو صدر وعجزه: إن المنايا لا تطيش سهامها وأنشد بعده: إني وجدت ملاك الشيمة الأدب على أن اللام المعلقة محذوفة، والأصل: إني وجدت لملاك.
وتقدم شرحه في الشاهد الثالث عشر بعد السبعمائة.
وهو عجز وصدره: كذاك أدبت حتى صار من خلقي وأنشد بعده، الشاهد الحادي والستون بعد الثمانمائة لهنا لمقضي علينا التهاجر على أن بعض العرب، يقول: لهنك لرجل صدق بلامين، كما في المصراعين.
وقد تحذف الثانية، فيقال: لهنك رجل صدق، كما في البيت.
ويريد أن الثانية لام الابتداء التي تكون مع إن.
ولا وجه لتقييد الحذف بالقلة، إذ لم يغلب ذكرها مع إن، ولم يكثر حتى يقال إن حذفها قليل، وإنما تكون معها بحسب اختيار المتكلم، فإن قصد زيادة التوكيد أوردها، وإلا فلا.
قال ابن جني في سر الصناعة: وإذا كانت إن مشددة فأنت في إدخال اللام في الخبر، وتركها مخير، فإن خففت لزمت اللام، لئلا تلتبس بإن النافية.
وأما اللام الأولى فهي مع الهاء على قول الفراء والمفضل بن سلمة بقية لفظ الجلالة.
وأما على قول سيبويه بجعل الهاء بدلا من همز إن فلم يظهر من كلام الشارح ما هي عنده.
وربما يؤخذ منه أنها زائدة عنده، ولهذا أورد كلامه في ذيل مبحث اللام الزائدة.
وهو مذهب ابن مالك.
قال في التسهيل: وربما زيدت اللام قبل همزتها مبدلة مع هاء مع تأكيد الخبر وتجريده.
وهذا ظاهر قول الجوهري في الصحاح: اللام الأولى للتوكيد، والثانية لام إن.
وهذا ليس مذهب سيبويه، وإنما هي عنده لام جواب قسم مقدر، وهذا نصه، ونقله ابن السراج في الأصول: لهنك لرجل صدق: هذه كلمة تتكلم بها العرب في حال اليمين، وليس كل العرب يتكلم بها، فهي إن ولكنهم أبدلوا الهاء مكان الألف، كقولك: هرقت.
ولحقت هذه اللام إن كما لحقت ما حين قلت: إن زيدا لما لينطلقن، فلحقت إن اللام في اليمين كما لحقت ما.
فاللام الأولى في لهنك لام اليمين، والثانية لام إن، وفي: لما لينطلقن، اللام الأولى لإن، والثانية لليمين.
والدليل على ذلك أن النون معها.
انتهى.
وفي شرح قديم لهذه المقدمة: مذهب سيبويه في اللام الواحدة: أنها لام التأكيد، دخلت على إن لما غيرت بإبدال همزتها هاء.
وفي اللامين: أن الأولى جواب قسم، والثانية لتأكيد الخبر.
انتهى.
ويدل ما ذهب إليه سيبويه قول المرار الفقعسي: وأما لهنك من تذكر أهلها ... لعلى شفا يأس وإن لم تيأس ووجه الدليل أن أما بالتخفيف يكثر الإتيان بها قبل القسم.
وجوزه أبو علي في التذكرة القصرية، قال: ويجوز أن تكون اللام في لهنك اللام في لأفعلن، التي لا تدخل إلا على الفعل.
ويدل على ذلك لزوم لهنك لليمين، وأنها لا تقال إلا في اليمين.
فإن قلت: لام لأفعلن لا تقع إلا على الفعل.
قلت: إنما جاز لهنك، وإن لم يكن فعلا لأن الجملة الاسمية وقعت موقع الجملة الفعلية.
انتهى.
وذهب الزجاج إلى أن اللام الأولى هي لام إن، واللام الثانية زائدة.
واختاره أبو علي في التذكرة القصرية وأيده وأوضحه.
وتبعه تلميذه أبو الفتح بني جني.
والتذكرة القصرية: هي المسائل التي جرت بينه، وبين صاحبه أبي الطيب محمد بن طوسي المعروف بالقصري، قال فيها: لهنك لرجل صدق، بمنزلة ما جاء على أصله من العينات المعتلة، ليدلوا بذلك على أن أصل المعتل هذا.
أوقعت اللام التي كانت في الخبر إنك لرجل صدق قبل إن، ليدل ذلك على أن حقها أن تقع قبل إن، فأتوا بهذا على أصله، وأبدلوا الهمزة هاء فرارا من إيقاع اللام قبل إن، فغير اللفظ على ذلك، لأنه ليس يخلو امتناعهم من إيقاع اللام قبل إن من أن يكون ذلك من جهة المعنى، أو من جهة اللفظ.
فلا يجوز أن يكون من جهة المعنى بدلالة قولهم: إن في الدار لزيدا، فاللام قد وليت إن من جهة المعنى، فثبت أن المكروه لفظهما، فإبدال الهمزة هاء بمنزلة الفصل بين إن واللام بالظرف، فجاز لهنك.
ويؤكد أن اللام في لهنك لام الابتداء، بإبدال الهاء من الهمزة.
وإبدال الهاء من الهمزة يؤكد أن اللام غير زائدة، واللام التي في لرجل زائدة، لأنه لا يجوز أن يكونا جميعا غير زائدتين، لأنك إن فعلت ذلك لزمك أن تدخل اللام في لرجل على اللام التي في لهنك.
فإن قلت: أجعل لام لهنك زائدة.
قلت: ذلك غير جائز، لأن لام لهنك قد وقعت موقعها، فلا يستقيم أن تقدرها أنها ليست واقعة في غير هذا الموضع، وهذا يجوز في لام لرجل؛ لأنها لم تقع موقعها الذي هو قبل إن.
ومثل امتناع تقدير لام لهنك زائدة لأنها قد وقعت موقعها، فلا يستقيم أن يقدر بها غير ذلك قولك: ضرب زيدا غلامه، لا يجوز فيه أن تقول: ضرب غلامه زيدا، لأن الغلام قد وقع موقعه، فلا يستقيم أن يقدر به غير ذلك.
انتهى.
وحققه ابن جني أيضا في باب إصلاح اللفظ من الخصائص، وقال: ويدل على أن موضع اللام في خبر إن أول الجملة قبل إن، أن العرب لما جفا عليها اجتماع هذين الحرفين قلبوا الهمزة هاء، ليزول لفظ إن، فيزول أيضا ما كان مستكرها من ذلك، فقالوا: لهنك قائم.
وعليه قوله فيما رويناه عن محمد بن سلمة عن أبي العباس: ألا يا سنا برق على قلل الحمى ... لهنك من برق علي كريم فإن قلت: فما تصنع بقول الآخر: ثمانين حولا لا أرى منك راحة ... لهنك في الدنيا لباقية العمر وما هاتان اللامان؟ قيل: أما الأولى، فلام الابتداء على ما تقدم.
وأما الثانية في لباقية العمر فزائدة، كزيادتها في قراءة سعيد بن جبير: ألا إنهم ليأكلون الطعام.
فإن قلت: فلم لا تكون الأولى هي الزائدة، والأخرى غير زائدة؟ قيل: يفسد ذلك من جهتين: إحداهما أنها قد ثبتت في قوله: لهنك من برق علي كريم هي لام الابتداء لا زائدة.
فكذلك ينبغي أن تكون في هذا الموضع أيضا هيب لام الابتداء.
وثانيهما: أنك لو جعلت الأولى هي الزائدة، لكنت قد قدمت الحرف الزائد، والحروف إنما تزاد لضرب من الاتساع.
فإذا كانت للاتساع كان آخر الكلام أولى بها من أوله.
ألا تراك لا تزيد كان مبتدأة، وإنما تزيدها حشوا أو آخرا.
انتهى.
وقد رجع أبو علي عن هذا التحقيق وزيفه في كتابه نقض الهاذور، وهو كتاب نقض ما طعن به ابن خالويه على كتاب الأغفال لأبي علي الذي صنفه إصلاحا لمسائل الزجاج.
واختار مذهب الفراء وأيده، وأدرج فيه مذهب المفضل بن سلمة وجعلهما قولا واحدا، ونسبه إلى أبي زيد الأنصاري.
وهذه عبارته.
قال أبو زيد: قال أبو أدهم الكلابي: له ربي لا أقول ذلك بفتح اللام وكسر الهاء في الإدراج.
ومعناه: والله ربي لا أقول ذلك.
وأنشد أبو زيد: لهني لأشقى الناس إن كنت غارما ... لدومة بكرا ضيعته الأراقم وأنشد أيضا: أبائنة حبى نعم وتماضر ... لهنا لمقضي علينا التهاجر قال: يقول لله إنا.
وأنشد في كتاب آخر: وأما لهنك من تذكر عهدها ... لعلى شفا يأس وإن لم تيأس وأنشد غير أبي زيد: لهنك من عبسية لوسيمة ... على هنوات كاذب من يقولها ووجه الدلالة أن اللام لا تخلو من أن تكون الجارة، من قولهم: لله، أو التي للتعريف، أو التي هي عين الفعل.
فلا يجوز أن تكون التي للتعريف، لأن تلك ساكنة وهذه متحركة.
فإن قلت: ألقى عليها حركة الهمزة.
قلت: لا يجوز ذلك؛ لأن حركة الهمزة كسرة، واللام مفتوحة، لأن أبا زيد قال بفتح اللام.
ولا يجوز أن تكون الجارة؛ لأنها مكسورة.
فإن قلت: إن أناسا فتحوا الجارة مع المظهر.
قلت: ذلك لا يجوز؛ لئلا يبقى الاسم على حرف واحد، وليس في الأسماء المتمكنة اسم على حرف واحد.
فثبت أنها عين الفعل، وأن الهمزة فاء حذفت، كما حذفت من قوله: يابا المغيرة رب أمر معضل ... فرجته بالنكر مني والدها فإن قلت: يكون قوله: له، من القول الآخر في الاسم، لا من القول الذي الهمزة فيه فاء الفعل.
قلت: هذا بعيد، لأنه يحذف على هذا التقدير عين الفعل، والعين لم تحذف، إلا فيما لا حكم له، ولا اعتداد به قلة، فإذا كان كذلك وجب العدول به، والاعتداد له، وكان الأخذ بالقول الآخر أولى، لأن الألف تحذف فيه كما يقصر الممدود.
وهذا قد جاء في كلامهم.
ألا تراهم قالوا: الحصد والحصاد.
وقد جاء ذلك في الاسم نفسه في قوله: ألا لا بارك الله في سهيل ... إذا ما الله بارك في الرجال فعلى هذا حذفت الألف في الاسم من قوله: له ربي على أن القول الآخر في الاسم ليس بالشائع، ولم نعلم أحدا من السلف ذهب إليه.
وهذا القول قد روي مسندا عن ابن عباس، فروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أن عيسى بن مريم قال لرجل: أتدري ما الله؟ الله إله الآلهة.
وعن ابن عباس: الله ذو الألوهية والعبودية على خلقه أجمعين.
فإن قلت: هلا قلت إن قوله: لهني لأشقى الناس، ولهنا لمقضي علينا، إنما هو لإني ولإنا، خلافا لأبي زيد؟ قلت: هذا لا يسوغ، لأنه يجمع فيه بين إن واللام، ولم يجمعوا بينهما.
ألا تراهم أخروها إلى الخبر من قولهم: إن زيدا لمنطلق، وفصلوا في نحو: إن في ذلك لآية .
فإن قلت: يكون القلب فيها بالتغيير لها كالفصل بينهما؟ قلت: لا يصح؛ لأن البدل في حكم المبدل منه عندهم.
ألا ترى أنك لو سميت رجلا بهرق لم تصرفه، كما لا تصرفه لو كانت الهمزة نفسها ثابتة.
ألا ترى أن الهمزة في حمراء لما كانت منقلبة عن ألف التأنيث، كان حكمها حكمها في منع الصرف، فكذلك يكون البدل في لهنك، في حكم المبدل منه في الامتناع من الجمع بينهما.
على أن هذا السؤال لا يلزم من وجه آخر، وهو أن ما حكاه أبو زيد من قوله: له ربي لا يجوز أن يظن فيه أن الهاء بدل من الهمزة، فإذا كان كذلك رددت المواضع إلى هذا الموضع الذي لا يجوز فيه إبدال، وعلمت أن المعنى: لله إني.
فإن قلت: لم لا تقول في قولهم: لهنا ولهني ولهنك: إنما هو له إنا؛ لأن قطربا قد حكى أنهم يقولونه بالإسكان، وإذا كانت الهاء ساكنة، وألقيت عليها حركة الهمزة، وجب أن تقول: لهنا، فتكون الأبيات على هذا التأويل، لا على الوجه الذي ذكرته؟ قلت: يفسد هذا تحريكها الهاء بالجر في له ربي.
فكما كانت متحركة في الجر، ولا همزة مكسورة بعدها فتحذف، وتلقى حركتها عليها، كذلك تكون الكسرة في لهني ولهنك ولهنا الجرة، لا حركة الهمزة المحذوفة للتخفيف على ما حكاه قطرب.
على أن ذلك قليل في الاستعمال وإن كان متجها في القياس.
انتهى كلام أبي علي.
قال ابن جني في الخصائص: وأما من قال: إن لهنك، أصله لله إنك، فقد ذكرنا ما عليه فيه في موضع آخر.
على أن أبا علي قد كان قواه بأخرة وفيه تعسف.
انتهى.
ورأيت في شرح قديم لهذه المقدمة: ومذهب أبي زيد، وقواه أبو علي، أن أصل لهنك لاه إنك، فحذفت همزة إن وألف لاه، فبقي لهنك.
ومذهب سيبويه أقوى، لأنه ليس فيه إلا إبدال الهمزة، وفي هذا توالى حذفان بعد حذف سابق في لاه.
انتهى.
أقول: ما نسبه أبو علي إلى أبي زيد، لعله في غير النوادر، وإلا فما في النوادر موافق لسيبويه.
وهذا ما في نوادره.
قال المرار بن سعيد الفقعسي، وهو إسلامي: وأما لهنك من تذكر أهلها البيت يريد: أما إنك.
أبو حاتم: لهنك يريد لله إنك، فحذف ثم حذف.
انتهى.
قال الأخفش فيما كتب على النوادر: قول أبي حاتم ليس بشيء عند أصحابه البصريين، لأنه حذف مخل بالكلام.
وذلك أنه حذف حرف الجر وجملة من الاسم المجرور.
وهذا لا يجوز عند أهل العربية، ولا نظير له، ولكن تأويل لهنك بلإنك صحيح، وفيه إبدال الهاء من الهمزة، لأنها تقرب منها في المخرج.
ونقل صاحب الصحاح عن أبي عبيد، أن ما نسبه أبو علي لأبي زيد هو قول الكسائي، قال: قال أبو عبيد: أنشدنا الكسائي: لهنك من عبسية لوسيمة ... على هنوات كاذب من يقولها

/ عن سليمان بن يسار ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أقيمت الصلاة ، فلا صلاة إلا المكتوبة.
أخرجه الدارمي قال : حدثنا أبو عاصم ، عن زكريا بن إسحاق ، عن عمرو بن دينار ، عن سليمان بن يسار ، فذكره.
/ عن أبي تميم الزهري ، عن أبى هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أقيمت الصلاة ، فلا صلاة إلا التي أقيمت.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن ، حدثنا ابن لهيعة ، حدثنا عياش بن عباس القتباني ، عن أبي تميم الزهري ، فذكره.
/ عن محمد بن زياد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: إن عفريتا من الجن تفلت علي البارحة ليقطع علي الصلاة ، فأمكنني الله منه فدعته ، وأردت أن أربطه إلى جنب سارية من سواري المسجد ، حتى تصبحوا فتنظروا إليه كلكم أجمعون ، قال : فذكرت دعوة أخي سليمان : رب هب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي ، قال : فرده الله خاسئا.
.
وفي رواية : عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه صلى صلاة ، قال : إن الشيطان عرض لي ، فشد علي ليقطع الصلاة علي ، فأمكنني الله منه ، فذعته ، ولقد هممت أن أوثقه إلى سارية ، حتى تصبحوا فتنظروا إليه ، فذكرت قول سليمان ، عليه السلام : رب هب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي ، فرده الله خاسيا.
.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
و البخاري و قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا روح ، ومحمد بن جعفر .
وفي و قال : حدثنا محمود ، حدثنا شبابة .
وفي قال : حدثني محمد بن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر .
و مسلم قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، وإسحاق بن منصور ، قالا : أخبرنا النضر بن شميل .
وفي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا محمد ، هو ابن جعفر ح وحدثناه أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا شبابة .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار ، عن محمد .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا النضر بن شميل.
أربعتهم محمد بن جعفر ، غندر ، وروح بن عبادة ، وشبابة ، والنضر بن شميل عن شعبة ، عن محمد بن زياد ، فذكره.
قال البخاري عقب : ثم قال النضر بن شميل : فذعته بالذال ، أي خنقته ، وفدعته من قول الله يوم يدعون أي يدفعون ، والصواب ، فدعته ، إلا أنه كذا قال بتشديد العين والتاء.
/ عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بينا أنا قائم أصلي ، اعترض لي الشيطان ، فأخذت بحلقه فخنقته حتى إني لأجد برد لسانه على إبهامي ، فرحم الله سليمان ، لولا دعوته أصبح مربوطا تنظرون إليه.
.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن عثمان ، قال : حدثنا بقية ، قال : حدثني الزبيدي ، قال : أخبرني الزهري ، عن سعيد ، فذكره.
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: اعترض لي الشيطان في مصلاي ، فأخذت بحلقه فخنقته حتى وجدت برد لسانه على كفي ، ولولا ما كان من دعوة أخي سليمان لأصبح مربوطا تنظرون إليه.
.
أخرجه النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا الفضل بن موسى .
و أبو يعلى قال : حدثنا وهب بن بقية ، حدثنا خالد بن عبد الله .
وفي قال : حدثنا أبو موسى ، حدثنا عمر بن أبي خليفة .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا الفضل بن موسى .
وفي قال : أخبرنا الحسن بن سفيان ، حدثنا وهب بن بقية ، حدثنا خالد.
ثلاثتهم الفضل بن موسى ، وخالد بن عبد الله ، وعمر بن أبي خليفة عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، فذكره.
/ عن أبي الشعثاء المحاربي ، قال : كان أبو هريرة جالسا في المسجد ، فرأى رجلا يجتاز المسجد بعد الأذان ، فقال : أما هذا فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم.
.
وفي رواية : عن أبي الشعثاء المحاربي ، قال : كنا قعودا مع أبي هريرة في المسجد ، فأذن المؤذن ، فقام رجل في المسجد فخرج ، فقال أبو هريرة : أما هذا فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم.
.
وفي رواية : عن أبي الشعثاء ، قال : خرج رجل من المسجد بعد ما أذن فيه بالعصر ، فقال أبو هريرة : أما هذا فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم.
.
وفي رواية : عن أبي الشعثاء ، قال : كنا قعودا في المسجد مع أبى هريرة ، فأذن المؤذن ، فقام رجل من المسجد يمشي ، فأتبعه أبو هريرة بصره حتى خرج من المسجد ، فقال أبو هريرة : أما هذا فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم.
.
وفي رواية : عن أبي الشعثاء ، قال : رأيت أبا هريرة ، ومر رجل في المسجد بعد النداء حتى قطعه ، فقال أبو هريرة : أما هذا فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم.
.
وفي رواية : عن أبي الشعثاء ، قال : خرج رجل من المسجد بعد ما نودي بالصلاة ، فقال أبو هريرة : أما هذا فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم.
.
/ وفي رواية : عن أبي الشعثاء المحاربي ، قال : كنا مع أبي هريرة في المسجد ، فأذن مؤذن ، فقام رجل فخرج ، فقال : أما هذا فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم.
.
وقال بندار : فقد خالف أبا القاسم صلى الله عليه وسلم.
.
في حديث شريك زاد ... ثم قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إذا كنتم في المسجد فنودي بالصلاة ، فلا يخرج أحدكم حتى يصلي.
.
/ أخرجه عبد الرزاق عن الثوري ، عن إبراهيم بن مهاجر .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا عمر بن سعيد بن مسروق الثوري ، عن أشعث بن سليم المحاربي .
و أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن إبراهيم بن مهاجر .
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا شعبة قال : إبراهيم بن المهاجر أخبرني .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن إبراهيم بن مهاجر .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا المسعودي ، عن أشعث بن سليم .
وفي / قال : حدثنا هاشم ، حدثنا المسعودي ، وشريك ، عن أشعث بن أبي الشعثاء .
و الدارمي قال : أخبرنا سعيد بن عامر ، عن شعبة ، عن إبراهيم بن مهاجر .
و مسلم قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو الأحوص ، عن إبراهيم بن مهاجر .
وفي قال : وحدثنا ابن أبي عمر المكي ، حدثنا سفيان ، هو ابن عيينة ، عن عمر بن سعيد ، عن أشعث بن أبي الشعثاء المحاربي .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن كثير ، حدثنا سفيان ، عن إبراهيم بن مهاجر .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو الأحوص ، عن إبراهيم بن مهاجر .
و الترمذي قال : حدثنا هناد ، حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن إبراهيم بن مهاجر .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن منصور ، عن سفيان ، عن عمر بن سعيد ، عن أشعث بن أبي الشعثاء .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم ، قال : حدثنا جعفر بن عون ، عن أبي عميس ، قال : أخبرنا أبو صخرة .
و ابن خزيمة قال : حدثنا بندار ، حدثنا محمد بن جعفر ح وحدثنا عمرو بن علي ، حدثنا يحيى ، يعني ابن سعيد ، قالا : حدثنا شعبة ، عن / إبراهيم بن مهاجر.
ثلاثتهم إبراهيم بن مهاجر ، وأشعث ، وأبو صخرة ، جامع بن شداد عن أبي الشعثاء ، فذكره.
/ عن عبد الرحمان بن مهران ، مولى أبي هريرة ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أحب البلاد إلى الله مساجدها ، وأبغض البلاد إلى الله أسواقها.
.
أخرجه مسلم قال : حدثنا هارون بن معروف ، وإسحاق بن موسى الأنصاري ، قالا : حدثنا أنس بن عياض .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي ، حدثني ابن أبي مريم ، أخبرنا عثمان بن مكتل ، وأنس بن عياض .
و ابن حبان قال : أخبرنا الحسن بن سفيان ، حدثنا هارون بن سعيد بن الهيثم ، حدثنا أنس بن عياض.
كلاهما أنس بن عياض ، وعثمان بن مكتل قالا : حدثنا الحارث بن عبد الرحمان بن أبي ذباب ، عن عبد الرحمان بن مهران ، فذكره.
/ عن الزهري ، عن أبي هريرة ، يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم؛ جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، فذكره.
قال سفيان : أراه عن سعيد ، عن أبي هريرة.
/ عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: إذا لم تجدوا إلا مرابض الغنم ، ومعاطن الإبل ، فصلوا في مرابض الغنم ، ولا تصلوا في معاطن الإبل.
.
وفي رواية : إذا حضرت الصلاة ، فلم تجدوا إلا مرابض الغنم ، وأعطان الإبل ، فصلوا في مرابض الغنم ، ولا تصلوا في أعطان الإبل.
.
وفي رواية : صلوا في مرابض الغنم ، ولا تصلوا في أعطان الإبل.
.
أخرجه ابن أبي شيبة / و / قال : حدثنا يزيد بن هارون .
أحمد / و / قال : حدثنا يزيد .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ح ويزيد .
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن منهال ، حدثنا يزيد بن زريع .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا يزيد بن هارون ح وحدثنا أبو بشر ، بكر بن خلف ، حدثنا يزيد بن زريع .
و الترمذي قال : حدثنا أبو كريب ، حدثنا يحيى بن آدم ، عن أبي بكر بن عياش .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن المقدام العجلي ، حدثنا يزيد بن زريع ح وحدثنا إسماعيل بن بشر بن منصور السلمي ، حدثنا عبد الأعلى ح وحدثنا محمد بن العلاء بن كريب ، حدثنا أبو خالد ح وحدثنا محمد بن العلاء ، حدثنا يحيى بن آدم ، عن أبي بكر ، وهو ابن عياش .
و ابن حبان قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم بن إسماعيل ، ببست ، قال : حدثنا سويد بن نصر ، قال : أخبرنا عبد الله بن المبارك .
وفي و و و قال : أخبرنا أبو يعلى ، حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي ، حدثنا يزيد بن زريع.
/ سبعتهم يزيد بن هارون ، ومحمد بن جعفر ، ويزيد بن زريع ، وأبو بكر بن عياش ، وعبد الأعلى ، وأبو خالد ، وعبد الله بن المبارك عن هشام بن حسان ، عن محمد بن سيرين ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هارون ، حدثنا ابن وهب ، أخبرني جرير بن حازم ، عن أيوب السختياني ، عن محمد بن سيرين ، عن أبى هريرة ، أنه قال: صلوا في مرابض الغنم ، ولا تصلوا في أعطان الإبل ، أو مبارك الإبل.
.
موقوف.

بلوت الناس قرنا بعد قرن ... فلم أر غير ختال وقال فقال : صدق ولم أر في الخطوب أشد وقعا ... وكيدا من معاداة الرجال فقال : صدق وذقت مرارة الأشياء طرا ... فما شيء أمر من السؤال فقال : صدق .
هيه يا أبا خبيب .
قال : إلى هاهنا انتهى بي .
قال : فدعا معاوية بثلاثين عبدا على عنق كل واح منهم بدرة فمروا بين يدي ابن الزبير حتى انتهوا إلى داره حج معاوية فتلقاه الناس ولم يتلقه ابن الزبير وبعث مولى له فقال : اذهب فانظر ما يقولك لك معاوية فأتاه : فلما رآه معاوية قال : أين ابن الزبير ؟ قال : يا أمير المؤمنين إنه كان وكان يعذره .
قال : لا والله ولكن ما في نفسه .
فلما كان بمنى مر به ابن الزبير وقد حلق معاوية رأسه فقال : يا أمير المؤمنين ما أكبر جحرة رأسك .
قال : اتق لا تخرج عليك حية من بعض هذه الجحرة فتقتلك .
فلما أفاض من منى لم يدخل عليه .
فلما أراد معاوية أن يطوف قام إليه ابن الزبير فأخذ بيده فطاف معه حتى فرغ من طوافه فقال له : يا أمير المؤمنين إني أريد أن تنطلق معي فتنظر إلى بنائي فانطلق معه إلى قعيقعان فنظر إلى بنائه ودوره ففعل ماذا ؟ لا والله لا أدعك حتى تعطيني مئة ألغ فأعطاه .
فجاءه مروان فقال : والله ما رأيت مثلك جاءك رجل قد سمى بيت مال الديوان وبيت الخلافة وبيت كذا وبيت كذا فأعطيته مئة ألف قال : ويلك فكيف أصنع بابن الزبير ؟ قال هشام بن عروة : سأل عبد الله بن الزبير معاوية شيئا فمنعه فقال : والله ما أجهل أن ألزم هذه البنية فلا أشتم لك عرضا ولا أقصب لك حبسا ولكني أسدل عمامتي من بين يدي ذراعا ومن خلفي ذراعا في طريق أهل الشام وأذكر سيرة أبي بكر وعمر فيقول الناس من هذا ؟ فيقولون : ابن حواري رسول الله صلى الله عليه و سلم وابن الصديق .
فقال معاوية : حسبك بهذا شرا .
ثم قال : هات حوائجك حدث هشام بن عروة : أن مروان بن الحكم نازع ابن الزبير فكان هوى معاوية مع مروان فقال ابن الزبير : يا أمير المؤمنين إن لك حقا وطاعة فأطع الله نطعك فإنه لا طاعة لك علينا إلا في حق الله عز و جل ولا تطرق إطراق الأفعوان في أصول السخبر فإنه أقر صامت قال سعيد بن يزيد : دخل عبد الله بن الزبير على معاوية وعنده ابن له فأمره فلطم ابن الزبير لطمة دوخ منها رأسه فلما أفاق قال له : ادن مني فدنا منه فقال له : الطم معاوية قال : لا أفعل .
قال : ولم ؟ قال : لأنه أبي .
قال : فرفع عبد الله يده فلطمه لطمة دار الصبي على البساط كما تدور الدوامة فقال له معاوية : تفعل هذا بغلام لم تجب عليه الأحكام ؟ قال : رأيته قد عرف ما ينفعه مما يضره فأحببت أن أحسن أدبه قال عبد الله بن أبي بكر : قدم معاوية المدينة فأقام بها فأكثر الناس وعرضوا له يسألونه فقال يوما لبعض غلمانه : أسرج لي بغلتي إذا قامت صلاة العصر فأسرج له البغلة .
فلما صلى العصر جلس عليها ثم توجه قبل الشام وصيح في الأثقال والناس وتبع معاوية من تبعه ويدركه ابن الزبير في أولمن أدركه فسار إلى جنبه ليلا وهو نائم ففزع له فقال : من هذا ؟ فقال : ابن الزبير أما إني لو شئت أن أقتلك لقتلتك .
قال : لست هناك لست من قتال الملوك إنما يصيد كل طائر قدره فقال ابن الزبير : أما والله لقد سرت تحت لواء أبي إلى ابن أبي طالب وهو من تعلم .
فقال : لا جرم والله لقد قتلكم بشماله .
فقال : أما إن ذلك في نصرة عثمان ثم لم نجز بها قال : والله ما كان بك نصرة عثمان ولولا بغض علي بن أبي طالب لجررت برجلي عثمان مع الضبع قال : لقد فعلتها إنا قد أعطيناك عهدا فنحن وافون لك به ما عشت فإذا مت فسيعلم من بعدك .
فقال : والله ما أخافك إلا على نفسك ولكأني بك قد خبطت في الحبالة واستحكمت عليك الأنشوطة فذكرتني وأنت فيها فقلت : ليت أبا عبد الرحمن لها ليتني والله لها أما والله لحللتك رويدا ولأطلقتك سريعا ولبئس الولي أنت تلك الساعة وفي حديث مختصر بمعناه : إنما يصيد كل طير على قدره إنما أنت يا بن الزبير ثعلب رواغ تدخل من جحر وتخرج من جحر والله لكأني بك قد ربقت كما يربق الجدي فيا ليتني لك حيا فأخلطك وبئس المخلص كنت قالوا : ولم يدع ابن الزبير بالخلافة حتى هلك يزيد ولما هلك معاوية وفي المدينة الوليد بن عتبة بن أبي سفيان فلما أتاه موته بعث إلى مروان بن الحكم وناس من بني أمية فأعلمهم الذي أتاه فقال مروان : ابعث الساعة إلى الحسين وابن الزبير فإن بايعا وإلا فاضرب أعناقهما وقد هلك عبد الرحمن بن أبي بكر قبل ذلك فأتاه ابن الزبير فنعى له معاوية فترحم له وجزاه خيرا وقال له : بايع قال : ما هذه ساعة مبايعة ولا مثلي بايعك هاهنا ولكن تصبح فترقى المنبر وأبايعك ويبايعك الناس علانية غير سر فوثب مروان فقال : اضرب عنقه فإنه صاحب فتنة وشر .
فقال : إنك لها هنا يا بن الزرقاء واستبا فقال الوليد : أخرجوهما عني وكان رجلا رفيقا سريا كريما فأخرجا عنه فجاء الحسين بن علي على تلك الحال فلم يكلم في شيء حتى رجعا جميعا ورجع مروان فقال : والله لا تراه بعد مقامك إلا حيث يسوءك فأرسل العيون في أثره فلم يزد حين دخل منزله على أن دعا بوضوء ثم صف بين قدميه فلم يزل يصلي وأمر حمزة ابنه أن يقدم راحلته إلى ذي الحليفة على بريد من المدينة مما يلي الفرع وكان له بذي الحليفة مال عظيم .
فلم يزل صافا قدميه حتى كان من آخر الليل وتراجعت عنه العيون جلس على دابته فركضها حتى انتهى إلى ذي الحليفة فجلس على راحلته ثم توجه مكة .
وخرج الحسين من ليلته فالتقيا بمكة فقال له ابن الزبي : ما يمنعك من شيعتك وشيعة أبيك ؟ فوالله لو أن لي مثلهم ما وجهت إلا إليهم ؟ وبعث يزيد وعمرو بن سعيد أميرا على المدينة وعزل الوليد بن عتبة تخوفا لضعف الوليد فرقي عمرو المنبر حين دخل فحمد الله وأثنى عليه وذكر ابن الزبير وما صنع وقال : تعزز بمكة فوالله لتغزون ثم والله لئن دخل الكعبة لنحرقنها عليه على رغم أنف من رغم وحدث جماعة قالوا : جاء نعي معاوية بن أبي سفيان وعبد الله بن عباس يومئذ غائب بمكة .
فلما صدر الناس من الحج سنة ستين وتكلم عبد الله بن الزبير وأظهر الدعاء خرج ابن عباس إلى الطائف .
فلما كانت وقعة الحرة وجاء الخبر ابن الزبير كان بمكة يومئذ عبد الله بن عباس وابن الحنفية .
ولما جاء الخبر بنعي يزيد بن معاوية وذلك لهلال ربيع الآخر سنة أربع وستين قام ابن الزبير فدعا إلى نفسه وبايعه الناس دعا ابن عباس وابن الحنفية إلى البيعة فأبيا أن يبايعا وقالا : حتى تجتمع لك البلاد ويأتسق لك الناس وما عندنا خلاف .
فأقاما على ذلك ما أقاما فمرة يكاشرهما ومرة يباديهما فكان هذا من أمره حتى إذا كانت سنة ست وستين غلظ عليهما ودعاهما إلى البيعة فأبيا ووقع بينهم شر ولم يزل الأمر يغلظ حتى خافا منه خوفا شديدا ومعهما الذرية فبعثا رسولا إلى العراق يخبر بما هما فيه فخرج إليهما أربعة آلاف فيهم ثلاثة رؤساء : عطية بن سعيد وابن هانئ وأبو عبد الله الجدلي فخرجوا من الكوفة فبعث والي الكوفة في أثرهم خمس مئة ليردوهم فأدركوهم بواقصة فامتنعوا منهم فانصرفوا راجعين فمروا وقد أخفوا السلاح حتى انتهوا إلى مكة لا يعرض لهم أحد وإنهم ليمرون على مسالح ابن الزبير ما يعرض لهم أحد فدخلوا المسجد فسمع بهم ابن الزبير حين دخلوا فدخل منزله وكان قد ضيق على ابن عباس وابن الحنفية وأحضر الحطب يجعله على أبوابها يحرقهما أو يبايعان .
فهم على تلك الحال حتى جاء هؤلاء العراقيون فمنعوهما حتى خرجا إلى الطائف وخرجوا معهم وهم أربعة آلاف وكانوا هناك حتى توفي عبد الله بن عباس فحضروا موته بالطائف ثم لزموا ابن الحنفية فكانوا معه في الشعب وامتنعوا من ابن الزبير .
وكان يقال لعبد الله بن الزبير : عائذ بيت الله قالت أم هاشم زجلة بنت منظور ابن زبان الفزارية للحجاج حين خطبها وردته : أبعد عائذ بيت الله تخطبني ... جهلا جهلت وغب الجهل مذموم فاذهب إليك فإني غير ناكحة ... بعد ابن أسماء ما استن الدياميم وقال عمرو بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل : فإن ينج منها عائذ البيت سالما ... فما نالنا منكم وإن شفنا جلل وزعموا أن الذي دعا عبد الله بن الزبير إلى التعوذ بالبيت شيء سمعه من أبيه حين سار من مكة إلى البصرة قال : التفت الزبير إلى الكعبة بعدما ودع وتوجه يريد الركوب ثم أقبل على ابنه عبد الله بن الزبير ثم قال : أما والله ما رأيت مثلها لطالب رغبة أو خائف رهبة وكان سبب تعوذ الزبير بها موت معاوية وقيل إن الحسين وابن الزبير خرجا جميعا وسلكا طريق الفرع حتى مروا بالجثجاثة وبها جعفر بن الزبير قد ازدرعها وغمز عليهم بعير من إبلهم فانتهوا إلى جعفر .
فلما رآهم قال : أمات معاوية ؟ قال له ابن الزبير : نعم .
انطلق معنا وأعطنا أحد جمليك وكان ينضح على جملين له فقال جعفر متمثلا : إخوتا لابتعدوا أبدا ... وبلى والله قد بعدوا فقال ابن الزبير وتطير منها بفيك التراب فخرجوا جميعا حتى قدموا مكة .
فأما الحسين فخرج من مكة يوم التروية قالوا : ولما خرج حسين بن علي إلى العراق لزم ابن الزبير الحجر ولبس المعافري وجعل يحرض الناس على بني أمية .
وبلغ يزيد ذلك فوجد عليه فقال ابن الزبير : أنا على السمع والطاعة لا أبدل ولا أغير ومشى إلى يحيى بن حكيم بن صفوان بن أمية الجمحي وهو والي مكة ليزيد بن معاوية فبايعه له على الخلافة .
فكتب بذلك يحيى إلى يزيد فقال : لا أقبل هذا منه حتى يؤتى به وثاق في جامعة فقال ابنه معاوية بن زيد : يا أمير المؤمنين ادفع الشر عنك ما اندفع فإن ابن الزبي رجل لحز لجوج ولا يطيع بهذا أبدا وإن تكفر عن يمينك وتلهى منه حتى تنظر ما يصير إليه أمره أفضل فغضب يزيد وقال : إن في ذلك لعجبا .
قال : فادع عبد الله بن جعفر فسله عما أقول وتقول فدعا عبد الله بن جعفر فذكر له قولهما فقال عبد الله : أصاب أبو ليلى ووفق فأبى يزيد أن يقبل ذلك وعزل الوليد بن عتبة عن المدينة وولاها عمرو بن سعيد بن العاصي وأرسل إليه : أن أمير المؤمنين يقسم بالله لا يقبل من ابن الزبير شيئا حتى يؤتى به في جامعة .
فعرضوا ذلك على ابن الزبير فأبى فبعث يزيد بن معاوية الحصين بن نمير وعبد الله بن عضاه الأشعري بجامعة إلى ابن الزبير يقسم له بالله لا يقبل منه إلا أن يؤتى به فيها فمر بالمدينة فبعث إليه مروان معهما عبد العزيز بن مروان يكلمه في ذلك ويهون عليه الأمر فقدموا عليه مكة فأبلغوه يمين يزيد بن معاوية ورسالته وقال له عبد العزيز بن مروان : إن أبي أرسلني إليك عناية بأمرك وحفظا لحرمتك فأبر يمين أمير المؤمنين فإنما يجعل عليك جامعة فضة أو ذهب وتلبس عليه برنسا فلا تبدو إلا أن يسمع صوتها فكتب ابن الزبير إلى مروان يجزيه خيرا ويقول : قد عرفت عنايتك ورأيك فأما هذا فإني لا أفعله أبدا فليكفر يزيد عن يمينه أو يدع وقال ابن الزبير : اللهم إني عائذ ببيتك الحرام وقد عرضت عليهم السمع والطاعة فأبوا إلا أن يخلوا بي ويستحلوا مني ما حرمت .
فمن يومئذ سمي العائذ .
وأقام بمكة لا يعرض لأحد ولا يعرض له أحد .
فكتب يزيد بن معاوية إلى عمر بن سعيد أن يوجه إليه جندا فسأل عمرو : من أعدى الناس لعبد الله بن الزبير ؟ فقيل : أخوه عمرو بن الزبير .
فذكر قصة توجيهه إلى ابن الزبير وسيأتي ذلك في ترجمة عمرو بن الزبير وعزل يزيد بن معاوية عمرو بن سعيد عن المدينة وولاها الوليد بن عتبة ثم عزله وولى عثمان بن محمد بن أبي سفيان فوثب عليه أهل المدينة وأخرجوه .
وكانت وقعة الحرة وكانت الخوارج قد أتته وأهل الأهواء كلهم وقالوا : عائذ بيت الله .
وكان شعاره : لا حكم إلا لله .
ولم يزل على ذلك بمكة .
وحج بالناس عشر سنين أولها سنة اثنتين وستين وآخرها سنة اثنتين وسبعين ولما توفي يزيد بن معاوية ودعا ابن الزبير من يومئذ إلى نفسه فبايع الناس له على الخلافة وسمي أمير المؤمنين وترك الشعار الذي كان عليه ودعاءه عائذ بيت الله ولا حكم إلا لله .
وولى العمال : فولى المدينة مصعب بن الزبير وبايع له الناس .
وبعث الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة إلى البصرة فبايعوه .
وبعث عبد الله بن مطيع إلى الكوفة فبايعوه .
وبعث عبد الرحمن بن عتبة بن جحدم الفهري على مصر أميرا فبايعوه وبعث واليه إلى اليمن فبايعوه .
وبعث واليه إلى خراسانفبايعوه .
وبعث الضحاك بن قيس الفهري إلى الشام واليا فبايع له عامة أهل الشام واستوسقت له البلاد كلها ما خلا طائفة من أهل الشام كان بها مروان بن الحكم وأهل بيته كتب يزيد بن معاوية إلى عبد الله بن الزبير : إني قد بعثت إليك سلسلة فضة وقيدا من ذهب وجامعة من فضة وحلفت لتأتيني في ذلك فألقى الكتاب وقال : لا ألين لغير الحق أسأله ... حتى يلين لضرس الماضغ الحجر وعن هشام بن عروة قال : أول من كسا الكعبة الديباج عبد الله بن الزبير وإن كان ليطيبها حتى يجد ريحها من دخل الحرم .
وكانت كسوتها المسوح والأنطاع وحج ابن الزبير ثمان حجج ولاء : من سنة أربع وستين إلى سنة إحدى وسبعين .
ثم حضر الموسم سنة اثنتين وسبعين فحج ابن الزبير بالناس ولم يقفوا الموقف .
وحج الحجاج بن يوسف بأهل الشام ولم يطوفوا بالبيت .
وقتل سنة ثلاث وسبعين ولما جرد المهدي الكعبة كان فيما نزع عنها كسوة من ديباج مكتوب عليه : لعبد الله أبي بكر أمير المؤمنين وكان ابن الزبير يكنى أبا بكر ويكنى أبا خبيب قال عمر بن قيس : كان لابن الزبير مئة غلام منهم بلغة أخرى .
وكان ابن الزبير يكلم كل واحد منهم بلغته .
وكنت إذا نظرت إليه في أمر دنياه قلت : هذا رجل لم يرد الله طرفة عين وإذا نظرت إليه في أمر آخرته قلت : هذا رجل لم يرد الدنيا طرفة عين قال أبو الضحى : رأيت على رأس ابن الزبير من المسك ما لو كان لي رأس مالي وعنه قال : رأيت في مفرق ابن الزبير عشية عرفة من الطيب ما لو كان لرجل كان رأس مال وعن طاوس قال : دخل ابن الزبير على امرأته بنت الحسن فرأى ثلاثة مثل يعني : أفرشة في بيته فقال : هذا لي وهذا لابنة الحسن وهذا للشيطان فأخرجوه وكان ابن عباس يكثر أن يعنف ابن الزبير بالبخل فلقيه يوما فعيره فقال له ابن الزبير : ما أكثر ما تعيرني يا بن عباس قال : إن أفعل فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : إن المؤمن لا يشبع وجاره وابن عمه جائع وفي رواية : ليس المؤمن الذي يبيت وجاره طاو وفي رواية : ليس بالمؤمن الذي يبيت شبعان وجاره إلى جنبه جائع وعن عثمان بن عفان قال : قال له عبد الله بن الزبير حين حصر : إن عندي نجائب قد أعددتها لك فهل لك أن تحول إلى مكة فيأتيك من أراد أن يأتيك ؟ قال : لا إني سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : يلحد بمكة كبش من قريش اسمه عبد الله .
عليه مثل نصف أوزار الناس وعن سعيد قال : أتى عبد الله بن عمرو عبد الله بن الزبير فقال : يا بن الزبير إياك والإلحاد في حرم الله تبارك وتعالى فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : إنه سيلحد فيه رجل من قريش لو توزن ذنوبه بذنوب الثقلين لرجحت فانظر لا تكونه وفي رواية فقال : يا بن الزبير إياك والإلحاد في حرم الله عز و جل فإني أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : يحلها ويحل به رجل من قريش لو وزنت ذنوبه بذنوب الثقلين لوزنتها .
قال : فانظر أن لا تكونه يا بن عمرو فإنك قد قرأت الكتب وصحبت الرسول صلى الله عليه و سلم قال : فإني أشهدك أن هذا وجهي إلى الشام مجاهدا وعن سلمان الفارسي قال : ليحرقن هذا البيت على يدي رجل من آل الزبير وعن منذر الثوري قال : قال ابن الحنفية : اللهم إنك تعلم أني كنت أعلم مما علمتني أن ابن الزبير لا يخرج منها إلا قتيلا يطاف برأسه في الأسواق وعن هشام بن عروة قال : كان أول ما أفصح به عمي عبد الله بن الزبير وهو صغير : السيف فكان لا يضعه من فيه فكان الزبير بن العوام إذا سمع ذلك منه يقول : أم والله ليكونن لك منه يوم ويوم وأيام وعن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر قال : إني لفوق أبي قبيس حين المنجنيق على ابن الزبير فنزلت فنزلت صاعقة كأني أنظر إليها تدور كأنها خمار أحمر قد حرقت أصحاب المنجنيق نحوا من خمسين رجلا قال سفيان : كان ابن الزبير يشتد بالسيف وهو ابن ثلاث وسبعين كأنه غلام وكان ابن الزبير يقاتل الحجاج بمكة فقالت له امرأته : ألا أخرج فأقاتل معك ؟ قال : لا .
وكان الحجاج يقاتله وهو في المسجد الحرام فجعل ابن الزبير يقول : كتب القتل والقتال علينا ... وعلى المحصنات جر الذيول قال هشام بن عروة : كان ابن الزبير يحمل عليهم حتى يخرجهم من الأبواب يعني : أبواب مسجد الحرام وهو يقول : لو كان قرني واحدا كفيته ثم يقول : ولسنا على الأعقاب تدمى كلومنا ... ولكن على أقدامنا يقطر الدم قال هشام بن عروة : رأيت ابن الزبير يرمى بالمنجنيق فلا يلتفت ولا يرعد صوته .
قال : وربما مرت الشظية منه قريبا من نحره قال : ورأيت الحجر من المنجنيق يهوي حتى أقول : لقد كاد يأخذ لحية عبد الله بن الزبير .
فقال له أبي : ابن أم والله إن كاد ليأخذ لحيتك فقال عبد الله : دعني يا بن أم فوالله ما هي إلا هيت حتى كأن الإنسان لم يكن فقال أبي وأقبل علينا بوجهه : ألا إني والله ما أخشى عليك إلا من تلك الهيت قال هشام بن عروة : سمعت عمي عبد الله بن الزبير يقول : والله إن أبالي إذا وجدت ثلاث مئة يصبرون صبري لو أجلب علي أهل الأرض قال المنذر بن جهم الأسلمي : رأيت ابن الزبير يوم قتل وقد خذله من كان معه خذلانا شديدا وجعلوا يخرجون إلى الحجاج وجعل الحجاج يصيح : أيها الناس علام تقتلون أنفسكم ؟ من خرج إلينا فهو آمن لكم عهد الله وميثاقه وفي حرم الله وأمنه ورب هذه البنية لا أغدر بكم ولا لنا حاجة في دمائكم .
قال : فجعل الناس ينسلون حتى خرج إلى الحجاج من أصحاب ابن الزبير نحو من عشرة آلاف .
فلقد رأيته وما معه قال إسحاق بن أبي إسحاق : أنا حاضر قتل ابن الزبير يوم قتل في المسجد الحرام : جعلت الجيوش تدخل من أبواب المسجد .
فكلما دخل قوم من باب حمل عليهم وحده حتى يخرجهم .
فبينا هو على تلك الحال إذ جاءت شرفة من شرفات المسجد فوقعت على رأسه فصرعته وهو يتمثل بهذه الأبيات : يقول : أسماء يا أسماء لا تبكيني ... لم يبق إلا حسبي وديني وصارم لانت به يميني قال عباس بن سهل بن سعد : سمعت ابن الزبير يقول : ما أراني اليوم إلا مقتولا ولقد رأيت في الليلة هذه كأن السماء فرجت لي فدخلتها فقد والله مللت الحياة وما فيها ولقد قرأ في الصبح يومئذ متمكنا ن والقلم حرفا حرفا وإن سيفه لمسلول إلى جنبه وإنه ليتم الركوع والسجود كهيئة قبل ذلك وقال يوم قتل : والله لقد مللت الحياة ولقد جاوزت سن أبي .
هذه لي ثنتان وسبعون سنة اللهم إني قد أحببت لقاءك فأحبب لقائي وجاهدت فيك عدوك فأثبني ثواب المجاهدين .
فقتل ذلك اليوم قال مخرمة بن سليمان الوالبي : دخل عبد الله بن الزبير على أمه حين رأى من الناس ما رأى من خذلانهم إياه فقال : يا أمه خذلني الناس حتى ولدي وأهلي فلم يبق معي إلا من ليس عنده من الدفع أكثر من صبر ساعة والقوم يعطوني ما أردت من الدنيا فما رأيك ؟ فقالت أمه : أنت والله يا بني أعلم بنفسك إن كنت تعلم أنك على حق وإليه تدعو فامض له فقد قتل عليه أصحابك ولا تمكن من رقبتك فيلعب بك غلمان بني أمية وإن كنت إنما أردت الدنيا فبئس العبد أنت أهلكت نفسك وأهلكت من قتل معك .
قال : فدنا ابن الزبير فقبل رأسها فقال : هذا والله رأيي .
والذي قمت به داعيا إلى يومي هذا ما ركنت إلى الدنيا ولا أحببت الحياة فيها وما دعاني إلى الخروج إلا الغضب لله ولكني أحببت أعلم رأيك فتزيديني قوة وبصيرة مع بصيرتي فانظري يا أمه فإني مقتول من يومي هذا لا يشتد جزعك علي سلمي لأمر الله فإن ابنك لم يتعمد إتيان منكر ولا عمل بفاحشة ولم يجر في حكم ولم يغدر في أمان ولم يتعمد ظلم مسلم ولا معاهد ولم يبلغني عن عمالي فرضيته بل أنكرته ولم يكن من شيء آثر عندي من رضي ربي .
اللهم إني لا أقول هذا تزكية مني لنفسي أنت أعلم بي ولكني أقوله تعزية لأمي لتسلو به عني فقالت له أمه : إني لأرجو أن يكون عزائي فيك حسنا إن تقدمتني وإن تقدمتك وفي نفسي حوجاء حتى أنظر إلى ما يصير إليه أمرك .
قال : جزاك الله يا أمه خيرا فلا تدعي الدعاء لي بعد قتلي .
قالت : لا أدعه لست بتاركة ذلك أبدا .
فمن قتل على باطل فقد قتلت على حق .
وخرج .
وقالت أمه : اللهم ارحم طول ذلك القيام في الليل الطويل وذلك النحيب والظمأ في هواجر المدينة ومكة وبره بأبيه وبي .
اللهم إني سلمت فيه لأمرك ورضيت فيه بما قضيت فأثبني في عبد الله ثواب الصابرين الشاكرين قال عبد الله مولى أسماء : لما قتل عبد الله خرجت إليه أمه حتى وقفت عليه وهي على دابة فأقبل الحجاج في أصحابه فسأل عنها فأخبر بها فأقبل حتى وقف عليها فقال : كيف رأيت نصر الله الحق وأظهره ؟ قالت : ربما أديل الباطل على الحق .
وإنك بين فرثها والجية .
قال : إن ابنك ألحد في هذا البيت وقال الله : ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم وقد أذاقه الله ذلك العذاب الأليم قطع السبيل .
قالت : كذبت كان أول مولود ولد في الإسلام بالمدينة وسر به رسول الله صلى الله عليه و سلم وحنكه بيده فكبر المسلمون يومئذ حتى ارتجت المدينة فرحا به وقد فرحت أنت وأصحابك بمقتله فمن كان فرح به يومئذ خير منك ومن أصحابك وكان مع ذلك برا بالوالدين صواما قواما بكتاب الله عز و جل معظما لحرم الله يبغض أن يعصى الله أشهد على رسول الله صلى الله عليه و سلم لسمعته يقول : سيخرج من ثقيف كذابان الآخر منهما أشر من الأول وهو مبير وهو أنت فانكسر الحجاج وانصرف .
وبلغ ذلك عبد الملك فكتب إليه يلومه في مخاطبته أسماء .
وقال : مالك ولابنة الرجل الصالح ؟ قال أبو عون : كان عبد الله بن الزبير قد قشم جلده على عظمه .
كان يصوم الدهر فإذا أفطر أفطر على لبن الإبل .
وكان يمكث الخمس والست لا يذهب لحاجته وكان يشرب المسك .
وكان بين عينيه سجدة مثل مبرك البعير .
فلما قتله الحجاج صلبه على الثنية التي بالحجون يقال لها كذا ؛ فأرسلت أسماء إليه : قاتلك الله علام تصلبه ؟ فقال : إني استبقت أنا وابنك إلى هذه الخشبة فكانت اللنحه به .
فأرسلت إليه تستأذنه في أن تكفنه فأبى وكتب إلى عبد الملك يخبره بما صنع فكتب إليه عبد الملك يلومه فيما صنع ويقول : ألا خليت أمه فوارته فأذن لها الحجاج فوارته بالمقبرة بالحجون وحدث رياح بن مسلم عن أبيه قال : لقد رأيتهم مرة ربطوا هرة ميتة إلى جنبه فكان ريح المسك يغلب على ريحها وتوفيت أمه بعده بأشهر بالمدينة ولما مات معاوية تثاقل عبد الله بن الزبير عن طاعة يزيد وأظهر شتمه فبلغ يزيد فأقسم لا يؤتى به إلا مغلولا وإلا أرسل إليه فقيل لابن الزبير : ألا نصنع لك أغلالا من فضة تلبس عليها الثوب وتبر قسمه فالصلح أجمل بك .
قال : فلا أبر والله قسمه ثم قال : ولا ألين لغير الحق أسأله ... حتى يلين لضرس الماضغ الحجر ثم قال : والله لضربة بسيف في عز أحب إلي من ضربة بسوط في ذل ثم دعا إلى نفسه وأظهر الخلاف ليزيد بن معاوية فوجه إليه يزيد مسلم بن عقبة المري في جيش أهل الشام وأمره بقتال أهل المدينة فإذا فرغ سار إلى مكة .
فدخل مسلم المدينة وهرب منه يومئذ بقايا أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم وعبث فيها وأسرف في القتل ثم خرج .
فلما كان في بعض الطريق مات .
واستخلف حصين بن نمير الكندي فقال له : يا بن بردعة الحمار احذر خدائع قريش ولا تعاملهم إلا بالثقاف ثم القطاف فمضى حصين إلى مكة فقاتل بها ابن الزبير أياما وضرب ابن الزبير فسطاطا في المسجد فكان فيه نساء يسقين الجرحى ويداوينهم ويطعمن الجائع ويكتمن إليهن المجروح فقال حصين : ما يزال يخرج علينا من ذلك الفسطاط أسد كأنما يخرج من عرينه فمن يكفينيه ؟ فقال رجل من أهل الشام : أنا فلما جن الليل وضع رمحه ثم ضرب فرسه فطعن الفسطاط فالتهب نارا والكعبة يومئذ مؤزرة بالطنافس .
وفي أعلاها الحبرة فطارت الريح باللهب على الكعبة حتى احترقت واحترق فيها يومئذ قرنا الكبش الذي فدى به إسحاق قال : وبلغ حصين موت يزيد بن معاوية فهرب حصين .
فلما مات يزيد دعا مروان بن الحكم إلى نفسه فأجابه أهل حمص وأهل الأردن وفلسطين فوجه إليه ابن الزبير الضحاك بن قيس الفهري في مئة ألف فالتقوا بمرج راهط ومروان يومئذ في خمسة آلاف من بني أمية ومواليهم وأتباعهم من أهل الشام فقال مروان لمولى له يقال له كرة : احمل على هؤلاء ؟ لكثرتهم .
قال : هم بين مكره ومستأجر .
احمل عليهم لا أم لك فيكفيك الطعان الماضغ الجندل هم يكفونك أنفسهم إنما هم عبيد الدينار والدرهم فحمل عليهم فهزمهم وقتل الضحاك بن قيس وانصدع الجيش .
ففي ذلك يقول زفر بن الحارث : لعمري لقد أبقيت وقيعة راهط ... لمروان صدعا بينا متنائيا أبيني سلاحي لا أبا لك إنني ... أرى الحرب لا تزداد إلا تماديا وقد ينبت المرعى على دمن الثرى ... وتبقى حزازات النفوس كما هيا وفيه يقول أيضا : أفي الحق أما بحل وابن بحدل ... فيحيا وأما ابن الزبير فيقتل كذبتم وبيت الله لا تقتلونه ... ولما يكن يوم أغر محجل

وقال الورتجبي : لا أدري أين استغرق في بحار وصال جماله الأبدي ، وهناك لججات تغيب في ذرة منها جميع الأرواح العاشقة ، والأسرار الوالهة ، والقلوب الحائرة.
ه.
والحاصل : أنه لا يدري نهاية مناله من الله ، لنفي الغاية في حقه تعالى والنهاية ، وهو صريح استبعاد الششتري دعوى الوصال ، والله أعلم.
ه.
من الحاشية.
جزء : رقم الصفحة : يقوله الحق جل جلاله : وقال الذين كفروا للذين آمنوا أي : لأجلهم ، وهو كلام كفار مكة ، قالوا : إن عامة من يتبع محمد السقاط ، يعنون الفقراء ، كعمار وصهيب وبلال وابن مسعود رضي الله عنهم ، قالوا : لو كان ما جاء به محمد من القرآن والدين خيرا ما سبقونا إليه فإن معالي الأمور لا تنالها أيدي الأرذال ، فإن عامتهم فقراء وموال ورعاة ، قالوه زعما منهم أن الرئاسة الدينية مما تنال بأسباب دنيوية ، كما قالوا : لولا نزل هذا القرءان على رجل من القريتين عظيم الزخرف : ، وضل عنهم أنها منوطة بكمالات نفسانية ، وملكات روحانية ، مبناها : الإعارض عن زخارف الدنيا ، والإقبال على الله بالكلية ، وأن من فاز بها حازها بحذافيرها ، ومن حرمها فما له عند الله من خلاق.
والحاصل : أن هذه المقالة سببها الرضا عن النفس ، وهو صل كل معصية وغفلة.
ثم قال تعالى : وإذ لم يهتدوا به العامل في الظرف محذوف ؛ لدلالة الكلام عليه ، أي : وإذ لم يهتدوا به ظهر عنادهم ، وقالوا ما قالوا : فسيقولون غير مكتفين بنفي خيريته : هذا إفك قديم أي : كذب متقادم ، كقوله : أساطير الأولين الأنعام : .
وقال القشيري : إنه تكذيب للرسل فيما بين لهم ، فما أنزل عليهم من بعثة محمد رسولا ، يعني : فيكون كقوله تعالى : إنا بكل كافرون القصص : ، الزخرف : ، وقيل لابن عباس : أين نجد في القرآن من كره شيئا عاداه ، فقرأ هذه الآية : وإذ لم يهتدوا.. الخ.
ومن قبله أي : من قبل القرآن كتاب موسى أي : التوراة ، فكتاب : مبتدأ ، و من قبله : خبر ، والاستقرار هو العامل في قوله : إماما ورحمة على أنهما حالان من الكتاب ، أي : قدوة يؤتم به في دين الله وشرائعه ، ورحمة من الله تعالى لمن آمن به.
وهذا القرآن ، الذي يقولون في حقه ما يقولون ، هو كتاب عظيم الشأن مصدق لكتاب موسى ، الذي هو أماما ورحمة ، أو : لما بين يديه من جميع الكتب الإلهية.
قال ابن عرفة : وجه مناسبتها لما قبلها : أنه لما تضمن قوله : فسيقولون هذا إفك قديم تقبيحهم إياه بأنه إما كذب في نفسه ، أو شبيه بما قبله من الأكاذيب والافتراءات ، عقبه ببيان أنه إما صدق في نفسه ، أو شبيه بما قبله من الكتب الصادقة.
ه.
جزء : رقم الصفحة : حال كون الكتاب لسانا عربيا لينذر الذين ظلموا متعلق بمصدق ، أو بأنزل ، محذوفا ، وفيه ضمير الكتاب ، أو : الله تعالى ، أو : الرسول صلى الله عليه وسلم ، ويؤيده : قراءة الخطاب ، وبشرى للمحسنين في حيز النصب ، عطف على محل لينذر ؛ لأنه مفعول له ، أي : للإنذار والبشرى ، أو : وهو بشرى للمحسنين ، للمؤمنين المطيعين.
الإشارة : قال في الحكم : أصل كل معصية وغفلة وشهوة : الرضا عن النفس ، وأصل كل طاعة ويقظة وعفة : عدم الرضا منك عنها ، ولأن تصحب جاهلا لا يرضى عن نفسه ، خير من أن تصحب عالما يرضى عن نفسه ، فأي علم لعالم يرضى عن نفسه ؟ وأي جهل لجاهل لا يرضى عن نفسه ؟ ، وعلامة الرضا عن النفس : تغطية مساوئها ، وإظهار محاسنها ، كما قال الشاعر : وعين الرضا عن كل عيب كليلة ولكن عين السخط تبدي المساوي وإذا نقصها له أحد انتقم منه وغضب ، وإذا مدحها له فرح واستبشر ، ويرى أنه أهل لكل خير ، وأولى من غيره ، فيقول إذا رأى من حاز خيرا أو رئاسة ، كما قال الكفار : لو كان خيرا ما سبقونا إليه ، وعلامة عدم الرضا عنها : إظهار مساوئها ، واتهامها في كل حال.
وقال أبو حفص الحداد : من لم يتهم نفسه على دوام الأوقات ، ولم يخالفها في جميع الأحوال ، ولم يجرها إلى مكروهها في سائر أيامه ، كان مغرورا ، ومن نظر إلى نفسه باستحسان شيء منها فقد أهلكها ، وكيف يصح لعاقل الرضا عن نفسه ؟ والكريم ابن الكريم ابن الكريم يقول : ومآ أبرئ نفسى يوسف : ه.
فإذا لم يرض عن نفسه ، وهذبها ، استقامت أحواله ، وكان من المحسنين.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا أي : جمعوا بين التوحيد ، الذي هو خاصة العلم ، والاستقامة في الظاهر ، التي هي منتهى العمل ، فلا خوف عليهم من لحوق مكروه ، ولا هم يحزنون على فوات مرغوب ، و ثم للدلالة على تراخي رتبة العمل ، وتوقف الاعتداد به على التوحيد.
ودخلت الفاء لتضمن الموصول معنى الشرط ، والتعبير بالمضارع للدلالة على دوام نفي الحزن عنهم ، أولئك الموصوف بما ذكر من الاسمين الجليلين ، أصحاب الجنة خالدين فيها حال من أصحاب الجنة ، والعامل : معنى الإشارة ، جزاء بما كانوا يعملون من الأعمال الصالحة ، و جزاء مصدر لمحذوف ، أي : جوزوا جزاء ، أو بمعنى ما تقدم ، فإن قوله : أولئك أصحاب الجنة في معنى : جزيناهم.
الإشارة : مضى تفسير الاستقامة ، وأن من درج على الإيمان والاستقامة حظي بكل كرامة ، ووصل إلى جزيل السلامة ، وقيل : السين في الاستقامة سين الطلب ، وأن المستقيم يتوسل إلى الله تعالى في أن يقيمه على الحق ، ويثبته على الصدق.
ه.
قال الورتجبي : ما قال القوم هذا القول أي : ربنا الله حتى شاهدوه بقلوبهم ، وعقولهم ، وأرواحهم ، وأسرارهم ، مشاهدة الحق سبحانه ، فإذا رأوه يقولون : هذا الهلال ، وصاحوا ، وضحكوا ، فهذا القول منهم بعد كشف مشاهدة الحق لهم ، فلما رأوه أبحوه وعرفوه ، وشربوا من بحار وصالة ، حتى تمكنوا ، فاستقاموا بقوتها في موازاة رؤية أنوار الأزل والآباد ، واستقاموا في مراد الله منهم ، وأداء حقوق عبوديته ، فلا يبقى عليهم خوف الحجاب ، ولا حزن العتاب ، قال الله تعالى : فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ووصينا الإنسان بأن يحسن بوالديه حسنا وقرأ أهل الكوفة إحسانا وهما مصدران ، وقرئ : حسنا بفتح الحاء والسين ، أي : يفعل بهما فعلا حسنا ، أو : وصينا إيصاء حسانا ، حملته أمه كرها ووضعته كرها أي : حملته بكره ومشقة ، ووضعته كذلك ، وذكره للحث على الإحسان والبرور بها ، فإن الإحسان إليها أوجب ، وأحق من الأب ، ونصبهما على الحال ، أي : حملته كارهة ، أو : ذات كره ، وفيه لغتان ؛ الفتح والضم ، وقيل : بالفتح مصدر ، وبالضم اسمه.
وحمله وفصاله أي : ومدة حمله وفصاله ، وهو الفطام.
وقرأ يعقوب : وفصله وهما لغتان كالفطم والفطام ، ثلاثون شهرا لأن في هذه المدة عظم مشقة التربية ، وفيه دليل على أن أقل مدة ستة أشهر ؛ لأنه إذ حط منه لفطام حولان ، لقوله تعالى : حولين كاملين البقرة : يبقى للحمل ستة ، قيل : ولعل تعيين أقل مدة الحمل ، وأكثر مدة الرضاع لانضباطهما ، وارتباط النسب والرضاع بهما.
حتى إذا بلغ أشده أي : اكتهل ، واستحكم عقله وقوته ، وانتهت قامته وشبابه ، وهي ما بين ثماني عشرة سنة إلى أربعين ، وقال زيد بن أسلم : الحلم ، وقال قتادة : ستة وثلاثون سنة ، وهو الراجح ، وقال الحسن : قيام الحجة عليه.
وبلغ أربعين سنة وهو نهاية الأشد ، وتمام العقل ، وكمال الاستواء.
قيل : لم يبعث نبي إلا بعد الأربعين ، قال ابن عطية : وإنما ذكر تعالى الأربعين ، لأنها حد الإنسان في فلاحه ونجاته ، وفي الحديث إن الشيطان يمد يده على وجه من زاد على الأربعين ولم يتب ، فيقول : بأبي وجه لايفلح ه.
ومن حديث أنس قال صلى الله عليه وسلم : من بلغ أربعين سنة أمنه الله من البلايا لثالث : الجنون والجذام والبرص ، فإذا بلغ الخمسين خفف الله عنه الحساب ، فإذا بلغ ستين سنة رزقه الله الإنابة كما يحب ، فإذا بلغسبعين سنة غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، وشفع في أهل بيته ، وناداه مناد من السماء : هذا أسير الله في أرضه وهذا في العبد المقبل على الله.
والله تعالى أعلم.
وقرئ : حتى إذا استوى وبلغ أشده .
جزء : رقم الصفحة : قال رب أوزعني أي : ألهمني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي من الهداية والتوحيد ، والاستقامة على الدين ، وعلى والدي كذلك ، وجمع بين شكر النعمة عليه وعلى والديه ؛ لأن النعمة عليهما نعمة عليه ، وأن أعمل صالحا ترضاه التنكير للتفخيم والتكثير ، قيل : هو الصلوات الخمس ، والعموم أحسن ، وأصلح لي في ذريتي أي : واجعل الصلاة ساريا في ذريتي راسخا فيهم ، أو : اجعل ذريتي موقعا للصلاح دائما فيهم ، إني تبت إليك من كل ذنب ، وإني من المسلمين الذين أخلصوا لك أنفسهم ، وانقادوا إليك بكليتهم.
قال علي رضي الله عنه : نزلت في أبي بكر رضي الله عنه ، ولم تجتمع لأحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من المهاجرين من أسلم أبواه غيره ، وأوصاه الله بهما.
ه.
فاجتمع لأبي بكر إسلام أبي قحافة وأمه أم الخير وأولاده : عبد الرحمن ، وابنه عتيق ، فاستجاب الله دعاءه في نفسه وفي ذريته ، فإنه آمن بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثمان وثلاثين سنة ، ودعا لهم وهو ابن أربعين سنة.
قال ابن عباس : أعتق أبو بكر تسعة من المؤمنين ، منهم : بلال ، وعامر بن فهيرة ، ولم يرد شيئا من الخير إلا أعانه الله عليه.
ه.
قال ابن عطية : معنى الآية : هكذا ينبغي للإنسان أن يكون ، فهي وصية الله تعالى للإنسان في كل الشرائع ، وقول من قال : إنها في أبي بكر وأبويه ضعيف ، لأن هذه نزلت في مكة بلا خلاف ، وأبو قحافة أسلم يوم الفتح.
ه.
قلت : كثيرا ما يقع في التنزيل تنزيل المستقبل منزلة الماضي ، فيخبر عنه كأنه واقع ، ومنه : وشهد شاهد من بنى إسرآءيل الأحقاف : و وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكاة فصلت : ، وهذه الآية في إسلام إبي قحافة.
والله تعالى أعلم.
أولئك الذين يتقبل عنهم أحسن ما عملوا من الطاعات ، فإن المباح لا يثاب عليه إلا بنية صالحة ، فإن ينقلب حينئذ طاعة ، وضمن يتقبل معنى يتجاوز ، فعداه بعن ؛ إذ لا عمل يستوجب القبول ، لولا عفو الله وتجاوزه عن عامله ، إذ لا يخلو عمل من خلل أو نقص ، فإذا تجاوز الحق عن عبده قبله منه على نقصه ، فلولا حلمه تعالى ورأفته ما كان عمل أهلا للقبول.
ويتجاوز عن سيائتهم فيغفر لهم ، في جملة أصحاب الجنة كقولك : أكرمني الأمير في نار من أصحابه ، أي : أكرمني في جملة من أكرمهم ، ونظمني في سلكهم ومحله : نصب على الحال ، أي : كائنين في أصحاب الجنة ، ومعدودين فيهم ، وعد الصدق أي : وعدهم وعدا صدقا ، فهو مصدر مؤكد ، لأن قوله : يتقبل ويتجاوز وعد من الله تعالى لهم بالتقبل والتجاوز ، الذي كانوا يوعدون في الدنيا على ألسنة الرسل عليهم السلام.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : لما كانت تربية الأبوين مظهرا لنعمة الإمداد بعد ظهور نعمة الإيجاد وصى الله تعالى بالإحسان إليهما ، وفي الحقيقة : ما ثم إلا تربية الحق ، ظهرت في تجلي الوالدين ، قذف الرأفة في قلوبهما ، حتى قاما بتربية الولد ، فالإحسان إليها إحسان إلى الله تعالى في الحقيقة.
وقال الورتجبي : وصى الإنسان بالإحسان إلى أبويه ، لأنهما أسباب وجوده ، ومصادر أفعال الحق بدا منهما بدائع قدرته ، وأنوار ربوبيته ، فحرمتهما حرمة الأصل ، ومن صبر في طاعتهما رزقه الله حسن المعاشرة على بساط حرمته وقربته.
قال بعضهم : أوصى الله العوام ببر الوالدين لما لهما عليه من نعمة التربية والحفظ ، فمن حفظ وصية الله في الأبوين ، وفقه بركة ذلك ، لحفظ حرمات الله ، وكذلك رعاية الأوامر والمحافظة عليها توصل بركتها بصاحبها إلى محل الرضا والأنس.
ه.
قال القشيري : وشر خصال الولد : التبرم بطول حياتهما ، والتأذي بما يجب من حقهما ، وعن قريب يموت الأصل ، وقد يبقى النسل ، ولا بد ان يتبع الأصل.
ه.
أي : فيعق إن عق أصله ، ويبر إن بر ، وفي الحديث : بروا آباءكمء تبركم أبناؤكم ثم قال : ولقد قالوا في هذا المعنى وأنشدوا : رويدك إن الدهر فيه كفاية لتفريق ذات البين فارتقب الدهرا ه.
قلت : وقد تقدم أن حرمة الشيخ أوكد من حرمة الوالدين ، فيقدم أمره على أمرهما ، كما تقدم عن الجنيد في سورة النساء.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : والذي قال مبتدأ ، وخبره : أولئك الذين حق عليهم القول ، والمراد ب الذي قال الجنس ، ولذلك جمع الخبر.
يقول الحق جل جلاله : والذي قال لوالديه عند دعوتهما إلى الإيمان : أف لكما وهو صوت يصدر عن المرء عند تضجره ، وقنطه ، واللام لبيان المؤفف ، كما في هيت لك وفيه أربعون لغة ، مبسوطة في محلها ، أي : هذا التأفيف لكما خاصة ، أو لأجلكما دون غيركما.
وعن الحسن : نزلت في الكافر العاق لوالديه ، المكذب بالبعث ، وقيل : نزلت في عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنه ، قبل إسلامه.
وأنكرت عائشة رضي الله عنها ذلك ، وقالت : والله ما نزل في آل أبي بكر شيئا من القرآن ، سوى براءتي ، ويبطل ذلك قطعا : قوله تعالى : أولئك الذين حق عليهم القول لأن عبد الرحمن بن أبي بكر أسلم ، وكان من فضلاء الصحابة ، وحضر فتوح الشام ، وكان له هناك غناء عظيم ، وكان يسرد الصيام.
قال السدي : ما رأيت أعبد منه.ه.
وقال ابن عباس : نزلت في ابن لأبي بكر ، ولم يسمه ، ويرده ما تقدم عن عائشة ، ويدل على العموم : قوله تعالى : أولئك الذين حق عليهم القول ، ولو أراد واحدا لقال : حق عليه القول.
ثم قال لهما : أتعدانني أن أخرج أي : أبعث وأخرج من الأرض ، وقد خلت القرون من قبلي ولم يبعث أحد منهم ، وهما يستغيثان الله يسألانه أن يغيثه ويوقفه للإيمان ، أو يقولان : الغياث بالله منك ، ومن قولك ، وهو استعظام لقوله ، ويقولان له : ويلك دعاء عليه بالثبور والهلاك ، والمراد به : الحث والتحريض على الإيمان ، لا حقيقة الهلاك ، آمن بالله وبالبعث إن وعد الله بالبعث والحساب حق لا مرية فيه ، وأضاف الوعد إليه تعالى تحقيقا للحق ، وتنبيها على خطئه ، فيقول مكذبا لهما : ما هذا الذي تسميانه وعد الله إلا أساطير الأولين أباطيلهم التي سطروها في كتبهم ، من غير أن يكون له حقيقة.
جزء : رقم الصفحة : أولئك الذين حق عليهم القول وهو قوله تعالى لإبليس : لأملأن جهنم منكم أجمعين الأعراف : كما ينبئ عنه قوله تعالى : في أمم قد خلت من قبلهم من الجن والإنس أي : في جملة أمم قد مضت ، إنهم كانوا خاسرين حيث ضيعوا فطرتهم الأصلية ، الجارية مجرى رؤوس أموالهم ، باتباعهم الشيطان ، وتقليدا بآبائهم الضالين.
ولكل من الفريقين المذكورين ، الأبرار والفجار ، درجات مما عملوا أي : منازل ومراتب من جزاء ما عملوا من الخير والشر ، ويقال في جانب الجنة : درجات ، وفي جانب النار : دركات ، فغلب هنا جانب الخير.
قال الطيبي : ولكل من الجنسين المذكورين درجات ، والظاهر أن أحد الجنسين ما دل عليه قوله : إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا الأحقاف : ، والآخر قوله : والذي قال لوالديه أف لكما ثم غلب الدرجات على الدركات ، لأنه لما ذكر الفريق الأول ، ووصفهم بثبات في القول ، واستقامة في الفعل ، وعقب ذلك بذكر فريق الكافرين ، ووصفهم بعقوق الوالدين ، وبإنكارهم البعث ، وجعل العقوق أصلا في الاعتبار ، وكرر في القسم الأول الجزاء ، وهو ذكر الجنة مرارا ثلاثا ، وأفرد ذكر النار ، وأخره ، وذكر ما يجمعهما ، وهو قوله : ولكل درجات غلب الدرجات على الدركات لذلك ، وفيه ألا شيء أعظم من التوحيد والثبات عليه ، وبر الوالدين والإحسان إليهما ، ولا شيء أفحش من عقوق الوالدين ، وإنكار الحشر ، وفي إيقاع إنكار الحشر مقابلا لإثبات التوحيد الدلالة على أن المنكر معطل مبطل لحكمة الله في إيجاد العالم.
ه.
ولنوفيهم أعمالهم وقرأ المكي والبصري بالغيب ، أي : وليوفيهم الله جزاء أعمالهم ، وهم لا يظلمون بنقص ثواب الأولين ، وزيادة عقاب الآخرين ، واللام متعلقة بمحذوف ، أي : وليوفيهم أعمالهم ، ولا يظلمهم حقوقهم ، فعل ما فعل من ترتيب الدرجات أو الدركات.
الإشارة : عقوق الأساتيذ أقبح من عقوق الوالدين ، كما أن برهما أوكد ؛ لأن الشيخ أخرجك من ظلمة الجهل إلى نور المعرفة بالله ، والوالدان أخرجاك إلى دار التعب ، معرض لأمرين ، إما السلامة أو العطب ، والمراد بالشيخ هنا شيخ التربية ، لا شيخ التعليم ، فلا يقدم حقه على حق الوالدين ، هذا ومن يسر الله عليه الجمع بين بر الوالدين والشيخ فهو كمال الكمال.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : ويوم : منصوب بقول مقدر قبل أذهبتم أي : يقال هم : أذهبتم طيباتكم يوم عرضكم ، أو باذكر ، وهو أحسن.
يقول الحق جل جلاله : و اذكر يوم يعرض الذين كفروا على النار أي : يعذبون بها ، من قولهم : عرض بنو فلان على السيف ، إذا قتلوا به ، وقيل المراد : عرض النار عليهم ، من قولهم : عرضت الناقة على الحوض ، يريدون : عرض الحوض عليها ، فقلبوا.
وإذا عرضوا عليها يقال لهم : أذهبتم طيباتكم أي : أخذتم ما كتب لكم من حظوظ الدنيا ولذائذها في حياتكم الدنيا فقد قدمتم حظكم من النعيم في الدر الفانية قال ابن عرفة : قيل : المراد بالطيبات المستلذات ، والظاهر : أن المراد أسباب المستلذات ، أي : الأسباب التي تتوصلون بها إلى نيل المستلذات في الدار الآخرة ، إذ نسيتموها في الدنيا ، أي : تركتموها ولم تفعلوها.
ه.
قلت : يبعده قوله : واستمتعتم بها أي : فلم يبق ذلك لكم شيئا منها ، بل قدمتم جنتكم في دنياكم.
وعن عمر رضي الله عنه : لو شئت كنت أطيبكم طعاما ، وألينكم لباسا ، ولكني أستبقي طيباتي.
ولما قدم الشام صنع له طعام لم ير قبله مثله ، قال : هذا لنا ، فما للفقراء المسلمين الذين ماتوا وهم لا يشبعون خبز الشعير ؟ قال خالد ، لهم الجنة ، فاغرورقت عينا عمر وبكى ، وقال : لئن كان حظنا من الحطام ، وذهبوا بالجنة ، لقد باينونا بونا بعيدا ، وقال أبو هريرة رضي الله عنه : إنما كان طعامنا مع النبي صلى الله عليه وسلم الماء والتمر ، والله ما كان نرى سمراءكم هذه ، وقال أبو موسى : ما كان لباسنا مع النبي صلى الله عليه وسلم إلا الصوف.
وروي : أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على أهل الصفة ، وهم يرقعون ثيابهم بالأدم ، ما يجدون لها رقعا ، فقال : أنتم اليوم خير أم يوم يغدوا أحدكم في حلة ، ويروح في أخرى ، ويغدا عليه بجفنة ويراح بأخرى ، ويستر بيته كما تستر الكعبة ؟ قالوا : نحن يومئذ خير ، فقال لهم : بل أنتم اليوم خير .
وقال عمرو بن العاص : كنت أتغدى عند عمر الخبز والزيت ، والخبز والخل ، والخبز واللبن ، والخبز والقديد ، وأجل ذلك اللحم الغريض ، وكان يقول : لا تنخلوا الدقيق ، فإنه كله طعام ، ثم قال عمر رضي الله عنه : والله الذي لا إله إلا هو ، لولا أني أخاف أن تنقص حسناتي يوم القيامة لشاركتهم في العيش ولكني سمعت الله يقول لقوم : أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها .
ه.
جزء : رقم الصفحة : فاليوم تجزون عذاب الهون أي : الهوان ، وقرئ به ، بما كنتم في الدنيا تستكبرون في الأرض بغير الحق بغير استحقاق لذلك ، وبما كنتم تفسقون وتخرجون عن طاعة الله عز وجل ، أي : بسبب استكباركم وفسقكم.
الإشارة : ما زالت الأكابر من الأولياء تتنكب الحظوظ والشهوات ، مجاهدة لنفوسهم ، وتصفية لقلوبهم ، فإن تتبع الشهوات يقسي القلب ، ويكسف نور العقل ، كما قال الشاعر : إنارة العقل مكسوف بطوع هوى وعقل عاصي الهوى يزداد تنويرا هذا في حال سيرهم ، فإذا تحقق وصولهم فلا كلام عليهم ؛ لأنهم يأخذون من الله ، ويتصرفون به في أمورهم كلها ، فلا حرج عليهم في نيل ما أنعم الله به عليهم ، حيث أمنوا ضرره ، ومن ذلك : ما روي عن إبراهيم بن أدهم ، أنه أصلح ذات يوم طعاما كثيرا ، ودعا نفرا يسيرا ، منهم الأوزاعي والثوري ، فقال له الثوري : أما تخاف أن يكون هذا إسرافا ؟ فقال : ليس في الطعام إسراف ، إنما الإسراف في الثياب والأثاث ، ودفع أيضا إلى بعض إخوانه دراهم ، فقال : خذ لنا بهذه زبدا وعسلا وخبزا حواري ، فقال : يا أبا إسحاق هذا كله ؟ قال : ويحك إذا وجدنا أكلنا أكل الرجال ، وإذا عدمنا صبرنا صبر الرجال ، وإن معروفا الكرخي كان يهدي له طيبات الطعام ، فيأكل ، فيقال له : إن أخاك بشرا كان كلا يأكل من هذا ، فيقول : أخي بشر قبضه الورع ، وأنا بسطتني المعرفة ، وإنما أنا شضيف في دار مولاي ، إذا أطعمني أكلت ، وإذا جوعني صبرت ، ما لي وللاعتراض والتمييز.
ه.
والحاصل : أن الناس أقسام ثلاثة : عوام ، لا همة لهم في السير ، وإنما قنعوا أن يكونوا من عامة أهل اليمين.
فهؤلاء يأخذون كل ما أباحته الشريعة ، إذ لا سير لهم حتى يخافوا من تخلفهم ، وخواص ، نهضت همتهم إلى الله ، وراموا الوصول إليه ، وهم في السير لم يتحقق وصولهم ، أو من العباد والزهاد ، يخافون إن تناولوا المستلذات تفترت عزائمهم ، فهؤلاء يتأكد في حقهم ترك الحظوظ والشهوات ، والقسم الثالث : خواص الخواص ، قد تحقق وصولهم ، ورسخت أقدامهم في المعرفة ، فهؤلاء لا كلام معهم ، ولا ميزان عليهم.
قال في الإحياء ، بعد كلام : وأكل الشهوات لا يسلم إلا لمن نظر من مشكاة الولاية والنبوة ، فيكون بينه وبين الله علامة في استرساله وانقباضه ، ولا يكون ذلك إلا بعد خروج النفس من طاعة الهوى والعادة بالكلية ، حتى يكون أكله إذا أكل بنية ، كما يكون إمساكه بنية ، فيكون عاملا له في إفطاره وإمساكه.
ثم قال : وينبغي أن يتعلم الحزم من عمر ، فإنه كان يرى النبي صلى الله عليه وسلم يحب العسل ويأكله ، ثم لم يقس نفسه عليه ، بل لما عرض عليه ماء مبرد بالعسل جعل يدير الإناء في كفه ، ويقول : أشربها فتذهب حلاوتها وتبقى تباعتها ، اعزلوا عني حسابها ، وتركها رضي الله عنه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : واذكر أخا عاد وهو هود عليه السلام إذا أنذر قومه بدل اشتمال أي : وقت إنذاره قومه بالأحقاف جمع حقف ، وهو رمل مستطيل فيه انحناء ، من : احقوقف الشيء إذا اعوج ، وكان عاد أصحاب عمد ، يسكنون بين رمال مشرفة على البحر ، بأرض يقال لها : الشحر بأرض اليمن.
وعن ابن عباس : الأحقاف : واد بين عمان ومهرة ، وقال مقاتل : كانت منازل عاد باليمن ، في حضرموت ، بموضع يقال له : مهرة ، وإليه تنسب الإبل المهرية ، ويقال لها : المهاري ، وكانوا أهل عمد سيارة في الربيع ، فإذا هاج العود رجعوا إلى منازلهم ، وكانوا من قبيلة إرم ، والمشهور : أن الأحقاف اسم جبل ذا رمل مستطيل ، كانت منازل عاد حوله.
وقد خلت النذر جميع نذير ، بمعنى النذر ، أي : مضت الرسل ، من بين يديه ومن خلفه أي : من قبل هود ومن بعده ، وقوله : وقد خلت.. الخ : جملة معترضة بين إنذار قومه وبين قوله : ألا تعبدوا إلا الله مؤكدة لوجوب العمل بموجب الإنذار ، وإيذانا باشتراكهم في العبادة المذكورة ، والمعنى : واذكر لقومك إنذار هود قومه عاقبة الشرك والعذاب العظيم ، وقد أنذر من تقدمه من الرسل ، ومن تأخر عنه قومهم قبل ذلك.
إني أخاف عليكم إن عصيتموني عذاب يوم عظيم يوم القيامة.
قالوا أجئتنا لتأفكنا لتصرفنا عن آلهتنا عن عبادتها ، فأتنا بما تعدنا من العذاب العظيم إن كنت من الصادقين في وعدك بنزوله بنا ، قال إنما العلم بوقت نزوله ، أو بجميع الأشياء التي من جملتها ذلك ، عند الله وحده ، لا علم لي بوقت نزوله ، ولا دخل لي في إيتانه وحلوله ، وإنما علم ذلك عند الله ، فيأتيكم به في وقته المقدر له.
وأبلغكم ما أرسلت به من التخويف والإنذار من غير وقف على تعيين وقت نزول العذاب ، ولكني أراكم قوما تجهلون حيث تقترحون علي ما ليس من وظائف الرسل ، من الإتيان بالعذاب وتعيين وقته.
جزء : رقم الصفحة : روي : أنهم قحطوا سنين ، ففزعوا إلى الكعبة ، وقد كانت بنتها العمالقة ، ثم خربت ، فطافوا بها ، واستغاثوا ، فعرضت لهم ثلاث سحابات : سوداء وحمراء وبيضاء ، وقيل لهم : اختاروا واحدة ، فاختاروا السوداء ، فمرت إلى بلادهم ، فلما رأوها مستقبلة أوديتهم ، فرحوا واستبشروا ، وهذا معنى قوله تعالى : فلما رأوه أي : العذاب الذي استعجلوه بقوله : فأتنا بما تعدنا وقيل : الضمير مبهم ، يفسره قوله : عارضا على أنه تمييز ، أي : رأوا عارضا ، والعارض : السحاب ، سمي به لأنه يعرض السحاب في أفق السماء.
قال المفسرون : ساق الله السحابة السوداء التي اختاروها بما فيها من النقمة ، فخرجت عليهم من واد يقال له : مغيث ، فلما رأوها مستقبلة أوديتهم ، أي : متوجة إليها ، فرحوا ، وقالوا : هذا عارض ممطرنا أي : ممطر إيانا ، لأنه صفة النكرة ، فيقدر انفصاله.
قال الله تعالى : بل هو ما استعجلتم به من العذاب ، وقيل : القائل هود عليه السلام ، ريح فيها عذاب إليم فجعلت تحمل الفساطيط ، وتحمل الظعينة فترفعها في الجو ، فترى كأنها جرادة.
قال ابن عباس : لما دنا العارض ، قاموا فنظروا ، فأول ما عروا أنه عذاب رأوا ما كان خارجا من ديارهم من حالهم ومواشيهم ، تطير بهم الريح بين السماء والأرض ، مثل الريش ، فدخلوا بيوتهم ، وأغلقوا أبوابهم ، فألقت الريح أبوابهم ، وصرعتهم ، وأمر الله تعالى الريح فأمالت عليهم الرمال ، فكانوا تحت الرمل سبع ليال وثمانية أيام حسوما ، لهم أنين ، ثم أمر الله تعالى الريح ، فكشفت عنهم الرمال ، فاحتملتهم ، فرمت منهم في البحر ، وشدخت الباقي بالحجارة.

 مجلس بلدية لندن تنقسم لندن إلى من سلطات محلية في المنطقة الإدارية الكبرى في لندن وتعتبر لندن المدينة الثالثة والثلاثون ويخضع كل منها لمجلس مقاطعة لندن.
انشئت جميع أحياء لندن في نفس الوقت الذي تم فيه إنشاء لندن الكبرى في أبريل من قبل قانون حكومة لندن في عام وهي نوع من المقاطعات الحكومية المحلية.
وقد تم تعيين اثني عشر من الاقاليم الداخلية في لندن وعشرين من الاقاليم خارج لندن.
غالبا ما تكون أحياء لندن الداخلية اصغر من أحياء لندن الخارجية من ناحية عدد السكان ومساحة المنطقة ولكن أكثر ولكنها أكثر كثافة سكانية .
تم إنشاء أحياء لندن من خلال دمج مجموعات من وحدات الحكم المحلي السابق.
وأدى العهد الذي أجري في الفترة بين عامي و إلى عدد من التعديلات الصغيرة نسبيا في حدود الأحياء.
توفر مجالس هذه البلدة أغلب الخدمات الحكومية المحلية، على النقيض وبالمقابل فإن من سلطة لندن الكبرى الاستراتيجية، التي تتمتع بسلطة محدودة بكل انحاءها.
تم اجراء انتخابات المجالس لأول مرة في عام ووضعت كضل للسلطات حتى أبريل .
وتنقسم كل مقاطعة إلى أقسام انتخابية، تخضع لمراجعة دورية، لغرض انتخاب أعضاء المجالس.
يتم اجراء انتخابات إجراء انتخابات المجلس كل أربع سنوات، مع اخر انتخابات ومع آخر انتخابات عام والانتخابات المقبلة المقرر إجراؤها في عام .
ويسيطر أحزاب المحافظين والعمل والحزب الليبرالي الديمقراطي على التكوين السياسي لمجالس بلدة لندن.
ويتبع كل ثمانية وعشرون مجلسا نموذج القيادة والحكومة في الحكم التنفيذي، مع رؤساء البلديات المنتخبين مباشرة في هاكني ولويشام ونيوهام وبرج هامليتس.
تدار بلدة لندن من قبل منظمة مدينة لندن والمعابد الداخلية والمتوسطة  إنشاءها: منذ منتصف الثلاثينات، كانت منطقة لندن الكبرى تتألف من أربعة أنواع من السلطات الحكومية المحلية.
وكانت هناك بلدة مقاطعة ، ومدينة بلدية، وأحيا وأقاليم حضرية.
ووفرت المقاطعات الكبيرة جميع الخدمات الحكومية المحلية، واحتفظت بالصلاحيات التي تستثمر عادة في مجالس المقاطعات.
وتمتعت سلطات البلديات وسلطات المناطق الحضرية بسلطات قليلة.
وأصبحت الحالة أكثر تعقيدا لأن مجالس المقاطعات يمكن أن توفر مهام مثل مهمة التعليم الابتدائي وتوفير المكتبة لمجالس البلديات ومجالس المقاطعات، وقد تم تنفيذ ذلك بصورة جزئية.
و سعى وسعت إصلاحيات حكومة لندن المحلية إلى تنظيم هذا الترتيب.
و أنشئت اللجنة الملكية للحكم المحلي في لندن الكبرى في عام ونشر التقرير في تشرين الأول / أكتوبر .
واقترحت من مقاطعات لندن التي يتراوح عدد سكانها بين و نسمة .
ويتكون هذا من مجموعة من الوحدات القائمة بمجملها، وعملية اتحاد منطقتين أو ثلاثة، وبنيت منطقتان نتيجة للانقسام.
في كانون الأول / ديسمبر اصدرت الحكومة قرارا أن يكون هناك مقاطعة بدلا من ، وفصل الحدود.
وانخفض العدد المقترح إلى في عام إنشئت مقاطعة لندن وعاصمة لندن بموجب قانون حكومة لندن لعام في أبريل .
و تعيين اثني عشر من الاحياء الداخلية في منطقة مقاطعة لندن السابقة وعشرين من الاحياء في ضواحي لندن الخارجية.
كانت مجالس بلدية لندن الخارجية تعد سلطات تعليمية محلية، لكن مجالس البلديات الداخلية في لندن خصصت في المركز الأول للمحافظة على وجود هيئة التعليم الداخلي في لندن، التي أشادت بها المعارضة الرسمية والحكومة التي أشارت كذلك إلى أن وفرت العديد من السلطات المحلية الصغيرة في مقاطعة لندن سابقا التعليم.
استمرت مدينة لندن تدار من قبل منظمة مدينة لندن والمعابد الداخلية والمتوسطة.
نوتس واجريت الانتخابات في أيار / مايو ، وأصبحت المجالس الجديدة تعمل كسلطات قبل أن تدخل في صلاحياتها في العام التالي.
السلطات السابقة تم إنشاء الأحياء كما يلي.
وقد أدخلت بعض التغييرات الطفيفة نسبيا على حدود الأحياء منذ عام ، وتغيرت أسماء اثنان من الاحياء مجلس لندن الكبرى .
في الفترة ما بين عامي و كانت المقاطعات جزءا من نظام حكومي ذي مستويين وتقسيم السلطة مع مجلس لندن الكبرى.
وبناء على تقسيم السلطات والوظائف أن مجلس لندن الكبرى مسؤول عن خدمات المنطقة الكبيرة مثل الحرائق والإسعافات الاولية والوقاية من الفيضانات والتخلص من النفايات؛ أما المجالس البلدية في لندن فهي مسوولة مسؤولة عن الخدمات الشخصية مثل الرعاية الاجتماعية والمكتبات والمقابر وجمع النفايات.
وشهد العديد من مجالس البلديات في لندن والمؤتمر الشعبي تمردا في عام في .
وفي نيسان / أبريل ألغي المؤتمر الشعبي العام وتولت مجالس البلديات المسؤولية عن بعض الخدمات التي قدمها مجلس لندن الكبرى، مثل التخلص من النفايات.
وظلت هيئة التعليم الداخلي في لندن موجودة كسلطة مخصصة.
وفي عام ألغيت وأصبحت مجالس البلديات الداخلية في لندن كسلطات تعليمية محلية أيضا.
تغييرات في الاسماء والحدود اصدر قانون الحكم المحلي لعام قرار لتغيير اسم منطقة لندن ومجلسها.
تم استخدام هذا من قبل مقاطعة لندن من هامرسميث تغيرت إلى هامرزميث وفولهام في أبريل وبور لندن من باركينغ تغيرت إلى باركينغ وداغينهام في من يناير .
وسقطت أسماء المقاطعات التي شكلت من خلال دمج اثنين من الأسماء المحلية عند إنشاء الأحياء.
انشئت أحياء لندن من خلال الجمع بين الوحدات القائمة في الحكومة المحلية بمجملها، وملاحظة أن هذا قد يسبب حدودا تعسفية في بعض الأماكن.
واصدر قانون حكومة لندن لعام قرارا للمجتمعات المحلية على حافة لندن الكبرى لتقديم المواصلات للنقل من أحياء لندن إلى المقاطعة المجاورة.
وقد تم هذا في عام في نقل نوخهولت في بروملي إلى كينت، وفارليه وهولي في كرويدون إلى ساري.
وينص القانون أيضا على الية عمليات النقل بين أقاليم لندن والمقاطعات المجاورة حيث يوجد توافق في الآراء بشأن التغيير بين جميع السلطات المحلية ذات الصلة.
وقد استخدم هذا الحكم لتبادل جزيرتين على نهر التايمز بين ريتشموند على ثامس وسوري.
هيئة لندن الكبرى تم إنشاء سلطة لندن الكبرى في عام ، التي تضم كل من عمدة وجمعية لندن.
وباعتبارها سلطة استراتيجية، فإنها لم تستوعب سوى سلطات محدودة، مثل الطرق السريعة الرئيسية واستراتيجية التخطيط، من مجالس البلديات.
مجالس البلدية في لندن  وهي التي تديرها مجالس البلديات في لندن وتعرف أحيانا بلجان مكافحة الإرهاب التي يتم انتخابها كل أربع سنوات.
وهي السلطات المحلية الرئيسية في لندن، وهي مسؤولة عن إدارة معظم الخدمات المحلية، مثل المدارس والخدمات الاجتماعية وجمع النفايات وتنظيم الطرق.
بعض الخدمات في لندن تديرها سلطة لندن الكبرى، وتدار بعض الخدمات والضرائب الحكومية داخل مجالس لندن.
وتعقد بعض المجالس الاجتماعات معا للحصول على خدمات مثل جمع النفايات والتخلص منها على سبيل المثال، سلطة النفايات في غرب لندن .
أما المقاطعات فهي مقاطعات حكومية محلية ولها وظائف مماثلة لأقسام المدن الكبرى.
ويعتبر كل مجلس بلدية كسلطة التعليم المحلية.
الخدمات المشتركة  الخدمات المشتركة هي خدمات مجلس البلدية المشتركة بين اثنين أو أكثر من الأحياء.
فكانت تقاوم في السابق بسبب المجالس التي تحرس سلطتها.
والاضافة إلى ذلك اصبح الحاجة إلى تخفيضات الميزانية في أواخر واضحه سعت بعض المجالس للحصول علو المرونة والانسجام في الخدمات.
وواقر ستمنستر وهامرزميث وفولهام دمج خدمات التعليم، بما في ذلك القبول في المدارس والنقل، في حلول عام .و في أكتوبر ، أعلنت هامرزميث وفولهام، كنسينغتون وتشيلسي وستمنستر عن خطط لدمج كل خدماتها لإنشاء المجلس الفائق .
وسيحتفظ كل منهم بهويته السياسية وقيادته ومستشاريه، ولكن سيتم الجمع بين الموظفين والميزانيات من أجل تحقيق التوفير في التكاليف.
كما أعرب لامبيث وسوثورك عن اهتمامهما بتقاسم الخدمات.
نقاد الخدمات المشتركة يدعي المفكر الإداري والمخترع الأستاذ جون سيدون إلى لطريقة الطليعة، ، أن مشاريع الخدمات المشتركة التي تقوم على محاولات تحقيق وفورات الحجم هي عبارة عن مزيج من البيانات الواضحة المعقولة و القليل من البيانات الصعبة التوضيح المطلوب للنص عن تأكيدين واسعين، ولا يوجد سوى القليل من الأدلة الواقعية الصعبة.
وايضا يقول إن مشاريع الخدمات المشتركة خاضعة للفشل وغالبا ما تكون في نهاية المطاف تكلفك أكثر مما تتأمل في إنقاذها لأنها تسبب تعطيل في تدفق الخدمة عن طريق تحريك العمل إلى موقع مركزي، المماطلة في عمليات تسليم، وإعادة صياغة والازدواجية، وإطالة الوقت الذي يستغرق لتقديم الخدمة وبالتالي يتم إلغاء الطلب الطلب الناجم عن عدم القيام بشيء أو خدمة العميل بشكل صحيح وأشار سيدون مباشرة إلى ما تسمية الخدمات المشتركة ثلاثي المناطق في مقالته في عام .
قائمة لأسماء الأحياء بلندن: .
مدينة لندن ليست منطقة لندن .
مدينة وستمنستر .
كنسينغتون وتشيلسي .
هامرزميث وفولهام .
اندسوورث .
لامبث .
ساوثوورك .
برج هامليتس .
بتذلل .
إزلينغتون .
كامدن .
برنت .
إيلينغ .
هونسلو .
ريتشموند على نهر التايمز .
كينغستون أبون تيمز .
ميرتون .
ساتون .
كرويدون .
بروملي .
ويشام .
غرينتش .
بيكسلي .
هافرينج .
نباح و داجنهام .
ريدبريدج .
نيوهام .
غابة والثام .
هارينجي .
انفيلد .
بارنيت .
مسلفة .
هيلينغدون

ولا يشك أحد أن ابن مهدي أعلم بالحديث من ابن وهب والقعنبي، فما أدري من أين له هذا النقل عن المحدثين أن ابن وهب والقعنبي أثبت أصحاب مالك .
نعم قال بعضهم : إن القعنبي أثبت الناس في الموطأ، هكذا أطلقه على ابن المديني والنسائي ، وكلاهما محمول على أهل عصره؛ فإنه عاش بعد الشافعي بضع عشرة سنة .
ويحتمل أن يكون تقديمه عند من قدمه باعتبار أنه سمع كثيرا من الموطأ من لفظ مالك ، بناء على أن السماع من لفظ الشيخ أتقن من القراءة عليه.
في ر و من .
كلمة من ليست في ب .
هو الإمام الكبير والحافظ العلم أبو سعيد العنبري مولاهم، ثقة ثبت حافظ عارف بالرجال والحديث.
قال ابن المديني ما رأيت أعلم منه.
من التاسعة، مات سنة /ع.
تقريب / ، وتذكرة الحفاظ / .
لا يلزم أن يكون أعلم بالحديث في الجملة أن يكون أتقن منهما لحديث مالك.
قد قال أربعة من أساطين المحدثين وهم علي بن المديني ويحيى بن معين والنسائي ونصر بن مرزوق: أن القعنبي أثبت الناس في الموطأ، وهذا لا شك يعطيه ميزة على كل من روى عن مالك، وإن كانت مروياته أشمل من الموطأ فكان الأولى بالحافظ ابن حجر أن لا يناقش مغلطاي فيه، لا سيما ولم يقل أحد من المحدثين فيما أعلم في الشافعي مثل هذه العبارة على جلالة الشافعي.
منهم نصر بن مرزوق.
انظر تذكرة الحفاظ / .
انظر تهذيب التهذيب / .
انظر تهذيب التهذيب / .
نقل الحافظ في تهذيب التهذيب / أن مالكا قرأ على القعنبي نصف الموطأ وقرأ هو على مالك النصف الباقي.
وأما ابن وهب فقد قال غير واحد أنه كان غير جيد التحمل ، فكيف ينقل هذا الرجل أنه أوثق أو أتقن أصحاب مالك، على أنه لا يحسن الإيراد على كلام أبي منصور أصلا، لأنه عبر بأجل.
ولا يشكم أحد أن الشافعي أجل من هؤلاء.
من أجل ما اجتمع له من الصفات العلية الموجبة لتقديمه، وهذا لا ينازع فيه إلا جاهل أو متغافل.
والله الموفق.
وعلى تسليم ما ذكره أبو منصور التميمي فبنى العلامة صلاح الدين العلائي / ب وغيره على ذلك أن أجل الأسانيد رواية أحمد بن حنبل عن الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما .
يشير بهذا إلى قول النسائي في ابن وهب كان يتساهل في الأخذ ولا بأس به لكن عقبه الحافظ بقوله: وقال يعني النسائي في موضع آخر ثقة ما أعلمه روى عن الثقات حديثا منكرا .
تهذيب التهذيب / .
وقال الحافظ في نفس المصدر : وقال الساجي صدوق ثقة وكان يتساهل في السماع لأن مذهب أهل بلده أن الإجازة عندهم جائزة ويقول فيها حدثني فلان .
ولكن هذا لا يضيره في نظري في روايته عن مالك لأنه لازمه حوالي إحدى وثلاثين سنة يسمع منه.
قال أبو الطاهر ابن السرح: لم يزل ابن وهب يسمع من مالك من سنة ثمان وأربعين إلى أن مات مالك .
تهذيب التهذيب / ، وقال الخليلي في الإرشاد : / : عبد الله بن وهب القرشي حافظ إمام فقيه اتفقوا على تقديمه في أصحاب الليث، ويقدم في أصحاب مالك أيضا فليس أحد أقدم سماعا في مالك منه ولا أجل منه .
هو خليل بن كيكلدي بن عبد الله الدمشقي أبو سعيد العلائي محدث فاضل بحاث سمع ابن مشرف وأبا بكر الدشتي والرضي الطبري وطبقتهم، له مؤلفات منها: جامع التحصيل في أحكام المراسيل، مات سنة .
الأعلام / ، ولحظ الألحاظ ص .
قال السبكي في طبقات الشافعية / بعد أن روى حديث لا يبيع بعضكم على بيع بعض... الحديث، بإسناده إلى أحمد بن حنبل عن الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: هذا حديث مستحسن الإسناد ... وإذا سمي مالك عن نافع عن ابن عمر سلسلة الذهب، فقل إذا شئت في أحمد عن الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر، والمزني عن الشافعي هكذا... وقد جمع الحافظ أبو بكر الحازمي في ذلك جزءا سماه سلسلة الذهب لكنه في مطلق رواية/ ي أحمد عن الشافعي، وفيه عدة أحاديث رواها أحمد عن سليمان بن داود الهاشمي عن الشافعي وهو جزء كبير مسموع لنا.
وليس في مسند أحمد على كبره من روايته عن الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما سوى أربعة أحاديث، جمعها في موضع واحد وساقها سياق الحديث الواحد .
وقد ساقها شيخنا في شرح منظومته .
وجمعتها مع ما يشبهها من رواية أحمد عن الشافعي عن مالك ومع عدم التقييد بنافع في جزء مفرد فما بلغت العشرة.
والله الموفق.
قوله ص : فقد تعذر في هذه الأعصار الاستقلال بإدراك الصحيح بمجرد اعتبار الأسانيد، لأنه ما من إسناد من ذلك إلا وتجد في رجاله من اعتمد في روايته على ما في كتابه عريا عما يشترط في الصحيح من الحفظ والضبط والإتقان فآل الأمر إذن في معرفة الصحيح والحسن إلى الاعتماد على ما نص عليه أئمة الحديث في تصانيفهم المعتمدة... إلى آخر كلامه .
من ي وفي باقي النسخ كثرة وفي هامش ر ظ كثرته والصواب ما في ي .
حم / قال رحمه الله : ثنا محمد بن إدريس الشافعي رحمه الله قال: أنا مالك عن نافع عن ابن عمر، أان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يبيع بعضكم على بيع بعض ونهى عن النجش ونهى عن بيع حبل الحبلة ونهى عن المزابنة، والمزابنة: بيع الثمر بالتمر كيلا وبيع الكرم بالزبيب كيلا .
ص طبعة المطبعة الجديدة بفاس .
مقدمة ابن الصلاح ص وتمام الكلام المشهورة التي يؤمن لشهرتها من التغيير والتحريف، وصار معظم المقصود بما يتداول من الأسانيد خارجا عن ذلك إبقاء سلسلة الإسناد التي خصت بها هذه الأمة، زادها الله شرفا .
وفيه أمور: الأمر الأول: قوله: عما يشترط في الصحيح من الحفظ فيه نظر، لأن الحفظ لم يعده أحد من أئمة الحديث شرطا للصحيح وإن كان حكي عن بعض المتقدمين من الفقهاء.
كما روينا عن يونس بن عبد الأعلى قال: سمعت أشهب يقول: سئل مالك عن الرجل/ /ب الغير فهم يخرج كتابه ويقول: هذا/ ب سمعته.
قال: لا يؤخذ إلا عمن يحفظ حديثه ويعرف .
ورواها الحاكم في علوم الحديث من طريق ابن عبد الحكم عن أشهب بلفظ آخر، قال: سئل مالك أيؤخذ العلم ممن لا يحفظ حديثه وهو ثقة صحيح؟.
قال: لا .
يونس بن عبد الأعلى أبو موسى الصدفي من كبار الفقهاء، كان عالما بالأخبار والحديث، صحب الشافعي وأخذ عنه، مات سنة .
الأعلام / ، وطبقات السبكي / .
أشهب بن عبد العزيز بن داود القيسي العامري الجعدي أبو عمر، فقيه الديار المصرية في عصره.
كان صاحب الإمام مالك، مات سنة .
الأعلام / ، تهذيب التهذيب / .
في هامش ر/أ ظ تغير فهمه .
الكفاية ص ونصه في الكفاية قلت لمالك: الرجل يخرج كتابه وهو ثقة فيقول هذا سماعي، إلا أنه لا يحفظ قال: لا يسمع منه.
قال يونس: لأنه إن أدخل عليه لا يعرف .
لم أجدها في علوم الحديث بعد بحث متكرر وهي في الكفاية ص من طريق مالك بن عبد الله التجيبي قال: ثنا عبد الله بن عبد الحكم، قال: قال أشهب: وسئل مالك أيؤخذ ممن لا يحفظ وهو ثقة صحيح أيؤخذ عنه الأحاديث؟ .
فقال: لا يؤخذ منه أخاف أن يزاد في كتبه بالليل .
هو: عبد الله بن عبد الحكم بن أعين بن ليث بن رافع أبو محمد: فقيه مصري كان من أجلة أصحاب مالك، انتهت إليه الرياسة بمصر بعد أشهب، مات سنة .
الأعلام / .
قيل فإن أتى بكتب فقال: سمعتها وهو ثقة.
قال: لا يؤخذ عنه أخاف أن يزاد في حديثه بالليل.
هذا وإن كان صريحا في أنه لا يؤخذ عمن لا يحفظ، فإن العمل في القديم والحديث على خلافه، لا سيما منذ دونت الكتب، وقد ذكر المؤلف/ ر /ب في النوع السادس والعشرين أن ذلك من مذاهب أهل التشديد.
هذا إن/ ي أراد المصنف بالحفظ حفظ ما يحدث به الراوي بعينه، وإن أراد أن الراوي شرطه أن يعد حافظا، فللحافظ في عرف المحدثين شروط إذا اجتمعت في الراوي سموه حافظا.
وهو الشهرة بالطلب والأخذ من أفواه الرجال لا من الصحف.
والمعرفة بطبقات الرواة ومراتبهم.
والمعرفة بالتجريح والتعديل، وتمييز الصحيح من السقيم حتى يكون ما يستحضره من ذلك أكثر مما لا يستحضره مع استحضار الكثير من المتون.
فهذه الشروط إذا اجتمعت في الراوي سموه حافظا.
ولم يجعله أحد من أئمة الحديث شرطا للحديث الصحيح.
نعم والمصنف لما ذكر حد الصحيح لم يتعرض للحفظ أصلا، فما باله يشعر هنا بمشروطيته.
كلمة هذا سقطت من ب .
في ي القديم والحديث وفي باقي النسخ: الحديث والقديم.
وهو صفة رواية الحديث وشروط أدائه ص من مقدمة ابن الصلاح.
في ب هو .
حيث قال: أما الحديث الصحيح فهو الحديث المسند الذي يتصل إسناده بنقل العدل الضابط عن العدل الضابط إلى منتهاه زلا يكون شاذا ولا معللا مقدمة ابن الصلاح ص .
ومما يدل على أنه إنما أراد حفظ ما يحدث به بعينه أنه قابل به من اعتمد على ما في كتابه، فدل على أنه يعيب من حدث من كتابه ويصوب من حدث عن ظهر قلبه.
والمعروف أن أئمة الحديث كالإمام أحمد وغيره خلاف ذلك .
الأمر الثاني: أن من اعتمد في روايته على ما في كتابه/ ب لا يعاب، بل هو وصف أكثر رواة الصحيح من بعد الصحابة وكبار التابعين، لأن الرواة الذين للصحيح على قسمين: أ قسم كانوا يعتمدون على حفظ حديثهم، فكان الواحد منهم يتعاهد حديثه ويكرر عليه فلا يزال مبينا له، وسهل ذلك عليهم قرب الإسناد وقلة ما عند الواحد منهم من المتون حتى كان من يحفظ منهم ألف حديث يشار إليه بالأصابع.
ومن هنا دخل الوهم والغلط على بعضهم لما جبل عليه الإنسان من السهو النسيان.
ب وقسم كانوا يكتبون ما يسمعونه ويحافظون عليه ولا يخرجونه من أيديهم ويحدثون منه .
وكان الوهم والغلط في حديثهم أقل من أهل القسم الأول إلا من تساهل منهم.
كمن حدث من غير كتابه، أو أخرج كتابه من يده إلى غيره فزاد فيه ونقص وخفي عليه.
فتكلم الأئمة فيمن وقع له ذلك منهم.
وإذا تقرر هذا، فمن كان عدلا لكنه لا يحفظ حديثه عن ظهر قلب،/ ي انظر توضيح الأفكار / فإنه نقل هذا النص من قوله فيه أمور: الأول هنا.
ومع ذلك فكان الكثير منهم يحفظون أحاديثهم عن ظهر قلب ويحدثون من كتبهم احتياطا كالإمام أحمد في كل النسخ كحدث وفي هامش ر ما أثبتناه هو الصواب.
واعتمد على ما في كتابه فحدث منه، فقد فعل اللازم له وحديثه على هذه الصورة صحيح بلا خلاف ، فكيف يكون هذا سببا لعدم الحكم بالصحة على ما يحدث به.
هذا مردود.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
الأمر الثالث: قوله: فآل الأمر إلى الاعتماد على ما نص عليه أئمة الحديث في تصانيفهم المعتمدة المشتهرة... إلى آخره فيه نظر، لأنه يشعر بالاقتصار على ما يوجد منصوصا على صحته ورد ما جمع شروط الصحة إذا لم يوجد النص على صحته من الأئمة المتقدمين.
فيلزم على الأول تصحيح ما ليس بصحيح، لأن كثيرا من الأحاديث التي صححها المتقدمون/ ب اطلع غيرهم من الأئمة فيها على علل تحطها عن رتبة الصحة، ولا سيما من كان لا يرى التفرقة بين الصحيح/ /ب والحسن.
فكم في كتاب ابن خزيمة من حديث محكوم منه بصحته وهو لا يرتقي عن رتبة الحسن .
وكذا في كتاب ابن حبان بل وفيما صححه الترمذي من ذلك جملة مع ذكر الحافظ فيما سبق قريبا أن بعض الفقهاء ومنهم مالك يشترط في الراوي أن يكون حافظا لما يرويه.
هو الإمام محمد بن إسحاق بن خزيمة السلمي أبو بكر: إمام نيسابور في عصره، والملقب إمام الأئمة كان فقيها مجتهدا، عالما بالحديث تزيد مصنفاته على منها الصحيح الذي أشار إليه الحافظ وكتاب التوحيد، مات سنة .
الأعلام / .
من أمثلة ما أورده في صحيحه وهو لا يرتقي عن درجة الحسن حديث رقم ، وحديث و .
بل يروي فيه أحاديث ضعيفة، انظر حديث رقم ، وحديث ، فإن فيه مصعب بن ثابت الزبيري لين الحديث، وحديث وفيه مطر الوراق صدوق كثير الخطأ.

حدثني أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد السرخسي النحوي، قال: حدثني ابن النبيه الشاعر المصري، قال: مررت مع الملك الأشرف ابن العادل بن أيوب في يوم شديد الحر بظاهر حران على مقابرها ولها أهداف طوال على حجارة كأنها الرجال القيام، وقال لي الأشرف: بأي شيء تشبه هذه؟ فقلت ارتجالا: هواء حرانكم غليط مكدر مفرط الحرارة كأن أجداثها جحيم وقودها الناس والحجاره وفتحت في أيام عمر بن الخطاب رضي الله عنه على يد عياض بن غنم، نزل عليها قبل الرها فخرج إليه مقدموها فقالوا له: ليس بنا امتناع عليكم ولكنا نسألكم أن تمضوا إلى الرها، فمهما دخل فيها أهل الرها فعلينا مثله، فأجابهم عياض إلى ذلك، ونزل على الرها وصالحهم كما نذكره في الرها، فصالح أهل حران على مثاله.
/ وينسب إليها جماعة كثيرة من أهل العلم ولها تاريخ، منهم أبو الحسن علي بن علان بن عبد الرحمن الحراني الحافظ صنف تاريخ الجزيرة روى عن أبي يعلى الموصلي وأبي بكر محمدبن أحمد بن شيبة البغدادي، وأبي بكر محمد بن علي الباغندي، ومحمد بن جرير، وأبي القاسم البغوي، وأبي عروبة الحراني وغيرهم كثير، روى عنه تمام بن محمد الدمشقي، وأبو عبد الله بن مندة، وأبو الطبير عبد الرحمن بن عبد العزيز وغيرهم، وتوفي يوم عيد الأضحى سنة وكان حافظا ثقة نبيلا.
وأبو عروبة الحسن بن محمد بن أبي معشر الحراني الحافظ الإمام صاحب تاريخ الجزيرة مات في ذي الحجة سنة عن ست وتسعين سنة، وغيرهما كثير.
المصدر : المصدر: معجم البلدان للحموي / حربة حربة رملة منقطعة قرب وادي واقصة من ناحية القف من الرغام.
وقال ثعلب: حربة رملة كثيرة البقر كأنها في بلاد هذيل.
معجم البلدان للحموي / حرة الوبرة تسمى أيضا الحرة الغربية لأنها تقع في الجهة الغربية من المدينة.
وهي أقل وعورة من حرة واقم، ويتخللها مساحات منبسطة صالحة للعمران، تظهر فيها عدة تلال وقيعان تتجمع فيها مياه الأمطار.
وتمتد من مسجد القبلتين شمالا إلى محاذاة مسجد قباء جنوبا، وكانت تشكل حاجزا طبيعيا يحمي المدينة من جهتها الغربية وجزء من جهتها الجنوبية، وكانت مزارع النخيل الكثيفة تغطي المساحات المنبسطة منها، وليس لها سوى منافذ قليلة أشهرها منفذ ثنية الوداع التي يخرج منها المسافرون إلى مكة.
وفي العصر الحديث استصلح قسم كبير من أراضي هذه الحرة وزحف العمران إليها.
:// .
.
/ / .
/ حرة بني بياضة جاءت في ذكر كعب بن مالك واستغفاره لأبي أمامة ، قال كعب : إن أبا أمامة أول من جمع بهم أي صلى بهم الجمعة بالمدينة في هزم النبيت ، من حرة بني بياضة في نقيع، يقال له نقيع الخضمات .
قلت : لم تعد حرة بني بياضة ولا هزم النبيت أو نقيع الخضمات معروفة ، على أنها كلها من المدينة المنورة .
:// .
.
/ .
= / حطين تقع قرية حطين بين الناصرة وطبرية.
انتصر فيها المسلمون، ووضع فيها الصليبيون أنفسهم في وضع غير مريح إستراتيجيا في داخل طوق من قوات صلاح الدين، أسفرت عن سقوط مملكة القدس وتحرير معظم الأراضي التي احتلها الصليبيون.
المصدر : الموسوعة الحرة / حفر الباطن تقع حفر الباطن في الشمال الشرقي من المملكة العربية السعودية على خط الطول شمالا على مفترق عدة طرق دولية وداخلية في شبكة النقل الدولية للقادمين للمملكة والمسافرين منها إلى البلدان العربية المجاورة الكويت والعراق والأردن والمحيطة بها كسوريا وتركيا وغيرها من الدول الأخرى كل ذلك جعلها من المدن سريعة النمو وأكسبها أهمية كبيرة كمركز تجاري .
بدأت نشأة مدينة حفر الباطن كاستراحة لقوافل الحجاج والتجار القادمين من وإلى العراق كمركز رئيسي للتزود بالمياه حول آبار المياه التي عرفت واشتهرت بآبار أبي موسى الأشعري الذي أمر بحفر تلك الآبار .
ومنذ ذلك الوقت بدأت القبائل في النزوح والاستقرار حول هذه الآبار وذلك لوجود موارد المياه بها ومناطق الرعي حولها بداية في بناء بيوت الشعر ثم الصناديق المقامة من الخشب والحديد وكان ذلك إيذانا لبداية استقرار أو استيطان تلك القبائل وظهور مدينة اسمها حفر الباطن .
تأسست بلدية حفر الباطن عام ه كأي أمانة أو بلدية حيث قامت باعتماد المخططات السكنية والتجارية وتنفيذ المشاريع البلدية وسفلتة أرصفة وإنارة وتصريف مياه الأمطار وإنشاء الحدائق وأسواق اللحوم والخضار وتسوير المقابر ودورات المياه ومنح رخص المباني والمحلات التجارية والقيام بأعمال صحة البيئة وامتدت خدمات البلدية إلى عدد من القرى والهجر المرتبطة بها .
المصدر : :// .
.
.
/ / .
/ حلب إحدى المدن الكبرى في سوريا بلغ عدد سكانها نسمة في عام م وأكثر من مليون نسمة في تسعينيات القرن العشرين.
وتضم مع محافظتها نسمة حسب تقديرات عام م.
ومساحة المحافظة كم مع كثافة قدرها نسمة/كم .
وتتبع حلب سبع مناطق إدارية هي عفرين وإعزاز والباب ومنبج وعين العرب والسفيرة وجرابلس.
وكانت مساحة المدينة هكتارا في أوائل العهد العثماني، وبلغت هكتارا عام م وحاليا أكثر من هكتار.
عاصرت حلب دولة إيبلا والدولة الأكادية في الألف الثالث قبل الميلاد، لأن الملك الأكادي نارامس يذكر أنه فتح حلب عام ق.م.
وظهرت مملكة يمحاض في حلب على إثر قدوم العموريين من جزيرة العرب في منتصف الألف الثالث قبل الميلاد، وقد هب ملكها ياريمليم لنجدة حمورابي ملك بابل، ثم حكمها الحيثيون والمصريون.
ذكرها رمسيس الثاني في نقوش أعمدة الكرنك باسم حلربو.
سقطت في أيدي الآراميين في مطلع الألف الأول قبل الميلاد، وفتحها الإسكندر الأكبر عام ق.م ثم آل أمرها إلى خلفائه السلوقيين ودعيت بيرهة.
سيطر عليها الرومان عام ق.م، وأعقبهم البيزنطيون إلى أن انترعها منهم القائدان أبو عبيدة عامر بن الجراح وخالد بن الوليد عام ه، م، بعد استسلام الحامية الرومية في قلعتها.
أدت حلب في العصر العباسي دور العاصمة لأمراء بني حمدان في القرن العاشر الميلادي، وقد اجتاحها نقفور فوكاس البيزنطي في عصر سيف الدولة، كما حاصرها الصليبيون.
استولى عليها تيمورلنك عام م، وضمها السلطان سليم عام م لدار الدولة العثمانية إلى أن دخلها الحلفاء عام م وخضعت للانتداب الفرنسي حتى عام م، وشهدت اتساعا مذهلا بعد الاستقلال وكانت تنازع العاصمة على الزعامة الاقتصادية في البلاد.
/ تضم حلب جامعة يعود تاريخها لعام م.
وكانت نواتها الأولى كلية الهندسة ثم أضيفت إليها تدريجيا سبع كليات أخرى، فضلا عن ستة معاهد متوسطة ومدرسة للتمريض.
يوجد في حلب مركزان ثقافيان ومتحف يضم مجموعة آثارية قديمة تضارع محتويات متحف دمشق وقد تأسس متحف حلب عام م.
أما في الميدان الصناعي فيكفي أن نعدد مصانعها حسب التخصص: مصانع للنسيج، و مصنعا للصناعات الهندسية، مصنعا للمواد الغذائية، منشأة للصناعات الكيميائية.
ولما كانت أبنية المدينة مشيدة بالحجر الكلسي الأبيض دعيت بالشهباء، وتمتد أسواق المدينة القديمة المسقوفة بأروقة حجرية على مسافة كم.
وكانت حلب، ولازالت، ملتقى مواصلات برية بين الأناضول وسائر أقطار الشرق الأوسط، مما أهلها لتؤدي دورا اقتصاديا من الطراز الأول على مختلف الأصعدة الاقتصادية من زراعية وصناعية وتجارية.
الموسوعة العربية العالمية / حماة تقع مدينة حماة على بعد مائتي كيلو متر شمال دمشق وعلى بعد ستين كيلو مترا شرق بانياس.
وهي مدينة قديمة جدا، وكانت مزدهرة قديما كما شهدت الحضارات المتتابعة في منطقة الهلال الخصيب.
ولمدينة حماة تاريخ ملحمي طويل في الدفاع عن سوريا ضد الهجمات الاستعمارية التي استهدفتها إلا أن حماة تزخر أيضا ببعض الآثار القديمة مثل السواقي والمساجد.
ويعد الجامع الكبير من أهم المباني القديمة في حماة، ويضم مقبرتين لاثنين من الأمراء اللذين كانوا يحكمون هذه المدينة في القرن الثالث عشر.
كما يوجد مسجد أبو الفدا والذي يأخذ اسم سلطان حماة الذي كان من الجغرافيين والمؤرخين العرب، وترتبط المدينة أيضا باسمه.
وثالث هذه المساجد القديمة هو مسجد النوري الذي بني في عهد نور الدين الزنكي عام ألف ومائة وتسعة وعشرين ميلادية، ويظهر على جدرانه بعض المخطوطات العربية والإغريقية.
وتشتهر حماة أيضا بالصناعات التقليدية وخاصة المنسوجات والأقمشة القطنية المصدر : :// .
.
/ / .
= / حمص مدينة سورية بلغ عدد سكانها نسمة في عام م، وضمت مع محافظتها نحو نسمة عام م، وتمتد مساحة محافظة حمص على رقعة تبلغ كم أو من مساحة البلاد.
وارتفاع المدينة عن سطح البحر م.
مناخها لطيف على مدار العام ولكنه شديد الرياح.
وتقع حمص في قلب البلاد عند ملتقى طرق برية وحديدية من الطراز الأول، مثلما كانت تتصل مع بلاد ما بين النهرين مرورا بتدمر ومع ميناء طرابلس في الماضي ومع ميناء طرطوس الحالي.
ويقال: إن اسمها مشتق من إيمسيا اليونانية.
ويقال: إن أوائل من سكنها الروثان من أحفاد سام بن نوح، كما ورد ذلك في مقدمة ابن خلدون، وتلاهم العمالقة الذين عاصروا فراعنة مصر، وأعقبهم الأموريون.
وفي أوائل القرن العشرين قبل الميلاد انحدرت نحوها القبائل الحيثية من الشمال مندفعة نحو مصر مما جعل فرعون مصر تحتمس يصدهم ويهزم الحمصيين في معركة مجدو عام ق.م، وخلفهم الفينيقيون والكنعانيون والأراميون والكلدان والفرس الذين هزمهم الإسكندر الأكبر في معركة أربيل عام ق.م.
وتمتع أهل حمص في عهد الرومان الذي بدأ عام م، بجو المواطنة ؛ لأن الإمبراطور كراكلا كان من مواليد حمص وهو ابن الإمبراطور سبتيم سيفير م .
فتحها المسلمون عام ه، م على يد خالد بن الوليد.
وكان يقطن أريافها قبل الإسلام عرب من اليمن من طي وكندة وحجر وكلب وحمدان ، وكان أهلها أشد المقاتلين ضراوة ضد علي بن أبي طالب في معركة صفين.
استسلمت للقرامطة عام ه ، وخضعت للإخشيديين وللحمدانيين ، وخربها الإمبراطور البيزنطي نقفور فوكاس خلال غاراته على إمارة بني حمدان، وضمها السلطان سليم العثماني عام م، ومد إليها الخط الحديدي عام ه.
/ ومن آثارها القديمة الباقية : القلعة ، والجامع الكبير الذي قام فوق هيكل الشمس الوثني، وجامع خالد بن الوليد الذي شيده السلطان الظاهر بيبرس وجدده السلطان عبد الحميد الثاني.
ويتمثل دورها الاقتصادي في مرور أنابيب نفط كركوك بها حين أقامت الحكومة الوطنية مصفاة نفط ضخمة إلى الغرب منها عام م، كما تحوي أول مصنع سوري للسكر ومصنعا للإسمنت في موقع الرستن، ومعمل الأصبغة والنسيج، والصابون، كما بني فيها معمل الأسمدة الكيميائية عام م.
أنشئت فيها في مطلع الثمانينيات من القرن العشرين جامعة البعث التي تضم كلية هندسة البترول.
وترتفع بين سكانها نسبة المثقفين وحملة الشهادات العليا في العلوم والطب من الذين يحتلون مراكز مرموقة في الولايات المتحدة وأوروبا الغربية.
شيدت أبنيتها حتى أواسط القرن الحالي من الحجارة السوداء البازلتية المتناغمة أحيانا مع الحجارة البيضاء الكلسية.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / حمير مملكة سبأ وذي ريدان مملكة الحميريين ق.م م .
رأى بعض الباحثين في تاريخ اليمن أنه عند حلول أواخر القرن الثاني قبل الميلاد، ظهر بعض التغير في لقب ملوك سبأ، وذلك منذ حوالي ق.م على اختلاف في هذا التاريخ.
فقد وجد أن بعض الملوك كانوا يلقبون أنفسهم بملك سبأ وذي ريدان، مما يوحي بأن سبأ توسعت في حدودها.
وعرف هذا العهد عند بعض المؤرخين باسم مملكة الحميريين.
ووجد الباحثون أن هذا اللقب كان قد اتخذه بعض الملوك الذين كانوا في مأرب، كما كان بعض ملوك حمير الذين كانت عاصمتهم ظفار قد تلقب به.
ولكن يبدو أنه في آخر الأمر، سيطر حكام ظفار على الملك الذي أصبحت تلك المدينة قاعدة له.
وبمرور السنين حدث تغيير آخر في لقب حكام هذه المملكة إذ إنه بحلول القرن الرابع الميلادي أي بعد نحو عام م جاء دور حكام تلقبوا بلقب ملك سبأ وذي ريدان وحضرموت ويمنت.
وكان هذا آخر أدوار الحكم في سبأ ، والذي انتهى بظهور الإسلام.
وكانت ظفار العاصمة الحميرية ومقر الملوك.
كان الحميريون يسمون حكام أقاليمهم أقيالا، وكان كل قيل منهم يحكم منطقة بها بعض قبائلهم.
وكانوا كسابقيهم يعبدون الأوثان، كما كان كبير آلهتهم يدعى أشتار وهو إله السماء أو الشمس عندهم، وكان معروفا أيضا لدى عرب الشمال الذين كانوا يعبدونه.
واتسعت رقعة الحميريين في اليمن، حتى أصبحوا يحكمون سبأ أيضا وريدان وحضرموت.
اهتم الحميريون بالملاحة البحرية أيضا مثل المعينيين والسبئيين.
ولكنهم كانوا يعاصرون الرومان الذين ما إن استولوا على مصر عام ق.م حتى أخذوا في إرسال سفنهم إلى جنوبي البحر الأحمر وعبور باب المندب وصولا إلى الهند وشرقي إفريقيا، للحصول على السلع الضرورية، مثل التوابل والبخور والعاج وريش النعام والحرير والحيوانات المتوحشة.
/ وفي الوقت نفسه بدأ الحميريون الوثنيون يواجهون القوات النصرانية خصوصا في أوائل القرن الرابع الميلادي، إذ ظهر الروم بسفنهم، والأكسوميون حلفاؤهم.
وكانت النصرانية قد دخلت إلى أكسوم في نحو عام م حين اعتنق ملك أكسوم عيزانة ذلك الدين، ويبدو مما كتبه على مسلة له، أنه استطاع أن يتغلب على الحميريين، لأنه وصف نفسه بأنه ملك الأكسوميين والحميريين وريدان وسبأ وسليهن وسيامو والبجة والخاسا.
بيد أنه لم تطل فترة حكم الأحباش على الأراضي اليمنية، لأنه وجدت في مخطوطات حمير سلسلة من أسماء ملوكهم بعد سنة حتى عام م، حيث إنه في ذلك التاريخ احتل الأكسوميون جنوبي جزيرة العرب مرة أخرى، وبسطوا نفوذهم عليها، وضاع ملك الحميريين.
ويرجع السبب في هذا الهجوم إلى أن الحميريين كانوا يجدون خطرا كبيرا في انتشار النصرانية في اليمن، فقد كان نصارى نجران يجدون دعما من القسطنطينية في شكل منصرين، وتعضيدا ماديا من جانب السلطات الأكسومية النصرانية، وإزاء هذا الموقف قام الملك الحميري ذونواس بجمع النصارى النجرانيين في أحد الأخاديد، وأشعل فيهم النيران من كل جانب، وأحرقهم حتى قضى على الكثيرين منهم في نحو عام م.
وقد جاء ذكر هذه الحادثة في القرآن الكريم في سورة البروج.
كانت جماعة من الحميريين تدين بالوثنية، وتدين جماعة باليهودية، واستشعرت كلتا الجماعتين خطورة على وجود دولتهما، بسبب التحالف النصراني بين أكسوم والروم.
ونظرا لذلك التعذيب الذي لحق بنصارى نجران، خرج الأحباش من بلادهم، وغزوا الحميريين في اليمن واستولوا على البلاد وبقوا فيها.
/

فهذه الآيات وأمثالها تدل على ضلال هؤلاء وانحرافهم، حيث فرطوا بركونهم إلى الحياة الدنيا وشهواتها، وتفصيلا لهذا الانحراف أذكر بعض أقوال المفسرين حول معنى هذه الآيات.
قال الطبري في قوله تعالى : ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما النساء: من الآية يقول: يريد الذين يطلبون لذات الدنيا وشهوات أنفسهم فيها، أن تميلوا عن أمر الله تبارك وتعالى فتجوروا عنه بإتيانكم ما حرم عليكم، وركوبكم معاصيه ميلا عظيما، جورا وعدولا عنه شديدا.
ثم قال بعد أن ذكر أقوال العلماء في المراد بالذين يتبعون الشهوات: فأولى المعاني بالآية ما دل عليه ظاهرها دون باطنها الذين لا شاهد عليه من أصل أو قياس.
وإذا كان ذلك كذلك كان داخلا في الذين يتبعون الشهوات: اليهود والنصارى والزناة، وكل متبع باطلا، لأن كل متبع ما نهاه الله عنه فمتبع شهوة نفسه .
وقال ابن كثير في قوله تعالى : والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام محمد: من الآية .
قال: أي في دنياهم يتمتعون بها ويأكلون منها كأكل الأنعام خضما وقضما، وليس لهم همة إلا ذلك، ولذلك ثبت في الصحيح: المؤمن يأكل في معي واحد، والكافر يأكل في سبعة أمعاء .
وقال القرطبي في قوله تعالى : أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها الأحقاف: من الآية .
أي: تمتعتم بالطيبات في الدنيا واتبعتم الشهوات واللذات، يعني المعاصي.
وقيل: أي أفنيتم شبابكم في الكفر والمعاصي.
قال ابن بحر: الطيبات: الشباب والقوة، مأخوذ من قولهم: ذهب أطيباه، أي: شبابه وقوته.
قال القرطبي: قلت: القول الأول أظهر، ثم ساق الأدلة على صحة هذا القول، وذلك بتفسير عمر رضي الله عنه للآية وغيره من السلف .
وقال القرطبي أيضا في قوله تعالى : فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات مريم: من الآية عن علي، رضي الله عنه هو من بني المشيد، وركب المنظور، ولبس المشهور.
قلت أي القرطبي : الشهوات عبارة عما يوافق الإنسان، يشتهيه ويلائمه ولا يتقيه، وفي الصحيح: حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات .
وما ذكر عن علي رضي الله عنه جزء من هذا .
وأختم أقوال المفسرين بما قاله سيد في تفسير قوله تعالى : أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها الأحقاف: من الآية قد كانوا يملكون الطيبات إذن، ولكنهم استنفذوها في الحياة الدنيا، فلم يدخروا للآخرة منها شيئا، واستمتعوا بها غير حاسبين فيها للآخرة حسابا.
استمتعوا بها استمتاع الأنعام للحصول على اللذة بالمتاع، غير ناظرين فيها للآخرة، ولا شاكرين لله نعمته، ولا متورعين فيها عن فاحش أو حرام، ومن ثم كانت لهم دنيا ولم تكن لهم آخرة .
وهذه الآيات وكلام المفسرين حولها بينت أن التفريط مذموم، وعاقبته وخيمة، وأنه مجافاة للطريق السوي، والصراط المستقيم.
وننتهي بعد ذلك إلى نتيجة محددة لا لبس فيها ولا غموض، وهي أن تحريم الطيبات وما أحل الله لعباده غلو وإفراط، ومثل ذلك في الذم اتباع الشهوات وعدم منع النفس مما تشتهي حلالا كان أو حراما، فهذا تفريط.
والطريق العدل والمنهج الوسط ما بين ذلك، وهو ما تحدده وتبينه الآيات التالية: انظر: تفسير الطبري / .
انظر: تفسير ابن كثير / والحديث أخرجه البخاري / .
انظر: تفسير القرطبي / .
أخرجه مسلم / رقم وهو عند البخاري أيضا / عن أبي هريرة رضي الله عنه بلفظ حجبت النار بالشهوات وحجبت الجنة بالمكاره .
انظر: تفسير القرطبي / .
انظر: في ظلال القرآن / .
/ قال تعالى : يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين الأعراف: .
فهذه من أوضح الآيات دلالة على المراد، حيث حددت معالم هذا المنهج، فلباس الزينة مشروع، ومثل ذلك الأكل والشرب مما أباح الله، ولو كان فيه زيادة على الحاجة والضرورة، ولكن المنهي عنه أن يكون هناك إسراف وتبذير، سواء كان الإسراف في النوع أو الكم أو العادة.
وما أجمل ما قاله القرطبي في هذا الباب، حيث قال: والذي يضبط هذا الباب ويحفظ قانونه: على المرء أن يأكل ما وجد، طيبا كان أو قفارا، ولا يتكلف الطيب ويتخذه عادة، وقد كان النبي، صلى الله عليه وسلم يشبع إذا وجد، ويصبر إذا عدم، ويأكل الحلوى إذا قدر عليها، ويشرب العسل إذا اتفق له، ويأكل اللحم إذا تيسر، ولا يعتمد أصلا، ولا يجعله ديدنا، ومعيشة النبي، صلى الله عليه وسلم معلومة، وطريقة الصحابة منقولة .
وقال الطبري في هذه الآية: يا بني آدم خذوا زينتكم الأعراف: من الآية من الكساء واللباس، عند كل مسجد وكلوا الأعراف: من الآية من طيبات ما رزقتكم وحللته لكم، واشربوا الأعراف: من الآية من حلال الأشربة، ولا تحرموا إلا ما حرمت عليكم في كتابي، أو على لسان رسولي محمد، صلى الله عليه وسلم .
ثم قال: عن ابن عباس قال: أحل الله الأكل والشرب ما لم يكن سرفا أو مخيلة.
وروي عن ابن عباس في قوله: إنه لا يحب المسرفين الأعراف: من الآية .
قال: في الطعام والشراب.
وقال السدي: لا تسرفوا في التحريم.
وقال ابن زيد: لا تأكلوا حراما، ذلك الإسراف.
وقوله: إنه لا يحب المسرفين الأعراف: من الآية يقول: إن الله لا يحب المتعدين حده، في حلال أو حرام، الغالين فيما أحل الله أو حرم بإحلال الحرام، وبتحريم الحلال، ولكنه يجب أن يحلل ما أحل ويحرم ما حرم، وذلك العدل الذي أمر به .
وقال ابن كثير: قال بعض السلف: جمع الله الطب كله في نصف الآية: وكلوا واشربوا ولا تسرفوا الأعراف: من الآية وقال البخاري قال ابن عباس: كل ما شئت والبس ما شئت، ما أخطأتك خصلتان: سرف ومخيلة .
ومن الأدلة على الوسطية والاعتدال في مطالب النفس قوله تعالى : يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين البقرة: .
فقوله: كلوا البقرة: من الآية إباحة لما قد يتوهم من التحريم جهلا أو غلوا.
وقوله: ولا تتبعوا خطوات الشيطان البقرة: من الآية نهى عن الحرام، والإسراف حرام، فهو منهي عنه.
قال الطبري في الآية: يا أيها الناس كلوا مما أحللت لكم من الأطعمة على لسان رسولي محمد، صلى الله عليه وسلم فطيبته لكم، مما تحرمونه على أنفسكم من البحائر والسوائب والوصائل، وما أشبه ذلك، مما لم أحرمه عليكم، دون ما حرمته عليكم من المطاعم والمآكل فنجسته؛ من ميتة ودم ولحم خنزير، وما أهل به لغيري.
ودعوا خطوات الشيطان الذي يوبقكم فيهلككم ويوردكم موارد العطب.
ثم قال بعد أن بين أقوال العلماء في المراد بخطوات الشيطان: وهذه الأقوال قريب معنى بعضها من بعض، غير أن حقيقة تأويل الكلمة هو ما بينت من أنها بعد ما بين قدميه، ثم تستعمل في جميع آثاره وطرقه على ما قد بينت .
ومن الأدلة قوله تعالى : ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب البقرة: ، .
قال ابن كثير في هذه الآية: جمعت هذه الدعوة كل خير في الدنيا، وصرفت كل شر، فإن كل الحسنة في الدنيا تشمل كل مطلوب دنيوي، من عافية ودار رحبة، وزوجة حسنة، ورزق واسع، وعلم نافع، وعمل صالح، ومركب هين، وثناء جميل، إلى غير ذلك مما اشتملت عليه عبارات المفسرين، ولا منافاة بينها، فإنها كلها مندرجة في الحسنة في الدنيا.
وأما الحسنة في الآخرة، فأعلى ذلك دخول الجنة وتوابعه، من الأمن من الفزع الأكبر في العرصات، وتيسير الحساب، وغير ذلك من أمور الآخرة الصالحة.
وأما النجاة من النار فهو يقتضي تيسير أسبابه في الدنيا، من اجتناب المحارم والآثام، وترك الشبهات والحرام .
انظر: تفسير القرطبي / .
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: تفسير ابن كثير / .
وصحيح البخاري / .
انظر: تفسير الطبري / .
وأعلى منها لذة النظر إلى وجه الله الكريم، ولكنه لا يكون إلا لمن دخل الجنة.
انظر: تفسير ابن كثير / .
/ ومن الأدلة التي تصلح في هذا المقام قوله تعالى : والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون المؤمنون: .
قال ابن كثير في تفسيره للآية: أي والذين قد حفظوا فروجهم من الحرام، فلا يقعون فيما نهاهم الله عنهم من زنا ولواط، لا يقربون سوى أزواجهم التي أحلها الله لهم، أو ما ملكت أيمانهم من السراري، ومن تعاطى ما أحله الله فلا لوم عليه ولا حرج، ولهذا قال: فإنهم غير ملومين المؤمنون: من الآية .
ووجه الاستدلال من هذه الآية على منهج الوسطية أنه أباح لهم بعض مطالب أنفسهم كالزواج والتسري، وهذا هو الطريق المشروع لإشباع هذه الغريزة، ولكنه أيضا حرم التعدي والإسراف والإفراط والتفريط، وذلك بإتيان ما حرم الله من الزنا واللواط، بل والاستمناء على القول الراجح من أقوال العلماء .
وأختم الكلام في هذا المبحث بما قاله سيد قطب أثناء تفسيره لقوله تعالى : زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب آل عمران: حيث قال: في الآية واحدة يجمع السياق القرآني أحب شهوات الأرض إلى نفس الإنسان: النساء والبنين والأموال المكدسة والخيل والأرض المخصبة والأنعام، وهي خلاصة للرغائب الأرضية، إما بذاتها، وإما بما تستطيع أن توفره لأصحابها من لذائذ أخرى.
زين للناس حب الشهوات آل عمران: من الآية فهي شهوات مستحبة مستلذة، وليست مستقذرة ولا كريهة، والتعبير لا يدعو إلى استقذارها وكراهيتها، إنما يدعو فقط إلى معرفة طبيعتها وبواعثها، ووضعها في مكانها لا تتعداه، ولا تطغى على ما هو أكرم في الحياة وأعلى.
وهنا يمتاز الإسلام بمراعاته للفطرة البشرية، وقبوله بواقعها، ومحاولة تهذيبها ورفعها، لا كبتها وقمعها، إننا نرى الإسلام قد ضمن سلامة الكائن الإنساني من الصراع بين شطري النفس البشرية، بين نوازع الشهوة واللذة، وأشواق الارتفاع والتسامي، وحقق لهذه وتلك نشاطها المستمر في حدود التوسط والاعتدال .
هذه هي الوسطية التي رسمها القرآن الكريم فيما يتعلق بمطالب النفس وشهواتها.
وهو بهذا يمثل الواقعية والحكمة، ويوازن بين نوازع النفس البشرية وحقائق العبودية وتكاليفها.
عاشرا: شواهد أخرى وبعد أن ذكرت الآيات التي جاءت تقرر منهج الوسطية في إطار الأبواب الماضية، فإن هناك آيات أخرى ليست داخلة في أي باب من الأبواب السابقة دخولا مباشرا.
وهي تدل دلالة واضحة على هذا المنهج وتؤكده .
ولذلك سأذكر بعض هذه الآيات دون استطراد في التفسير أو التعليق، وإنما سأكتفي بذكر الآية مع الإشارة إلى وجه الدلالة، وذكر قول لأحد المفسرين أو قولين، بما يؤدي الغرض ويحققه.
قال الله تعالى : إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم الإسراء: من الآية .
قال ابن كثير: يمدح الله تعالى كتابه العزيز الذي أنزله على رسوله محمد، صلى الله عليه وسلم وهو القرآن بأنه يهدي لأقوم الطرق، وأوضح السبل .
وقال القرطبي: ومعنى للتي هي أقوم الإسراء: من الآية أي الطريقة التي هي أسد وأعدل وأصوب .
وبهذا التفسير فإن الوسطية داخلة في هذه الهداية من باب أولى، لأنها متضمنة للعدل والاستقامة.
قال تعالى : إن الأنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا إلا المصلين المعارج: .
قال القرطبي: الهلع في اللغة: أشد الحرص، وأسوأ الجزع وأفحشه.
والمعنى: أنه لا يصبر على خير ولا شر حتى يفعل فيهما ما لا ينبغي.
والمنوع: هو الذي أصاب المال منع منه حق الله تعالى .
وقال أبو عبيدة: الهلوع: هو الذي إذا مسه الخير لم يشكر، وإذا مسه الضر لم يصبر .
قال تعالى : أما من استغنى فأنت له تصدى وما عليك ألا يزكى وأما من جاءك يسعى وهو يخشى فأنت عنه تلهى عبس: .
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: تفصيل ذلك في تفسير القرطبي / .
انظر: في ظلال القرآن / .
قد ترد آيات يبدو منها لأول وهلة دخولها تحت باب من الأبواب السابقة، ولكن عند التأمل سنجد أن هناك فرقا في وجه الدلالة آثرت معه إفرادها هنا، مع وجود شيء من الاشتراك هناك.
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: تفسير القرطبي / .
انظر: تفسير القرطبي / .
/ قال ابن كثير مبينا دلالتها على الوسطية: أما من استغنى فأنت له تصدى عبس: ، أي: أما الغني فأنت تعرض له لعله يهتدي، وما عليك ألا يزكى عبس: أي: بمطالب منه إذا لم يحصل له زكاة وهي الهداية .
وأما من جاءك يسعى وهو يخشى عبس: ، أي: يقصدك ويؤمك، ليهتدي بما تقول له، فأنت عنه تلهى عبس: أي: تتشاغل.
ومن هنا أمر الله تعالى رسوله، صلى الله عليه وسلم ألا يخص بالإنذار أحدا، بل يساوي فيه بين الشريف والضعيف، والفقير والغني، والسادة والعبيد، والرجال والنساء، والصغار والكبار، ثم الله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم، وله الحكمة البالغة والحجة الدامغة .
قال تعالى : فأما الأنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربي أكرمن وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي أهانن الفجر: ، .
وهذا الأمر فيه إفراط وتفريط، قال ابن كثير مبينا ذلك، وموضحا طريق الاستقامة في ذلك.
يقول تعالى منكرا على الإنسان في اعتقاده إذا وسع الله عليه في الرزق ليختبره في ذلك، فيعتقد أن ذلك من الله إكرام له، وليس كذلك بل هو ابتلاء وامتحان، كما قال تعالى : أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون المؤمنون: ، .
وكذلك في الجانب الآخر، إذا ابتلاه وامتحنه وضيق عليه في الرزق يعتقد أن ذلك من الله إهانة له.
كلا أي ليس الأمر كما زعم، لا في هذا، ولا في هذا، فإن الله تعالى يعطي المال من يحب ومن لا يحب، ويضيق على من يحب ومن لا يحب، وإنما المدار في ذلك على طاعة الله في كل من الحالين، إذا كان غنيا بأن يشكر الله على ذلك، وإذا كان فقيرا بأن يصبر .
قال تعالى يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا الحجرات: من الآية .
والموقف من الخبر إذا جاء من الفاسق إما قبوله مطلقا، وهذا إفراط، أو رده مطلقا، وهذا تفريط، فقد يصدق خبره، وإما التثبت والتبين، وهذا هو الوسط وهو المشروع.
قال القرطبي: في الآية دليل على قبول خبر الواحد إذا كان عدلا، لأنه إنما أمر فيها بالتثبيت عند نقل خبر الفاسق، ومن ثبت فسقه بطل قوله في الأخبار إجماعا، لأن الخبر أمانة، والفسق قرينة يبطلها، وقد استثنى الإجماع من ذلك ما يتعلق بالدعوى والجحود، وإثبات حق مقصود على الغير .

الطبري / ، الاشتقاق تاج العروس / ، حكم .
اللسان / حكم تاج العروس / ، حكم .
الإصابة / رقم .
الإصابة / ، رقم .
إرشاد الساري / وما بعدها .
/ المرتدين من أهل البحرين، فلما ظفروا اشترى ثمامة حلة كانت لكبيرهم: الحطم فرآها عليه ناس من بني قيس بن ثعلبة فظنوا أنه هو الذي قتله وسلبه فقتلوه.
وقد رووا له شعرا في الرسول وفي الردة .
وكان له عم اسمه عامر بن سلمة بن عبيد بن ثعلبة الحنفي وقد كان مسلما .
وجاء في رواية أن رسول الله لما بعث العلاء بن الحضرمي إلى المنذر بن ساوي في رجب سنة تسع، فأسلم المنذر ورجع العلاء، فمر باليمامة، قال له ثمامة بن أثال: أنت رسول محمد؟ قال: نعم.
قال: لا تصل إليه أبدا، فقال له عمه: عامر بن سلمة بن عبيد بن ثعلبة الحنفي: ما لك وللرجل، فأسلم عامر، ووقع ثمامة بعد ذلك في الأسر .
وكان معمر بن كلاب الرماني ، جارا لثمامة بن أثال، وهو ممن وعظ مسيلمة وبني حنيفة ونهاهم عن الردة، فلما عصوه تحول إلى المدينة فمنعه ثمامة حتى رده وشهد قتال اليمامة مع خالد .
و الحطم المذكور، هو الحطم بن هند البكري، أحد بني قيس بن ثعلبة ، قدم المدينة في رواية في عير له يحمل طعاما فباعه، ثم دخل على النبي، فبايعه وأسلم، فلما قدم اليمامة، ارتد عن الاسلام، وخرج في عبر له تحمل الطعام في ذي القعدة يريد مكة، وكان عظيم التجارة، وأراد المسلمون أن يتلقوه ويأخذوا ما معه، فمنعهم الرسول من ذلك لحرمة الشهر.
وذكر أنه بعد أن قابل الرسول، وسمع منه مبادئ الإسلام.
قال الحطم: في أمرك هذا غلظة، أرجع إلى قومي، فأذكر لهم ما ذكرت، فإن قبلوه أقبلت معهم، وإن أدبروا أدبرت معهم.
قال له: ارجع.
فلما رجع مر بسرح من سرح المدينة، فساقه فانطلق به .
وذكر أن الحطم قتل في الجيار، من نواحي البحرين لما ارتدت بكر بن وائل .
الإصابة / ، رقم ، الاستيعاب / وما بعدها ، حاشية على الإصابة تاج العروس / ، أثل .
الإصابة / ، رقم .
الإصابة / رقم .
الإصابة / ، .
تفسير الطبري / .
تاج العروس / ، جير .
/ هذا هو كل ما ورد إلى علمنا عن الأنبياء العرب في الجاهلية.
وقد حصلنا عليه من المؤلفات الإسلامية.
أما نصوص جاهلية، فيها شيء عن النبوة والأنبياء، فلم يصل إلينا منها أي شيء.
يقول أبو العلاء المعري عن ادعاء بعض الناس بالأمامة والنبوة في الإسلام: ولم تكن العرب في الجاهلية تقدم على هذه العظائم، والأمور غير النظائم، بل كانت عقولهم تجنح إلى رأي الحكماء، وما سلف من كتب القدماء.
إذ كان أكثر الفلاسفة لا يقولون بنبي، وينظرون إلى من زعم ذلك بعين الغبي .
فهو ينكر وجود نبوة وأنبياء عند الجاهليين للسبب المذكور.
وهو يقصد ولا شك بها، النبوة على وفق المعنى المفهوم منها في الإسلام.
أي أن تكون بوحي ينزل على النبي من الإسلام، وبكلام منزل يتلوه على الناس، يكون كلام الله لا كلام النبي.
رسالة الغفران ، بنت الشاطئ .
/ الفصل الرابع والستون: الله ومصير الإنسان مدخل ... الفصل الرابع والستون: الله ومصير الإنسان لا نعرف رأي الجاهليين في الخلق، وفي كيفية نشوء هذا الكون؛ إذ لم تصل إلينا نصوص جاهلية في هذا المعنى.
ولا بد أن يكون لهم كما كان لغيرهم رأي في الخلق وفي نشوء الكون.
فموضوع نشوء الكون وظهوره، من الموضوعات التي تثير رأي كل إنسان مهما كانت ثقافته وكان تفكيره.
وفي القرآن الكريم كلمات مثل البارئ و المصور و الخلاق و خلقنا و خلقت و خلقناكم و خالق وغيرها مما له علاقة بخلق الكون والإنسان وبقية المخلوقات، وفيه كيفية خلق الله للكون ومن فيه وكيفية خلق الإنسان ومن أي شيء خلق.
ولكن هل كان يعرف جميع الجاهليين هذا المعنى المنزل في كلام الله، وهل نزلت هذه الآيات لإرشاد الناس إلى ذلك، أو أنها نزلت لتذكير القوم ولفت نظرهم إلى شيء يعلمونه ولكنهم كانوا ينسبونه لغير الله أو يتجاهلونه، إن كان ذلك على سبيل التذكير، فمعنى هذا أن لأهل الجاهلية رأيا في كيفية الخلق، وإن كان ذلك على سبيل التعليم والإرشاد، فإنه يدل على أن من خوطب بتلك الآيات لم يكن له فقه وعلم بما خوطب به.
وفي القرآن الكريم آيات فيها خطاب للمشركين في بيان فساد رأيهم واعتقاداتهم، وفيها رد عليهم، منها نستطيع أن نحيط بعض الإحاطة بآرائهم في الوجود وفي البعث والحشر والحساب وغير ذلك من أمور تتعلق بدياناتهم.
وهذه الآيات هي / الشواهد الوحيدة التي نملكها من آراء في ذلك العهد أما ما جاء في روايات الأخباريين وفي كتب التفسير والحديث والملل والنحل، ففيه بعض الشيء عن آراء الجاهليين القريبين من الإسلام، ولا سيما عرب مكة ويثرب عن تلك الأمور.
ويفهم من القرآن الكريم أن من الجاهليين من كان يعتقد أن للعالم خالقا خلق الكون وسواه، وأن منهم من كان يعتقد بوجود إله واحد فهم موحدون، وأن منهم من أقر بوجود إله واحد غير أنه تعذر الوصول إليه بغير وسطاء وشفعاء فاعتقد بالأرواح وبالجن وعبد الأصنام لتكون واسطة تقربه إلى الله .
أما كيف خلق الله الأرض والسماوات وكيف نشأ الكون، فذلك ما لم يتعرض له القرآن الكريم حكاية على لسان الجاهليين.
ولذلك لا نعرف رأي أولئك القوم الذين عاصروا الرسول وعاشوا قبيل الإسلام في كيفية ظهور الوجود وخلق الكون.
ويفهم من بعض الأخباريين أن من الجاهليين من كان يرى أن خالقا خلق الأفلاك، غير أنها تحركت أعظم حركة فدارت عليه وأحرقته؛ لأنه لم يقدر على ضبطها وإمساك حركتها، وأن منهم من كان يقول: إن الأشياء ليس لها أول البتة، وإنما تخرج من القوة إلى الفعل.
فإذا خرج ما كان بالقوة إلى الفعل، تكونت الأشياء مركباتها وبسائطها من ذاتها لا من شيء آخر.
وقالوا إن العالم لم يزل ولا يزال ولا يتغير ولا يضمحل مع فعله.
وهذا العالم هو الممسك لهذه الأجزاء التي فيه .
وهذا كلام إن صح أنه من كلام الجاهليين ومن مقالاتهم، فإنه يدل على تعمق القوم في المقالات، وعلى أن لهم رأيا وفلسفة في الدين، وأنهم لم يكونوا على الصورة التي يتخيلها معظمنا عنهم، وهي الصورة التي رسمها لهم أهل الأخبار في أثناء كلامهم العام عن الجاهليين.
بلوغ الأرب / وما بعدها .
بلوغ الأرب / وما بعدها .
/ الله الخالق: ويظهر من القرآن الكريم، أن قريشا كانوا يؤمنون بإله واحد خلق الكون، وهو رب السماوات والأرض.
ففي سورة العنكبوت: ولئن سألتهم من خلق / السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فأنى يؤفكون .
وفي هذه السورة نفسها سؤال آخر موجه إلى المشركين ولئن سألتهم من نزل من السماء ماء فأحيا به الأرض من بعد موتها ليقولن الله قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعقلون .
وفي سورة لقمان سؤال آخر موجه إلى أولئك المشركين، وجواب صادر منهم، هو هذا الجواب نفسه: إقرار بوجود خالق واحد خلق السماوات والأرض: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون .
وفي سورة الزخرف: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن خلقهن العزيز العليم .
وفي سورة الزمر: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله ، وفي سورة الزخرف أيضا: ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله فأنى يؤفكون ، وفي سورة العنكبوت ولئن سألتهم من نزل من السماء ماء فأحيا به الأرض من بعد موتها ليقولن الله .
وهناك آيات أخرى على هذا النحو، فيها أسئلة موجهة إلى المشركين عن خلق السماوات والأرض، وأجوبة على ألسنتهم فيها اعتراف بأن خالقها وصانعها هو الله.
وفي القرآن الكريم أيضا أن قريشا كانت تعتقد أن الله هو الذي ينزل المطر ويحيي الأرض بعد موتها ، وفيه أنهم كانوا يقسمون به ، وأنهم كانوا قد جعلوا له نصيبا مما ذرأ من الحرث والأنعام ، وأنهم كانوا يقولون إن الله هو الذي شاء فجعلهم وآباءهم مشركين، وأنه لو لم يشأ لما أشركوا بعبادته أحدا ، وأنهم كانوا يتضرعون إليه ويستغيثون به في الكوارث والملمات، وأنهم جعلوا له سورة العنكبوت، الرقم ، الآية .
العنكبوت، الآية .
سورة لقمان، الرقم ، الآية .
الزخرف، الرقم ، الآية .
الزمر، الرقم ، الآية .
الزخرف، الرقم ، الآية .
العنكبوت، الرقم ، الآية .
العنكبوت، الآية .
الأنعام، الآية ، النحل، الآية .
الأنعام، الآية .
الأنعام، الآية .
/ بناتا وبنين وشركاء الجن .
فقريش إذن وفق هذه الآيات قوم، كانوا يؤمنون بإله عزيز عليهم، ومن آيات ذلك أنهم جعلوا له نصيبا في أموالهم، مع أن المال من أعز الأشياء على الإنسان، لا سيما بالنسبة لتلك الأيام.
وفي تلبية الجاهليين المنصوص عليها في كتب أهل الأخبار اعتراف صريح واضح بوجود إله.
كانوا يلبون بقولهم: لبيك اللهم لبيك، لا شريك لك، إلا شريك هو لك.
تملكه وما ملك، يعنون بالشريك الصنم، يريدون أن الصنم وما يملكه ويختص به من الآلات التي تكون عنده وحوله والنذور التي كانوا يتقربون بها إليه كلها ملك لله عز وجل فذلك معنى قولهم: تملكه وما ملك.
فهم يعترفون ويقرون بوجود الله، لكنهم يتقربون إليه بالأصنام.
وهذا هو الشرك.
وفي دعاء العرب اعتراف بوجود الله ، فقولهم: رماه الله بما يقبض عصبه ، و قمقم الله عصبه ، و لا ترك الله له هاربا ولا قاربا ، و شتت الله شعبه ، و مسح الله فاه ، و رماه الله بالذبحة ، و رماه الله بالطسأة ، و سقاه الله الذيغان ، و جعل الله رزقه فوت فمه ، و رماه في نيطه ، و قطع الله به السبب ، و قطع الله لهجته ، و مد الله أثره ، و جعل الله عليها راكبا قليل الحداجة ، و لا أهدى الله له عافية ، و أثل الله ثلله ، و حته الله حت البرمة ، و رماه الله بالطلاطلة ، و رماه الله بالقصمل ، و ألزق الله به الحوبة ، و لحاه الله كما يلحى العود ، و اقتثمه الله إليه ، و ابتاضه الله ، إلى آخر ذلك من دعاء يدل على وجود إيمان بخالق هو الله .
وفي الشعر المنسوب إلى الجاهليين اعتقاد بوجود الله، واتقاء منه، وتقرب إليه باحترام الجوار وقرى الضيف.
هذا عمرو بن شأس يقول في شعره: الأنعام، الآية .
اللسان / ، شرك .
راجع بقيته في ذيل الأمالي والنوادر ص وما بعدها ، عود إلى بحث دعاء العرب .
/ ولولا اتقاء الله والعهد قد رأى ... منيته مني أبوك اللياليا فلولا اتقاء شأس الله، لفتك بخصمه، وجعله من الهالكين.
وفي بعضه اعتراف بأن هذه الأرض الواسعة هي بلاد الله ، أينما حللت فيها فهي أرضه وبلاده .
وهذه نظرة مهمة جدا عن رأي الجاهليين في الله وفي الأرض، إن صح أن هذا الشعر الوارد فيه حقا من شعر أهل الجاهلية.
و الله كما جاء في شعر زهير بن أبي سلمى، عالم بكل شيء، عارف بالخفايا وبالأسرار، وبما ظهر من الأعمال وما بطن .
فلا تكتمن الله ما في نفوسكم ... ليخفى ومهما يكتم الله يعلم وهو عدو للأشقياء شديد عليهم، لا يرحم ظالما، وأمره بلغ به تشقى به الأشقياء وهو يثيب على الإحسان، ويجزي المحسن على جميل إحسانه .
وهو الذي يعصم من السيئات والعثرات .
وهو مقر بوجود يوم حساب يحاسب فيه الناس على ما قاموا به من أعمال، وقد ينتقم الله من الظالم في الدنيا قبل الآخرة، فلا مخلص له .
الأغاني / ، نسب عمرو بن شأس وأخباره في هذا الشعر وغيره.
بدا لي أن الله حق فزادني ... إلى الحق تقوى الله ما قد بدا ليا شرح ديوان زهير .
فسر في بلاد الله والتمس الغنى ... تعش ذا يسار أو تموت فتعذرا ديوان عروة .
شرح ديوان زهير .
فهداهم بالأسودين وأمر ... الله بلغ يشقى به الأشقياء اللسان / ، بلغ .

الجويني، الكافية، ص .
/ الوحدة الإسلامية العرض التعقيب والمناقشة العرض كلمة وزير العدل: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على رسوله خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وصحبه أجمعين.
أصحاب الفضيلة؛ يسعدني في هذا اليوم المبارك أن أفتتح أول جلسة من جلساتكم، وقد شرفتموني بهذه الرئاسة.
فأشكركم على ذلك وأتمنى لمؤتمركم كل توفيق ونجاح، وأرجو الله أن يعيننا على أن نكون عند حسن ظنكم في رعايتكم والسهر على راحتكم.
فشكرا لكم وأهلا وسهلا بكم، لنبدأ على بركة الله.
الرئيس: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على نبينا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
شكر الله لمعالي الشيخ عبد الله آل خليفة تفضله بالحضور وتشريفنا به.
بين يدينا الآن جدول أعمال الدورة الذي بلغتم به سابقا، وأعتقد إن شاء الله تعالى أنه مناسب في ترتيبه.
ننتقل إلى المقرر العام، أما بالنسبة للمقرر العام فليكن فضيلة الشيخ عجيل النشمي إن رأيتم أن ذلك مناسب.
موضوعنا في هذه الجلسة المسائية هو موضوع: الوحدة الإسلامية وفيه أبحاث سبعة.
نستمع أولا إلى كلمة معالي الأمين العام الشيخ محمد الحبيب ابن الخوجة.
/ الأمين العام الشيخ محمد الحبيب ابن الخوجة: سبحانك اللهم وبحمدك، تبارك اسمك وتعالى جدك، ولا إله غيرك جل ثناؤك.
أقمت جماعتنا على منهج التوحيد، وجعلتنا خير أمة أخرجت للناس، وبنيت ملتنا على أمتن القواعد وأكملها: إيمان بالله وتقواه، ومراقبة له في كل لحظة من لحظات الحياة، وأخوة صادقة يتساند بها أفراد الأمة، وتنشيء من الجماعة المسلمة بنية حية قوية صامدة قادرة على أداء دورها العظيم في الحياة البشرية وإقامة هذه الحياة على التقارب والتآلف والتناصح، ذلول بعضها لبعض، محب بعضها لبعض، متآلف بعضها مع بعض.
وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم الأنفال: .
وأصلي وأسلم على إمام الأمة نبي الرحمة عبد الله ورسوله، وأمينه على وحيه، الذي غرس بيديه الكريمتين غريسة الوحدة في نفوس المؤمنين، فنمت وتغلغلت، وامتدت جذورها وبسقت أغصانها، وينعت ثمارها، فجعل منهم قوة بعد أن كانت قلوبهم شتى، وعداواتهم جاهزة، وبأسهم بينهم شديدا.
فجزاه الله عنا من إمام أفضل الجزاء، وأعطاه الله الوسيلة والفضيلة والدرجة العالية الرفيعة من الجنة.
سيادة الرئيس؛ أصحاب السماحة والفضيلة؛ أيها السادة العلماء؛ السلام عليكم ورحمة الله وبركاته؛ في هذه المناسبة الكريمة التي تجددت بها مظاهر اليقظة الإسلامية، والتقت فيها كلمة المؤمنين والمصلحين على الإشادة بما في ديننا وعقيدتنا ومتمسكنا في دنيانا وآخرتنا، من أصول وثوابت، ومبادئ وقيم، وهدى ونور نحرص كل الحرص على تجلية الوحدة، ونعمل جاهدين على تحقيقها، وندعو إلى القيام بنشرها بين الناس، إشاعة للفضل، وتعميما للخير، وتمكينا للدين الحق من النفوس.
/ وقد قامت بهذه الدعوة الإيمانية التآلفية الخيرة، وبالمناداة إلى الوحدة الإسلامية ، هيئات كثيرة ومنظمات ومؤسسات ومجامع هنا وهناك في أطراف العالم الإسلامي، نذكر من بينها وفي طليعتها منظمة المؤتمر الإسلامي الجامعة لكلمة الأمة، والقائمة على توحيد صفوفها فكريا وسياسيا واقتصاديا وثقافيا، ومجمع الفقه الإسلامي النابع من هذه المنظمة، والذي يقوم هو أيضا بالتعاون مع جميع الهيئات العاملة في هذه السبيل.
أصحاب السماحة السادة العلماء: فى الخطاب الإلهي الخالد، الموجه للمؤمنين كافة دعوة صريحة إلى هذا المهم تنطلق بها الآيات الكريمة من سورة آل عمران: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم آل عمران: .
ففي هذه الآيات الخمس دستور للمسلمين يضعونه نصب أعينهم، ويعقدون عليه قلوبهم، ودعوة مباركة إلى الالتزام بالإسلام وبتقوى الله، وأمر بالاعتصام بحبل الله واجتناب التفرق، وتنبيه وتنويه بنعمة الأخوة التي من الله بها على الجماعة المسلمة وأسبغها عليهم، وحث لهم على الاضطلاع بالدعوة إلى الخير، والنصيحة لكل مسلم.
ولا يتولى عن هذا الدستور أو يصد عنه إلا من ساءت عقيدته وأنكر نعمة الأخوة عليه أو لما في قلبه من دخل.
/ فهذه الآيات البينات من القرآن الكريم تقتضي أن يجتمع المؤمنون تحت لواء الله، وأن ينبذوا الأحقاد التاريخية، والنزاعات القبلية، والأطماع الشخصية، والرايات العنصرية ، وقد رأينا تحقق النتائج العظيمة لقيام هذه الوحدة في الرعيل الأول من المسلمين أيام قوتهم وعزتهم وإبداعهم وتأسيس حضارتهم، وصف ذلك الدعاة والمصلحون في حديثهم عن الوحدة الإسلامية .
ونوه بذلك الأستاذ الإمام محمد عبده في قوله: وإنها لأمة أنشأها الله عن قلة ورفع شأنها إلى ذروة العلا حتى ثبتت أقدامها على السنن الشامخة، وانشقت لهيبتها مراحل الضاريات، ودب الرعب منها أعشار القلوب، وتحير في ثباته كل عقل، واهتدى إلى السبب أهل الحق فقالوا: أول كانوا مع الله فكان الله معهم.
وبما انحرفوا وتخاذلوا وحادوا عن الاستقامة بالرأي وتفرقت جماعتهم وغفلوا عن السنن العادلة والنواميس الثابتة أخذهم الله بذنوبهم وجعلهم عبرة للمعتبرين، ولكن فضل الله عظيم ورحمته واسعة لأن الميل للوحدة والتطلع للزيادة وصدق الرغبة في حفظ حوزة الإسلام، كل هذه الصفات كامنة في نفوسهم جميعا، وهم وإن دهاهم ما دهاهم فألهاهم عما يوحي به الدين في قلوبهم وأذهلهم أزمانا عن سماع صوت الحق يناديهم من بين جوانحهم أرادوا الأوبة إلى الله والثوبان إلى الرشد، حتى إذا بدأت تسري في جموعهم روح اليقظة وتطلعوا للقيام بانطلاقة جديدة تعيد لهم عقيدتهم وتصوراتهم ومبادئهم وقيمهم، وتفقدوا ما في مداخل قلوبهم من بقايا الإيمان والهدى الديني، رجعت إليهم الآمال.
وأشرقت نفوسهم بالبشر وأدركوا أنهم سهوا وما غووا، وزلوا ما ضلوا، ولكن دهشوا وتاهوا.
وفي مؤتمر القمة الإسلامي الثالث بمكة المكرمة، فيما بين ربيع الأول سنة ه دعا جلالة الملك الراحل خالد بن عبد العزيز، رحمه الله، الأمة الإسلامية وفقهاءها وعلماءها أن يجندوا أنفسهم، ويحشدوا طاقاتهم في سبيل مواجهة معطيات تطور الحياة المعاصرة، ومشكلاتها بالاجتهاد والاسترشاد بالعقيدة، وما تضمنته من مبادئ خالدة قادرة على تحقيق مصلحة الإنسان الروحية والمادية في كل زمان ومكان.
/ وفي مؤتمر القمة التأسيسي عند إنشاء مجمع الفقه الإسلامي الذي حضره ممثلون عن إحدى وأربعين دولة، ألقى رئيس المؤتمر خادم الحرمين الشريفين، الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود، ملك المملكة العربية السعودية ، حفظه الله، خطابه المنهجي الخالد الذي توجه به إلى الأمة الإسلامية قاطبة من خلال ممثليها من مسؤولين وعلماء وفقهاء وحكماء في مختلف البلاد الإسلامية.
وقد جمع هذا الخطاب فرائد جمة أبرزها: التأكيد على أن بناء الوحدة الإسلامية لا يمكن إقامته ولا تجديده بين أفراد الملة إلا بالتمسك بالعقيدة الإسلامية، جوهر الوحدة وأعظم مقوماتها.
وأن الدين الإسلامي متمسكنا، لهو أكمل الأديان وأجل النعم، وخير ما اختاره ورضيه الله لنا في هذا الوجود لنيل الحسنيين وبلوغ السعادتين.
فالإسلام دين يخاطب العقل، ويناهض التخلف، ويشجع على حرية الفكر، ويستوعب منجزات العصر ويحض على متابعتها، كما أنه يضع قواعد السلوك الإنساني، فينظم العلاقات الاجتماعية الدولية على أساس التراحم.
وفي هذا الخطاب الجامع إشارة أولا إلى ما أصاب الأمة من تفرق وداهمها من أحداث، وواجهها ويواجهها من تحديات ومشاكل، لابد من الانتصار عليها، كما ورد فيه ثانيا التنبيه إلى سبيل ذلك في هذا الظرف التاريخي الذي نعيشه ونمر به، والذي ينبغي أن يتخطى فيه شرف خدمة الشريعة حدود الجهود الفردية والإقليمية، ويجتاز الحدود السياسية، في أول تنظيم عالمي يتمثل في مجمع الفقه الإسلامي، الذي يلتقي فيه العلماء والفقهاء من مختلف البلاد الإسلامية ليشهدوا منافع لهم، ويقوموا بعرض وجهات نظر المذاهب الفقهية الاجتهادية المختلفة في كل قضية تبحث، ويجتهدوا في ذلك اجتهادا جماعيا يوحد صفوفهم، وينتهي بهم إلى اكتشاف المنهج الأقوم لبيان الأحكام، ورعاية المصالح المعتبرة شرعا، فيما يتخذونه من قرارات أو يصدر عنهم من توصيات.
/ وإن البداية السليمة لبناء وحدتنا تتمثل في نبذ الخلافات بين المسلمين، وتصفيتها بروح الأخوة الإسلامية، كما أن البداية الحقيقية لقوتنا تعتمد على قدرتنا على مواجهة المشكلات الاجتماعية والاقتصادية والإنسانية العالمية بحلول إسلامية مستلهمة من روح الشريعة السمحة، ومتجاوبة مع احتياجات العصر.
وإن هذا الأمر مهما بدا مشكلا أو صعبا يستطاع تذليله والتغلب عليه بالفهم الدقيق، والتدبر العميق للقضايا المطروحة، وبتجنب التعصب المقيت.
فإنه لا معنى للتعصب في الإسلام، وإن طريق الوصول إلى الحكم ليعتمد ما بين أيدينا من أدلة تستمد من كتاب الله وسنة رسوله، طبقا لضوابط الاستنباط وأصوله الشرعية المرعية لدى العلماء والفقهاء.
وهو بما يوجه إليه من ذلك ليأمل من رجال الاختصاص يكون السبيل الأقوم لتحقيق الوحدة بين جميع الشعوب الإسلامية.
وأن الأهداف الأساسية من بعث هذه المؤسسة الفقهية الاجتهادية تقوم أولا على تحقيق الوحدة الإسلامية نظريا وعمليا عن طريق السلوك الإنساني ذاتيا واجتماعيا ودوليا وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية، وثانيا على شد الأمة الإسلامية بعقيدتها، ودراسة مشكلات الحياة المعاصرة والاجتهاد فيها اجتهادا أصيلا يمكن من تقديم الحلول المناسبة النابعة من الشريعة الإسلامية.
هذا وإن للمجمع الفقهي الإسلامي الدولي وظيفتين أساسيتين إحداهما عملية نفعية عامة، وثانيتهما علمية أكاديمية خاصة.
ومما يترجم عن وظيفته الأولى ويعرف بها توصية المؤتمر الثالث بعمان، التي تناشد الأمة الإسلامية شعوبا وحكومات، أن تعمل جهدها لاستنقاذ أولى القبلتين وثالث الحرمين الشريفين، وتحرير الأرض المحتلة بحشد طاقاتها وبناء ذاتها وتوحيد صفوفها، والتسامي على كل أسباب الاختلاف بينها، وتحكيم شريعة الله سبحانه في حياتها الخاصة والعامة.
وكذلك توصية الدورة الرابعة بجدة التي من خلال دراستها لمجالات الوحدة الإسلامية وسبل الاستفادة منها، نوهت برابطة الإسلام بين شعوب الأمة الإسلامية، باعتبارها قاعدة ثابتة لكل بناء حضاري يرمي إلى توحيد صفوفها، وإلى التأليف بين الجهود المبذولة في مجابهة التحديات المعاصرة، وتحقيق العزة والتقدم.
كما دعت إلى وجوب تنسيق سياسات الدول الإسلامية في مختلف ميادين التنمية الاقتصادية والاجتماعية ، والحرص على توثيق علاقات التناصر والتعاون والتراحم بين شعوب الأمة لرفع ما يعوق سيرها من ألوان التبعية، وما يجابهها من تحديات، حرصا على بلوغ ما تعمل كادحة من أجله من تحقيق الرقي والمنعة والازدهار للأمة الإسلامية.
/ أصحاب السماحة السادة العلماء؛ لقد كانت الوحدة والعلم الديني والدعوة إلى الخير والعمل الصالح أساس كل نهضة وسبيل كل رقي وتقدم.
ومما ورد في هذا الشأن قول الإمام علي ، كرم الله وجهه يخاطب المؤمنين من حوله: العمل العمل، الاستقامة الاستقامة، الورع الورع، وإن لكم علما فاهتدوا بعلمكم، وإن للإسلام غاية فانتهوا إلى غايته، واخرجوا إلى الله بما افترض عليكم من حقه، وبين لكم من وظائفه، واعلموا أن القرآن هو الناصح الذي لا يغش والهادي الذي لا يضل، والمحدث الذي لا يكذب، وما جالس القرآن أحد إلا قام عنه بزيادة أو نقصان: زيادة في هدى، أو نقصان من عمى، فعلى المؤمنين أن يتدبروه، وعلى علمائهم أن ينصحوا به فإن أول صيحة تبعث إلى الوحدة، وتوقظ من الرقدة لهي تلك التي تصدر عن أعلى الناس منزلة، وأعظمهم حرمة، وأقواهم حجة.
وليس لهذا غير العلماء العاملين.
فإن كلمتهم مسموعة، ودعوتهم مقبولة.
وهم الذين لهم اليد الطولى في هذا العمل الشريف، يذكرون الجماعات الإسلامية بسنن الله في كونه، ويتلون عليهم من الآيات ما فيه مزدجر، ويثبتون في قلوبهم ما وعد به الرحمن عباده الصالحين من عزة ونصر في قوله جل وعلا: ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون الأنبياء: .
وقد دعا أحد الأئمة من أجل تحقيق الوحدة بين المسلمين إلى ضرورة الاستعلاء على حالة التمحور حول الذات، شخصية كانت أم مذهبية أم إقليمية، والارتقاء إلى مستوى الاهتمام بالكيان الكلي للأمة.
والوظيفة الثانية، وهي لا تقل شأنا عن الأولى، فإنها تتمثل في الجانب العلمي الأكاديمي، الذي تقوم به في كل زمن أصحاب الاختصاص من ذوي التكوين العلمي الواسع.
/ وقد تهيأ للقيام بشرف خدمة الفقه الإسلامي سراة القوم وكبار علمائهم، فدعوا إلى المجمع من الدول الإسلامية كافة.
فهم أعضاء يمثلون دولهم، أو شخصيات لامعة في العلوم الفقهية وفي مجال النظر والاجتهاد، أو ممثلون للمؤسسات الفقهية المنتشرة في العالم الإسلامي، أو خبراء ومراسلون يقدمون في كل دورة من دورات المجمع دراساتهم العميقة، وبحوثهم القيمة، مستمدة من فقه المذاهب المعتبرة الباقية التي ينتسبون إليها.
فيعرضون نتائج جهودهم وثمرات بحوثهم على مجلس المجمع، ويجري فيها النقاش.
ويكون ذلك هو طريقهم إلى إصدار الأحكام الفقهية والقرارات والتوصيات المجمعية، ولا يعتد من ذلك إلا بما يحظى بإجماع الأعضاء أو باتفاق الأغلبية منهم، مما يكون أقوى حجة ودليلا، وأوفى بمقاصد التشريع، وأقرب إلى مراعاة المصالح المعتبرة.
وبممارسة هذا المنهج في القضايا التي ذكرها الأئمة من قبل، وبحثوها في مدوناتهم، أو في القضايا المستجدة التي تنتظر فتاوى مجمعية، تكون القرارات المتخذة بشأنها صورة للاجتهاد الجماعي، وطريقا إلى توحيد المنازع والاتجاهات الفقهية فهي تبرز أولا حقيقة التشريع الإسلامي من حيث عمومه وسعته، وصلاحيته لكل زمان ومكان وخلوده، وتذكر من أدلة الكتاب والسنة ما يعتبر أساسا للأحكام، وربما لمسنا في هذا المجال مدى اعتبار الإجماع والقياس في الأحكام الاجتهادية، وأهمية الاعتماد على القواعد العامة الشرعية المتوافرة في كل مذهب، وفي كل مدرسة من المدارس الفقهية الاجتهادية.
وقد حدثت في هذا العصر تطورات عجيبة، واختلفت مناهج السلوك في الحياة وتغيرت، وظهر من الاختراعات والمبتكرات التي يحتاج الإنسان إلى استخدامها والانتفاع بها ما يذهل العقل، وشهدت علوم الاقتصاد والطب ونحوها تقدما كبيرا في المعاملات والشركات، وفي طريقة العلاج والمداواة، بما لا يخضع في الغالب لروح الشريعة وأصولها.
ومن ثم نجد دعوة ملحة من المسلمين عامة، ومن الدول الإسلامية تنادي ببحث هذه القضايا المستجدة، وإيجاد الحلول الشرعية المناسبة لها.
ولا جدال في كون الإسلام قد طالب كل قادر على النظر والاجتهاد، وهم بحمد الله كثير، ضمتهم مراكز البحوث والمجامع الفقهية، ببذل الوسع واستنباط الأحكام العملية من أدلتها التفصيلية مع لزوم الاحتياط والتثبت من صحة الأدلة الفقهية والاستدلال بها، والانتهاء بعد الدرس إلى الحد الذي يفيد الظن القوي بإصابة حكم الله تعالى في تلك القضايا.
/ والذي يمكن الجزم به من الآن هو أن الشريعة الإسلامية المرنة الطيعة مبنية أساسا على الإباحة الأصلية .
ومن ثم رأيناها في العصور الأولى وعند بناء الحضارة الإسلامية العالمية قد تأثرت بكل ألوان الثقافات التي كانت منتشرة في العالم الإسلامي.
فلم تحاربها، ولا قطعت الصلة بها، ولكنها تجاوبت معها تجاوبا أبقى على المفيد منها، وأخضعت ما دونه إلى الأصول والمبادئ الشرعية التي لا يجوز تجاوزها لكونها المثبتة لهويتنا والمميزة لملتنا.
وأهل الاجتهاد هم الذين استنارت عقولهم وبصائرهم بهدي الكتاب والسنة، وامتلأت قلوبهم بالخوف من القول في دين الله بغير حجة، وعرفوا بالرسوخ العلمي، وسلامة الاعتقاد، واستقامة التفكير، واعتدال منهج الاستدلال، والتحرر من تحكم الهوى وسيطرة التعصب، ونقلت عنهم مذاهبهم نقلا يفيد الثقة والطمأنينة لقوله تعالى: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون النحل: .
ورغم ما تواضع عليه فقهاء المسلمين من ذلك في كل عصر فإنا نجد أصحاب الاتجاه المعادي للفقه الإسلامي يحادون المذاهب الفقهية، ويهاجمونها مدعين أنها لم تكن تعبر إلا عن وجهات نظر أصحابها، وهي تترجم عن آراء شخصية، خاضعة في جملتها لبيئات خاصة وعصور معينة، وهذا وإن صح بالنسبة إلى جزئيات الأقوال والآراء المتصلة بالحوادث اليومية مما لا نص فيه، فإنه غير صحيح بالنسبة إلى مجموع الفقه الإسلامي الذي يمثل ثروة تشريعية ضخمة، شاركت في إنشائها وتنميتها شوامخ العقول الإسلامية ابتداء من عصر الصحابة رضي الله عنهم، ومن بعدهم على توالي القرون مهتدية بالقرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة.
أما دعواهم الأخرى التي تبرز فيما بين تلك المذاهب من تفارق واختلاف في الأحكام، مما لا تقره وحدة الإسلام ولا شريعته الغراء، فمردود؛ لأن المذاهب الفقهية بريئة من ذلك.
ومعلوم أن كل إمام من أئمة الحق له في بحر النبوة ورد وله منه شرب.
قال ابن خلدون: إن الفقه المستنبط من الأدلة الشرعية، كثر فيه الخلاف بين المجتهدين باختلاف مداركهم وأنظارهم، خلافا لابد من وقوعه، واتسع في الملة اتساعا عظيما.
وكان للمقلدين أن يقلدوا من شاءوا.
فكلهم من رسول الله ملتمس غرفا من البحر أو رشفا من الديم واختلاف المجتهدين ليس تفرقا في الدين، ولا تجريح فيه للمختلفين، وإنما هو أمر طبيعي فطري يمليه تفاوت الأفهام، كما أنه أثر لاختلاف مناهج البحث وطرق الاستدلال وهذا لا يجري بينهم في القطعيات التي هي أساس التشريع ومحوره، وما يحدد اتجاه الإسلام وأهدافه.
وإنما تظهر فقط فيما دون ذلك من أحكام ونظم.
/ قال أحد العلماء: فقد يكون في بعض المذاهب الاجتهادية من التيسير ما ليس في البعض الآخر، وكثيرا ما تتفاوت المذاهب الفقهية شدة ويسرا، وإن كانت في مجموعها لا تخرج عن دائرة الأصول الشرعية التي بنيت عليها.
ومن الصور الفقهية الناطقة بذلك ما نجده بين الأئمة من اختلاف في الأحكام والفتاوى.
وهذا في ذاته مصدر ثروة تشريعية ونظريات فقهية متعددة.
ومما يشهد لذلك وينبه إلى الحكمة فيه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: اختلاف أمتي رحمة .
وفي الموافقات للشاطبي تقرير ذلك وبيانه.
قال القاسم بن محمد: لقد نفع الله باختلاف أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في أعمالهم، لا يعمل العامل بعمل رجل منهم إلا رأى أنه في سعة، ورأى أن خيرا منه قد عمله.
وقال: لقد أعجبني قول عمر بن عبد العزيز : ما أحب أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يختلفوا، لأنه لو كان قولا واحدا كان الناس في ضيق، وأنهم أئمة يقتدى بهم.
فلو أخذ أحد بقول رجل منهم كان في سعة.
ونحن لا نشك بأن في عودتنا لفقهنا وشريعة ربنا وأصالة تراثنا ما يفتح الآفاق الواسعة لإنقاذنا من التبعية الشائنة، ويحررنا من القوانين الأجنبية الوضعية التي لا تتماشى مع طبيعتنا ولا تتجاوب معنا، كما أن في ذلك تحقيقا لأمانينا وبلوغا لحاجاتنا وإننا بما نقوم به في مجمع الفقه الإسلامي نفتح سبيلا جديدة لا نلتزم فيها بعد عمق النظر والدرس بمذهب واحد.
وإنما هو الأخذ بالأقوى برهانا، والأوفى بمقاصد الشارع وتحقيق المصالح.
/ وقد كان من مميزات الأئمة المتقدمين زمانا وإحسانا، والعلماء السابقين المتضلعين في الفقه عنايتهم بهذا الشأن واحتفاؤهم بهذا المنهج أمثال القاضي عبد الوهاب في الإشراف، والبيهقي في الخلافيات، وعبد الملك الجويني في الجمع والفرق، وابن الدهان في تقويم النظر، وابن رشد الحفيد في البداية، وابن قدامة في المغني، والقرافي في الذخيرة، ونحوهم.
وهم بحمد الله كثر.
كما تجلى مثل ذلك لدى الشريف المرتضى في الانتصار، والطوسي في الخلاف، والحلي في التذكرة، وابن المرتضى في البحر الزخار.
ومثل هذه القوائم يطول في كل مذهب من مذاهب الفقه الإسلامي بإضافة العدد الكبير من علماء القرون الأخيرة ورجال عصرنا بما ألقاه الشيوخ من دروس في الجامعات الإسلامية، وأشرفوا عليه من رسائل في هذا الغرض.
وقد لمسنا أثر ذلك في الموسوعات الفقهية، ووجدناه يتجدد على أيدي دعاة التقريب، أمثال الشيوخ عبد المجيد سليم، ومحمد أبو زهرة، ومحمود شلتوت، ومحمد محمد المدني والأعلام من فقهاء أهل البيت كالبروجردي، ومحمد الحسين كاشف الغطاء ونحوهم.
وإن مما يحقق التقارب بين أهل الملة ما وضعه مجمع الفقه الإسلامي من مشاريع تلتقي فيها آراء الفقهاء والعلماء من كل صوب، كالموسوعة الفقهية الاقتصادية، ومعجم المصطلحات الفقهية، ومعلمة القواعد، ومدونة أدلة الأحكام الفقهية التي دعت إليها جمهرة من فقهائنا وعلماء عصرنا ممن ينتمون إلى المذاهب الأربعة، ومن إخواننا من الإمامية والزيدية والإباضية المسهمين معنا في أعمال المجمع ومشاريعه.
وقد كانت الدعوة صريحة إلى هذا التقارب والتوحيد في الخطاب الافتتاحي للمؤتمر التأسيسي لمجمع الفقه الإسلامي.
وهكذا تلتقي الريادات الإسلامية السامية والتوجهات الصادقة بإذن الله في رحاب دين الله وفي آداب وأحكام وأصول شريعته الخالدة على تحقيق التقارب الإسلامي، وتجديد بناء وحدة الأمة ، معتبرة أن القيام بهذه الرسالة فريضة على المسلمين، وخاصة في هذه الظروف الصعبة الحالكة التي تمر بها المجتمعات الإسلامية.
فإنه لا يدرأ عنها الأخطار وشرور الفتنة، ولا يقيها أسباب التصدع وعوامل الفناء والانقراض إلا رجوعها إلى دينها وتمسكها بشريعتها وعملها الجاد في إنقاذ وحدتها وإعلاء كلمتها، وإيجاد الحلول الشرعية لما يجد أو يستشكل من قضايا العصر في كل المجالات.
/ ولقد أدت الشريعة الإسلامية في الماضي وظيفتها العظيمة كما قال أحد أعلام رجال القانون وذلك طالما كان المسلمون متمسكين بها، عاملين بأحكامها.
تمسك بها المسلمون الأوائل وعملوا بها وهم قلة مستضعفة يخافون أن يتخطفهم الناس.
فإذا هم في عشرين سنة سادة العالم وقادة البشر.
وما أوصلهم لهذا إلا الشريعة الإسلامية التي علمتهم وأدبتهم، ورققت نفوسهم، وهذبت مشاعرهم، وأشعرتهم العزة والكرامة ، وأخذتهم بالمساواة التامة والعدالة المطلقة ، وأوجبت عليهم أن يتعاونوا على البر والتقوى، وحرمت عليهم الإثم والعدوان، وحررت عقولهم ونفوسهم من الجهالات والشهوات.
كان ذلك حال المسلمين طالما تمسكوا بشريعتهم، فلما تركوها وأهملوا أحكامها تركهم الرقي، وأخطأهم التقدم، ورجعوا القهقرى إلى الظلمات التي كانوا فيها يعمهون من قبل، فعادوا مستضعفين مستعبدين لا يستطيعون دفع معتد ولا الامتناع من ظالم .

وأنشد الثالث: والله لا نعصي العجوز حرفا نصحا وبرا صادقا ولطفا فبادروا الحرب الضروس زحفا حتى تلفوا آل كسرى لفا وأنشد الرابع: لست لخنساء ولا للأخرم ولا لعمرو ذي السناء الأقدم إن لم أرد في الجيش جيش الأعجم ماض على الهول خضم حضرمي قال: فبلغها الخبر فقالت: الحمد لله الذي شرفني بقتلهم، وأرجو من ربي أن يجمعني بهم في مستقر رحمته، قالوا: وكان عمر بن الخطاب يعطي الخنساء أرزاق أولادها الأربعة حتى قبض.
أخرج القصة ابن عبد البر في الاستيعاب / حاشية الإصابة ، وابن الأثير في أسد الغابة / بسياق ليس فيه الشعر المذكور من أبناءها، والحافظ في الإصابة / ، بإسناد: وذكر الزبير بن بكار، عن محمد بن الحسن المخزومي، وهو المعروف بابن زبالة، عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن أبيه، عن أبي وجزة به.
وسياق القصة للحافظ ابن حجر، وإلا فهي عند ابن عبد البر أطول من هذا السياق.
وأعل الحافظ ابن حجر سندها فقال في سياق سندها: عن محمد بن الحسن المخزومي، وهو المعروف بابن زبالة، أحد المتروكين.
ا.
ه.
ومحمد بن الحسن بن زبالة كلام أهل العلم بالجرح والتعديل فيه معروف، ولخص الحافظ ابن حجر كلام أهل العلم في التقريب : كذبوه.
فالقصة واهية بهذا الرجل فقط، فما بالك إذا وجد في سندها غيره؟ والشاهد من القصة قولها: وأرجو من ربي أن يجمعني بهم في مستقر رحمته الأثر الثاني: عن أبي الحارث الكرماني قال: سمعت رجلا قال لأبي رجاء: أقرأ عليك السلام، وأسأل الله أن يجمع بيني وبينك في مستقر رحمته.
قال: وهل يستطيع أحد ذلك؟ قال: فما مستقر رحمته؟ قال: الجنة.
قال: لم تصب.
قال: فما مستقر رحمته؟ قال: رب العالمين.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد ، وأورده المزي في تهذيب الكمال / عند ترجمة أحد رجال السند وهو أبو الحارث الكرماني .
بوب له البخاري في الأدب المفرد : باب من كره أن يقال: اللهم اجعلني في مستقر رحمتك .
وصححه إسناده العلامة الألباني رحمه الله في صحيح الأدب المفرد .
وصحح إسناده أيضا أبو إسحاق الحويني في كتاب الصمت وآداب اللسان لابن أبي الدنيا ص .
ومن خلال تبويب الإمام البخاري يظهر أن بعض السلف كرهوا هذه اللفظة.
الأثر الثالث: قال وهب أيضا وغيره: ولما اشترى مالك بن دعر يوسف من إخوته كتب بينهم وبينه كتابا: هذا ما اشترى مالك بن دعر من بني يعقوب، وهم فلان وفلان مملوكا لهم بعشرين درهما، وقد شرطوا له أنه آبق، وأنه لا ينقلب به إلا مقيدا مسلسلا، وأعطاهم على ذلك عهد الله.
قال: فودعهم يوسف عند ذلك، وجعل يقول: حفظكم الله وإن ضيعتموني، نصركم الله وإن خذلتموني، رحمكم الله وإن لم ترحموني قالوا: فألقت الأغنام ما في بطونها دما عبيطا لشدة هذا التوديع، وحملوه على قتب بغير غطاء ولا وطاء، مقيدا مكبلا مسلسلا، فمر على مقبرة آل كنعان فرأى قبر أمه وقد كان وكل به أسود يحرسه فغفل الأسود فألقى يوسف نفسه على قبر أمه فجعل يتمرغ ويعتنق القبر ويضطرب ويقول: يا أماه ارفعي رأسك تري ولدك مكبلا مقيدا مسلسلا مغلولا فرقوا بيني وبين والدي، فاسألي الله أن يجمع بيننا في مستقر رحمته إنه أرحم الراحمين...القصة.
/ وهذه القصة من الإسرائيليات أوردها القرطبي في الجامع / عند تفسير قوله تعالى : وقال الذي اشتراه من مصر لامرأته يوسف: ، والتي لا يعول عليها، وخاصة أنها من رواية وهب بن منبه وهو ممن عرف برواية الإسرائيليات.
الأثر الرابع: عن مجاهد أنه كان يكره أن يقول: اللهم أدخلني في مستقر من رحمتك، فإن مستقر رحمته هو نفسه.
أخرجه ابن أبي الدنيا في كتاب الصمت وآداب اللسان بسنده فقال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا عبد الله بن قبيصة، عن ليث، عن مجاهد به.
وضعف إسناده المحقق الشيخ أبو إسحاق الحويني فقال: إسناده ضعيف.
وعبد الله بن قبيصة، قال العقيلي: لا يتابع على كثير من حديثه .
وقال ابن عدي: له مناكير كما في الميزان ، وليث هو ابن أبي سليم فيه مقال أيضا، ولم أقف عليه من قول مجاهد.
ا.
ه.
كلام أهل العلم عليها: تكلم أهل العلم عن لفظة: في مستقر رحمته ، وهذه أقوالهم فيها: قال الإمام النووي في الأذكار ص : فصل: ومن ذلك ما رواه النحاس عن أبي بكر محمد بن يحيى قال: وكان من الفقهاء الأدباء العلماء، قال: لا تقل: جمع الله بيننا في مستقر رحمته، فرحمة الله أوسع من أن يكون لها قرار؛ قال: لا تقل: ارحمنا برحمتك.
قلت: لا نعلم لما قاله في اللفظين حجة، ولا دليل له فيما ذكره، فإن مراد القائل بمستقر الرحمة: الجنة، ومعناه: جمع بيننا في الجنة التي هي دار القرار ودار المقامة ومحل الاستقرار، وإنما يدخلها الداخلون برحمة الله تعالى ، ثم من دخلها استقر فيها أبدا، وأمن الحوادث والأكدار، وإنما حصل له ذلك برحمة الله تعالى ، فكأنه يقول: اجمع بيننا في مستقر نناله برحمتك.
ا.
ه.
ونقل البعلي عن شيخ الإسلام ابن تيمية في الاختيارات الفقهية ص ما نصه: ويكره الدعاء بالبقاء لكل أحد لأنه شيء قد فرغ منه ونص عليه الإمام أحمد في رواية أبي أصرم.
وقال له رجل جمعنا الله وإياك في مستقر رحمته فقال: لا تقل هذا.
وكان أبو العباس يعني شيخ الإسلام : يميل إلى أنه لا يكره الدعاء بذلك.
ويقول: إن الرحمة ههنا المراد بها الرحمة المخلوقة، ومستقرها الجنة، وهو قول طائفة من السلف.
ا.
ه.
وقال الإمام ابن القيم في بدائع الفوائد / : وعلى هذا فلا يمتنع الدعاء المشهور بين الناس قديما وحديثا وهو قول الداعي اللهم اجمعنا في مستقر رحمتك، وذكره البخاري في كتاب الأدب المفرد له عن بعض السلف، وحكى فيه الكراهة قال: إن مستقر رحمته ذاته، وهذا بناء على أن الرحمة صفة، وليس مراد الداعي ذلك بل مراده الرحمة المخلوقة التي هي الجنة.
ولكن الذين كرهوا ذلك لهم نظر دقيق جدا، وهو أنه إذا كان المراد بالرحمة الجنة نفسها لم يحسن إضافة المستقر إليها، ولهذا لا يحسن أن يقال اجمعنا في مستقر جنتك فإن الجنة نفسها هي دار القرار، وهي المستقر نفسه كما قال: حسنت مستقرا ومقاما الفرقان: فكيف يضاف المستقر إليها؟ والمستقر هو المكان الذي يستقر فيه الشيء، ولا يصح أن يطلب الداعي الجمع في المكان الذي تستقر فيه الجنة فتأمله، ولهذا قال مستقر رحمته ذاته، والصواب: أن هذا لا يمتنع، حتى ولو قال صريحا: اجمعنا في مستقر جنتك ، لم يمتنع، وذلك أن المستقر أعم من أن يكون رحمة أو عذابا، فإذا أضيف إلى أحد أنواعه أضيف إلى ما يبينه ويميزه من غيره، كأنه قيل في المستقر الذي هو رحمتك لا في المستقر الآخر.
ونظير هذا أن يقال: اجلس في مستقر المسجد ، أي: المستقر الذي هو المسجد، والإضافة في مثل ذلك غير ممتنعة ولا مستكرهة، وأيضا: فإن الجنة وإن سميت رحمة لم يمتنع أن يسمى ما فيها من أنواع النعيم رحمة، ولا ريب أن مستقر ذلك النعيم هو الجنة فالداعي يطلب أن يجمعه الله ومن يحب في المكان الذي تستقر فيه تلك الرحمة المخلوقة في الجنة، وهذا ظاهر جدا فلا يمتنع الدعاء بوجه والله أعلم.
ا.
ه.
وقال في موضع آخر / : ومن مسائل أحمد بن أحرم بن خزيمة بن عباد بن عبد الله ابن حسان بن عبد الله بن المغفل المزني الصحابي سمعته وقال له رجل: جمعنا الله تعالى وإياك في مستقر رحمته ، فقال: لا تقل هكذا.
قلت: اختلف السلف في هذه الدعوة، وذكرها البخاري في كتاب الأدب المفرد له، وحكى عن بعض السلف أنه كرهها، وقال: مستقر رحمته ذاته ، هذا معنى كلامه، وحجة من أجازها ولم يكرهها، الرحمة ههنا المراد: الرحمة المخلوقة، ومستقرها الجنة، وكان شيخنا يميل إلى هذا القول.
ا.
ه.
/ ويقصد بشيخه شيخ الإسلام ابن تيمية، وقد مر معنا رأيه كما نقله عنه البعلي في الاختيارات .
وقال السيوطي في الحاوي / : مسألة: رجل قال: اللهم اجمعنا في مستقر رحمتك، فأنكر عليه شخص فمن المصيب؟ الجواب: هذا الكلام أنكره بعض العلماء، ورد عليه الأئمة منهم النووي وقال: الصواب جواز ذلك، ومستقر الرحمة هو الجنة.
ا.
ه.
وقال العلامة الألباني في تعليقه على أثر أبي العطاردي في صحيح الأدب المفرد ص : وهذا الأثر عنه أي عن أبي رجاء العطاردي يدل على فضله وعلمه، ودقة ملاحظته، فإن الجنة لا يمكن أن تكون مستقر رحمته تعالى ؛ لأنها صفة من صفاته، بخلاف الجنة فإنها خلق من خلق الله، وإن كان استقرار المؤمنين فيها إنما هو برحمته تعالى ، كما في قوله تعالى : وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون آل عمران: يعني الجنة.
ا.
ه.
وذكر الشيخ بكر أبو زيد في معجم المناهي اللفظية مبحث عبارة مستقر رحمتك في عدة مواضع وهي: نقل في ص عند عبارة صباح الخير كلاما لابن حجر الهيتمي من الفتاوى الحديثية، وفي آخره:... وزعم أنه يكره أن يقول: ارحمنا برحمتك، كاجمع بيننا في مستقر رحمتك، يردهما أنه لا دليل له بوجه إذ المراد: اجمع بيننا في الجنة التي هي دار القرار ولا تنال إلا بالرحمة.
ا.
ه.
ونقل في ص عند عبارة ارحمنا برحمتك كلام الإمام النووي الذي ذكرناه آنفا.
وقال في ص عند عبارة الهم اجمعنا في مستقر رحمتك : حرر ابن القيم رحمه الله القول في هذا الدعاء، مرجحا جواز الدعاء بذلك على قول من قال بالكراهة من السلف فقال رحمه الله تعالى في مبحث كلامه على الرحمة والبركة من تحية الإسلام المضافتين إلى الله تعالى على نوعين: أحدهما: مضاف إليه إضافة مفعول إلى فاعله، والثاني: مضاف إليه إضافة صفة إلى الموصوف بها.
وذكر للأول منهما عدة نصوص: منها قوله صلى الله عليه وسلم : خلق الله الرحمة يوم خلقها مئة رحمة الحديث.
ثم قال:... ا.
ه.
ونقل كلام ابن القيم الآنف الذكر.
وذكر في ص عند عبارة جمعنا الله في مستقر رحمته حديث البخاري في الأدب المفرد ، ثم قال: والذي رجحه ابن القيم رحمه الله تعالى في البدائع / جواز الدعاء به، وفي بدائع الفوائد / ذكر أن شيخه مال إليه.
والله أعلم.
ا.
ه.
وبعد هذه النقول نجد أن بعض السلف كره هذه اللفظة، والبعض الآخر من العلماء أجازوها ومنهم شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم.
وقد وجدت بعض المؤلفين يستخدم هذه العبارة حال الدعاء، ولو ذكرت أمثلة لطال بنا المقام.
وفي هذا القدر كفاية.
والله أعلم.
:// .
المصدر: / عبث الصغار... بقلم: أحمد بن عبد المحسن العساف الأطفال زينة الحياة الدنيا وبهجتها ؛ بهم تزدان البيوت وبضجيجهم العذب تأنس النفوس، وكم يقاسي المحروم منهم من لوعة وأسى وغصص لا يهونها إلا رجاء الأجر والمثوبة من عند الله الوهاب.
ولأن الأطفال صغار البيوت لا يعرفون نظام المنزل ولا يلتزمون رسومه فهم سبب أكيد في بعض المشكلات ما بين إشعال حريق أو إثارة جمر كامن أو كسر زجاج أو بعثرة أثاث أوإفساد ذات بين مما يجعل الأبوان كبار البيوت في مقام التربية وتقويم الأود وإصلاح النفوس بما يحميها من مهامه الفساد والغواية فينتفع منها أهل البيت أو على أقل تقدير يرتدع الصغار عن الشر بالزواجر التي تمنع الاستفحال والشر المستطير.
وقد كان من القضاء الماضي أن يكون لكل كبار صغار ؛ ومن الواجب على صغار القوم توقير كبارهم واحترامهم والصدور عن مشورتهم ؛ ومن مسؤولية الكبار تقديم القدوة الحسنة للصغار وهدايتهم للمحامد والمكارم وتجنبيهم المهالك والسوءات مع ضرورة الاحتفاء بوهجهم الذهني ونشاطهم البدني واحتواء طاقاتهم المتدفقة بما يجعلها إيجابية نافعة .
ومن الطبيعي أن يصاحب منع الصغار من محبوباتهم المؤذية بعض التذمر واللجج الذي لا يأبه له المربي ولا يلتفت إليه البتة لأن مصلحة المجموع مقدمة على مصلحة الفرد غالبا فكيف إن لم يكن للفرد مصلحة فيما يفعل وليس تهالك الصغار على الأخطاء والانغماس فيها بدوافع الشر والإجرام دوما ؛ فقد يكون لخلل في التفكير أو نقص في التجربة أو انسياقا وراء المجهول وحبا للمغامرات واغترارا ببعض الشعارات والقناعات التي لاتصمد أمام رجاحة العقل وهدوء الطباع وسابق التجربة.وليس بلازم أن يكون الصغار صغار سني وأيام فقط ؛ فلربما اكتهل المرء ولما يزل صغيرا بعد، وقد يكون الإنسان كبيرا وهو في ميعة الصبا وعنفوان الشباب.
والصغير الذي لم يفطم عن المخازي يصعب خلاصه منها فتكبر مخازيه وتزداد ويظل هو في تنامي صغاره فتضج من شناعاته الأرض ومن فوقها ولايرتاح أحد منه حتى يقلع عن غيه أو تنقطع خطاه وتنمحى آثاره.
وكم شقي الناس بصغير يفتي من غير إجازة ويعلم بلا حكمة ويدعو دون بصيرة ويحكم من غير برهان ويعاقب ويكافيء من غير نظام ويأمر وينهى بلا زمام من علم ولا خطام من مصلحة ويفتئت على شريعة الله دونما حياء ويهجم على منابر الخير وأهله بلا حجة ويفتح الباب للمجون دون نظر للعواقب ولا اعتبار بحال أو مآل ويسفك الدماء بلا حق ويتلف الممتلكات والأموال لمجرد الزهو بالخراب ؛ إلى غير ذلك مما يطول سرده ولا ينقضي حصره من البلاء الذي يجر مثله في السوء وإن خالفه في الاتجاه.
وحيث لا يرتدع الصغار عن صغارهم إلا بمواقف الكبار وصبرهم باستصحاب العزم والحزم فلا بد من أداء الواجب المنوط بكل أحد بحسبه ؛ فعلى من بسط الله يده بالسلطان والقوة أن يقيموا ما أعوج من حال الصغار حتى تستقيم الأمور على سنن واضح وقسطاس مستقيم يأمن فيه الناس على دينهم وأوطانهم وأعراضهم ودماءهم وأموالهم ؛ وعلى أهل العلم واجب البيان والبلاغ بالدليل الشرعي والحجج الدامغة ؛ وواجب على المحتسبين الاستمرار في حسبتهم من سبلها ومنافذها التي تمنع الشر وتمكن الخير ولا تثير الإحن ؛ وعلى من جعل الله عقول الناشئة وأفئدتهم تحت يديه واجب كبير جليل في التربية والتعليم والهداية وقمين بمن هذه مهمته تهيئة نفسه لهذا العبء وتبرئة ذمته أمام الله ثم التاريخ.
ومما ينبغي التنبيه إليه أن نفخ الصغار وتكبيرهم طريقة أهل الأهواء ومسلكهم ليتخذوا من صغيرهم المكبر ركنا يأوون إليه ومأرزا يجتمعون عنده ؛ ومن ذلك ما فعله قوم الكذاب مسيلمة معه ؛ وما يفعله أصحاب التوجهات والأفكار مع من يمثلهم بخلع الصفات البراقة عليه وقد يعلم هو قبل غيره بطلانها ؛ ومثل ما يفعله المعجبون بمن يفتتنون به لحسن صوته أو جمال صورته أو قدرته الفائقة على التحكم بجسده أو ببعضه ؛ وكذلك سلوك عمي البصائر مع الذين يسوغون خطلهم باسم الدين أو المصلحة أو غير ذلك.
وأكثر من يمارس هذا التزوير المشين علانية بعض الإعلاميين فيقومون بعملين منكرين متناقضين : تقزيم العمالقة وتضخيم التافهين لهوى مريض في نفوسهم أو لثارات قديمة وتصفية حسابات لم تغلق وخصومات لم تنته.
ومهما يكن من أمر ؛ فإن الكبير عند الله وصالح المؤمنين سيبقى كبيرا وإن تناوشه البطالون بكل نقيصة ؛ وليس يضير الصادق والمخلص شيئا فغاية مطلوبه رضا الله وإن سخط عليه أبالسة الأرض وإمعاتها.
/ عبد الحميد الكاتب من رسالته إلى الكتاب هو عبد الحميد بن يحيى، الكاتب.
نشأ في الأنبار .
ثم احترف التعليم في الكوفة .
وما لبث أن اتصل بخلفاء بني أمية، حتى انقطع إلى آخرهم: مروان بن محمد، فعظمت منزلته عند مروان، وكان كاتبا له وصديقا.
وارتقت على يديه صناعة الكتابة، فعد من أساتذة البلاغة العربية ورائد كتاب الرسائل عامة.
قتل مع مروان بن محمد سنة ه.
ولعبد الحميد عدة رسائل، ما بين مطولة ومختصرة، منها: رسالته إلى أهله وهو منهزم مع مروان.
ورسالة في الشطرنج.
ورسالته إلى الكتاب.
وفي الرسالة الأخيرة يوجه النصح إلى الكتاب، ويرسم لهم الطريق الذي يسيرون عليه ليرتفع شأنهم، كما يتحدث عن مكانتهم من الدولة، وعن ألوان الثقافة التي يجب أن يأخذوا أنفسهم بها..

 الهرمون هو أي عضو من فئة جزيئات الإشارة، والذي تنتجه الغدد في الكائنات متعددة الخلايا، والذي يتم نقله عن طريق جهاز الدوران لاستهداف الأعضاء البعيدة، ولتنظيم وظائف الأعضاء والسلوك.
للهرمونات تراكيب كيميائية متنوعة، وتتكون بشكل رئيسي من ثلاث فئات: ايكوسانويدات، والستيرويدات، ومشتقات الحمض الأميني/ البروتين الأمينات، والببتيدات، والبروتينات .
تشمل الغدد التي تفرز الهرمونات نظام الإشارة للغدد الصم.
يمتد مصطلح الهرمون أحيانا ليشمل المواد الكيميائية التي تنتجها الخلايا والتي تؤثر في الخلايا نفسها أو في الخلايا المجاورة.
يتم استخدام الهرمونات للتواصل بين الأعضاء والأنسجة للتنظيم الفسيولوجي، والأنشطة السلوكية، مثل: الهضم، والأيض، والتنفس، ووظيفة النسيج، والإدراك الحسي، والنوم، والإخراج، والرضاعة، والإجهاد، والنمو، والتطور، والحركة، والإنجاب، والمزاج.
تؤثر الهرمونات في الخلايا البعيدة بالارتباط ببروتينات مستقبلة خاصة في الخلايا المستهدفة؛ مما يؤدي إلى تغير في وظيفة الخلية.
عندما يرتبط الهرمون بالمستقبل؛ مما يؤدي إلى تنشيط طريق نقل الإشارة.
قد يؤدي هذا إلى استجابات خاصة بنوع الخلية، والتي تشمل الآثار غير الجينية السريعة أو استجابات جينية أبطأ، حيث تعمل الهرمونات من خلال مستقبلاتها لتقوم بتنشيط النسخ الجيني مما يؤدي إلى زيادة التعبير الجيني للبروتينات المستهدفة.
الهرمونات المرتكزة على الحموض الأمينية الهرمونات الأمينية، والببتيدية، أو البروتينية هي ذائبة في الماء، وتعمل على سطح الخلايا المستهدفة عن طريق المرسال الثاني.
بينما الهرمونات الستيرويدية هي ذائبة في الليبيدات الدهنيات ، تتحرك خلال الغشاء الهيولي البلازمي للخلايا المستهدفة كلا الغشائين: الغشاء الهيولي، والنووي لتعمل داخل النوى.
قد يحدث إفراز الهرمون في العديد من الأنسجة.
الغدد الصم هي المثال الرئيسي، ولكن الخلايا المتخصصة في مختلف الأعضاء الأخرى تفرز أيضا الهرمونات.
يحدث إفراز الهرمون كاستجابة لإشارات كيميائية حيوية خاصة من مجموعة واسعة من الأجهزة التنظيمية.
على سبيل المثال، تركيز الكالسيوم في مصل الدم يؤثر في إنتاج هرمون الغدة المجاورة للدرقية، وسكر الدم تركيز الجلوكوز في مصل الدم يؤثر في إنتاج الانسولين، وبسبب نواتج المعدة وإفرازات البنكرياس الخارجية كميات من العصارة المعدية، والعصارة البنكرياسية والتي ستصبح مدخلات الأمعاء الدقيقة؛ ستفرز الأمعاء الدقيقة الهرمونات لتحفيز أو تثبيط المعدة والبنكرياس اعتمادا على مدى نشاطها الأمعاء الدقيقة .
يعتمد تنظيم إنتاج هرمونات الغدة التناسلية، وهرمونات قشرة الكظر، وهرمونات الغدة الدرقية غالبا على مجموعات معقدة من التأثير المباشر وتفاعلات الارتجاع والتي تشمل المحاور الوطائية الكظرية النخامية، والتناسلية، والدرقية.
بناء على الإفراز، هرمونات محددة، تحتوي الهرمونات البروتينية والكاتيكولامينات هي ذائبة في الماء؛ لذلك هي جاهزة لنقلها خلال جهاز الدوران.
هرمونات أخرى تحتوي الهرمونات الستيرويدية والهرمونات الدرقية هي ذائبة في الليبيدات للسماح لها بالتوزع على نطاق واسع، يجب على هذه الهرمونات أن ترتبط بالبروتين السكري البلازمي الناقل مثل: غلوبولين مرتبط بالتيروكسين غ.م.ث لتكوين مركبات الربيط البروتين.
بعض الهرمونات هي نشطة بشكل كامل عندما يتم إطلاقها إلى مجرى الدم كما في حال الانسولين وهرمونات النمو ، بينما هرمونات أخرى هي طليعة الهرمون والتي يجب تنشيطها في خلايا خاصة خلال سلسلة من خطوات التنشيط، والتي عادة هي على درجة عالية من التنظيم.
يفرز جهاز الغدد الصم الهرمونات بشكل مباشر في مجرى الدم عادة إلى الشعيرات المنوفذة المثقبة .
بينما يفرز جهاز خارجي الإفراز هرموناته بشكل غير مباشر مستخدما القنوات.
الهرمونات ذات وظيفة نظير الصماوي وهو نقل الخلية إفرازاتها للخلية المجاورة تنتشر خلال الحيز الخلالي للأنسجة المستهدفة القريبة.
وبصورة عامة، يعنى الجهاز الهرموني أو جهاز الغدد الصماء بصورة رئيسية بالتحكم بمختلف الوظائف الاستقلابية للجسم، مثل: معدلات التفاعلات الكيميائية في الخلايا ،أو نقل المواد خلال أغشيتها ،أو النواحي الأخرى للاستقلابات الخلوية مثل النمو والإفراز.
وتتم بعض التأثيرات الهرمونية بعد تخزين وإفراز الهرمونات خلال ثوان، بينما يحتاج بعضها الآخر إلى عدة أيام لمجرد بدئها ولكنها تستمر بعد ذلك لعدة أسابيع أو حتى لأشهر وفقا لاختلاف كيمياء الهرمونات.
ويوجد العديد من العلاقات البينية بين الجهازين الهرموني والعصبي؛ فمثلا: هناك على الأقل غدتان تفرزان هرموناتها بصورة تامة تقريبا استجابة للمنبهات العصبية المناسبة، وهما لب الكظر لب الغدة الكظرية والغدة النخامية غدة نخامية.
وتحكم مختلف الهرمونات النخامية بدورها إفرازات معظم الغدد الصماء الأخرى.
للمزيد من المعلومات: نقل الإشارة.
تتطلب الإشارات الهرمونية الخطوات التالية: خلايا الهرمون عادة ما تكون من نوع خلايا متخصصة، والمستقرة داخل الغدة الصماء، مثل: الغدة الدرقية، والمبايض، والخصى.
تخرج الهرمونات خلايا المنشأ الخاصة بها بواسطة الإيماس قذف الخلية لمحتوياتها أو وسائط أخرى للغشاء الناقل.
النموذج التسلسلي هو التبسيط المفرط لعملية الإشارات الهرمونية.
الخلايا المستقبلة للإشارات الهرمونية الخاصة قد تكون إحدى أنواع الخلايا المتعددة التي تستقر داخل عدد من الأنسجة المختلفة، كما هو الحال بالنسبة للإنسولين، والذي يستهدف مجموعة متنوعة من الآثار الفسيولوجية المجموعية.
الأنواع المختلفة للأنسجة قد تستجيب أيضا بشكل مختلف لنفس الإشارة الهرمونية.
يتم تنظيم معدل التخليق البيولوجي والإفراز للهرمون غالبا بواسطة آلية ضبط الارتجاع السلبي الاستتبابي.
هذه الآلية تعتمد على عوامل تؤثر في أيض وإخراج الهرمونات.
لذلك التركيز العالي للهرمون وحده لا يستطيع إثارة آلية الارتجاع السلبي.
يجب إثارة الارتجاع السلبي عن طريق فرط الإنتاج لتأثير الهرمون.
يمكن تحفيز وتثبيط إفراز الهرمون بواسطة:  مجموعة خاصة واحدة من الهرمونات هي الهرمونات المؤثرة، والتي تقوم بتحفيز إنتاج الهرمون للغدد الصم الأخرى، على سبيل المثال: الهرمون المحفز للدرقية يسبب النمو وزيادة نشاط غدد صماء أخرى، وهي الدرقية، مما يزيد مخرجات هرمون الدرقية.
لإطلاق الهرمونات النشطة بشكل سريع إلى الدوران؛ قد تنتج الخلايا المخلقة للهرمون وتخزن بيولوجيا الهرمونات غير النشطة على شكل ما قبل الهرمونات أو طليعة الهرمونات.
قد يتم تحويل هذه الهرمونات فيما بعد بشكل سريع إلى شكلها النشط كاستجابة لمنبه معين.
تعملالايكوسانويدات كهرمونات موضعية.
وهي تعد موضعية لأنها تمتلك آثارا خاصة على الخلايا المستهدفة القريبة من مكان تكونها.
ولديها أيضا دورة تحلل سريعة؛ للتأكد من عدم وصولها أماكن بعيدة داخل الجسم.
الهرمون هو مادة كيميائية تفرز إلى سوائل الجسم من خلية واحدة أو من مجموعة خلايا ولها تأثير تحكمي فيزيولوجي على خلايا أخرى في الجسم من خلال استجابات مستقبلات الهرمون الخاصة بكل هرمون ؛ فالبعض منها هرمونات موضعية والبعض الآخر هرمونات عامة .
والأمثلة على الهرمونات الموضعية هي : الأستيل كولين أستيل كولين الذي يحرر عند النهايات العصبية والهيكيلية، والسيكريتين سيكريتين الذي يحرر من جدران الإثنا عشر وينقل في الدم إلى البنكرياس ليولد إفرازا مائيا بنكرياسيا، والكوليسيستوكينين كوليسيستوكينين الذي يحرر في الأمعاء الدقيقة وينقل إلى المرارة ليولد تقلصها وإلى البنكرياس ليولد إفراز إنزيماته الهضمية ؛ ومن الواضح أن لهذه الهرمونات تأثيرات خاصة موضعية، وقد نتجت تسمية الهرمونات الموضعية من هذه الخاصية.
وتفرز معظم الهرمونات العامة من الغدد الصماء غدة صماء ؛ مثل : الأدرينالين أدرينالين، والنورإبينفرين نورإبينفرين، اللذان يفرزان من لب الغدتين الكظريتين لب الغدة الكظرية استجابة للتنبيه العصبي السيمباثاوي.
وينقل هذان الهرمونان في الدم إلى كل أقسام الجسم ليولدا العديد من الاستجابات المختلفة، وخاصة تضيق الأوعية الدموية وارتفاع ضغط الدم.
والبعض من الهرمونات العامة تؤثر على كل أو معظم خلايا الجسم.
والأمثلة على ذلك هرمون النمو هرمون النمو المفرز من الغدة النخامية الأمامية، الذي يسبب النمو في كل أو في معظم أقسام الجسم، وهرمون الغدة الدرقية هرمونات الغدة الدرقية المفرز من الغدة الدرقية، الذي يزيد سرعة معظم التفاعلات الكيميائية في كل خلايا الجسم تقريبا.
ولكن هناك هرمونات أخرى تؤثر فقط على أنسجة معينة تسمى الأنسجة المستهدفة لأن لهذه الأنسجة فقط مستقبلات الهرمون خاصة للخلايا المستهدفة ترتبط بهذه الهرمونات لتبدأ فعاليتها.
فمثلا ؛ الهرمون الموجه لقشر الكظر الهرمون الموجه لقشر الكظر من الغدة النخامية أمامية تنبه بصورة خاصة قشر الكظر، وتسبب إفرازها للهرمونات القشرية الكظرية.
وكذلك هرمونات المبيض التي لها تأثيرات خاصة على الأعضاء الجنسية الأنثوية وكذلك على الخواص الجنسية الثانوية لجسم الأنثى  تبدأ معظم الهرمونات الاستجابة الخلوية إما الارتباط بالمستقبلات المرتبطة بغشاء الخلية أو المستقبلات داخل الخلية.
قد يكون للخلية أنواع مختلفة متعددة للمستقبل والتي تتعرف الهرمون نفسه، ولكنها تقوم بتنشيط سبل مختلفة لنقل الإشارة، أو قد يكون للخلية مستقبلات مختلفة ومتعددة وتتعرف هرمونات مختلفة، وتقوم بتنشيط نفس السبيل البيوكيميائي.
مستقبلات معظم هرمونات الببتيدات وكذلك هرمونات العديد من الايكوسانويدات يتم تضمينها فيالغشاء البلازمي على سطح الخلية، ويعود معظم هذه المستقبلات إلى صنف المستقبل المقترن بالبروتين ج م م ب ج من البروتينات عبر الغشائية اللولبية ألفا السبعة.
يحفز التفاعل بين الهرمون والمستقبل عادة سلسلة من الآثار الثانوية ضمن هيولى سيتوبلازم الخلية، غالبا يتطلب الفسفتة الفسفرة أو نزع الفسفات من البروتينات الهيولية الأخرى المتنوعة، وتغيرات في نفاذية القناة الأيونية، أو زيادة تركيز الجزيئات الجوانية داخل الخلايا والتي قد تعمل كرسول ثانوي مثل: أحادي فسفات الأدينوزين الحلقي .
بعض هرمونات البروتين أيضا تتفاعل مع المستقبلات الجوانية الواقعة في الهيولى السيتوبلازم أو النواة عن طريق الآلية الداخلية عمل الهرمون داخل الخلية .
تقع مستقبلات الهرمونات الستيرويدية أو الدرقية داخل الخلية في السيتوبلازم للخلية المستهدفة.
تعود هذه المستقبلات إلى عائلة المستقبلات النووية من عوامل النسخ المنشطة للربيطة.
لترتبط هذه الهرمونات بمستقبلاتها، يجب عليها أولا عبور غشاء الخلية.
يمكنها عمل ذلك لأنها ذائبة في الليبيدات.
ثم ينتقل مركب الهرمون المستقبل المشترك عبر الغشاء النووي إلى داخل نواة الخلية، وهناك يرتبط بسلاسل معينة للحمض الريبي النووي المنزوع الأوكسجين، وتنظيم تعبير جينات معينة؛ ونتيجة لذلك زيادة مستويات البروتينات المشفرة بهذه الجينات.
ومع ذلك، فقد تبين أنه ليس جميع مستقبلات الستيرويد تقع داخل الخلية.
ويرتبط بعضها بالغشاء الهيولي.
تأثير الهرمونات على الجسم: قد ينظم الهرمون أيضا إنتاج وإطلاق الهرمونات الأخرى.
تضبط الإشارات الهرمونية البيئة الداخلية للجسم عن طريق الاستتباب الاتزان الداخلي .
يتم تعريف الهرمونات وظيفيا، وليس من الجانب البنائي، قد يكون لها بنى كيميائية مختلفة.
توجد الهرمونات في الكائنات الحيةعديدة الخلايا النباتات، والحيوانات، والفطريات، والطحالب البنية، والطحالب الحمراء .
توجد هذه المركبات أيضا في الكائنات الحية وحيدة الخلايا، وقد تعمل كجزيئات للإشارة، ولكن في هذه الحالة ليس هناك إجماع إذا كان بالإمكان تسميتها بالهرمونات.
للمزيد من المعلومات: قائمة هرمونات البشر.
تقع هرمونات الفقاريات ضمن أربع فئات كيميائية رئيسية: بالمقارنة مع الفقاريات، تمتلك الحشرات والقشريات عدد من الهرمونات غير العادية بنائيا، مثل: هرمونات الشباب الهرمونات اليفعية وسيسكوتيربينويد.
للمزيد من المعلومات: هرمون النبات وتصنيفات الهرمونات النباتية.
تتضمن هرمونات النبات حمض التسقيط، وأكسين، وسيتوكينين، وإيثيلين، وجبرلين.
تستخدم العديد من الهرمونات ومشابهاتها الوظيفية والبنائية كدواء.
الهرمونات الموصوفة الأكثر شيوعا هي استروجين وبروجستيرون كوسائل منع الحمل الهرمونية وكعلاج استبدال الهرمونات ، والثايروكسين ك ليفوثيروكسين هرمون درقي صناعي لقصور الدرقية ، والستيرويدات أمراض المناعة الذاتية، والاضطرابات التنفسية المتعددة .
يستخدم الانسولين المصابون بالسكر.
التحضيرات المحلية لاستخدامها في طب الأنف والأذن والحنجرة غالبا تحتوي على المكافئة الدوائية نفس القيمة الدوائية للأدرينالين، بينما تستخدم كريمات الستيرويد وفيتامين د على نطاق واسع في الممارسة الجلدية.
الجرعة الدوائية أو الجرعة فوق الفسيولوجية للهرمون هو الاستعمال الطبي يشير إلى كمية الهرمون وهي أكبر بكثير مما يحدث بشكل طبيعي في الجسم السليم.
قد تكون آثار الجرعة الدوائية للهرمونات مختلفة عن الاستجابات للكميات الواقعة بشكل طبيعي، وقد تكون مفيدة علاجيا، وبالرغم من ذلك لها آثار جانبية ضارة محتملة.
وعلى سبيل المثال، قدرة الجرعات الدوائية للهرمون القشري السكري على كبت للالتهاب.
على المستوى العصبي، يمكن استنتاج السلوك اعتمادا على: تركيز الهرمون، والأساليب المطلقة للهرمونات، وأعداد ومواقع مستقبلات الهرمون، وكفاءة مستقبلات الهرمون اللازمة للنسخ الجيني.
ليس فقط الهرمونات تؤثر في السلوك، ولكن أيضا السلوك والبيئة تؤثران في الهرمونات.
لذلك تتكون حلقة الارتجاع.
على سبيل المثال، السلوك يمكنه التأثير في الهرمونات، والتي بدورها يمكنها التأثير في السلوك، والذي بدوره يمكنه التأثير في الهرمونات، وهكذا.
ثلاث مراحل واسعة من التفكير يمكن استخدامها عند تحديد التفاعلات الهرمونية السلوكية: هناك العديد من الفروقات الواضحة بين الهرمونات والناقلات العصبية: نقل الهرمونات ومشاركةالبروتينات المرتبطةهو جانب أساسي عند النظر في وظيفة الهرمونات.
هناك العديد من الفوائد عند تشكيل مركب مع لبروتينات المرتبطة: يتم زيادة عمر النصف الفعال للهرمون المرتبط؛ حيث يتم إنشاء خزان من الهرمونات المرتبطة، مما يفسر الاختلافات في تركيز الهرمونات غير المرتبطة الهرمونات المرتبطة ستحل محل الهرمونات غير المرتبطة عندما يتم إخراجها .
حدث اكتشاف الهرمونات وإشارات الغدد الصم خلال دراسات كيفية تنظيم الجهاز الهضمي لأنشطته، كما شرحت في سيكريتين والاكتشاف.
يفرز الهرمون في الدم مباشرة من خلال غدد خاصة تسمي بالغدد الصماء كما أنه هناك نوع آخر من الهرمونات تفرز غدد قنوية مثل الغدد اللعابية الموجودة تحت اللسان وهناك نوع ثالث من الغدد يسمى بالغدد المشتركة والتي تفرز هرمونات في الدم مباشرة وهرمونات خارجية مثل غدة البنكرياس.
هرمون الدريقات جارات الدرقية هرمون جار درقي ؛ حيث يتحكم بتركيز أيونات الكالسيوم في السائل خارج الخلايا بالتحكم في :    يتضح من هذه النظرة العامة لجهاز الغدد الصماء بأن معظم الوظائف الاستقلابية للجسم تحكم بطريقة أو بأخرى بالغدد الصماء.
فمثلا؛ من دون هرمون النمو يبقى الشخص قزما.
ومن دون هرموني الثيروكسين وثالث يود الثيرونين من الغدة الدرقية تصبح تقريبا كل التفاعلات الكيميائية في الجسم كسولة أيضا.
ومن دون الأنسولين من البنكرياس لا تتمكن خلايا الجسم من استعمال السكريات لتوليد الطاقة إلا قليلا جدا.
ومن دون الهرمونات الجنسية ينعدم التطور الجنسي ووظائفه.

وروى ابن أبي الدنيا من حديث إسماعيل بن مسلم ، عن الحسن ، قال : لما بنى رسول الله المسجد أعانه عليه أصحابه وهو معهم يتناول اللبن حتى اغبر صدره ، فقال : ابنوه عريشا كعريش موسى .
فقيل للحسن : وما عريش موسى ؟ قال : إذا رفع يده بلغ العريش يعني السقف .
ومن رواية ليث ، عن طاووس ، قال : لما قدم معاذ اليمن ، قالوا له : لو أمرت بصخر وشجر فينقل فبنيت مسجدا ؟ قال : إني أكره أن انقله على ظهري يوم القيامة كأنه يخاف إذا أتقن بناءه بالصخر والخشب .
وروى سفيان ، عن أبي فزارة ، عن يزيد بن الأصم ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله : ما أمرت بتشييد المساجد .
قال ابن عباس : لتزخرفنها كما زخرفها اليهود والنصارى .
خرجه الإمام أحمد وأبو داود .
كذا رواه ابن عيينة ، عن الثوري .
ورواه وكيع عن الثوري فجعل أوله مرسلا عن يزيد بن الأصم ، لم يذكر فيه : ابن عباس .
وكذا رواه ابن مهدي عن سفيان .
وخرج ابن ماجه كلام ابن عباس من وجه آخر مرفوعا : ما ساء عمل قوم قط إلا زخرفوا مساجدهم .
وروى حماد بن سلمة ، عن أيوب ، عن أبي قلابة ، عن أنس ، عن النبي ، قال : لا تقوم الساعة حتى يتباهى الناس في المساجد .
خرجه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه .
وروى المروذي في كتاب الورع بإسناد عن أبي الدر داء ، قال : إذا حليتم مصاحفكم وزخرفتم مساجدكم ؛ فعليكم الدمار .
وقال المروذي : ذكرت لأبي عبد الله مسجدا قد بنى وانفق عليه مال كثير ، فاسترجع وأنكر ما قلت .
قال حرب : قلت لإسحاق يعني : ابن راهويه : فتجصيص المساجد ؟ قال : أشد وأشد .
المساجد لا ينبغي أن تزين ، إلا بالصلاة والبر .
وقال سفيان الثوري : يكره النقش والتزويق في المساجد ، وكل ما تزين به المساجد .
ويقال : إنما عمارته ذكر الله .
وممن كره زخرفة المساجد وتزو يقها : عمر بن عبد العزيز ، وكان قد أراد إزالة الزخرفة التي كان الوليد وضعها في مسجد دمشق الجامع فكبر ذلك على من يستحسنه ممن تعجبه زينة الحياة الدنيا ، واحتالوا عليه بأنواع الحيل ، وأوهموه أنه يغيظ الكفار ، حتى كف عن ذلك .
وقد روي عن ابن جريج، قال : أول من زخرف المساجد الوليد بن عبد الملك .
ذكره الأزرقي .
ولأصحابنا وأصحاب الشافعي في تحريم تحلية المساجد بالذهب والفضة وجهان ، وكرهه المالكية وبعض الحنفية ، ومنهم من رخص فيه ، وقالوا : أن فعل ذلك من مال الوقف فقد ضمنه من ماله .
وأما ما حكاه البخاري عن عمر وأنس ............ .............................. .
وقد روي عن أنس مرفوعا ، رواه سعيد بن عامر : ثنا صالح بن رستم ، قال : قال أبو قلابة : سمع أنس بن مالك يقول وقد مروا بمسجد أحدث ، فذكر أن النبي قال يأتي على أمتي زمان يتباهون فيه بالمساجد ولا يعمرونها إلا قليلا أو قال: لا يعمرونها إلا قليلا .
خرجه ابن خزيمة في صحيحه .
ثم خرج البخاري هاهنا حديثا ، فقال : ثنا علي بن عبد الله : ثنا يعقوب بن إبراهيم ، ثنا أبي ، عن صالح بن كيسان : ثنا نافع ، أن عبد الله اخبره ، أن المسجد كان على عهد رسول الله مبنيا باللبن ، وسقفه الجريد ، وعمده خشب النخل ، فلم يزد فيه أبو بكر شيئا ، وزاد فيه عمر ، وبناه على بنيانه في عهد رسول الله باللبن والجريد ، وأعاد عمده خشبا ، ثم غيره عثمان ، فزاد فيه زيادة كثيرة ، وبنى جداره بالحجارة المنقوشة والقصة ، وجعل عمده من حجارة منقوشة ، وسقفه بالساج .
القصة : الجص .
والساج : نوع من أرفع أنواع الخشب ، يجلب من بلاد الهند والزنج .
ويستدل بما فعله عثمان من يرخص في تجصيص المساجد وتزويقها ونقشها .
وقد روي عن ابن عمر في هذا الباب روايات أخر : فخرج أبو داود من طريق فراس ، عن عطية ، عن ابن عمر ، أن مسجد النبي كانت سواريه على عهد النبي من جذوع النخل ، أعلاه مظلل بجريد النخل ، ثم إنها تخربت في خلافة أبي بكر ، فبناها بجذوع النخل وجريد النخل ، ثم إنها تخربت في خلافة عمر ، فبناها بجذوع النخل وجريد النخل ، وتخربت في خلافة عثمان فبناها بالآجر ، فلم تزل ثابتة حتى الآن .
وفي هذه الرواية زيادة تجديد أبي بكر له وإعادته على ما كان ، لكنه لم يزد في بقعة المسجد شيئا ، وإنما زاد فيه عمر .
وروى الإمام أحمد : ثنا حماد الخياط : ثنا عبد الله ، عن نافع ، أن عمر زاد في المسجد من الاسطوانة إلى المقصورة ، وزاد عثمان ، فقال عمر : لو لا أني سمعت رسول الله يقول : ينبغي أن نزيد في مسجدنا ما زدت .
وليس في رواية ذكر ابن عمر ، وهو منقطع .
وفيما فعله عمر وعثمان من تخريب المسجد والزيادة فيه : دليل على جواز الزيادة في المساجد وتخريبها لتوسعتها وإعادة بناءها على وجه أصلح من البناء الأول ؛ فإن هذا فعله عمر وعثمان بمشهد من المهاجرين والأنصار واقروا عليه .
فأما توسعة المساجد إذا احتيج إلى ذلك لضيقها وكثرة أهلها فقد صرح بجوازه أكثر العلماء من المالكية والحنفية وغيرهم.
وأما توسعة المسجد العامر ، وإعادة بنائه على وجه أصلح من الأول فقد نص على جواز الإمام أحمد .
قال أبو داود في مسائله : سئل أحمد عن رجل بنى مسجدا فعتق ، فجاء رجل فأراد أن يهدمه فيبنيه بناء أجود من ذلك ، فأبى عليه الباني الأول وأحب الجيران لو تركه يهدمه ؟ فقال : لو صار إلى رضا جيرانه لم يكن به باس .
قال : وسمعت أحمد سئل عن مسجد يريدون أن يرفعوه من الأرض ، فمنعهم من ذلك مشايخ يقولون : لا نقدر نصعد ؟ قال : أحمد : ما تصنع بأسفله ؟ قال : اجعله سقاية.
قال : لا أعلم به باسا .
قال أحمد : ينظر إلى قول أكثرهم يعني : أهل المسجد.
وبوب عليه أبو بكر عبد العزيز بن جعفر في كتاب الشافي : باب : المسجد يبنى بناء أجود من بنائه .
وهو أيضا قول أصحاب أبي حنيفة ، ومذهب سفيان الثوري ، حكى أصحابه عنه في تصانيفهم على مذهبه أنه قال في المسجد يكون فيه ضيق ، فأراد أهله أن يوسعوه من ملك رجل منهم ، فلهم ذلك ، وان أرادوا أن يوسعوه من الطريق والطريق واسع لا يضر بالمارة فيه فليس لهم ذلك ، إلا إن يأذن الإمام .قال : وللإمام أن يحول الجامع من موضع إلى غيره إذا كان فيه صلاح للرعية ونوى الشد فيه ؛ ذكروا أن ابن مسعود حول مسجد الكوفة من موضع التمارين .
قال: وسئل سفيان عن بيع حصير المسجد الخلق فيجعل في ثمن الجديد ؟ فلم يره به باسا .
ومذهب الإمام أحمد أن ما خرب من الأوقاف كلها ولم يمكن عمارتها ، فأنها تباع ويستبدل بها ما يقوم مقامها .
وعنه في المساجد روايتان : إحداهما كذلك .
و الثانية : لا تباع وتنقل آلاتها إلى موضع آخر يبنى بها مثله .
ونقل عنه حرب في مسجد خرب ، فنقلت آلاته وبني بها مسجد في مكان آخر : أن العتيق يرم ولا يعطل ، ولا يبنى في مكانه بيت ولا خان للسبيل ، ولكن يرم ويتعاهد .
ونقل حرب ، عن إسحاق بن راهويه أنه أجاز للسلطان خاصة أن يبني مكان المسجد الخراب خانا للسبيل أو غيره ، مما يكون للمسلمين ، فيفعل ما هو خير لهم .
وروى حرب بإسناده عن عبيد الله بن الحسن العنبري في مسجد خافض أراد أهله أن يستبدلوا به ؟ قال : إذا كان الخليفة هو الذي يفعل ذلك أراه جائزا .
وروى وكيع بإسناد ، عن جابر ، عن الشعبي ، قال : لا بأس أن يجعل المسجد حشا والحش مسجدا .
ومما يدل على جواز ذلك : أن النبي عزم على هدم بناء الكعبة ، وإعادتها على قواعد إبراهيم ، فيدخل فيها غالب الحجر ، ويجعل لها بابين لاصقين بالأرض .
وقد فعل ذلك ابن الزبير ، وزاد مع ذلك في طولها ، ثم أعادها الحجاج بأمر عبد الملك إلى حالها الأول ، واقر الزيادة في طولها .
فيالله العجب كيف تقر زيادة لم يذكرها النبي ، وتزال زيادة ذكرها وعزم عليها ؛ ولهذا ندم عبد الملك على ما فعل لما بلغه الحديث عن عائشة .
ومما يدل على جواز ذلك : أن العبادات يجوز إبطالها لأعادتها على وجه أكمل مما كانت ، كما أمر النبي أصحابه بفسخ الحج إلى العمرة ؛ ليعيدوا الحج على وجه أكمل مما كان ، وهو وجه التمتع ؛ فإنه لفضل من الأفراد والقران بغير سوق هدي ، كما دل عليه هذه النصوص بالأمر بالفسخ .
وكما أن من دخل في صلاة مكتوبة منفردا ، ثم حضر جماعة ، فإن إبطال صلاته أو قلبها نفلا ؛ ليعيد فرضه في جماعة ، فإنه أكمل من صلاته منفردا .
وهذا قول جمهور العلماء ، منهم : أحمد ، والشافعي في أحد قوليه ، وكذلك قال مالك وأبو حنيفة إذا لم يكن قد صلى أكثر صلاته.
وكذلك الهدي المعين والأضحية المعينة يجوز إبدالها بخير منهما عند أبي حنيفة واحمد وغيرهما .
وإذا هدم المسجد ، ثم أعيد بناؤه أو وسع ، فالبناء المعاد يقوم مقام الأول ، ولا يحتاج إلى تجديد وقفه .
وهذا يدل على قول من يرى أن الوقف ينعقد بالقول وبالفعل الدال عليه ، وان المسجد يصير مسجدا بالأذان وصلاة الناس فيه ، كما قول هو مالك وأبي حنيفة والثوري واحمد ظاهر ، وتصير الزيادة في المسجد مسجدا بمجرد وصلها في المسجد وصلاة الناس فيها .
وقد قال مجاهد والأوزاعي في الفرس الحبيس إذا عطب ، فاشتري بثمنه فرس آخر ، وزيد في ثمنه زيادة : أن الفرس كله يكون حبيسا كالأول .
وحكم الزيادة حكم المزيد فيه في الفضل أيضا فما زيد في المسجد الحرام ومسجد النبي كله ، والصلاة فيه كله سواء في المضاعفة والفضل .
وقد قيل : أنه لا يعلم عن السلف في ذلك خلاف ، إنما خالف فيه بعض المتأخرين من أصحابنا ، منهم ابن عقيل وابن الجوزي ، وبعض الشافعية .
ولكن قد روي عن الإمام أحمد التوقف في ذلك : قال الأثرم : قلت لأبي عبد الله : الصف الأول في مسجد النبي : أي صف هو ، فإني رأيتهم يتوخون دون المنبر ، ويدعون الصف الأول ؟ قال : ما أدري .
قلت لأبي عبد الله : فما زيد في مسجد النبي ، فهو عندك منه ؟ فقال : وما عندي ، إنما هم أعلم بهذا يعني : أهل المدينة .
وقد روى عمر بن شبة في كتاب أخبار المدينة بإسناد فيه نظر ، عن أبي هريرة ، عن النبي ، قال : لو بني هذا المسجد إلى صنعاء لكان مسجدي .
فكان أبو هريرة يقول : لو مد هذا المسجد إلى باب داري ما عدوت أن أصلي فيه .
وبإسناد فيه ضعف ، عن أبي عمرة ، قال : زاد عمر في المسجد في شاميه ، ثم قال : لو زدنا فيه حتى نبلغ الجبانة كان مسجد النبي .
وبإسناده ، عن ابن أبي ذئب ، قال : قال عمر : لو مد مسجد النبي إلى ذي الحليفة كان منه .
وكذلك الزيادة في المسجد الحرام : روى مثنى بن الصباح ، عن عطاء ، أنه قيل له في المضاعفة في المسجد وحده ، أو في الحرم ؟ قال : في الحرم كله ؛ فإن الحرم كله مسجد .
وروى الأزرقي بإسناده ، عن أبي هريرة ، قال : إنا لنجد في كتاب الله أن حد المسجد الحرام من الحزورة إلى المسعى.
وبإسناده ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : أساس المسجد الحرام الذي وضعه إبراهيم من الحزورة إلى المسعى .
وبإسناده ، عن عطاء ، قال : المسجد الحرام الحرم كله .
وروى عبد الرزاق في كتابه من رواية ليث ، عن مجاهد ، قال : الحرم كله مسجد ، يعتكف في أيه شاء ، وإن شاء في منزله ، إلا أنه لا يصلي إلا في جماعة .
وقد ذكر الشافعية : أنه لو حلف لا يدخل هذا المسجد ، فزيد فيه ، فدخل موضع الزيادة لم يحنث ، فلو حلف لا يدخل مسجد بني فلان ، فزيد فيه ، فدخل موضع الزيادة حنث .
وهذا مما يشهد لأن حكم الزيادة حكم المزيد في المسجد الحرام ومسجد النبي ؛ لأنه عرف المسجد الحرام بالألف واللام ، ومسجده بإضافته إليه ، ولكنه جمع بين الإشارة إليه وتعريفه بالإضافة ، فقال : مسجدي هذا .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
قسم المخطوطات حمل مصنف عبدالرزاق الجزء الثاني حمل مصنف عبدالرزاق الجزء الثاني حارث همام : وهذا هو الرابط: مصنف عبدالرزاق الجزء الثاني :// .
.
/ / .
= = = / / .
.
نسأل الله أن يعثر على باقيه.
حارث همام : تم التعديل وهذا هو الرابط بعده: وهذا هو الرابط: مصنف عبدالرزاق الجزء الثاني :// .
.
/ / .
= = = / / .
.
نسأل الله أن يعثر على باقيه.
خزانة الكتب والأبحاث كتاب البلبل مختصر الروضة للطوفي على الوورد مطلوب كتاب البلبل مختصر الروضة للطوفي على الوورد مطلوب

فهذا الفيء لا خمس فيه عند جماهير الأئمة كأبي حنيفة، ومالك، وأحمد، وإنما يرى تخميسه الشافعي، وبعض أصحاب أحمد، وذكر ذلك رواية عنه: قال ابن المنذر: لا يحفظ عن أحد قبل الشافعي أن في الفيء خمسا كخمس الغنيمة، وهذا الفيء لم يكن ملكا للنبي صلى الله عليه وسلم في حياته عند أكثر العلماء.
وقال الشافعي: وبعض أصحاب أحمد كان ملكا له.
وأما مصرفه بعد موته فقد اتفق العلماء على أن يصرف منه أرزاق الجند المقاتلين الذين يقاتلون الكفار، فإن تقويتهم تذل الكفار، فيؤخذ منهم الفيء، وتنازعوا هل يصرف في سائر مصالح المسلمين أم تختص به المقاتلة، على قولين للشافعي، ووجهين في مذهب الإمام أحمد، لكن المشهور في مذهبه وهو مذهب أبي حنيفة، ومالك: أنه لا يختص به المقاتلة، بل يصرف في المصالح كلها، وعلى القولين: يعطى من فيه منفعة عامة لأهل الفيء.
فإن الشافعي قال: ينبغي للإمام أن يخص من في البلدان من المقاتلة.
وهو من بلغ ويحصي الذرية وهي من دون ذلك، والنساء إلى أن قال: ثم يعطي المقاتلة في كل عام عطاءهم، ويعطي الذرية والنساء ما يكفيهم لسنتهم، قال: والعطاء من الفيء لا يكون إلا لبالغ يطيق القتال، قال: ولم يختلف أحد ممن لقيه في أنه ليس للمماليك في العطاء حق، ولا للأعراب الذين هم أهل الصدقة.
قال: فإن فضل من الفيء شيء وضعه الإمام في أهل الحصون والازدياد في الكراع والسلاح، وكل ما يقوى به المسلمون، فإن استغنوا عنه وحصلت كل مصلحة لهم، فرق ما يبقى عنهم بينهم على قدر ما يستحقون من ذلك المال.
قال: ويعطى من الفيء رزق العمال والولاة وكل من قام بأمر الفيء من وال، وحاكم، وكاتب، وجندي ممن لا غنى لأهل الفيء عنه.
وهذا مشكل مع قوله إنه لا يعطى من الفيء صبي، ولا مجنون، ولا عبد، ولا امرأة، ولا ضعيف لا يقدر على القتال ؛ لأنه للمجاهدين.
وهذا إذا كان للمصالح فينصرف منه إلى كل من للمسلمين به منفعة عامة: كالمجاهدين، وكولاة أمورهم من ولاة الحرب، وولاة الديوان، وولاة الحكم، ومن يقرئهم القرآن، ويفتيهم، ويحدثهم، ويؤمهم في صلاتهم، ويؤذن لهم.
ويصرف منه في سداد ثغورهم، وعمارة طرقاتهم، وحصونهم، ويصرف منه إلى ذوي الحاجات منهم أيضا، ويبدأ فيه بالأهم فالأهم، فيتقدم ذوو المنافع الذين يحتاج المسلمون إليهم على ذوي الحاجات الذين لا منفعة فيهم، هكذا نص عليه عامة الفقهاء من أصحاب أحمد، والشافعي، وأبي حنيفة، وغيرهم.
قال أصحاب أبي حنيفة يصرف في المصالح ما يعد بها الثغور من القناطر والجسور، ويعطى قضاة المسلمين ما يكفيهم، ويدفع منه أرزاق المقاتلة، وذو الحاجات يعطون من الزكوات ونحوها، وما فضل عن منافع المسلمين قسم بينهم، لكن مذهب الشافعي وبعض أصحاب أحمد أنه ليس للأغنياء الذين لا منفعة للمسلمين بهم فيه حق، إذا فضل المال واتسع عن حاجات المسلمين كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه، لما كثر المال أعطى منهم عامة المسلمين.
فكان لجميع أصناف المسلمين فرض في ديوان عمر بن الخطاب، غنيهم وفقيرهم، لكن كان أهل الديوان نوعين: مقاتلة وهم البالغون، وذرية وهم الصغار والنساء الذين ليسوا من أهل القتال، ومع هذا قالوا يجب تقديم الفقراء على الأغنياء.
الذين لا منفعة فيهم، فلا يعطى غني شيئا حتى يفضل عن الفقراء، هذا مذهب الجمهور: كمالك، وأحمد في الصحيح من الروايتين عنه، ومذهب الشافعي كما تقدم تخصيص الفقراء بالفاضل.
وأما المال الثالث: فهو الصدقات التي هي زكاة أموال المسلمين زكاة الحرث، وهي العشور وأنصاف العشور المأخوذة من الحبوب والثمار، وزكاة الماشية وهي الإبل، والبقر، والغنم، وزكاة التجارة، وزكاة النقدين، فهذا المال مصرفه ما ذكره الله تعالى في قوله: إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم .
وفي السنن: أن النبي صلى الله عليه وسلم سأله رجل أن يعطيه شيئا من الصدقات فقال: إن الله لم يرض في الصدقات بقسمة نبي ولا غيره، ولكن جزأها ثمانية أجزاء، فإن كنت من تلك الأجزاء أعطيتك وقد اتفق المسلمون على أنه: لا يجوز أن يخرج بالصدقات عن الأصناف الثمانية المذكورين في هذه الآية، كما دل على ذلك القرآن إذا تبين هذا الأصل فنذكر أصلا آخر ونقول: أموال بيت المال فيء بل هذه الأزمنة هي أصناف: صنف منها هو من الفيء أو الصدقات أو الخمس.
فهذا قد عرف حكمه، وصنف صار إلى بيت المال بحق من غير هذه، مثل: من مات من المسلمين ولا وارث له.
ومن ذلك ما فيه نزاع،، ومنه ما هو متفق عليه، وصنف قبض بغير حق أو بتأويل يجب رده إلى مستحقه إذا أمكن وقد تعذر ذلك، مثل: ما يؤخذ من مصادرات العمال وغيرهم الذين أخذوا من الهدايا وأموال المسلمين ما لا يستحقونه فاسترجعه ولي الأمر منهم، أو من تركاتهم ولم يعرف مستحقه، ومثل ما قبض من الوظائف المحدثة وتعذر رده إلى أصحابه.
وأمثال ذلك فهذه الأموال التي تعذر ردها إلى أهلها لعدم العلم بهم مثلا هي مما يصرف في مصالح المسلمين عند أكثر العلماء، وكذلك من كان عنده مال لا يعرف صاحبه كالغاصب التائب، والخائن التائب، والمرائي التائب ونحوهم.
ممن صار بيده مال لا يملكه ولا يعرف صاحبه، فإنه يصرفه إلى ذوي الحاجات ومصالح المسلمين.
إذا تبين هذان الأصلان فنقول: من كان من ذوي الحاجات كالفقراء والمساكين، والغارمين، وابن السبيل، فهؤلاء يجوز، بل يجب أن يعطوا من الزكوات ومن الأموال المجهولة باتفاق المسلمين.
وكذلك يعطوا من الفيء مما فضل عن المصالح العامة التي لا بد منها عند أكثر العلماء كما تقدم، سواء كانوا مشتغلين بالعلم الواجب على الكفاية أو لم يكونوا، وسواء كانوا في زوايا أو ربط أو لم يكونوا.
لكن من كان مميزا بعلم أو دين كان مقدما على غيره وأحق هذا الصنف من ذكرهم الله بقوله: للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا فمن كان ما هو مشغول به من العلم والدين الذي أحصر به في سبيل الله، قد منعه الكسب هو أولى من غيره.
ويعطي قضاة المسلمين علماءهم منه ما يكفيهم، ويدفع منه أرزاق المقاتلة وذراريهم، لا سيما من بني هاشم الطالبين والعباسيين وغيرهم، فإن هؤلاء يتعين إعطاؤهم من الخمس والفيء والمصالح لكون الزكاة محرمة عليهم.
والفقير الشرعي المذكور في الكتاب والسنة الذي يستحق من الزكاة والمصالح ونحوهما، ليس هو الفقير الاصطلاحي الذي يتقيد بلبسة معينة، وطريقة معينة، بل كل من ليس له كفاية تكفيه وتكفي عياله فهو من الفقراء والمساكين.
وقد تنازع العلماء هل الفقير أشد حاجة أو المسكين، أو الفقير من يتعفف والمسكين من يسأل، على ثلاثة أقوال لهم: واتفقوا على أن من لا مال له وهو عاجز عن الكسب فإنه يعطى ما يكفيه سواء كان لبسه لبس الفقير الاصطلاحي، أو لباس الجند والمقاتلة أو لبس الشهود، أو لبس التجار أو الصناع أو الفلاحين، فالصدقة لا يختص بها صنف من هذه الأصناف، بل كل من ليس له كفاية تامة من هؤلاء: مثل الصانع الذي لا تقوم صنعته بكفايته، والتاجر الذي لا تقوم تجارته بكفايته، والجندي الذي لا تقوم إقطاعه بكفايته، والفقير والصوفي الذي لا يقوم معلومه من الوقف بكفايته، والشاهد والفقيه الذي لا يقوم ما يحصل له بكفايته، وكذلك من كان في رباط أو زاوية وهو عاجز عن كفايته، فكل هؤلاء مستحقون.
ومن كان من هؤلاء كلهم مؤمنا تقيا كان لله وليا، فإن أولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، الذين آمنوا وكانوا يتقون من أي صنف كانوا من أصناف القبلة.
ومن كان من هؤلاء منافقا أو مظهرا لبدعة تخالف الكتاب والسنة من بدع الاعتقادات والعبادات فإنه مستحق للعقوبة، ومن عقوبته أن يحرم حتى يتوب.
وأما من كان زنديقا: كالحلولية، والمباحية، ومن يفضل متبوعه على النبي صلى الله عليه وسلم ومن يعتقد أنه لا يجب عليه في الباطن اتباع شريعة رسول الله صلى الله عليه وسلم أو أنه إذا حصلت له المعرفة والتحقيق سقط عنه الأمر والنهي أو أنه العارف المحقق يجوز له التدين بدين اليهود والنصارى، ولا يجب عليه الاعتصام بالكتاب والسنة، وأمثال هؤلاء.
فإن هؤلاء منافقون زنادقة، وإذا ظهر على أحدهم فإنه يجب قتله باتفاق المسلمين، وهم كثيرون في هذه الأزمنة، وعلى ولاة الأمور مع إعطاء الفقراء بل والأغنياء بأن يلزموا هؤلاء باتباع الكتاب والسنة، وطاعة الله ورسوله، ولا يمكنوا أحدا من الخروج من ذلك ولو ادعى من الدعاوى ما ادعاه، ولو زعم أنه يطير في الهواء أو يمشي على الماء، ومن كان من الفقراء الذين لم تشغلهم منفعة غاية للمسلمين عن الكسب قادرا عليه، لم يجز أن يعطى من الزكاة عند الشافعي، وأحمد، وجوز ذلك أبو حنيفة.
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تحل الصدقة لغني ولا لقوي مكتسب ولا يجوز أن يعطى من الزكاة من يصنع بها دعوة وضيافة للفقراء، ولا يقيم بها سماط لا لوارد ولا غير وارد.
بل يجب أن يعطى ملكا للفقير المحتاج بحيث ينفقها على نفسه وعياله في بيته إن شاء، ويقضي منها ديونه ويصرفها في حاجاته.
وليس في المسلمين من ينكر صرف الصدقات، وفاضل أموال المصالح إلى الفقراء والمساكين ومن نقل عنه ذلك، فإما أن يكون من أجهل الناس بالعلم، وإما أن يكون من أعظم الناس كفرا بالدين، بل بسائر الملل والشرائع، أو يكون النقل عنه كذبا أو محرفا، فأما من هو متوسط في علم ودين فلا يخفى عليه ذلك، ولا ينهى عن ذلك.
ولكن قد اختلط في هذه الأموال المرتبة السلطانية الحق والباطل، فأقوام كثيرون من ذوي الحاجات، والدين، والعلم، لا يعطى أحدهم كفايته، ويتمزق جوعا وهو لا يسأل، ومن يعرفه فليس عنده ما يعطيه، وأقوام كثيرون يأكلون أموال الناس بالباطل، ويصدون عن سبيل الله، وقوم لهم رواتب أضعاف حاجاتهم، وقوم لهم رواتب مع غناهم، وعدم حاجاتهم، وقوم ينالون جهات كمساجد وغيرها فيأخذون معلومها ويستثنون من يعطون شيئا يسيرا، وأقوام في الربط والزوايا يأخذون ما لا يستحقون، ويأخذون فوق حقهم ويمنعون من هو أحق منهم حقه أو تمام حقه.
وهذا موجود في مواضيع كثيرة، ولا يستريب مسلم أن السعي في تمييز المستحق من غيره، وإعطاء الولايات والأرزاق من هو أحق بها، والعدل بين الناس في ذلك وفعله بحسب الإمكان هو من أفضل أعمال ولاة الأمور، بل ومن أوجبها عليهم، فإن الله يأمر بالعدل، والإحسان، والعدل واجب على كل أحد في كل شيء، وكما أن النظر في الجند المقاتلة والتعديل بينهم وزيادة من يستحق الزيادة، ونقصان من يستحق النقصان، وإعطاء العاجز عن الجهاد من جهة أخرى هو من أحسن أفعال ولاة الأمور وأوجبها.
فكذلك النظر في حال سائر المرتزقين من أموال الفيء والصدقات والمصالح والوقوف والعدل بينهم في ذلك، وإعطاء المستحق تمام كفايته، ومنع من دخل في المستحقين وليس منهم من أن يزاحمهم في أرزاقهم، وإذا ادعى الفقر من لم يعرف به الغني وطلب الأخذ من الصدقات، فإنه يجوز للإمام أن يعطيه بلا بينة بعد أن يعلمه أنه لا حظ فيها لغني.
ولا لقوي مكتسب، فإن النبي صلى الله عليه وسلم سأله رجلان من الصدقة فلما رآهما جلدين صعد فيهما النظر، وصوبه فقال: إن شئتما أعطيتكما ولا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب .
وأما إن ذكر أن له عيالا فهل يفتقر إلى بينة ؛ فيه قولان للعلماء مشهوران: هما قولان في مذهب الشافعي، وأحمد، وإذا رأى الإمام قول من يقول فيه يفتقر إلى بينة، فلا نزاع بين العلماء أنه لا يجب أن تكون البينة من الشهود المعدلين، بل يجب أنهم لم يرتزقوا على أداء الشهادة، فترد شهادتهم إذا أخذوا عليها رزقا لا سيما مع العلم بكثرة من يشهد بالزور.
ولهذا كانت العادة أن الشهود في العامة المرتزقة بالشهادة لا يشهدون في الاجتهاديات: كالأعشار، والرشد، والعدالة، والأهلية، والاستحقاق، ونحو ذلك، بل يشهدون بالحسيات، كالذي سمعوه ورأوه، فإن الشهادة بالاجتهاديات ت يدخلها التأويل والتهم، فالجعل يسهل الشهادة فيها بغير تحر، بخلاف الحسيات فإن الزيادة فيها كذب صريح لا يقدم عليه إلا من يقدم على صريح الزور، وهؤلاء أقل من غيرهم، بل إذا أتى الواحد من هؤلاء بمن يعرف صدقه من جيرانه ومعارفه وأهل الخبرة الباطنة به قبل ذلك منهم، وإطلاق القول بأن جميع من بالربط والزوايا غير مستحقين باطل ظاهر البطلان.
كما أن إطلاق القول بأن كل من فيهم مستحق لما يأخذه هو باطل أيضا، فلا هذا ولا هذا بل فيهم المستحق الذي يأخذ حقه وفيهم من يأخذ فوق حقه، وفيهم من لا يعطى إلا دون حقه، وفيهم غير المستحق حتى أنهم في الطعام الذي يشتركون فيه يعطى أحدهم أفضل مما يعطى الآخر، وإن كان أغنى منه خلاف ما جرت عادة أهل العدل الذين يسوون في الطعام بالعدل، كما يعمل في رباطات أهل العدل.
وأمر ولي الأمر بجميع هؤلاء بينهم هو من أفضل العبادات، وأعظم الواجبات، وما ذكر عن بعض الحكام من أنه لا يستحق من هؤلاء إلا الأعمى والمكسح، والزمن قول لم يعلمه أحد من المسلمين ولا يتصور أن يقول هذا حاكم ممن جرت العادة بأن يتولى الحكم، اللهم إلا أن يكون من أجهل الناس أو أفجرهم.
فمعلوم أن ذلك يقدح في عدالته، وأنه يجب أن يستدل به على جرحه كما أنه إن كان الناقل لهذا عن حاكم قد كذب عليه فينبغي أن يعاقب على ذلك عقوبة مردعة، وأمثاله من المفترين على الناس، وعقوبة الإمام للكذب المفترى على الناس والمتكلم فيهم وفي استحقاقهم لما يخالف دين الإسلام لا يحتاج إلى دعواهم.
بل العقوبة في ذلك جائزة بدون دعوى أحد كعقوبته لمن يتكلم في الدين بلا علم، فيحدث بلا علم ويفتي بلا علم.
وأمثال هؤلاء يعاقبون، فعقوبة كل هؤلاء جائزة بدون دعوى، فإن الكذب على الناس والتكلم في الدين وفي الناس بغير حق كثير في كثير من الناس، فمن قال أنه لا يستحق إلا الأعمى، والزمن، والمكسح فقد أخطأ باتفاق المسلمين.
وكذلك من قال إن أموال بيت المال على اختلاف أصنافها مستحقة لأصناف منهم الفقراء، وأنه يجب على الإمام إطلاق كفايتهم من بيت المال فقد أخطأ، بل يستحقون من الزكوات بلا ريب، وأما من الفيء والمصالح فلا يستحقون إلا ما فضل من المصالح العامة.
ولو قدر أنه لم يحصل لهم من الزكوات ما يكفيهم وأموال بيت المال مستغرقة بالمصالح العامة كان إعطاء العاجز منهم عن الكسب فرضا على الكفاية، فعلى المسلمين جميعا أن يطعموا الجائع ويكسوا العاري، ولا يدعوا بينهم محتاجا، وعلى الإمام أن يصرف ذلك من المال المشترك الفاضل عن المصالح العامة التي لا بد منها.
وأما من يأخذ بمصلحة عامة فإنه يأخذ مع حاجته باتفاق المسلمين وهل له أن يأخذ مع الغنى كالقاضي، والشاهد، والمفتي، والحاسب، والمقرئ، والمحدث، إذا كان غنيا فهل له أن يرتزق على ذلك من بيت المال مع غناه قولان مشهوران للعلماء، وكذلك قول القائل إن عناية الإمام بأهل الحاجات تجب أن تكون فوق عنايته بأهل المصالح العامة التي لا بد للناس منها في دينهم ودنياهم، كالجهاد، والولاية، والعلم ليس بمستقيم لوجوه.
أحدها: أن العلماء قد نصوا على أنه يجب في مال الفيء والمصالح أن يقدم أهل المنفعة العامة، وأما مال الصدقات فيأخذ نوعان نوع يأخذ بحاجته كالفقراء، والمساكين، والغارمين لمصلحة أنفسهم، وابن السبيل، وقوم يأخذون لمنفعتهم: كالعاملين في إصلاح ذات البين، كمن فيه نفع عام كالمقاتلة وولاة أمورهم، وفي سبيل الله، وليس أحد الصنفين أحق من الآخر، بل لا بد من هذا وهذا.
الثاني: أن ما يذكره كثير من القائمين بالمصالح من الجهاد والولايات والعلم من فساد النية، معارض بما يوجد في كثير من ذوي الحاجات من الفسق والزندقة.
وكما أن من ذوي الحاجات صالحين أولياء لله ففي المجاهدين والعلماء أولياء الله، وأولياء الله هم المؤمنون المتقون من أي صنف كانوا، ومن كان من أولياء الله من أهل الجهاد والعلم أفضل ممن لم يكن من هؤلاء فإن سادات أولياء الله من المهاجرين والأنصار، كانوا كذلك، وقول القائل اليوم في زماننا كثير من المجاهدين والعلماء إنما يتخذون الجهاد، والقتال، والاشتغال بالعلم، معيشة دنيوية يحامون بها عن الجاه والمال وإنهم عصاة بقتالهم واشتغالهم، مع انضمام معاص ومصائب أخرى لا يتسع الحال لها، والمجاهد لتكون كلمة الله هي العليا، والمعلم ليكون التعلم محض التقرب قليل الوجود أو مفقود بلا ريب أن الإخلاص واتباع السنة فيمن لا يأكل أموال الناس أكثر ممن يأكل الأموال بذلك، بل والزندقة تعارضه بما هو أصدق منه وهو أن يقال كثير من أهل الربط والزوايا والمتظاهرين للناس بالفقر إنما يتخذون ذلك معيشة دنيوية، هذا مع انضمام كفر وفسوق ومصائب لا يتسع الحال لقولها بمثل دعوى الحلول والاتحاد في العباد أكثر منها في أهل العلم والجهاد.
وكذلك التقرب إلى الله بالعبادات البدعية، ومعلوم أنه في كل طائفة بر، وفاجر، وصديق، وزنديق، والواجب موالاة أولياء الله المتقين من جميع الأصناف، وبعض الكفار والمنافقين من جميع الأصناف، والفاسق الملي يعطى من الموالاة بقدر إيمانه، ويعطى من المعاداة بقدر فسقه، فإن مذهب أهل السنة والجماعة أن الفاسق الملي له الثواب والعقاب إذا لم يعف الله عنه، وإنه لا بد أن يدخل النار من الفساق من شاء الله، وإن كان لا يخلد في النار أحد من أهل الإيمان، بل يخلد فيها المنافقون كما يخلد فيها المتظاهرون بالكفر.
الوجه الثالث: أن يقال غالب الذين يأخذون لمنفعة المسلمين من الجند، وأهل العلم، ونحوهم محاويج أيضا، بل غالبهم ليس له رزق إلا العطاء، ومن يأخذ للمنفعة والحاجة، أولى ممن يأخذ بمجرد الحاجة.
الوجه الرابع: أن يقال العطاء إذا كان لمنفعة المسلمين لم ينظر إلى الآخذ هل هو صالح النية أو فاسدها، ولو أن الإمام أعطى ذوي الحاجات العاجزين عن القتال، وترك إعطاء المقاتلة حتى يصلحوا نياتهم لأهل الإسلام، واستولى الكفار على بلاد الإسلام، فإن تعليق العطايا في القلوب متعذر، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر، وبأقوام لا خلاق لهم .
وقال: إني لأعطي رجالا وأدع رجالا، والذين أدع أحب إلي من الذين أعطي، أعطي رجالا لما في قلوبهم من الهلع والجزع، وأكل رجالا لما في قلوبهم من الغنى والخير .
وقال: إني لأعطي أحدهم العطية فيخرج بها يتأبطها نارا، قالوا: يا رسول الله، فلم تعطيهم؟ قال: يأبون إلا أن يسألوني ويأبى الله لي البخل ولما كان عام حنين قسم غنائم حنين بين المؤلفة قلوبهم من أهل نجد، والطلقاء من قريش، كعيينة بن حصين، والعباس بن مرداس، والأقرع بن حابس، وأمثالهم، وبين سهيل بن عمرو، وصفوان بن أمية، وعكرمة بن أبي جهل، وأبي سفيان بن حرب، وابنه معاوية، وأمثالهم من الطلقاء اللذين أطلقهم عام الفتح، ولم يعط المهاجرين والأنصار شيئا.
أعطاهم ليتألف بذلك قلوبهم على الإسلام وتأليفهم عليه مصلحة عامة للمسلمين، والذين لم يعطهم هم أفضل عنده وهم سادات أولياء الله المتقين، وأفضل عباد الله الصالحين بعد النبيين المرسلين، والذين أعطاهم منهم من ارتد عن الإسلام قبل موته، وعامتهم أغنياء لا فقراء فلو كان العطاء للحاجة مقدما على العطاء للمصلحة العامة لم يعط النبي صلى الله عليه وسلم هؤلاء الأغنياء السادة المطاعين في عشائرهم، ويدع عطاء من عنده من المهاجرين والأنصار الذين هم أحوج منهم وأفضل.
وبمثل هذا طعن الخوارج على النبي صلى الله عليه وسلم وقال له أولهم: يا محمد اعدل فإنك لم تعدل: قال: إن هذه القسمة ما أريد بها وجه الله تعالى حتى قال النبي: ويحك ومن يعدل إذا لم أعدل، لقد خبت وخسرت إن لم أعدل فقال له بعض الصحابة: دعني أضرب عنق هذا.
فقال: إنه يخرج من ضئضئي هذا قوم يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، وقراءته مع قراءتهم يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية، أينما لقيتموهم فاقتلوهم فإن في قتلهم أجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة .
وفي رواية: لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد .
وهؤلاء خرجوا على عهد أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقتل الذين قاتلوه جميعهم مع كثرة صومهم وصلاتهم وقراءتهم، فأخرجوا عن السنة والجماعة وهم قوم لهم عناء وورع وزهد لكن بغير علم فاقتضى ذلك عندهم أن العطاء لا يكون إلا لذوي الحاجات، وأن إعطاء السادة المطاعين الأغنياء لا يصلح لغير الله بزعمهم، وهذا من جهلهم فإنما العطاء إنما هو بحسب مصلحة دين الله، فكلما كان لله أطوع ولدين الله أنفع كان العطاء فيه أولى، وعطاء محتاج إليه في إقامة الدين وقمع أعدائه وإظهاره وإعلائه أعظم من إعطاء من لا يكون كذلك، وإن كان الثاني أحوج.
وقول القائل: إن هذه القيود على مذهب الشافعي، دون مذهب مالك، وما نقله من مذهب عمر، فهذا يحتاج إلى معرفة بمذاهب الأئمة في ذلك، وسيرة الخلفاء في العطاء، وأصل ذلك أن الأرض إذا فتحت عنوة ففيها للعلماء ثلاثة أقوال: أحدها: وهو مذهب الشافعي أنه يجب قسمها بين الغانمين، إلا أن تستطيب أنفسهم فيقفها، وذكر في الأم أنه لو حكم حاكم بوقفها من غير طيب أنفسهم نقض حكمه ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قسم خيبر بين الغانمين ، لكن جمهور الأئمة خالفوا الشافعي في ذلك، ورأوا أن ما فعله عمر بن الخطاب من جعل الأرض المفتوحة عنوة فيئا حسن جائز، وأن عمر حبسها بدون استطابة أنفس الغانمين، ولا نزاع أن كل أرض فتحها عمر بالشام عنوة، والعراق، ومصر، وغيرها لم يقسمها عمر بين الغانمين، وإنما قسم المنقولات.
لكن قال مالك وطائفة وهو القول الثاني: أنها مختصة بأهل الحديبية، وقد صنف إسماعيل بن إسحاق إمام المالكية في ذلك بما نازع به الشافعي في هذه المسألة، وتكلم على حججه.
وعن الإمام أحمد كالقولين لكن المشهور في مذهبه، هو القول الثالث: وهو مذهب الأكثرين: أبي حنيفة، وأصحابه، والثوري، وأبي عبيد، وهو أن الإمام يفعل فيها ما هو أصلح للمسلمين من قسمها أو حبسها، فإن رأى قسمها كما قسم النبي صلى الله عليه وسلم خيبر فعل، وإن رأى أن يدعها فيئا للمسلمين فعل كما فعل عمر.
وكما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم فعل بنصف خيبر، وأنه قسم نصفها وحبس نصفها لنوائبه، وأنه فتح مكة عنوة ولم يقسمها بين الغانمين، فعلم أن أرض العنوة يجوز قسمها، ويجوز ترك قسمها، وقد يقسمها بين الغانمين، فعلم أن أرض العنوة يجوز قسمها، ويجوز ترك قسمها، وقد صنف في ذلك مصنفا كبيرا.
إذا عرف ذلك فمصر هي مما فتح عنوة، ولم يقسمها عمر بين الغانمين، كما صرح بذلك أئمة المذاهب من الحنفية، والمالكية، والحنبلية، والشافعية، لكن تنقلت أحوالها بعد ذلك كما تنقلت أحوال العراق، فإن حلفاء بني العباس نقلوه إلى المقاسمة بعد المحاوصة، وهذا جائز في أحد قولي العلماء، وكذلك مصر رفع عنها الخراج من مدة لا أعلم ابتداءها، وصارت الرقبة للمسلمين، وهذا جائز في أحد قولي العلماء.
وأما مذهب عمر في الفيء فإنه يجعل لكل مسلم فيه حقا، لكنه يقدم الفقراء وأهل المنفعة، كما قال عمر رضي الله عنه، ليس أحد أحق بهذا المال من أحد إنما هو الرجل وبلاؤه، والرجل وغناؤه، والرجل وسابقته، والرجل وحاجته، فكان يقدم في العطاء بهذه الأسباب وكانت سيرته التفضيل في العطاء بالفضائل الدينية.
وأما أبو بكر الصديق رضي الله عنه فسوى بينهم في العطاء إذا استووا في الحاجة، وإن كان بعضهم أفضل في دينه، وقال: إنما أسلموا لله وأجورهم على الله، وإنما هذه الدنيا بلاغ، وروي عنه أنه قال: استوى فيهم إيمانهم يعني أن حاجتهم إلى الدنيا واحدة، فأعطيهم لذلك لا للسابقة والفضيلة في الدين، فإن أجرهم يبقى على الله، فإذا استووا في الحاجة الدنيوية سوى بينهم في العطاء.
ويروى أن عمر في آخر عمره قال: لإن عشت إلى قابل لأجعلن الناس بيانا واحدا أي مائة واحدة أي صنفا واحدا، وتفضيله كان بالأسباب الأربعة التي ذكرها الرجل وبلاؤه وهو الذي يجتهد في قتال الأعداء، والرجل وغناؤه وهو الذي يغني عن المسلمين في مصالحهم لولاة أمورهم ومعلميهم، وأمثال هؤلاء، والرجل وسابقته وهو من كان من السابقين الأولين، فإنه كان يفضلهم في العطاء على غيرهم، والرجل وفاقته، فإنه كان يقدم الفقراء على الأغنياء، وهذا ظاهر فإنه مع وجود المحتاجين كيف يحرم بعضهم ويعطي لغني لا حاجة له ولا منفعة به، لا سيما إذا ضاقت أموال بيت المال عن إعطاء كل المسلمين غنيهم وفقيرهم، فكيف يجوز أن يعطي الغني الذي ليس فيه نفع عام، ويحرم الفقير المحتاج بل الفقير النافع.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أعطى من أموال بني النضير، وكانت للمهاجرين لفقرهم، ولم يعط الأنصار منها شيئا لغناهم إلا أنه أعطى بعض الأنصار لفقره .
وفي السنن: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أتاه مال أعطى الآهل قسمين، والعزب قسما فيفضل المتأهل على المتعزب ؛ لأنه محتاج إلى نفقة نفسه ونفقة امرأته، والحديث رواه أبو داود، وأبو حاتم في صحيحه، والإمام أحمد في رواية أبي طالب، وقال: حديث حسن.
ولفظه عن عوف بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أتاه الفيء قسمه من يومه فأعطى الآهل حظين وأعطى العزب حظا ، وحديث عمر رواه أحمد، وأبو داود، ولفظ أبي داود: عن مالك بن أوس بن الحدثان قال: ذكر عمر يوما الفيء فقال: ما أنا بأحق بهذا الفيء منكم، وما أحد منا بأحق به من أحد إلا أنا على منازلنا من كتاب الله، الرجل وقدمه والرجل وبلاؤه والرجل وغناؤه والرجل وحاجته.
ولفظ أحمد: قال كان عمر يحلف على أيمان ثلاث: والله ما أحد أحق بهذا المال من أحد، وما أنا أحق به من أحد، ووالله ما من المسلمين أحد إلا وله في هذا المال نصيب إلا عبدا مملوكا، ولكنا على منازلنا من كتاب الله، فالرجل وبلاؤه في الإسلام، والرجل وقدمه والرجل وغناؤه في الإسلام والرجل وحاجته، والله لئن بقيت لهم لأوتين الراعي بجبل صنعاء حظه في هذا المال، وهو يرعى مكانه.
فهذا كلام عمر الذي يذكر فيه بأن لكل مسلم حقا يذكر فيه تقديم أهل الحاجات، ولا يختلف اثنان من المسلمين أنه لا يجوز أن يعطى الأغنياء الذين لا منفعة لهم ويحرم الفقراء، فإن هذا مضاد لقوله تعالى كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم وإذا جعل الفيء متداولا بين الأغنياء، فهذا الذي حرمه الله ورسوله، وهذه الآية في نفس الأمر.
وأما نقل الناقل مذهب مالك بأن في المدونة وجزية جماجم أهل الذمة وخراج الأرضين، ما كان منها عنوة أو صلحا فهو عند مالك جزية، والجزية عنده فيء، قال: ويعطي هذا الفيء أهل كل بلدة افتتحوها عنوة أو صالحوا عليها، فيقسم عليهم ويفضل بعض الناس على بعض من الفيء، ويبدأ بأهل الحاجة حتى يغنوا منه، ولا يخرج إلى غيرهم، إلا أن ينزل بقوم حاجة فينقل إليهم بعد أن يعطي أهله منه ما يغنيهم عن الاجتهاد، وقال أيضا: قال مالك: وأما جزية الأرض فما أدري كيف كان يصنع فيها، إلا أن عمر قد أقر الأرض فلم يقسمها بين الذين افتتحوها، وأرى لمن ينزل ذلك به أن يكشف عنه من يرضاه، فإن وجد عالما يستفتيه وإلا اجتهد هو ومن بحضرته رأسا.
وأما إحياء الموات فجائز بدون إذن الإمام في مذهب الشافعي، وأحمد، وأبي يوسف، ومحمد، واشترط أبو حنيفة أن يكون بإذن الإمام، وقال مالك: إن كان بعيدا عن العمران بحيث لا تباح الناس فيه لم يحتج إلى إذنه وإن كان مما قرب من العمران، ويباح الناس فيه افتقر إلى إذنه، لكن إن كان الإحياء في أرض الخراج فهل يملك بالإحياء، ولا خراج عليه أو يكون بيده، وعليه الخراج، على قولين للعلماء هما روايتان عن أحمد.
وأما من قتل أو مات من المقاتلة فإنه ترزق امرأته وأولاده الصغار، وفي مذهب أحمد، والشافعي، في أحد قوليه وغيرهما: فينفق على امرأته حتى تتزوج، وعلى ابنته الصغيرة حتى تتزوج، وعلى ابنه الصغير، حتى يبلغ، ثم يجعل من المقاتلة إن كان يصلح للقتال وإلا إن كان من أهل الحاجة، والذين يعطون من الصدقة وفاضل الفيء والمصالح أعطى له من ذلك وإلا فلا.
كتاب الوقف كتاب الوقف مسألة: في رجل احتكر من رجل قطعة أرض بستان، ثم إن المحتكر عمر في أرض البستان صورة مسجد، وبنى فيها محرابا، وقال لمالك الأرض: هذا عمرته مسجدا فلا تأخذ مني حكره، فأجابه إلى ذلك، ثم إن مالك الأرض باع البستان، ولم يستثن منه شيئا، فهل يصير هذا المكان مسجدا بذلك، أم لا؟ وإذا لم يصر مسجدا بذلك، فهل يكون عدم أخذ مالك الأرض الحكر يصير مسجدا؟ وإذا لم يصر بيع البستان جميعه، هل يجوز لباني صورة المسجد أن يضع ما بناه؟ الجواب: إذا لم يسبل للناس كما تسبل المساجد ؛ بحيث تصلى فيه الصلوات الخمس التي تصلى في المساجد، لم يصر مسجدا بمجرد الإذن في العمارة المذكورة وإذا لم يكن قربة يقتضي خروجه من المبيع دخل في المبيع، فإن الشروع في تصييره مسجدا لا يجعله مسجدا.
وكذلك القول في العمارة، لكن ينبغي لمن أخرج ثمن ذلك أن لا يعود إلى ملكه، كمن أخرج من ماله مالا ليتصدق به، فلم يجد السائل ينبغي له أن يمضي ذلك، ويتصدق به على سائل آخر، ولا يعيده إلى ملكه، وإن لم يجب.
وإذا صرف مثل هذا المكان في مصالح مسجد آخر جاز ذلك، بل إذا صار مسجدا، وكان بحيث لا يصلي فيه أحد جاز أن ينقل إلى مسجد ينتفع به، بل إذا جاز أن يباع ويصرف ثمنه في مسجد آخر، بل يجوز أن يعمر عمارة ينتفع بها لمسجد آخر.
مسألة: فيمن بنى مسجدا، وأوقف حانوتا على مؤذن وقيم معين، ولم يتسلم من ريع الحانوت شيئا في حياته، فهل يجوز تناوله بعد وفاته؟ الجواب: الحمد لله رب العالمين.
إذا وقف وقفا، ولم يخرج من يده ففيه: قولان مشهوران لأهل العلم: أحدهما: يبطل وهو مذهب مالك والإمام أحمد في إحدى الروايتين وقول أبي حنيفة وصاحبه محمد.
والثاني: يلزم وهو مذهب الشافعي والإمام أحمد في إحدى الروايتين عن أحمد.
والقول الثاني في مذهب أبي حنيفة.
وقول أبي يوسف، والله أعلم.
مسألة: في حقوق زاوية وهو بظاهرها، وقد أقيم فيه محراب منذ سنين، فرأى من له النظر على المكان المذكور المصلحة في بناء طبقة على ذلك المحراب: إما لسكن الإمام، أو لمن يخدم المكان من غير ضرورة تعود على المكان المذكور، ولا على أهله، فهل يجوز ذلك؟ الجواب: إذا لم يكن ذلك مسجدا معدا للصلوات الخمس، بل هو من حقوق المكان: جاز أن يبنى فيه ما يكون من مصلحة المكان، ومجرد تصوير محراب لا يجعله مسجدا، لا سيما إذا كان المسجد المعد للصلوات ففي البناء عليه نزاع بين العلماء.
مسألة: فيمن استأجر أرضا، وبنى فيها دارا، ودكانا أو شيئا يستحل له كرى عشرين درهما كل شهر، إذا يعمر، وعليه حكر في كل شهر درهم ونصف؟ توقف قديما، فهل يجوز للمستأجر أن يعمر مع ما قد عمره من الملك مسجدا لله ويوقف الملك على المسجد؟ الجواب: يجوز أن يقف البناء الذي بناه في الأرض المستأجرة، سواء وقفه مسجدا أو غير مسجد، ولا يسقط ذلك حق أهل الأرض، فإنه متى انقضت مدة الإجارة، وانهدم البناء زال حكم الوقف، سواء كان مسجدا أو غير مسجد، وأخذوا أرضهم فانتفعوا بها، وما دام البناء قائما فيها فعليه أجرة المثل، ولو وقف على ربع أو دار مسجدا، ثم انهدمت الدار أو الربع، فإن وقف العلو لا يسقط حق ملاك السفل، كذلك وقف البناء لا يسقط على ملاك الأرض.
مسألة: فيمن وصى، أو وقف على جيرانه فما الحكم؟ الجواب: إذا لم يعرف مقصود الواقف والوصي، لا بقرينة لفظية ولا عرفية، ولا كان له عرف في مسمى الجيران رجع في ذلك إلى المسمى الشرعي وهو أربعون دارا من كل جانب ؛ لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الجيران أربعون من ههنا، وههنا، والذي نفسي بيده لا يدخل الجنة من لا يأمن جاره بوائقه .
والله أعلم.
مسألة: في رجل معرف على المراكب، وبنى مسجدا، وجعل للإمام في كل المراكب شهر أجرة من عنده: فهل هو حلال أم حرام، وهل تجوز الصلاة في المسجد أم لا؟ الجواب: إن كان يعطي هذه الدراهم من أجرة المراكب التي له جاز أخذها، وإن كان يعطيها مما يأخذ من الناس بغير حق فلا.
والله أعلم.

ثم قالا لي: قد أمنت، فإذا خرجنا فاستوثق من الباب ونم وراءه، فليس يكون إلا خيرا، وخرجا.
فاستوثقت من غلق الباب، ثم جزعت جزعا عظيما، ولم أشك أنه يخرج علي من تحت الأرض منهم من يقتلني، وزاد علي الفزع، فأقبلت أمشي في الدار، وأدعو، وأسبح، إلى أن كدت أتلف إعياء.
وأنست باستمرار الوقت على السلامة، وحملتني عيني، فنمت، فلم أحس إلا بالشمس وحرارتها، على وجهي، من باب البيت.
فقمت، وخرجت أمشي وأنا عريان بسراويلي، إلى أن حصلت في الموضع الذي كنت أسكنه.
وما حدثت أحدا بهذا الحديث مدة، لبقية الفزع الذي داخلني منهم في قلبي.
ثم بعد انقضاء سنة، أو قريب منها، كنت يوما عند صاحب الشرطة بنصيبين، لصداقة كانت بينه وبين أبي، فما لبث أن حضر من عرفه عثور الطوف على جماعة من اللصوص، بقرية سماها، من قرى نصيبين، وقبضه على سبعة نفر منهم، وفوت الباقين، فأمر بإحضارهم.
فوقع بصري منهم على ذلك الغلام الذي أجارني ذلك اليوم، وعلى أستاذه، ثم على مقبل.
فحين رأيتهم أخذتني رعدة تبينت في، وأخذ مقبل من بينهم مثل ما أخذني.
فقال لي صاحب الشرطة: ما لك ؟ فقلت: إن حديثي طويل، ولعل الله تعالى، أراد بحضوري هذا المجلس، سعادة نفر، وشقاوة نفر.
فقال: هات.
فأقتصصت عليه قصتي مع القوم إلى آخرها، فتعجب، وقال: هلا شرحتها لي فيما قبل، حتى كنت أطلبهم، وأنتصف لك منهم.
فقلت: إن الفزع الذي كان في قلبي منهم، لم يبسط لساني به.
فقال: من الذي كان معك من هؤلاء ؟ فقلت: هذا الغلام، وأستاذه، وواحد من الباقين، فأمر بحل كتافهم، وتمييزهم من بين أصحابهم.
ودعا بمقبل، فقال له: ما حملك على ما فعلت بابن مولاك ؟ فقال: سوء الأصل، وخبث العرق.
فقال: لا جرم تقابل بفعلك، وأمر به فضرب عنقه، وأعناق أصحابه الباقين.
ودعا بالغلام، وأستاذه، وصاحبهما، وقال لهما: لقد أحسنتما في فعلكما ودفعكما عن هذا الفتى، فالله يجزيكما عن فعلكما الخير، فتوبا إلى الله من فعلكما، وانصرفا في صحبة الله، مع صاحبكما، ولا تعودا إلى ما أنتما عليه من التلصص، فقد مننت عليكما لحسن صنيعكما بهذا الفتى، فإن ظفرت بكما ثانيا، ألحقتكما بأصحابكما.
فتابا وصاحبهما، وشكروا له، ودعوا، وانصرفوا.
وشكرته أنا أيضا على ما فعل، وحمدت الله على توفيقي لقضاء حق من أجارني، والانتقام ممن ظلمني.
ثم صار ذلك الغلام وأستاذه من أصدقائي، وكانا يختلفان إلي، ويقولان: قد أقبلنا على حرفنا في السوق، وتركنا التلصص.
الجناذية والبانوانية في الهند وحكى أبو الحسن محمد بن عمر بن شجاع، المتكلم البغدادي، قال: رأيت بالهند قوما يقال لهم: الجناذية، يأكلون الميتة، يتقذرهم جميع أهل الهند، وعندهم أنهم إن لامسوهم تنجسوا.
قال: فهم يمشون وفي أعناقهم طبول يطبلون بها، ليسمع أصواتها الناس، فيتنحون عن طريقهم، فإن لم يتنح الرجل عند سماع الطبل، فلا شيء على الجناذي، وإن لم يضرب الجناذي الطبل، حتى يلاصق جسده جسد غيره، قتله الذي لصق جسده، فلا يعدى عليه، لأن هذا هو شرطهم وسنتهم.
قال: ولا يشرب أحد ماء هؤلاء الجناذية، ولا يأكلون من طعامهم، ولا يخالطهم، فهم ينزلون في ظاهر البلد، منفردين ناحية، وهم أرمى الناس، ومعاشهم من الصيد.
وهناك قوم يقال لهم: البانوانية، يجرون مجرى المستقفين هاهنا، والسلطان يطلبهم كما يطلب اللصوص والعيارين، فإذا عرفهم، وظفر بهم، قتلهم.
وهم يصطادون الناس، ولا يعرفون غير ذلك.
والواحد منهم يتبع التجار الذين يطرأون إليهم من المسلمين والذمة، فإذا رأى الواحد منهم، الواحد من التجار في طريق خال، قبض عليه، فلا يمكن لأحد من الناس أن يخلصه، لعلمهم أنه إذا استغاث أو نطق، قتله الهندي، وقتل نفسه في الحال، لا يبالي بذلك، لاعتقادهم المشهور في أمر القتل.
ويراهم الناس قد أخذوا الرجل، فلا يتعرضون لتخليصه، لئلا يقتله.
ويقول لهم الرجل المأخوذ: الله، الله، إن عارضتموه، فلا يمكن لسلطان، ولا غيره، انتزاعه منهم في تلك الحال، لئلا يعجل بقتله.
قال: فأخبر رجل بالهند، أن رجلا من البانوانية قبض في طريق سفره، على رجل لقيه من التجار.
فقال له: اشتر نفسك مني، فتوافقا على أن يشتري نفسه منه بألف درهم.
فقال له التاجر: تعلم أني خرجت ولا شيء معي، ومالي في البلد، فتصير معي إلى داري فإنها قريبة، لأؤدي لك ذلك.
فأجابه، وقبض عليه بيده، فلم يزل يمشي معه، فاجتازا في طريقهما في سكة منها، فسلكا فيها.
فحين حصلا فيها، فكر التاجر في حيلة للخلاص، وكان قد عرف مذهب أهل الهند في الجناذية، فلم يزل يمشي معه حتى رأيا بابا مفتوحا من دور الجناذية، فجذب يده جذبة شديدة من البانواني، وسعى، فدخل دار الجناذي.
فقال له: ما لك ؟ قال: أنا مستجير بك من يد بانواني قد صادني فهربت منه.
فقال: لا بأس عليك فاجلس.
فصاح البانواني، يا جناذي، أخرج إلي، وهم لا يدخلون بيوت الجناذية أصلا، لاستقذارهم إياهم.
قال: فخرج، فوقف، وبينهما عرض الطريق لا يجوز أن يدنو أحد من صاحبه.
فقال البانواني: أعطني صاحبي.
فقال له الجناذي: قد استجار بي، فتهبه لي.
قال: لا أفعل، هذا رزقي، وإن لم تعطنيه، لم ندع من الجناذية واحدا إلا قتلناه.
فطال بينهما الكلام، إلى أن قال له الجناذي: أسلمه إليك في الصحراء، فامض واسبقني إلى الموضع الفلاني.
قال: فمضى البانواني، ودخل الجناذي إلى الرجل، فقال له: أخرج معي الساعة، ولا بأس عليك، وأخذ الجناذي قوسه وخمسة سهام، قال: وسهامهم من قصب.
فعلق المسلم بكم الجناذي، ولصق به، علما منه بأن البانواني لا يدنو منه.
فلما صاروا في الصحراء، قال له الجناذي: تهبه لي، وأجتهد به، فلم يفعل.
قال: فإني لا أسلمه إليك، حتى لا يبقى معي شيء من السلاح.
قال: فشأنك، ففوق نحوه سهما، فحين أطلقه، تلقاه البانواني بحربي كان معه، والحربي آلة من السلاح عندهم معروفة، فاعترض السهم به، فقطعه نصفين، وسلم منه.
فتحير الجناذي، فلم يزل يرميه بنشابة بعد أخرى، إلى أن ذهب النشاب، ولم يبق معه إلا اثنتان.
فضعفت نفس التاجر، وأيقن بالهلاك، وقال للجناذي: الله، الله، في دمي.
فقال له الجناذي: لا تخف، سأريك من رميي ما يتحدث به، أنظر إلى هذا الطائر الذي يطير في السماء، فإني أرميه، فأصرعه على رأسك، ثم أرميك فلا أخطئك.
قال: فرفع البانواني رأسه، ينظر إلى الطائر، فرماه الجناذي، فأصاب فؤاده، فخر صريعا، ومات.
فقال للتاجر: ارجع الآن آمنا.
فرجع إلى داره، فأقام عنده إلى أن اجتازت بهم صحبة، فمضى التاجر معها، فوصل إلى مأمنه.
عصبت عيناه ومد عنقه ورفع السيف على رأسه ثم نجا من القتل حدثني الحسن بن محمد الحناني، قال: حدثني أبو القاسم نصر المعروف بالمانلي الذي كان يتقلد السكر ببغداد في أيام عضد الدولة وتاج الملة رضي الله عنه.
قال القاضي أبو علي: وأنا أعرف هذا الرجل، وهو باق إلى الآن، وما اتفق لي أن أسأله عن هذا الخبر.
قال: كان عضد الدولة رحمه الله، وهو صبي بالغ، صار من أصبهان إلى فارس، استدعاه عمه عماد الدولة علي بن بويه لينقل إليه ولاية عهده، ويستخلفه عليها من بعده، فسرت معه، وأنا معه إذ ذاك أحجبه.
فلما صار بسمارم منزل من الطريق أمرني أن أصير إلى كركير والي سمارم من قبل أبيه ركن الدولة رحمه الله، وأطالبه بأن ينفذ إلى حضرته اثني عشر رجلا من الأكراد كانوا محبسين في يد كركير، وكان خبرهم قد بلغ عضد الدولة، فأرادهم.
فامتنع كركير من إنفاذهم، وقال: هؤلاء قطاع الطريق، قد قطعوا وقتلوا، ولا أسلمهم إلا بأمر يرد علي من ركن الدولة، فجئت إليه وعرفته.
فقال لي: عد إليه وقل له: إذا كانوا قد قتلوا فأنا أحق بقتلهم، فأنفذهم إلي لأقتلهم.
فمضيت، فأقام الرجل على الامتناع من تسليمهم، فعدت إلى عضد الدولة فأخبرته.
فاغتاظ من ذلك وأمرني أن أكسر الحبس وأجيئه بالأكراد، فامتثلت أمره، وأحضرتهم المضرب، وأعلمته.
فأمرني أن أمضي أنا وحاجب آخر من حجابه سماه لنقتلهم.
فحملناهم إلى موضع، وأمرنا، فقتل منهم ثلاثة.
وقدم الرابع فرماه ذلك الحاجب بخشت كان في يده، فنبا عنه، ولم يعمل فيه، فتقدم بشد عينيه، وضرب رقبته بالسيف، فشددت عينيه بمنديل خاز حضرهم في الحال.
فلما رفع السياف يده ليحطها على المضرب، استرخى المنديل فوقع على المضرب فغطاه.
فقال السياف: ارفعوا المنديل.
فأومأت بطرف عصا كانت في يدي على رسم الحجاب لأزيل المنديل فيتمكن السياف من الضربة، فإذا رسول عضد الدولة يسعى ويقول: لا تقتلوا القوم.
فتوقفنا، ومضيت إلى حضرته، وعرفته صورة من قتل ومن بقي، وما اتفق في أمر الرجل، فتعجب من أمره.
وأمر به، فأحضرته إليه، وكشف عن موضع الخشت حتى رآه، وكان في كتفه، فإذا هو قد انتفخ واخضر، ولم يدخل في لحمه، فازداد تعجبه، وأمر بإطلاقه، وأن يخلع عليه وعلى الجماعة، ففعل ذلك بهم.
عباد المؤنث يربح الرهان ويحيي نفسا ميتة حدثني عثمان بن محمد السلمي، المعروف بأبي القاسم الأصفر، غلام أبي الحسن بن عبد السلام الهاشمي البصري، قال: كان عندنا بالمربد، رجل من خول محمد بن سليمان الهاشمي، يدعى بعباد، وكان مؤنثا، وكان يحمل السلاح.
فاجتمع يوما مع قوم من الخول على شراب لهم، فتجاذبوا حديث الشجاعة، فعابوه بما فيه من التأنيث، فخاطرهم في شيء يعمله، مما يفرضون عليه، يبين به عن شجاعته.
فقالوا له: تخرج الساعة، بغير سلاح، إلى صهاريج الحجاج، فتدخل منها في الصهريج الفلاني، وتسمر في أرضه هذا الوتد، وتعود.
قال القاضي أبو علي، مؤلف هذا الكتاب: وهذه الصهاريج على أكثر من فرسخ من البصرة، في البرية، وقد شاهدتها، وهي موحشة المكان، خالية، يجتمع فيها الماء، كان الحجاج قد عملها مادة لشرب أهل الموسم والقوافل، ومن يرد من المسافرين.
نرجع إلى الخبر.
قال: فأخبرني عباد، قال: خرجت، وليس معي إلا وتد ومطرقة، حتى بلغت الصهريج الذي خاطرت عليه، وكان أعظمها، وأوحشها.
فدخلته، وكان جافا، وجلست فضربت الوتد بالمطرقة في أرضه، فطن الصهريج، وسمعت صلصلة شديدة، وصوت سلسلة.
فقطعت الدق، فانقطع الصوت، وأعدت الدق، فعاد الصوت، وظهرت حركة معه، وأنا ثابت القلب، أتأمل، ولا أرى شيئا من الظلمة.
إلى أن أحسست بالحركة والصوت قد قربا مني، فتأملت، فإذا بشخص لطيف، لا يشبه قدر خلقة الإنسان، فاستوحشت.
وثبت نفسي، وأنا أدق، والشخص يقرب مني، حتى وثبت، وألقيت نفسي عليه، واستوثقت منه.
فإذا هو قرد في عنقه سلسلة، فظننت أنه قد أفلت من قراد، أو من قافلة فسحبته، فلان في يدي، وأنس بي، فأخذته على يدي وساعدي، وجئت أريد باب الصهريج.
فلما بلغته سمعت كلاما، فخشيت أن يكون بعض من يطلبني في العصبية هناك، فوقفت أستمع.
فإذا كلام امرأة مع رجل، وهي تقول له: يا فلان، ويحك، أتقتلني ؟ أتذبحني ؟ أتبلغ بي الموت؟ اتق الله في.
وهو يقول: الذنب كله لك، وأنت أذنت لهم في أن يزوجوك، ولو أبيت، ما قدر أبوك أن يزوجك، وإنما فعلته مللا بي، وأنا تالف، وأنت تتنعمين، والله لأذبحنك، أستكتفي يا ابنة الفاعلة الصانعة.
قال: فنظرت، فإذا ظهره إلى باب الصهريج، فصحت عليه صيحة عظيمة، وضربت قفاه بالقرد، ففزع القرد على نفسه، فقبض على عنق الرجل، وتمكن من ظهره.
فورد على الرجل ما حيره، وأفزعه، وذهب بعقله، فخر مغشيا عليه، ووقع السيف من يده، فأخذته، ورأيت الجحفة مطروحة، فأخذتها.
وقصدت الرجل، فثاب إليه عقله، ورمى بالقرد عن ظهره، وسعى هاربا.
فقصدت المرأة، وحللت كتافها، وقلت لها: ما قصتك ؟ قالت: أنا بنت فلان، وذكرت رجلا من أهل المربد، وهذا ابن عمي، وكان يعشقني، فخطبني من أبي، فامتنع من تزويجه بي، وزوجني من رجل غريب، ودخل بي من شهور.
فلما كان أمس، خرجت أنا وجماعة من نساء الجيران، ننظر إلى الصحراء، وقت العصر.
وبلغه خبرنا، فكبسنا بالصحراء، ومعه عدة رجال بالسلاح، فأخذ كل رجل امرأة، وانفرد بها، وحملني هذا، إلى هذا الصهريج، ففجر بي طول الليل، فلما كان الآن عزم على قتلي، فأغاثني الله بك، وما أعرف للنسوة الباقيات خبرا.
فقلت: إمشي، لا بأس عليك.

فعلى الاول: إن لم يصم عنهما القريب أو مأذونه: أخرج عن كل يوم مدا.
وعلى الثاني: لا يجوز الصيام عنهما، فيجب إخراج مد عن كل يوم، ولا شئ فيهما للتأخير، لما علمت أن التأخير يوجب الفدية في خصوص رمضان.
قوله: إلى تصحيح القديم أي لورود الاخبار الصحيحة الدالة على جواز الصوم عنه.
كخبر الصحيحين: من مات وعليه صيام صام عنه وليه.
وخبر مسلم أنه ص قال لامرأة قالت له: إن أمي ماتت وعليها صوم نذر، أفأصوم عنها ؟ صومي عن أمك.
وفي التحفة ما نصه: وقد نص عليه أي القديم في الجديد أيضا فقال: إن ثبت الحديث: قلت به، وقد ثبت من غير معارض، وبه يندفع الاعتراض على المصنف، بأنه كان ينبغي له اختياره من جهة الدليل، فإن المذهب هو الجديد.
وفي الروضة: المشهور في المذهب تصحيح الجديد، وذهب جماعة من محققي أصحابنا إلى تصحيح القديم، وهو الصواب، بل ينبغي الجزم به، للاحاديث الصحيحة، وليس للجديد حجة من السنة، والخبر الوارد بالاطعام ضعيف.
اه.
قوله: بل يجوز للولي المراد به هنا كل قريب للميت، وإن لم يكن عاصبا، ولا وارثا، ولا ولى مال على المعتمد وقد قيل بكل منها، فإن قوله ص في الخبر السابق للسائلة: صومي عن أمك يبطل القول بأن المراد ولي المال، والقول بأن المراد ولي العصوبة.
ويشترط في الوالي أن يكون بالغا، عاقلا ولو رقيقا لانه من أهل فرض الصوم، بخلاف الصبي، والمجنون.
ومثل الولي: الاجنبي بإذن من الميت، بأن أوصاه به، أو بإذن الولي بأجرة، أو دونها، بخلافه بلا إذن، فلا يصح.
قوله: ثم إن خلف تركة وجب أحدهما أي وجب على الولي أحد الامرين: الصوم، أو الاطعام.
قوله: وإلا ندب أي وإن لم يخلف تركة ندب للولي أحدهما: إما الصوم، وإما الاطعام.
قوله: ومصرف الامداد: فقير، ومسكين أي فقط، دون بقية الاصناف الثمانية المقدمة في قسم الصدقات، لقوله تعالى: على الذين يطيقونه فدية طعام مسكين والفقير أسوأ حالا منه، فإذا جاز صرفها إلى المسكين فالفقير أولى، ولا يجب الجمع بينهما.
قوله: وله صرف أمداد لواحد أي لان كل يوم عبادة مستقلة، فالامداد بمنزلة الكفارات، بخلاف المد الواحد، فإنه لا يجوز صرفه إلى شخصين، لان كل مد فدية تامة، وقد أوجب الله تعالى صرف الفدية إلى الواحد.
فلا ينقص عنها.
ولا يلزم منه امتناع صرف فديتين إلى شخص واحد، كما لا يمتنع أن يأخذ الواحد من زكوات متعددة.
اه.
مغنى قوله: من مات وعليه صلاة أي أو اعتكاف.
وقوله: فلا قضاء ولا فدية أي لعدم ورودهما.
ويستثنى من منع الصلاة والاعتكاف عن الميت، ركعتا الطواف، فإنهما يصحان من الاجير، تبعا للحج.
وما لو نذر أن يعتكف صائما فإن البغوي قال في التهذيب: إن قلنا لا يفرد الصوم عن الاعتكاف أي وهو الاصح وقلنا يصوم الولي: فهذا يعتكف عنه صائما، وإن كانت النيابة لا تجزئ في الاعتكاف.
قوله: وفي قول كجمع مجتهدين أي وفي قول عندنا تبعا لجمع مجتهدين.
وعبارة فتح الجواد: ففيها أي الصلاة قول لجمع مجتهدين أنها تقضي عنه، لخبر البخاري وغيره، ومن ثم إلخ، فلعل الكاف الداخلة على لفظ جمع زيدت من النساخ.
وقوله: أنها أي الصلاة تقضي عنه.
وفي قول أيضا: أن الاعتكاف بفعل عنه.
قوله: لخبر البخاري وغيره في التحفة: لخبر فيه، لكنه معلول.
قوله: ومن ثم اختاره أي ومن أجل ورود خبر فيه، اختار القول بالقضاء جمع من أئمتنا.
قوله: وفعل به أي عمل بهذا القول، وهو قضاء الصلاة.
وفي حواشي المحلى للقليوبي: قال بعض مشايخنا: وهذا من عمل الشخص لنفسه، فيجوز تقليده، لانه من مقابل الاصح.
اه.
قوله: وفي وجه عليه كثيرون من أصحابنا إلخ قال الكردي: قال الخوارزمي: ورأيت بخراسان من يفتي به من بعض أصحابنا.
وعن البويطي أن الشافعي قال: في الاعتكاف يعتكف عنه وليه.
وفي رواية يطعم عنه وليه.
وإذا قلنا الاطعام في الاعتكاف: فالقدر المقابل بالمد: اعتكاف يوم بليلته، هكذا حكاه الامام عن رواية شيخه وأصلها: وهو مشكل فإن اعتكاف لحظة عبادة تامة، وإن قيس على الصوم فالليل ثم خارج عن الاعتبار.
اه.
بتصرف.
قوله: مذهب أهل السنة أن للانسان أن يجعل ثواب عمله وصلاته لغيره قال البجيرمي: كأن صلى أو صام، وقال: اللهم أوصل ثواب ذلك إليه وهو ضعيف.
اه وقال في بشرى الكريم: والضعف ظاهر إن أريد الثواب نفسه، فإن أريد مثله فلا ينبغي أن يختلف فيه: نعم، الصدقة يصل نفس ثوابها للمتصدق عنه إجماعا، وكأنه هو المتصدق، ويثاب المتصدق ثواب البر، لا على الصدقة وكذا يصله ما دعا له به إن قبله الله تعالى.
اه.
وسيأتي للشارح رحمه الله تعالى في أواخر باب الوصية مزيد بسط على ما هنا.
قوله: ويصله أي يصل الثواب لذلك الغير المتصدق عليه.
قوله: وسن لصائم إلخ شروع في سنن الصوم.
وقوله: تسحر أي لخبر الحاكم في صحيحه: استعينوا بطعام السحر على صيام النهار، وبقيلولة النهار على قيام الليل.
ولخبر الصحيحين: تسحروا، فإن في السحور بركة.
وقد نظم بعضهم معنى هذا الحديث فقال: يا معشر الصوام في الحرور ومبتغي الثواب والاجور تنزهوا عن رفث وزور وإن أردتم غرف القصور تسحروا، فإن في السحور بركة في الخبر المأثور وفي البجيرمي نقلا عن العلقمي ما نصه: فإن قلت : حكمة مشروعية الصوم خلو الجوف لاذلال النفس وكفها عن شهواتها، والسحور ينافي ذلك.
قلت : لا ينافيه، بل فيه إقامة السنة بنحو قليل مأكول أو مشروب.
والمنافي: إنما هو ما يفعله المترفهون من أنواع ذلك وتحسينه والامتلاء منه.
اه.
قوله: وتأخيره معطوف على تسحر، وضميره يعود إليه، أي وسن تأخير التسحر، لخبر: لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر، وأخروا السحور.
وصح: تسحرنا مع رسول الله ص ، ثم قمنا إلى الصلاة، وكان قدر ما بينهما خمسين آية.
وفي الخبر ضبط لقدر ما يحصل به سنة التأخير.
قوله: ما لم يقع إلخ أي محل سن التأخير ما لم يقع الصائم في شك في طلوع الفجر بسببه، وإلا لم يسن، لخبر: دع ما يريبك إلى ما لا يريبك، أي اترك ما تشك فيه إلى ما لا تشك فيه.
قوله: وكونه على تمر أي وسن كون التسحر على تمر.
وقوله: لخبر فيه راجع للاخير، ويحتمل رجوعه للجميع، فعلى الاول: يكون ضمير فيه عائدا على كونه بالتمر، وعلى الثاني.
يكون عائدا على التسحر من حيث هو.
قوله: ويحصل أي التسحر، ولو بجرعة ماء، أي لخبر ابن حبان: تسحروا، ولو بجرعة ماء.
والجرعة بضم الجيم قال في المصباح: الجرعة من الماء: كاللقمة من الطعام، وهو ما يجرع مرة واحدة.
والجمع: جرع، مثل غرفة وغرف.
اه.
قوله: ويدخل وقته أي التسحر.
وقوله: بنصف الليل أي بدخول نصف الليل أي الثاني قال في المغني: وقيل يدخل بدخول السدس الاخير.
اه.
وفي المحلى نقلا عن شرح المهذب وقت السحور: بين نصف الليل وطلوع الفجر، وأنه يحصل بكثير المأكول وقليله.
اه.
والحاصل أن السحور يدخل وقته بنصف الليل، فالاكل قبله ليس بسحور، فلا يحصل به السنة، والافضل تأخيره إلى قرب الفجر بقدر ما يسع قراءة خمسين آية.
قوله: وحكمته أي التسحر: أي الفائدة فيه.
وقوله: التقوي أو مخالفة أهل الكتاب ؟ وجهان قال في التحفة: والذي يتجه أنها في حق من يتقوى به: التقوى.
وفي حق غيره: مخالفتهم.
وبه يرد قول جمع متقدمين: إنما يسن لمن يرجو نفعه.
ولعلهم لم يروا حديث: تسحروا ولو بجرعة ماء.
فإن من الواضح أنه لم يذكر هذه الغاية للنفع، بل لبيان أقل مجزئ نفع أو لا.
اه.
قوله: وسن تطيب وقت سحر أي مطلقا، في رمضان وغيره.
قوله: وسن تعجيل فطر أي للخبر المتقدم، ولخبر الترمذي وحسنه: قال الله تعالى: أحب عبادي إلي أعجلهم فطرا ولما صح أن الصحابة رضي الله عنهم كانوا أعجل الناس إفطارا، وأبطأهم سحورا، وإنما كان الناس بخير ما عجلوه، لانهم لو أخروه لكانوا مخالفين السنة، والخير ليس إلا في اتباعها: وكل خير في اتباع من سلف، وكل شر في ابتداع من خلف قال ع ش: ينبغي سن ذلك أي التعجيل ولو مارا بالطريق، ولا تنخزم مروءته به أخذا مما ذكروه من طلب الاكل يوم عيد الفطر قبل الصلاة، ولا مارا بالطريق.
اه.
ويكره تأخير الفطر إن قصده ورأى فيه فضيلة، وإلا فلا بأس به.
نقله في المجموع عن نص الام.
قوله: إذا تيقن الغروب خرج بتيقنه ظنه بالاجتهاد، فلا يسن له تعجيل الفطر، وظنه بلا اجتهاد، وشكه، فيحرم بهما.
شرح الروض.
قوله: ويعرف أي الغروب.
قوله: والصحارى بكسر الراء وفتحها.
قال في الخلاصة: وبالفعالي والفعالي جمعاصحراء والعذارء والقيس اتبعا والمراد بها ما قابل العمران.
قوله: بزوال الشعاع أي الضوء، وهو متعلق بيعرف.
وقوله: من أعالي الحيطان متعلق بزوال، وهو راجع للعمران.
وقوله: والجبال أي ومن أعالي الجبال، وهو راجع للصحاري ففي كلامه لف ونشر مرتب.
قوله: وتقديمه على الصلاة معطوف على تعجيل.
أي وسن تقديم الفطر على الصلاة، لما صح: كان

ومعنى نكرة واصفة أي أنك تقدر ما ب أي والتقدير إبدال راو أي راو، و ما تأتي نكرة واصفة، وتأتي نكرة موصوفة كما في قوله تعالى : إن الله نعما يعظكم به ومثال النكرة الواصفة قول المؤلف إبدال راو ما .
والمقلوب ينقسم إلى قسمين : القسم الأول : وهو ما ذكره المؤلف بقوله إبدال راو ما براو قسم وهو ما يسمى بقلب الإسناد .
مثلا : إذا قال : حدثني يوسف عن يعقوب، فيقلب الإسناد ويقول : حدثني يعقوب عن يوسف، وهذا أكثر ما يقع خطأ، إما لنسيان أو غيره، لأنه لا توجد فائدة في تعمد ذلك .
فإذا قال قائل ما الذي أعلمنا أن الإسناد مقلوب فقد يكون على الوضع الصحيح ؟ فنقول : نعلم أنه مقلوب، إذا جاء من طريق آخر أوثق على خلاف ما هو عليه، أو جاء من نفس الراوي الذي قلبه في حال شبابه وحفظه، يكون قد ضبطه وحدث به على الوضع الصحيح، وفي حال كبره ونسيانه، يحدث بالحديث ويقلب إسناده، ففي هذه الحالة نعرف أن الأول هو الصحيح، والثاني هو المقلوب .
مثاله : إذا روى هذا الحديث بهذا الإسناد الصحيح رجلان، أحدهما أوثق من الاخر، فيأتي الذي ليس بأوثق من صاحبه ويقلب الإسناد، بأن يجعل التلميذ شيخا والشيخ تلميذا، فإننا نحكم في هذا الحديث بأنه مقلوب عليه لأنه قلب السند .
ومثال آخر : هذا الحديث حدث به هذا الرجل في حال شبابه وحفظه على وجه، وحدث به بعد شيخوخته ونسيانه على وجه آخر، فإننا نحكم على الثاني أنه مقلوب، وربما نطلع أيضا على هذا من طريق آخر بحيث أننا نعرف أن الذي جعله تلميذا هو الشيخ، لأنه تقدم في عصره بمعرفة التاريخ .
والمقلوب من قسم الضعيف، لأنه يدل على عدم ضبط الراوي .
القسم الثاني : وهو ما ذكره المؤلف بقوله وقلب إسناد لمتن قسم ويعني أن يقلب إسناد المتن لمتن آخر .
مثاله : رجل روى حديثا : من طريق زيد، عن عمرو، عن خالد، وحديثا آخر : من طريق بكر، عن سعد، عن حاتم، فجعل الإسناد الثاني للحديث الأول، وجعل الإسناد الأول للحديث الثاني، فهذا يسمى قلب إسناد المتن، والغالب أنه يقع عمدا للاختبار، أي لأجل أن يختبر المحدث .
كما صنع أهل بغداد مع البخاري، وذلك لما علموا أنه قادم عليهم، اجتمعوا من العراق وما حوله وقالوا : نريد أن نختبر هذا الرجل، فوضعوا له مائة حديث ووضعوا لكل حديث إسنادا غير إسناده، وقلبوا الأسانيد ليختبروا البخاري رحمه الله وقالوا : كل واحد منكم عنده عشرة أحاديث يسأله عنها، ووضعوا عشرة رجال حفاظ أقوياء، فلما جاء البخاري رحمه الله واجتمع الناس، بدأوا يسوقون الأسانيد كلها حتى انتهوا منها، وكانوا كلما ساقوا إسنادا ومعه المتن قال البخاري : لا أعرفه، حتى أتموها كلها، فالعامة من الناس قالوا : هذا الرجل لا يعرف شيئا، يعرض عليه مائة حديث وهو يقول : لا أعرفه، يعني لا أعرف هذا السند لهذا الحديث، ثم قام رحمه الله بعد ذلك وساق كل حديث بإسناده الصحيح، حتى انتهى من المائة كلها، فعرفوا أن الرجل آية من آيات الله في الحفظ، فأقروا وأذعنوا له .
فهذا نسميه قلب إسناد المتن يعني أن تركب إسناد متن على متن آخر، والغالب أنه لا يقع إلا للاختبار، وقد يقع غشا، بحيث يريد الرجل أن يروج الحديث لكن يكون إسناده ساقطا يعني كلهم ضعفاء مثلا، فيأتي بإسناد حديث صحيح ويركبه عليه، فهو نوع من التدليس، لكنه بطريق آخر .
وهناك قسم آخر وهو قلب المتن : وهذا الذي يعتني به الفقهاء، وأما قلب الإسناد فيعتني به المحدثون، لأنهم ينظرون إلى السند هل هو صحيح ؟ وهل يصح به الحديث أم لا .
وأما الفقهاء فيعتنون بقلب المتن، لأنه هو الذي يتغير به الحكم، حيث إن هؤلاء ينظرون إلى الدلالة .
وقلب المتن يحصل من بعض الرواة تنقلب عليهم المتون فيروون بعض الأحاديث على غير وجهها .
من ذلك مثلا : حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله .
.
.
الحديث وفيه ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه فقلبه بعض الرواة فقال : حتى لا تعلم يمينه ما تنفق شماله فهذا مقلوب، لأنه جعل اليمين شمالا، والشمال يمينا .
ومن ذلك الحديث الذي ثبت في صحيح البخاري أنه يبقى في النار فضل عمن دخلها، فينشىء الله لها أقواما يدخلهم النار فهذا الحديث منقلب على الراوي وصوابه أنه يبقي في الجنة فضل عمن دخلها من أهل الدنيا فينشىء الله لها أقواما فيدخلهم الجنة الحديث .
وذلك لأنه أي إنشاء أقوام للنار ينافي كمال عدل الله تعالى إذ كيف يمكن أن ينشأ الله تعالى أقواما للعذاب، ولأنه ينافي الحديث الصحيح لا يزال يلقى في النار وهي تقول هل من مزيد، حتى يضع الله تعالى عليها قدمه فينزوي بعضها إلى بعض وتقول : قط قط .
ومثال آخر : حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا سجد أحدكم فلا يبرك كما يبرك البعير وليضع يديه قبل ركبتيه انقلب هذا الحديث على الراوي فقال : وليضع يديه قبل ركبتيه والصواب : وليضع ركبتيه قبل يديه وإنما قلنا ذلك لأن هذا التفريع يخالف أول الحديث، فأول الحديث فلا يبرك كما يبرك البعير فالنهي عن التشبه بالبعير في صفة السجود فلا يبرك كما يبرك ونحن إذا شاهدنا البعير نراه إذا برك، فإنه يقدم يديه قبل ركبتيه، حيث إنه أول ما يبرك ينزل مقدمه قبل مؤخره، وأنت إذا قدمت يديك نزل مقدمك قبل مؤخرك، فأشبهت بروك البعير .
فإذا قيل : وليضع يديه قبل ركبتيه صار لا يناسب أول الحديث، والذي يناسبه وليضع ركبتيه قبل يديه ، وقد ظن بعض العلماء أن الحديث ليس فيه قلب، وقال : إن ركبة البعير في يديه، ونحن نسلم أن ركبة البعير في يديه .
ولكن الحديث لم يقل فيه الرسول صلى الله عليه وسلم : فلا يبرك على ما يبرك عليه البعير، فإنه لو قال كذلك لقلنا : لا تبرك على الركبتين لأن البعير يبرك على ركبتيه، لكن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فلا يبرك كما والكاف هنا للتشبيه، وبين العبارتين فرق .
فإذا عرفنا أن مدلول قوله فلا يبرك كما يبرك البعير أي لا يقدم يديه فينزل مقدمه قبل مؤخره، ولأن النزول في السجود بالركبتين، هو الوضع الطبيعي .
ففي الوضع الطبيعي أول ما ينزل إلى الأرض هو ما يلي الأرض وهو الركبة ثم اليد ثم الجبهة والأنف .
قال المؤلف رحمه الله : والفرد ما قيدته بثقة أو جمع أو قصر على رواية هذا هو الثالث والعشرون من أقسام الحديث المذكورة في هذه المنظومة، وهو الفرد، وذكر الناظم له ثلاثة أنواع .
ما قيد بثقة .
ما قيد بجمع .
ما قيد برواية .
فما هو الفرد ؟ نقول : الفرد هو أن ينفرد الراوي بالحديث، يعني أن يروي الحديث رجل فرد .
والغالب على الأفراد الضعف، لكن بعضها صحيح متلقى بالقبول، لكن الغالب على الأفراد أنها ضعيفة، لاسيما فيما بعد القرون الثلاثة، لأنه بعد القرون الثلاثة، كثر الرواة فتجد الشيخ الواحد عنده ستمائة راوي .
فإذا انفرد عنه راو واحد دون غيره فإن هذا يوجب الشك، فكيف يخفى هذا الحديث على هذا العدد الكثير، ولا يرويه إلا واحد فقط .
لكن في عهد الصحابة تكثر الفردية، وكذلك في عهد التابعين لكنها أقل من عهد الصحابة، لانتشار التابعين وكثرتهم، وفي عهد تابع التابعين تكثر الفردية لكنها أقل من عهد التابعين .
إذا فالفرد من قبيل الضعيف غالبا .
وأنواعه ثلاثة وهي : ما قيد بثقة، أي ما انفرد به ثقة، ولم يروه غيره، لكنه لا يخالف غيره، مثل حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرىء ما نوى فقد حصل الإفراد فيه، في ثلاث طبقات من رواته، ومع ذلك فهو صحيح، لأنه انفرد به الثقة عن الثقة عن الثقة، فهذا يسمى فردا، ويسمى غريبا .
ما قيد بجمع، ومراده بالجمع أهل البلد، أو أهل القرية، أو القبيلة أو ما أشبه ذلك، فإذا انفرد بهذا الحديث عن أهل هذا البلد شخص واحد، بمعنى أن يقال : تفرد فلان برواية هذا الحديث عن الشاميين، أو تفرد فلان برواية هذا الحديث عن الحجازيين، أو ما أشبه ذلك، فهنا فرد لكنه ليس فردا مطلقا، بل هو في بلد معين، وقد انفرد به من بين المحدثين من أهل هذا البلد .
فمثلا إذا قدرنا أن المحدثين في الشام ألف محدث، فروى هذا الحديث منهم واحد، ولم يروه سواه .
فنقول : هذا فرد لكن هل هو فرد مطلقا ؟ بل فرد نسبي، نسبي أي : بالنسبة لأهل الشام .
وللفرد المقيد بالجمع معنى آخر وهو : أن ينفرد به أهل بلد ما، بروايته عن فلان، فيقال : تفرد به أهل الشام عن فلان .
وقوله أو قصر على رواية .
القصر على الرواية هي أن يقال مثلا : لم يرو هذا الحديث بهذا المعنى إلا فلان، يعني أن هذا الحديث بهذا المعنى لم يروه إلا شخص واحد عن فلان، فتجد أن القصر في الرواية فقط، وإلا فالحديث من طرق أخرى مشهور، وطرقه كثيرة .
وإنما قسم المؤلف الفرد إلى هذا التقسيم : ليبين أن الفرد قد يكون فردا نسبيا، وقد يكون فردا مطلقا، فإذا كان هذا الحديث لم يرو إلا من طريق واحد بالنسبة لأهل الشام، أو أي بلد فهو فرد نسبي .
وكذلك بالنسبة للشيخ فلو قال : تفرد به فلان عن هذا الشيخ فإنه يسمى فردا نسبيا، والفرد النسبي غرابته نسبية، والفرد المطلق غرابته مطلقة، والفرد النسبي أقرب إلى الصحة، لأنه قد يكون فردا بالنسبة لهؤلاء، ولكنه بالنسبة إلى غيرهم مشهور أو عزيز، أي مروي بعدة طرق .
قال المؤلف رحمه الله : وما بعلة غموض أو خفا معلل عندهم قد عرفا هذا هو القسم الرابع والعشرون من أقسام الحديث المذكورة في النظم وهو المعلول أو المعلل .
يقال : الحديث المعلل ، ويقال : الحديث المعل ، ويقال الحديث المعلول، كل هذه الاصطلاحات لعلماء الحديث ولا شك أن أقربها للصواب من حيث اللغة هو المعل ، لأن وزن معل الصرفي هو مفعل، وذلك لأن اللام مشددة، فتكون عن حرفين أولهما ساكن، وإذا نظرنا إلى الاشتقاق وجدنا أن هذا هو الصواب، لأنه مأخوذ من أعله يعله فهو معل مثل أقره يقره فهو مقر .
والذين قالوا إنه معلول أخذوه من علة مثل شده فهو مشدود، فيسمونه معلولا، لأنه مأخوذ من الفعل الثلاثي .
والذين يقولون معلل أخذوه من علله، فهو معلل مثل قومه فهو مقوم، والصواب : كما سبق المعل .
فنقول : المعل هو الحديث الذي يكون ظاهره الصحة، ولكنه بعد البحث عنه يتبين أن فيه علة قادحة، لكنها خفية .
مثال ذلك : أن يروى الحديث على أنه مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم باتصال السند، ويكون هذا هو المعروف المتداول عند المحدثين، ثم يأتي أحد الحفاظ ويقول هذا الحديث فيه علة قادحة وهي أن الحفاظ رووه منقطعا، فتكون فيه علة ضعف، وهي الانقطاع، بينما المعروف بين الناس أن الحديث متصل .
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله في شرح النخبة : وهذا القسم من أغمض أنواع الحديث، لأنه لا يطلع عليه إلا أهل العلم النقاد الذين يبحثون الأحاديث بأسانيدها ومتونها .
وابن حجر يقول دائما في بلوغ المرام : أعل بالإرسال، أو أعل بالوقف، وهكذا .
فإذا قال ذلك فارجع إلى السند وانظر فيه من رواه ؟ ولهذا اشترطوا في الصحيح أن يكون سالما من الشذوذ والعلة القادحة، والمعل من أقسام علم المصطلح وهو مهم جدا لطالب علم الحديث حيث إن معرفته تفيده فائدة كبيرة؛ لأنه قد يقرأ حديثا ظاهره الصحة، وهو غير صحيح .
قال المؤلف رحمه الله : وذو اختلاف سند أو متن مضطرب عند أهيل الفن وهذا هو الخامس والعشرون من أقسام الحديث المذكورة في هذا النظم وهو المضطرب .
والاضطراب معناه في اللغة : الاختلاف .
والمضطرب في الاصطلاح : هو الذي اختلف الرواة في سنده، أو متنه، على وجه لا يمكن فيه الجمع ولا الترجيح .
فالاختلاف في السند مثل : أن يرويه بعضهم متصلا، وبعضهم يرويه منقطعا .
والاختلاف في المتن مثل : أن يرويه بعضهم على أنه مرفوع، وبعضهم على أنه موقوف، أو يرويه على وجه يخالف الاخر بدون ترجيح، ولا جمع .
فإن أمكن الجمع فلا اضطراب .
وإن أمكن الترجيح أخذنا بالراجح ولا اضطراب .
وإذا كان الاختلاف لا يعود لأصل المعنى فلا اضطراب أيضا .
مثال الذي يمكن فيه الجمع : حديث حج النبي صلى الله عليه وسلم، فإن حج النبي صلى الله عليه وسلم، اختلف فيه الرواة على وجوه متعددة .
فمنهم من قال : إنه حج قارنا .
ومنهم من قال : إنه حج مفردا .
ومنهم من قال : إنه حج متمتعا .
ففي حديث عائشة رضي الله عنها قالت : خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم عام حجة الوداع فمنا من أهل بحج، ومنا من أهل بعمرة، ومنا من أهل بحج وعمرة، وأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج .
وفي حديث ابن عمر وغيره رضي الله عنهم أنه حج متمتعا، وفي بعض الأحاديث أنه حج قارنا .
فهذا الاختلاف إذا نظرنا إليه قلنا في بادىء الأمر : إن الحديث مضطرب، وإذا حكمنا بالاضطراب، بقيت حجة النبي صلى الله عليه وسلم مشكلة، فلا ندري هل حج مفردا، أم متمتعا، أم قارنا ؟ وعند التأمل : نرى أن الجمع ممكن يندفع به الاضطراب .
وللجمع بين هذه الروايات وجهان : الوجه الأول : أن من روى أنه أهل بالحج مفردا، أراد إفراد الأعمال، يعني أنه لم يزد على عمل المفرد .
وعمل المفرد هو : أنه إذا وصل إلى مكة طاف طواف القدوم، ثم سعى للحج، وإذا كان يوم العيد طاف طواف الإفاضة فقط ولم يسع، وإذا أراد أن يخرج طاف طواف الوداع وخرج .
ومن روى أنه متمتع : أراد أنه جمع بين العمرة والحج في سفر واحد، فتمتع بسقوط أحد السفرين .
ومن روى أنه قرن بين الحج والعمرة فهذا هو الواقع .
قال الإمام أحمد : لا أشك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قارنا، والمتعة أحب إلي .
الوجه الثاني : أنه أحرم أولا بالحج ثم أدخل العمرة عليه، فصار مفردا باعتبار أول إحرامه، وقارنا باعتبار ثاني الحال، ولكن هذا لا يصح على أصول مذهب الإمام أحمد، لأن من أصوله أنه لا يصح إدخال العمرة على الحج، وإنما الذي يصح هو العكس .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية مقررا الوجه الأول : من روى أنه مفرد، فقد أراد أعمال الحج .
ومن قال إنه متمتع : فقد أراد أنه أتى بعمرة وحج في سفر واحد، فتمتع بسقوط أحد السفرين عنه، لأنه لولا أنه أتى بالعمرة والحج، لكان قد أتى بعمرة في سفر، وبالحج في سفر آخر، فيكون تمتعه بكونه أسقط أحد السفرين، لأنه سافر سفرا واحدا، وقرن بين العمرة والحج فتمتع بذلك .
وأما من قال : إنه كان قارنا فهذا هو الواقع، أي أنه كان قارنا، لأننا لا نشك أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يحل من العمرة، بل بقي على إحرامه لكونه قد ساق الهدي .
اه .
ثم نرجع إلى الحج فنقول : الأنساك ثلاثة : الإفراد .
التمتع .
القران .
فالإفراد هو : أن يحرم الإنسان بالحج وحده من الميقات، ويقول : لبيك اللهم حجا، ثم إذا وصل إلى مكة فإنه يطوف طواف القدوم، ويسعى للحج، ويبقى على إحرامه إلى أن يتم الحج، وفي يوم العيد يطوف طواف الإفاضة، وعند السفر يطوف طواف الوداع .
والقران هو : أن يحرم بالعمرة والحج معا من الميقات، ويقول : لبيك اللهم عمرة وحجا، فإذا وصل إلى مكة طاف طواف القدوم وسعى للعمرة والحج، ثم يبقى على إحرامه، ويوم العيد يطوف طواف الإفاضة، وعند السفر يطوف طواف الوداع .
ففعله كفعل المفرد لكن تختلف النية .
أما التمتع فهو أن يحرم من الميقات بالعمرة، ثم إذا وصل إلى مكة، يطوف ويسعى ويقصر، لأنها عمرة، ثم يحل من إحرامه ويلبس ثيابه ويتحلل تحللا كاملا، ثم في اليوم الثامن من شهر ذي الحجة يحرم بالحج، وفي يوم العيد يطوف طواف الإفاضة ويسعى للحج، وعند السفر يطوف للوداع .
وإذا لم يمكن الجمع بين الروايات، عملنا بالترجيح فنأخذ بالراجح، ويندفع الاضطراب .
مثاله : حديث بريرة رضي الله عنها حين أعتقتها عائشة رضي الله عنها، ثم خيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن تبقى مع زوجها، أو أن تفسخ نكاحها منه .
ففي بعض روايات الحديث أن زوجها وهو مغيث كان حرا .

قوله: وقراض ووكالة محل إشتراط الرجلين فيهما.
وفي الوصاية وفي الشركة إن أريد عقودها والولاية فيها.
فإن أريد إثبات الجعل في الوكالة والوصاية، وإثبات حصته من المال في الشركة، وحصته من الربح فيها وفي القراض، قبل فيها رجلان، أو رجل وامرأتان، أو شاهد ويمين، لان المقصود منها المال حينئذ.
وقد تقدم التنبيه على بعض ذلك.
قوله: ووديعة أي ادعى مالكها غصب ذي اليد لها، وذو اليد أنها وديعة، فلا بد من شاهدين، لان المقصود بالذات إثبات ولاية الحفظ له، وعدم الضمان يترتب على ذلك.
اه.
تحفة.
قوله: ووصاية أي فالشهادة للوصاية: أي بأن فلانا وصى فلانا، لا بد فيها من رجلين لقوله تعالى: شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية إثنان الخ.
قوله: ورؤية هلال غير رمضان أي أما رؤية هلال رمضان فتثبت بواحد كما تقدم.
والراجح عند غير شيخ الاسلام وابن حجر: أن رؤية هلال غير رمضان تثبت بواحد بالنسبة للعبادة كرؤية هلال رمضان، فتقبل شهادة الواحد بهلال شوال للاحرام بالحج، وصوم ستة أيام من شوال، وبهلال ذي الحجة للوقوف، وللصوم في عشره، ما عدا يوم العيد، وبهلال رجب للصوم فيه، وبهلال شعبان لذلك، حتى لو نذر صوم شهر فشهد واحد بهلاله وجب.
قوله: وشهادة على شهادة أي بأن يشهد إثنان على شهادة كل من الشاهدين، بنحو قرض لغيبتهما مثلا.
قوله: وإقرار بما لا يثبت إلا برجلين وهو ما يظهر للرجال غالبا كالنكاح وما بعده.
ولو قال وإقرار بها: أي بهذه المذكورات لكان أولى، ومثل الاقرار بذلك الاقرار بما لا يثبت إلا بأربعة رجال كالزنا كما مر، أما الاقرار بما يثبت بهما، أو برجل ويمين، مما مر من المال، أو ما يقصد به مال، فيكفي فيه ذلك أيضا كما صرح به في الروض.
وعبارته: الضرب الثالث المال، وما المقصود منه المال كالاعيان والديون والعقود المالية، وكذا الاقرار به يثبت برجلين، أو رجل وامرأتين.
اه.
فقوله وكذا الاقرار به: هو محل الاستشهاد.
قوله: لا رجل وامرأتان أي ولا رجل ويمين.
قوله: لما روى مالك الخ أي ولانه تعالى نص في الطلاق والرجعة والوصاية على الرجلين، وصح به الخبر في النكاح.
اه.
تحفة.
وقوله: مضت السنة أي استقرت بأنه، أي على أنه الخ.
أو حكمت، ونسبة الحكم إليها مجاز، والسنة الطريقة: أي شريعة النبي ص ، وهي الاحكام الشرعية لا مقابل الفرض.
اه.
ش ق.
قوله: وقيس بالمذكورات أي في الخبر، وهي الحدود والنكاح والطلاق.
وقوله: غيرها أي المذكورات، نائب فاعل قيس.
قوله: مما يشاركها في المعنى أي وهو كل ما ليس بمال، ولا هو المقصود منه.
ولا نظر لرجوع الوصاية والوكالة للمال، لان القصد منهما إثبات الولاية لا المال.
اه.
تحفة.
قوله: ولما يظهر للنساء معطوف على لرمضان أيضا: أي والشهادة للحق الذي يظهر للنساء.
وقوله: غالبا أي في غالب الاحوال، وقد يظهر للرجال على سبيل الندور.
قوله: كولادة أي ادعتها وأنكرها الرجل، فتثبت بهن.
قال في التحفة: إذا ثبتت الولادة للنساء ثبت النسب، والارث تبعا.
لان كلا منهما لازم شرعا للمشهود به لا ينفك عنه، ويؤخذ من ثبوت الارث فيما ذكر ثبوت حياة المولود، وإن لم يتعرضن لها في شهادتهن بالولادة، لتوقف الارث عليها، أعني الحياة، فلم يمكن ثبوته قبل ثبوتها، أما لو لم يشهدن بالولادة بل بحياة المولود، فظاهر أنهن لا يقبلن، لان الحياة من حيث هي مما يطلع عليه الرجل غالبا.
اه.
بحذف.
قوله: وحيض أي ادعته لاجل العدة فأنكر.
وفي البجيرمي ما نصه: قوله وحيض هو صريح في إمكان البينة عليه، وبه صرح النووي في أصل الروضة، ونقله في فتاويه عن ابن الصباغ، وصوبه بعضهم خلافا لما في الروضة، كأصلها في كتاب الطلاق من تعذر إقامة البينة عليه.
ورجح بعضهم ما هنا، وحمل في سورة المائدة، الاية: .
الطلاق من التعذر على التعسر.
اه.
وإنما كان متعسرا.
لان الدم وإن شوهد إحتمل أنه إستحاضة.
قوله: وبكارة أي فيما إذا شرطت في العقد وادعى زوجها أنه وجدها ثيبا وأراد الفسخ، وأنكرت ذلك وادعت أنها بكر إلى الآن وأقامت أربع نسوة على دعواها فيقبلن.
وقوله: وثيابة في بعض نسخ الخط وثيوبة بالواو وهي ضد البكارة، وصورتها أن يكون قد طلقها وادعى أنه طلقها وهي بكر لتشطير المهر عليه، فادعت أنها ثيب بوطئه لها ليستقر المهر كله لها وأقامت أربع نسوة على ذلك فيقبلن.
قوله: ورضاع أي إذا كان من الثدي، أما إذا كان من إناء فلا يقبلن فيه، لان ذلك يطلع عليه الرجال غالبا.
نعم: يقبلن في أن هذا اللبن الذي في هذا الاناء من هذه المرأة، لان الرجال لا يطلعون عليه غالبا.
قوله: وعيب امرأة أي كرتق، وقرن، وجرح على فرجها، حرة كانت أو أمة.
وقوله: تحت ثيابها المراد به ما لا يطلع عليه الرجال غالبا.
وخرج به عيب الوجه واليد من الحرة، فلا يثبت حيث لم يقصد به مال إلا برجلين، وكذا ما يبدو عند مهنة الامة إذا قصد به فسخ النكاح مثلا، أما إذا قصد به الرد في العيب، فيثبت برجل وامرأتين، وشاهد ويمين: لان القصد منه حينئذ المال.
لا يقال كون هذا مما يطلع عليه الرجال غالبا، إنما يظهر على القول بحل النظر إلى ذلك لا على المعتمد من تحريمه، لانا نقول الوجه والكفان يطلع عليهما الرجال غالبا.
وإن قلنا بتحريم النظر لهما لانه جائز لمحارمها وزوجها بل للاجنبي لتعليم ومعاملة وتحمل شهادة.
قوله: أربع من النساء خبر عن الشهادة المقدرة قبل قوله ولم يظهر الخ.
واعلم أن ما قبلت فيه شهادة النساء على فعله، لا تقبل شهادتهن على الاقرار به، لانه مما يطلع عليه الرجال غالبا بالسماع كسائر الاقارير.
قوله أو رجلان الخ .. واعلم أن قبول شهادة من ذكر معلوم بالاولى، لانه إذا قبلت شهادتهن منفردات قبلت شهادة الرجلين، والرجل والمرأتين بالاولى.
قوله: لما روى الخ دليل للاكتفاء بشهادة الاربع النسوة فيما لا يظهر للنساء غالبا.
قوله: من ولادة الخ بيان لما.
وقوله: وعيوبهن أي كالرتق وما بعده مما مر.
قوله: وقيس بذلك أي بالمذكور في الحديث من الولادة والعيوب.
وقوله: غيره أي غير المذكور في الحديث مما هو في معناه من كل ما لا يطلع عليه الرجال غالبا كالحيض وما بعده مما مر.
قوله: ولا يثبت ذلك أي ما يظهر للنساء غالبا برجل ويمين، لانها حجة ضعيفة.
وعيوب النساء ونحوها مما في معناها أمور مخطرة تحتاج إلى حجة قوية.
قوله: وسئل الخ الغرض من إيراد ما ذكر، بيان أن البلوغ قد يثبت بالنسوة تبعا لما يقبلن فيه، وإن كان إستقلالا لا يثبت إلا برجلين.
قوله: أن فلانة يتيمة يحتمل أن هذا علم عليها، ويحتمل الوصف.
قوله: ولدت بالبناء للمجهول.
وقوله: شهر مولده أي مولد فلان الذي شهد رجلان ببلوغه ست عشرة سنة.
وقوله: أو قبله أي أو ولدت قبل شهر مولده.
وقوله: أو بعده أي أو بعد شهر مولده.
وقوله: بشهر متعلق بولدت المقدر.
وقوله: مثلا أي أو بشهرين.
قوله: فهل يجوز تزويجها أي فيما إذا توقف على إذنها بأن لم يكن لها ولي مجبر.
قوله: إعتمادا على قولهن أي في ثبوت الولادة.
قوله: أو لا يجوز أي تزويجها.
قوله: إلا بعد ثبوت بلوغ نفسها أي إلا بعد أن تثبت بلوغها بنفسها برجلين.
قوله: نعم يثبت ضمنا أي تبعا للولادة وقوله: من شهدن بنون النسوة.
قوله: كما يثبت النسب أي تبعا للولادة، كما تقدم في عبارة التحفة.
قوله: فيجوز تزويجها الخ مفرع على ثبوت البلوغ بولادتها.
قوله: لو أقامت شاهدا الخ أي إذا ادعت دخوله عليها ليستقر المهر كلها، وأنكر الزوج ليتشطر المهر، فأقامت شاهدا على أنه أقر بأنه دخل عليها، كفى حلفها مع ذلك الشاهد.
لان القصد المال وما كان القصد منه ذلك يكفي فيه شاهد ويمين كما مر.
وقوله: ويثبت المهر أي كله بذلك.
قوله: أو أقامه الخ أي إذا ادعى دخوله عليها لتثبت العدة إذا طلقها، والرجعة إذا كان رجعيا، وأنكرته هي لئلا يكون عليها عدة، ولا تثبت له الرجعة، لان الطلاق قبل الوطئ لا عدة فيه ولا رجعة.
وأقام شاهدا على إقرارها بالدخول فلا يكون الحلف معه، لانه ليس القصد المال بل العدة والرجعة، وما كان كذلك لا بد فيه من رجلين كما مر.
قوله: وشرط في شاهد الخ شروع في بيان شروط الشاهد، وذكر منها هنا خمسة شروط، وسيذكر ثلاثة وهي عدم التهمة، والابصار والسمع في المبصرات والمسموعات، وسيذكر محترزات الجميع، وبقي عليه في الشروط الاسلام والنطق، والرشد، فلا تقبل الشهادة من كافر ولو على مثله، لانه أخس الفساق، ولقوله تعالى: واستشهدوا شهدين من رجالكم وقوله تعالى: وأشهدوا ذوي عدل منكم .
والكافر ليس من رجالنا وليس بعدل، وأما خبر: لا تقبل شهادة أهل دين على غيرهم إلا المسلمون فإنهم عدول على أنفسهم وعلى غيرهم فضعيف، وأما قوله تعالى: أو آخران من غيركم فمعناه من غير عشيرتكم، أو منسوخ بقوله تعالى: وأشهدوا ذوي عدل منكم .
ولا من أخرس وإن فهم إشارته كل أحد فلا يعتد بشهادته بها، كما لا يحنث فيما لو حلف لا يتكلم ولا تبطل صلاته بها، فهي لاغية في هذه الابواب الثلاثة، ومعتبرة في غيرها، ولا من محجور عليه بسفه لنقصه.
واعلم أن هذه الشروط يعتبر وجودها في الشاهد عند التحمل، والاداء في النكاح لتوقف صحته على الشهود، وعند الاداء فقط في غيره، فيجوز أن يتحملها وهو غير كامل، ثم يؤديها وهو كامل.

يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم .
يخبر تعالى بمنته العظيمة ومنحته الجسيمة، وحسن تربيته لعباده المؤمنين وسهولة دينه فقال: يريد الله ليبين لكم أي: جميع ما تحتاجون إلى بيانه من الحق والباطل، والحلال والحرام، ويهديكم سنن الذين من قبلكم أي: الذين أنعم الله عليهم من النبيين وأتباعهم، في سيرهم الحميدة، وأفعالهم السديدة، وشمائلهم الكاملة، وتوفيقهم التام.
فلذلك نفذ ما أراده، ووضح لكم وبين بيانا كما بين لمن قبلكم، وهداكم هداية عظيمة في العلم والعمل.
ويتوب عليكم أي: يلطف لكم في أحوالكم وما شرعه لكم حتى تمكنوا من الوقوف على ما حده الله، والاكتفاء بما أحله فتقل ذنوبكم بسبب ما يسر الله عليكم فهذا من توبته على عباده.
ومن توبته عليهم أنهم إذا أذنبوا فتح لهم أبواب الرحمة وأوزع قلوبهم الإنابة إليه، والتذلل بين يديه ثم يتوب عليهم بقبول ما وفقهم له.
فله الحمد والشكر على ذلك.
وقوله: والله عليم حكيم أي: كامل الحكمة، فمن علمه أن علمكم ما لم تكونوا تعلمون، ومنها هذه الأشياء والحدود.
ومن حكمته أنه يتوب على من اقتضت حكمته ورحمته التوبة عليه، ويخذل من اقتضت حكمته وعدله من لا يصلح للتوبة.
في ب: تتمكنوا.
والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا .
وقوله: والله يريد أن يتوب عليكم أي: توبة تلم شعثكم، وتجمع متفرقكم، وتقرب بعيدكم.
ويريد الذين يتبعون الشهوات أي: يميلون معها حيث مالت ويقدمونها على ما فيه رضا محبوبهم، ويعبدون أهواءهم، من أصناف الكفرة والعاصين، المقدمين لأهوائهم على طاعة ربهم، فهؤلاء يريدون أن تميلوا ميلا عظيما أي: أن تنحرفوا عن الصراط المستقيم إلى صراط المغضوب عليهم والضالين.
يريدون أن يصرفوكم عن طاعة الرحمن إلى طاعة الشيطان، وعن التزام حدود من السعادة كلها في امتثال أوامره، إلى من الشقاوة كلها في اتباعه.
فإذا عرفتم أن الله تعالى يأمركم بما فيه صلاحكم وفلاحكم وسعادتكم، وأن هؤلاء المتبعين لشهواتهم يأمرونكم بما فيه غاية الخسار والشقاء، فاختاروا لأنفسكم أولى الداعيين، وتخيروا أحسن الطريقتين.
يريد الله أن يخفف عنكم أي: بسهولة ما أمركم به و ما نهاكم عنه، ثم مع حصول المشقة في بعض الشرائع أباح لكم ما تقتضيه حاجتكم، كالميتة والدم ونحوهما للمضطر، وكتزوج الأمة للحر بتلك الشروط السابقة.
وذلك لرحمته التامة وإحسانه الشامل، وعلمه وحكمته بضعف الإنسان من جميع الوجوه، ضعف البنية، وضعف الإرادة، وضعف العزيمة، وضعف الإيمان، وضعف الصبر، فناسب ذلك أن يخفف الله عنه، ما يضعف عنه وما لا يطيقه إيمانه وصبره وقوته.
يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك على الله يسيرا ، يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك على الله يسيرا .
ينهى تعالى عباده المؤمنين أن يأكلوا أموالهم بينهم بالباطل، وهذا يشمل أكلها بالغصوب والسرقات، وأخذها بالقمار والمكاسب الرديئة.
بل لعله يدخل في ذلك أكل مال نفسك على وجه البطر والإسراف، لأن هذا من الباطل وليس من الحق.
ثم إنه لما حرم أكلها بالباطل أباح لهم أكلها بالتجارات والمكاسب الخالية من الموانع، المشتملة على الشروط من التراضي وغيره.
ولا تقتلوا أنفسكم أي: لا يقتل بعضكم بعضا، ولا يقتل الإنسان نفسه.
ويدخل في ذلك الإلقاء بالنفس إلى التهلكة، وفعل الأخطار المفضية إلى التلف والهلاك إن الله كان بكم رحيما ومن رحمته أن صان نفوسكم وأموالكم، ونهاكم عن إضاعتها وإتلافها، ورتب على ذلك ما رتبه من الحدود.
وتأمل هذا الإيجاز والجمع في قوله: لا تأكلوا أموالكم ولا تقتلوا أنفسكم كيف شمل أموال غيرك ومال نفسك وقتل نفسك وقتل غيرك بعبارة أخصر من قوله: لا يأكل بعضكم مال بعض و لا يقتل بعضكم بعضا مع قصور هذه العبارة على مال الغير ونفس الغير فقط.
مع أن إضافة الأموال والأنفس إلى ص عموم المؤمنين فيه دلالة على أن المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم ومصالحهم كالجسد الواحد، حيث كان الإيمان يجمعهم على مصالحهم الدينية والدنيوية.
ولما نهى عن أكل الأموال بالباطل التي فيها غاية الضرر عليهم، على الآكل، ومن أخذ ماله، أباح لهم ما فيه مصلحتهم من أنواع المكاسب والتجارات، وأنواع الحرف والإجارات، فقال: إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم أي: فإنها مباحة لكم.
وشرط التراضي مع كونها تجارة لدلالة أنه يشترط أن يكون العقد غير عقد ربا لأن الربا ليس من التجارة، بل مخالف لمقصودها، وأنه لا بد أن يرضى كل من المتعاقدين ويأتي به اختيارا.
ومن تمام الرضا أن يكون المعقود عليه معلوما، لأنه إذا لم يكن كذلك لا يتصور الرضا مقدورا على تسليمه، لأن غير المقدور عليه شبيه ببيع القمار، فبيع الغرر بجميع أنواعه خال من الرضا فلا ينفذ عقده.
وفيها أنه تنعقد العقود بما دل عليها من قول أو فعل، لأن الله شرط الرضا فبأي طريق حصل الرضا انعقد به العقد.
ثم ختم الآية بقوله: إن الله كان بكم رحيما ومن رحمته أن عصم دماءكم وأموالكم وصانها ونهاكم عن انتهاكها.
ثم قال: ومن يفعل ذلك أي: أكل الأموال بالباطل وقتل النفوس عدوانا وظلما أي: لا جهلا ونسيانا فسوف نصليه نارا أي: عظيمة كما يفيده التنكير وكان ذلك على الله يسيرا .
إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما .
وهذا من فضل الله وإحسانه على عباده المؤمنين وعدهم أنهم إذا اجتنبوا كبائر المنهيات غفر لهم جميع الذنوب والسيئات وأدخلهم مدخلا كريما كثير الخير وهو الجنة المشتملة على ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر.
ويدخل في اجتناب الكبائر فعل الفرائض التي يكون تاركها مرتكبا كبيرة، كالصلوات الخمس، والجمعة، وصوم رمضان، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة ورمضان إلى رمضان مكفرات لما بينهما ما اجتنبت الكبائر .
وأحسن ما حدت به الكبائر، أن الكبيرة ما فيه حد في الدنيا، أو وعيد في الآخرة، أو نفي إيمان، أو ترتيب لعنة، أو غضب عليه.
ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شيء عليما ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شيء عليما .
ينهى تعالى المؤمنين عن أن يتمنى بعضهم ما فضل الله به غيره من الأمور الممكنة وغير الممكنة.
فلا تتمنى النساء خصائص الرجال التي بها فضلهم على النساء، ولا صاحب الفقر والنقص حالة الغنى والكمال تمنيا مجردا لأن هذا هو الحسد بعينه، تمني نعمة الله على غيرك أن تكون لك ويسلب إياها.
ولأنه يقتضي السخط على قدر الله والإخلاد إلى الكسل والأماني الباطلة التي لا يقترن بها عمل ولا كسب.
وإنما المحمود أمران: أن يسعى العبد على حسب قدرته بما ينفعه من مصالحه الدينية والدنيوية، ويسأل الله تعالى من فضله، فلا يتكل على نفسه ولا على غير ربه.
ولهذا قال تعالى: للرجال نصيب مما اكتسبوا أي: من أعمالهم المنتجة للمطلوب.
وللنساء نصيب مما اكتسبن فكل منهم لا يناله غير ما كسبه وتعب فيه.
واسألوا الله من فضله أي: من جميع مصالحكم في الدين والدنيا.
فهذا كمال العبد وعنوان سعادته لا من يترك العمل، أو يتكل على نفسه غير مفتقر لربه، أو يجمع بين الأمرين فإن هذا مخذول خاسر.
وقوله: إن الله كان بكل شيء عليما فيعطي من يعلمه أهلا لذلك، ويمنع من يعلمه غير مستحق.
ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم إن الله كان على كل شيء شهيدا ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم إن الله كان على كل شيء شهيدا .
أي: ولكل من الناس جعلنا موالي أي: يتولونه ويتولاهم بالتعزز والنصرة والمعاونة على الأمور.
مما ترك الوالدان والأقربون وهذا يشمل سائر الأقارب من الأصول والفروع والحواشي، هؤلاء الموالي من القرابة.
ثم ذكر نوعا آخر من الموالي فقال: والذين عقدت أيمانكم أي: حالفتموهم بما عقدتم معهم من عقد المحالفة على النصرة والمساعدة والاشتراك بالأموال وغير ذلك.
وكل هذا من نعم الله على عباده، حيث كان الموالي يتعاونون بما لا يقدر عليه بعضهم مفردا.
قال تعالى: فآتوهم نصيبهم أي: آتوا الموالي نصيبهم الذي يجب القيام به من النصرة والمعاونة والمساعدة على غير معصية الله.
والميراث للأقارب الأدنين من الموالي.
إن الله كان على كل شيء شهيدا أي: مطلعا على كل شيء بعلمه لجميع الأمور، وبصره لحركات عباده، وسمعه لجميع أصواتهم.
الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا إن الله كان عليا كبيرا الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا إن الله كان عليا كبيرا .
يخبر تعالى أن الرجال قوامون على النساء أي: قوامون عليهن بإلزامهن بحقوق الله تعالى، من المحافظة على فرائضه وكفهن عن المفاسد، والرجال عليهم أن يلزموهن بذلك، وقوامون عليهن أيضا بالإنفاق عليهن، والكسوة والمسكن، ثم ذكر السبب الموجب لقيام الرجال على النساء فقال: بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم أي: بسبب فضل الرجال على النساء وإفضالهم عليهن، فتفضيل الرجال على النساء من وجوه متعددة: من كون الولايات مختصة بالرجال، والنبوة، والرسالة، واختصاصهم بكثير من العبادات كالجهاد والأعياد والجمع.
وبما خصهم الله به من العقل والرزانة والصبر والجلد الذي ليس للنساء مثله.
وكذلك خصهم بالنفقات على الزوجات بل وكثير من النفقات يختص بها الرجال ويتميزون عن النساء.
ولعل هذا سر قوله: وبما أنفقوا وحذف المفعول ليدل على عموم النفقة.
فعلم من هذا كله أن الرجل كالوالي والسيد لامرأته، وهي عنده عانية أسيرة خادمة،فوظيفته أن يقوم بما استرعاه الله به.
ووظيفتها: القيام بطاعة ربها وطاعة زوجها فلهذا قال: فالصالحات قانتات أي: مطيعات لله تعالى حافظات للغيب أي: مطيعات لأزواجهن حتى في الغيب تحفظ بعلها بنفسها وماله، وذلك بحفظ الله لهن وتوفيقه لهن، لا من أنفسهن، فإن النفس أمارة بالسوء، ولكن من توكل على الله كفاه ما أهمه من أمر دينه ودنياه.
ثم قال: واللاتي تخافون نشوزهن أي: ارتفاعهن عن طاعة أزواجهن بأن تعصيه بالقول أو الفعل فإنه يؤدبها بالأسهل فالأسهل، فعظوهن أي: ببيان حكم الله في طاعة الزوج ومعصيته والترغيب في الطاعة، والترهيب من معصيته، فإن انتهت فذلك المطلوب، وإلا فيهجرها الزوج في المضجع، بأن لا يضاجعها، ولا يجامعها بمقدار ما يحصل به المقصود، وإلا ضربها ضربا غير مبرح، فإن حصل المقصود بواحد من هذه الأمور وأطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا أي: فقد حصل لكم ما تحبون فاتركوا معاتبتها على الأمور الماضية، والتنقيب عن العيوب التي يضر ذكرها ويحدث بسببه الشر.
إن الله كان عليا كبيرا أي: له العلو المطلق بجميع الوجوه والاعتبارات، علو الذات وعلو القدر وعلو القهر الكبير الذي لا أكبر منه ولا أجل ولا أعظم، كبير الذات والصفات.
وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما إن الله كان عليما خبيرا وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما إن الله كان عليما خبيرا .
أي: وإن خفتم الشقاق بين الزوجين والمباعدة والمجانبة حتى يكون كل منهما في شق فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها أي: رجلين مكلفين مسلمين عدلين عاقلين يعرفان ما بين الزوجين، ويعرفان الجمع والتفريق.
وهذا مستفاد من لفظ الحكم لأنه لا يصلح حكما إلا من اتصف بتلك الصفات.
فينظران ما ينقم كل منهما على صاحبه، ثم يلزمان كلا منهما ما يجب، فإن لم يستطع أحدهما ذلك، قنعا الزوج الآخر بالرضا بما تيسر من الرزق والخلق، ومهما أمكنهما الجمع والإصلاح فلا يعدلا عنه.
فإن وصلت الحال إلى أنه لا يمكن اجتماعهما وإصلاحهما إلا على وجه المعاداة والمقاطعة ومعصية الله، ورأيا أن التفريق بينهما أصلح، فرقا بينهما.
ولا يشترط رضا الزوج، كما يدل عليه أن الله سماهما حكمين، والحكم يحكم ولو لم يرض المحكوم عليه، ولهذا قال: إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما أي: بسبب الرأي الميمون والكلام الذي يجذب القلوب ويؤلف بين القرينين.
في ب: وإن.
واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ويكتمون ما آتاهم الله من فضله وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا إن الله كان عليما خبيرا أي: عالما بجميع الظواهر والبواطن، مطلعا على خفايا الأمور وأسرارها.
فمن علمه وخبره أن شرع لكم هذه الأحكام الجليلة والشرائع الجميلة.
واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ويكتمون ما آتاهم الله من فضله وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا .
يأمر تعالى عباده بعبادته وحده لا شريك له، وهو الدخول تحت رق عبوديته، والانقياد لأوامره ونواهيه، محبة وذلا وإخلاصا له، في جميع العبادات الظاهرة والباطنة.
وينهى عن الشرك به شيئا لا شركا أصغر ولا أكبر، لا ملكا ولا نبيا ولا وليا ولا غيرهم من المخلوقين الذين لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا، بل الواجب المتعين إخلاص العبادة لمن له الكمال المطلق من جميع الوجوه، وله التدبير الكامل الذي لا يشركه ولا يعينه عليه أحد.
ثم بعد ما أمر بعبادته والقيام بحقه أمر بالقيام بحقوق العباد الأقرب فالأقرب.
فقال: وبالوالدين إحسانا أي: أحسنوا إليهم بالقول الكريم والخطاب اللطيف والفعل الجميل بطاعة أمرهما واجتناب نهيهما والإنفاق عليهما وإكرام من له تعلق بهما وصلة الرحم التي لا رحم لك إلا بهما.
وللإحسان ضدان، الإساءة وعدم الإحسان.
وكلاهما منهي عنه.
وبذي القربى أيضا إحسانا، ويشمل ذلك جميع الأقارب، قربوا أو بعدوا، بأن يحسن إليهم بالقول والفعل، وأن لا يقطع برحمه بقوله أو فعله.
واليتامى أي: الذين فقدوا آباءهم وهم صغار، فلهم حق على المسلمين، سواء كانوا أقارب أو غيرهم بكفالتهم وبرهم وجبر خواطرهم وتأديبهم، وتربيتهم أحسن تربية في مصالح دينهم ودنياهم.
والمساكين وهم الذين أسكنتهم الحاجة والفقر، فلم يحصلوا على كفايتهم، ولا كفاية من يمونون، فأمر الله تعالى بالإحسان إليهم، بسد خلتهم وبدفع فاقتهم، والحض على ذلك، والقيام بما يمكن منه.
والجار ذي القربى أي: الجار القريب الذي له حقان حق الجوار وحق القرابة، فله على جاره حق وإحسان راجع إلى العرف.
و كذلك الجار الجنب أي: الذي ليس له قرابة.
وكلما كان الجار أقرب بابا كان آكد حقا، فينبغي للجار أن يتعاهد جاره بالهدية والصدقة والدعوة واللطافة بالأقوال والأفعال وعدم أذيته بقول أو فعل.
والصاحب بالجنب قيل: الرفيق في السفر، وقيل: الزوجة، وقيل الصاحب مطلقا، ولعله أولى، فإنه يشمل الصاحب في الحضر والسفر ويشمل الزوجة.
فعلى الصاحب لصاحبه حق زائد على مجرد إسلامه، من مساعدته على أمور دينه ودنياه، والنصح له؛ والوفاء معه في اليسر والعسر، والمنشط والمكره، وأن يحب له ما يحب لنفسه، ويكره له ما يكره لنفسه، وكلما زادت الصحبة تأكد الحق وزاد.
وابن السبيل وهو: الغريب الذي احتاج في بلد الغربة أو لم يحتج، فله حق على المسلمين لشدة حاجته وكونه في غير وطنه بتبليغه إلى مقصوده أو بعض مقصوده وبإكرامه وتأنيسه .

والمنهج: أن تنقد الخطأ للخطأ، ولا تجرح، شأن أهل الصلاح والفضل يبينون الخطأ دون تتبع عورات المسلمين وأعراضهم: وما شهدنا إلا بما علمنا يوسف: ، لا ينبغي للمسلم أن يقتحم عوار أخيه فيتهمه في منهجه وعقيدته، الذي يعنيك ما قرأت وما سمعت، وأما أن يلمز بعضنا بعضا، وأن يحاول كل منا أن يفسر أقوال العلماء ويحملها على غير محاملها، فإنه سيسأل بين يدي الله عن ذلك: ستكتب شهادتهم ويسألون الزخرف: .
أحبتي في الله إن الله قسم بين الخلق فضله، فجعل أقواما مفاتيح للخير، ويتكلمون بالخير، ولا يعرفون الفحش، برأهم الله من السوء في أنفسهم وأقوالهم، أعفة في اللسان، أعفة في الجنان، لا يدخلون في قلوبهم غلا على مسلم، وهي من صفات أهل الجنة: ونزعنا ما في صدورهم من غل الأعراف: .
ولذلك لا يزال الإنسان يحسد العالم على علمه، على صلاحه، حتى تفنى حسناته والعياذ بالله .
ومن العجب أن ترى طالب علم مجتهدا في العلم، قائما الليل وصائما النهار، حتى إذا جاء الكلام عن العلماء والدعاة، خرجت منه تلك الكلمات، فأتت على جميع حسناته والعياذ بالله ، قالوا: يا رسول الله.. هي تصوم وتصلي، ولكنها تؤذي جارتها، قال: لا خير فيها، هي من أهل النار ، قالوا: ولا يؤمن على من نال من أعراض الدعاة والعلماء من سوء الخاتمة، كما في قصة سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه مع الرجل، وسعيد بن زيد رضي الله عنه مع المرأة، لما اتهماهما ، فدعيا عليهما فساءت خاتمتهما والعياذ بالله ، يا هذا.. وما يدريك أن لهؤلاء دعوات في السحر لا ترد، وما يدريك لعلهم من أولياء الله، فتكون بمعاداتهم محاربا لله: من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب .
يا أخي، المسلم الحق من سلم المسلمون من لسانه ويده ، ليس الإسلام الحقيقي: أن يأتي المسلم ظاهره على خير وباطنه منطوي على الحقد والغل وخبث النية والطوية على عباد الله، هذا ليس من الإسلام، الإسلام فيه براءة الظاهر والباطن.
المسلم الحق يستهويك حديثه، سديد في منطقه وفي رأيه، بعيد عن سفاسف الأمور، سبحان الله ما وجدنا ننقل إلا عورات، وعورات من؟ عورات أهل العلم والفضل.
إخواني في الله ينبغي علينا: أولا: ألا نتصف بهذه الصفة والخصلة التي يبغضها الله، إنها الفحش في القول: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم النساء: .
ومن تخلق بذلك ليس بحبيب لله عز وجل، بل جاء في الحديث: بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم ، فكيف بالعالم؟ ثانيا: ألا نسكت على من ينتقص علماءنا، ينبغي أن نغار على علمائنا، إذا لم نغر عليهم فعلى من نغار؟ وإذا لم تأخذك حمية الدين للعالم، فلمن تكون؟ ثالثا: نفرق بين من ينقد بأدب، وحسن خلق، وعلى علم وبينة، وبين من ينتقد ويطعن في العلماء وطلاب العلم، العرض أمره ليس بالهين، فلو أن ثلاثة من الصحابة رضي الله عنهم طعنوا في عرض دون بينة وحاشاهم من ذلك لما قبل منهم، ولردت شهادتهم، لقوله تعالى: ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون النور: ، فإذا كان هذا في العرض ، فكيف بمن يقذف العالم والداعية في عقيدته ومنهجه؟.
فالذي ينبغي التبين والتثبت.
الناس كثر فيها القيل والقال والنقل والشائعات.
رابعا: الاشتغال بعيوب النفس عن عيوب الناس، لاسيما أهل العلم والفضل، فالماء إذا بلغ القلتين لم يحمل الخبث، وعليك بنفسك وعيوبك.
فللناس رب محاسبهم، ويجزيهم على الخير إحسانا، وعلى غيره صفحا وغفرانا.
وقال قال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر في حاطب رضي الله عنه حين كتب الكتاب للكفار، يكشف سرا من أسرار المسلمين، ومع ذلك يقول صلى الله عليه وسلم: وما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم، فقد غفرت لكم .
هذا يدل على أن العبد الصالح قد يكون بينه وبين الله حسنات تحرق خطاياه وزلله.
تريد لهذا العالم الذي أفنى ليله ونهاره في الجهاد والدعوة إلى الله عز وجل أن تفني حسناتك أمامه؟.
تريد أن الله لا يغفر إساءته، وله من الحسنات ونشر العلم والخير ما لا يحصى، فالرجاء في الله عظيم .
والله أسال: أن يرزقنا عفة الظاهر والباطن، وهذه والله وصية لكم أجمعين، لا أقصد بها شخصا معينا، ولا طائفة معينة، ولكن أريد أن يترسمها كل مؤمن فضلا عن طالب العلم.
وأما الأخ الذي تكلم فيه فأوصيه بما يأتي: أولا: أن تتعزى وتتسلى بمن مضوا قبل من السلف والأخيار، فهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم سيد الأنبياء والعلماء الأبرار، اتهم في عرضه، واتهم في فكره ومنهجه، فقيل فيه: أفاك؛ حاشاه، وقيل: ساحر، وقيل: كذاب، ومات وهو سيد الأولين والآخرين؛ لأن الله تعالى جعل الأمور بعواقبها، وهي سنة ماضية في كل من تمسك بهذا الدين: أن يبتلى على قدر تمسكه، كما اشار النبي صلى الله عليه وسلم إلى ذلك بقوله: أشد الناس بلاء الأنبياء، ثم الأمثل، ثم الأمثل ، فإن كنت أمثل صب عليك من البلاء ما لا يعلمه إلا الله، ولتعلم أن الله سيضعك بالصبر على هذا البلاء في مرتبة أحبابه وأوليائه وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون السجدة: ، أن تصبر وتحتسب عند الله عز وجل مما قيل فيك، فإن الله تبارك وتعالى قد تكفل بعباده وبيده أزمة الأمور، فاصبر والله معك، قال صلى الله عليه وسلم: من يتصبر يصبره الله، وما أعطي أحد عطاء خيرا ولا أوسع من الصبر ، والله تعالى يقول: إن الله مع الصابرين البقرة: ، فإذا أراد الله رفعك وكره ذلك الخلق كلهم، فله الأمر من قبل ومن بعد .
ولا تعبأ بحسدهم وبغضهم لك، ولما ابتلي الحافظ عبد الغني رحمه الله في محنته ، قال فيه القائل: إن يحسدوك فلا تعبأ بقائلهم هم الغثاء وأنت السيد البطل والناس لا نجاة منها، فلو صاحبت أفضل الناس لابد من كلام الناس فيك.
تالله لو صحب المرء جبريلا لا بد من قيل وقيلا قد قيل في الله أقوال مسماة تتلى إذا رتل القرآن ترتيلا قد قيل إن له صاحبة تعالى الله عما قيلا فالله لم يسلم من كلام خلقه: من أن له صاحبة وولدا، تعالى الله عما يقوله الظالمون علوا كبيرا.
وهذه الفتنة لو وجدت عقولا وقلوبا تتقي الله، لما راجت واستحكمت، وقد وقعت فتن في زمن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في أعظم من ذلك، في الدماء، لكنها وجدت عقولا راجحة ضيقت نطاقها، وعرفت أهل الشر والغوى فيها، ونحن لا نبرئ ساحات أهل العلم من وجود أناس لا خير فيهم، دخلاء على الصالحين، أو يتمسحون بالصلاح وهم منهم براء، وأشهد الله أني بريء ممن برئ من عقيدة السلف، وأبرأ إلى الله ممن يتكلم ويطعن في الصالحين والأخيار.
ثانيا: لا تناقش الجهال حتى لا تهلكهم، ربما أثناء نقاشه يرد آية أو حديثا بمحض هواه وفهمه فيهلك، وتضيع وقتك.
قال الإمام الشافعي: جادلني عالم فجدلته أي غلبته ، وجادلني جاهل فغلبني، لأن الجاهل لا تدري من أين تأتيه، إذا جئته من يمين، يأتيك من شمال، وهكذا، ليست عنده ضوابط ولا قواعد ولا اصول يحتكم إليها، فلا تضيع وقتك معه، قل له: ارجع إلى العلماء، حتى لا تفسد القلوب بسبب هذه المناقشات التي لا تجدي؛ لأن هذا النوع من النقاش يفسدها ويوقع بينها الخلاف، والله قرن الفشل بالخلاف ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم الأنفال: .
ثالثا: إذا كان الذي أمامك طالب علم، قد حصل علم آلة الخلاف والنقاش والاجتهاد، وتستفيد من مناقشته ومناظرته، فخذ بآداب البحث والمناظرة، وهي معروفة ومشهورة، ومنها: أ أن يكون الخلاف بحجة وبرهان، والاستدلال بهذه الحجة مبني على أصل مقرر عند العلماء لا بمحض الهوى، فيستنبط استنباطا ما سبقه إليه أحد، والعلم الحق موروث، والنبي صلى الله عليه وسلم قال: .. وإن الأنبياء لم يورثوا درهما ولا دينارا، وإنما ورثوا العلم.. .
فالذي يتكلم في الخلافيات والمسائل، ويناظر إخوانه وهو يعتمد أصول العلماء ويتكلم بكلامهم، فقد تكلم بإثارة من علم السلف.
وإذا جاءك إنسان بقول عليه دليل وليس لك علم به، فاسكت رحمك الله حتى لا تزل قدم بعد ثبوتها، فقد يمقت الله طالب العلم برده لسنة.
وكان أبو بكر رضي الله عنه يقول: أخاف إن تركت سنته أن أضل، إن الله يقول: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: ، ينبغي أن يزن طالب العلم نفسه بميزان الشرع، ولا يتكلم في دين الله إلا بحجة من الله وبينة، لا بالهوى والظن، وما يتبع أكثرهم إلا ظنا إن الظن لا يغني من الحق شيئا يونس: .
عود نفسك من اليوم: أنك لا تدخل في نقاش أو خلاف دون تصور وحجة وبرهان، واترك طلاب العلم حولك يختلفون ويصيحون ويقيمون الدنيا ويقعدونها،واستمع لخلافهم وانصت، وخذا ما صفا، ودع ما كدر، واجن الثمار وألق الحطب في النار.
وأما عاقبة من فتن وكان جريئا على الخلافات والمناظرات والمناقشات، دون علم، فإنه إذا تخرج لا يرتاح حتى يجد من يناقشه ويناظره، ويصبح ديدنه ذلك، وأصحب ما عنده مسألة إجماعية لا خلاف فيها، ويصير علمه وبضاعته والعياذ بالله القيل والقال.
كان الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ رحمة الله عليه متصفا بأنه لا يمكن أن يناقش أحدا أبدا، ويؤثر عنه أنه يجلس في المجلس، فما أن يقوم المشايخ بالمناظرة مع بعضهم حتى يقوم من المجلس، وبهذا أصبح عزيزا بعلمه، عزيزا بشخصه ، بخلاف ما إذا أصبح الإنسان منفلت اللسان، يجادل كل من هب ودب، فتضيع هيبة علمه.
ومجالس الجدل والمماراة أمر الله بعدم الجلوس فيها: وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم النساء: .
ب تحديد المسألة وتحرير موضع النزاع، حتى لا تضيعوا الوقت في مناقشة مسائل، متفق عليها بينكم أو لا التقاء بينكم فيها.
ج تحديد الأصل حتى يعرف من المطالب بالدليل ومن المدعي ومن المدعى عليه، فالذي يخرج عن الأصل هو المطالب بالدليل مثلا الأصل فيها الجواز، الذي يقول بعدم الجواز هو المطالب بالدليل، لكن الذي يحصل من بعض طلاب العلم يجلسون مع بعض، الأول يقول: ائتني بالدليل على عدم الجواز، والثاني كذلك يقول: لا.. بل أنت تعطني دليل على الجواز.. وهكذا، مع أنه إذا كان أصل المسألة أمر تعبدي، فالذي يقول غير مشروع لا يطالب بالدليل؛ لأن الأصل معه، والآخر يقول بأنه مشروع هو الذي يطالب بدليل نسبة شيء إلى الشرع.. وهكذا.
د أن ينظر في هذا الدليل بكل إنصاف وتجرد للحق، والله، ما أنصفت خصمك من نفسك إلا وفقك الله للحق، وهذا مجرب، وكان السلف الصالح رحمة الله عليهم يتناظرون ويتناقشون، ويحصلون من الفوائد دررا ونكتا، لا تزال قواعد تنير الطريق لمن وراءهم، ومن قرأ الفقه الإسلامي يدرك أنه ما ثرت مادته إلا بردود العلماء ومناقشاتهم، حتى أصبحنا اليوم لو نزلت نازلة أو مشكلة معاصرة، نستطيع أن نخرجها على أصول العلماء، فكان الخلاف ثراء للمادة العلمية، لماذا؟.
لأن مناقشاتهم مبنية على أساس: سلامة الصدر، وحسن الظن، والتجرد للحق.
بخلاف ما يفعله بعض الطلاب أصلحهم الله من التشكيك في المدرس، والتشويش عليه، وإظهار عواره أمام الطلاب، وليته اتقى الله، ولم يؤذ هذا المسلم ويحرم إخوانه من الفائدة، وليته سكت فلم يتحمل وزر ما نطق به.
الحلم زين والسكوت سلامة فإذا نطقت فلا تكن مهذارا فلنتق الله في هذه المجالس، ونراقب الله في المناقشات التي لا يراد بها وجه الله، لو أن طلاب العلم إذا جلسوا تذاكر كل بما سمع من شيخه، واستمروا على ذلك، وأصبح هذا ديدنهم وشأنهم، لوجدوا عاقبة وثمرة العلم من: انشراح الصدر، وعلو الدرجة، ولم يمر يوم أو أسبوع إلا وقد ازداد طالب العلم بما يرفعه الله به درجات، فإن شئت فاستقل أو استكثر.
ونسأل الله العظيم أن يعصمنا وإياكم من هذه الآفات.
والله تعالى أعلم.
السؤال الثامن: أرجو أن تدلونا على كتاب يكون بعد عون الله تعالى عونا على تحضير دروس بلوغ المرام على النمط الذي نسمعه من فضيلتكم ؟ الجواب: الحقيقة: الطريقة الأكمل والأفضل قراءة الحديث وضبط نصه وحفظه، ثم يقرأ شرحا مفصلا للحديث، ولمعاني الألفاظ، بحيث يكون عنده تصور مبدئي، ثم بعد ذلك يتفرغ للشرح الذي يسمعه.
فإن حصلت عنده إشكالات، يكون قد تهيأ لسماع الأجوبة عليها، فإن وجد فيها ما يحل هذه الإشكالات ويزيلها فالحمد لله، وإلا تداركها بالسؤال بعد الدرس.
وأما الرجوع للمطولات في البداية، فإنها تربك طالب العلم، وطلاب العلم لهم ثلاثة أحوال: المرتبة الأولى: مرتبة البداية، ويكون الطالب لا يميز بين الأدلة، ولا يعرف قويها من ضعيفها، ولا جهة دلالتها.
فهذا يقتصر على الخلاصة من الدرس، والراجح من الأحكام مع دليله، ولا يتعرض للأقوال ومناقشة أدلتها؛ لأنه لا يكلف بها.
كما ذكر هذا الإمام ابن القيم في إعلام الموقعين ، وشيخ الإسلام ابن تيمية في المجموع في أكثر من موضع، إن شأن هذا: الاكتفاء بقول عالم مع معرفة دليله، ويسير على هذا الشرح بقول واحد ودليله، ويبقى حتى يصل إلى درجة الاتباع.
وبعد أن يعرف الفقه بكماله، أو يقرأ كتابا في أحاديث الأحكام بكامله، يكون عنده تصور مبدئي، يصبح بعد هذا وقد أخذ الفقه بدليله ممن يوثق به، وضبطه على نمط معين.
فإذا لقي الله عز وجل وسأله عن هذا الذي يقوله أو يفعله أو يفتي به، ذكر حجته ودليله بين يدي الله عز وجل.
وإذا كان لا يحسن النظر وفهم الدليل، فقد احتج بما كلف بالرجوع إليهم في قوله تعالى: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون النحل: .
يقول الإمام ابن القيم رحمه الله: إجماع السلف على هذا: كانوا يأمرون العوام بالرجوع إلى أهل العلم، ولا يكلفوهم باجتهاد ولا بنظر.
المرتبة الثانية: وهي الاتباع وفهم الدليل: لا يعرف وجه الأدلة، ومراتب الدلالة، وكيفية التعامل مع النصوص المتعارضة، والترجيح، ولكنه يفهم الدليل ووجه دلالته، وإذا جاءته أقوال عديدة يتشتت ويتذبذب، ولا يستطيع أن يقف بين فحول الأئمة وينتقي من أقوالهم وترجيحاتهم،فهذا شأنه أن يأذ كل قول بدليله.
فتتعبد الله بقول أو بحجة من كتاب أو سنة، ولا تذهب لشيخ آخر حتى لا تتشتت، فقد يكون الشيخ الأول يعتبر دلالة المفاهيم، والثاني لا يعتبرها، فلا تثبت على طريقة، تارة تتعبد الله بدليل، وتارة تتركه، وهذا تناقض منع العلماء منه، وهو التنقل والتلفيق بين أقوال العلماء.
وهذه مرتبة المتبع: عنده إلمام بالدليل دون الترجيح بين أنواع الأدلة، وهذه حالة كثير من طلاب العلم المتقدمين، ولذلك بعضهم يتذبذب؛ لأنهم يدخلون على الخلافات والأقوال قبل أن يكون عندهم تصور لأدلة ومسالك الفقهاء.
فإذا قرأت الفقه بقول عالم ودليله كما كان السلف يفعلون دون تعصب، فأنت متبع، ولا مانع أن تلقى الله بقول أحمد، أو الشافعي، أو مالك، أو أبي حنيفة، بالدليل، فهم أئمة يقتدى بهم، وأجمعت الأمة على أخذ علم هؤلاء وجلالتهم.
فتسير في فقهك بضوابط وأصول منضبطة مرتبة، حتى تصل إلى مرتبة الاجتهاد.
والذي ضر الكثير من طلاب العلم: الاجتهاد في هذه المرحلة، فيمل ويسأل ويحتار، خاصة في مسائل البيوع والمعاملات.
ولذلك تجد بعض الطلاب يقول في مسألة كذا: أنا متحير، لا أدري أين الحق ولا أين الراجح، أو يرجح بهواه، فيقول: هذا أقوى في نظري من هذا، ولكن بالهوى والعياذ بالله لا بالحجة والبرهان؛ لأنه لا يملك الملكة التي تجعله يرجح بضوابط معينة.
وبعض الأدلة كلها من القوة بمرتبة واحدة، ولكن بعضها ألصق بالقواعد والأصول من بعض، والله يقول: ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما الأنبياء: ، فجعل خلاف الفقه فيه حجة لكل قول، ولكن جعل التفهيم لسليمان، وأثنى على الجميع.
فالمقصود أن طالب العلم في هذه المرتبة الاتباع، لا يحتار، بل يعرف ويضبط مسالك وطرق العلماء في الاستدلال، إن سار على هذا الضابط سلم، مثلا: مفهوم الصفة أنه حجة، تقول: في السائمة الزكاة ، أنها إذا لم ترع أكثر الحول لا زكاة فيها، فتعتبر مفهوم الصفة هنا في باب الزكاة، وتعتبره في أبواب المعاملات كما اعتبرته في العبادات.
لكن لو تنقلت بين عالمين: أحدهما يرجح مفهوم الصفة مثلا، والآخر لا يقول به، وقلت بأقواله في المعاملات؛ لقوته فيها وتمرسه، فترد نصوصا فيها حجة المفهوم الذي تعتبره في العبادات ولا تعتبره، ولا تتعبد الله به في المعاملات، فيصبح هذا تناقض، وهذا الذي جعل العلماء رحمة الله عليهم يمنعون من التلفيق بين أقوال العلماء والمذاهب في بداية التفقه.
ومن بلغ مرحلة أن يجتهد ويقف أمام ترجيحات الفقهاء، وكانت عنده ضوابط ومسالك يسير بها في اجتهاداته، وكذلك ملكة يعلم بها قوة وضعف أدلة الخصم، فإذا بلغ هذه المرتبة، ينتقل للمرتبة الثالثة، وهي: المرتبة الثالثة: الاجتهاد.
أما أن تكون في مرتبة الاتباع وتجتهد، فلا، والله، لشرف لك أن تقول: اتبع قول فلان وتراه موثوقا بعلمه وديانته من علماء السلف، أو من العلماء المعاصرين ممن شهد لهم بالضبط والتحري، فتبقى على قوله بالدليل من أن تجتهد ولست من أهل الاجتهاد، فإذا انتهيت من الفقه وعلم هذا الشيخ أو ذاك وتصورته على هذه الطريقة، إذا بك وجميع مسائل الفقه منحصرة عندك بضوابط معينة، وتجدك اكتملت عندك الصورة، وتصورت الفقه بأكمله على نمط معين مؤصل على منهج السلف، ولذلك انظروا للأئمة، ما منهم إلا وكان له مذهب معين.
فمثلا شيخ الإسلام بن تيمية رحمه الله انظر إليه في المجموع : قال أصحابنا، وارتضاه أصحابنا، وهو الصحيح من أقوال أصحابنا.
بل إنه يجتهد في المذهب، فيقول: والصحيح من مذهب أحمد كذا، وغلط بعض أصحابنا في كذا وكذا، ويقول: ومن قال أن مذهب أحمد كذا فقط غلط لكذا وكذا.
فتجده حجة في مذهبه، حجة خارجا عن مذهبه.
كما في الإنصاف للمرداوي رحمة الله عليه إذا ذكر الخلافات داخل المذهب وقال: قال الشيخ، فمراده: شيخ الإسلام تقي الدين ابن تيمية، ويقطع ويقوي قوله بترجيحات شيخ الإسلام ابن تيمة، لماذا؟.
لأنه قرأ علم إمام من الأئمة المشهود لهم بالإمامة والاقتداء بهم بالدليل، فوضع الله له البركة والخير في علمه.
ولا شك أن طالب العلم حينما يقرأ مثلا أركان الصلاة بدليل في مذهب واحد، ليس مثل أن يقرأها في المذاهب الأخرى بأدلة متباينة متعارضة، فكيف يضبط؟ وهكذا طالب العلم، إذا لم يستطع التمييز بين الأدلة يكتفي بالقول الراجح بدليله، ويمضي ويبقى على هذا، ويسير حتى ينتهي من الفقه كله، ويتصور أبوابه ومباحثه، ولا يهمك نقد غيرك لك، يلومك من يلومك، ويسفه رأيك من يسفهه، لا شأن لك به، كلنا أخذ الفقه بهذه الطريقة، كنا نأخذ على مشايخنا ونضبط أقوالهم، بالدليل لا مجرد أقوال رجال، لا.. بل بالدليل.
فلما انتهينا أصبح الفقه أمامنا منضبط، وبعد أن قرأنا على مشايخنا، وجدنا أقوال وأدلة تخالف ما كنا تلقيناه على مشايخنا، فأخذنا بها وتركنا ما كنا عليه وخالفناهم؛ لقوة أدلتها، وما نقص ذلك من قدرهم ومنزلتهم في قلوبنا، أبدا والله، ولكن الحق أحب إلينا من كل أحد.
فلذلك: الطالب الذي يأخذ منهج معين، يفيد ويستفيد، ويصل إلى مرتبة الفقيه، وأما من يسلك كل يوم طريق ويتذبذب، لا تجد له أصلا.
وخذ طالب علم ممن سار على هذا المنهج الغير منضبط، وناظره في مسألة معينة، لا تجد له أصلا ثابتا، ولا تخرج مع بنتيجة، وتجده عائما ليس له ميزان تصل مع إليه فيعذرك وتعذره في المسألة، أو تصلا إلى قول فصل في القضية، والسبب هو أن الأساس الذي سار عليه هو: التلقي من مشارب مختلفة في بداية الطلب، فيواجه أقوال وإشكالات يوردها جهابذة العلماء، لا يحسن فهم توجيهها، ولا الخروج منها.
وكذلك يواجهه في شروح الأحاديث: كشروح الإمام النووي، أو ابن حجر، أو الحافظ ابن دقيق، أو الحافظ العيني.. وغيرهم رحمة الله على الجميع .
ولو جئت تنظر في قول كل واحد منهم تقول: أبدا، هذا قوله راجح، ثم إذا جئت تقرأ لغيره، تجد قول الأول من أضعف ما يكون، ثم تجد جوابا عن هذا الجواب عند الأول، وتصبح في حيرة.
وحتى لو وصلت إلى نتيجة، لا تأمن من أنك كما قلت للقول الأول بأنه راجح، لا تزال مزعزع الثقة بقولك وما أنت عليه، ولو في آخر قول وصلت إليه.
ولذلك الأفضل الانضباط بأصل معين من البداية، وهذا الذي يميز فقه المتقدمين من الأئمة على غيرهم، تجد فقههم كالبناء، وأصولهم ثابتة ومنضبطة.
ومن هنا تلمس: أن بعض الفقهاء والعلماء له أقوال غريبة في المعاملات، فتتعجب كيف قال به في هذه المسألة، ويزول عجبك حين تعرف أن له أصلا مشى عليه، واختاره ضابطا له بقي عليه وثبت عليه.
مثلا بعض المالكية يقول في المزارعة: إذا كانت الزراعة تابعة للنخل المسقي في حدود الثلث جاز أن تتبع، وإذا كانت أكثر من الثلث لا تتبع.
فتستغرب من أين جاءوا بضابط الثلث، فتجد الإمام مالك رحمه الله أخذ من قوله عليه الصلاة والسلام: الثلث والثلث كثير ضابطا في القلة والكثرة، وهذا أصل اعتمده من السنة، وليس من هواه، فيقول: العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، فاعتبر الثلث ضابطا في جميع الأبواب.
وهكذا الفقه عند المتقدمين، أصولهم في العبادات هي أصولهم في المعاملات، لا تتغير، ولا تتناقض ولا تختلف.
بخلاف بعض المؤلفات المعاصرة، خذه، تجده يرجح بأصل من العبادات، يخالفه في المعاملات ولا يعتبره، مع أن المسألة في البابين مبنية على الأصل نفسه، فيناقض نفسه بنفسه، ويفتي هنا بالجواز، وهناك بعدمه، مع أن الأصل واحد؛ لأنه ينظر إلى كل مسألة منفصلة عن نظائرها وعن مقاصد الشريعة وبعيدا عن مجموعة الأحاديث التي وردت فيها، وليس هذا صنيع السلف رحمة الله عليهم ، بل ربما نظروا إلى أصل مقصود الشرع، هل ينظر في هذا الباب إلى المسامحة أم التضييق؟ ومعهم ملكات تؤهلهم لذلك.
أئمة ودواوين علم، يحفظون القرآن والسنة، بل البعض يحفظ مئات آلاف الأحاديث.
فإذا جاء أحدهم للمسألة، يستحضر كل هذه النصوص وشتاتها في الكتاب والسنة، وقد تجد الحديث في الهبات، يستنبط منه دليلا على مسألة ما في الصوم، والحديث في الصلاة وفيه دلالة على مسألة في العشرة الزوجية، وهذا فضل من الله، فاضل به بين العلماء، وظهرت فيه سعة وشمولية هذه الشريعة الكاملة، وظهر فيه فضل علماء السلف: بحسن الاستنباط وحسن الفهم ودقة الوعي، بل ربما تجد الواحد يحدثك بقصة في آية قرآنية ويستنبط منها حكما شرعيا ومسألة فقهية.
وهذا من فهمهم عن الله وارتباطهم بالكتاب والسنة، تجد الواحد منهم يقوم بهذا القرآن في ثلاث ليال.
يختمونه فتمر بهم المسائل، ناهيك عن ورعهم وخوفهم من التقول على الله، وارتباطهم بالله، واستلهامهم منه التوفيق والسداد ، والمقصود أن الذي يريد أن يضبط الفقه يضبطه بالأصول، ويتقيد بها دون تعصب ولا جمود، في مرحلية ينتقل إلى ما بعدها حتى يصل إلى مرتبة الاجتهاد.
كل ذلك بإخلاص وتعظيم لعلماء السلف، ومعرفة حقهم وعظيم فضلهم علينا.
فكم من قول ربما سخر طالب العلم منه واستهجنه واستبعده، يتبين له فيما بعد أنه الصواب، أو يتبين وجهه ودليله الذي يعذر به صاحبه أمام الله جل وعلا.
كنت أعجب من قول الإمام ابن جرير، شيخ المفسرين رحمه الله، يقول: إن فرض الأذن في الوضوء: الغسل كالوجه، وليس المسح فسألت الوالد رحمة الله عليه ، فقال: لا تعجب يا بني، ألم يقل صلى الله عليه وسلم في دعاء سجود التلاوة سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره.. الحديث، فأضاف السمع للوجه، وهذا وإن كان قولا ضعيفا ترده السنة القولية والفعلية، لكن المقصود هو معرفة قدرنا عند أولئك الرجال الذين حوت صدورهم الكتاب والسنة: بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم العنكبوت: .
نسأل الله لنا ولإخواننا العصمة من الزلل.

الزمخشري .
وفي المجرور بعد الواو المذكورة خلاف مشهور أهنو برب مضمرة أم بنفس الواو ؟ إلا أبا حيان قال : ولم تأت رب جارة في القرآن على كثرة دورها ، يعني جارة لفظا وإلا تقدر .
قيل : إنها جارة تقديرا هنا وفي قوله : ربما الحجر : على قولنا : إن ما نكرة موصوفة .
قوله : قد أحاط الله بها يجوز أن يكون خبرا ل أخرى كما تقدم ، أو صفة ثانية إذا قيل بأن أخرى مبتدأ وخبرها مضمر أو حالا أيضا .
فصل قال المفسرون : معناه أي وعدكم فتح بلدة أخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها حتى يفتحها لكم كأنه حفظها لكم ، ومنعها من غيركم حتى تأخذوها .
قال ابن عباس رضي الله عنهما علم الله أنه يفتحها لكم .
قال ابن الخطيب : تقديره : وعدكم الله مغانم تأخذونها ، ومغانم لا تأخذونها أنتم ولا تقدرون عليها ، وإنما يأخذها من يجيء بعدكم من المؤمنين .
وهذا تفسير الفراء .
قال : معنى قوله : قد أحاط الله بها أي حفظها لمؤمنيني ، لا يجري عليها هلاك وفناء إلى أن يأخذها المسلمون كإحاطة الحراس بالخزائن .
/ واختلفوا فيها فقال ابن عباس والحسن ومقاتل : هي فارس والروم ، وما كانت العرب تقدر على قتال فارس والروم ، بل كانوا حولا لهم حتى قدروا عليها الإسلام .
وقال الضحاك وابن زيد : هي خيبر وعدها الله عز وجل نبيه صلى الله عليه وسلم قبل أن يصيبها ولم يكونوا برجونها .
وقال قتادة : هي مكة .
وقال عكرمة : حنين .
وقال مجاهد : وما فتحوا حتى اليوم ، وكان الله على كل شيء قديرا .
قوله تعالى : ولو قاتلكم الذين كفروا يعني أسداس وغطفان وأهل خيبر لولوا الأدبار ، قال ابن الخطيب : وهذا يصلح جوابا لمن يقول : كف الأيدي عنهم كان أمرا اتفاقيا ، ولو اجتمع عليهم العرب كما زعموا لمنعوهم من فتح خيبر واغتنام غنائمها ، فقال : ليس كذلك بل سواء قاتلوا أو لم يقاتلوا لا ينصرون والغلبة واقعة للمسلمين ، فليس أمرهم أمرا اتفاقيا ، بل هو أمر إلهي محكوم به محتوم .
وثم قال لا يجدون وليا ولا نصيرا .
قوله : سنة الله مصدر مؤكد لمضمون الجملة المقدمة ، أي سن الله ذلك سنة .
قال ابن الخطيب : وهذا جواب عن سؤال آخر يقوله قوم من الجهال وهو : إن الطوالع والتأثيرات والاتصالات تأثيرات وتغييرات فقال : ليس كذلك ، بل سنة الله نصرة رسوله ، وإهلاك عدوه ، والمعنى : هذه سنة الله في نصرة أوليائه ، وقهر أعدائه تجد لسنة الله تبديلا .
وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا أن يبلغ محله ولولا رجال مؤمنون ونسآء مؤمنات لم تعلموهم أن تطئوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشآء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها وكان الله بكل شيء عليما قوله تعالى : وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم وهذا تبيين لما تقدم من قوله : ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الأدبار / بتقدير الله ، كما أنه كف أيديهم عنكم بالفرار ، وأيديكم عنهم بالرجوع عنهم وتركهم .
روى ثابت عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن ثمانين رجلا من أهل مكة هبطوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم من جبل التنعيم متسلحين يريدون غرة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه فأخذهم سلما فاستحياهم فأنزل الله : وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم .
قال عبدالله بن مغفل المزني : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بالحديبية في اصل الشجرة التي قال الله تعالى في القرآن ، وعلى ظهره غصن من أغصان الشجرة فرفعته عن ظهره ، وعلي بن أبي طالب رضي الله عنه بين يديه يكتب كتاب الصلح فخرج علينا ثلاثون شابا عليهم السلاح فنادوا في وجوهنا فدعى عليهم نبي الله صلى الله عليه وسلم فأخذ الله بأبصارهم فقمنا إليهم فأخذناهم ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم جئتم في عهد أحد أو هل جعل لكم أحد أمنا ؟ قالوا : اللهم لا فخلى سبيلهم .
فأنزل الله هذه الآية .
قوله : وكان الله بما تعملون بصيرا قرأ أبو عمرو يعلمون بالياء وقرأ الآخرون بالتاء من فوق قرأ الغيبة فهو رجوع إلى قوله : أيديهم و عنهم .
ومن قرأ بالخطاب فهو رجوع إلى قوله : أيديكم و عنكم ، والمعنى أن الله يرى فيه من المصلحة وإن كنتم لا ترون ذلك .
ثم بين ذلك بقوله تعالى : م الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام وهذا أشارة إلى أن الكف لم يكن الأمر فيهم لأنهم كفروا وصدوكم وأحصروا وكل ذلك يقتضي قتالهم ، فلا يقع لأحد أن الفريقين اتفقوا واصطلحوا ، ولم يكن بينهما خلاف ولا نزاع بلا الاختلاف والنزاع باق مستمر ؛ لأنهم هم الذين كفروا وصدوكم ومنعوكم فازدادوا كفرا وعداوة ، وإنما ذلك للرجال المؤمنين والنساء المؤمنات .
قوله : والهدي العامة على نصبه ، والمشهور أنه نسق على الضمير المنصوب في / صدوكم وقيل : نصب على المعية .
وفيه ضعف ، لإمكان العطف .
وقرأ أبو عمرو في رواية بجره عطفا على المسجد الحرام .
ولا بد من حذف مضاف ، أي وعن نحر الهدي ، وقرىء برفعه على أنه مرفوع بفعل مقدر لم يسم فاعله أي وصد الهدي .
والعامة على فتح الهاء وسكون الدال ، وروي عن أبي عمرو وعاصم وغيرهما كسر الدال وتشديد الياء .
وحكى ابن خالويه ثلاث لغات الهدي وهي الشهيرة لغة قريش ، والهدي والهدا .
قوله : معكوفا حال من الهدى أي محبوسا ، يقال : عكفت الرجل عن حاجته .
وأنكر الفارس تعدية عكف بنفسه ، وأثبتها ابن سيده والأزهري وغيرهما .
وهو ظاهر القرآن لبناء اسم مفعول منه .
قوله : أن يبلغ فيه أوجه : أحدها : أنه على إسقاط الخافض ، أي عن أو من أن وحينئذ يجوز في هذا الجار المقدر أن يتعلق صدوكم وأن يتعلق ب معكوفا أي محبوسا عن بلوغ محله .
الثاني : أنه مفعول من أجله ، وحينئذ يجوز أن يكون علة للصد ، والتقدير : صدوا الهدي كراهة أن يبلغ محله وأن يكون علة ل معكوفا أي لأجل أن يبلغ محله ، ويكون الحبس من المسلمين .
الثالث : أنه بدل من الهدي بدل اشتمال أي صدوا بلوغ الهدي محله .
فصل معنى الآية هم الذين كفروا يعنى كفار مكة وصدوكم منعوكم عن المسجد / الحرام أن تطوفوا فيه والهدي أي وصدوا الهدي وهي البدن التي ساقها رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت سبعين بدنة معكوفا محبوسا ، يقال : عكفه عكفا إذا حبسه ، وعكوفا ، كما يقال : رجع رجعا ورجوعا أن يبلغ محله منحره ، وحيث يحل نحره يعني الحرم .
ثم قال : ولولا رجال مؤمنون ونسآء مؤمنات يعني المستضعفين بمكة .
قوله : لم تعلموهم صفة للصنفين ، وغلب الذكور ، وقوله : أن تطئوهم يجوز أن يكون بطلا من رجال ونساء ، وغلب الذكور كما تقدم وأن يكون بدلا من مفعول تعلموهم ، فالتقدير على الأول : ولولا وطء رجال ونساء غير معلومين ، وتقدير الثاني : لم تعلموا وطأهم ، والخبر محذوف تقديره : ولولا نساء ورجال موجودون أو بالحضرة .
وأما جواب لولا ففيه ثلاثة أوجه : أحدها : أنه محذوف ، لدلالة جواب لو عليه .
والثاني : أنه مذكور وهو لعذبنا وجواب لو هو المحذوف فحذف من الأول لدلالة الثاني ، ومن الثاني لدلالة الأول .
والثالث : أن لعذبنا جوابهما معا .
وهو بعيد إن أراد حقيقة ذلك .
وقال الزمخشرري قريبا من هذا فإنه قال : ويجوز أن يكون : لو تزيلوا كالتكرير للولا رجال مؤمنون لمرجعهما إلى معنى واحد ، ويكون لعذبنا هو الجواب .
ومنع أبو حيان مرجعهما لمعنى واحد ، قال : لأن ما تعلق به الأول غير ما تعلق به الثاني .
فصل المعنى لم تعلموهم لم تعرفوهم أن تطئوهم بالقتل وتوقعوا بهم .
فتصيبكم منهم معرة .
قال ابن زيد إثم ذلك لأنكم ربما تقتلوهم فيلزمكم الكفار ، وهي دليل الإثم ، لأن الله تعالى أوجب على قاتل المؤمن في دار الحرب إذا لم يعلم إيمانه الكفارة دون الدية ؛ قال تعالى : فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة / النساء : .
وقال ابن إسحاق : غرم الدية .
وقيل : إن المشركين يعيبوكم ويقولون قتلوا أهل دينهم وفعلوا بإخوانهم ما فعلوا بأعدائهم والمعرة السبة يقول لولا أن تطئوا رجالا مؤمنين ونساء مؤمنات لا تعلموهم فيلزمكم به كفارة ويلحقكم به سبة لأذن لكم في دخولها ولكنه حال بينكم وبين ذلك .
قوله : فتصيبكم نسق على فتصيبكم وقوله أن تطئوهم يجوز أن يتعلق بمحذوف على أنه صفة ل معرة وأن يكون حالا من مفعول تصيبكم وقال أبو البقاء : من الضمير المجرور يعني في منهم .
ولا يظهر معناه .
أو أن يتعلق بتصيبكم أو أن يتعلق بتطئوهم ؛ أي تطئوهم بغير علم .
فإن قيل : هذا تكرار ، لأنه إن قلنا : هو بدل عن الضمير يكون التقدير : لم تعلموا أن تطئوهم بغير علم فيلزم تكرار بغير علم لحصوله بقوله : لم تعلموهم ؟ .
فالجواب : أن يقال : قوله : بغير علم هو في موضعه أي فتصيبكم منهم معرة بغير علم من الذي يعركم ويعيب عليكم ، يعني إن وطأتموهم غير عالمين يعركم مسبة الكفار بغير علم أي بجهل لأنهم لا يعلمون أنكم معذورون فيه .
أو يقال تقديره : لم تعلموا أن تطئوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم فيكون الوطء الذي يحصل بغير علم معذورين فيه .
أو نقول : المعرة قسمان : أحدهما : ما يحصل من القتل العمد والعدوان ممن هو غير عالم بحال المحل .
والثاني : ما حصل من القتل خطأ وهو عند عندم العلم فقال : تصبيكم منهم معرة بغير علم لا التي تكون عند العلم .
والوطء هنا عبارة عن القتل والدوس ، قال عليه الصلاة والسلام : اللهم اشدد وطأتك على مضر وأنشدوا : ووطئتنا وطا على حنق وطء المقيد ثابت الهرم / قوله : ليدخل الله متعلق بمقدر أي كان انتفاء التسليط على أهل مكة وانتفاء العذاب ليدخل الله .
وقال البغوي : اللام في ليدخل متعلق بمحذوف دل عليه معنى الكلام يعني ليدخل الله في رحمته أي في دين الإسلام من يشاء من أهل مكمة بعد الصلح قبل أن يدخلوها .
قوله : لو تزيلوا : قرأ بان أبي عبلة وأبو حيوة وابن عون تزيلوا على تفاعلوا .
والضمير في تزايلوا يجوز أن يعود على المؤمنين فقط ، أو على الكافرين ، أو على الفريقين .
والمعنى لو تميز هؤلاء من هؤلاء لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما بالسبي والقتل بأيديكم .
قوله تعالى : إذ جعل الذين كفروا العامل في إذ إما لعذبنا أو صدوكم أو اذكر فيكون مفعولا به .
قال ابن الخطيب في إذ : يحتمل أن يكون ظرفا ، فلا بد من فعل يقع فيه ويكون عاملا له ، ويحتمل أن يكون مفعولا به ، فإن قلنا : إنه ظرف فالفعل الواقع فيه يحتمل أن يكون مذكورا ويحتمل أن يكون غير مذكور ، فإن كان مذكورا ففيه وجهان : أحدهما : هو قوله تعالى : وصدوكم أي وصدوكم حين جعلوا في قلوبهم الحمية فلا يرجعون إلى الإسلام .
وثانيهما : المؤمنون لما أنزل الله عليهم سكينته لا يتركون الاجتهاد في الجهاد والله مع المؤمنين .
فإن قلنا : إنه غير مذكور ففيه وجهان : أحدهما : حفظ الله المؤمنين عن أن يطئوهم إذ جعل الذين كفروا في قولبهم الحمية .
وثانيهما : أحسن الله إليكم إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية .
وعلى هذا فقوله : فأنزل السكينة تفسير لذلك الإحسان .
وإن قلنا : إنه مفعول به فتقديره اذكر ذلك / الوقت كقولك : اذكر إذ قام زيد أي اذكر وقت قيامه .
وعلى هذا يكون إذ ظرفا للفعل المضاف إليه .
قوله : في قلوبهم يجوز أن يتعلرق ب جعل على أنها بمعنى ألقى ، فتتعدى لواحد ؛ أي إذ ألقى الكافرون في قلوبهم الحمية ، وأن يتعلق بمحذوف على أنه مفعول ثان قدم على أنها بمعنى صير .
قوله : حمية الجاهلية بدل من الحمية قبلها ، والحمية الأنفة من الشيء ، وأنشدوا للمتلمس : ألا إنني منهم وعرضي عرضهم كذا الرأس يحمي أنفه أن يهشما وهي المنع ، ووزنها فعيلة ، وهي مصدر ، يقال : حميت عن كذا أحميه حمية .
فصل المعنى : إذ جعل الذين كفوروا في قلوبهم الحمية حين صدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه عن البيت ، وأنكروا أن محمدا رسول الله .
قال مقاتل : قال أهل مكة قد قتلوا أبناءنا وإخواننا ثم يدخلون علينا فتتحدث العرب أنهم دخلوا علينا على رغم أنفنا ، واللات والعز لا يدخلونها علينا .
فهذه حمية الجاهلية التي دخلت قلوبهم .
قله : فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى لمؤمنين حين لم يدخلهم ما دخلهم من الحمية فعصوا الله في قتالهم .
قال ابن الخطيب : دخول الفاء في قوله : فأنزل الله يدل على تعلق الإنزال أو ترتيبه على ما ذكرنا من أن إذ ظرف لفعل مقدر كأنه قال : أحسن الله إذ جعل الذين كفروا .
فأنزل تفسير لذلك الإحسان ، كما يقال : اكرمني فأعطاني لتفسير الإكرام .
ويحتمل أن تكون الفاء للدلالة على تعلق إنزال السكينة بجعلهم الحمية في قلوبهم على معنى المقابلة تقول : أكرمني فأثنيت عليه .
قوله : وألزمهم كلمة التقوى قال ابن عباس ومجاهد وقتادة والضحاك وعكرمة والسدي وابن زيد وأكثر المفسرين : كلمة التقوى لا إله إلا الله .
وروي عن أبي بن كعب مرفوعا .
وقال علي وابن عرم : كلمة التقوى لا إله إلا الله والله أكبر .
وقال عطاء بن أبي رباح : هي لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء

جدل: الجدل والجدال والمجادلة مقابلة الحجة بالحجة، وتكون بحق وباطل فإن كان للوقوف على الحق كان محمودا.
قال الله تعالى: وجادلهم بالتي هي أحسن النحل: من الآية وإن كان في مرافعة أو كان جدالا بغير علم كان مذموما.
قال الله تعالى: ما يجادل في آيات الله إلا الذين كفروا غافر: من الآية وأصله الخصومة الشديدة وسمي جدلا لأن كل واحد منهما يحكم خصومته وحجته إحكاما بليغا على قدر طاقته تشبها بجدل الحبل، وهو إحكام قتله، يقال جادله يجادله مجادلة وجدالا، وعلى هذا التفصيل الذي ذكرته ينزل ما جاء في الجدل من الذم والإباحة والمدح، وقد ذكر الخطيب في كتابه كتاب الفقيه والمتفقة جميع ما جاء في الجدل ونزله على هذا التفصيل وبين ذلك أحسن بيان، وكذلك ذكره غيره، وقد صار الجدل علما مستقلا، وصنفت فيه كتب لا تحصى، وممن صنف فيه الشيخان صاحبا هذه الكتب أبو إسحاق، والغزالي، وكتاباهما معروفان.
وأول من صنف فيه أبو علي الطبري ذكر في المهذب في باب العقيقة أن في الحديث أنها تطبخ جدولا وهو بضم الجيم والدال، وهو الأعضاء، وأحدها جدل بفتح الجيم وإسكان الدال، فمعنى الحديث أنها تفصل أعضاؤها ولا تكسر وذكر في باب المياه في الوسيط الجدول وهو بفتح الجيم وإسكان الدال وفتح الواو وهو النهر الصغير.
جدي: الجدي بفتح الجيم قال الأزهري في باب العين والياء من تهذيب اللغة : قال أبو عمرو: العبعب بالفتح الجدي.
وقال ابن الأعرابي: وهو العبعب يعني بضم العينين والعطعط، والعريض، والأمر، والهلع، والطلى، واليعمور، والبيعر، والرعام، والقرام، والدغال، واللساد.
قال صاحب المحكم في باب العين والخاء واللام: الخالع إسم للجدي.
جذم: قوله في باب الأذان من المهذب : هو بكسر وإسكان الذال المعجمة، وهو أصل الحائط، قال أهل اللغة: جذم الشيء أصله.
جرب: الجريب المذكور في باب هو بفتح الجيم وكسر الراء.
قال الأزهري في تهذيب اللغة : الجريب من الأرض مقدار معلوم المساحة وهو عشرة أقفزة كل قفيز منها عشرة أعشر، فالقفيز جزء من مائة جزء من الجريب.
قال قال الليث: وجمع جريب الأرض جربان، والعدد أجربة.
جرثم: قوله في الوسيط في كتاب الخراج في مسائل الإكراه على القتل لو أكره إنسانا على أن يرمي على طلل غرفة فرمى المكره إنسانا يظنه الرامي جرثومة الجرثومة هنا بضم الجيم والثاء المثلثة هي شيء مجتمع من تراب أو أحجار أو نحوها، قال الجوهري يقال: تجرثم الشيء وأجرنثم إذا اجتمع.
جرد: قال أهل اللغة: رجل أجرد بين الجرد بفتح الجيم والراء لا شعر عليه، والجمع جرد، وفرس أجرد إذا رق شعره، وأرض جردة، وفضاء أجرد لا نبات فيه والجمع أجارد.
قال الجوهري: والجريد الذي تجرد عنه الخوص ولا يسمى جريدا ما دام عليه الخوص، وإنما يسمى سعفا الواحدة جريدة، وكل شيء جردته عن شيء فقد جردته عنه والمقشور المجرود وما قشر عنه جرادة، ورجل جارود أي: مشؤوم، وسنة جارود أي: شديدة المحل، ويقال: جريدة من خيل للجماعة جردت عن باقي الجيش لوجه، وعام جريد أي تام، قال الكسائى : ما رأيته مذ أجردان أو مذ جريدان أي: يومان أو شهران، ويقال: فلان حسن الجردة، والمجرد والمتجرد كقولك حسن العرية والمعرى، وهما بمعنى، والجردة بالفتح البردة المتجردة الخلق، والتجريد التعرية من الثياب، وتجريد السيف انتضاؤه، والتجرد التعري، وتجرد للأمر أي: جد فيه، وأنجرد بنا السير أي: أمتد وطال، وانجرد فيه الثوب انسحق، ولأن الجراد معروف الواحدة جرادة.
قال الجوهري: تقع الجرادة على الذكر والأنثى، والجراد: اسم جنس كالبقر والبقرة، وجردت الأرض فهي مجرودة أي: أكل الجراد نبتها.
قولهم: تصريف الجريد مذكور في حرف الصاد.
وأما قوله في الوجيز في المساقاة، ويلزمه تصريف الجرين ورد الثمار إليه فهكذا هو في النسخ الجرين بالنون، وقد أنكره عليه بعض الأئمة، وقال: إنما قال الشافعي رحمه الله تعالى: وتصريف الجريد بالدال، قال: والصواب أن يقال: وتصريف الجريد وتسوية الجرين ورد الثمار إليه، وأجاب الرافعي عنه فقال: قد علم أن التجفيف قد يحوج إلى تسوية الجرين، وحمل التصريف على التسوية ليس ببعيد، ولا ضرورة إلى تغليط صاحب الكتاب، وغايته أن يكون تصريف الجريد مسكوتا عنه.
جرس: الجاورس المذكور في زكاة النبات، هو بفتح الواو وإسكان الراء، وهو حب صغار شبيه بالذرة، إلا أنه أصغر منها، وأصله كالقصب أقصر ساقا من الذرة، وهو معرب.
جرن: الجرين بفتح الجيم وكسر الراء، هو الموضع الذي يجفف فيه الثمار، قال الجوهري: هو الجرين، والجرن بضم الجيم وإسكان الراء، وجرن الثوب جرونا إنسحق ولان، فهو جارن، وكذلك الزرع، والجرن الأرض الغليظة، وقوله في المساقاة من الوجيز ويلزم العالم تصريف الجرين، هكذا هو بالنون، وقد سبق بيانه في فصل جرد.
جرو: قال أهل اللغة: الجرو والجرو، والجرو بكسر الجيم وضمها، وفتحها ثلاث لغات هو ولد الكلب والسباع، والجمع أجر وجرأ، وجمع الجرأ أجرية، قال الجوهري: والجرو والجروة يعني بكسرهما هو الصغير من القثاء، وكذلك جر الحنظل، والرمان، وكلبة مجرو ومجرية أي معها جراؤها.
جزر: الجزر الذي يؤكل بفتح الجيم والزاي، الواحدة جزرة بفتحهما، ويقال: جزر في الجمع، وجزرة في الواحدة بكسر الجيم وفتح الزاي قاله في المحكم وغيره، وقال في المحكم، قال ابن دريد: لا أحسبها عربية، وقال أبو حنيفة: أصله فارسي.
جزيرة العرب: قد ذكر في المهذب حدها، والاختلاف فيه، قال صاحب المحكم: إنما سميت بذلك لأن بحر فارس وبحر الحبش ودجلة والفرات قد أحاطوا بها، والجزيرة أرض بنجزر عنها الماء والجزور بفتح الجيم من الإبل.
قال الجوهري: يقع على الذكر والأنثى، وهي تؤنث والجمع الجزر، قال صاحب المحكم: الجزور الناقة الجزورة، والجمع جزائر وجزر وجزرات جمع الجمع كطرق وطرقات.
قال الجوهري: جزرت الجزور أجزرها بالضم، واجتزرتها إذا نحرتها وجلدتها، قال: والمجزر بكسر الزاي موضع جزرها.
جزف: الجزاف بيع الشيء واشتراؤه بلا كيل ولا وزن، وهو يرجع إلى المساهلة، قاله في المحكم، قال: وهو دخيل، وقال الجوهري: هو فارسي معرب، وذكره الجوهري بكسر الجيم، وجدته كذا مضبوطا في نسخة معتمدة، وكذلك نص عليه غير واحد من الأئمة منهم صاحب مطالع الأنوار، وذكره صاحب المحكم بكسر الجيم وفتحها، قال: وهو وتبطلها أيضا، قال الجوهري: أخذته مجازفة وجزافا، ورأيته مضبوطا في نسخة معتمدة من تهذيب اللغة للأزهري عليها خط الأزهري، قال يقال: جزاف، وجزاف ضبط الأول بالكسر، والثاني بالضم، فحصل ثلاث لغات كسر الجيم وفتحها وضمها، والله تعالى أعلم.
جزى: والجزية بكسر الجيم، جمعها جزى بالكسر أيضا كقربة، وقرب ونحوه، وهي مشتقة من الجزاء كأنها جزاء إسكاننا إياه في دارنا، وعصمتنا دمه، وماله، وعياله، وقيل: هي مشتقة من جزي يجزى إذا قضى، قال الله تعالى: واتقوا يوما لا تجزى أي: لا تقضي.
جسق: قوله في المهذب في باب حد السرقة: وإن سرق من البيوت التي فى غير العمران كالجواسق التي في البساتين، هي جمع جوسق بفتح الجيم وإسكان الواو وفتح السين المهملة وهو القصر، كذا قاله الجوهري، وغيره، قال ابن الجواليقي وغيره: هو فارسي معرب.
قال أهل اللغة: لم تجتمع الجيم والقاف في كلمة من كلام العرب، وإنما يجتمعان في المعرب.
قال الجوهري: أو في حكاية.
جسم: قال الجوهري: قال أبو زيد: الجسم الجسد، وكذلك الجسمان والجثمان، وقال الأصمعي: الجسم والجسمان الجسد، والجثمان الشخص، وقد جسم الشيء بالضم أي: عظم، فهو جسيم وجسام.
قال أبو عبيدة: تجسمت فلانا من بين القوم أي: اخترناه، كأنك قصدت جسمه، وتجسم من الجسم، والأجسم الأعظم، وأما الجسم الذي يطلقه المتكلمون فهو ماتركب من جزءين فصاعدا، والجوهر الفرد ما تحيز، والعرض ما قام به الجسم، أو بالجسم، أو بالجوهر، لا غنى به عنه متحركا كان أو ساكنا، وقد اختلفوا في إثبات الجوهر الفرد، قالوا: وهذه الأقسام الثلاثة هي جملة المخلوقات لا يخرج عنها شيء منها، والله سبحانه وتعالى منزه وعن كل واحدة منها، ويستحيل ذلك عليه سبحانه وتعالى.
جيس: قوله في باب بيع الأصول والثمار من المهذب: إن كانت الثمرة مما يقطع بسرا كالجيسوان هو بجيم مكسورة، ثم ياء مثناة من تحت ساكنة، ثم سين مهملة مفتوحة، ثم واو، ثم ألف، ثم نون، وهو جنس من البسر أسود اللون، نخلته غليظة الجذع طويلة العنق، أطول النخل عنقا طويلة الجريد، والخوص كثيرة السعف قائمته دقيقة الشوك مزدوجة الشوك، طويلة العرجون والشمراخ، وبسرتها تؤكل حمراء أو خضراء، فإذا رطبت فسدت، وقيل: إنها نخلة مريم عليها السلام.
جعر: قوله في باب السلم من الوسيط: ولو أسلم في الرديء لم يجز إلا في رداءة النوع كالجعرور، هو بضم الجيم والراء المهملة، وبينهما عين ساكنة مهملة، وهو رديء التمر.
قال الأزهري: قال الأصمعي: الجعرور ضرب من الدقل يحمل شيئا صغارا لا خير فيه.
قال ابن فارس: قال أبو عبيدة: الجعرور الدقل.
جعل: وأما قولهم باب الجعالة: فهي بكسر الجيم، وأصلها في اللغة وفي اصطلاح العلماء ما يجعل للإنسان على شيء يفعله، ومثلها الجعل والجعيلة، وصورتها أن يقول من رد عبدي الآبق أو دابتي الضالة، أونحوهما فله كذا، وهو عقد صحيح للحاجة، وتعذر الإجارة في أكثره.
جفر: قولهم: في جزاء الصيد: في اليربوع جفرة، وفي الأرنب عناق ، الجفرة بفتح الجيم وإسكان الفاء، قال أهل اللغة: هي الأنثى من ولد المعز تفطم وتفصل عن أمها فتأخذ في الرعي، وذلك بعد أربعة أشهر، والذكر جفر، وأما العناق: فهي الأنثى من ولد المعز من حين يولد إلى أن يرعى.
قال الرافعي: هذا معناهما في اللغة، قال: لكن يجب أن يكون المراد بالجفرة هنا ما دون العناق، فإن الأرنب خير من اليربوع، وقال عياض في حديث أم زرع: قال ابن الانبارى وابن دريد: الجفرة من أولاد الضأن، وقال أبو عبيدة وغيره: من أولاد المعز.
قوله في مختصر المزني يقول في السلم في البعير غير مودن نقي من العيوب سبط الخلق مجفر الجنين، قال الرافعي: المودن ناقص الخلقة، والسبط المديد القامة الوافر الأعضاء، ومجفر الجنين عظيمهما وواسعهما، قال: واتفق الأصحاب على أن ذكر هذه الأمور تأكيدا وليس بشرط.
جفل: يقال جفل القوم، وأجفلوا إذا انهزموا بجماعتهم.
جفن: الجفنة بفتح الجيم وإسكان الفاء، قال الأزهري: في باب قعر، قال ابن الأعرابي: القعر والجفنة والمعجن والشيزى والدسيعة بمعنى.
جفا: قال الإمام أبو منصور الأزهري: قال الليث: يقال: جفا الشيء يجفو جفاء ممدودا كالسرج يجفو عن الظهر إذا لم يلزم، وكالجنب عن الفراش، وتجافى مثله، والحجة في أن جفا لازما بمعنى تجافى.
قول العجاج يصف الثور: وشجر الهداب عنه فجفا يقول: رفع هداب الأرطي بقرنه حتى تجافى عنه، ويقال: جافيت جنبي عن الفراش فتجافى، وأجفيت القتب عن ظهر البعير فجفا.
قال الليث: والجفا يقصر ويمد نقيض الصلة.
قال الأزهري: قلت: الجفاء ممدود عند النحويين، وما أعلم أحدا أجاز فيه القصر، قال: والجفوة ألزم في ترك الصلة من الجفا؛ لأن الجفا قد يكون في فعلاته إذا لم يكن له ملق ولا لبق، قال الأزهري: تقول جفوته أجفوه جفوة أي: مرة واحدة، وجفاء كثيرا مصدر عام، والجفاء يكون في الخلقة، والخلق يقال رجل جافى الخلقة، وجافي الخلق إذا كان غليظ العشرة، ويكون الجفا في سوء العشرة، والخرق في المعاملة والتحامل عند الغضب وسورته على الجليس، هذا آخر ما نقلته عن الأزهري.
وقال صاحب المحكم: جفا الشيء جفاء وتجافي لم يلزم مكانه، واجتفيته أنزلته عن مكانه، وجفا جنبه عن الفراش، وتجافى نبا عنه ولم يطمئن عليه، وجفا الشيء عليه ثقل، والجفاء نقيض الصلة وهو من ذلك، وقد جفاه جفوا وجفاءا وجفاه ماله لم يلازمه، ورجل فيه جفوة وجفوة، فإذا كان هو المجفو قيل: به جفوة.
جلب: الجلباب بكسر الجيم هو الملحفة، وجمعه جلابيب والجلبان معروف، وهو أكبر من الماش.
قال أهل اللغة: وهو الخلن بضم الخاء، وتشديد اللام المفتوحة، وله في كتاب الصيام من المختصر والوسيط، وأكره العلك؛ لأنه يجلب الغم.
ذكر الروياني في البحر: أنه ضبط بالجيم وبالحاء المهملة، فمن قال: بالجيم، فمعناه يجلب الريق ويجمعه فربما ابتلعه، وذلك مفطر في أحد الوجهين، ومكروه في الآخر، قال: وقيل: معنى يجلب الغم أي يطيب النكهة ويزيل الخلوف، ومن قاله بالحاء فمعناه يمتص الريق ويجهد الصائم فيورث العطش.
جلو: قال الزجاج وغيره: يقال جلا القوم، وأجلوا عن ديارهم إذا رحلوا عنها.
جمر: جمار الرمي في الحج معروفة: وهي الحصى، وصفتها معروفة في هذه الكتب، وكذا كيفية الرمي، وأحكامه.
وروى أبو الوليد الأزرقي عن ابن عباس وابن عمر وأبي سعيد الخدري وسعيد بن جبير رضي الله تعالى عنهم، قالوا: ما تقبل من الجمار رفع، وما لم يتقبل ترك، قال ابن عباس: وكل بها ملك.
جمع: يوم الجمعة معروف، ويقال: بضم الميم وإسكانها وفتحها، فأما الضم والإسكان فمشهورتان، وأما الفتح فغريبة حكاها الواحدي عن الفراء رحمهما الله تعالى.
قال الفراء: الضم قراءة عامة القراء، والإسكان قراءة الأعمش، والفتح لغة بني عقيل، كأنهم ذهبوا بها إلى صفة اليوم؛ لأنه يجمع الناس، كما يقال: ضحكة للذي يكثر الضحك، وسمي يوم الجمعة لاجتماع الناس فيه، هذا هو الأشهر في اللغة، وجاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنها سميت به لأن آدم عليه السلام جمع فيها خلقه، وقيل: لأن المخلوقات اجتمع خلقها، وفرع منها في يوم الجمعة، وجمع الجمعة جمع وجمعات، ويقال: جمع القوم بتشديد الميم يجمعون أي: شهدوا الجمعة فصلوها، وكان يوم الجمعة يسمى في الجاهلية العروبة بالألف واللام.
قال الإمام أبو جعفر النحاس في كتابه صناعة الكتاب: لا يعرفه أهل اللغة إلا بالألف واللام إلا شاذا، قال: ومعناه اليوم البين المعظم من أعرب إذا بين.
قال: ولم يزل يوم الجمعة معظما عند أهل كل ملة، قال: ويقال له حربة أي مرتفع عال كالحربة، قال: وقيل: من هذا اشتق المحراب، ويقال: جامع الرجل امرأته أي وطئها، وقولهم في العيد والكسوف ينادى لهما الصلاة جامعة هو بنصب الصلاة، وجامعة الصلاة على الإفراد وجامعة على الحال ويوم الجمعة.
قيل: لم يسم بالجمعة إلا في الأسلام، وقيل: سماه كعب بن لؤي، وكانت قريش تجتمع إليه فيه فيخطبهم فيه، ويذكرهم بمبعث النبي صلى الله عليه وسلم ويأمرهم بالإيمان به، وممن ذكر الخلاف في الجمعة السهيلي، ويقال: جمعت الشيء المفرق وأجمعه جمعا فاجتمع، والرجل المجتمع بكسر الميم هو الذي بلغ أشده.
قال الجوهري وغيره: ولا يقال ذلك للنساء، ويقال للجارية إذا شبت، قد جمعت الثياب أي لبست الدرع والخمار والملحفة، وقد تجمع القوم أي اجتمعوا، ويقال للموضع الذي يجتمعون فيه مجمع القوم، بفتح الميم وكسرها مثل مطلع، ومطلع ذكرها الجوهري، ويقال للمزدلفة: جمع بفتح الجيم وإسكان الميم سميت به لاجتماع الناس بها، وقيل: جمعهم بين الوقوف بها، وجمع الكف بضم الجيم وإسكان الميم هو حين يقبض أصابعها، ويقال: فلانه من زوجها بجمع، وجمع بضم الميم وكسرها أي لم يطأها، وماتت فلانة بجمع بضم الميم أي ماتت وولدها في جوفها، والجامع المسجد الأعظم من مساجد البلد جمعه الناس، ويقال: المسجد الجامع ومسجد الجامع وهو على ظاهره من الإضافة، عند النحويين الكوفيين وعند البصريين لا يجوز إضافة الشيء إلى نفسه، فيقولون: معناه مسجد المكان الجامع والجمعاء من البهائم التي لم يذهب من ثديها شيء، قال الكسائى وغيره: يقال: أجمعت الأمر وعلى الأمر إذا عزمت عليه والأمر مجمع، ويقال: هذا الشيء مجموع أي جمع من ها هنا وها هنا.
ويقال: استجمع السيل أي اجتمع من كل مكان، ويقال: قبضت حقي أجمع للتوكيد، ويقال: جاء القوم بأجمعهم بضم الميم وفتحها لغتان فصيحتان مشهورتان الضم أجودهما، معناه كلهم، ويقال: جماع الأمر كذا أي الذي يجمعه، وقوله في خطبة التنبيه إذا قرأه المنتهي تذكر به جميع الحوادث، وفي خطبة الوجيز بنحوه هذا من العام الذي يراد به الخصوص أي تذكر كثيرا منها، ويجوز أن يراد به الحقيقة لمن كان متبحرا وجامعه على أمر كذا أي اجتمع معه عليه كذا، قال الجوهري: وقال الحريري: في درة الغواص لا يقال اجتمع فلان مع فلان، وإنما يقال اجتمع فلان وفلان.
جمل: وقعة الجمل في خلافة علي رضي الله عنه مشهورة، كانت سنة ست وثلاثين، وكانت صفين سنة سبع وثلاثين، وكانت وقعة الجمل في جمادى الأولى سنة ست وثلاثين، وذكر ابن الأثير في كتابه معرفة الصحابة في ترجمة يعلى بن أمية أن إسم الجمل الذي كانت عليه عائشة رضي الله عنها يوم الجمل عسكر.
جنب: يقال: أجنب الرجل، وجنب بضم الجيم وكسر النون من الجنابة، والأول أفصح وأشهر، ورجل جنب وامرأة جنب ورجلان ورجال ونساء جنب كله بلفظ واحد هذا هو الفصيح، وبه جاء القرآن وفي لغة مشهورة يثنى ويجمع، فيقال: جنبان وجنبون وأجناب.
جنن: قال الأزهري في باب عنن، قال عمر بن أبي عمرو عن أبيه: يقال للمجنون معنون ومصروع ومخفوع ومعتوه وممنوه وممنه إذا كان مجنونا، وزاد في باب العين والهاء والراء وممسوس.
قال صاحب المحكم في باب خلع: الخلاع والخيلع والخولع كالخبل والجنون يصيب الإنسان، وقيل: هو فزع يبقى في الفؤاد يكاد يعتري منه الوسواس.
قال الإمام أبو الحسن الواحدي في آخر سورة الأحقاف من تفسيره: اختلف العلماء في حكم مؤمني الجن، فروى سفيان عن الليث: أن ثوابهم أن يجاروا من النار، ثم يقال لهم كونوا ترابا كالبهائم، قال: وهذا مذهب جماعة من أهل العلم، قالوا: لا ثواب لهم إلا النجاة من النار، وذهب آخرون: أنهم كما يعاقبون بالإساءة يجازون بالإحسان وهو مذهب مالك وابن أبي ليلى.
قال الضحاك: والجن يدخلون ويأكلون ويشربون.
قال الزجاج: يقال جنه الليل وأجنه وجن عليه، إذا أظلم وستره جنونا وجنانا وإجنانا، وجننت الميت وأجننته دفنته، وفي صحيح البخاري في باب ذكر الجن في أول كتاب مبعث النبي صلى الله عليه وسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه: أنه كان يحمل مع النبي صلى الله عليه وسلم أداوة لوضوئه وحاجته، فبينما هو يتبعه بها، فقال: من هذا، فقال: أنا أبو هريرة، فقال: ابغني أحجارا استنفض بها، ولا تأتني بعظم ولا بروثة، فأتيته بأحجار أحملها في طرف ثوبي حتى وضعتها إلى جنبه، ثم انصرفت حتى إذا فرغ مشيت، فقلت: ما بال العظم والروثة، قال: هما من طعام الجن، وأنه أتاني وفد جن نصيبين ونعم الجن، فسألوني الزاد فدعوت الله تعالى أن لا يمروا بعظم ولا روثة إلا وجدوا عليها طعاما.
جهبذ: الجهبذ بكسر الجيم، والباء الموحدة، وبالذال المعجمة هو الفائق في تمييز جيد الدراهم من رديئها، والجمع جهابذة، وهي عجمية، وقد تطلق على البارع في العلم استعارة، وقيل: الجهابذة السماسرة، ذكره شارح مقامات الحريري في المقامة السادسة.
جهد: قال الرازي: الاجتهاد في عرف الفقهاء هو استفراغ الوسع في النظر فيما لا يلحقه فيه لوم.
الرجعة: الجوهر معروف الواحدة جوهرة، قال الجوهري وغيره: هو معروف، وأما الجوهر الفرد الذي يستعمله المتكلمون فهو ما تحيز، وقد سبق ذكره في فصل جسم.
جهل: قال الإمام أبو الحسن الواحدي في كتابه البسيط في التفسير في قول الله تعالى يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية آل عمران: من الآية قال: الجاهلية زمان الفترة قبل الإسلام.
قال الجوهري: الجهل خلاف العلم، وقد جهل فلان جهلا وجهالة، وتجاهل أرى من نفسه ذلك وليس به، واستجهله عده جاهلا واستخفه أيضا، والتجهيل أن تنسبه إلى الجهل، والمجهلة الأمر الذي يحملك على الجهل، ومنه قولهم الولد مجهلة، وقولهم كان ذلك في الجاهلية الجهلاء توكيد للأول، يشتق له من اسمه ما يؤكد به، كما يقال وتد واتد، وليلة ليلاء، ويوم أيوم، هذا كلام الجوهري.
قلت: والجهل عند أهل الأصول اعتقاد الشيء جزما على خلاف ما هو به، وقوله في الوسيط في باب الربا في مسألة: مد عجوة، والتقويم تخمين وجهل لا يفيد معرفة في الربا، قال الإمام الرافعي: أراد بالجهل هنا عدم العلم، وإلا فحقيقة المشهور هو الجزم بكون الشيء على خلاف ما هو، وهو ضد التخمين، والظن فلا يكون الشيء تخمينا وجهلا بذلك المعنى.
جوح: قال الأزهري: قال الشافعي رضي الله عنه: جماع الجوائح كل ما أذهب الثمرة أو بعضها من أمر سماوي بغير جناية آدمي.
قال الأزهري: والجائحة تكون بالبرد يقع من السماء، وتكون بالبرد المحرق أو الحر المفرط حتى يبطل الثمر، وقال الأزهري أيضا في كتاب شرح ألفاظ المختصر: الجوائح جمع الجائحة، وهي الآفة تصيب ثمر النخل من حر مفرط أو برد يعظم حجمه فينفض الثمر ويلقيه.
قال الإمام أبو سليمان الخطابي: الجوائح هي الآفات التي تصيب الثمار فتهلكها، يقال: جاحهم الدهر يجوحهم، واجتاحهم الزمان إذا أصابهم بمكروه عظيم، وفي الحديث أمر بوضع الجوائح معناه أن يسقط من الثمن ما يقابل الثمرة التي تلفت بالجائحة.
جود: الجواد من أسماء الله تعالى، قال أبو جعفر النحاس في أسماء الله تعالى وصفاته: الجواد في كلام العرب، الذي يتفضل على شيء لا يستحق، والذي يعطي من لا يسأل، ويعطي الكثير، ولا يخاف الفقر، من قولهم: مطر جواد إذا كان كثيرا، وفرس جواد إذا كان يعدو كثيرا.
جون: ذكر في باب العدد من الوسيط: أن الجون مشترك بين الضوء والظلمة، وهو بفتح الجيم وإسكان الواو.
قال أهل اللغة: الجون يطلق على الأسود والأبيض، قالوا: والسدفة تطلق على الظلمة والضوء، فهذا الذي قاله الغزالي مخالف للغة.
فصل في أسماء المواضع الجحفة: ميقات أهل الشام ومصر والمغرب بضم الجيم، وإسكان الحاء، وهي قرية كبيرة كانت عامرة ذات منبر، وهي على طريق المدينة على نحو سبع مراحل من المدينة، ونحو ثلاث مراحل من مكة، وهي المساجد من البحر بينها وبينه نحو ستة أميال.
قال صاحب المطالع وغيره: سميت جحفة؛ لأن السيل جحفها وحمل أهلها، ويقال لها: مهيعة بفتح الميم وإسكان الهاء وفتح الياء المثناة من تحت.
قال عياض في شرح مسلم: يقال أيضا: مهيعة كمعيشة.
قال أبو الفتح الهمداني: هي فعلة من قولهم جحف السيل، واجتحف إذا اقتلع ما يمر به من شجر وغيره، وهذا الأسم من باب الغرفة، كما تقول غرفت غرفة بالفتح، وما يغرفه غرفة بالضم، كذلك جحف السيل جحفة بالفتح والمجحوف حجفة بالضم.
جدة: مذكورة في باب صلاة المسافرين، وعقد الذمة من المهذب هي بضم الجيم وتشديد الدال المهملة، وهي بلدة على ساحل البحر بينها وبين مكة مرحلتان.
قال العلماء: الجد والجدة شاطىء البحر، وبه سميت جدة المدينة المعروفة على ساحل البحر بقرب مكة شرفها الله تعالى.
جزيرة العرب: مذكورة في كتاب الجزية، وفي حدها قولان مشهوران، وقد حكاهما في المهذب.

أي: هذا الذي جئتكم به عن الله صراط مستقيم، أي: قويم، من اتبعه رشد وهدي، ومن خالفه ضل وغوى.
وقوله: فاختلف الأحزاب من بينهم أي: اختلفت أقوال أهل الكتاب في عيسى بعد بيان أمره ووضوح حاله، وأنه عبده ورسوله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه، فصممت طائفة وهم جمهور اليهود، عليهم لعائن الله على أنه ولد زنية، وقالوا: كلامه هذا سحر.
وقالت طائفة أخرى: إنما تكلم الله.
وقال آخرون: هو ابن الله، وقال آخرون: ثالث ثلاثة.
وقال آخرون: بل هو عبد الله ورسوله.
وهذا هو قول الحق، الذي أرشد الله إليه المؤمنين.
وقد روي نحو هذا عن عمرو بن ميمون، وابن جريج، وقتادة، وغير واحد من السلف والخلف.
قال عبد الرزاق: أخبرنا معمر، عن قتادة في قوله: ذلك عيسى ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون ، قال: اجتمع بنو إسرائيل فأخرجوا منهم أربعة نفر، أخرج كل قوم عالمهم، فامتروا في عيسى حين رفع، فقال أحدهم: هو الله هبط إلى الأرض فأحيا من أحيا، وأمات من أمات، ثم صعد إلى السماء وهم اليعقوبية.
فقال الثلاثة: كذبت.
ثم قال اثنان منهم للثالث: قل أنت فيه، قال: هو ابن الله وهم النسطورية.
فقال الاثنان: كذبت.
ثم قال أحد الاثنين للآخر: قل فيه.
قال: هو ثالث ثلاثة: الله إله، وهو إله، وأمه إله وهم الإسرائيلية ملوك النصارى، عليهم لعائن الله.
قال الرابع: كذبت، بل هو عبد الله ورسوله وروحه، وكلمته، وهم المسلمون.
فكان لكل رجل منهم أتباع على ما قالوا، فاقتتلوا فظهر على المسلمين، وذلك قول الله تعالى: ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس آل عمران : وقال قتادة: وهم الذين قال الله: فاختلف الأحزاب من بينهم قال: اختلفوا فيه فصاروا أحزابا وقد روى ابن أبي حاتم، عن ابن عباس، وعن عروة بن الزبير، وعن بعض أهل العلم، قريبا من ذلك.
وقد ذكر غير واحد من علماء التاريخ من أهل الكتاب وغيرهم: أن قسطنطين جمعهم في محفل كبير من مجامعهم الثلاثة المشهورة عندهم، فكان جماعة الأساقفة منهم ألفين ومائة وسبعين أسقفا، فاختلفوا في عيسى ابن مريم، عليه السلام، اختلافا متباينا، فقالت كل شرذمة فيه قولا فمائة تقول فيه قولا وسبعون تقول فيه قولا آخر، وخمسون تقول فيه شيئا آخر، ومائة وستون تقول شيئا، ولم يجتمع على مقالة واحدة أكثر من ثلاثمائة وثمانية منهم، اتفقوا على قول وصمموا عليه ومال إليهم الملك، وكان فيلسوفا، فقدمهم ونصرهم وطرد من عداهم، فوضعوا له الأمانة الكبيرة، بل هي الخيانة العظيمة، ووضعوا له كتب القوانين، وشرعوا له أشياء في أ: اختلف .
في ت: عبد الله .
في ف، أ: يكلم .
في ت: فيه .
زيادة من أ.
في ت: حدثنا .
في أ: فامتتروا .
في أ: قلت .
في ت: ملك .
في ت، ف، أ: قال .
تفسير عبد الرزاق / .
في ت: الأساومة .
في أ: شيئا .
في ف، أ: يقولون .
في ف، أ: يقولون .
في ت: عليهم .
في ف، أ: فمال .
في أ: شيئا .
أسمع بهم وأبصر يوم يأتوننا لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين وابتدعوا بدعا كثيرة، وحرفوا دين المسيح، وغيروه، فابتنى حينئذ لهم الكنائس الكبار في مملكته كلها: بلاد الشام، والجزيرة، والروم، فكان مبلغ الكنائس في أيامه ما يقارب اثنتي عشرة ألف كنيسة، وبنت أمه هيلانة قمامة على المكان الذي صلب فيه المصلوب الذي تزعم اليهود والنصارى أنه المسيح، وقد كذبوا، بل رفعه الله إلى السماء.
وقوله: فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم تهديد ووعيد شديد لمن كذب على الله، وافترى، وزعم أن له ولدا.
ولكن أنظرهم تعالى إلى يوم القيامة وأجلهم حلما وثقة بقدرته عليهم؛ فإنه الذي لا يعجل على من عصاه، كما جاء في الصحيحين: إن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد هود : وفي الصحيحين أيضا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا أحد أصبر على أذى سمعه من الله، إنهم يجعلون له ولدا، وهو يرزقهم ويعافيهم .
وقد قال الله تعالى: وكأين من قرية أمليت لها وهي ظالمة ثم أخذتها وإلي المصير الحج : وقال تعالى: ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار إبراهيم : ولهذا قال هاهنا: فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم أي: يوم القيامة، وقد جاء في الحديث الصحيح المتفق على صحته، عن عبادة بن الصامت، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله وأن عيسى عبد الله ورسوله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه، وأن الجنة حق، والنار حق، أدخله الله الجنة على ما كان من العمل أسمع بهم وأبصر يوم يأتوننا لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين في ت، ف، أ: فابتنى لهم حينئذ .
في أ: اثنى عشر ، وهو خطأ والصواب ما بالأصل.
في ت: المصلون .
في ت: إنه ليملي .
في ت: يسمعه .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
زيادة من ف، أ، والبخاري ومسلم.
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضي الأمر وهم في غفلة وهم لا يؤمنون إنا نحن نرث الأرض ومن عليها وإلينا يرجعون وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضي الأمر وهم في غفلة وهم لا يؤمنون إنا نحن نرث الأرض ومن عليها وإلينا يرجعون .
يقول تعالى مخبرا عن الكفار يوم القيامة أنهم أسمع شيء وأبصره كما قال تعالى: ولو ترى إذ المجرمون ناكسو رءوسهم عند ربهم ربنا أبصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا إنا موقنون السجدة : أي: يقولون ذلك حين لا ينفعهم ولا يجدي عنهم شيئا، ولو كان هذا قبل معاينة العذاب، لكان نافعا لهم ومنقذا من عذاب الله، ولهذا قال: أسمع بهم وأبصر أي: ما أسمعهم وأبصرهم يوم يأتوننا يعني: يوم القيامة لكن الظالمون اليوم أي: في الدنيا في ضلال مبين أي: لا يسمعون ولا يبصرون ولا يعقلون، فحيث يطلب منهم الهدى لا يهتدون، ويكونون مطيعين حيث لا ينفعهم ذلك.
زيادة من ف، أ.
في ت: يجزي .
في أ: به .
ثم قال تعالى: وأنذرهم يوم الحسرة أي: أنذر الخلائق يوم الحسرة، إذ قضي الأمر أي: فصل بين أهل الجنة وأهل النار، ودخل كل إلى ما صار إليه مخلدا فيه، وهم أي: اليوم في غفلة عما أنذروا به وهم لا يؤمنون أي: لا يصدقون به.
قال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا دخل أهل الجنة الجنة، وأهل النار النار، يجاء بالموت كأنه كبش أملح، فيوقف بين الجنة والنار، فيقال: يا أهل الجنة، هل تعرفون هذا؟ قال: فيشرئبون فينظرون ويقولون: نعم هذا الموت .
قال: فيقال: يا أهل النار، هل تعرفون هذا؟ قال: فيشرئبون فينظرون ويقولون: نعم، هذا الموت قال: فيؤمر به فيذبح قال: ويقال: يا أهل الجنة، خلود ولا موت، ويا أهل النار خلود ولا موت قال: ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضي الأمر وهم في غفلة وأشار بيده قال: أهل الدنيا في غفلة الدنيا .
هكذا رواه الإمام أحمد وقد أخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما، من حديث الأعمش، به .
ولفظهما قريب من ذلك.
وقد روى هذا الحديث الحسن بن عرفة: حدثني أسباط بن محمد، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة مرفوعا، مثله.
وفي سنن ابن ماجه وغيره، من حديث محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة بنحوه وهو في الصحيحين عن ابن عمر .
ورواه ابن جريج قال: قال ابن عباس: فذكر من قبله نحوه .
ورواه أيضا عن أبيه أنه سمع عبيد بن عمير يقول في قصصه: يؤتى بالموت كأنه دابة، فيذبح والناس ينظرون وقال سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، حدثنا أبو الزعراء، عن عبد الله هو ابن مسعود في قصة ذكرها، قال: فليس نفس إلا وهي تنظر إلى بيت في الجنة وبيت في النار، وهو يوم الحسرة.
فيرى أهل النار البيت الذي الذي كان قد أعده الله لهم لو آمنوا، فيقال لهم: لو آمنتم وعملتم صالحا، كان لكم هذا الذي ترونه في الجنة، فتأخذهم الحسرة قال: ويرى أهل الجنة البيت الذي في النار، فيقال: لولا أن من الله عليكم... وقال السدي، عن زياد، عن زر بن حبيش، عن ابن مسعود في قوله: وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضي الأمر قال: إذا دخل أهل الجنة الجنة، وأهل النار النار، أتي بالموت في صورة كبش أملح، حتى يوقف بين الجنة والنار، ثم ينادي مناد: يا أهل الجنة، هذا الموت الذي كان يميت الناس في الدنيا، فلا يبقى أحد في أهل عليين ولا في أسفل درجة في الجنة إلا نظر إليه، ثم ينادى: يا أهل زيادة من ف.
زيادة من ف، أ، والمسند.
في ت: فيؤتى بهم .
المسند / .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
سنن ابن ماجه برقم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
أخرجه الطبري في تفسيره / .
أخرجه الطبري في تفسيره / .
زيادة من ف، أ، والطبري.
رواه الطبري في تفسيره / .
واذكر في الكتاب إبراهيم إنه كان صديقا نبيا إذ قال لأبيه يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا يا أبت إني قد جاءني من العلم ما لم يأتك فاتبعني أهدك صراطا سويا يا أبت لا تعبد الشيطان إن الشيطان كان للرحمن عصيا يا أبت إني أخاف أن يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا النار، هذا الموت الذي كان يميت الناس في الدنيا، فلا يبقى أحد في ضحضاح من نار ولا في أسفل درك من جهنم، إلا نظر إليه، ثم يذبح بين الجنة والنار، ثم ينادى: يا أهل الجنة، هو الخلود أبد الآبدين، ويا أهل النار، هو الخلود أبد الآبدين، فيفرح أهل الجنة فرحة لو كان أحد ميتا من فرح ماتوا، ويشهق أهل النار شهقة لو كان أحد ميتا من شهقة ماتوا فذلك قوله: وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضي الأمر يقول: إذا ذبح الموت.
رواه ابن أبي حاتم في تفسيره.
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: وأنذرهم يوم الحسرة من أسماء يوم القيامة عظمه الله وحذره عباده.
وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم في قوله: وأنذرهم يوم الحسرة قال: يوم القيامة، وقرأ: أن تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله وقوله: إنا نحن نرث الأرض ومن عليها وإلينا يرجعون يخبر تعالى أنه الخالق المالك المتصرف، وأن الخلق كلهم يهلكون ويبقى هو، تعالى وتقدس ولا أحد يدعي ملكا ولا تصرفا، بل هو الوارث لجميع خلقه، الباقي بعدهم، الحاكم فيهم، فلا تظلم نفس شيئا ولا جناح بعوضة ولا مثقال ذرة.
قال ابن أبي حاتم: ذكر هدبة بن خالد القيسي: حدثنا حزم بن أبي حزم القطعي قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى عبد الحميد بن عبد الرحمن صاحب الكوفة: أما بعد، فإن الله كتب على خلقه حين خلقهم الموت، فجعل مصيرهم إليه، وقال فيما أنزل من كتابه الصادق الذي حفظه بعلمه، وأشهد ملائكته على خلقه: أنه يرث الأرض ومن عليها، وإليه يرجعون.
واذكر في الكتاب إبراهيم إنه كان صديقا نبيا إذ قال لأبيه يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا يا أبت إني قد جاءني من العلم ما لم يأتك فاتبعني أهدك صراطا سويا يا أبت لا تعبد الشيطان إن الشيطان كان للرحمن عصيا يا أبت إني أخاف أن يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا .
يقول تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم : واذكر في الكتاب إبراهيم واتله على قومك، هؤلاء الذين يعبدون الأصنام، واذكر لهم ما كان من خبر إبراهيم خليل الرحمن الذين هم من ذريته، ويدعون أنهم على ملته، وهو كان صديقا نبيا مع أبيه كيف نهاه عن عبادة الأصنام فقال، يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا أي: لا ينفعك ولا يدفع عنك ضررا.
يا أبت إني قد جاءني من العلم ما لم يأتك : يقول: فإن كنت من صلبك وترى أني أصغر منك، لأني ولدك، فاعلم أني قد اطلعت من العلم من الله على ما لم تعلمه أنت ولا اطلعت عليه ولا جاءك بعد، فاتبعني أهدك صراطا سويا أي: طريقا مستقيما موصلا إلى نيل المطلوب، والنجاة من المرهوب.
في ف: صلوات الله وسلامه عليه .
في ف، ت: الذي .
في: وقد .
قال أراغب أنت عن آلهتي يا إبراهيم لئن لم تنته لأرجمنك واهجرني مليا قال سلام عليك سأستغفر لك ربي إنه كان بي حفيا وأعتزلكم وما تدعون من دون الله وأدعو ربي عسى ألا أكون بدعاء ربي شقيا يا أبت لا تعبد الشيطان أي: لا تطعه في عبادتك هذه الأصنام، فإنه هو الداعي إلى ذلك، والراضي به، كما قال تعالى: ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان وقوله: إن الشيطان كان للرحمن عصيا أي: مخالفا مستكبرا عن طاعة ربه، فطرده وأبعده، فلا تتبعه تصر مثله.
يا أبت إني أخاف أن يمسك عذاب من الرحمن أي: على شركك وعصيانك لما آمرك به، فتكون للشيطان وليا يعني: فلا يكون لك مولى ولا ناصرا ولا مغيثا إلا إبليس، وليس إليه ولا إلى غيره من الأمر شيء، بل اتباعك له موجب لإحاطة العذاب بك، كما قال تعالى: تالله لقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فزين لهم الشيطان أعمالهم فهو وليهم اليوم ولهم عذاب أليم النحل : .
قال أراغب أنت عن آلهتي يا إبراهيم لئن لم تنته لأرجمنك واهجرني مليا قال سلام عليك سأستغفر لك ربي إنه كان بي حفيا وأعتزلكم وما تدعون من دون الله وأدعو ربي عسى ألا أكون بدعاء ربي شقيا .
يقول تعالى مخبرا عن جواب أبي إبراهيم لولده إبراهيم فيما دعاه إليه أنه قال: أراغب أنت عن آلهتي يا إبراهيم يعني: إن كنت لا تريد عبادتها ولا ترضاها، فانته عن سبها وشتمها وعيبها، فإنك إن لم تنته عن ذلك اقتصصت منك وشتمتك وسببتك، وهو قوله: لأرجمنك ، قاله ابن عباس، والسدي، وابن جريج، والضحاك، وغيرهم.

وأين من هؤلاء من لا يكاد يصفو قلبه لأحد فهو يحسد هذا، ويحقد على ذاك، ويغضب على الثالث، ويسيء الظن بالرابع، ويتهم الخامس وهكذا؟ الخطبة الثانية أما بعد: صلى عليك وسلم الله الذي أعلاك مالبى الحجيج وأحرموا وعلى قرابتك المقرر فضلهم وعلى صحابتك الذين هم هم قال صديق لابن السماك: موعدنا غدا نتعاتب، فقال له ابن السماك: بل موعدنا غدا نتغافر .
وهو جواب يأخذ بمجامع القلوب، فلماذا التعاتب المكفهر بين الإخوة كل منهم يطلب من صاحبه أن يكون معصوما؟ أليس التغافر وسلامة الصدر أولى وأطهر وأبرد للقلب؟ أليس جمال الحياة أن تقول لأخيك كلما صافحته: رب اغفر لي ولأخي هذا، ثم تضمر في قلبك أنك قد غفرت له تقصيره تجاهك؟ بلى والله.
ولله در شاعر راح يمرح ويتغنى ويقول: من اليوم تعارفنا ونطوي ما جرى منا فلا كان ولا صار ولا قلتم ولا قلنا وإن كان ولابد من العتبى فبالحسنى هكذا إذا صفاء وود، إخاء وحب، قلب سليم ونفس صافية، وصدر يحتمل الزلات ويغفر الخطايا، ويمحو بالإحسان الإساءة، ومنطق كمنطق الشاعر الذي يقول: وإذا الحبيب أتى بذنب واحد جاءت محاسنه بألف شفيع يوم عاشوراء الرقاق والأخلاق والآداب فقه الصوم فضائل الأزمنة والأمكنة عادل بن أحمد باناعمة جدة محمد الفاتح محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضل الصيام في شهر محرم.
سبب تعظيم يوم عاشوراء.
حكم صيام عاشوراء ودليله.
صيام يوم السبت إذا وافق عاشوراء.
بدع الرافضة في عاشوراء.
الخطبة الأولى أيها الإخوة المؤمنون: بارك الله لي ولكم ولأمة الإسلام في هذا العام الجديد، وإنا لنسأل الله أن يجعله عام خير وعز ونصر.
ونسأله أن يجعل من هلال المحرم فاتحة توفيق لهذه الأمة المحمدية.
يا ليت شعري يا هلال أعائد للمسلمين بنصر دين محمد؟ أتعيد للجمعات سابق عهدها أتعيد للإسلام مجد المسجد؟ أدركت عهد الراشدين بيثرب وحسدتها بين النجوم الحسد وشهدت دولة عبد شمس عندما بلغ الوليد بها عنان الفرقد قالوا: عجبنا ما لشعرك نائحا في العيد ماهذا بشدو معيد ما حيلة العصفور قصوا ريشه ورموه في قفص وقالوا غرد ولقد جعل الله فاتحة العام شهرا مباركا تشرع فيه الطاعة والعبادة، وكأنه يعلم عباده أن يستفتحوا كل أمر بطاعته وتقواه.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم، وأفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل مسلم: .
فهذا الحديث صريح الدلالة على تفضيل الصوم في هذا الشهر المحرم، غير أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصوم من شعبان أكثر مما يصوم من المحرم، وقد أجاب العلماء عن ذلك بأجوبة منها: أنه عليه الصلاة والسلام لم يعلم بفضله إلا متأخرا ويشهد لذلك قوله: لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع ثم لم يدرك عاشوراء القابل.
أنه كانت تعرض له فيه الأسفار والأشغال.
ذكرهما النووي في شرح مسلم .
أن المقصود بالفضل في المحرم الفضل المطلق، فأفضل الصيام المطلق صيام المحرم، وأما صوم شعبان فهو متصل برمضان، فهو منه كالراتبة من الفريضة وكذلك شوال، ومعلوم أن الرواتب أعظم قدرا من النافلة المطلقة.
لطائف المعارف: .
وكانوا يسمون شهر المحرم شهر الله الأصم لشدة تحريمه.
لطائف: .
قال أبو عثمان النهدي: كانوا يعظمون ثلاث عشرات: العشر الأخير من رمضان والعشر الأول من ذي الحجة والعشر الأول من المحرم.
لطائف: .
وقال قتادة: إن الفجر الذي أقسم الله به في أول سورة الفجر هو فجر أول يوم من المحرم تنفجر منه السنة.
فتح القدير: / .
ومن عظيم فضل الله أن جعل آخر شهر في العام شهر عبادة وطاعة، وأول شهر في العام شهر عبادة وطاعة ليفتتح المرء عامه بإقبال ويختتمه بإقبال، قال ابن رجب: من صام من ذي الحجة وصام من المحرم فقد ختم السنة بالطاعة وافتتحها بالطاعة فيرجى أن تكتب له سنته كلها طاعة، فإن من كان أول عمله طاعة وآخره طاعة فهو في حكم من استغرق بالطاعة ما بين العملين.
لطائف: .
وقد سمى النبي صلى الله عليه وسلم هذا الشهر شهر الله المحرم فاختصه بإضافته إلى الله وإضافته إلى الله تدل على شرفه وفضله، ولما كان هذا الشهر مختصا بإضافته إلى الله وكان الصيام من بين الأعمال مختصا بإضافته إلى الله ناسب أن يختص هذا الشهر المضاف إلى الله بالعمل المضاف إلى الله المختص به وهو الصوم.
انظر لطائف: .
ومما اختص به شهر الله المحرم يومه العاشر وهو يوم عاشوراء.
قال القرطبي: عاشوراء معدول عن عاشرة للمبالغة والتعظيم، وهو في الأصل صفة لليلة العاشرة لأنه مأخوذ من العشر الذي هو اسم العقد واليوم مضاف إليها، فإذا قيل يوم عاشوراء فكأنه قيل: يوم الليلة العاشرة.
الفتح: / .
وهذا اليوم يوم مبارك معظم منذ القدم.
فاليهود أتباع موسى عليه السلام كانوا يعظمون يوم عاشوراء ويصومونه ويتخذونه عيدا لهم، ويلبسون فيه نساءهم حليهم واللباس الحسن الجميل ،، وسر ذلك عندهم أنه اليوم الذي نجى الله فيه موسى عليه السلام من فرعون.
عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة فرأى اليهود تصوم يوم عاشوراء فقال: ما هذا؟ قالوا: هذا يوم صالح نجى الله فيه بني إسرائيل من عدوهم فصامه موسى.
البخاري .
وعند الإمام أحمد بسند فيه مقال عن أبي هريرة قال مر النبي صلى الله عليه وسلم بأناس من اليهود قد صاموا يوم عاشوراء فقال: ما هذا من الصوم قالوا هذا اليوم الذي نجى الله موسى وبني إسرائيل من الغرق وغرق فيه فرعون، وهذا يوم استوت فيه السفينة على الجودي فصامه نوح وموسى شكرا لله تعالى فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أنا أحق بموسى وأحق بصوم هذا اليوم فأمر أصحابه بالصوم.
وعن أبي موسى قال: كان أهل خيبر يصومون يوم عاشوراء يتخذونه عيدا ويلبسون نساءهم فيه حليهم وشارتهم فتح الباري: / .
وكذلك النصارى كان لهم حظ من تعظيم هذا اليوم، والظاهر أنهم في هذا تبع لليهود، إذ أن كثيرا من شريعة موسى عليه السلام لم ينسخ بشريعة عيسى بدليل قوله تعالى: ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم آل عمران: .
وتأمل كيف قال: بعض إشعارا بأن الكثير من الشرائع ظل كما هو عند موسى عليه السلام، قال ابن القيم رحمه الله: ولا ريب أن بني إسرائيل هم أولو العلم الأول والكتاب الذي قال الله فيه: وكتبنا له فى الالواح من كل شىء موعظة وتفصيلا لكل شىء الأعراف: .
ولهذا كانت أمة موسى أوسع علوما ومعرفة من أمة المسيح، ولهذا لا تتم شريعة المسيح إلا بالتوراة وأحكامها، فإن المسيح عليه السلام وأمته محالون في الأحكام عليها، والإنجيل كأنه مكمل لها متمم لمحاسنها، والقرآن جامع لمحاسن الكتابين جلاء الأفهام: .
وحتى قريش فإنها على وثنيتها وعبادتها الأصنام كانت تصوم يوم عاشوراء وتعظمه تقول عائشة رضي الله عنها: كانت قريش تصوم عاشوراء في الجاهلية، وكان رسول الله يصومه في الجاهلية مسلم .
وأما سر صيامهم هذا، فلعله مما ورثوه من الشرع السالف، وقد روى الباغندي عن عكرمة أنه سئل عن ذلك فقال: أذنبت قريش ذنبا في الجاهلية فعظم في صدورهم، فقيل: صوموا عاشوراء يكفر ذلك .
وحين جاء الإسلام، وهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ورأى اليهود يصومون هذا اليوم فرحا بنجاة موسى قال: أنا أحق بموسى منكم فصامه وأمر بصيامه.
متفق عليه .
وكان ذلك في أول السنة الثانية، فكان صيامه واجبا فلما فرض رمضان فوض الأمر في صومه إلى التطوع، وإذا علمنا أن صوم رمضان في السنة الثانية للهجرة تبين لنا أن الأمر بصوم عاشوراء وجوبا لم يقع إلا في عام واحد، تقول عائشة رضي الله عنها: فلما قدم صلى الله عليه وسلم المدينة صامه أي عاشوراء وأمر بصيامه، فلما فرض رمضان ترك يوم عاشوراء، فمن شاء صامه ومن شاء تركه البخاري .
وصوم عاشوراء وإن لم يعد واجبا فهو مما ينبغي الحرص عليه غاية الحرص، وذلك لما يأتي: صيامه يكفر السنة الماضية: ففي صحيح مسلم أن رجلا سأل رسول الله عن صيام عاشوراء فقال: أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله .
تحري الرسول صلى الله عليه وسلم صيام هذا اليوم: روى ابن عباس قال: ما رأيت النبي يتحرى صوم يوم فضله على غيره إلا هذا اليوم يوم عاشوراء البخاري .
وعنه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس ليوم فضل على يوم في الصيام إلا شهر رمضان ويوم عاشوراء رواه الطبراني في الكبير بسند رجاله ثقات .
وقوع هذا اليوم في شهر الله المحرم الذي يسن صيامه: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفضل الصيام بعد صيام رمضان شهر الله المحرم ا لترمذي وقال: حديث حسن .
كان الصحابة رضي الله عنهم يصومون فيه صبيانهم تعويدا لهم على الفضل فعن الربيع بنت معوذ قالت أرسل النبي صلى الله عليه وسلم غداة عاشوراء إلى قرى الأنصار: من أصبح مفطرا فليتم بقية يومه، ومن أصبح صائما فليصم قالت: فكنا نصومه بعد ونصوم صبياننا ونجعل لهم اللعبة من العهن، فإذا بكى أحدهم على الطعام أعطيناه ذاك حتى يكون عند الإفطار.
البخاري: .
كان بعض السلف يصومون يوم عاشوراء في السفر، ومنهم ابن عباس وأبو إسحاق السبيعي والزهري، وكان الزهري يقول: رمضان له عدة من أيام أخر، وعاشوراء يفوت، ونص أحمد على أنه يصام عاشوراء في السفر.
لطائف: .
والسنة في صوم هذا اليوم أن يصوم يوما قبله أو بعده، لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع مسلم .
وقد ذكر بعض الفقهاء أن صيام عاشوراء ثلاث مراتب: صوم التاسع والعاشر والحادي عشر.
صوم التاسع والعاشر.
صوم العاشر وحده.
فقه السنة: / ، زاد المعاد: / .
ولا يكره على الصحيح إفراد اليوم العاشر بالصوم كما قاله ابن تيمية رحمه الله.
ويوم عاشوراء من هذا العام موافق ليوم السبت، وقد ورد النهي عن صومه في قوله صلى الله عليه وسلم: لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم فإن لم يجد أحدكم إلا لحاء عنب أو عود شجرة فليمضغه أبو داود في كتاب الصوم .
وعليه فإن على المسلم أن يحرص على صوم يوم قبله أو بعده احتياطا لنفسه، فقد نص العلماء على أن المكروه إفراد يوم السبت بالصيام، فإن صام معه غيره لم يكره، وذلك لحديث جويرية رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها يوم الجمعة وهي صائمة فقال لها: أصمت أمس؟ قالت: لا.
قال: أتريدين أن تصومي غدا؟ قالت: لا.
قال: فأفطري البخاري باب صوم يوم الجمعة .
فقوله: أتريدين أن تصومي غدا؟ صريح في جواز صوم يوم السبت إذا صيم معه يوم آخر، وعلى هذا يحمل النهي على إفراد يوم السبت وحده.
ومن الطريف أن يوم الجمعة وحده يكره صيامه وكذلك السبت وحده فإذا اجتمعا زالت الكراهة الممتع: / .
وإن لم يتمكن الإنسان من صوم يوم قبله أو بعده وصام عاشوراء وحده فلا حرج عليه وإن وافق يوم السبت، قال صاحب الشرح الكبير: وإن وافق صوما لإنسان لم يكره.
الشرح: / .
وأما ما ورد في بعض الأحاديث من استحباب الاختضاب والاغتسال والتوسعة على العيال في يوم عاشوراء فكل ذلك لم يصح منه شيء، قال حرب: سألت أحمد عن الحديث الذي جاء في من وسع على أهله يوم عاشوراء فلم يره شيئا.
لطائف: .
وقال ابن تيمية: لم يرد في ذلك حديث صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أصحابه ولا استحب ذلك أحد من أئمة المسلمين ولا روى أهل الكتب المعتمدة في ذلك شيئا لا صحيحا ولا ضعيفا ولا يعرف شيء من هذه الأحاديث على عهد القرون الفاضلة.
مجموع الفتاوى: / .
قال ابن رجب: وأما اتخاذه مأتما كما تفعل الرافضة لأجل قتل الحسين فهو من عمل من ضل سعيه في الحياة الدنيا وهو يحسب أنه يحسن صنعا، وولم يأمر الله ولا رسوله باتخاذ أيام مصائب الأنبياء وموتهم مأتما فكيف بمن هو دونهم.
لطائف: .
ولنا مع هذا اليوم وقفات: خداع اليهود وتحايلهم: فهؤلاء اليهود الذين قالوا لموسى: أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا الأعراف: .
والذين خذلوا موسى فعبدوا العجل لمجرد أنه غاب عنهم أربعين يوما، والذين قالوا لموسى ولما تجف أقدامهم من ماء البحر الذي نجاهم الله منه وأغرق فرعون قالوا له: اجعل لنا الها كما لهم ءالهة الأعراف: .
والذين شهد الله عليهم بأنهم آذوا موسى من قبل، هؤلاء اليهود هم الذين كانوا يصومون عاشوراء احتفاء بذكرى نجاة موسى عليه السلام فانظر أعاجيب هؤلاء، إنهم كما قال ابن عباس لأهل العراق لما سألوه عن حكم قتل البعوضة للمحرم فقال لهم: يا أهل العراق تقتلون الحسين وتسألون عن حكم دم البعوضة .
واليهود كانوا يتحايلون على أمر الله، ودونك هذه القصص: لما أمرهم الله ألا يصيدوا يوم السبت، صاروا يضعون شباكهم يوم الجمعة ويرفعونها يوم الأحد .
لما نهاهم الله عن شحوم الإبل، أذابوها وصيروها زيتا ودهنا فباعوه وأكلوا ثمنه .
لما أمرهم الله أن يدخلوا بيت المقدس ويأكلوا منها حيث شاؤوا رغدا ويقولوا: حطة يعني ربنا حط عنا ذنوبنا ، لما أمروا بذلك دخلوا يزحفون على أستاههم ويقولون: حنطة في شعير .
فانظر كيد هؤلاء وتحايلهم على أمر الله.
ولنحذر نحن أيضا من مثل هذا التحايل، فإن بعضنا ربما وقع فيه، فبعضنا يقع في الحرام فإذا نبهته وحذرته قال لك: لا يا أخي ليس هذا من الحرام إنما هو كذا وكذا، فيسمي الربا فوائد والزنا والفسوق فنا والغناء المذموم رقيا وطربا وهكذا.. وربما وقع بعضنا في المنكر واحتج بأن أكثر الناس يفعلون هذا، أو بأنه مضطر وليس له حيلة أو .. أو .. المهم أنك ياأخي لن تخدع الله، والله مطلع على الحقائق والخفايا والنوايا.
المسلم والتميز: حين رأى الرسول صلى الله عليه وسلم اليهود يصومون عاشوراء، ورأى أنه عمل صالح، المؤمنون أولى به، حين أراد ذلك أمر بصيام يوم قبله أو بعده، هل تدري لماذا؟ اسمع كلام النووي رحمه الله حين يقول: قال بعض العلماء ولعل السبب في صوم التاسع مع العاشر ألا يتشبه باليهود في إفراد العاشر، وفي الحديث إشارة إلى هذا، وقيل للاحتياط في العبادة والأول أولى، والله أعلم.
اه.
فانظر رحمك الله كيف يريد الإسلام منا أن نتميز، أن تكون لنا شخصيتنا المستقلة، ألا نذوب في غيرنا.
وبلية كثير من المسلمين اليوم في هذه التبعية المفرطة للأفكار والمذاهب والأزياء والعادات والتقاليد، حتى كاد أحدهم ينسلخ من شخصية.
الخطبة الثانية لم ترد.

 كان جون لارو هيلم هو الحاكم الثامن والرابع والعشرون لولاية كنتاكي في الولايات المتحدة، على الرغم من أن مدة خدمته في هذا المجلس كانت أقل من أربعة عشر شهرا.
مثل أيضا مجلس هردن في مجلسا الجمعية العامة بكنتاكي ووقع الاختيار عليه أن يكون المتحدث باسم مجلس نواب كنتاكي أربعة مرات.
في عام ، انتهى عرضه الوحيد للمكتب الفيدرالي بهزيمة عندما تم اختيار منافسه ويليس غرين إلى مجلس النواب الأمريكي.
انتخب هيلم لأول مرة في مجلس النواب في كنتاكي في عام ؛ بين و خدم لمدة عاما مجلس الولاية.
في عام تم انتخابه لمجلس شيوخ الولاية ، حيث عمل بشكل مستمر حتى تم اختياره كمرشح للحزب اليميني كحاكم ملازم على لائحة المرشحين مع جون جي كريتدين ، الشهير بتفضيله كريتندن.
فاز فريق اليمينيون بالانتخابات العامة ، وتمت ترقيت هيلم للحكم في يوليو ، عندما استقال كريتندن لقبول تعيينه كنائب عام للولايات المتحدة في حكومة الرئيس ميلارد فيلمور.
بعد خدمته كحاكم، أصبح هيلم رئيس مناضلة لويزفيل و سكة حديد نشفيل.
وقد استثمر آلاف الدولارات من أمواله الخاصة في المشروع وأقنع السكان على طول الطريق الرئيسي لشراء الأسهم في الشركة.
في عام تم الانتهاء من الخط ، ولكن في العام التالي استقال هيلم بسبب خلافات مع مجلس الإدارة فيما يتعلق باقتراح انشاء فرع من شأنه أن يمد الخط إلى ممفييس بتينيسي وعلى الرغم من أنه عارض الانفصال علانية أثناء الحرب الأهلية الأمريكية ، إلا أن القوات العسكرية الفيدرالية وصفت هيلم بأنه متعاطف مع الكونفدرالية.
في سبتمبر ، ألقي القبض عليه بسبب هذا التعاطف المزعوم ، لكن الحاكم جيمس روبنسون اعترف بجميله أثناء نقله إلى سجن في لويزفيل وأطلق سراحه.
بعد الحرب تعرف هيلم على الحزب الديمقراطي ، وفي عام أعاده ناخبو مقاطعة هاردين إلى مجلس الشيوخ.
و في عام كان المرشح الديموقراطي للحاكم في الولاية.
على الرغم من ضعف صحته، قام هيلم بعمل جلبة قوية للدولة وفاز في الانتخابات العامة.
كان مريض و أضعف من أن يسافر إلى فرانكفورت من أجل تنصيبه ، لذا قام مسؤولو الدولة باليمين في منزله في سبتمبر .
توفي بعد خمسة أيام.
وفي عام هاجر جد هيلم ، توماس هيلم، إلى كنتاكي من مقاطعة الأمير وليام في ولاية فرجينيا وأسس مستوطنة محطة هيلم بالقرب من إليزابيث تاون بولاية كنتاكي في مقاطعة هاردن ، حيث ولد جون ل.
هيلم في يوليو .
وكان ايضا الابن الأكبر بين تسعة أطفال ولدوا لجورج هيلم، وهو مزارع وسياسي، وريبيكا لارو هيلم ، وهي من سلالة عائلة رائدة محلية بارزة.
درس هيلم في المدارس العامة في المنطقة تعلم علي يد المعلم المرموق دوف غرين.
عندما كان هيلم في الرابعة عشرة من عمره ، وقع والده في أزمات مالية صعبة وعاد هيلم إلى العمل في مزرعة العائلة.
في عام حصل على وظيفة براتب أفضل في مكتب صامويل هايكرافت، كاتب محكمة الدائرة في مقاطعة هاردن.
بينما كان هناك يقرأ القانون مع هايكرافت، ثم دخل مكتب محاماة بن توبن في عام .
تقريبا في هذا الوقت سافر والد هيلم إلى تكساس للدخول في الأعمال التجارية وإعادة بناء موارده المالية، لكنه لقي حتفه هناك في عام تاركا هيلم مسؤولا عن والدته وأخوته.
ايضا تم قبوله في نقابة المحامين في عام ، في نفس العام مقاطعة ميد، تم تأسيسها في ولاية كنتاكي.
لم يكن هناك محامون في المقاطعة في ذاك الوقت، لذلك على الرغم من استمرار هيلم في العيش في مقاطعة هاردن، فقد تم تعيينه محامي المقاطعة.
نمت ممارسته بسرعة وسرعان ما تمكن من سداد ديون والده وشراء منزل هيلم.
بين و بنى هيلم بلايس على هذه الأرض وبقي منزله لبقية حياته.
في عام دعا هيلم الممثل بنيامين هاردن.
بينما ناقش هاردن وهلم أعمالهما، دخلت ابنته هاردين البالغة من العمر سنة، لوسيندا، الغرفة لتظهر لوالدها خريطة رسمتها.
ادعى هيلم في وقت لاحق أنه كان حب من النظرة الأولى، وبدأ في متابعة مآثر لوسيندا.
استمرا لمدة سبع سنوات ، وتزوج في عام وانجب ستة بنات وخمسة أبناء معا.
أحد أبنائه ، بنيامين هاردن هيلم ، كان جنرالا متحالفا في الحرب الأهلية ، وقتل في معركة تشيكاموجا.
كانت قضية المحكمه الجديدة والمحكمه القديمة هي القضية السياسيه الشاغلة في ولاية كنتاكي اثناء التدريب القانوني لهيلم.
بعد انتياب حاله من الذعر فى ، طالب الكنتاكيون بتخفيف الديون.
واستجابة لمطالبهم قامت الجمعيه الكنتاكيه بإصدار قانون يمنح المدينين فتره سماح لمده عاميين على السداد و ذلك في حاله قبول الدائنيين نظام الدفع بالقيمه المخفضه من بنك الكومنلث.
رفضت محكمه الإستئناف في كنتاكي تطبيق القانون مدعية بأنه ينتهك بنود العقد فىدستور الولايات المتحده .
فحاولت الهيئه التشريعيه الغاضبه التشكيك في مسألة القضاه في محكمه الاستئناف، لكنها افتقرت إلى النسبة اللازمة للتصويت وهي الثلثين .
بدلا من ذلك، قاموا بإلغاء محكمه الاستئناف واستبدالها بآخري مليئه بالقضاه المتعاطفين من جانب حاكم الاغاثه جون ادير.
قد زعمت كلا المحكمتين بأنهما الملاذ الآخير لمحكمة كنتاكي.
طوال عام ، كان هيلم يلقي الخطابات و يوزع الكتيبات في هاردان و المقاطعات المجاوره متبنيآ موقف المحمكه القديم.
حيث قام بإطلاق حمله انتخابيه في للحصول على مقعد في مجلس النواب الكنتاكي و نجح في ذلك.
اصبح هيلم في سن الرابعه و العشرون واحدآ من أصغر الاعضاء سنا في جمعية كنتاكي العامه.
انتخبت أغلبية الاعضاء في المحكمة القديمة في كل من مجلسي الجمعية العامة في عام ، والتي أقرت بعد ذلك تشريعا يلغي المحكمة الجديدة.
اعيد انتخاب هيلم في كلا العامين و في ولايه الدوله، اما ابتدائا من عام إلى فكان يتم انتخابه سنويآ .
قد شغل هيلم رئيس مجلس النواب في كلا العامين و .في عام ، كان هناك سباق بين المتحدثين الثلاثه هيلموجيمس تيرنر مورهيد وروبرت ب.ليتشر.
قام هيلم بالإنسحاب بعد إتمام تسع عمليات اقتراع، ومن ثم تم انتخاب ليتشر رئيسا.
في عام ترشح هيلم مره واحده للمنصب الفيدرالى و قام ويليس غرين بهزيمته للحصول على مقعد في مجلس النواب بالولايات المتحده.عاد هيلم إلى منزل كنتاكي في و و تم انتخابه مره اخري رئيسآ لمجلس النواب في عامي و .
في عام طالبت جمعيه كنتاكي العامه بإنشاء مقاطعه جديده في هاردان و تسميتها بمقاطعة هيلم تكريما له.
رفض هيلم ذلك التكريم نظرا لوجود بعض الاصوات القليله المعارضه لذلك الاقتراح .فاقترح بدلا من ذلك أن تسمى مقاطعة لاروي نظرآ لعائلة والدته الذى لا يزالون يعيشون فيها.
تمت الموافقه على اقتراح هيلم بالإجماع.
في ، تم انتخاب هيلم في مجلس شيوخ كنتاكي ، واستمر في منصبه حتى عام .
كان هيلم مرشح حزب الويج الحزب اليميني ، في هذا العام، لمنصب نائب الحاكم في صدام مع جون جي كريتيندين.
هزم هيلم الديمقراطي جون بريستون مارتن في الانتخابات العامة.
كان السؤال السياسي المنتشر في الولاية خلال حكم هيلم كنائب عن الحاكم هو إذا ما كان سيتم اقراردستور جديد للدولة.
وبصفته سناتور الولاية في عام ، صوت هيلم على السماح لمواطني الولاية بتحديد الأمر عن طريق طرحه للاستفتاء.
ولكن بعد رؤية الوثيقة التي أنتجها المؤتمر الدستوري، رفض التصديق عليها.
في خطاب له أمام مجلس شيوخ الولاية في عام ، صرح قائلا: أنا مع الإصلاح ، وليس الثورة.
لقد كنت بصدد تعديل الدستور، وليس طمس كل مبدأ حيوي وارد فيه.
وقد عارض هيلم بشكل خاص إنشاء نظام قضائي اختياري.
عداءه للدستور وضعه على خلاف مع والد زوجته، بنجامين هاردن.
لم يتوافق الاثنين حتى عام ، عندما كان هاردين يحتضر.
اعتمد الدستور الجديد في عام ، وفي يونيو من ذلك العام شجع هيلم الناس على قبوله.
كان هيلم ناخبا رئاسيا لصالح وينفيلد سكوت، هو جنرال أمريكي، في الانتخابات الرئاسية عام .
بعد هذا استغرق اثني عشر عاما في السياسة.
و ابتداء من عام ، دعا هيلم إلى تشيد سكك حديد لويزفيل وناشفيل.
في أكتوبر ، ، أصبح ثاني رئيس للسكك الحديدية.
والجدير بالذكر أن الرئيس السابق قد أضطر للخروج من هذا الموقف بعد خلاف مع مجلس إدارة لويلفيل ، حيث تم التخلي تقريبا عن بناء الخط.
و عمل هيلم بمثابرة لإقناع السكان على طول خط الطريق الرئيسي بالمنافع الاقتصادية التي سيحققها.
و قام بإقناع العديد منهم للمساعدة في مسح الأراضي وصنفها للخط وقبول أسهم الشركة كوسيلة دفع ، كما أنه نجح في بيع اشتراكات الأسهم للناس في نفس المنطقة.
و أدى إرتفاع تكاليف العمالة والمتاعب المتعلقة بنقل المواد إلى زيادة المصروفات إلى حد كبير فوق الميزانية المتوقعة ، وفي إحدى النقاط استرد هيلم شخصيا مبلغ ألف دولار ألف دولار في عام من سندات الشركة.
و في غصون ذلك ، أتهم هيلم من قبل بعض المراقبين بإساءة إدارة الشركة.
تحسنت ثروات الشركة في عام عندما قدمت مدينة لويزفيل أكبر مدن ولاية كنتاكي الأمريكية ألف دولار .
مليون دولار أمريكي في من المساعدات المالية وتم الانتهاء من الخط في أكتوبر .
بسبب تأثير هيلم ، و قد ألزم ميثاق السكك الحديدية جميع القطارات التي تسافر عبر إليزابيثتاون التوقف هناك.
و بمجرد الإنتهاء من الخط ، كانت هناك اتصالات عامة من داخل وخارج الشركة لاستقالة هيلم ، وذلك علي الأرجح بسبب دعمه لمذكرة سفرة مقترحة من خط السكة الحديد.
لإكمال الفرع ،حيث كان على لويفيل و ناشفيل إكمال خط من بولينغ غرين إلى غوثري ، كنتاكي.و من ثم قد ينضم إلى خط مملوك من قبل سكة ممفيس وأوهايو التي بدأت عبر خط الولاية في كلاركسفيل ، تينيسي وتوسعت إلى ممفيس.كان المؤيدين من جهة يعتقد أن الفرع سيساعد كل من لويزفيل وممفيس علي اقتصاديا وسيقلل اعتمادهم على التجارة على طول نهر المسيسيبي و أنهار أوهايو .
و من جهة أخرى جادل المعارضون بأن المشروع كان مجرد حيلة لجذب الدعم الجديد للسكك الحديدية المتعثرة.
أيد هيل فرع ممفيس في تقريره السنوي في عام .
و في فبراير ، كتب عضوان من أعضاء مجلس إدارة الشركة رسالة تنص علي طلب استقالة هيلم.
حيث زعموا أنهم صوتوا لإعادة انتخابه رئيسا للشركة مع العلم أنه سيستقيل عندما ينتهي الخط الرئيسي بين لويفيل وناشفيل.
وقد أكد هيل من جانبه أنه شعر بالتزام تجاه مواطني مقاطعة لوغان وكثير منهم كان قد باع شخصيا الأسهم ليبقى رئيسا حتى تم بناء فرع ممفيس من خلال مقاطعته.
إلا أن الشقاق بين هيلم والمخرجين استمر في الاتساع.
حتي قدم هيلم استقالته في فبراير ، و استعيض عنه بجيمس غوثري.
و تم الانتهاء من فرع ممفيس في سبتمبر .

/ من اسمه شجاع م د ق: شجاع بن مخلد الفلاس، أبو الفضل البغوي، نزيل بغداد.
روى عن: أبي إسماعيل إبراهيم بن سليمان المؤدب، وأسباط بن محمد القرشي، وإسماعيل بن علية م ، وإسماعيل بن عياش د ، وحسين بن علي الجعفي م ، وسفيان بن عيينة، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، وعباد بن العوام، وعبد الله بن جعفر بن نجيح المديني، وعبدة بن سليمان، وأبي نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن بشر العبدي، ومروان بن معاوية، ومكي بن إبراهيم البلخي، وهشيم بن بشير د ق ، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن حماد، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة م ، ويعلى بن عبيد الطنافسي، ويوسف بن عطية الصفار.
طبقات ابن سعد: / ، وابن طهمان، الترجمة ، ، والجرح والتعديل: / الترجمة ، وثقات ابن حبان: / الورقة ، وثقات ابن شاهين، الترجمة ، ورجال صحيح مسلم لابن منجويه، الورقة ، وتاريخ الخطيب / ، وشيوخ أبي داود للجياني، الورقة ، والجمع لابن القيسراني: / ، والمعجم المشتمل، الترجمة ، والكاشف: / الترجمة ، وتذهيب التهذيب: / الورقة ، وميزان الاعتدال: / الترجمة ، وإكمال مغلطاي: / الورقة ، ونهاية السول، الورقة ، وتهذيب التهذيب / ، والتقريب: / ، وخلاصة الخزرجي: / الترجمة .
/ روى عنه: مسلم، وأبو داود، وابن ماجه، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، وإبراهيم بن عبدالله بن الجنيد الختلي، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي الكبير، وحامد بن محمد بن شعيب البلخي، والحسن بن علي بن شبيب المعمري، وأبو القاسم عبدالله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وأبو بكر عبدالله بن محمد بن عبيد بن أبي الدنيا، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج، ومحمد بن عبيد الله ابن المنادي، ومحمد بن واصل المقرئ، وموسى بن هارون الحمال.
قال عبدالله بن أحمد بن حنبل : سألت يحيى بن معين عن شجاع بن مخلد، فقال: أعرفه، ليس به بأس، نعم الشيخ أو نعم الرجل، ثقة.
وقال صالح بن محمد البغدادي : صدوق.
وقال إبراهيم الحربي : حدثني شجاع بن مخلد ولم نكتب ها هنا عن أحد خير منه.
وذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
قال موسى بن هارون : أخبرني أبي أن سنة خمسين ومئة مولد شجاع بن مخلد فيها.
وقال الحسين بن فهم : شجاع بن مخلد من أبناء أهل خراسان الجرح والتعديل: / الترجمة ، وتاريخ الخطيب: : .
تاريخ الخطيب: / .
تاريخ الخطيب: / .
/ الورقة ، وقال: مات سنة خمس وثلاثين ومئتين.
تاريخ الخطيب: / .
تاريخ الخطيب: / .
/ من البغيين، وهو ثقة ثبت، توفي ببغداد لعشر خلون من صفر سنة خمس وثلاثين ومئتين، وحضره بشر كثير، ودفن في مقبرة باب التبن.
وكذلك قال محمد بن عبدالله الحضرمي أنه مات في هذه السنة .
عخ: شجاع بن أبي نصر الخراساني البلخي، أبو نعيم المقرئ.
روى عن: أبي الاشهب جعفر بن حيان العطاردي، وسليمان الاعمش وصالح المري، وعباد بن كثير الثقفي، وعيسى بن عمر الثقفي، وأبي عمرو بن العلاء.
روى عنه: الحسن بن عرفة، وأبو عمر حفص بن عمر الدوري المقرئ، وسريج بن يونس، وعبد الله بن صالح العجلي، وعمار بن قال ابن سعد: هو ثقة ثبت وتوفي ببغداد لعشر خلون من صفر سنة خمس وثلاثين ومئتين الطبقات: / .
وقال أبو زرعة الرازي: بغدادي ثقة الجرح والتعديل: / الترجمة .
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم: إن أحمد كان يقدمه، وقال: إن كتابه صحيح.
الجرح والتعديل: / الترجمة .
وذكره ابن شاهين في الثقات الترجمة وقال الذهبي: أحد الثقات الميزان / الترجمة وقال ابن حجر في التهذيب .
قال ابن قانع: ثقة ثبت، وقال أحمد: كان ثقة وكان كتابه صحيحا، حكاه اللالكائي، وذكره العقيلي في الضعفاء .
تهذيب / ولم نقف على ترجمة له في نسختنا المخطوطة من ضعفاء العقيلي وقال ابن حجر في التقريب : صدوق وهم في حديث واحد رفعه وهو موقوف.
الجرح والتعديل: / الترجمة ، وثقات ابن حبان: / الورقة ، وتذهيب التهذيب: / الورقة ، وغاية النهاية: / ، وتهذيب التهذيب / ، والتقريب / ، وخلاصة الخزرجي: / الترجمة .
/ الحسن النسائي، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وهارون بن عبدالله الحمال، ويحيى بن أيوب المقابري عخ .
قال أبو عبيد: حدثنا شجاع بن أبي نصر وكان صدوقا مأمونا.
وذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
روى له البخاري في كتاب أفعال العباد قوله: كان رجل من أهل مرو صديق لجهم ثم قطعه وجفاه، فقيل له: لم جفوته ؟ فقال: جاء منه ما لا يحتمل، قرأ يوما آية كذا وكذا، فقال: ما كان أقرف محمدا.
فاحتملتها، ثم قرأ سورة طه فلما قال: الرحمان على العرش استوى قال: أما والله لو وجدت سبيلا إلى حكها لحككتها من المصاحف.
فاحتملتها، ثم قرأ سورة القصص، فلما انتهى إلى ذكر موسى قال: ما هذا ؟ ذكر قصته في موضع فلم يتمها ثم ذكرها هنا فلم يتمها.
ثم رمى بالمصحف من حجره برجليه، فوقع فوثبت عليه.
ع: شجاع بن الوليد بن قيس السكوني، أبو بدر / الورقة .
وقال ابن حجر في التقريب: صدوق.
البخاري في خلق أفعال العباد، صفحة .
طبقات ابن سعد: / ، وتاريخ يحيى برواية الدوري: / ، وعلل أحمد: / ، ، وتاريخ البخاري الكبير: / الترجمة ، وتاريخه الصغير: / ، والكنى لمسلم، الورقة ، وثقات العجلى، الورقة ، وتاريخ واسط: ، وضعفاء العقيلي، الورقة ، والجرح والتعديل: / الترجمة ، وثقات ابن حبان: / الورقة ، ورجال صحيح مسلم لابن منجويه، الورقة ، ورجال البخاري للباجي، الورقة ، وتاريخ الخطيب: / ، والسابق واللاحق: ، والجمع لابن القيسراني: / ، والمعجم المشتمل، الترجمة ، وسير أعلام النبلاء: / ، والكاشف: / الترجمة ، والمغني: / الترجمة ، وتذكرة الحفاظ: / ، والعبر: / ، وتذهيب التهذيب: / الورقة ، ومن = / الكوفي، والد أبي همام الوليد بن شجاع.
سكن بغداد.
روى عن: إسماعيل بن عياش د ، وحارثة بن أبي الرجال ق ، وخصيف بن عبد الرحمان الجزري، وخلف بن حوشب عس ، والرحيل بن معاوية الجعفي، وأخيه زهير بن معاوية الجعفي د ، وزياد بن خيثمة م د س ق ، وسليمان الاعمش، وشريك بن عبدالله النخعي د ، وعبد السلام بن شداد د ، وعبيد الله بن عمر، وعطاء بن السائب، وعلي بن عبد الاعلي ت ق ، وعمر بن محمد بن زيد العمري خ ، وقابوس بن أبي ظبيان ت ، وليث بن أبي سليم، ومحمد بن عمرو بن علقمة، ومغيرة بن مقسم الضبي، وموسى بن عقبة م ، وهاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص م س ، وهشام بن عروة، وأبي جناب الكلبي، وأبي خالد الدالاني د ، وأبي سعد البقال.
روى عنه: إبراهيم بن موسى الرازي، وأحمد بن أبي سريج الرازي عس ، وأحمد بن محمد بن حنبل، وأحمد بن منيع البغوي ت ، وأحمد بن يونس الضبي، وإدريس بن جعفر العطار، وإسحاق بن راهويه م س ، وإسماعيل بن أبي الحارث البغدادي ق ، وبقية بن الوليد ومات قبله، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وسعدان بن نصر بن منصور البزار، وسعيد بن مسعود المروزي، وعبد الله بن = تكلم فيه وهو موثق، الورقة ، وميزان الاعتدال: / الترجمة ، وتاريخ الاسلام، الورقة أيا صوفيا ، وإكمال مغلطاي: / الورقة ، ونهاية السول، الورقة ، وتهذيب التهذيب: / ، والتقريب: / ، وخلاصة الخزرجي: / الترجمة ، وشذرات الذهب: / .
/ أحمد بن بشير بن ذكوان الدمشقي المقرئ، و عبدالله بن أيوب المخرمي، وعبد الله بن روح المدائني، وأبو سعيد عبدالله بن سعيد الاشج ق ، وأبو جعفر عبدالله بن محمد النفيلي، و عبد الرحمان بن محمد بن سلام الطرسوسي وعلي بن الحسين بن إشكاب د ، وعلي بن الحسين بن مطر الدرهمي د ، وعلي ابن المديني، وعلي بن معبد بن شداد الرقي، وعلي بن معبد بن نوح المصري، وعمر بن شبة النميري، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وأبو بكر محمد بن إسحاق الصاغاني د ، ومحمد بن حاتم المؤدب ت ، ومحمد بن عبدالله بن نمير ق ، ومحمد بن عبدالرحيم البزاز خ ، ومحمد بن عبيد الله ابن المنادي، ومحمد بن عيسى ابن الطباع، ومحمد بن قدامة المصيصي د ، ومحمد بن يحيى بن عبد الكريم الازدي ت ، ومسلم بن إبراهيم، والمغيرة بن عبد الرحمان الحراني عس ، ونصر بن علي الجهضمي ت ق ، وهارون بن عبدالله الحمال م د س ، وابنه أبو همام الوليد بن شجاع بن الوليد السكوني م ق ، ويحيى بن أيوب المقابري، ويحيى بن أبي طالب ابن الزبرقان، ويحيى بن معين.
قال أحمد بن عبد الصمد ، عن وكيع: سمعت سفيان الثوري يقول: ليس بالكوفة أعبد من شجاع بن الوليد.
وقال أحمد بن حنبل ، عن أبي نعيم: لقيت سفيان بمكة فأول تاريخ الخطيب: / .
جاء في حاشية النسخة التي بخط المؤلف من تعقباته على صاحب الكمال قوله: لم يذكر سفيان في الاصل، جعله من قول وكيع.
وهو وهم .
تاريخ الخطيب: / .
/ من سألني عنه قال: كيف شجاع، يعني: أبا بدر.
وقال أحمد بن حنبل ، عن أبيه: كنا عند حفص بن غياث وذكروا عنده شجاع بن الوليد، فقلت لحفص: حدث عن مغيرة وعطاء بن السائب.
قال لي حفص: أي شئ حدث عن مغيرة ؟ قلت: حدث عن مغيرة بكذا وكذا.
فسكت حفص فما تكلم بشئ، وإلى جانب حفص رجل كان يجالس حفصا من كندة، فجعل يقع في أبي بدر ويتكلم فيه.
وقال عبد الرحمان بن يوسف بن خراش ، عن محمد بن عبدالله المخرمي: سئل وكيع عن أبي بدر شجاع بن الوليد وأنا حاضر، فقال: كان جارنا ها هنا ما عرفناه بعطاء بن السائب ولا بمغيرة.

