وفي البيت أسره من الخيزران، فوقها مضربات من الحرير، ولحف خفاف، ومخاد، يسمونها البوالشت، فجلسنا بالدار، ومعنا النائب.
ثم جاء الأمير دولسة بجاريتين وخادمين، وقال لي: يقول لك السلطان هذا على قدرنا، لا على قدر السلطان محمد، ثم خرج النائب، وبقي الأمير دولسة عندي.
وكانت بيني وبينه معرفة.
لأنه كان ورد رسولا على السلطان بدهلي.
فقلت له: متى تكون رؤية السلطان ؟ فقال لي: إن العادة عندنا أن لا يسلم القادم على السلطان.
إلا بعد ثلاثة أيام ليذهب عنه تعب السفر.
ويثوب إليه ذهنه.
فأقمنا ثلاثة أيام، يأتي إلينا بالطعام ثلاث مرات في اليوم، وتأتينا الفواكه والطرف مساء وصباحا.
فلما كان اليوم الرابع، وهو يوم الجمعة، أتاني الأمير دولسة فقال لي: يكون سلامك على السلطان بمقصورة الجامع بعد الصلاة.
فأتيت الجامع وصليت به الجمعة مع حاجبه قيران بفتح القاف وسكون الياء آخر الحروف والراء ، ثم دخلت إلى السلطان، فوجدت القاضي أمير سيد، والطلبة عن يمينه وشماله.
فصافحني وسلمت عليه، وأجلسني عن شماله، وسألني عن السلطان محمد، وعن أسفاري فأجبته، وعاد إلى المذاكرة في الفقه على مذهب الإمام الشافعي.
ولم يزل كذلك إلى صلاة العصر، فلما صلاها دخل بيتا هنالك، فنزع الثياب التي كانت عليه، وهي ثياب الفقهاء، وبها يأتي الجامع يوم الجمعة ماشيا، ثم لبس ثياب الملك، وهي الأقبية من الحرير والقطن.
ذكر انصرافه إلى داره وترتيب السلام عليه ولما خرج من الجامع وجد الفيلة والخيل على بابه، والعادة عندهم أنه إذا ركب السلطان الفيل، ركب من معه الخيل.
وإذا ركب الفرس، ركبوا الفيلة.
ويكون أهل العلم عن يمينه، فركب ذلك اليوم على الفيل، وركبنا الخيل وسرنا معه إلى المشور.
فنزلنا حيث العادة، ودخل السلطان راكبا وقد اصطف في المشور الوزراء والأمراء والكتاب وأرباب الدولة ووجوه العسكر صفوفا، فأول الصفوف صف الوزراء والكتاب، ووزراؤه أربعة، فسلموا عليه وانصرفوا إلى موضع وقوفهم، ثم صف المراء فسلموا وموضوا إلى مواقفهم.
وكذلك تفعل كل طائفة، ثم صف الشارفاء والفقهاء، ثم صف الندماء والحكماء والشعراء، ثم صف وجوه العسكر، ثم صف الفتيان والمماليك.
ووقف السلطان على فيه إزاء قبة الجلوس، ورفع فوق رأسه شطر مرصع، وجعل عن يمينه خمسون فيلا مزينة، وعن شماله مثلها، وعن يمينه أيضا مائة فرس، وعن شماله مثلها، وهي خيل النوبة، ووقف بين يديه خواص الحجاب.
ثم أتى أهل الطرب من الرجال فغنوا بين يديه، وأتى بخيل مجللة بالحرير، لها خلاخيل ذهب وأرسان حرير مزركشة، فرقصت الخيل بين يديه.
فعجبت من شأنه، وكنت رأيت ذلك عند ملك الهند.
ولما كان عند الغروب دخل السلطان إلى داره، وانصرف الناس إلى منازلهم.
ذكر خلاف ابن أخيه وسبب ذلك وكان له ابن أخ متزوج ببنته، فولاه بعض البلاد.
وكان الفتى بتعشق بنتا لبعض الأمراء، ويريد تزوجها.
والعادة هنالك أنه إذا كانت لرجل من الناس أمير أو سوقي أو سواه بنت قد بلغت مبلغ النكاح، فلابد أن يستأمر للسلطان في شأنها، ويبعث السلطان من النساء من تنظر إليها، فإن أعجبته صفتها تزوجها، وإلا تركها يزوجها أولياؤها ممن شاءوا.
والناس هنالك يرغبون في تزوج السلطان بناتهم، لما يحوزون به من الجاه والشرف.
ولما استأمر والد البنت التي تعشقها ابن أخي السلطان، بعث السلطان من نظر إليها وتزوجها.
واشتد شغف الفتى بها ولم يجد سبيلا إليها.
ثم إن السلطان خرج إلى الغزو، وبينه وبين الكفار مسيرة شهر.
فخالفه ابن أخيه إلى سمطرة، ودخلها إذ لم يكون عليها سور حينئذ، وادعى الملك، وبايعه بعض الناس، وامتنع آخرون.
وعلم عمه بذلك، فقفل راجعا عائدا إليها فأخذ ابن أخيه ما قدر عليه من الأموال والذخائر، وأخذ الجارية التي تعشقها، وقصد بلاد الكفار بمل جاوه.
ولهذا بنى عمه السور على سمطرة.
وكانت إقامتي عنده بسمطرة خمسة عشر يوما، ثم طلبت منه السفر إذ كان أوانه.
ولا يتهيأ السفر إلى الصين في كل وقت.
فجهز لنا جنكا، وزودنا، وأحسن وأجمل جزاه الله خيرا، وبعث معنا من أصحابه من يأتي لنا بالضيافة إلى الجنك.
وسافرنا بطول بلاده إحدا وعشرين ليلة، ثم وصلنا إلى مل جاوه بضم الميم ، وهي بلاد الكفار وطولها مسيرة شهرين، وبها الأفاويه العطره والعود الطيب القاقلي والقماري، وقاقلة وقمارة من بعض بلادها، وليس ببلاد السلطان الظاهر بالجاوة إلا اللبان والكافور وشيء من القرنفل وشيء من العود الهندي، وإنما معظم ذلك بمل جاوه.
ولنذكر ما شهدناه منها، ووقفنا على أعيانه وحققناه.
ذكر اللبان وشجرة اللبان صغيرة تكون بقدر قامة الإنسان إلى ما دون ذلك، وأغصانها كأغصان الخرشف، وأوراقها صغار رقاق، وربما سقطت فبقيت الشجرة منها دون ورقة.
واللبان صمغية تكون في أغصانها.
وهي في بلاد المسلمين أكثر منها في بلاد الكفار.
ذكر الكافور وأما شجرة الكافور فهي قصب كقصب بلادنا، إلا أن الأنابيب منها أطول وأغلظ.
ويكون الكافور داخل الأنابيب، فإذا كسرت القصبة وجد في داخل الأنبوب مثل شكله من الكافور.
والسر العجيب فيه أنه لا يتكون في تلك القصب، حتى يذبح عند أصولها شيء من الحيوان، وإلا لم يتكون شيء منه.
والطيب المتناهي في البرودة الذي يقتل منه وزن الدرهم، بتجميد الروح، وهو المسمى عندهم بالحردالة، وهو الذي يذبح عند قصبه الآدمي، ويقوم مقام الآدمي في ذلك الفيلة الصغار.
ذكر العود الهندي وأما العود الهندي فشجره يشبه شجر البلوط، إلا أن قشره رقيق، وأوراقه كأوراق البلوط سواء، ولا ثمر له.
وشجرته لا تعظم كل العظم، وعروقه طويلة، وفيها الرائحة العطرة.
وأما عيدان شجرته وورقها، فلا عطرية فيها.
وكل ما ببلاد المسلمين من شجره فهو متملك.
وأما الذي في بلاد الكفار فأكثره غير متملك.
والمتملك منه ما كان بقاقلة، وهو أطيب العود.
وكذلك القماري هو أطيب أنواع العود، ويبيعونه لأهل الجاوة بالأثواب.
ومن القماري صنف يطبع عليه الشمع.
وأما العطاس فإنه يقطع العرق منه، ويدفن في التراب أشهرا، فتبقى فيه قوته، وهو من أعجب أنواعه.
ذكر القرنفل وأما أشجار القرنفل فهي عادية ضخمة، وهي ببلاد الكفار أكثر منها ببلاد الإسلام، وليست بمتملكة لكثرتها.
والمجلوب إلى بلادنا منها هو العيدان، والذي يسميه أهل بلادنا نوار القرنفل، هو الذي يسقط من زهره، وهو شبيه بزهر النارنج.
وثمر القرنفل هو جوز بوا المعروفة في بلادنا بجوزة الطيب، والزهر المتكون فيها هو البسباسة، رأيت ذلك كله وشاهدته.
ووصلنا إلى مرسى قاقلة، فوجدناه به جملة من الجنوك معد للسرقة.
ولمن يستعصي عليهم من الجنوك، فإن لهم على كل جنك وظيفة.
ثم نزلنا من الجنك إلى مدينة قاقلة وهي بقافين آخرها مضموم ولامها مفتوح ، وهي مدينة حسنة، عليها سور من حجارة منحوتة، عرضه بحيث تسير فيه ثلاثة من الفيلة.
وأول ما رأيت بخارجها الفيلة عليها الأحمال من العود الهندي يوقدونه في بيوتهم، وهو بقيمة الحطب عندنا أو أرخص ثمنا، هذا إذا ابتاعوا فيما بينهم.
وأما للتجار فيبيعون الحمل منه بثوب من ثياب القطن، وهي أغلى عندهم من ثياب الحرير.
والفيلة بها كثيرة جدا، عليها يركبون ويحملون.
وكل إنسان يربط فيلته على بابه، وكل صاحب حانوت يربط فيله عنده، يركبه إلى داره ويحمل له.
وكذلك جميع أهل الصين، والخطا على مثل هذا الترتيب.
ذكر سلطان مل جاوه وهو كافر، رأيته خارج قصره جالسا على قبة ليس بينه وبين الأرض بساط، ومعه أرباب دولته.
والعساكر يعرضون عليه مشاة، ولا خيل هنالك إلا عند السلطان، وإنما يركبون الفيلة، وعليها يقاتلون.
فعرف شأني، فاستدعاني فجئت وقلت: السلام على من اتبع الهدى، فلم يفقهوا إلا لفظ السلام.
فرحب بي، وأمر أن يفرش لي ثوب اقعد عليه.
فقلت للترجمان: كيف أجلس على الثوب والسلطان قاعد على الأرض ؟ فقال: هكذا عادته يقعد على الأرض تواضعا، وأنت ضيف، وجئت من سلطان كبير، فيجب إكرامك، فجلست، وسألني عن السلطان، فأوجز في سؤاله، وقال لي: تقيم عندنا في الضيافة ثلاثة أيام، وحينئذ يكون انصرافك.
ذكر عجيبة رأيتها بمجلسه ورأيت في مجلس هذا السلطان رجلا بيده سكين شبه سكين المسفر، قد وضعه على رقبة نفسه، وتكلم بكلام كثير لم أفهمه، ثم أمسك السكين بيديه معا وقطع عنق نفسه، فوقع رأسه لحدة السكين، وشدة إمساكه بالأرض.
فعجبت من شأنه، وقال لي السلطان: أيفعل أحد هذا عندكم ؟ فقلت له: ما رأيت هذا قط.
فضحك وقال: هؤلاء عبيدنا، يقتلون أنفسهم في محبتنا.
وأمر به فرفع وأحرق.
وخرج لإحراقه النواب وأرباب الدولة والعساكر والرعايا.
وأجرى الرزق الواسع على أولاده وأهله وإخوانه، وعظموا لأجل فعله.
وأخبرني من كان حاضرا في ذلك المجلس أن الكلام الذي تكلم به، كان تقريرا لمحبته في السلطان، وأنه يقتل نفسه في حبه، كما قتل أبوه نفسه في حب أبيه، وجده قتل نفسه في حب جده، ثم انصرفت عن المجلس.
وبعث إلي بضيافة ثلاثة أيام.
وسافرنا في البحر فوصلنا بعد أربعة وثلاثين يوما إلى البحر الكاهل، وهو الراكد وفيه حمرة زعموا أنها من تربة أرض تجاوره.
ولا ريح فيه ولا موج ولا حركة مع اتساعه.
ولأجل هذا البحر تتبع كل جنك من جنوك الصين ثلاثة مراكب، كما ذكرناه، تجذف به فتجره.
ويكون في الجنك مع ذلك نحو عشرين مجذافا كبارا كالصواري، يجتمع على المجذاف منها ثلاثون رجلا أو نحوها، ويقومون قياما صفين، كل صف يقابل الآخر.
وفي المجذاف حبلان عظيمان كالطوابيس.
فتجذف إحدى الطائفتين الحبل، ثم تتركه، وتجذف الطائفة الاخرى.
وهم يغنون عند ذلك بأصواتهم الحسان، وأكثر ما يقولون: لعلى لعلى.
وأقمنا على ظهر هذا البحر سبعة وثلاثين يوما، وعجبت البحرية من التسهيل فيه، فإنهم يقيمون فيه خمسين يوما إلى أربعين، وهي أنهى ما يكون التيسير عليهم.
ثم وصلنا إلى بلاد طوالسي وهي بفتح الطاء المهمل والواو وكسر السين المهمل ، وملكها هو المسمى بطوالسي.
وهي بلاد عريضة، وملكها يضاهي ملك الصين.
وله الجنوك الكثيرة، يقاتل بها أهل الصين حتى يصالحوه على شيء.
وأهل هذه البلاد عبدة أوثان، حسان الصور، أشبه الناس بالترك في صورهم، والغالب على ألوانهم الحمرة، ولهم شجاعة ونجدة.
ونساؤهم يركبن الخيل، ويحسن الرماية، ويقاتلن كالرجال سواء.
وأرسينا من مراسيهم بمدينة كيلوكري وضبطها بكاف مفتوح وياء آخر الحروف مسكنة ولام مضموم وراء مكسور ، وهي من أحسن مدنهم وأكبرها، وكان يسكن بها ابن ملكهم.
فلما أرسينا بالمرسى جاءت عساكرهم، ونزل الناخوذة إليهم، ومعه هدية لابن الملك، فسألهم عنه، فأخبروه أن أباه ولاه بلدا غيرهم، وولى بنته بتلك المدينة واسمها أردجا بضم الهمزة وسكون الراء وضم الدال المهمل وجيم .
ذكر هذه الملكة ولما كان في اليوم الثاني من حلولنا بمرسي كيلوكري، استدعت هذه الملكة الناخوذة صاحب المركب والكراني، وهو الكاتب، والتجار، والرؤساء، والتنديل، وهو مقدم الرجال، وسباه سالار، وهو مقدم الرماة، لضيافة صنعتها لهم على عادتها.
ورغب الناخوذة مني أن أحضر معهم.
فأتيت، لأنهم كفار لا يجوز أكل طعامهم.
فلما حضروا عندها، قالت لهم: هل بقي أحد منكم لم يحضر ؟ فقال لها الناخوذة: لم يبق إلا رجل واحد بخشي وهو القاضي بلسانهم، وبخشي بفتح الباء الموحدة وسكون الحاء وكسر الشين المعجمة ، وهو لا يأكل طعامكم.
فقالت: ادعوه.
فجاء جنادرتها وأصحاب الناخوذة، فقالوا: أجب الملكة.
فأتيتها، وهي بمجلسها الأعظم، وبين يديها نسوة، بأيديهن الأزمة، يعرضن ذلك عليها، وحولها النساء القواعد، وهن وزيراتها، وقد جلسن تحت السرير على كراسي الصندل، وبين يديها الرجال.
ومجلسها مفروش بالحرير، وعليه ستور حرير وخشبه من الصندل، وعليه صفائح الذهب.
وبالمجلس مساطب خشب، منقوش عليها أواني ذهب كثيرة من كبار وصغار كالخوابي والقلال والبواقيل.
أخبرني الناخوذة أنها مملوءة بشراب مصنوع من السكر مخلوط بالأفاويه، يشربونه بعد الطعام، وأنه عطر الرائحة حلو المطعم، يفرح ويطيب النكهة، ويهضم، ويعين على الباءة.
فلما سلمت على الملكة قالت لي بالتركية: حسن مسن يخشي مسن خوشميسن يخشميسن ، ومعناه: كيف حالك ؟ كيف أنت ؟ وأجلستني على قرب منها وكانت تحسن الكتاب العربي، فقالت لبعض خدامها: دواة وبتك كاتور كتور معناه: الدواة والكاغد.
فأتي بذلك فكتبت فيه بسم الله الرحمن الرحيم.
فقالت: ما هذا ؟ فقلت لها: تنضري تنكري نام، وتنضري بفتح التاء المعلوة وسكون النون وفتح الضاد وراء وياء ونام بنون والف وميم ، ومعنى ذلك اسم الله.
فقالت: خشن خوش ، ومعناه جيد.
ثم سألتني من أي البلاد قدمت، فقلت لها من بلاد الهند.
فقالت: بلاد الفلفل.
فقلت: نعم.
فسألتني عن تلك البلاد وأخبارها فأجبتها.
فقالت: لا بد أن أغزوها وآخذها لنفسي، فإني يعجبني كثرة مالها وعساكرها.
فقلت لها: افعلي.
وأمرت لي بأثواب وحمل فيلين من الأرز وبجاموستين وعشر من الضأن وأربعة أرطال جلاب وأربع مرطبانات، وهي أوان ضخمة، مملوءة بالزنجبيل والفلفل والليمون والعنبا.
كل ذلك مملوح مما يستعد به للبحر، وأخبرني الناخوذة أن هذه الملكة في عسكرها نسوة وخدم وجوار يقاتلن كالرجال، وأنها تخرج في العساكر من رجال ونساء، فتغير على عدوها، وتشاهد القتال، وتبارز الابطال.
وأخبرني أنها وقع بينها وبين بعض أعدائها قتال شديد، وقتل كثير من عسكرها، وكادوا ينهزمون، فدفعت بنفسها، وخرقت الجيوش، حتى وصلت إلى الملك الذي كانت تقاتله، فطعنته طعنة كان فيها حتفه فمات، وانهزمت عساكره.
وجاءت برأسه على رمح فافتكه أهله منها بمال كثير.
فلما عادت إلى أبيها ملكها تلك المدينة التي كانت بيد أخيها.
وأخبرني أن أبناء الملوك يخطبونها، فتقول: لا أتزوج إلا من يبارزني فيغلبني.
فيتحامون مبارزتها، خوف المعرة إن غلبتهم.
ثم سافرنا عن بلاد طوالسي فوصلنا بعد سبعة عشر يوما والريح مساعدة لنا، ونحن نسير بها أشد السير وأحسنه إلى بلاد الصين.
وإقليم الصين متسع، كثير الخيرات والفواكه والزرع والذهب والفضة، لا يضاهيه في ذلك إقليم من أقاليم الأرض.
ويخترقه النهر المعروف بآب حياة، معنى ذلك ماء الحياة، ويسمى أيضا نهر السبر السرو ، كاسم النهر الذي بالهند ومنبعه من جبال بقرب مدينة خان بالق تسمى كوه بوزنه، معناه جبل القرود، ويمر في وسط الصين مسيرة ستة أشهر إلى أن ينتهي إلى صين الصين.
وتكتنفه القرى والمزارع والبساتين والأسواق كنيل مصر، إلا أن هذا اكثر عمارة وعليه النواعير الكثيرة.
وببلاد الصين السكر الكثير مما يضاهي المصري، بل يفضله، والأعناب والإجاص.
وكنت أظن أن الإجاص العثماني الذي بدمشق لا نظير له، حتى رأيت الإجاص الذي بالصين.
وبها البطيخ العجيب، يشبه بطيخ خوارزم وأصفهان.
وكل ما ببلادنا من الفواكه فإن بها ما هو مثله وأحسن منه.
والقمح بها كثير جدا، ولم أر قمحا أطيب منه، وكذلك العدس والحمص.
ذكر الفخار الصيني وأما الفخار الصيني فلا يصنع منه إلا بمدينة الزيتون وبصين كلان.
وهو من تراب جبال هنالك، تقد فيه النار كالفحم، وسنذكر ذلك، ويضيفون إليه حجارة عندهم.
ويوقدون النار عليها ثلاثة أيام، ثم يصبون عليها الماء، فيعود الجميع ترابا، ثم يخمرونه.
فالجيد منه ما خمر شهرا كاملا، ولا يزاد على ذلك.
والدون ما خمر عشرة أيام.
وهو هنالك بقيمة الفخار ببلادنا أو أرخص ثمنا.
ويحمل إلى الهند وسائر الاقاليم، حتى يصل إلى بلادنا بالمغرب.
وهو أبدع أنواع الفخار.
ذكر دجاج الصين ودجاج الصين وديوكها ضخمة جدا، أضخم من الأوز عندنا.
وبيض الدجاج عندهم أضخم من بيض الإوز عندنا.
وأما الإوز عندهم فلا ضخامة لها.
ولقد اشترينا دجاجة، فأردنا طبخها، فلم يسع لحمها في برمة واحدة، فجعلناها في برمتين.
ويكون الديك بها على قدر النعامة.
وربما انتتف ريشها، فيبقى بضعة حمراء.
وأول ما رأيت الديك الصيني بمدينة كولم، فظننته نعامة وعجبت منه، فقال لي صاحبه: إن ببلاد الصين ما هو أعظم منه.
فلما وصلت إلى الصين رأيت مصداق ما أخبرني به من ذلك ذكر بعض من أحوال أهالي الصين وأهل الصين كفار يعبدون الأصنام، ويحرقون موتاهم كما تفعل الهنود.
وملك الصين تتري من ذرية تنكيز خان.
وفي كل مدينة من مدن الصين مدينة للمسلمين، ينفردون بسكناهم.
ولهم فيها المساجد لإقامة الجمعات وسواها.
وهم معظمون محترمون.
وكفار الصين يأكلون لحوم الخنازير والكلاب، ويبيعونها في أسواقهم.
وهم أهل رفاهية وسعة عيش، إلا أنهم لا يحتفلون في مطعم ولا ملبس.
وترى التاجر الكبير منهم الذي لا تحصى أمواله كثرة، وعليه جبة قطن خشنة.
وجميع أهل الصين إنما يحتفلون في أواني الذهب والفضة.
ولكل واحد منهم عكاز يعتمد عليه في المشي، ويقولون هو الرجل الثالثة.
والحرير عندهم كثير جدا، لأن الدودة تتعلق بالثمار وتأكل منها فلا تحتاج إلى كثير مؤونة، ولذلك كثر، وهو لباس الفقراء والمساكين بها، ولولا التجار لما كانت له قيمة.
ويباع الثوب الواحد من القطن عندهم بالأثواب الكثيرة من الحرير.
وعادتهم أن يسبك التاجر ما يكون عنده من الذهب والفضة قطعا، تكون القطعة منها من قنطار فما فوقه وما دونه، ويجعل ذلك على باب داره.
ومن كان له خمس قطع منها، جعل في إصبعه خاتما، ومن كانت له عشر جعل خاتمين، ومن كان له خمس عشرة سموه الستي بفتح السين المهمل وكسر التاء المعلوة وهو بمعنى الكارمي بمصر.
ويسمون القطعة الواحدة منها بركالة بفتح الباء الموحدة وسكون الراء وفتح الكاف واللام .
ذكر دراهم الكاغد التي بها يبيعون ويشترون وأهل الصين لا يتبايعون بدينار ولا درهم.
وجميع ما يتحصل ببلادهم من ذلك يسبكونه قطعا، كما ذكرناه، وإنما بيعهم وشراؤهم.
بقطع كاغد، كل قطعة منها بقدر الكف، مطبوعة بطابع السلطان، وتسمى الخمس والعشرون قطعة منها، بالشت بباء موحدة والف ولام مكسور وسين معجم مسكن وتاء معلوة ، وهو بمعنى الدينار عندنا.
وإذا تمزقت تلك الكواغد في يد إنسان حملها إلى دار كدار السكة عندنا، فأخذ عوضها جددا ودفع تلك.
ولا يعطى على ذلك أجرة ولا سواها، لأن الذين يتولون عملها لهم الأرزاق الجارية من قبل السلطان، وقد وكل بتلك الدار أمير من كبار الأمراء.
وإذا مضى الإنسان إلى السوق بدرهم فضة أو دينار يريد شراء شيء، لم يؤخذ منه، ولا يلتفت عليه، حتى يصرفه بالبالشت، ويشتري به ما أراد.
ذكر التراب الذي يوقدونه مكان الفحم وجميع أهل الصين والخطا، إنما فحمهم تراب عندهم، منعقد كالطفل عندنا، ولونه لون الطفل، تأتي الفيلة بالأحمال منه، فيقطعونه قطعا على قدر قطع الفحم عندنا، ويشعلون النار فيه.
فيقد كالفحم، وهو أشد حرارة من نار الفحم.
وإذا صار رمادا عجنوه بالماء ويبسوه وطبخوا به ثانية.
ولا يزالون يفعلون به كذلك إلى أن يتلاشى.
ومن هذا التراب يصنعون أواني الفخار الصيني، ويضيفون إليه حجارة سواه، كما قلنا.
ذكر ما خصوا به من إحكام الصناعات وأهل الصين أعظم الأمم إحكاما للصناعات، وأشدهم إتقانا فيها، وذلك مشهور من حالهم، قد وصفه الناس في تصانيفهم فأطنبوا فيه، وأما التصوير فلا يجاريهم أحد في إحكامه، من الروم ولا من سواهم.
فإن لهم فيه اقتدارا عظيما.
ومن عجيب ما شاهدت لهم من ذلك، أني ما دخلت قط مدينة من مدنهم، ثم عدت إليها، إلا ورأيت صورتي وصور أصحابي منقوشة في الحيطان والكواغد، موضوعة في الأسواق.
ولقد دخلت إلى مدينة السلطان فمررت على سوق النقاشين، ووصلت إلى قصره مع أصحابي، ونحن على زي العراقيين.
فلما عدت من القصر عشيا، مررت بالسوق المذكورة، فرأيت صورتي وصور أصحابي منقوشة في كاغد قد ألصقوه بالحائط.
فجعل الواحد منا ينظر إلى صورة صاحبه لا تخطئ شيئا من شبهه.
وذكر لي أن السلطان أمرهم بذلك، وأنهم أتوا إلى قصره ونحن به، فجعلوا ينظرون إلينا ويصورون صورنا، ونحن لم نشعر بذلك، وتلك عادة لهم في تصوير كل من يمر بهم.
وتنتهي حالهم في ذلك إلى أن الغريب إذا فعل ما يوجب فراره عنهم، بعث صورته إلى البلاد، وبحث عنه.
فحيثما وجد شبه تلك الصورة أخذ.
قال ابن جزي: هذا مثل ما حكاه أهل التأريخ من قضية سابور ذي الأكتاف، ملك الفرس، حين دخل إلى بلاد الروم متنكرا، وحضر وليمة صنعها ملكهم، وكانت صورته على بعض الأواني فنظر إليها بعض خدام قيصر، فانطبعت على صورة سابور.
فقال لملكه: إن هذه الصورة تخبرني أن كسرى معنا في هذا المجلس.
فكان الأمر على ما قاله، وجرى فيه ما هو مسطور في الكتب.
ذكر عادتهم في تقييد ما في المراكب وعادة أهل الصين إذا أراد جنك من جنوكهم السفر، صعد إليه صاحب البحر وكتابه، وكتبوا من يسافر فيه من الرماة والخدم والبحرية، وحينئذ يباح لهم السفر.
فإذا عاد الجنك إلى الصين، صعدوا إليه أيضا وقابلوا ما قيدوه بأشخاص الناس، فإن فقدوا أحدا ممن قيدوه، طالبوا صاحب الجنك.
فإما أن يأتي ببرهان على موته أو فراره، أو غير ذلك مما يحدث عليه، وإلا أخذ فيه.
فإذا فرغوا من ذلك أمروا صاحب المركب أن يملي عليهم تفصيلا بجميع ما فيه من السلع، قليلها وكثيرها، ثم ينزل من فيه، ويجلس حفاظ الديوان لمشاهدة ما عندهم.
فإن عثروا على سلعة قد كتمت عنهم، عاد الجنك بجميع ما فيه مالا للمخزن وذلك نوع من الظلم ما رأيته ببلاد الكفار ولا المسلمين إلا بالصين، اللهم إلا أنه كان بالهند ما يقرب منه، وهو أن من عثر على سلعة له قد غاب على مغرمها، أغرم احد عشر مغرما، ثم رفع السلطان ذلك لما رفع المغارم.
ذكر عادتهم في منع التجار عن الفساد وإذا قدم التاجر المسلم على بلد من بلاد الصين خير في النزول عند تاجر من المسلمين المتوطنين معين أو في الفندق، فإن أحب النزول عند التاجر حصر ماله، وضمنه التاجر المستوطن، وأنفق عليه منه بالمعروف.
فإذا أراد السفر بحث عن ماله، فإن وجد شيئا منه قد ضاع، أغرمه التاجر المستوطن الذي ضمنه، وإن أراد النزول بالفندق، سلم ماله لصاحب الفندق وضمنه، وهو يشتري له ما أحب ويحاسبه، فإن أراد التسري اشترى له جارية، وأسكنه بدار يكون بابها في الفندق، وأنفق عليهما.
والجواري رخيصات الأثمان، إلا أن أهل الصين أجمعين يبيعون أولادهم وبناتهم، وليس ذلك عيبا عندهم غير أنهم لا يجبرون على السفر مع مشتريهم، ولا يمنعون أيضا منه إن اختاروه.
وكذلك إن أراد التزوج تزوج.
وأما إنفاق ماله في الفساد فشيء لا سبيل له إليه.
ويقولون: لا نريد أن يسمع في بلاد المسلمين أنهم يخسرون أموالهم في بلادنا، فإنها أرض ضلال.
ذكر حفظهم للمسافرين في الطرق وبلاد الصين آمن البلاد وأحسنها حالا للمسافرين.
فإن الإنسان يسافر منفردا مسيرة تسعة شهور، وتكون معه الأموال الطائلة، فلا يخاف عليها.
وترتيب ذلك أن لهم في كل منزل ببلادهم فندقا، عليه حاكم يسكن به في جماعة من الفرسان والرجال، فإذا كان بعد المغرب أو العشاء، جاء الحاكم إلى الفندق، ومعه الكاتب لكتابة أسماء جميع من يبيت به من المسافرين، وختم عليها، وأقفل باب الفندق عليهم.
فإذا كان بعد الصبح جاء ومعه كاتبه فدعا كل واحد باسمه، وكتب به تفصيلا، وبعث معهم من يوصلهم إلى المنزل الثاني له، ويأتيه ببراءة من حاكمه أن الجميع قد وصلوا إليه.
وإن لم يفعل طلبه بهم.
وهكذا العمل في كل منزل ببلادهم من صين الصين إلى خان بالق.
وفي هذه الفنادق جميع ما يحتاج إليه المسافر من الأزواد، وخصوصا الدجاج والإوز.
وأما الغنم فهي قليلة عندهم.
ولنعد إلى ذكر سفرنا فنقول: لما قطعنا البحر، كانت أول مدينة وصلنا إليها مدينة الزيتون.
وهذه المدينة ليس بها زيتون، ولا بجميع بلاد أهل الصين والهند، ولكنه اسم وضع عليها، وهي مدينة عظيمة كبيرة، تصنع بها ثياب الكمخا والأطلس، وتعرف بالنسبة إليها، وتفضل على الثياب الخنساوية والخنبالقية.
ومرساها من أعظم مراسي الدنيا، أو هو أعظمها.
رأيت بها نحو مائة جنك كبار، وأما الصغار فلا تحصى كثرة.
وهو خور كبير من البحر يدخل في البر حتى يختلط بالنهر الأعظم.
وهذه المدينة وجميع بلاد الصين، يكون للإنسان بها البستان والأرض وداره في وسطها.
كمثل ما هي بلدة سجلماسة ببلادنا.
وبهذا عظمت بلادهم.
والمسلمون ساكنون بمدينة على حدة.
وفي يوم وصولي إليها رأيت بها الأمير الذي توجه إلى الهند رسولا بالهدية، ومضى في صحبتنا وغرق به الجنك، فسلم علي، وعرف صاحب الديوان بي، فأنزلني في منزل حسن.
وجاء إلي قاضي المسلمين تاج الدين الأردويلي، وهو من الأفاضل الكرماء، وشيخ الإسلام كمال الدين عبد الله الأصفهاني، وهو من الصلحاء، وجاء إلي كبار التجار، فيهم شرف الدين التبريزي، أحد التجار الذين استدنت منهم حين قدومي على الهند، وأحسنهم معاملة، حافظ القرآن، مكثر للتلاوة.
وهؤلاء التجار لسكناهم في بلاد الكفار، إذا قدم عليهم المسلم فرحوا به أشد الفرح، وقالوا: جاء من أرض الإسلام.
وله يعطون زكوات أموالهم، فيعود غنيا، كواحد منهم.
وكان بها من المشايخ الفضلاء برهان الدين الكازروني، له زاوية خارج البلد، وإليه يدفع التجار النذور التي ينذرونها للشيخ أبي إسحق الكازروني.
ولما عرف صاحب الديوان أخباري، كتب إلى القان، وهو ملكهم الأعظم، يخبره بقدومي من جهة ملك الهند.
فطلبت منه أن يبعث معي من يوصلني لبلاد الصين صين الصين ، وهم يسمونه صين كلان، لأشاهد تلك البلاد، وهي في عمالته، بخلال ما يعود جواب القان.
فأجاب إلى ذلك، وبعث معي من أصحابي من يوصلني.
وركبت في النهر، في مركب يشبه أجفان بلادنا الغزوية، إلا أن الجذافين يجذفون فيه قياما، وجميعهم في وسط المركب، والركاب في المقدم والمؤخر، ويظللون على المركب بثياب تصنع من نبات بلادهم، يشبه الكتان، وليس به، وهو أرق من القنب.
وسافرنا في هذا النهر سبعة وعشرين يوما.
وفي كل يوم نرسو عند الزوال بقرية، نشتري بها ما نحتاج إليه، ونصلي الظهر.
ثم ننزل بالعشي إلى أخرى.
وهكذا إلى أن وصلنا مدينة صين كلان بفتح الكاف ، وهي مدينة صين الصين، وبها يصنع الفخار، وبالزيتون أيضا.
وهنالك يصب نهر آب حياة في البحر، يسمونه مجمع البحرين.
وهي من أكبر المدن، وأحسنها أسواقا.
ومن أعظم أسواقها سوق الفخار، ومنها يحمل إلى سائر بلاد الصين والهند واليمن.
وفي وسط هذه المدينة كنيسة عظيمة، لها تسعة أبواب، داخل كل باب أسطوان ومصاطب، يقعد عليها الساكنون بها، وبين البابين الثاني والثالث منها موضع فيه بيوت يسكنها العميان، وأهل الزمانات.
ولكل واحد منهم نفقته وكسوته من أوقاف الكنيسة.
وكذلك فيما بين الأبواب كلها.
وفي داخلها المارستان للمرضى، والمطبخة لطبخ الأغذية، وفيها الأطباء والخدام.
وذكر لي أن الشيوخ الذين لا قدرة لهم على التكسب، لهم نفقتهم وكسوتهم بهذه الكنيسة، وكذلك الأيتام والأرامل ممن لا مال لهم.
وعمر هذه الكنيسة بعض ملوكهم، وجعل هذه المدينة وما إليها من القرى والبساتين وقفا عليها.
وصور ذلك الملك مصورة بالكنيسة المذكورة، وهم يعبدونها.
وفي بعض جهات هذه المدينة بلدة المسلمين، لهم بها المسجد الجامع والزاوية والسوق، ولهم قاض وشيخ.
ولا بد في كل بلد من بلاد الصين من شيخ الإسلام، تكون أمور المسلمين كلها راجعة إليه، وقاض يقضي بينهم.
وكان نزولي عند أوحد الدين السنجاري، وهو أحد الفضلاء الأكابر ذو الأموال الطائلة، وأقمت عنده أربعة عشر يوما، وتحف القاضي وسائر المسلمين تتوالى علي.
وكل يوم يصنعون دعوة جديدة، ويأتون إليها بالعشارين الحسان والمغنين.
وليس وراء هذه المدينة مدينة، لا للكفار ولا للمسلمين.
وبينها وبين سد يأجوج ومأجوج ستون يوما فيما ذكر لي، يسكنها كفار رحالة يأكلون بني آدم إذا ظفروا بهم.
ولذلك لا تسلك بلادهم ولا يسافر إليها.
ولم أر بتلك البلاد من رأى السد، ولا من رأى من رآه.
حكاية عجيبة ولما كنت بصين كلان، سمعت أن بها شيخا كبيرا قد أناف على مائتي سنة، وأنه لا يأكل ولا يشرب ولا يحدث، ولا يباشر النساء، مع قوته التامة.
وأنه ساكن في غار بخارجها يتعبد فيه.
فتوجهت إلى الغار، فرأيته على بابه، وهو نحيف شديد الحمرة، عليه أثر عبادة، ولا لحية له.
فسلمت عليه فأمسك يدي وشمها وقال للترجمان: هذا من طرف الدنيا، كما نحن من طرفها الآخر.
ثم قال: لقد رأيت عجبا.
أتذكر يوم قدومك الجزيرة التي فيها الكنيسة، والرجل الذي كان جالسا بين الأصنام وأعطاك عشرة دنانير من الذهب ؟ فقلت نعم: فقال: أنا هو.
فقبلت يده وفكر ساعة، ثم دخل الغار، فلم يخرج إلينا.
كأنه ظهر منه الندم على ما تكلم به، فتهجمنا ودخلنا الغار عليه فلم نجده، ووجدنا بعض أصحابه، ومعه جملة بوالشت من الكاغد.
فقال: هذه ضيافتكم.
فانصرفوا.
فقلنا له: ننتظر الرجل.
فقال: لو أقمتم عشر سنين لم تروه.
فإن عادته إذا طلع أحد على سر من أسراره لا يراه بعده.
ولا تحسب أنه غاب عنك، بل هو حاضر معك.
فعجبت من ذلك.
وانصرفت.
فأعلمت القاضي وشيخ الإسلام وأوحد الدين السنجاري بقضيته، فقالوا: كذلك عادته مع من يأتي إليه من الغرباء، ولا يعلم أحد ما ينتحله من الأديان، والذي ظننتموه أحد أصحابه هو هو.
وأخبروني أنه قد غاب عن هذه البلاد نحو خمسين سنة ثم قدم عليها منذ سنة، وكان السلاطين والمراء والكبراء يأتونه زائرين، فيعطيهم التحف على أقدارهم.
ويأتيه الفقراء كل يوم، فيعطي لكل واحد على قدره.
وليس بالغار الذي هو به ما يقع عليه البصر.
وأنه يحدث عن السنين الماضية، ويذكر النبي صلى الله عليه وسلم، ويقول: لو كنت معه لنصرته.
ويذكر الخليفتين عمر بن الخطاب وعلي ابن أبي طالب بأحسن الذكر، ويثني عليهما، ويلعن يزيد بن معاوية، ويقع في معاوية.
وحدثوني عنه بأمور كثيرة، وأخبرني أوحد الدين السنجاري قال: دخلت عليه الغار، فأخذ بيدي.
فخيل إلي أني في قصر عظيم، وأنه قاعد فيه على سرير، وفوق رأسه تاج، وعلى جانبيه الوصائف الحسان، والفواكه تتساقط في أنهار هنالك، وتخيلت أني أخذت تفاحة لآكلها، فإذا أنا بالغار، وبين يديه، وهو يضحك مني.
وأصابني مرض شديد لازمني شهورا، فلم أعد إليه.
وأهل تلك البلاد يعتقدن أنه مسلم.
لكن لم يره أحد يصلي.
أما الصيام فهو صائم أبدا.
وقال لي القاضي: ذكرت له الصلاة في بعض الأيام، فقال لي: أتدري أنت ما أصنع ؟ إن صلاتي غير صلاتك.
وأخباره جميعها غريبة.
وفي اليوم الثاني من لقائه سافرت راجعا إلى مدينة الزيتون.
ثم بعد وصولي إليها بأيام، جاء أمر القان بوصولي إلى حضرته على البر والكرامة.
إن شئت في النهر، وإلا ففي البر.
فاخترت السفر في النهر.
فجهزوا لي مركبا حسنا من المراكب المعدة لركوب الأمراء، وبعث الأمير معنا أصحابه، ووجه لنا الأمير والقاضي والتجار المسلمون أزوادا كثيرة.
ثم سرنا في الضيافة نتغدى بقرية، ونتعشى بأخرى، فوصلنا بعد سفر عشرة أيام إلى مدينة قنجنفو وضبط اسمها بفتح القاف وسكون النون وفتح الجيم وسكون النون الآخر وضم الفاء وواو وهي مدينة كبيرة حسنة في بسيط أفيح، والبساتين محدقة بها، فكأنها غوطة دمشق.
وعند وصولنا، خرج إلينا القاضي وشيخ الإسلام والتجار، ومعهم الأعلام الطبول والأبواق والأنفار وأهل الطرب.
وأتونا بالخيل فركبنا، ومشوا بين أيدينا، لم يركب معنا غير القاضي والشيخ.
وخرج أمير البلد وخدامه.
وضيف السلطان عندهم معظم أشد التعظيم.
دخلنا المدينة، ولها أربعة أسوار.
يسكن ما بين السور الأول والثاني عبيد السلطان، من حراس المدينة وسمارها، يسمون البصوانان الباسوانان بفتح الباء الموحدة وسكون الصاد المهمل وواو وألف ونون ، ويسكن مابين السور الثاني والثالث الجنود المركبون، والأمير الحاكم على البلد، ويسكن داخل السور الثالث المسلمون.
وهنالك نزلنا عند شيخهم ظهير الدين القرلاني بضم القاف وسكون الراء ، ويسكن داخل السور الرابع الصينيون، وهو أعظم المدن الأربعة.
ومقدار ما بين كل باب منها والذي يليه ثلاثة أميال أو أربعة.
ولكل إنسان كما ذكرناه بستانه وداره وأرضه.
حكاية وبينا أنا يوما في دار ظهير الدين القرلابي، إذا بمركب عظيم لبعض الفقهاء المعظمين عندهم.
فاستؤذن له علي، وقالوا: مولانا قوام الدين السبتي.
فعجبت من اسمه، ودخل إلي.
فلما حصلت المؤانسة بعد التحية، سنح لي أن أعرفه.
فأطلت النظر إليه، فقال: أراك تنظر إلي نظر من يعرفني، فقلت له: من أي البلاد أنت ؟ فقال: من سبتة.
فقلت له: وأنا من طنجة.
فجدد السلام علي وبكى حتى بكيت لبكائه.
فقلت له: هل دخلت بلاد الهند ؟ فقال لي: نعم، دخلت حضرة دهلي.
فلما قال لي ذلك تذكرت له، وقلت: أأنت البشري ؟ قال: نعم.
وكان قد وصل إلى دهلي مع خاله أبي القاسم المرسي، وهو يومئذ شاب، لا نبات بعارضيه، من حذاق الطلبة، يحفط الموطأ.
وكنت أعلمت سلطان الهند بأمره، فأعطاه ثلاثة آلاف دينار، وطلب منه الإقامة عنده فأبى.
وكان قصده في بلاد الصين، فعظم شأنه بها، واكتسب الأموال الطائلة.
أخبرني أن له نحو خمسين غلاما ومثلهم من الجواري.
وأهدى إلي منهم غلامين وجاريتين وتحفا كثيرة.
ولقيت أخاه بعد ذلك ببلاد السودان فيما بعد ما بينهما.
وكانت إقامتي بقنجنفو خمسة عشر يوما.
وسافرت منها إلى بلاد الصين، على ما فيها من الحسن لم تكن تعجبني، بل كان خاطري شديد التغير بسبب غلبة الكفر عليها.
فمتى خرجت من منزلي رأيت المنكرات الكثيرة، فأقلقني ذلك، حتى كنت ألازم المنزل، فلا أخرج إلا لضرورة.
وكنت إذا رأيت المسلمين بها، فكأني لقيت أهلي وأقاربي.
ومن تمام فضيلة هذا الفقيه البشري، أن سافر معي لما رحلت عن قنجنفو أربعة أيام، حتى وصلت إلى مدينة بيوم قطلو وهي بباء موحدة مفتوحة وياء آخر الحروف ساكنة وواو مفتوحة وميم وقاف مضموم وطاء مسكنة ولام مضموم وواو مدينة صغيرة يسكنها الصينيون من جند وسوقة، وليس بها للمسلمين إلا أربعة من الدور أهلها من جهة الفقيه المذكور.
نزلنا بدار أحدهم وأقمنا عنده ثلاثة أيام.
ثم ودعت الفقيه وانصرفت.
فركبت النهر على العادة، نتغدى بقرية ونتعشى بأخرى إلى أن وصلنا بعد سبعة عشر يوما إلى مدينة الخنساء، واسمها على نحو اسم الخنساء الشاعرة، ولا أدري، أعربي هو أم وافق العربي.
وهذه المدينة أكبر مدينة رأيتها على وجه الأرض.
طولها مسيرة ثلاثة أيام يرحل المسافر فيها وينزل.
وهي على ماذكرناه من ترتيب عمارة الصين، كل واحد له بستانه وداره.
وهي منقسمة إلى ست مدن، سنذكرها.
وعند وصولنا إليها، خرج إلينا قاضيها فخر الدين، وشيخ الإسلام بها، وأولاد عثمان بن عفان المصري، وهم كبراء المسلمين بها، ومعهم علم أبيض والأطبال والأنفار والأبواق، وخرج أميرها في موكبه، ودخلنا المدينة.
وهي ست مدن، على كل مدينة سور، ومحدق بالجميع سور واحد.
فأول مدينة منها يسكنها حراس المدينة وأميرهم.
حدثني القاضي وسواه أنهم اثنا عشر ألفا في زمام العسكرية.
وبتنا ليلة دخولنا في دار أميرهم.
وفي اليوم الثاني دخلنا المدينة الثانية، على باب يعرف بباب اليهود، ويسكن به اليهود والنصارى والترك عبدة الشمس، وهم كثير.
وأمير هذه المدينة من أهل الصين.
وبتنا عنده الليلة الثانية.
وفي اليوم الثالث دخلنا المدينة الثالثة، ويسكنها المسلمون.
ومدينتهم حسنة وأسواقهم مرتبة كترتيبها في بلاد الإسلام.
وبها المساجد والمؤذنون سمعناهم يؤذنون بالظهر، عند دخولنا.
ونزلنا منها بدار أولاد عثمان بن عفان المصري، وكان أحد التجار الكبار.
استحسن هذه المدينة فاستوطنها، وعرفت بالنسبة إليه وأورث عقبه به الجاه والحرمة على ما كان عليه أبوهم من الإيثار على الفقراء والإعانة للمتحاجين.
ولهم زاوية تعرف بالعثمانية، حسنة العمارة، لها أوقاف كثيرة.
وبها طائفة من الصوفية.
وبنى عثمان المذكور المسجد الجامع بهذه المدينة، ووقف عليه وعلى الزاوية أوقافا عظيمة.
وعدد المسلمين بهذه المدينة كثير.
وكانت إقامتنا عندهم خمسة عشر يوما.
فكنا كل يوم وليلة في دعوة جديدة.
ولا يزالون يختلفون في أطعمتهم، ويركبون معنا كل يوم للنزهة في أقطار المدينة.
وركبوا معي يوما، فدخلنا إلى المدينة الرابعة، وهي دار الإمارة.
وبها سكنى الأمير الكبير قرطي.
ولما دخلنا من بابها، ذهب عني أصحابي، ولقيني الوزير وذهب بي إلى دار الأمير الكبير قرطي.
فكان من أخذه الفرجية التي أعطانيها ولي الله جلال الدين الشيرازي ما قد ذكرته.
وهذه المدينة منفردة لسكنى عبيد السلطان وخدامه، وهي من أحسن المدن الست.
ويشقها أنهار ثلاثة: أحدها خليج يخرج من النهر الأعظم، وتأتي فيه القوارب الصغار إلى هذه المدينة بالمرافق من الطعام، وأحجار الوقد.
وفيه السفن للنزهة.
والمشور في وسط هذه المدينة، وهو كبير جدا.
ودار الإمارة في وسطه، وهو يحف بها من جميع الجهات.
وفيه سقائف، فيها الصناع يصنعون الثياب النفيسة وآلات الحرب.
أخبرني الأمير قرطي أن عددهم ألف وستمائة معلم.
كل واحد منهم يتبعه الثلاثة والأربعة من المتعلمين.
وهم أجمعون عبيد القان.
وفي أرجلهم القيود، ومساكنهم خارج القصر.
ويباح لهم الخروج إلى أسواق المدينة، دون الخروج على بابها.
ويعرضون كل يوم على الأمير مائة مائة.
فإن نقص أحدهم، طلب به أميره.
وعادتهم أنه إذا خدم أحدهم عشر سنين فك عنه قيده، وكان يخير في النظرين: إما أن يقيم في الخدمة غير مقيد، وإما أن يسير حيث شاء من بلاد القان، ولا يخرج عنها.
وإذا بلغ سنه خمسين عاما أعتق من الأشغال وأنفق عليه.
كذلك ينفق على من بلغ هذه السن أو نحوها من سواهم.
ومن بلغ ستين سنة عدوه كالصبي، فلم تجر عليه الأحكام.
والشيوخ بالصين يعظمون تعظيما كثيرا، ويسمى أحدهم آطا، ومعناه الوالد.
ذكر الأمير الكبير قرطي وضبط اسمه بضم القاف وسكون الراء وفتح الطاء المهمل وسكون الياء ، وهو أمير أمراء الصين، أضافنا بداره، وصنع الدعوة، ويسمونها الطوى بضم الطاء المهمل وفتح الواو ، وحضرها كبار المدينة.
وأتى بالطباخين المسلمين فذبحوا وطبخوا الطعام.
وكان هذا الأمير على عظمته يناولنا الطعام بيده، ويقطع اللحم بيده.
وأقمنا في ضيافته ثلاثة أيام، وبعث ولده معنا إلى الخليج.
فركبنا في سفينة تشبه الحراقة، وركب ابن الأمير في أخرى، ومعه أهل الطرب وأهل الموسيقى، وكانوا يغنون بالصيني وبالعربي وبالفارسي، وكان ابن الأمير معجبا بالغناء الفارسي، فغنوا شعرا منه.
وأمرهم بتكريره مرارا، حتى حفظته من أفواههم، وله تلحين عجيب وهو: تا دل بمحنت داديم ... در بحر فكر افتاديم جن جون در نماز استاديم ... قوي بمحراب اندرى اندريم واجتمعت بذلك الخليج طائفة كبيرة لها القلاع الملونة ومظلات الحرير.
وسفنهم منقوشة بأبدع نقش.
وجعلوا يتحاملون ويترامون بالنارنج والليمون.
وعدنا بالعشي إلى دار الأمير، فبتنا بها.
وحضر أهل الطرب فغنوا بأنواع من الغناء العجيب.
حكاية المشعوذ وفي تلك الليلة حضر أحد المشعوذة، وهي من عبيد القان، فقال له الأمير: أرنا من عجائبك.
فأخذ كرة خشب لها ثقب فيها سيور طوال، فرمى بها إلى الهواء فارتفعت حتى غابت عن الأبصار، ونحن في وسط المشور أيام الحر الشديد.
فلما لم يبق من السير في يده إلا يسير، أمر متعلما له فتعلق به وصعد في الهواء إلى أن غاب عن أبصارنا.
فدعاه فلم يجبه ثلاثا.
فأخذ سكينا بيده كالمغتاظ وتعلق بالسير إلى أن غاب أيضا، ثم رمى بيد الصبي إلى الأرض، ثم رمى برجله، ثم بيده الأخرى، ثم برجله الأخرى، ثم بجسده، ثم برأسه، ثم هبط، وهو ينفخ، وثيابه ملطخة بالدم.
فقبل الأرض بين يدي الأمير، وكلمه بالصيني وأمر له الأمير بشيء.
ثم إنه أخذ أعضاء الصبي، فألصق بعضها ببعض، وركله برجله فقام سويا.
فعجبت منه.
وأصابني خفقان القلب، كمثل ما كان أصابني عند ملك الهند، حين رأيت مثل ذلك.
فسقوني دواء أذهب عني ما وجدت.
وكان القاضي أفخر الدين إلى جانبي، فقال لي: والله ما كان من صعود ولا نزول ولا قطع عضو، وإنما ذلك شعوذة.
وفي غد تلك الليلة دخلنا من باب المدينة الخامسة، وهي من أكبر المدن، يسكنها عامة الناس.
وأسواقها حسان، وبها الحذاق بالصنائع، وبها تصنع الثياب الخنساوية.
ومن عجيب ما يصنعون بها أطباق يسمونها الدست، وهي من القصب، وقد ألصقت قطعة أبدع إلصاق، ودهنت بصبغ أحمر مشرق.
وتكون هذه الأطباق عشرة: واحد في جوف آخر لرقتها.
تظهر لرائبها كأنها طبق واحد، ويصنعون غطاء يغطي جميعها.
ويصنعون من هذا القصب صحافا، ومن عجائبها أن تقع من العلو فلا تنكسر، ويجعل فيها الطعام السخن فلا يتغير صباغها، ولا يحول.
وتجلب من هنالك إلى الهند وخراسان وسواها.
ولما دخلنا هذه المدينة بتنا ليلة في ضيافة أميرها.
وبالغد دخلنا من باب يسمى كشتى وانان إلى المدينة السادسة.
ويسكنها البحرية والصيادون والجلافطة والنجارون، ويدعون دودكاران درود كران ، والأصباهية وهم الرماة، والبيادة وهم الرجالة، وجميعهم عبيد السلطان.
ولا يسكن معهم سواهم، وعددهم كثير.
وهذه المدينة على ساحل النهر الأعظم.
بتنا بها ليلة في ضيافة أميرها، وجهز لنا الأمير قرطي مركبا بما يحتاج إليه من زاد وسواه، وبعث معنا أصحابه برسم التضييف.
وسافرنا من هذه المدينة وهي آخر أعمال الصين، زدخلنا إلى بلاد الخطا بكسر الخاء المعجم وطاء مهمل ، وهي أحسن بلاد الدنيا عمارة.
ولا يكون في جميعها موضع غير معمور، فإنه إن بقي موضع غير معمور، طلب أهله أو من يواليهم بخراجه.
والبساتين والقرى والمزارع منتظمة بجانبي هذا النهر، من مدينة الخنسا إلى مدينة خان بالق.
وذلك مسيرة أربعة وستين يوما.
وليس بها أحد من المسلمين إلا من كان حاضرا غير مقيم، لأنها ليست بدار مقام، وليس بها مدينة مجتمعة، إنما هي قرى وبسائط، فيها الزرع والفواكه والسكر.
ولم أر في الدنيا مثلها، غير مسيرة أربعة أيام من الأنبار إلى عانة.
وكنا كل ليلة ننزل بالقرى لأجل الضيافة، حتى وصلنا إلى مدينة خان بالق وضبط اسمها بخاء معجم والف ونون مسكن وباء معقود والف ولام مكسور وقاف ، وتسمى أيضا خانقو بخاء معجم ونون مكسور وقاف وواو ، وهي حضرة القان، والقان هو سلطانهم الأعظم، الذي مملكته بلاد الصين والخطا.
ولما وصلنا إليها أرسينا على عشرة أميال منها، على العادة عندهم.
وكتب إلى أمراء البحر بخبرنا، فأذنوا لنا في دخول مرساها، فدخلناه ثم نزلنا إلى المدينة، وهي من أعظم مدن الدنيا.
وليست على ترتيب بلاد الصين في كون البساتين داخلها.
إنما هي كسائر البلاد والبساتين بخارجها، ومدينة السلطان في وسطها كالقصبة حسبما نذكره.
ونزلت عند الشيخ برهان الدين الصاغرجي، وهو الذي بعث إليه ملك الهند بأربعين ألف دينار، واستدعاه فأخذ الدنانير وقضى بها دينه، وأبى أن يسير إليه.
وقدم على بلاد الصين فقدمه القان على جميع المسلمين الذي ببلاده، وخاطبه بصدر الجهان.
ذكر سلطان الصين والخطا الملقب بالقان والقان عندهم سمة لكل من يلي ملك الأقطار، كمثل ما يسمى كل من ملك بلاد اللور بأتابك واسمه باشاي بفتح الباء المعقود والشين المعجمة وسكون الياء .
وليس للكفار على وجه الأرض مملكة أعظم من مملكته.
ذكر قصره

وتحتوي صناعة السمك أيضا على أنواع غير عادية من الغذاء البحري، وتعمل على تطوير منتجات جديدة وإيجاد أسواق لمنتجاتها .
وعلى سبيل المثال: يوجد الكريل، وهو حيوان يشبه الروبيان، في المياه الباردة، وهذا أيضا يمد الناس بغذاء ذي نسبة عالية من البروتين.
ولقد ارتقت منتجات سمك سوريمي التي تطورت صناعتها في اليابان وأمكن تحضير وجبات غذائية منها تشبه سرطان البحر والكركند والمحار المروحي والروبيان.
كما يستعمل القائمون على صناعة الأسماك سمك النازلي وبعض أصناف أخرى من السمك ليس من المعتاد أكلها لصناعة مسحوق البروتين.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن أسواق الحيوانات البحرية مثل الحبار آخذة في الازدياد.
تصلح الأعشاب أو الحشائش البحرية أيضا مصدرا مهما للغذاء بالإضافة إلى استخداماتها الصناعية.
ويعد العشب العملاق المعروف باسم عشب البحر الأسمر وهو نوع بني اللون أحد أهم الأعشاب البحرية، ويحتوي على مجموعة كبيرة من الفيتامينات وبعض المعادن مثل اليود والبوتاسيوم.
ومع ذلك، فإن القيمة الرئيسية لهذا العشب البحري هي أنه المصدر الأساسي لمادة الألجين، وهي مادة غليظة القوام تستخدم في عمل الآيس كريم، ومتبلات السلطة، ومستحضرات التجميل، ومنتجات أخرى كثيرة.
ويزرع الناس المحيط بدرجة متزايدة، كما يزرعون اليابسة.
وتسمى زراعة الأسماك أيضا باستزراع الأحياء المائية أو الزراعة البحرية، وقد مارسها الناس منذ آلاف السنين في الصين، وبعض البلاد الآسيوية الأخرى.
ومنذ الستينيات من القرن العشرين، نمت استخداماتها في الدول الغربية.
ويربي زارعو السمك الأسماك، والمحاريات والأعشاب البحرية بالقرب من شواطئ المحيط، وكذلك في البرك، ويستخدمون أساليب خاصة، كي تنمو الحيوانات والأعشاب بسرعة، وبأحجام أكبر من نموها الطبيعي في المحيط.
وينتج فقس بيض السمك وهي عملية وثيقة الصلة بصناعة الأسماك صغارا من سمك السالمون والأسماك الصغيرة الأخرى لإطلاقها في المحيط.
انظر: استزراع الأحياء المائية.
الطاقة.
يوفر المحيط موارد عديدة للطاقة أهمها النفط والغاز الطبيعي.
وتختزن الآبار البعيدة عن الشاطئ أو الآبار البحرية تحت قاع المحيط كميات كبيرة من الرواسب النفطية والغاز الطبيعي.
وفي أواخر الثمانينيات من القرن العشرين، أنتجت الآبار البعيدة عن الشواطئ حوالي من الإنتاج العالمي للنفط، بالإضافة إلى تقريبا من الإنتاج العالمي للغاز الطبيعي.
ويقدر العلماء احتياطيات النفط الموجودة تحت قاع البحر التي لم يبدأ اكتشافها حتى الآن بحوالي ثلاثة تريليونات برميل تقريبا.
وبشكل مماثل توجد كميات هائلة من الغاز الطبيعي المصاحب للنفط والتي لم تكتشف بعد.
وحيث إن استغلال احتياطيات النفط والغاز على اليابسة قد استخدمت وأصبحت باهظة التكاليف، ومن الصعب جدا استغلالها، إلا أن البحث عن رواسب بحرية واكتشافها سيصبح متزايدا ومهما.
انظر: الغاز؛ النفط.
كما تسهم عمليتا المد والجزر في المحيط في توفير الطاقة.
إذ إن قوة ارتفاع المياه بالمد وانخفاضها يساعد على استخدام هذه الطاقة المدية السهلة في توليد الكهرباء.
وقد افتتحت أول محطة لتوليد الكهرباء باستخدام الطاقة المدية في فرنسا على نهر الرانس بالقرب من مدينة سانت مالو عام م كما توجد أيضا محطات أخرى لتوليد الكهرباء من الطاقة المدية على خليج قريب من مدينة مورمانسك في روسيا، وأيضا على نهر أنابولس بمقاطعة نوفا سكوتيا الكندية.
انظر: مخزون الطاقة.
المعادن.
تشمل المعادن التي استغلت من المحيط: الرمل والحصى، ويستخرجان من قاع المحيط ويستعملان في صناعة مواد البناء.
كما أن لبعض أنواع الرمال قيمة كبيرة حيث إنها غنية بمعدن الفوسفوريت والمواد الكيميائية الأخرى.
ويحتوي ماء البحر نفسه على معادن مهمة مثل البروميد والمنجنيز وملح الطعام.
ويمكن فصل المعادن بجعل ماء البحر يتبخر في أحواض كبيرة ضحلة تحت أشعة الشمس.
وتتسبب عملية التبخر في ترسيب المعادن.
وهناك طرق أخرى لفصل المعادن من مياه البحر، تشمل الطرق الكيميائية والكهروكيميائية.
تنتشر الموارد المعدنية في أعماق قاع المحيط.
تحتوي الرواسب القريبة من الينابيع البحرية الحارة على النحاس والحديد والزنك.
غير أن تعدين الخامات سيكون مكلفا وصعبا، ومازالت وسائل التقنية الخاصة بتعدين المعادن من قاع المحيط في مرحلة التطوير.
تتكون رواسب المنجنيز في قاع المحيط على شكل كتل تسمى العقد.
وتحتوي العقد أيضا على الكوبالت والنحاس والنيكل.
ويحاول العلماء تطوير طرق لجمع هذه العقد ورفعها إلى السطح.
ومن المحتمل أن تشتمل تقنيات التجميع على استخدام دلاء خاصة تجري على سيور ناقلة بين سفينة وقاع المحيط مع جهاز تشغيل عملاق يعمل مثل المكنسة الكهربائية.
العقاقير الطبية.
تحضر العقاقير الطبية من بعض الكائنات البحرية.
وعلى سبيل المثال، فالكائنات الشبيهة بالنبات وتسمى طحالب حمراء تعطي مانع التخثر وهو دواء يمنع تجلط الدم.
وهناك صنف من القواقع البحرية ينتج مادة تستعمل دواء لاسترخاء العضلات.
وللحياة البحرية أيضا قيمة كبيرة في مجال البحوث الطبية.
ويحتوي دم سرطان البحر على مادة تستخدم في الكشف عن أنواع العدوى المختلفة.
ويمكن أن تستعمل هذه المادة أيضا لتعيين درجة نقاء العديد من الأدوية.
ويدرس الباحثون الخلايا العصبية العملاقة التي تفصل من الكركند، والحبار، والديدان البحرية للحصول على معلومات أكثر عن وظائف الأعصاب في جسم الإنسان.
المنتجات الأخرى.
تشمل المواد الأخرى التي نحصل عليها من المحيط المرجان، واللؤلؤ، والأصداف المستخدمة في المجوهرات.
ويتميز الإسفنج الطبيعي المستخرج من قاع المحيط بجودة عالية عن الإسفنج الصناعي.
وفي العديد من المناطق الجافة القريبة من سواحل البحار، يقوم الناس بتحلية ماء البحر، وذلك بإزالة الأملاح منه لإنتاج ماء عذب.
انظر: الماء.
المحيط وتأثيره على المناخ.
يساعد المحيط على إبقاء مناخ الأرض في صورة صحية.
وبسبب كبر حجم المحيط، وكذلك بطء تغيير درجة حرارة الماء فيه، فإن له تأثيرا مطردا في درجة حرارة الغلاف الجوي.
ويختزن المحيط الحرارة الزائدة من الشمس في الصيف.
بينما تنطلق الحرارة المختزنة أثناء الشتاء من المحيط إلى الهواء، حيث تكون أشعة الشمس ضعيفة، كما يؤثر دوران مياه المحيط في درجة حرارة الهواء، وتحمل التيارات البحرية الحرارة الزائدة من مياه المناطق الاستوائية في اتجاه القطبين، وبذلك تبرد المناطق الاستوائية وتكون الأقاليم القطبية أكثر دفئا.
والمحيط المصدر الأساسي لمعظم الأمطار التي تسقط على الأرض.
حيث تبخر حرارة الشمس الماء من سطح المحيط.
ويرتفع الماء إلى بخار في الجو.
وعندما يبرد يشكل سحبا.
وحينئذ يسقط عائدا إلى الأرض في صورة أمطار، أو أمطار ثلجية أو ثلج أو بعض أشكال المطر الأخرى.
المحيطات طرق نقل سريعة.
كان المحيط طريقا سريعا رئيسيا للتجارة منذ أن قام الناس ببناء السفن البدائية قبل آلاف السنين.
وفي الوقت الحاضر، مازال المحيط وسيلة مهمة للنقل البحري خاصة للبضائع الثقيلة والمنتجات الضخمة الحجم، انظر: السفينة؛ النقل والمواصلات.
الحياة في المحيط حيوانات المحيطات تعيش مجموعة كبيرة جدا من الكائنات الحية المتنوعة في المحيط.
وتتراوح الحياة البحرية بين كائنات مجهرية وحيدة الخلية والحوت الأزرق وأكبر حيوان عاش على الإطلاق هو الحوت الأزرق، الذي قد يصل طوله إلى م.
وتستخدم نباتات المحيط والكائنات الشبيهة بالنباتات أشعة الشمس والمعادن المذابة في المياه لنموها.
تتغذى الحيوانات البحرية بهذه الكائنات كما يأكل بعضها بعضا.
وتستطيع النباتات البحرية والكائنات الشبيهة بالنبات أن تعيش فقط في المياه المحيطية السطحية المضاءة بالشمس التي تسمى النطاق الضوئي.
ويمتد النطاق الضوئي حتى حوالي م تحت سطح ماء البحر.
وأبعد من ذلك العمق، يكون ضوء الشمس غير كاف لحياة النباتات والكائنات الشبيهة بالنبات في البحر.
ومن ناحية أخرى، تعيش الحيوانات في جميع أجزاء المحيط من المياه السطحية إلى الأعماق السحيقة.
ويمكن تقسيم جميع أنواع الحياة في المحيطات إلى ثلاث مجموعات هي: العوالق المائية السوابح القاعيات.
العوالق المائية تتكون العوالق المائية من كائنات بحرية صغيرة تنجرف مع تيارات المحيط، والكائنات الشبيهة بالنبات تسمى العوالق النباتية، والعوالق التي تشبه الحيوانات تسمى العوالق الحيوانية.
العوالق المائية.
تتكون من كائنات شبيهة بالنبات، والحيوانات التي تنجرف مع تيارات المحيط، ولها قدرة محدودة جدا على الحركة في المياه بنفسها.
ولايمكن رؤية معظمها إلا بالمجهر.
وتكون الكائنات الشبيهة بالنبات العوالق النباتية، وتشمل الكائنات البسيطة مثل طحلب الدياتوم والطحالب الأخرى.
وتكون عوالق الحيوانات العوالق الحيوانية.
وتشمل العوالق أيضا بعض الأنواع الدقيقة من البكتيريا.
النباتات المغمورة تتكون من عدة أنواع من الكائنات الشبيهة بالنباتات.
ولمعظمها خلية واحدة فقط.
وتطفو النباتات المغمورة في النطاق الضوئي، حيث تحصل الكائنات على ضوء الشمس والغذاء.
ورغم أن هذه الكائنات قد تنجرف من مكانها الأصلي، إلا أن لبعض أنواعها أهدابا طويلة تشبه السوط تسمى أسواطا تساعدها على السباحة .
ومن فوائد النباتات المغمورة أنها مصدر مهم لغذاء العوالق الحيوانية ولبعض الحيوانات البحرية الكبيرة.
وأكثر أنواع العوالق النباتية انتشارا نوعان هما: الدياتومات والسوطيات الدوارة.
ويتكون طحلب الدياتوم من خلية واحدة محاطة بصدفة صلبة شبيهة بالزجاج تتكون من معدن الأوبال.
وتعيش الدياتومات أساسا في مناطق المحيط الباردة.
كما يعيش بعضها في الجليد البحري أي الذي يطفو على سطح البحر.
كما أن معظم السوطيات الدوارة كائنات من خلية واحدة فقط، وتعيش بصفة عامة في مناطق أكثر استوائية.
وللسوطيات الدوارة سوطان تستعملهما للتحرك في حركة دوامية.
وتنتج بعض السوطيات الدوارة سموما قوية.
وحينما يزيد عدد هذه الأنواع كثيرا، فإنها قد تغير لون الماء وتحدث تيارات مد وجزر حمراء تتسبب في قتل حيوانات البحر.
انظر: المد الأحمر.
وهناك أنواع أخرى للعوالق النباتية تشمل الكوكوليثوفور وسوطيات الحبار.
العوالق الحيوانية تتكون من أنواع عديدة من الحيوانات تتراوح من كائنات وحيدة الخلية مثل السمك الهلامي الذي يصل عرضه إلى حوالي م.
وتعيش هذه الحيوانات في مياه سطحية وعميقة.
وتطفو بعض العوالق الحيوانية بحرية مطلقة طوال حياتها، بينما يقضي بعضها الآخر الفترة الأولى من حياته عوالق حيوانية.
وعندما تكبر يصبح بعضها سابحا قويا وينضم إلى مجموعة السوابح، ويستقر بعضها الآخر في قاع البحر، أو يلصق نفسه به ويصبح جزءا من القاعيات أو كائنات قاع البحر.
القشريات تشكل حوالي من جميع العوالق الحيوانية.
وللقشريات أرجل مفصلية وقشرة تسمى الهيكل الخارجي تغطي جسمها.
وأكثر القشريات عددا مجموعة المفصليات، ويعد الكريل من القشريات التي تتغذى بها الأسماك، والطيور البحرية، والفقمة، والحبار، والحيتان التي تعيش في المياه المحيطة بأنتاركتيكا القارة القطبية الجنوبية .
وتشمل حيوانات العوالق أيضا حيوانات أخرى مثل الديدان السهمية والقواقع البحرية.
السوابح تتكون من السمك، والحيوانات الأخرى التي لها القدرة الذاتية على السباحة بدون مساعدة التيارات.
وتعيش معظم السوابح في الطبقة السطحية من المحيط.
السوابح.
تتكون من حيوانات تستطيع أن تسبح في البحر بحرية مطلقة.
وهي سوابح قوية، وتشمل الأسماك والحبار والثدييات البحرية.
وتعيش معظم أصناف حيوانات السوابح قريبة من سطح المحيط حيث يكون الغذاء متوافرا، وتعيش السوابح الأخرى في أعماقه.
ويعد السمك من أعظم السوابح أهمية.
ويعيش حوالي نوع من الأسماك في المحيط، وتختلف هذه الأنواع بشكل كبير في الحجم والشكل.
ويصل طول أصغر سمكة وتسمى قزم جوبي، أقل من ملم، بينما يصل طول أكبر الأسماك حجما وهو القرش الحوتي إلى م.
ويكون لبعض الأسماك مثل التونة والماكريل أجسام انسيابية مموجة تمكنها من التحرك بسرعة داخل الماء بحثا عن الطعام.
وبعض الأسماك الأخرى مثل القد، والسمك المفلطح، لها شوارب حفارة أو أجسام مسطحة تساعدها في الحصول على الغذاء على امتداد قاع المحيط.
وكثير من أسماك أعماق المحيط لها أعضاء خاصة تنبعث منها أشعة ضوئية.
وفي المناطق المحيطية المظلمة التي لا يخترقها ضوء النهار، ربما تساعد الأعضاء الضوئية على جذب الفريسة.
وتشمل هذه الأسماك كلا من سمك أبو الشص وسمك المشكاة.
وتعد أسماك الحبار نوعا من الرخويات وهي حيوانات ذوات أجسام ناعمة وغير عظمية ولكل منها عشرة أذرع.
وتشمل الحيوانات المشابهة، الأخطبوط، والصبيد.
وتعيش الأنواع المختلفة من الحبار في المياه السطحية والعميقة للمحيط.
وربما يتراوح طول هذه الحيوانات بين أقل من م و م تقريبا بما فيها الأذرع.
ويتحرك الحبار نحو الوراء داخل المياه بطريقة نفاثة وذلك بدفع الماء بشدة داخل أنبوبة تقع تحت رأسه.
وتشمل الثدييات السابحة الأطوم وخروف البحر، وخنزير البحر، والحيتان، وجميعها تبقى في المحيط طوال دورة حياتها، بينما تقضي بعض الثدييات البحرية الأخرى مثل أسد البحر، وقندس البحر، والفقمة والفظ بعض الوقت على اليابسة.
القاعيات تتكون من كائنات بحرية تعيش في قاع البحر، وتكون بعض أنواع القاعيات ملتصقة بقاع المحيط في موضع واحد خلال دورة حياتها.
القاعيات.
تتكون الحياة في قعر المحيط من كائنات بحرية تعيش على القاع أو بالقرب منه.
وربما تحفر هذه الحيوانات في قعر المحيط وتلصق نفسها به، أو تزحف أو تعوم في نطاق المياه السفلى حيث أمكن وصول أشعة الشمس لقاع البحر.
تشتمل القاعيات على نباتات وكائنات شبيهة بالنبات مثل الأعشاب العملاقة، وحشائش البحر التي تصبح مثبتة بالقاع.
ومن بين الحيوانات العادية التي تعيش على قاع البحر كل من المحار الملزمي وسرطان البحر والكركند ونجمة البحر وأنواع عديدة من الديدان.
ولبعض الأسماك خصائص معينة تجعلها تتأقلم مع طبيعة الحياة في قاع البحر.
وعلى سبيل المثال، لكل من سمك الهلبوت، وسمك موسى، اللذين يأخذان وضعا مسطحا على القاع، عينان على جانبي الرأس متجهتان إلى أعلى.
وتكون معظم الكائنات المستقرة على القاع جزءا من العوالق التي تنجرف مع التيارات أثناء مراحل تطورها المبكرة.
ثم تهبط إلى قاع البحر وبذلك تصبح ضمن مجموعة القاعيات.
وتشمل هذه الحيوانات كلا من: البرنقيل والمحار الملزمي والمرجان والمحارات وأنواعا مختلفة من القواقع والديدان.
دورة الغذاء.
تبدأ دورة الغذاء في البحر بالعوالق النباتية.
وفي خلال عملية التركيب الضوئي، تستخدم كائنات العوالق النباتية ضوء الشمس، وثاني أكسيد الكربون، والماء، والمواد الغذائية الموجودة في الماء لإنتاج الغذاء.
انظر: التركيب الضوئي.
وتتغذى بعض كائنات العوالق الحيوانية بالعوالق النباتية، وتصبح هذه الحيوانات بدورها طعاما لمجموعة أخرى من العوالق الحيوانية أو للأسماك والحيوانات الأخرى من مجموعة السوابح.
وتبدأ حيوانات المحيط بعد موتها في الهبوط نحو قاعه، ولكن قبل وصول معظم هذه الحيوانات الميتة لمسافة كبيرة تكون قد أكلتها الكائنات الأخرى المستقرة على أعماق قريبة في المحيط.
وتبدأ الحيوانات في التحلل بعد موتها مباشرة.
وبالإضافة إلى ذلك، تخرج من الحيوانات فضلات كثيرة.
وتتحلل هذه الفضلات، وكذلك الحيوانات الميتة المتبقية، بوساطة البكتيريا، وينتج عن ذلك أملاح معدنية.
وتحمل التيارات الصاعدة الأملاح إلى السطح حيث تستخدمها العوالق النباتية لتحضير غذائها، وبذلك تكتمل الدورة الغذائية.
وفي أواخر السبعينيات من القرن العشرين، اكتشف علماء المحيطات أنابيب في قاع البحر تتدفق منها مياه حارة.
وتأكد العلماء أن هذه الأنابيب تساعد في ازدهار مجتمعات الكائنات المختلفة للحياة البحرية.
وقد عرفت هذه الأنابيب باسم المنافس الحارة، انظر: المنفس الحار.
وعلى الرغم من ذلك، لا تعتمد الدورة الغذائية في المجتمعات الأنبوبية الحارة على العوالق النباتية.
وكبديل لذلك، تقوم بعض أنواع البكتيريا مقام الغذاء الأساسي.
وفي عملية تسمى التخليق الكيميائي، تستعمل البكتيريا مواد كيميائية موجودة في مياه الينابيع الحارة لكي تنمو وتتكاثر.
كما تتغذى كائنات أخرى بالبكتيريا.
ولمزيد من المعلومات، انظر: الفقرة الخاصة باستكشاف المحيط، في هذه المقالة.
كيف يتحرك المحيط تتحرك مياه المحيط بشكل ثابت ومنتظم، وتجري تيارات المحيط عبر البحر كأنهار عملاقة.
كما تشكل الرياح والزلازل أمواجا عبر سطح المحيط.
كذلك تتسبب قوى جاذبيتي الشمس والقمر في حركات تنتج عنها ظاهرة المد والجزر اليومي.
تيارات المحيط تنشأ تيارات المحيط من قوتين: فعل الرياح على المياه السطحية للمحيط.
الاختلافات في درجات الحرارة ونسبة الملوحة بالمياه السطحية والعميقة.
وينتج عن الدورة العامة للرياح على الأرض التيارات الرئيسية، وهي التيارات العظيمة التي تحمل المياه السطحية للمحيط في نموذج دائري الشكل تقريبا.
وتسبب الرياح أيضا ظاهرة ارتفاع المياه التي تنشأ عندما تندفع المياه القريبة من الشواطئ بعيدا عن سواحل البحار، والتي تحل محلها المياه الباردة من أعماق المحيط.
وكذلك تنشأ الدورة الحرارية الرجعية لهبوط المياه الثقيلة الباردة إلى قاع المحيط.
وينتج عن ذلك التيارات الرأسية العظيمة بالمحيطات.
التيارات.
يوجد نوعان من الدورات التي تسبب التيارات في المحيط.
وهذان النوعان هما: الدورة المنساقة بالرياح؛ وتنشأ من الحركة الدائمة للهواء.
الدورة الحرارية الرجعية.
الدورة المنساقة بالرياح تحدث نتيجة هبوب الرياح على سطح المحيط.
وتحرك الرياح المياه السطحية على هيئة تيارات.
وبصفة عامة، تتحرك الرياح أفقيا، أي بموازاة سطح الأرض.
وتؤثر الرياح بشكل أساسي في الطبقة العلوية للمياه والتي يتراوح عمقها بين و م فقط.
ومع ذلك، فقد تمتد التيارات المنساقة بالرياح لأعماق ربما تصل إلى م أو أكثر.
وتتحرك التيارات المنساقة بالرياح في نماذج دائرية هائلة تسمى الدوامات.
وتتدفق الدوامات في اتجاه عقرب الساعة في المناطق شبه الاستوائية في نصف الكرة الشمالي، وعكس اتجاه عقرب الساعة في المناطق شبه الاستوائية في نصف الكرة الجنوبي.
وتؤثر ظروف عديدة في اتجاه التيارات المنساقة بالرياح وتجعلها تشكل الدوامات.
وتسوق أنظمة رياح الأرض التيارات في اتجاه شرقي أو غربي.
انظر: الرياح.
ومن الناحية الأخرى توجه القارات الرياح نحو الشمال أو الجنوب.
ويسبب دوران الأرض أيضا مسارات التيارات الدائرية.
وتشمل التيارات الرئيسية المنساقة بالرياح كلا من التيارات الاستوائية، وتيار الكناري، وتيار الخليج وتيار اليابان، وتيار لبرادور، وتيار بيرو.
ويسمى التيار القطبي المحيط بأنتاركتيكا القارة القطبية الجنوبية أيضا الرياح الغربية الجارفة، وهو أقوى تيار في المحيط وهو الوحيد الذي يحيط بالأرض.
انظر: الخريطة السابقة التي وردت في الجزء الخاص بالمحيط العالمي في هذه المقالة، لمعرفة مواقع التيارات الرئيسية.
وفي بعض المناطق، ترتفع المياه إلى أعلى عندما تسبب الرياح اندفاع المياه السطحية والقريبة من الساحل لمسافات بعيدة عنه.
فترتفع المياه العميقة الباردة التي تحتوي على كميات هائلة من المواد الغذائية إلى السطح القريب من الساحل، وتسهم المياه العميقة المرتفعة بالمواد الغذائية الضرورية لنمو الكائنات الصغيرة الشبيهة بالنباتات وازدهارها، وبها تتغذى الأسماك والحيوانات البحرية الأخرى.
وتوجد في مناطق صعود المياه العميقة كميات هائلة من الأسماك، وهي في الواقع مناطق يصطاد منها نصف الإنتاج العالمي من الأسماك.
وتشمل مناطق صعود المياه العميقة المهمة سواحل بيرو، وشمال غرب إفريقيا.
وهناك مناطق أخرى حيث تصعد المياه العميقة تقع على طول خط الاستواء وحول أنتاركتيكا.
وربما تسبب الرياح أيضا هبوط المياه السطحية أو انخفاضها إلى أعماق المحيط.
وتفتقر مناطق انخفاض المياه السطحية إلى المواد الغذائية، لذلك تكون مساهمتها قليلة في الحياة البحرية.
الدورة الحرارية الرجعية تيارات رأسية عظيمة تتدفق من السطح إلى قاع المحيط ثم تعود ثانية للسطح.
وتنتج التيارات أساسا من الاختلافات في درجات حرارة الماء وملوحته.
وتتحرك التيارات ببطء من المناطق القطبية على امتداد قاع البحر وتعود إلى السطح، فتصبح المياه السطحية في المناطق القطبية أكثر برودة وأكثر ملوحة، وحيث إنها أبرد وأكثر ملوحة، فهذا يجعلها أثقل، فتهبط باتجاه قاع المحيط.
وحينئذ تنتشر المياه القاعية الباردة ببطء باتجاه خط الاستواء ثم تنساب تدريجيا عائدة باتجاه السطح، وتحل محل المياه السطحية التي تهبط بدورها إلى أسفل.
علماء فيزياء يخصون المحيط بدراسة الأمواج والتيارات والمد والجزر.
ويقوم العلماء بعملهم فوق عوامة مجهزة بأجهزة تقيس التفاعلات بين البحر والغلاف الجوي.
الأمواج.
تتحرك أمواج المحيط إلى أعلى وإلى أسفل.
ولا تحدث حركة أمامية أثناء سريان الأمواج عبر المياه.
وتشبه حركة أمواج المحيط الموجات الناتجة عن حركة أحد طرفي حبل يكون طرفه الآخر مربوطا في شجرة؛ فعندما يهز الطرف الحر للحبل تسير الموجات على طوله، ولكن لا يتحرك الحبل نفسه للأمام.
وعندما تصل أمواج المحيط إلى اليابسة، فإنها تبدأ في الزحف على القاع، وبعد ذلك يتحرك الماء أيضا.
تسبب الرياح معظم أمواج المحيط، من الأمواج الصغيرة، إلى أمواج الأعاصير العملاقة المرتفعة لأكثر من م.
وتسبب الرياح الأمواج الانسيابية المألوفة التي نشاهدها على الشاطئ أو على سطح سفينة.
ويتوقف حجم تلك الأمواج على عدة عوامل منها: سرعة الرياح، وزمن استمرار هبوبها، والمسافة التي تقطعها عبر المحيط.
وبدوام استمرار هبوب الرياح على سطح البحر، تصل الأمواج إلى أكبر أحجامها، ثم تتكسر.
وتسمى الأمواج المتكسرة الأمواج المزبدة وتعرف أيضا بالأمواج المطوية.
وبعد توقف هبوب الرياح، تستمر الأمواج في حركتها فوق سطح المحيط، وبإمكانها أن تنتقل لمسافات كبيرة مبتعدة عن مواقع نشأتها، إذ تصبح أهدأ وأطول.
وفي النهاية، تصل الأمواج إلى خط الشاطئ، حيث تتكسر وتشكل أمواجا متكسرة.
تغير نشاطات أمواج المحيطات شكل خط الشاطئ.
فتقطع الأمواج اليابسة المنحدرة تاركة جروفا شديدة الانحدار.
وتفتت الأمواج الصخور المكشوفة مشكلة الشواطىء.
وتحدد حركة الأمواج والتيارات الشواطئ، وتبني الحواجز الرملية على طول الساحل.
كما تنقل الأمواج أيضا رمال الشواطئ وتشكلها، لمسافات بعيدة، وخاصة أثناء العواصف عندما تكون الأمواج عالية وقاطعة.
وهناك نوع آخر من أمواج المحيط ينشأ عن الحركات الفجائية في قاع البحر بسبب الزلازل.
وغالبا ما تسمى الأمواج المدية، بالرغم من أن المد والجزر لا يتسبب في نشأتها.
ويطلق العلماء على هذه الموجة الموجة البحرية الزلزالية، ويصعب رؤية هذه الموجة على سطح المحيط المفتوح حيث ترتفع حوالي سم فقط، بينما تبلغ سرعتها حوالي كم/س.
وتقل سرعتها كلما اقتربت من الشاطىء، وربما تتجمع لارتفاع هائل مسببة دمارا عظيما على امتداد الشاطئ.
وقد دمرت الأمواج البحرية الزلزالية التسونامي مدنا كبيرة وأغرقت مئات الناس.
وتغزو معظم هذه الأمواج مناطق اليابسة المتاخمة للمحيط الهادئ.
ولحسن الحظ، يستطيع العلماء التنبؤ بسرعة حركة هذه الأمواج ويمكنهم تحذير الناس القاطنين عبر مسارها.
انظر: الموجة المدية.
المد والجزر.
المد والجزر هما اتزان الصعود والهبوط المتتالي لمياه المحيط.
وترتفع المياه يوميا ببطء على طول الشاطئ لمدة ست ساعات تقريبا ثم تنخفض مرتدة ببطء لمدة ست ساعات أخرى كذلك.
ويحدث المد والجزر بشكل رئيسي بسبب تأثير قوة جاذبية القمر على الأرض.
وتصل قوة الجذب ذروتها على جانب الأرض المواجه للقمر.
وتشد جاذبية القمر المياه التي تقع تحتها مباشرة إلى أعلى، مشكلة المد والجزر العالي عند تلك النقطة.
وبالإضافة إلى ذلك، يؤدي دوران الأرض إلى طرد المياه بعيدا عن سطح الأرض، مسببا تجمع المياه بدرجة صغيرة على الجانب المعاكس للقمر.
ولذلك، فإنه ينشأ في كل الأوقات عن قوة جاذبية القمر نتوءان يمثلان منطقتي المد والجزر العالي في المحيط.
وتؤثر جاذبية الشمس في المحيط أيضا.
ولكن المسافة بين الشمس والأرض أكبر من المسافة بين القمر والأرض.
ونتيجة لذلك، تتسبب الشمس في تكوين المد والجزر لكن بارتفاعات تعادل نصف ارتفاعات المد والجزر الناتجة عن قوة جاذبية القمر تقريبا.
وتتحد قوى الجاذبية للشمس والقمر عندما يكون القمر هلالا أو بدرا كاملا.
وحينئذ يزداد ارتفاع المياه في حالة المد، كما يزداد انخفاضها أيضا في حالة الجزر عن معدلاتهما المعتادة، ويعرف ذلك بالمد والجزر الربيعي.
وعندما يكون القمر في الربع الأول والثالث، يتعامد وضع الشمس مع وضع القمر، أي تكون الزاوية بينهما قائمة.
ولا ترتفع أو تهبط مياه المد والجزر بالقدر المعتاد وتسمى هذه عملية المد والجزر الكامل أو المحاقي.
انظر: المد والجزر.
اليابسة في قاع المحيط يتميز قاع البحر بأنه إقليم ذو تباينات مثيرة.
وتوجد تحت البحر سهول شاسعة تمتد لمسافات كبيرة، وسلاسل جبلية برجية تحيط الأرض، وبراكين بحرية ذات فوهات شاهقة ترتفع نحو السطح، وخنادق عميقة ووديان تشق قاع المحيط بعمق.
اليابسة تحت المحيطات الحواف القارية.
تشكل الحواف القارية الجزء الصخري البحري الذي يحد القارات.
وهو يشمل ثلاثة أجزاء هي: الفريز القاري، المنحدر القاري المرتفع القاري.
الفريز القاري هو اليابسة المغمورة بماء البحر، وتقع بالقرب من حافة القارات، ويبدأ الفريز القاري من خط الشاطئ الذي ينحدر تدريجيا تحت الماء إلى عمق معدله م تقريبا، ويبلغ معدل عرضه كم.
ويمتد في مناطق معينة، مثل بعض أجزاء المناطق القطبية الشمالية، لأكثر من كم.
ويصل اتساعه في مواقع أخرى وخاصة في كثير من المناطق التي تقع حول المحيط الهادئ إلى كم فقط أو أقل من ذلك.
ويقطع الفريز القاري وديانا ذات أعماق مختلفة، ويجمع رواسب كثيرة مثل رواسب الرمل والوحل تحملها الأنهار وترسبها في المحيط.
المنحدر القاري يبدأ عند الحدود الخارجية للرصيف القاري.
ويكون المنحدر أكثر عمقا من الرصيف القاري، ويغطس لأعماق كم.
ونتيجة لذلك، يشكل المنحدر جوانب القارات.
ويتراوح عرضه بين و كم.
وفي مناطق عديدة عميقة تحت سطح الماء، تشق الأخاديد مجراها بالمنحدر القاري.
وتماثل بعض الأخاديد في حجمها الأخدود العظيم في أمريكا الشمالية.
وتقع معظم هذه الأخاديد المائية في وسط البحر بعيدة عن الأنهار الكبيرة، ومن المحتمل أن تكون الأنهار السابقة قد قطعتها، وكذلك قد تتشكل الأخاديد أيضا على طول قاع المحيط نتيجة لحركة الرواسب.
المرتفع القاري يتكون من رواسب الرصيف القاري والمنحدر القاري التي تتراكم عند قاع المنحدر القاري.
ويمتد الراسب السميك المترسب من المرتفع القاري إلى حوالي كم من المنحدر.
القمم البحرية والوديان والسهول الغورية.
تقع قمم الجبال البحرية والوديان والسهول بعد الحافة القارية في حوض المحيط.
وتشكل الهضاب في وسط المحيط معلما رئيسيا للحوض.
وتتكون الهضاب من سلسلة جبال تمتد حوالي كم عبر المحيطات الرئيسية الثلاثة.
واكتشف العلماء كل سلسلة من الجبال في كل محيط على انفراد، وأطلقوا عليها أسماء مختلفة تشمل سلسلة وسط المحيط الأطلسي، ومرتفع شرقي المحيط الهادئ، وسلسلة وسط المحيط الهندي.
وترتفع غالبية هضاب وسط المحيط إلى حوالي م فوق قاع البحر.
كما ترتفع بعض القمم فوق سطح الماء مشكلة جزرا مثل الآزور وآيسلندا في المحيط الأطلسي.
وتقطع الوديان السحيقة سلسلة الهضاب في أماكن عديدة منتجة سطوحا وعرة ومكسرة.
وبعض الهضاب الوسطى في المحيط تنزلق متعمقة خلال مراكزها.
وتحدث نشاطات بركانية متكررة على طول هذه الوديان المركزية.
وتنحدر جوانب هضاب وسط المحيط إلى أسفل نحو مناطق متسعة تسمى السهول الغورية.
وتغطي الترسبات المتراكمة معظم معالم قاع المحيط على امتداد السهول الغورية، ونتيجة لذلك، تكون أسطحها منبسطة.
والمصدران الرئيسيان لترسبات البحر العميقة هما صخور اليابسة نفسها والحياة البحرية.
وتنتج ترسبات اليابسة من تفتت صخور القشرة الأرضية وتآكلها، حيث تحملها الأنهار إلى المحيط.
كما تنقل الرياح ترسبات اليابسة ومعظمها من الصحاري إلى المحيط.
وبالإضافة إلى ذلك، تنثر الثورانات البركانية كميات كبيرة من الترسبات فوق المحيط.
وتتكون ترسبات الحياة البحرية أساسا من أصداف صغيرة، وبقايا كائنات العوالق المائية الميتة.
وعندما تبني هذه المواد العضوية جزءا كبيرا من راسب المحيط، يسميها العلماء الردغة.
انظر: الردغة.
وتشمل المعالم الأخرى لحوض قاع البحر كلا من الخنادق الضيقة والطويلة، وجبالا منعزلة تحت سطح الماء تسمى جبال البحر، وتشكل الخنادق أعمق أجزاء المحيط.
كما تنشأ جبال المحيط من الثورانات البركانية.
ولهذه الجبال جوانب شديدة الانحدار، وربما ترتفع حتى م فوق قاع البحر.
كيف تشكل قاع البحر.
منذ أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، قام العلماء بتطوير عدة نظريات لشرح كيفية تشكل قاع البحر، وخلال أوائل القرن العشرين الميلادي، اهتم العلماء اهتماما كبيرا بنظرية زحف القارات.
وطبقا لهذه النظرية، فإن القارات كانت منذ نشأتها مكونة من يابسة واحدة كبيرة محاطة بمحيط واحد.
ثم تقطعت هذه الكتلة إلى القارات التي زحفت ببطء مبتعدة بعضها عن بعض.
وتشرح نظرية زحف القارات لماذا يبدو شكل الساحل الشرقي للقارتين الأمريكيتين، والساحل الغربي لإفريقيا متطابقين مثل لعبة القطع المخرمة.
ونتيجة لزحف القارات، تكون المحيطان الأطلسي والهندي.
رفض العديد من العلماء منذ البداية نظرية زحف القارات، بحجة أنه لا يستطيع أحد أن يشرح نوع القوى التي بإمكانها تحريك القارات.
وفي أوائل ستينيات القرن العشرين، أعطت نظرية تسمى اتساع قعر المحيط بعض الشرح عن أسباب زحف القارات.
تقول النظرية: إن قعر المحيط نفسه يتحرك حاملا القارات.
وينشأ عن الحركات الدائرية العميقة التي تحدث بداخل وشاح الأرض أي الطبقة السميكة للصخور المنصهرة الساخنة التي تقع تحت قشرة الأرض ينشأ عنها قوة دافعة تجعل قعر البحر يتحرك، وتحمل الحركات الدائرية الصخر المنصهر إلى أعلى نحو هضاب وسط المحيط الحيد المحيطي الوسطي وتدفعها بقوة إلى الوديان المركزية للهضاب، وعندما يبرد الصخر المنصهر ويتصلب، فإنه يشكل قعرا جديدا للبحر، ومن ثم يدفع القعر القديم للبحر والقارات بعيدا عن هضاب وسط المحيط.
وهناك نظرية أخرى تسمى تكتونية أو حركية الصفائح، تربط مفهوم فكرتي زحف القارات واتساع قعر البحر.
وطبقا لتكتونية الصفائح، تتكون قشرة الأرض الخارجية من صفائح كبيرة صلبة تتحرك بشكل مستمر.
وعندما تتحرك الصفائح، فإنها تحمل قعر البحر ومعها القارات.
وتتحرك الصفائح سنويا إلى مسافات تتراوح بين حوالي و سم تقريبا.
ويكون للحركات المختلفة للصفائح آثار متباينة في كل من قعر المحيط والقارات.
ويحدث اتساع في قعر البحر لتشكيل قعر بحري جديد في المناطق التي تتباعد فيها الصفائح.
وتمثل سلسلة هضاب وسط المحيط هذه المناطق.
وحيث تتحرك الصفائح مبتعدة واحدة عن الأخرى في مكان واحد، فإنه لابد أن تتحرك مقتربة واحدة من الأخرى في مكان آخر.
وإذا تصادمت صفيحتان، فإن إحداهما ربما ترتكز فوق الصفيحة الأخرى مشكلة بذلك الجبال، أو ربما تغطس صفيحة إلى أسفل نحو الوشاح تحت الصفيحة الأخرى مشكلة بذلك الخنادق والبراكين.
وتحدث الزلازل عند حدود الصفائح التي تنزلق ماضية واحدة وراء الأخرى.
وبسبب تكتونية الصفائح، يزداد عرض المحيط الأطلسي ببطء، ويصغر المحيط الهادئ.
انظر: الأرض.
وتشكل القشرة المحيطية قاع المحيط.
وهي تتكون من صخر صلب يسمى البازلت.
وتقع القارات على القشرة القارية التي تتكون أساسا من صخر الجرانيت.
وكثافة الجرانيت أقل من كثافة البازلت، ولذلك تطفو القشرة القارية أساسا على الوشاح فوق القشرة المحيطية.
ولأن لأحواض المحيطات مناطق غائرة، فإن المياه تتجمع فيها.
ويعرف العلماء نظريات عديدة لشرح كيفية امتلاء أحواض المحيطات بالمياه، ولكن معظم العلماء يعتقدون أن المياه أتت في الأصل من باطن الأرض، وتحررت كبخار من خلال البراكين.
ولأن الأرض قد بردت، فإن البخار قد تكثف متحولا إلى ماء، وسقط مطرا مالئا أحواض المحيط.
استكشاف المحيط لماذا يستكشف المحيط.
المحيط يمثل مصدرا للغذاء، والطاقة والمعادن، والأدوية.
كما أنه مهم باعتباره وسيلة للنقل والتجارة.
ويوفر وسيلة استجمام في شكل رحلات بحرية وصيد وسباحة ونشاطات أخرى.
ويؤثر نشاطا المحيط والغلاف الجوي بعضهما على بعض ويؤثران في الطقس والمناخ.
وبما أننا نعتمد على المحيط في أشياء عديدة جدا، لذا يجب علينا أن نكتشف جميع ما يمكننا كشفه عن المحيط.
وباكتشافنا وفهمنا للمحيط، يمكننا أن نستخدم موارده الطبيعية بحكمة.
الفلب رصيف عائم يحمل الأجهزة على اليمين ينزلق عبر المياه مثل سفينة عادية.
وعندما تمتلئ الخزانات الموجودة على طول هيكلها بالماء تغطس مقدمة السفينة.
وبعد ذلك، ترتفع مؤخرة السفينة رأسيا، وتصبح معملا ثابتا لبحوث المحيطات على اليسار .
أدوات الاستكشاف.
ولكي نفهم المحيط بصورة أفضل، يجب على العلماء جمع معلومات عن مسلكه.
والأدوات التي يستخدمها علماء البحار في مساعيهم لاستكشاف المحيط تشمل: سفن الأبحاث، غواصات الأبحاث المسماة الغواصات المختبرية الغطاسة الأقمار الصناعية الحواسيب.
سفن الأبحاث سفن خاصة يتراوح طولها بين و م، وبها مختبر واسع يستطيع العلماء العمل فيه وهم في البحر.
ويسافر علماء البحار في مراكب بحثية للقيام بملاحظات وقياسات.
وربما يبقون لعدة أسابيع أو شهور في رحلة واحدة، وغالبا ما يعملون في بحار هائجة وفي مواقع بعيدة.
الغواصة المختبرية ألفن تستطيع حمل فريق من العلماء إلى قاع المحيط ليأخذ صورا ضوئية، ويجمع العينات.
ويستخدم علماء البحار أنواعا عديدة من الآلات على سفن الأبحاث، ويستخدمون آلات تصوير تحت الماء لتصوير قاع البحر.
وترسل الأجهزة الإلكترونية موجات صوتية لتسجيل صدى الأصوات من قاع البحر.
ويعطي صدى التسجيلات معلومات عن عمق البحر.
وأعظم هذه الآلات قوة تسجل صدى الصوت من عمق داخل قشرة الأرض.
ويحلل العلماء التسجيلات للتعرف على تركيب قشرة الأرض.
ويستخدم علماء المحيطات أيضا أجهزة خاصة لتجميع عينات لماء البحر من أعماق مختلفة، ثم يقيسون درجات الحرارة والملوحة، وبعض الخصائص الأخرى لعينات ماء البحر.
وتسحب شباك الصيد خلف سفينة الأبحاث جامعة عينات من الكائنات البحرية للدراسة، ويستعمل علماء البحار أيضا عددا من الأجهزة الطافية.
وعلى سبيل المثال، يتكون مرسى السفينة من هلب، وعوامة متصلين بحبل سميك، ويمكن وضع العوامة على سطح المحيط أو عند عمق معين.
ويقوم العلماء بربط أجهزة مختلفة في مكان خاص من حبل المرسى السميك.
كما تقيس بعض الأجهزة اتجاه تيارات المحيط وسرعتها عند أعماق مختلفة.
وتسجل أجهزة أخرى درجة حرارة الماء وملوحته.
وربما يبقى مرسى السفينة في البحر لعدة سنين قبل أن تجمع سفينة الأبحاث الأجهزة والمعلومات التي بداخلها.
قناة الموجة والتيار تقوم بإعادة إنتاج نشاطات أمواج المحيطات للدراسة في المختبر.
وبملاحظة القناة، حصل العلماء على معلومات تفصيلية عن حركات ماء المحيط.
وتشمل الأجهزة الطافية الأخرى العوامات الطافيات التي تنجرف مع تيارات المحيط السطحية، وتقوم بجمع المعلومات الرئيسية الخاصة عن دوران مياه المحيط.
كما تسجل أيضا ضغط الهواء، أو درجات حرارة المياه السطحية.
وتنقل إلى العلماء عبر الأقمار الصناعية الحائمة في الفضاء.
ويمكن لبعض العوامات أن تنجرف مع التيارات تحت سطح المحيط.
ويستعمل علماء البحار سفنا خاصة تحتوي على أجهزة ومعدات لحفر أعماق بعيدة داخل قاع المحيط.
ويمكن أن تنتزع أجهزة الحفر عينات لبية من الرواسب والصخور الصلبة من تحت قعر البحر.ويمكن أن تزود العينات اللبية العلماء بمعلومات مهمة عن العمر الجيولوجي والتركيب المعدني وتطور قعر المحيط أو نشأته.
الغواصات المختبرية يمكنها أن تنزل إلى أعماق المحيط، وهي تمكن العلماء من مشاهدة معالم موجودة على قعر المحيط ربما تغفلها الأجهزة الأخرى المدلاة في المحيط من سفن الأبحاث على السطح.
والغواصات المختبرية المأهولة مثل الغواصتان الأمريكيتان المعروفتان باسم ألفن، والسلحفاة المائية يمكن أن تحمل طاقما من البحارة.
ويقوم الطاقم بعمليات التصوير، وإرسال ذراع ميكانيكية خارج المركبة لجمع العينات، ونصب أجهزة خارج المركبة، أما الغواصات غير المطقمة، أي التي لا تحمل طاقما من البحارة، وتحتوي على آلات تصوير تلفازية، فيتحكم العلماء في تشغيلها من سفينة الأبحاث التي تكون على سطح البحر.
وفي عام م، استخدم العلماء غواصتين غير مطقمتين، إحداهما أمريكية اسمها أرجو، والأخرى فرنسية اسمها سار، للبحث عن حطام سفينة التيتانك، وهي باخرة ركاب إنجليزية من عابرات المحيط، كانت قد غرقت عام م في المحيط الأطلسي.
وتحمل الغواصات المختبرية كذلك غواصين للنزول إلى أعماق المحيط حيث يخرجون منها لدراسة البيئة المحيطية مباشرة.
انظر: الغوص تحت الماء.
الأقمار الصناعية تنقل المعلومات من العوامات والأجهزة الأخرى في البحر إلى علماء المحيطات على الشاطىء.
كما تعطي فكرة عامة عن المساحات الشاسعة للبحر من مواقعها المرتفعة فوق الأرض.
ومن خلال صور الأقمار الصناعية، يمكن مشاهدة توزيع الجليد البحري وانتشار بقع النفط، وتشكيلات السحب فوق المحيط.
ويمكن أن تستخدم الأقمار الصناعية أيضا في رسم خرائط توضح توزيع درجات الحرارة ولون سطح المحيط، ومساعدة العلماء في دراسة الاختلافات اليومية في مسارات تيارات المحيط وأنظمتها.
ويعتمد علماء المحيطات بدرجة متزايدة على الأقمار الصناعية التي تزودهم بقدر كبير من المعلومات في زمن أكثر سرعة مما تفعله سفن الأبحاث.
الحواسيب تمكن علماء المحيطات من جمع معلومات هائلة كانوا يحصلون عليها يوميا من الأقمار الصناعية ومن الأجهزة الموجودة على سفن الأبحاث وتحليلها.
ويستخدم العلماء أيضا الحواسيب لابتكار نماذج تمثيلات رياضية توضح حركة وتركيب المحيط.
ويدرس العلماء هذه النماذج لفهم سلوك المحيط والتنبؤ بتأثيره في البيئة.

ذكر مشاهير أتباع التابعين الذي خرج لهم أصحاب الكتب الستة من أهل مصر عمرو بن الحرث، حيوة بن شريح، يحيى بن أيوب الغافقي.
بكر بن مضر، الليث بن سعد بن لهيعة، المفضل بن فضالة.
يأتون.
جابر بن إسماعيل الحضرمي المصرمي.
عن حيي بن عبد الله وعقيل بن خالد.
وعنه وهب.
وثقة ابن حبان.
الحكم بن عبدة الشيباني ويقال الرعيني أبو عبدة البصري.
نزل مصر.
عن أبي هارون العبدي وأيوب السختياني، وعنه ابنه وجماعة.
ضعفه الأزدي.
خالد بن حميد أبو حميد المهري المصري الإسكندراني .
عن بكر بن عمرو المعافري وأبي عقيل زهري بن معبد، وعنه ابن وهب وعبد الله بن صالح، كاتب الليث، وآخر من حدث عنه بمصر.
روح بن جناح المصري.
ذكره ابن حبان في الثقات.
مات بالإسكندرية سنة تسع وستين ومائة.
خلاد بن سليمان الحضرمي أبو سليمان المصري .
عن نافع، وعنه ابن وهب.
وثقة ابن الجنيد.
وقال ابن يونس: كان من الخالفين.
مات سنة ثمان وسبعين ومائة.
سعيد بن عبد الرحمن المصري .
عن سهل بن أبي أمامة، وعنه ابن وهب وغيره.
وثقة ابن حبان.
سعيد أبي أيوب مقلاص الخزاعي أبو يحيى المصري .
عن يزيد بن أبي حبيب، عنه ابن وهب.
مات سنة إحدى وستين ومائة، وقد نيف عن الستين.
ضمام بن إسماعيل المصري.
عن أبي قبيل المعافري.
قال أبو حاتم: كان صدوقا متعبدا.
وقال في العبر: هو من مشاهير المحدثين.
مات بالإسكندرية سنة خمس وثمانين ومائة.
طيسان الإسكندراني.
عن أبي شراحيل، عن بلال، عن أبيه، وعنه الهيثم بن خارجه.
مجهول كشيخه.
عاصم بن حكيم.
عن موسى بن علي بن رباحخ، وعنه ابن وهب وضمرة ابن ربيعة.
وثقة ابن حبان.
عبد الله بن سويد بن حبان أبو سليمان المصري .
عن عياش القتباني، وعنه ابن وهب وسعيد بن أبي مريم ويحيى بن بكير.
ذكره ابن حبان في الثقات.
عبد الله بن طريف أبو خزيمة المصري .
عن عبد الكريم بن الحارث، وعنه ابن وهب.
مجهول.
عبد الله بن المسيب أبو السواد المصري .
عن عكرمة، وعنه ابن وهب.
وثقة ابن حبان.
عبد الله بن عياش بن عباس القتباني المصري.
عن أبيه والزهري، وعنه الليث وابن وهب.
مات سنة سبعين ومائة.
عبد الرحمن بن سلمان الحجري الرعيني المصري.
عن عمرو بن أبي عمرو ويزيد بن عبد الله بن الهاد، وعنه ابن وهب فقط.
قال ابن يونس: ثقة، وقال أبو حاتم: مضطرب الحديث.
عبد الرحمن بن شريح بن عبد الله المعافري أبو شريح الإسكندراني.
عن أبي الزبير، وعنه ابن وهب.
مات سنة سبع وستين ومائة.
عمر بن مالك الشرعبي المعافري المصري.
عن عبيد الله بن أبي جعفر ويزيد بن عبد الله بن الهاد، وعنه ابن لهيعة وابن وهب.
قال أبو زرعة: صالح الحديث.
عياش بن عقبة الحضرمي المصري.
عن موسى بن وردان، وعنه ابن المبارك.
قال النسائي والدار قطني: ليس به بأس.
عياض بن عبد الله بن عبد الرحمن الفهري المدني.
نزيل مصر.
عن الزهري، وعنه ابن لهيعة والليث.
الماضي بن محمد المصري الغافقي.
عن مالك وغيره، وعنه ابن وهب فقط.
قال أبو حاتم: لا أعرفه، وحديثه باطل.
موسى بن سلمة بن أبي مريم المصري .
عن داود بن أبي هند، وعنه ابن أخته سعيد بن الحكم وابن وهب.
وثقه ابن حبان.
موسى بن علي بن أبي رباح اللخمي.
أمير مصر أبو عبد الرحمن.
عن أبيه، والزهري، وعنه أسامة بن زيد الليثي وابن المبارك والليث.
وثقة يحيى والعجلي والنسائي وأبو حاتم.
مات بالإسكندرية سنة ثلاث وستين ومائة.
نافع بن يزيد الكلاعي أبو يزيد المصري.
عن حيوة ابن شريح وهشام بن عروة، وعنه بقية وسعيد بن الحكم.
مات سنة ثمان وستين ومائة.
الوليد بن المغيرة المعافري المصريب أبو العباس.
عن مشرح بن هاعان، وعنه ابن وهب وعبد الله بن يوسف التنيسي.
ذكره ابن حبان في الثقات.
مات في ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين ومائة.
يحيى بن أزهر المصري .
عن أفلح بن حميد وعمار بن سعد.
وعنه ابن وهب وجماعة.
وثقه ابن حبان.
يحيى بن عبد الرحمن الكناني أبو شيبة المصري.
عن زيد بن أبي أنيسة وعمر بن عبد العزيز، وعنه هشيم والوليد ومسلم وغيرهما.
وثقة ابن حبان.
يزيد بن عبد العزيز الرعيني المصري .
عن يزيد بن محمد القرشي، وعنه سعيد بن أبي أيوب وابن لهيعة.
وثقة ابن حبان.
يزيد بن يوسف الفارسي .
مصري مجهول.
قاله الذهبي.
أبو خيرة.
عن موسى بن وردان، وعنه سعيد بن أبي أيوب.
عداده في المصريين.
قيل هو محب بن خويلم.
أبو عبد الله القرشي .
عن أبي بردة بن أبي موسى، وعنه سعيد بن أبي أيوب.
حديثه في المصريين.
إبراهيم عن أعين الشيباني البصري .
نزيل مصر.
عن شعبة وعكرمة بن عمار، وعنه سعيد الأشج وهشام بن عمار.
قال أبو حاتم: منكر الحديث.
رشدين بن سعد الفهري أبو الحجاج المصري.
عن عقيل ويونس بن زيد، وعنه قتيبة وأبو كريب وهاه ابن معين وغيره.
وقال ابن يونس: كان رجلا صالحا لا شك في صلاحه وفضله، فأدركته غفلة الصالحين.
مخلط في الحديث.
مات سنة ثمان وثمانين ومائة.
عبد الرحمن بن عبد الحميد اللهري مولاهم أبو رجاء المصري المكفوف.. عن عقيل بن خالد وأبي هانئ، وعنه ابن أخته أبو الطاهر ابن السرح وغيره.
وثقة أبو داود.
مات سنة اثنتين وتسعين ومائة.
عمرو بن أبي نعيمة المعافري.
عن مسلم بن يسار، وعنه بكر بن عمرو المعافري.
وثقة ابن حبان.
وقال الدار قطني: مصري مجهول، يترك.
منصور بن وردان.
مصري.
عن سالم، وعنه الليث وجماعة.
وثقة ابن حبان.
موسى بن شيبة الحضرمي المصري .
عن الأوزعي، وعنه ابن وهب.
وثقة ابن حبان.
يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد القاري .
نزيل الإسكندرية.
عن أبيه وموسى بن عقبة، وعنه ابن وهب.
وثقة ابن معين.
مات سنة إحدى وثمانين ومائة.
طبقة تلي هذه بشر بن بكر البجلي التنيسي أبو عبد الله.
عن جرير بن عثمان والأوزعي، وعنه الشافعي والحميدي.
مات سنة خمس ومائتين.
حبيب بن أبي حبيب أبو محمد المصري.
كاتب مالك.
عنه وعن ابن أبي ذيب، وعنه أحمد بن الأزهر وخلق.
كذبه احمد وأبو داود.
مات بمصر سنة ثماني عشرة ومائتين.
حجاج بن إبراهيم الأزرق البغدادي د، ن نزيل مصر.
وعنه الربيع المرادي والذهلي وأبو حاتم.
وثقة العجلي وأبو حاتم وابن يونس.
الخصيب بن ناصح الحارثي .
بصري، نزل مصر.
عن الثوري وابن عيينة وشعبة، وعنه أحمد بن عبد المؤمن المصري والربيع بت سليمان المرادي وعبد الرحمن بن عبد الله بن الحكم.
ذكره ابن حبان في الثقات.
زياد بن يونس أبو سلامة الحضرمي الإسكندراني.
عن مالك والليث، وعنه يونس بن الأعلى وعدة.
قال ابن حبان: مستقيم الحديث: توفي بمصر سنة إحدى عشر ومائتين.
سعيد بن زكريا الأدم المصري أبو عثمان عن بكر بن مضر وسليمان ابن القاسم الزاهدي المصري وابن وهب والليث والمفضل بن فضالة، وعنه أبو الظاهر بن الشرح والحارث بن مسكين.
قال ابن يونس: كان له عبادة وفضل.
مات بإخميم سنة تسع ومائتين.
سعيد بن عيسى بن تليد الرعيني القتباني المصري.
عن ابن وهب والشافعي وابن فضالة، وعنه البخاري وأبو حاتم.
مات في ذي الحجة سنة تسع عشرة ومائتين.
شعيب بن الليث بن سعد المصري.
عن أبي وموسى بن علي، وشعنه ابن عبد الملك ويونس بن عبد الأعلى.
وثقة ابن حبان.
وقال ابن يونس: كان فقيها مفتيا، من أهل الفضل.
مات سنة تسع ومائتين.
شعيب بن يحيى بن السائب التجيبي أبو يحيى المصري .
عن مالك والليث.
وعنه الحارث بن مسكين وغيره.
وثقة ابن حبان.
وقال ابن يونس: كان رجلا صالحا.
مات سنة إحدى وتسعين ومائتين.
طلق بن السمح بن شرحبيل المصري الإسكندراني أبو السمح .
عن حيوة بن شريح وابن لهيعة، وعنه ابنه حيوة والربيع الجيزي وسعيد بن عفير وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم.
مات بالإسكندرية سنة إحدى عشرة ومائتين.
عبد الله بن يحيى المعافري البرلسي أبو يحيى.
عن حيوة بن شريح والليث.
وعنه حفص بن مسافر وآخرون.
مات سنة اثنتي عشرة ومائتين.
علي بن معبد بن شداد العبدي.
نزيل مصر.
عن مالك والشافعي.
وابن علية، وعنه إسحاق الكوسج وأبو حاتم.
ووثقه.
قال ابن يونس: قدم مصر مع أبيه، ومات بها في رمضان سنة ثماني عشرة ومائتين.
عمرو بن خالد بن فروخ التميمي أبو الحسن الجزري.
نزيل مصر.
عن زهير بن معاوية وحماد بن سلمة.
وعنه البخاري وأبو زرعة وأبو حاتم وخلق.
وثقه العجلي وغيره.
عمرو بن الربيع بن طارق الهلالي الكوفي المصري.
عن مالك وابن لهيعة والليث، وعنه البخاري وابن معين وأبو حاتم.
مات سنة تسع عشرة ومائتين.
القاسم بن كثير بن النعمان أبو العباس.
قاضي الإسكندرية.
عن الليث وغيره.
وعنه الدارمي وآخرون.
وثقة النسائي وغيره.
ليث بن عاصم بم كليب القتباني أبو زرارة المصري .
عن ابن جريح.
وعنه يونس بن عبد الأعلى وغيره.
قال ابن يونس: كان رجلا صالحا.
مات سنة إحدى عشرة ومائتين.
ليث بن عاصم الخولاني المصري.
إمام مصر زمن الرشيد.
عن الحسن ابن ثوبان، وعنه ابن وهب وغيره.
وثقه ابن حبان.
محمد بن عاصم بن جعفر المعافري .
عن مالك وعدة، وعنه الذهلي وغيره.
وثقه ابن يونس.
مات في صفر سنة خمس عشرة ومائتين.
النضر بن عبد الجبار بن نصير المرادي أبو الأسود المصري الزاهد العابد.. عن ابن لهيمة والليث ونافع بن يزيد، وعنه أبو عبد القاسم ومحمد بن إسحاق الصنعاني.
وثقه ابن معين والنسائي.
مات سنة تسع عشرة ومائتين.
يحيى بن حسان التنيسي أبو زكريا.
عن حماد بن سلمة ومعاوية بن سلام ومالك والليث.
وكان إماما حجة من جملة المصريين.
مات في رجب سنة ثمانين ومائتين.
أحمد بن إشكاب الحضرمي أبو عبد الله الصفار الكوفي .
نزل مصر.
عن شريك ومحمد بن فضيل، وعنه البخاري وبكر بن سهل.
قال أبو حاتم: ثقة مأمون صدوق.
كتبت عنه بمصر.
مات سنة سبع عشرة أو بعدها ومائتين.
إسماعيل بن مسلمة بن قعنب القعنبي المدني .
نزيل مصر.
عن شعبة والحمادين، وعنه أبو زرعة وأبو حاتم، وقال: صدوق.
ووثقه الحاكم.
حسان بن عبد الله بن سهل الكندي أبو علي الواسطي.
نزيل مصر.
عن الليث وابن لهيمة، وعنه البخاري وأبو حاتم، ووثقه.
قال ابن يونس: صدوق حسن الحديث.
مات بمصر سنة اثنتين وعشرين ومائتين.
خلف بن خالد القرشي مولاهم أبو المهنأ المصري.
عن الليث وابن ليهمة وعنه البخاري.
مات قبل الثلاثين ومائتين.
خلف بن خالد أبو المضاء المصري.
عن يحية بن أيوب.
زكريا بن يحيى بن صالح القضاعي المصري القاضي كاتب العمري .
عن المفضل بن فضالة، وعنه مسلم.
قال ابن يونس: كانت القضاة تقبله.
مات في شعبان سنة اثنتين وأربعين ومائتين.
سعيد بن شبيب الحضرمي أبو عثمان المصري.
عن مالك وخلف ابن خليفة، وعنه أبو داود وأبو حاتم الجوزجاني، وقال: كان شيخا صالحا.
عبد الغني بن رفاعة اللخمي المصري .
عن ابن عيينة، وعنه، أبو داود والطحاوي.
مات سنة خمس وخمسين ومائتين.
عمرو سواد بن الأسود العامري السرحي المصري.
عن الشافعي وابن وهب.
وعنه مسلم والنسائي وابن ماحه.
مات سنة خمس وأربعين ومائتين.
عيسى بن حماد بن مسلم التجيبي أبو موسى المصري زغبة.
عن أبو هب والليث.
وعنه مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه.
مات سنة ثمان وأربعين ومائتين.
أخوه أحمد أبو جعفر المصري .
عن سعيد بن أبي مريم ويحيى بن بكير، وعنه النسائي وقال: صالح.
وقال ابن ونس: كان ثقة مأمونا، بلغ أربعا وتسعين سنة، ومات سنة ست وتسعين ومائتين.
قيس بن حفص البصري.
نزيل مصر.
كان حاجبا للقاضي بكار.
محمد بن إبراهيم بن سليمان الكندي أبو جعفر البزاز الضرير .
نزيل مصر.
عن عبد السلام بن حرب، وعنه أبو داود، وأبو حاتم.
وقال: صدوق.
ووثقه ابن حبان.
مات بمصر في آخر سنة ثمان وأربعين ومائتين.
محمد بن الحارث بن راشد الأموي مولاهم أبو عبد الله المصري المؤذن .
عن ابن لهيعة والليث، وعنه ابن ماجه وغيره.
قال ابن حبان في الثقات: يغرب.
محمد بن أبي ناجية داود بن رزق بن ناجية أبو عبد الله المهري الإسكندراني.
عن أبيه وابن وهب.
وعنه أبو داود والنسائي؛ ووثقه.
وقال ابن حبان: مستقيم الحديث، مات سنة خمسين ومائتين.
محمد بن سلمية بن عبد الله المرادي أبو الحارث المصري.
عن ابن ةوهب.
وعنه مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه.
مات سنة ثمانين وأربعين ومائتين.
محمد بن سوار بن راشد الأزدي أبو جعفر الكوفي .
نزيل مصر.
عن عبد السلام بن حرب، وعنه أبو داود وأبو حاتم.
قال ابن حبان في الثقات: يغرب.
محمد بن هشام بن أبي خيرة السدوسي البصري خ، د، ن نزيل مصر.
عن ابن عيينة ويحيى القطان، وعنه أبو داود والنسائي وأبو حاتم، وقال: صدوق.
وقال ابن يونس: كان ثقة ثبتا حسن الحديث، مات بمصر سنة إحدى وخمسين ومائتين.
موسى بن هارون بن بشير القيسي أبو عمرو الكوفي المعروف بالبني.. عن ابن وهب والوليد بن مسلم، عنه محمد بن يحيى الذهلي.
مات بالفيوم في جمادى الآخرة سنة أربع وعشرين ومائتين.
وهب بيان الواسطي.
نزيل مصر.
عن ابن عيينة وابن وهب، وعنه أبو داود والنسائي ووثقة.
مات سنة ست وأربعين ومائتين.
يحيى بن سليمان بن يحيى أبو سعيد الكوفي الجعفي.
نزيل مصر.
عن ابن وهب والد راوردي، عنه البخاري وأبو زرعة وأبو حاتم.
قال ابن حبان في الثقات: ربما أغرب.
يوسف بن عدي التيمي الكوفي.
نزيل مصر.
عن مالك وشريك، وعنه ابنه محمد والبخاري مات بمصر.
يوسف بن عمرو بن يزيد الفارسي أبو يزيد المصري.
عن ابن لهيعة ومالك والليث، وعنه أبو سعيد يزيد وآخرون.
مات كهلا.
طبقة تلي هذه أحمد بن سعد، ابن أبي مريمي أبو جعفر المصري.
عن عمه سعيد وابن معين وأبي اليمان، وعنه أبو داود، والنسائي وقال: لا بأس به.
مات سنة ثلاث وخمسين ومائتين.
أحمد بن سعيد بن بشير الهمذاني أبو جعفر المصري .
عن ابن وهب والشافعي، وعنه أبو داود، وضعفه النسائي.مات سنة ثلاث وخمسين ومائتين.
أحمد بن عبد الرحمن بن وهب القرشي أبو عبد الله المصري .
عن عمه ابن وهب والشافعي، وعنه مسلم وابن خزيمة.
ضعفه النسائي وابن يونس وابن عدي وغيرهم.
مات سنة أربع وستين ومائتين.
أحمد بن عيسى بن حسان المصري بحشل أبو عبد الله السكران المعروف بالتستري.
كان متجرا إلى تستر، فعرف بذلك.
عن ابن وهب والمفضل بن فضالة، وعنه البخاري ومسلم والنسائي وابن ماجه.
مات سنة ثلاث وأربعين ومائتين.

الوفز والوفز: العجلة، والجمع أوفاز.
يقال: نحن على أوفاز، أي على سفر قد أشخصنا.
وأنا على أوفاز.
واستوفز في قعدته، إذا قعد قعودا منتصبا غير مطمئن.
وفض يقال:لقيته على أوفاض، أي على عجلة مثل أوفاز.
والوفض: العجلة.
وأوفض واستوفض، أي أسرع.
قال الراجز: تعوي البرى مستوفضات وفضا أي تلوي، ومنه قوله تعالى: كأنهم إلى نصب يوفضون .
ويقال أيضا: استوفضه، إذا طرده واستعجله.
وناقة ميفاض، أي مسرعة.
والوفضة: شيء كالجعبة من أدم، ليس فيها خشب، والجمع الوفاض.
والأوفاض: الفرق من الناس والأخلاط من قبائل شتى.
وفع ابن السكيت عن أبي عمرو قال: قال الطائي: الوفيعة مثل السلة تتخذ من العراجين والخوص.
وفق الوفاق: الموافقة.
والتوافق: الاتفاق والتظاهر.
ووافقته، أي صادفته.
ووفقه الله، من التوفيق.
واستوفقت الله، أي سألته التوفيق.
ويقال: وفقت أمرك تفق، بالكسر فيهما، أي صادفته موافقا.
وهو من التوفيق.
كما يقال رشدت أمرك.
والوفق من الموافقة بين الشيئين؛ كالالتحام.
يقال: حلوبته وفق عياله، أي لها لبن قدر كفايتهم، لا فضل فيه.
قال الشاعر: أما الفقير الذي كانت حلوبته ... وفق العيال فلم يترك له سبد ويقال: أتيتك لوفق الأمر وتوفاق الأمر، وتيفاقه.
قال الأحمر: يقال: كان ذلك لميفاق الهلال، وتيفاقه، وتوفاقه، أي حين أهل الهلال.
ويقال: أوفقت السهم وأوفقت بالسهم، إذا وضعت الفوق في الوتر لترمي.
وفه الوافه: قيم البيعة، بلغة أهل الحيرة.
وفى الوفاء: ضد الغدر.
يقال: وفى بعهده وأوفى بمعنى.
ووفى الشيء وفيا، أي تم وكثر.
والوفي: الوافي.
وأوفى على الشيء، أي أشرف.
وعير ميفاء على الإكام، إذا كان من عادته أن يوفي عليها.
وأوفاه حقه ووفاه بمعنى، أي أعطاه وافيا.
واستوفى حقه وتوفاه بمعنى.
وتوفاه الله، أي قبض روحه.
والوفاة: الموت.
ووافى فلان: أتى.
وتوافى القوم: تتاموا.
وقب الوقب في الجبل: نقرة يجتمع فيها الماء.
ووقبة الثريد: أنقوعته.
ووقب العين: نقرتها.
تقول: وقبت عيناه: غارتا.
والوقب: الأحمق.
مثل الوغب.
ووقب الشيء يقب وقوبا، أي دخل.
تقول: وقبت الشمس، إذا غابت ودخلت موضعها.
ووقب الظلام: دخل على الناس.
ومنه قوله تعالى: ومن شر غاسق إذا وقب .
قال الحسن: إذا دخل على الناس.
وأوقبت الشيء، إذا أدخلته في الوقبة.
وأوقب القوم: أي جاعوا.
والوقيب: صوت قنب الفرس.
وقت الوقت معروف.
والميقات: الوقت المضروب للفعل، والموضع.
يقال هذا ميقات أهل الشام، للموضع الذي يحرمون فيه.
وتقول: وقته فهو موقوت، إذا بين للفعل وقتا يفعل فيه.
ومنه قوله تعالى: إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا ، أي مفروضا في الأوقات.
والتوقيت: تحديد الأوقات.
تقول: وقته ليوم كذا، مثل أجلته.
وقرئ: وإذا الرسل وقتت مخففة، و أقتت لغة.
والموقت: مفعل من الوقت.
قال العجاج: والجامع الناس ليوم الموقت وقح حافر وقاح، أي صلب.
والجمع وقح.
وقد وقح بالضم يوقح وقاحة ووقوحة ووقوحا ووقحا بالضم يخفف ويثقل، وقحة وقحة.
وكذلك أوقح الحافر واستوقح.
ويقال أيضا: وقح الرجل، إذا صار قليل الحياء، فهو وقح.
ووقاح بين القحة والقحة والوقاحة.
وامرأة وقاح الوجه.
وتوقيح الحافر: تصليبه بالشحم المذاب.
اللحياني: رجل موقح مثل موقع، وهو الذي أصابته البلايا فصار مجربا.
وقد وقدت النار تقد وقودا بالضم، ووقدا وقدة، ووقدا، ووقدانا، أي توقدت.
وأوقدتها أنا، واستوقدتها أيضا.
والاتقاد: مثل التوقد.
والوقود بالفتح: الحطب، وبالضم الاتقاد.
قال يعقوب: وقرئ: النار ذات الوقود .
والموضع موقد.
والنار موقدة.
والوقدة: أشد من الحر، وهي عشرة أيام أو نصف شهر.
وقذ وقذه يقذه وقذا: ضربه حتى استرخى وأشرف على الموت.
وشاة موقوذة: قتلت بالخشب.
ويقال: وقذه النعاس، إذا غلبه.
قال الأعشى: يلويني ديني النهار وأقتضي ... ديني إذا وقذ النعاس الرقدا ورجل وقيذ، أي ما به طرق.
الأصمعي: الموقذة: الناقة التي قد أثر الصرار في أخلافها.
وقر الوقر بالفتح: الثقل في الأذن.
والوقر بالكسر: الحمل.
يقال: جاء يحمل وقره.
وقد أوقر بغيره.
وأكثر ما يستعمل الوقر في حمل البغل والحمار، والوسق في حمل البعير.
وهذه امرأة موقرة، إذا حملت حملا ثقيلا.
وأوقرت النخلة، أي كثر حملها.
يقال: نخلة موقرة وموقر، وموقرة.
والجمع مواقر.
وقد وقرت أذنه بالكسر توقر وقرا، أي صمت.
وقياس مصدره التحريك، إلا أنه جاء بالتسكين.
ووقر الله أذنه يقرها وقرا.
يقال: اللهم قر أذنه، ووقرت أذنه على ما لم يسم فاعله، فهو موقور.
ووقرت العظم أقره وقرا: صدعته.
قال الأعشى: يا دهر قد أكثرت فجعتنا ... بسراتنا ووقرت في العظم والوقرة: أن يصيب الحافر حجر أو غيره فينكبه.
تقول منه: وقرت الدابة بالكسر، وأوقرها الله، عن الكسائي، مثل رهصت وأرهصها الله.
يقال في الصبر على المصيبة: كانت وقرة في صخرة، يعني ثلمة وهزمة، أي أنه احتمل المصيبة ولم تؤثر فيه إلا مثل تلك الهزمة في الصخرة.
والوقار: الحلم والرزانة.
وقد وقر الرجل يقر وقارا وقرة، إذا ثبت، فهو وقور.
قال الراجز: بكل أخلاق الرجال قد مهر ثبت إذا ما صيح بالقوم وقر والتوقير: التعظيم والترزين أيضا.
وقوله تعالى: مالكم لا ترجعون لله وقارا ، أي لا تخافون لله عظمة.
ورجل موقر، أي مجرب.
والوقيرة: نقرة في الجبل عظيمة.
وقولهم: فقير وقير، إتباع له.
ويقال: معناه أنه أوقره الدين، أي أثقله.
والوقير: الغنم.
وقس وقسه وقسا، أي قرفه.
وإن بالبعير لوقسا، إذا قارفه شيء من الجرب.
فهو بعير موقوس.
وقش الوقش: الحركة؛ يقال: سمعت وقشه، أي حسه.
وتوقش، أي تحرك.
قال الشاعر: فدع عنك الصبا ولديك هما ... توقش في فؤادك واختبالا وقص الكسائي: وقصت عنقه أقصها وقصا، أي كسرتها، ولا يكون وقصت العنق نفسها.
ووقص الرجل، فهو موقوص.
ويقال أيضا: وقصت به راحلته، وهو كقولك: خذ الخطام وخذ بالخطام.
والفرس يقص الإكام، أي يدقها.
والوقص بالتحريك: قصر العنق.
تقول منه: وقص الرجل يوقص وقصا فهو أوقص، وأوقصه الله.
والوقص أيضا: كسار العيدان تلقى على النار.
قال حميد: لا تصطلي النار إلا مجمرا أرجا ... قد كسرت من يلنجوج له وقصا ويقال: وقص على نارك.
والوقص أيضا: واحد الأوقاص في الصدقة، وهو ما بين الفريضتين، نحو أن تبلغ الإبل خمسا ففيها شاة، ولا شيء في الزيادة حتى تبلغ عشرا.
فما بين الخمس إلى العشر وقص.
وبعض العلماء يجعل الوقص في البقر خاصة.
ويقال: مر فلان يتوقص به فرسه، إذا نزا نزوا يقارب الخطو.
وقط الوقط والوقيط: حفرة في غلظ أو جبل يجتمع فيها ماء السماء؛ والجمع وقاط.
ويقال: أصابتنا سماء فوقط الصخر، أي صار فيه وقط.
والموقوط: الصريع.
يقال: وقط به الأرض، إذا صرعه.
وقع الوقعة: صدمة الحرب.
والواقعة مثله.
والواقعة: القيامة.
ومواقع الغيث: مساقطه.
ويقال: وقع الشيء موقعة.
وموقعة الطائر بفتح القاف: الموضع الذي يقع عليه.
وميقعة البازي: الموضع الذي يألفه فيقع عليه.
والميقعة أيضا: خشبة القصار التي يدق عليها.
والميقعة: المطرقة.
ويقال: الميقعة: المسن الطويل.
والوقع بالتسكين: المكان المرتفع من الجبل.
والوقع بالتحريك: الحجارة، واحدتها وقعة.
والوقع أيضا: الحفى.
يقال: وقع الرجل يوقع، إذا اشتكى لحم قدمه من غلظ الأرض والحجارة.
والوقع أيضا: السحاب الرقيق.
والحافر الوقيع: الذي أصابته الحجارة فرققته.
والوقيع من السيوف: ما شحذ بالحجر.
وسكين وقيع، أي حديد وقع بالميقعة.
والوقائع: المناقع.
والوقيعة في الناس: الغيبة.
والوقيعة: القتال؛ والجمع الوقائع.
وقال أبو صاعد:الوقيعة: نقرة في متن حجر في سهل أو جبل يستنقع فيها الماء، وهي تصغر وتعظم حتى تجاوز حد الوقيعة فتكون وقيطا.
ويقال: كويته وقاع، مثل قطام.
قال أبو عبيد: هي الدائرة على الجاعرتين وحيثما كانت، لا تكون إلا إدارة، يعني ليس لها موضع معلوم.
وقال: وكنت إذا منيت بخصم سوء ... دلفت له فأكويه وقاع ووقعت بالقوم في القتال وأوقعت بهم، بمعنى.
ويقال أيضا: أوقع فلان بفلان ما يسوءه.
وأوقعوهم في القتال مواقعة ووقاعا.
ووقعت من كذا وعن كذا وقعا.
ووقع الشيء وقوعا: سقط، وأوقعه غيره.
ويقال: وقع ربيع بالأرض، ولا يقال: سقط.
ووقعت السكين: أحددتها.
وحافر موقوع، مثل وقيع.
ووقع في الناس وقيعة، أي اغتابهم.
وهو رجل وقاع ووقاعة: يغتاب الناس.
ووقع الطائر وقوعا، وإنه لحسن الوقعة بالكسر.
والنسر الواقع: نجم.
وتوقعت الشيء واستوقعته، أي انتظرت كونه.
والتوقيع: ما يوقع في الكتاب.
يقال: السرور توقيع جائز.
وطريق موقع، أي مذلل.
ويقال: رجل موقع؛ للذي أصابته البلايا.
وكذلك البعير.
قال الشاعر: فما منكم أفناء بكر بن وائل ... لغارتنا إلا ذلول موقع والتوقيع أيضا: إقبال الصيقل على السيف بميقعته يحدده.
وسكين موقع، أي محدد.
ومرماة موقعة.
والتوقيع: الدبر.
وإذا كثر بالبعير الدبر قيل: إنه لموقع الظهر.
وأنشد ابن الأعرابي: مثل الحمار الموقع الظهر لا ... يحسن مشيا إلا إذا ضربا والتوقيع أيضا: تظني الشيء وتوهمه.
يقال: وقع، أي الق ظنك على الشيء.
وقف الوقف: سوار من عاج.
يقال: وقفت المرأة توقيفا، إذا جعلت في يديها الوقف.
وفرس موقف، إذا أصاب الأوظفة منه بياض في موضع الوقف ولم يعدها إلى أسفل ولا فوق فذلك التوقيف.
ويقال: وقفت الدابة تقف وقوفا، ووقفتها أنا وقفا.، يتعدى ولا يتعدى.
ووقفته على ذنبه، أي أطلعته عليه.
ووقفت الدار للمساكين وقفا، وأوقفتها بالألف لغة رديئة.
وليس في الكلام أوقفت إلا حرف واحد: أوقفت عن الأمر الذي كنت فيه، أي أقلعت.
قال الطرماح: جامحا في غوايتي ثم أوقف ... ت رضى بالتقى وذو البر راضي وحكى أبو عمرو: كلمتهم ثم أوقفت، أي أسكت.
وكل شيء تمسك عنه تقول: أوقفت.
وحكى ابن السكيت عن الكسائي: ما أوقفك هل هنا؟ وأي شيء أوقفك ها هنا؟ أي أي شيء صيرك إلى الوقوف.
والموقف: الموضع الذي نقف فيه، حيث كان.
وموقفا الفرس: الهزمتان في كشحيه.
ويقال للمرأة: إنها لحسنة الموقفين، هما الوجه والقدم.
ويقال موقف المرأة: عيناها ويداها وما لا بد من إظهاره.
وتوقيف الناس في الحج: وقوفهم بالمواقف.
والتوقيف كالنص.
وتواقف الفريقان في القتال.
وواقفته على كذا مواقفة ووقافا.
واستوقفته، أي سألته الوقوف.
والتوقف في الشيء، كالتلوم فيه.
والوقيفة: الوعل تلجئه الكلاب إلى صخرة فلا يمكنه أن ينزل حتى يصاد.
وقال: فلا تحسبني شحمة من وقيفة ... مطردة مما تصيدك سلفع وقل الوقل بالتسكين: شجر المقل.
وتوقلت الجبل: علوته.
يقال منه: وعل وقل ووقل.
وقد وقل بالفتح، إذا توقل في الجبل، أي تصعد.
وفي المثل: أوقل من غفر .
وهو ولد الأروية.
وفرس وقل، بالكسر، إذا أحسن الدخول بين الجبال.
وقم الأصمعي: وقمه، أي رده.
وقال أبو عبيدة: قهره.
قال الشاعر: به أقم الشجاع له حصاص ... من القطمين إذ فر الليوث والقطم: الهائج.
والوقم: جذبك العنان.
ووقمت الرجل عن حاجته: رددته أقبح الرد.
والموقوم: الشديد الحزن.
والوقم: كسر الرجل وتذليله.
يقال: وقم الله العدو، إذا أذله.
ووقمت الأرض، أي وطئت وأكل نباتها.
وتوقمت الصيد: قتلته.
وفلان يتوقم كلامي، أي يتحفظه ويعيه.
وقه الوقه: الطاعة مقلوب من القاه.
وقد وقهت وأيقهت واستيقهت، أي أطعت.
وقوق الوقوقة: نباح الكلب عند الفرق.
والوقواق، مثل الوكواك، وهو الجبان.
والوقواق: شجر تتخذ منه الدوي.
وقى اتقى يتقي، أصله اوتقى على افتعل.
والتقوى والتقى: واحد.
والتقاة: التقية.
يقال: اتقى تقية وتقاة.
والتقي: المتقي.
وقد قالوا: ما أتقاه لله.
ويقال: ق على ظلعك، أي الزمه واربع عليه، مثل ارق على ظلعك.
وسرج واق، إذا لك يكن معقرا.
وفرس واق، إذا كان يهاب المشي من وجع يجده في حافره.
وقد وقى يقي.
ويقال للشجاع: موقى، أي موقي جدا.
وتوقى واتقى بمعنى.
ووقاه الله وقاية، أي حفظه.
والوقاية أيضا: التي للنساء.
والوقاية بالفتح لغة.
والوقاء والوقاء: ما وقيت به شيئا.
والاوقية وزن عشرة دراهم وخمسة أسباع درهم.
والجمع الأواقي، وإن شئت خففت الياء في الجمع.
والأواقي أيضا: جمع واقية.
قال مهلهل: ضربت صدرها إلي وقالت ... يا عديا لقد وقتك الأواقي والواقي: الصرد، مثل القاضي.
ويقال هو الواق بكسر القاف بلا ياء، لأنه سمي بذلك لحكاية صوته.
ويروى قول الشاعر: ولست بهياب إذا شد رحله ... يقول عداني اليوم واق وحاتم وكأ رجل تكأة مثال همزة: كثير الاتكاء.
والتكأة أيضا: ما يتكأ عليه.
واتكأ على الشيء، فهو متكيء، والموضع متكأ، وقرئ: وأعتدت لهن متكأ .
قال الأخفش: هو في معنى مجلس.
وطعنه حتى أتكأه، على أفعله، أي ألقاه على هيئة المتكيء.
وتوكأت على العصا، وأصل التاء في جميع ذلك واو.
وأوكأت فلانا إيكاء، إذا نصبت له متكأ.
وكب الموكب: بابة من السير.
والموكب: القوم الركوب على الإبل للزينة، وكذلك جماعة الفرسان.
وقد أوكب البعير، إذا لزم الموكب.
وتقول: واكبت القوم، إذا ركبت معهم.
وكذلك إذا سابقتهم.
ووكب الرجل على الأمر وأوكب، إذا واظب عليه.
ويقال الوكب: الانتصاب.
والواكبة: القائمة.
والوكبان: مشية في تؤدة ودرجان.
يقال: ظبية وكوب وناقة مواكبة، للتي تعنق قي سيرها.
وأوكب الطائر، إذا تهيأ للطيران.
وكت الوكتة: كالنقطة في الشيء.
يقال: في عينه وكتة.
ووكتت البسرة توكيتا، من نقط الإرطاب.
وكح استوكحت الفراخ: غلظت.
وكد وكدت العهد والسرج توكيدا، وأكدته تأكيدا بمعنى، والواو أفصح.
وكذلك أوكده وآكده إيكادا فيهما، أي شده.
وتوكد الأمر وتأكد، بمعنى.
وقولهم: وكد وكده، أي قصد قصده.
والوكاد: حبل يشد به البقر عند الحلب.
وكر وكر الطائر: عشه.
والجمع وكور وأوكار.
قال أبو يوسف: سمعت أبا عمرو يقول: الوكر: العش حيثما كان، في جبل أو شجر.
وقد وكر الطائر يكر وكرا، أي دخل في وكره.
ووكرت الناقة تكر وكرا، إذا عدت الوكرى، وهي عدو فيه نزو، وكذلك الفرس.
وناقة وكرى أيضا، أي قصيرة.
ووكرت السقاء وكرا: ملأته، وكذلك وكرته توكيرا.
وكذلك وكر فلان بطنه وأوكره.
والتوكير: اتخاذ الوكيرة، وهي طعام البناء.
قال الأصمعي: شرب حتى توكر، وحتى تضلع.
وتوكر الطائر: امتلأت حوصلته.

يتكون السن من أربعة أنواع من الأنسجة هي: لب السن.
عاج السن.
ميناء السن.
الملاط.
يحيط النسيج الضام بجذر السن.
ويطلق على هذا النسيج الرباط حوالي السن وهو يثبت الجذور في النسيج داخل عظم الفك.
لب السن.
يكون الجزء المركزي من السن، ويتألف من نسيج ضام وأوعية دموية وأعصاب.
وتقوم الأوعية الدموية بتغذية السن.
بينما تنقل الأعصاب الإحساس بالألم إلى الدماغ.
يتكون لب السن من جزءين : فجوة اللب وقناة الجذر.
توجد فجوة اللب في تاج السن، بينما توجد قناة الجذر في جذر السن.
وتدخل الأوعية الدموية والأعصاب إلى قناة السن عبر ثقب صغير في قمة الجذر وتمتد عبر قناة الجذر إلى فجوة اللب.
العاج.
مادة صلبة صفراء اللون تحيط باللب وتكون الجزء الأعظم من السن.
ويعد العاج أصلب من العظم، ويتكون بصورة أساسية من أملاح معدنية وماء، إلا أنه يحتوي أيضا على بعض الخلايا الحية.
الميناء.
يغطي العاج في منطقة تاج السن ويشكل الغطاء الخارجي له.
ويعتبر الميناء أصلب نسيج في الجسم.
و هو يمكن السن من تحمل الضغط الذي يقع عليه خلال عملية المضغ.
ويتكون الميناء من أملاح معدنية وكمية قليلة من الماء، وهو أبيض اللون أو شفاف بحيث يمكن مشاهدة لون العاج الأصفر من خلال الميناء، لذلك تظهر غالبية الأسنان بلون مصفر.
ومع تقدم عمر الشخص تبدأ أجزاء قليلة من الميناء في الزوال.
تدعى هذه العملية التآكل، وتنتج من جراء استخدام الأسنان لفترة طويلة من الزمن.
وينكشف عاج السن مع زوال الميناء.
الملاط.
يغطي عاج جذر السن.
ويلتقي الملاط والميناء في أغلب الحالات في منطقة انتهاء الجذر وبداية التاج.
مع زوال سطح السن، يبدأ السن بالنمو خارج تجويفها كاشفة الجذر.
يمكن بعد ذلك أن تصبح هذه المناطق أكثر حساسية للسوائل الحارة والباردة.
وتعادل صلابة الملاط صلابة العظم.
ويتكون الملاط مثله في ذلك مثل الميناء بصورة أساسية من أملاح معدنية وماء.
الرباط حوالي السن.
يتكون من ألياف صغيرة تمتد عبر الملاط وإلى داخل فجوة كبيرة يطلق عليها السنخ.
إلى جانب إرساء السن في السنخ، يعمل الرباط حوالي السن بمثابة ماص للصدمات أثناء عملية المضغ.
العناية بالأسنان واللثة يمكن منع حدوث أكثر حالات تسوس الأسنان وأمراض اللثة إذا ما اعتنى الناس بالأسنان واللثة.
وتتطلب العناية الصحية: تناول الطعام الجيد.
تنظيف الأسنان بعد تناول الطعام.
إجراء فحوص طبية على الأسنان.
الطعام الجيد.
ينصح أطباء الأسنان بتناول وجبات الأطعمة التي تزود الأسنان واللثة بما تحتاجه من غذاء ومواد مغذية.
ويقسم خبراء التغذية الطعام إلى مجموعات، وذلك بغية مساعدة الأشخاص في تحضير وجبات غذائية متوازنة.
وتقسم المواد الغذائية تبعا لأحد الأنظمة إلى أربع مجموعات في حين يذكر نظام آخر سبع مجموعات.
ينصح أطباء الأسنان الناس أيضا بالإقلال من تناول المواد السكرية التي تؤدي إلى تسوس الأسنان.
وتبدأ هذه العملية عندما تهضم البكتيريا بالفم السكر وتصنع الحمض الذي يذيب ميناء السن ويشكل فجوة فيها.
تتضمن المأكولات التى تحتوي على كمية كبيرة من السكر أنواع الحلوى والمعجنات وغالبية مستحضرات الحبوب المتناولة في وجبة الإفطار والفواكه المعلبة المحلاة.
ويتناول العديد من الناس مأكولات سكرية بوصفها وجبات خفيفة.
وينصح أطباء الأسنان بأن تتكون الوجبات الخفيفة من فواكه طازجة وخضراوات، ومن الأجبان والمكسرات.
وينصحون أيضا بتناول الحليب أو عصائر الفواكه، وغيرها من المرطبات المحلاة بالسكر.
ينصح أطباء الأسنان كذلك بأن يشرب الأطفال ماء يحتوي على مواد كيميائية تسمى الفلوريدات.
يمتص الميناء الفلوريدات خلال نمو الأسنان.
وتساعد هذه المركبات السن على مقاومة الحمض الذي يؤدي إلى حدوث فجوات التسوس.
وتمتلك بعض التجمعات البشرية مصدرا مائيا يحتوي على الفلوريدات بشكل طبيعي.
وتضيف العديد من المجتمعات الأخرى الفلوريدات إلى مصادر المياه.
وعلى كل حال، فإن بعض الناس يعترض على مبدأ معالجة مياه الشرب بالفلوريدات.
وللحصول على معلومات تتعلق بالنقاش الدائر حول هذا الموضوع انظر: معالجة مياه الشرب بالفلوريدات.
يمكن وضع الفلوريدات مباشرة على أسنان الطفل خلال الفحص السني.
ويقوم أطباء الاسنان في بعض الحالات بوصف الفلوريدات التي يستطيع الأطفال وضعها على أسنانهم في المنزل.
ينصح غالبية أطباء الأسنان الأطفال بتنظيف أسنانهم باستخدام فرشاة ومعجون أسنان يحتوي على الفلوريدات.
كيف تنظف أسنانك بالفرشاة تنظيف الأسنان.
ينصح أطباء الأسنان الناس بتنظيف أسنانهم بالفرشاة بعد كل وجبة طعام وأيضا باستخدام الخيط السني مرة واحدة في اليوم.
والخيط السني هو خيط رفيع متوفر بشكل لفة يستخدم لتنظيف المناطق بين الأسنان وتحت اللثة.
ويزيل تنظيف الأسنان سواء بالفرشاة أو بالخيط السني جزيئات الطعام المحصورة وكذلك اللويحات البلاك من سطوح الأسنان.
واللويحات طبقة رقيقة ملتصقة تتكون من اللعاب وجزيئات الطعام والبكتيريا.
تتحلل أنواع معينة من الطعام وخصوصا السكريات بوساطة البكتيريا وتكون حمضا مذيبا للميناء.
يجب استخدام فرشاة أسنان صغيرة وطرية وعليها معجون أسنان يحتوي على الفلوريدات.
وهناك عدة طرق لاستخدام الفرشاة تختلف من طبيب إلى آخر.
إحدى هذه الطرق أن توضع الفرشاة على الأسنان بزاوية ميل بسيطة بحيث تكون شعيراتها متجهة نحو اللثة.
ويجري تنظيف الأسنان العلوية بالفرشاة بحركة مسح متجهة إلى أسفل، بينما يتم تنظيف الأسنان السفلية بحركة مسح متجهة إلى أعلى.
وتنظف بهذه الطريقة السطوح الخارجية والداخلية للأسنان.
ويجب استخدام حركة فرك لتنظيف سطوح الضواحك والطواحن.
وأخيرا يجب تنظيف اللسان بالفرشاة لإزالة جزيئات الطعام والبكتيريا التي تؤدي دورا في رائحة الفم الكريهة ويغسل الفم بشكل جيد بالماء أو مطهرات الفم.
لاستخدام الخيط السني، تقطع من اللفة قطعة من الخيط بطول حوالي سم.
تلف إحدى نهايات الخيط حول كل أصبع وسطى.
أدخل الخيط بلطف بين الأسنان باستخدام السبابة والإبهام، حرك الخيط السني بعد ذلك بالاتجاه العلوي والسفلي لتنظيف سطح سنين متجاورتين والمناطق حول خط اللثة وتكرر هذه العملية على كافة الأسنان.
يستخدم بعض الناس حبوبا كاشفة لمعرفة ما إذا بقيت أي مناطق غير نظيفة بعد انتهاء عملية تنظيف الأسنان واستخدام الخيط السني.
تحتوي الحبوب الكاشفة على صباغ أحمر أو بنفسجي، وعند مضغ إحدى هذه الحبوب يلتصق الصباغ على أي مناطق غير نظيفة من سطوح الأسنان.
تستطيع بعد ذلك إعادة تنظيف الأسنان واستخدام الخيط السني على هذه المناطق.
يمكنك الحصول على الحبوب الكاشفة من طبيب أسنانك أو الصيدلي.
الفحوص الطبية للأسنان.
ينصح أطباء الأسنان بإجراء فحص سني مرة واحدة على الأقل كل سنة.
ويجب أن يبدأ الأطفال بزيارة طبيب الأسنان بعد بروز كافة أسنانهم المؤقتة.
ويستطيع أطباء الأسنان التعرف على أمراض الأسنان واللثة ومعالجتها في مراحلها الأولى قبل أن يتسبب المرض في حصول أذى شديد.
ويقدم أطباء الأسنان أيضا خدماتهم التي تساعد على منع حدوث أمراض الأسنان واللثة.
يوظف العديد من أطباء الأسنان اختصاصيا في صحة الأسنان لمساعدتهم في عملهم.
ينظر طبيب الأسنان إلى الأسنان واللثة والأنسجة الأخرى داخل الأسنان خلال عملية الفحص السني لاكتشاف علامات الأمراض.
وقد يجري طبيب الأسنان أو اختصاصي صحة الأسنان فحوصا بالأشعة السينية للأسنان.
وتستطيع الأشعة السينية إظهار مكان تسوس السن الذي لايمكن رؤيته بالعين المجردة، كما تظهر أيضا أية حالات شاذة في عظام الفكين والأنسجة الأخرى الداعمة للأسنان.
ويمكن لطبيب الأسنان بوساطة هذا الفحص أن يقرر حشو فجوات التسوس، أو أن يخطط لإجراء نوع آخر من المعالجة.
يقوم بعد ذلك طبيب الأسنان أو اختصاصي صحة الفم بتنظيف الأسنان لإزالة البلاك والقلح أو القلاح، وهو مادة صلبة صفراء تتشكل بسبب تراكم اللويحات.
وبعد إتمام عملية التنظيف، يوضع عليها أحيانا الفلوريدات لمساعدتها في مقاومة التسوس.
ويحتاج الأطفال والمراهقون فقط لوضع الفلوريدات على أسنانهم بشكل عام.
وأخيرا يمكن أن يقوم طبيب الأسنان أو اختصاصي صحة الأسنان بإعطاء تعليمات للمريض عن كيفية تنظيف أسنانه واستخدام الخيوط السنية بشكل صحيح.
أمراض وعيوب الأسنان يعتبر نخر الأسنان وتآكلها، ويطلق عليه أيضا التسوس، أكثر أمراض الأسنان شيوعا.
وقد أصبح نخر الأسنان في العديد من البلدان الصناعية أقل انتشارا وخصوصا بين الأطفال.
أما في البلدان النامية حيث كان العديد من الناس في السابق لايشكون من نخر في أسنانهم طوال حياتهم، فقد بدأت الإصابات تظهر بشكل واسع.
وينتشر وضع الأسنان غير الطبيعي بين كثير من الأفراد صغار السن، وتسمى هذه الحالة الموضعية للأسنان بسوء الإطباق.
وتعتبر أمراض اللثة التي تدعى أمراض حوالي السن، الآفة الرئيسية التي تصيب الأسنان في كافة أرجاء العالم.
وهناك مرض أشد خطورة لكنه أقل انتشارا وهو سرطان الفم الذي يصيب كل عام حوالي من كل شخص في أغلب البلدان الغربية، وحوالي في كل شخص في شبه القارة الهندية، وأجزاء من جنوب شرقي آسيا، وجنوب أمريكا وجزر المحيط الهادئ.
ويبحث الشرح التالي أسباب وطرق علاج كل من نخر الأسنان وسوء الإطباق وأمراض الأنسجة المحيطة بالأسنان وسرطان الفم.
نخر الأسنان.
عملية معقدة تشترك فيها اللويحات والبكتيريا والطعام.
وتشكل المواد البروتينية الموجودة في اللعاب طبقة رقيقة على الأسنان لاترى بالعين المجردة.
تلتصق البكتيريا وجزيئات الطعام على هذه الطبقة لتكوين اللويحة السنية.
وتقوم البكتيريا بهضم الكربوهيدرات السكريات والنشويات الموجودة في الطعام وتنتج حمضا.
يقوم الحمض بإذابة الميناء ببطء ويسبب في آخر الأمر فجوة النخر السني.
ويمكن ترميم هذا النخر السني في مراحله المبكرة بصورة طبيعية.
ويحصل الترميم إذا تمت السيطرة على التأثير الحمضي عن طريق الاهتمام بصحة الفم، والإقلال من تناول الوجبات الخفيفة المحتوية على السكريات والنشويات، مع إيصال ما يكفي من الفلوريدات إلى منطقة النخر.
وإذا لم يكن من المستطاع السيطرة على النخر، فإن الإصابة ستصل إلى العاج وتصيب اللب مما يسبب ألما سنيا.
وتتعرض السطوح القاضمة للضواحك والطواحن للنخر، وذلك لاحتوائها على العديد من الفجوات الصغيرة والشقوق التي تأوي إليها اللويحات.
يمكن منع هذا النوع من النخر بوضع مادة سادة تتكون من بلاستيك يلتصق بالسطح الطاحن.
ويعالج أطباء الأسنان النخر السني بعدة طرق بناء على درجة تكونه.
فعندما يكون النخر في مراحله الأولى ينصح غالبية أطباء الأسنان بعدة طرق لإيقاف عملية النخر.
وعندما تكون هناك حاجة لأن يقوم طبيب الأسنان بعمل ما، فإن أكثر الطرق شيوعا تتضمن حشو الفجوات، معالجة قناة الجذر، تتويج السن، خلع واستبدال الأسنان.
وقبل البدء بأي من هذه العمليات يقوم طبيب الأسنان عادة بحقن مخدر موضعي في اللثة بالقرب من أعصاب السن لمنع الإحساس بالألم.
حشو الفجوات.
لحشو فجوة، يزيل طبيب الأسنان أولا الأجزاء المنخورة والطرية من السن باستخدام أدوات يدوية صغيرة، أو مثقب كهربائي.
ويهيئ طبيب الأسنان بعد ذلك رفوفا صغيرة في الفجوة باستخدام جهاز ذي سرعة عالية.
تساعد هذه الرفوف المجهزة على الإبقاء على الحشوة التي لاتمتلك خواص لاصقة.
حشو الفجوات الحفر.
يستخدم طبيب الأسنان مثقبا لإزالة النخر والأجزاء الطرية من السن، وليشكل تجاويف وحواف تساعد على الإمساك بالحشوة.
الحشو.
تستخدم أداة لوضع مادة الحشو في الفجوة.
يعتبر ملغم الفضة المصنوع من الفضة والزئبق والنحاس والقصدير حشوة شائعة الاستعمال.
ملء الفجوة.
يقوم طبيب الأسنان بوضع الحشوة داخل الفجوة باستخدام أداة أخرى.
تترك الحشوة بعد ذلك لتتصلب.
التسوية.
يعدل طبيب الأسنان الحشوة بحذر لإعادة الشكل الأصلي للسن.
وأخيرا يجري تنعيم أي حواف خشنة.
حشو الفجوات يظهر في هذه الرسوم التوضيحية كيف يقوم طبيب الأسنان بحشو فجوة.
يبدأ طبيب الأسنان عادة بحقن مادة مخدرة إلى داخل اللثة بالقرب من السن.
يمنع المخدر إحساس المريض بالألم الذي قد يحدثه حفر السن.
يتم حشر الحشوة داخل الفجوة وتترك لتتصلب قليلا.
يسوي طبيب الأسنان الحشوة لإعادة الشكل الأصلي للسن.
يقوم أطباء الأسنان في غالبية الحالات بحشو الفجوات بملغم الفضة أو الذهب.
ويتكون ملغم الفضة من فضة وزئبق وكمية قليلة من النحاس والقصدير .وهناك طريقة أخرى لحشو الفجوات باستخدام راتينج يشبه البلاستيك يتم انتقاؤه بحيث يتلاءم مع لون السن.
تعتبر هذه الطريقة ذات فائدة خصوصا في معالجة نخر أو كسور الأسنان الأمامية، إلا أنه يمكن استخدامها في الأسنان الخلفية.
وبعد إزالة أي نخر سني توضع كمية صغيرة من حمض مخفف على المنطقة التي سيتم حشوها لتحدث عملية تخريش أو تجويف سطح الميناء المحيط، ويترك في مكانه مدة دقيقة واحدة، ويزال الحمض بعد ذلك بالماء وتجفف المنطقة.
ويوضع الراتينج بعد ذلك على المنطقة المجوفة ويجري تشكيله ليطابق الفجوة أو الكسر.
وبعد تصلب الراتينج يتم نحته وتلميعه بوساطة جهاز المثقب.
معالجة قناة الجذر طريقة يمكن بواسطتها إزالة لب السن.
وفي حالة التهاب اللب قد يتشكل في نهاية الجذر جيب صديدي يسمى الخراج وذلك إذا امتد النخر إلى اللب.
ويمكن أن يسبب الخراج ألما شديدا إذا لم يتم علاجه، وقد ينتشر الالتهاب إلى أجزاء أخرى من الجسم.
عند إجراء معالجة قناة الجذر، يقوم طبيب الأسنان أولا بتخدير المنطقة، ثم يصنع فجوة في تاج السن ويمرر مبارد صغيرة على الفجوة لتنظيف اللب.
وبعد إزالة اللب يقوم بحشو المنطقة الفارغة بمادة تشبه المطاط تدعى الكوتا برشا ثم يقوم بحشو الفجوة الموجودة في التاج، إلا أنه في أغلب الحالات يجب صنع تاج اصطناعي لتثبيته على السن.
تتويج السن.
التيجان أغطية تشبه السن يمكن صنعها من فلز أو خزف أو بلاستيك.
وتستخدم التيجان عندما يصاب التاج الطبيعي بأذى شديد بحيث لاتبقى فيه أنسجة صحيحة كافية للإمساك بالحشوة.
ولتتويج سن، يخدر طبيب الأسنان المنطقة ثم يقوم بتحضير التاج الطبيعي بسحقه قليلا.
ويغطي طبيب الأسنان بعد ذلك السن والأسنان المجاورة لها عادة بمادة هلامية لزجة، وتزال هذه المادة من فم المريض بعد أن تتصلب لتستخدم قالبا.
يصنع طبيب الأسنان أيضا قالبا لأسنان الفك المقابل التي تضغط على السن التي تم تحضيرها والأسنان المجاورة لها.
تستخدم القوالب لصنع نسخة جصية طبق الأصل للسن المصابة والأسنان الأخرى.
ويقوم بعد ذلك فنيو الأسنان بصنع التاج باستخدام النسخة الجصية كقالب بعد أن يتأكدوا أن التاج لايطابق السن المصابة فحسب وإنما يطابق أيضا الأسنان المجاورة.
خلال ذلك الوقت، يوضع على السن تاج مؤقت.
عندما يصبح التاج الدائم جاهزا، يزيل طبيب الأسنان التاج المؤقت ويثبت التاج الدائم.
تتويج السن تحضير السن.يستخدم طبيب الأسنان المثقب لإزالة الأجزاء المصابة في السن ولتشكيل السن بحيث يمكن إطباق التاج فوقه.
صنع القالب.
تغطى الأسنان بمادة جيلاتينية لتشكيل قالب باستخدام الأسنان الجصية في هذا القالب كنسخ لصنع التاج.
لصق التاج.
يجب أن يطابق التاج السن التي تم إعدادها وكذلك المكان بالنسبة إلى الأسنان المجاورة لها وتلك الموجودة في الفك المقابل.
التهيئة الأخيرة.
قد يستخدم طبيب الأسنان حجر سحن صغير لإجراء تعديلات طفيفة على التاج لكي يطابق السن بشكل جديد.
تتويج السن.
التاج غطاء له شكل السن مصنوع من فلز أو خزف أو بلاستيك يلصق عل سن مصابة ويستخدم التاج عندما لا يوجد في السن أنسجة سليمة تكفي لإمساك الحشوة.
خلع واستبدال الأسنان.
يمكن لطبيب الأسنان في حالات النخر المتقدمة خلع سن أو أكثر واستبداله بسن اصطناعي، إلا أن الأسنان الاصطناعية لاتؤدي وظيفتها كما تفعل الأسنان الطبيعية.
لذلك فان أطباء الأسنان لا يقررون عمليات الخلع والاستبدال إلا إذا كانت طرق المعالجة الأخرى غير مجدية.
ويقوم طبيب الأسنان أولا بتخدير المنطقة، ثم يستخدم أداة تشبه الكماشة للإمساك بتاج السن وقلقلة الجذر من تجويفه.
وتتم بعد ذلك إزالة كل من التاج والجذر، وعندئذ يمكن تركيب سن اصطناعي بعد التئام اللثة.
تحضر الأسنان الاصطناعية من قوالب تم قياسها على فم المريض.
تصنع الأسنان في أغلب الحالات من مادة البلاستيك.
تعتبر الجسور، والأطقم الجزئية والأطقم الكاملة أكثر أنواع الأسنان الاصطناعية انتشارا.
تثبت الجسور بشكل دائم في الفم، إلا أن الأطقم الجزئية والكاملة تكون متحركة.
تستخدم الجسور عندما يكون عدد الأسنان المفقودة قليلا.
وتتكون الجسور من سن اصطناعية واحدة أو أكثر مع تاج فلزي أو خزفي على كل جانب.
وتثبت التيجان فوق الأسنان الطبيعية المجاورة التي يجب تحضيرها لاستقبال هذه التيجان.
وتستخدم الأطقم الجزئية أيضا لتعويض عدد قليل من الأسنان المفقودة.
يحتوي الطقم الجزئي على مشابك فلزية تدور حول الأسنان المجاورة لإبقاء طقم الأسنان في مكانه.
وتستخدم الأطقم الكاملة عندما تكون كافة الأسنان في أحد الفكين أو كليهما مفقودة.
وتثبت الأسنان الاصطناعية في الأطقم الكاملة على قاعدة بلاستيكية تأخذ شكل الحافة التي بقيت بعد قلع الأسنان.
وتغطي القاعدة البلاستيكية في الفك العلوي أيضا سقف الفم.
سوء الإطباق هو عدم تمكن الأسنان العلوية والسفلية من التماس بشكل طبيعي عندما يعض الشخص.
هناك نوعان من سوء الإطباق، إطباق علوي متقدم وإطباق سفلي متقدم.
تكون الأسنان العلوية الأمامية في الإطباق العلوي المتقدم بارزة عن الأسنان السفلية أكثر من ال سوء الإطباق.
هو عدم تمكن الأسنان في الفكين العلوي والسفلي من التطابق بشكل صحيح.
فعندما يتطابق الفكان بعضهما فوق بعض، يجب في الحالات الطبيعية أن تتخطى الأسنان الأمامية العلوية مثيلاتها السفلية قليلا.
وهناك ثلاثة أنواع رئيسية لسوء الإطباق: إطباق الفك العلوي المتقدم وإطباق الفك السفلي المتقدم وازدحام الأسنان.
وفي حالة إطباق الفك العلوي المتقدم تبرز الأسنان العلوية الأمامية.
ويطلق على هذا الخلل عادة أسنان الوعل.
أما في حالة إطباق الفك السفلي المتقدم، فإن الأسنان تبرز أمام مثيلاتها العلوية.
ويكون عند العديد من الأشخاص إطباق طبيعي إلا أن أسنانهم تكون مزدحمة.
وازدحام الأسنان هو أكثر أنواع سوء الإطباق انتشارا.
هناك عدة أسباب لسوء الإطباق.
في بعض الحالات، تسقط السن المؤقتة قبل أن تكون السن الدائمة جاهزة للبروز.
تتحرك تبعا لذلك الأسنان القريبة تدريجيا إلى موضع الفراغ وتمنع السن الدائمة من البروز في المكان الصحيح.
وفي حالات أخرى تكون الأسنان الدائمة كبيرة بالنسبة إلى حجم الفك، لذلك تزدحم مع بعضها.
تتداخل نتيجة لذلك حواف بعض الأسنان أو قد تبرز سن فوق أخرى.
وفي حالات شديدة أخرى، يحدث نمو غير طبيعي للفكين.
كيف تعمل الأطواق الرابطة: تتكون الأطواق الثابتة من نظام الأطواق الفلزية والأسلاك التي لا يمكن إزالتها إلا بوساطة طبيب الأسنان.
يتم إلصاق الأطواق إلى السطح الأمامي من كل سن وتتصل مع بعضها بواسطة الأسلاك الصورة اليمنى .
يتم شد السلك النابض على فترات يمنع سوء الإطباق الأسنان من القيام بوظائفها بشكل طبيعي عندما يمضغ الشخص الطعام.
وقد تؤثر أيضا على الطريقة التي يتحدث بها الشخص.
وبالإضافة إلى ذلك فقد يساعد سوء الإطباق الشديد بصورة ضئيلة على حدوث نخر الأسنان وأمراض الأنسجة الداعمة للسن.
ويرجع سبب ذلك إلى صعوبة تنظيف الأسنان المتكونه بشكل غير طبيعي.
يمكن إصلاح أغلب حالات سوء الإطباق بوساطة المثبتات.
يمكن أن تتألف هذه من أسلاك ونوابض مثبتة على لوائح بلاستيكية يمكن أن يزيلها المريض من فمه، أو من أطواق فلزية مثبتة على السطح الأمامي لكل سن ومتصلة بأسلاك.
وتزال هذه الأسلاك بصورة دورية لإجبار الأسنان على الحركة إلى مكانها الصحيح.
إلا أنه يجب تحريك الأسنان ببطء، لذلك فقد يمتد العلاج فترة سنة أو أكثر.
ويجب في بعض الحالات قلع سن واحدة أو أكثر لإيجاد مسافة كافية للأسنان الأخرى للتحرك والوصول إلى إطباق طبيعي.
أمراض حوالي السن التهاب اللثة التهاب حوالي السن التهاب اللثة السنخي أمراض حوالي السن.
يظهر الرسم التوضيحي أدناه نوعين من أمراض حوالي السن في التهاب اللثة.
يتراكم القلح بين اللثة والأسنان مسببا التهاب اللثة.
في التهاب حوالي السن التهاب اللثة السنخي يدمر الالتهاب النسيج بالتدريج.
أمراض حوالي السن.
يسببها تراكم اللويحات والقلح بين الأنسجة المحيطة باللثة والأسنان.
تهيج اللويحات السنية والترسبات القلحية اللثة مما يسبب التهابها.
ومع مرور الوقت قد يصاب العظم الداعم للأسنان.
وأفضل طريقة لمنع تراكم اللويحات تحت خط اللثة تكون باستخدام الخيوط السنية يوميا.
وقد تتهيج هذه الأنسجة أيضا إذا اعتاد الشخص على التنفس عبر الفم أو التدخين أو مضغ التبغ أو تنظيف الأسنان بطريقة غير صحيحة، أو استخدم أطقم أسنان سيئة الإطباق.
إن الأسنان المتكونة بشكل غير طبيعي يمكنها أيضا أن تهيج اللثة.
هناك ثلاثة أنواع رئيسية لأمراض حوالي السن وهي التهاب اللثة التهاب حوالي السن عدوى فنسنت.
التهاب اللثة.
تصبح اللثة حمراء منتفخة وتنزف بسهولة عند تنظيفها أو الضغط عليها.
ويعالج أطباء الأسنان التهاب اللثة بتقليح تنظيف الأسنان لإزالة اللويحات والقلح.
ويقومون كذلك بإعطاء التعليمات للمرضى عن كيفية تنظيف الأسنان واستخدام الخيط السني وتدليك اللثة.
التهاب حوالي السن، التهاب طويل الأمد في الأنسجة الداعمة للأسنان.
ويرجع سبب هذا الالتهاب إلى التهيج الذي تسببه اللويحات الموجودة تحت خط اللثة.
ويتطور التهاب حوالي السن عادة بشكل بطيء جدا، ويمكن التحكم فيه بالمحافظة على صحة الفم جيدة، وبتقليح الأسنان.
ويصاب بعض الأشخاص بالتهاب أشد حدة في هذه الأنسجة يتسبب في تخريب أجزاء من الجدران العظمية لسنخ الأسنان وتصبح معه الأسنان متخلخلة.
وفي هذه الحالات، قد يساعد في العلاج إجراء عملية جراحية صغرى تتضمن تثبيت الأسنان المصابة بوساطة جبيرة مع الأسنان المجاورة التي لاتزال ثابتة.
إلا أنه في العديد من الحالات يجب خلع الأسنان المتحركة وتعويضها بأسنان اصطناعية.
عدوى فنسنت ويسمى أيضا الفم المتقرح، هو التهاب مؤلم يصيب اللثة حيث تصبح حمراء وتنزف بسهولة.
يصبح للفم رائحة كريهة جدا وقد يصاب المريض بالحمى.
ولمعالجة التهاب فنسنت يقوم طبيب الأسنان بتنظيف الأسنان واللثة بشكل جيد، ويعطي المريض تعليمات تتعلق بالعناية بالفم.
ويصف طبيب الأسنان في أغلب الحالات مضادات حيوية للقضاء على الالتهاب.
سرطان الفم.
مرض يدمر الفم وقد ينتشر إلى أجزاء أخرى من الجسم.
ولايعرف العلماء بالضبط ما الذي يسبب سرطان الفم.
إلا أن هناك عدة عوامل يمكنها الإسهام في تطوره؛ فالأشخاص الذين يدخنون أو يمضغون التبغ مثلا يعرضون أنفسهم للإصابة بسرطان الفم.
وقد لا يسبب سرطان الفم في مراحله الأولى أي ألم، وقد لا يلاحظه المريض.
أما أعراضه الأولى فتتمثل في ظهور تقرح صغير في الفم لايلتئم.
وللتأكد من وجود سرطان، يزيل طبيب الأسنان بعض النسيج المتقرح.
يتم فحص النسيج تحت المجهر لتقرير ما إذا كان سرطانيا أم لا.
ويمكن علاج سرطان الفم بوساطة العقاقير أو الأشعة أو الجراحة.
أسنان الحيوانات هناك عدة أنواع من الحيوانات لها أسنان ولكن الطيور والضفادع والسلاحف وبعض أنواع الحشرات والحيتان لا أسنان لها.
للقطط والكلاب وأغلب الثدييات الأخرى أسنان غير متماثلة، وذلك يعني أن لديها على الأقل نوعين من الأسنان لها استعمالات مختلفة.
فعلى سبيل المثال، يمكن أن يكون لديها قواطع لاستخدامها لقطع الطعام وطواحن لطحنه.
تختلف أسنان مختلف أنواع الثدييات في شكلها وحجمها، وذلك تبعا لنوع الطعام الذي يتناوله الحيوان بصورة رئيسية.
فللثدييات التي تأكل النباتات كالفيلة والزرافات والنعاج طواحن مسطحة عريضة بشكل غير طبيعي.
وهي تستخدمها لمضغ وسحق النباتات.
أما الثدييات الآكلة للحوم كالأسود والنمور والذئاب فلها أنياب حادة.
وتستخدم هذه الحيوانات أنيابها لتقطع وتمزق جسد فريستها.
بعض أسنان الحيوانات لدى بعض الثدييات أسنان تنمو باستمرار؛ فأنياب الفيلة هي في الحقيقة قواطع نمت بشكل كبير.
وتحتوي أنياب الفيل على لب مفتوح يمكنه من النمو باستمرار.
ولدى القندس والجرذان والقوارض الأخرى أيضا أسنان قاطعة تنمو بشكل متواصل، إلا أن الجزء الأكبر من النمو يتآكل بسبب الاستخدام المتواصل للأسنان.لذلك فإن أسنان هذه الحيوانات لايزداد طولها بشكل كبير.
للعديد من الأسماك ومعظم الزواحف أسنان متماثلة على خلاف الثدييات.
وهذا يعني أن كافة أسنانها لها الشكل نفسه والوظيفة نفسها.
وعلى أية حال فإن الحيوانات التي لها أسنان متماثلة تستخدم هذه الأسنان لالتقاط فريستها.
وتفقد الأسماك والزواحف أسنانها وتستبدلها بشكل متواصل.
للأفاعي أسنان منحنية إلى الخلف باتجاه الحلق.
وتبتلع الأفاعي فريستها بكاملها، وتستخدم أسنانها لدفع الفريسة إلى الخلف باتجاه الحلق.
وتوجد لدى الأفاعي السامة أسنان معينة تحتوي على قناة أو تجويف يمكن دفع السم من خلاله وتأتي المادة السمية من غدد في سقف الفم.
أسئلة كم مرة في اليوم يجب تنظيف الأسنان بالفرشاة؟ ما استخدامات القواطع والأنياب والطواحن والضواحك؟

طلقتك، ثم قال: أردت الاجنبية، لم يقبل، ذكره البغوي، وأمته مع زوجته، كالاجنبية مع الزوجة.
ولو كان معها رجل أو دابة، فقال: أردت الرجل، أو الدابة، لم يقبل.
ولو كان اسم زوجته زينب، فقال: زينب طالق، ثم قال: أردت جارتي زينب، فثلاثة أوجه، الصحيح الذي عليه الجمهور: أنه لا يقبل، فتطلق زوجته ظاهرا ويدين، وقيل: يصدق بيمينه كالصورة السابقة، وهذا اختيار القاضي أبي الطيب الطبري وغيره، والثالث، قاله إسمعيل البوشنجي: إن قال: زينب طالق، ثم قال: أردت الاجنبية، قبل، وإن قال: طلقت زينب، لم يقبل، وهذا ضعيف.
ولو نكح امرأة نكاحا صحيحا، وأخرى نكاحا فاسدا، فقال لهما: إحداكما طالق، وقال: أردت فاسدة النكاح، فيمكن أن يقال: إن قبلنا التفسير بالاجنبية، فهذه أولى، وإلا فوجهان.
فصل قال لزوجته: إحداكما طالق، فإن قصد واحدة بعينها، فهي المطلقة، فعليه بيانها.
وإن أرسل اللفظ ولم يقصد معينة، طلقت إحداهما مبهما ويعينها الزوج، وهذان القسمان يشتركان في أحكام، ويفترقان في أحكام، ثم تارة يفصل حكمهما في الحياة، وتارة بعد الموت.
الحالة الاولى: حالة الحياة، وفيها مسائل: الاولى: يلزم الزوج بالتبيين إذا نوى واحدة بعينها، وبالتعيين إذا لم ينو، ويمنع من قربانهما حتى يبين، أو يعين، وذلك بالحيلولة بينه وبينهما، ويلزمه التبيين والتعيين على الفور، فإن أخر، عصى، فإن امتنع، حبس وعزر، ولا يقنع بقوله: نسيت المعينة، وإذا بين في الصورة الاولى، فللاخرى أن تدعي عليه أنك نويتني وتحلفه، فإن نكل حلفت وطلقتا، وإذا عين في الصورة الثانية، فلا دعوى لها، لانه اختيار ينشئه، هذا كله في الطلاق البائن، فلو أبهم طلقة رجعية بينهما، فهل يلزمه أن يبين أو يعين في الحال ؟ وجهان حكاهما الامام، أحدهما: نعم، لحصول التحريم، وأصحهما: لا، لان الرجعية زوجة.
المسألة الثانية: يلزمه نفقتهما إلى البيان والتعيين، وإذا بين أو عين، لا يسترد المصروف إلى المطلقة، لانها محبوسة عنده حبس الزوجة.
الثالثة: وقوع الطلاق فيما إذا نوى معينة يحصل بقوله: إحداكما طالق، ويحتسب عدة من ببين الطلاق فيها من حين اللفظ على المذهب المنصوص.
وحكي قول مخرج: أنها من وقت البيان، قال الامام: وهذا غير سديد.
أما إذا لم ينو معينة، ثم عين، فهل يقع الطلاق من حين قال: إحداكما طالق، أم من حين التعيين ؟ وجهان، رجحت طائفة الثاني، منهم الشيخ أبو علي، ورجح الشيخ أبو حامد والقاضي أبو الطيب والروياني وآخرون الاول.
قالوا: ولولا وقوع الطلاق، لما منع منهما، وهذا أقرب.
قلت: هذا الذي قاله أبو حامد وموافقوه، هو الصواب.
والله أعلم.
فإن قلنا: يقع الطلاق بالتعيين، فمنه العدة، وإن قلنا: باللفظ، فهل العدة منه، أم من التعيين ؟ فيه الخلاف السابق، فيما إذا نوى معينة.
والاكثرون على أن الراجح، احتساب العدة من التعيين كيف قدر البناء، هذا كله في حياة الزوجين، وسنذكر إن شاء الله أنهما إذا ماتتا أو إحداهما تبقى المطالبة بالتعيين لبيان حكم الميراث، وحينئذ فإن أوقعنا الطلاق باللفظ، فذاك، وإن أوقعناه بالتعيين، فلا سبيل إلى إيقاع طلاق بعد الموت، ولا بد من إسناده للضرورة، وإلى ما يسند ؟ وجهان، أصحهما عند الامام: إلى وقت اللفظ فيرتفع الخلاف، وأرجحهما عند الغزالي: إلى قبيل الموت.
المسألة الرابعة: لو وطئ إحداهما، نظر، إن كان نوى معينة، فهي المطلقة، ولا يكون الوطئ بيانا، بل تبقى المطالبة بالبيان، فإن بين الطلاق في الموطوءة، فعليه الحد إن كان الطلاق بائنا، ويلزمه المهر لجهلها كونها المطلقة، وإن بين في غير الموطوءة، قبل، فإن ادعت الموطوءة أنه أرادها، حلف، فإن نكل وحلفت، طلقتا وعليه المهر، ولا حد للشبهة.
وإن لم يكن نوى معينة، فهل يكون الوطئ تعيينا ؟ وجهان، ويقال: قولان، أحدهما: نعم، وبه قال المزني وأبو إسحق وأبو الحسن الماسرجسي، ورجحه ابن كج، والثاني: لا، وبه قال ابن أبي هريرة، ورجحه صاحبا الشامل والتتمة.
قلت: هذا الثاني، هو الاصح عند الرافعي في المحرر، وهو المختار.
قال في الشامل: وهو ظاهر نص الشافعي رحمه الله، فإنه قال: إذا قال: إحداكما طالق، منع منهما، ومن يقول: الوطئ تعيين، لا يمنعه وطئ أيهما شاء.
والله أعلم.
فإن جعلنا الوطئ تعيينا للطلاق، ففي كون سائر الاستمتاعات تعيينا وجهان بناء على الخلاف في تحريم الربيبة بذلك، وإذا جعلنا الوطئ تعيينا للطلاق في الاخرى، فلا مهر للموطوءة ولا مطالبة، وإلا فتطالب بالتعيين، فإن عين الطلاق في الموطوءة، فلها المهر إن قلنا: يقع الطلاق باللفظ، وإن قلنا بالتعيين، فحكى الفوراني أنه لا مهر، وذكر فيه احتمالا، وذكر ابن الصباغ وغيره تفريعا على أن الوطئ تعيين: أن الزوج لا يمنع من وطئ أيهما شاء، وإنما يمنع منهما إذا لم يجعل الوطئ تعيينا، ولما أطلق الجمهور المنع منهما جميعا، أشعر ذلك بأن الاصح عندهم، أنه ليس بتعيين.
الخامسة: في ألفاظ البيان والتعيين، فإن نوى معينة، حصل البيان بأن يقول مشيرا إلى واحدة: المطلقة هذه، ولو قال: الزوجة هذه، بان الطلاق في الاخرى، وكذا لو قال: لم أطلق هذه.
ولو قال: أردت هذه بل هذه، أو قال: هذه وهذه، أو هذه هذه، وأشار إليهما، أو هذه مع هذه، طلقتا، قال الامام: وهذا فيما يتعلق بظاهر الحكم، فأما في الباطن، فالمطلقة هي المنوية فقط، حتى لو قال: إحداكما طالق ونواهما، فالوجه عندنا أنهما لا تطلقان، ولا يجئ فيه الخلاف في قوله: أنت طالق واحدة، ونوى ثلاثا، لان حمل إحدى المرأتين عليهما لا وجه له، وهناك يتطرق إلى الكلام تأويل.
ولو قال: أردت هذه ثم هذه، أو هذه فهذه، قال القاضي حسين وصاحباه المتولي والبغوي: تطلق الاولى دون الثانية لاقتضاء الحرفين الترتيب.
وحكى الامام هذا عن القاضي، واعترض بأنه اعترف بطلاق الثانية أيضا، فليكن كقوله: هذه وهذه، والحق هو الاعتراض.
قلت: قول القاضي أظهر.
والله أعلم.
ولو قال: أردت هذه بعد هذه، فقياس الاول أن تطلق المشار إليها بائنا وحدها.
ولو قال: هذه قبل هذه، أو بعدها هذه، فقياس الاول أن تطلق المشار إليها أولا وحدها، وقياس الاعتراض، الحكم بطلاقهما في الصورة، ولو قال: أردت هذه أو هذه، استمر الابهام والمطالبة بالبيان.
ولو كان تحته أربع، فقال: إحداكن طالق، ونوى واحدة بعينها، ثم قال: أردت هذه بل هذه بل هذه، طلقن جميعا، وكذا لو عطف بالواو فلو عطف بالفاء أو بثم، عاد قول القاضي والاعتراض.
ولو قال وهن ثلاث: أردت أو طلقت هذه، بل هذه أو هذه، طلقت الاولى وإحدى الاخريين، ويؤمر بالبيان.
وإن قال: هذه أو، هذه بل هذه، أو هذه، طلقت الاخيرة وإحدى الاوليين، ويؤمر بالبيان.
ولو قال: هذه وهذه أو هذه، نظر إن فصل الثالثة عن الاوليين بوقفة أو بنغمة، أو أداء، فالطلاق مردد بين الاوليين وبين الثالثة وحدها، وعليه البيان، فإن بين في الثالثة، طلقت وحدها، وإن بين في الاوليين أو إحداهما، طلقتا، لانه جمع بينهما بالواو العاطفة، فلا يفترقان.
وإن فصل الثانية عن الاولى، تردد الطلاق بين الاولى وإحدى الاخريين، فإن بين في الاولى، طلقت وحدها.
وإن بين في الاخريين أو إحداهما، طلقتا جميعا، وإن سرد الكلام ولم يفصل، احتمل كون الثالثة مفصولة عنهما، واحتمل كونها مضمومة إلى الثانية مفصولة عن الاولى، فيسأل ويعمل بما أظهر إرادته.
ولو قال: هذه أو هذه وهذه، فإن فصل الثالثة عن الاوليين، تردد الطلاق بين إحدى الاوليين، والاخرى مطلقة وحدها.
وإن فصل الاخريين عن الاولى، فالتردد بين الاولى وحدها، وبين الاخريين معا، وإن سرد الكلام ولم يفصل، فهما محتملان ولو قال وهن أربع وقد طلق واحدة: أردت هذه أو هذه لا ، بل هذه وهذه، طلقت الاخريان وإحدى الاوليين.
ولو قال: هذه وهذه، بل هذه أو هذه، طلقت الاوليان وإحدى الاخريين.
ولو قال: هذه وهذه وهذه أو هذه، فإن فصل الاخيرة عن الثلاث، تردد الطلاق بين الثلاث والرابعة.
وإن فصل الثالثة عما قبلها، طلقت الاوليان وإحدى الاخريين، وإن فصل الثانية عن الاولى، فينبغي أن يقال: تطلق الاولى، ويتردد الطلاق بين الثانية والثالثة معا، وبين الرابعة وحدها، فعليه البيان.
وإن سرد الكلام، قال البغوي: تطلق الثلاث أو الرابعة، ويؤمر بالبيان.
فإن بين في الثلاث أو بعضهن، طلقن جميعا، وإن بين في الرابعة، طلقت وحدها.
والوجه أن يقال: صورة السرد تحتمل احتمالات الثلاث، فيراجع ويعمل بمقتضى قوله كما سبق.
ولو قال: هذه وهذه، أو هذه وهذه، فقد يفصل الاولى عن الثلاث الاخيرة، ويضم بعضهن إلى بعض، فتطلق الاولى ويتردد بين الثانية وحدها، وبين الاخريين معا.
وقد يفرض الفصل بين الاوليين والاخريين، والضم فيهما، فتطلق الاوليان والاخريان.
وقد يفرض فصل الرابعة عما قبلها فتطلق الرابعة، ويتردد الطلاق بين الثالثة وحدها وبين الاوليين معا.
ومتى قال: هذه المطلقة، ثم قال: لا أدري أهي هذه أم غيرها ؟ فتلك طالق بكل حال وتوقف الباقيات، فإن قال بعد ذلك: تحققت أن المطلقة الاولى، قبل منه، ولم تطلق غيرها.
وإن عين أخرى، حكم بطلاقها، ولم يقبل رجوعه عن الاولى.
والوقفة التي جعلناها فاصلة بين اللفظين مع إعمال اللفظين، هي الوقفة اليسيرة، فأما إذا طالت، فقطعت نظم الكلام بأن قال: أردت هذه ثم قال بعد طول المدة: أو هذه وهذه، فهذا الكلام الثاني لغو إذ لا يستقل بالافادة، هذا كله إذا نوى عند اللفظ المبهم واحدة معينة.
أما إذا لم ينو فطولب بالتعيين، فقال مشيرا إلى واحدة: هذه المطلقة، تعينت ولغا ذكر غيرها، سواء عطف غيرها بالفاء وثم، أو بالواو أو ببل، لان التعيين هنا ليس إخبارا عن سابق، بل هو إنشاء اختيار، وليس له إلا اختيار واحدة، وسواء قلنا: يقع الطلاق بالتعيين أو باللفظ.
المسألة السادسة: لو ادعت التي علق طلاقها بكون الطائر غرابا أنها مطلقة، لزمه أن يحلف جزما على نفي الطلاق، كما لو ادعى نسيان المطلقة.
ولو ادعت أنه كان غرابا وأنها طلقت، لزمه أن يحلف على الجزم أنه لم يكن غرابا، ولا يكتفى بقوله: لا أعلم أنه كان غرابا أو نسيت الحال، كذا ذكره الامام، وفرق بينه وبين ما إذا علق طلاقها بدخول الدار ونحوه وأنكر حصوله، فإنه يحلف على نفي العلم بالدخول، لان الحلف هناك على نفي فعل الغير.
وأما نفي الغرابية، فهو نفي صفة في الغير، ونفي الصفة كثبوتها في إمكان الاطلاع عليها.
قال الغزالي في البسيط: في القلب من هذا الفرق شئ، فليتأمل، ويشبه أن يقال: إنما يلزمه الحلف على نفي الغرابية إذا تعرض لها في الجواب.
أما إذا اقتصر على قوله: لست بمطلقة، فينبغي أن يكتفى منه بذلك كنظائره.
الحالة الثانية: إذا طرأ الموت قبل البيان أو التعيين، ففيه صورتان.
إحداهما: أن تموت الزوجتان أو إحداهما، ويبقى الزوج، فتبقى المطالبة بالبيان أو التعيين.
وقيل: إذا ماتتا، سقط التعيين، وإن ماتت إحداهما، تعين الطلاق في الاخرى، ونسب هذا إلى الشيخ أبي محمد وهو بعيد، والصواب: الاول، ويوقف له من تركة كل واحدة ميراث زوج، حتى يبين أو يعين، فإذا بين أو عين، لم يرث من المطلقة إن كان الطلاق بائنا، سواء قلنا: يقع الطلاق عند اللفظ أو عند التعيين، ويرث من الاخرى، ثم إن نوى معينة، فبين، وقال ورثة الاخرى: هي التي أردتها، فلهم تحليفه، فإن حلف فذاك، وإن نكل، ومنع ميراثها أيضا.
وإن لم ينو معينة، وعين، لم يتوجه لورثة الاخرى دعوى، لان التعيين إلى اختياره.
وقال الشيخ أبو محمد تفريعا على ما اختاره: يرث من كل واحدة ميراث زوج وهو ضعيف.
قال ابن كج: وإذا حلفه ورثة الاخرى التي عينها للنكاح، أخذوا جميع المهر إن كان بعد الدخول، وإلا أخذوا نصفه وفي النصف الثاني، وجهان، أحدهما: يأخذونه أيضا عملا بتصديقه، والثاني: لا، لانها مطلقة قبل الدخول بزعمهم، ولو كذبه ورثة التي عينها للطلاق وغرضهم استقرار جميع المهر إذا كان قبل الدخول، فلهم تحليفه وهم مقرون له بإرث لا يدعيه.
الصورة الثانية: أن يموت الزوج قبل البيان أو التعيين، ففي قيام الوارث مقامه في البيان والتعيين قولان، وقيل: يقوم في البيان قطعا، والقولان في التعيين، وقيل: لا يقوم في التعيين والقولان في البيان، لانه إخبار يمكن الاطلاع عليه، بخلاف التعيين، فإنه اختيار شهوة، فلا يحلفه الوارث، كما لو أسلم على أكثر من أربع نسوة ومات، وقال القفال: إن مات والزوجتان حيتان، لم يقم الوارث قطعا لا في البيان ولا في التعيين، إذ لا غرض له في ذلك، فإن الارث لا يختلف بزوجة وزوجتين، وإن ماتت إحداهما، ثم الزوج، ثم الاخرى، وعين الوارث الاولى للطلاق، قبل قوله قطعا، لانه يضر نفسه، وإن عين الاولى للنكاح، أو مات الزوج وقد ماتتا، ففيه القولان، ثم يعود الترتيب المذكور في البيان والتعيين، والاظهر حيث ثبت قولان: أنه يقوم، وحيث اختلف في إثبات القولين، المنع.
فإذا قلنا: لا يقوم، أو قلنا: يقوم فقال: لا أعلم، فإن مات الزوج قبلهما، وقف ميراث زوجة بينهما حتى يصطلحا، أو يصطلح ورثتهما بعد موتهما، وإن ماتتا قبل موت الزوج، وقف من تركتهما ميراث زوج، وإن توسط موته بينهم، وقف من تركة الاولى ميراث زوج، ومن تركة الزوج ميراث زوجة، حتى يحصل الاصطلاح.
وإن قلنا: لا يقوم، أو قلنا: يقوم الوارث مقامه، فإن مات الزوج قبلهما، فتعين الوارث كتعينه وإن مات بعدهما، فإذا بين الوارث واحدة، فلورثة الاخرى تحليفه أنه لا يعلم أن الزوج طلق مورثتهم، وإن توسط موته بينهما، فبين الوارث الطلاق في الاولى قبلناه، ولم نحلفه لانه ضر نفسه، وإن بين في المتأخرة، فلورثة الاولى تحليفه أنه لا يعلم أن مورثه طلقها، ولورثة الثانية تحليفه على البت أنه طلقها.
فرع شهد اثنان من ورثة الزوج، أن المطلقة فلانة، فيقبل شهادتهما إن مات الزوج قبل الزوجتين لعدم التهمة، ولا يقبل إن ماتتا قبله، وإن توسط موته، نظر إن شهدا بالطلاق للاولى قبل وإلا فلا.
فصل قال: إن كان هذا الطائر غرابا، فعبدي حر، وإن لم يكن، فزوجتي طالق، أو دخل جماعة، فقال: إن كان أول من دخل زيد، فعبدي حر، وإلا فزوجتي طالق، وأشكل الحال، ففي وجه حكاه ابن القطان: يقرع بين العبد والزوجة، كما إذا مات الحالف، فإن خرجت قرعة العبد، ثم قال: تبينت أن الحنث كان في الزوجة، لم ينقض العتق، وحكم بالطلاق أيضا، والصحيح الذي قطع به الجمهور، أنه لا يقرع ما دام الحلف حيا لتوقع البيان، لكن يمنع من الاستمتاع بالزوجة، واستخدام العبد، والتصرف فيه، وعليه نفقة الزوجة إلى البيان، وكذا نفقة العبد على الاصح.
وقيل: يؤجره الحاكم، وينفق عليه من أجرته.
فإن فضل شئ، حفظه حتى يبين الحال.
وإذا قال الزوج: حنثت في الطلاق، طلقت.
فإن صدقه العبد، فذاك ولا يمين عليه على الصحيح، وحكى الحناطي وجها، أنه يحلف لما فيه من حق الله تعالى، وإن كذبه وادعى العتق، صدق السيد بيمينه، فإن نكل، حلف العبد، وحكم بعتقه، وإن قال: حنثت في العتق، عتق العبد، ثم إن صدقته المرأة، فلا يمين، وفيه الوجه المذكور، وإن كذبته، حلف، فإن نكل، حلفت وحكم بطلاقها.
وقوله: لم أحنث في يمين العبد، في جواب دعواه، وفي غير الجواب كقوله: حنثت في يمين العبد، ولو قال: لا أعلم في أيهما حنثت، ففي الشامل وغيره، أنهما إن صدقاه، بقي الامر موقوفا، وإن كذباه، حلف على نفي العلم، فإن حلف، فالامر موقوف، وإن نكل، حلف المدعي منهما وقضى بما ادعاه.
وإن ادعى أحدهما أنه حنث في يمينه، فقال في جوابه: لا أدري، لم يكن إقرارا بالحنث في الآخر، فإن عرضت عليه اليمين فحلف على نفي ما يدعيه، كان مقرا بالحنث في الآخر.
وإن كان التعليق لطلاق نسوة، وادعين الحنث ونكل عن اليمين، فحلف بعضهن دون بعض، حكم بطلاق من حلف دون من لم يحلف.
ولو ادعت واحدة، ونكل عن اليمين، فحلفت، حكم بطلاقها، وله أن يحلف إذا ادعت أخرى، ولا يجعل نكوله في واحدة نكولا في غيرها.
وأعلم أن ما سبق من الامر بالبيان أو التعيين، والحبس والتعزير عند الامتناع، قد أشاروا إلى مثله هنا، لكن إذا قلنا: إنه إذا قال: لا أدري، يحلف عليه ويقنع منه بذلك، يكون التضييق إلى أن يبين أو يقول: لا أدري، ويحلف عليه، وهكذا ينبغي أن يكون الحكم في إبهام الطلاق بين الزوجتين.
فرع إذا مات الزوج قبل البيان، ففي قيام الوارث مقامه طريقان، أحدهما: على الخلاف السابق في الطلاق المبهم بين الزوجتين، والثاني: القطع بأنه لا يقوم، للتهمة في إخباره بالحنث في الطلاق ليرق العبد ويسقط إرث الزوجة، ولان للقرعة مدخلا في العتق، وسواء ثبت الخلاف أم لا، فالمذهب أنه لا يقوم.
قال السرخسي في الامالي: هذا الخلاف إذا قال الوارث: حنثت في الزوجة، فإن عكس، قبل قطعا لاضراره بنفسه وهذا حسن.
قلت: قد قاله أيضا غير السرخسي، وهو متعين.
والله أعلم.
فإن لم يعتبر قول الوارث، أو قال: لا أعلم، أقرعنا بين العبد والمرأة، فإن خرجت على العبد، عتق ويكون عتقه من الثلث إن كان التعليق في مرض الموت، وترث المرأة إلا إذا كانت قد ادعت الحنث في يمينها وكان الطلاق بائنا.
وإن خرجت القرعة على المرأة، لم تطلق، لكن الورع أن تترك الميراث، وهل يرق العبد ؟ وجهان: أحدهما: نعم، فيتصرف فيه الوارث كيف شاء.
وأصحهما: لا، لان القرعة لم تؤثر فيما خرجت عليه، فغيره كذلك، وعلى هذا، يبقى الابهام كما كان.
وقال ابن أبي هريرة: لا نزال نعيد القرعة حتى تخرج على العبد، قال الامام: هذا القول غلط يجب إخراج قائله من أحزاب الفقهاء، وينبغي لقائله أن يقطع بعتق العبد، ويترك تضييع الزمان بالقرعة.
فالصواب بقاء الابهام، وإن اعتبرنا قول الوارث فقال: الحنث في العبد، عتق وورثت الزوجة، وإن عكس، فللمرأة تحليفه على البت، وللعبد أن يدعي العتق، ويحلفه أنه لا يعلم حنث مورثه فيه.
ونقل الحناطي وجها عن ابن سريج، أنه إذا لم يبين الورثة وقف حتى يموتوا، ويخلفهم آخرون، وهكذا إلى أن يحصل بيان، ووجها، أن الوارث إذا لم يبين حكم عليه بالعتق والطلاق، وهذان ضعيفان، والصواب الذي عليه الاصحاب، ما تقدم وهو الاقراع إذا لم يبين، وبالله التوفيق.
فصل: ذكر الامام الرافعي رحمه الله هنا مسائل منثورة تتعلق بكتاب الطلاق، نقلتها إلى موضعها اللائقة بها، ومما لم أنقله مسائل، منها عن أبي العباس الروياني: لو كان له امرأتان، فقال مشيرا إلى إحداهما: امرأتي طالق، وقال: أردت الاخرى، فهل تطلق الاخرى، وتبطل الاشارة، أم تطلقان معا ؟ وجهان.
قلت: الارجح الاول.
والله أعلم.
وذكر إسمعيل البوشنجي، أنه لو قال لاحدى نسائه: أنت طالق، وفلانة أو فلانة، فإن أراد ضم الثانية إلى الاولى، فهما حزب، والثالثة حزب، والطلاق تردد بين الاوليين والثالثة، فإن عين الثالثة، طلقت وحدها، وإن عين الاوليين أو إحداهما، طلقتا، وإن ضم الثانية إلى الثالثة وجعلهما حزبا والاولى حزبا، طلقت الاولى وإحدى الاخريين، والتعيين إليه، وهذا الضم والتحزيب يعرف من قرينة الوقفة، والنغمة كما ذكرناه قريبا في صيغ التعيين، فإن لم تكن قرينة، قال: فالذي أراه أنه إن كان عارفا بالعربية، فمقتضى الواو الجمع بين الاولى والثانية في الحكم، فيجعلان حزبا، والثالثة حزبا، وإن كان جاهلا بها، طلقت الاولى بيقين، ويخير بين الاخريين.
وأنه لو جلست نسوته الاربع صفا، فقال: الوسطى منكن طالق، فوجهان، أحدهما: لا يقع شئ إذ لا وسطى، والثاني: يقع على الوسطيين، لان الاتحاد ليس بشرط في وقوع اسم الوسطى.
قلت: كلا الوجهين ضعيف، والمختار ثالث، وهو أن يطلق واحدة من الوسطيين، يعينها الزوج، لان موضوع الوسطى لواحدة.
فلا يزاد.
والله أعلم.
وأنه لو قال لامرأتيه المدخول بهما: أنتما طالقان، ثم قال قبل المراجعة: إحداكما طالق ثلاثا ولم ينو معينة، ثم انقضت عدة إحداهما، فإن عين في الباقية، فذاك، وإن عين في الثانية، بني على أن التعيين بيان للواقع، أم إيقاع ؟ إن قلنا بالاول صح، وإلا فلا.
قال: والاول أشبه بالمذهب.
ولو انقضت عدتها، لم يجز له التزوج بواحدة منهما قبل التعيين، وإلا إذا نكحت زوجا آخر، وبالله التوفيق.
الباب السادس : في تعليق الطلاق وهو جائز قياسا على العتق، وقد ورد الشرع بتعليقه في التدبير.
وإن علقه، لم يجز له الرجوع فيه، وسواء علقه بشرط معلوم الحصول، أو محتمله، لا يقع الطلاق إلا بوجود الشرط في النوعين.
ولا يحرم الوطئ قبل وجود الشرط ووقوع الطلاق.
وإذا علق بصفة، ثم قال: عجلت تلك الطلقة المعلقة، لم تتعجل على الصحيح.
وحكى الشيخ أبو علي وغيره وجها، أنها تعجل.
فإذا قلنا بالصحيح فأطلق وقال: عجلت لك الطلاق، سألناه، فإن قال: أردت تلك الطلقة، صدقناه بيمينه ولم يتعجل شئ، وإن أراد طلاقا مبتدءا، وقع طلقة في الحال.
قلت: وإن لم يكن له نية، لم يقع في الحال شئ.
والله أعلم.
ولو عقب لفظ الطلاق بحرف شرط، فقال: أنت طالق إن، فمنعه غيره من الكلام بأن وضع يده على فيه، ثم قال: أردت أن أعلق على شرط كذا، صدق بيمينه، وإنما حلفناه لاحتمال أنه أراد التعليق على شئ حاصل، كقوله: إن كنت فعلت كذا وقد فعله.
ولو قطع الكلام مختارا حكم بوقوع الطلاق.
ولو ذكر حرف الجزاء، ولم يذكر شرطا، بأن قال: فأنت طالق، ثم قال: أردت ذكر صفة فسبق لساني إلى الجزاء، قال القاضي حسين: لا يقبل في الظاهر، لانه متهم، وقد خاطبها بصريح الطلاق، وحرف الفاء، قد يحتمل غير الشرط، ربما كان قصده أن يقول: أما بعد، فأنت طالق.
ولو قال: إن دخلت الدار أنت طالق بحذف الفاء، فقد أطلق البغوي وغيره، أنه تعليق، وقال البوشنجي: يسأل، فإن قال: أردت التنجيز، حكم به، وإن قال: أردت التعليق، أو تعذرت المراجعة، حمل على التعليق.
ولو قال: إن دخلت الدار.
وأنت طالق بالواو، قال البغوي: إن قال: أردت التعليق، قبل، أو التنجيز، وقع، وإن قال: أردت جعل الدخول، وطلاقها شرطين لعتق أو طلاق، قبل قال البوشنجي: فإن لم يقصد شيئا طلقت في الحال، وألغيت الواو، كما لو قال ابتداءا: وأنت طالق.
قلت: هذا الذي قاله البوشنجي فاسد حكما ودليلا، وليس كالمقيس عليه، والمختار، أنه عند الاطلاق تعليق بدخول الدار، إن كان قائله لا يعرف العربية، وإن عرفها، فلا يكون تعليقا ولا غيره إلا بنية، لانه غير مقيد عنده، وأما العامي، فيطلقه للتعليق، ويفهم منه التعليق.
والله أعلم.
ولو قال: أنت طالق وإن دخلت الدار، طلقت في الحال، وكذا لو قال: وإن دخلت الدار أنت طالق، ولم يذكر الواو في أنت.
فرع إذا علق الطلاق بشرط، ثم قال: أردت الايقاع في الحال، فسبق لساني إلى الشرط، وقع في الحال لانه غلط على نفسه.
فصل أعلم أن هذا الباب واسع جدا ويتلخص لمقصوده في أطراف.
الأول : في التعليق بالاوقات، وفيه مسائل.
الاولى: قال: أنت طالق في شهر كذا، أو غرة شهر كذا، أو أوله، أو رأس الشهر، أو ابتداءه، أو دخوله، أو استقباله، أو إذا جاء شهر كذا، طلقت عند أول جزء منه، فلو رأوا الهلال قبل غروب الشمس، لم تطلق حتى تغرب.
ولو قال: في نهار شهر كذا أو في أول يوم منه، طلقت عند طلوع الفجر من اليوم الاول.
ولو قال: أنت طالق في يوم كذا، طلقت عند طلوع الفجر من ذلك اليوم، وحكى الحناطي قولا، أنها تطلق عند غروب الشمس من ذلك اليوم، وطرده في الشهر أيضا، وهو شاذ ضعيف جدا.
وعلى قياس هذا ما لو قال: في وقت الظهر أو العصر، ولو قال: أردت بقولي: في شهر كذا أو في يوم كذا وسطه أو آخره، لم يقبل ظاهرا على الصحيح، وحكى ابن كج وغيره في قبوله وجها، ويدين قطعا.
ولو قال: أردت بقولي: في غرته اليوم الثاني أو الثالث، فكذلك، لان الثلاثة الاولى تسمى غررا، فلو قال: أردت به المنتصف، لم يدين، لانه لا يطلق على غير الثلاثة الاولى، وكذا لو قال: في رأس الشهر، ثم قال: أردت السادس عشر.
الثانية: قال في رمضان: أنت طالق في رمضان، طلقت في الحال، ولو قال: في أول رمضان، وإذا جاء رمضان، وقع في أول رمضان القابل.
الثالثة: قال: أنت طالق في آخر رمضان، فهل يقع في جزء من الشهر، أم أول جزء من ليلة السادس عشر، أم أول اليوم الاخير منه ؟ فيه أوجه، أصحها الاول، ولو قال: أنت طالق في آخر السنة، فعلى الاول يقع في آخر جزء من السنة، وعلى الثاني في أول الشهر السابع.
ولو قال: في آخر طهرك، فعلى الاول يقع في آخر جزء من الطهر، وعلى الثاني، في أول النصف الثاني من الطهر.
ولو قال: أنت طالق في أول آخر الشهر، قال الجمهور: يقع في أول اليوم الاخير.
وقال ابن سريج: في أول النصف الاخير، وقال الصيرفي أو غيره: في أول اليوم السادس عشر.
ولو قال: أنت طالق في آخر أول الشهر، قال الجمهور: يقع عند غروب الشمس في اليوم الاول.
وعن ابن سريج، يقع في آخر جزء من الخامس عشر.
وقيل: عند طلوع الفجر في اليوم الاول، وبهذا قطع المتولي بدلا عن الاول.
فقال: لو قال: أنت طالق أخر أول آخر الشهر، فمن جعل آخر الشهر اليوم الاخير، قال: تطلق بغروب الشمس في اليوم الاخير، لان ذلك اليوم هو آخر الشهر، وأوله طلوع الفجر، وآخر أوله غروب الشمس، ومن جعل الآخر على النصف الثاني، فأوله ليلة السادس عشر، فتطلق عند انقضاء الشهر على الوجهين.
الرابعة: قال: أنت طالق في سلخ الشهر، فأوجه.
أحدها: وبه قطع الشيخ أبو حامد ورجحه الغزالي: يقع في آخر جزء من الشهر.
والثاني: وبه قطع المتولي والبغوي: يقع في أول اليوم الاخير.
والثالث: في أول جزء من الشهر، فإن الانسلاخ يأخذ من حينئذ.
وقال الامام: اسم السلخ يقع على الثلاثة الاخيرة من الشهر، فتحتمل أن يقع في أول جزء من الثلاثة.
قلت: الصواب الاول، وما سواه ضعيف.
والله أعلم.
الخامسة: قال أنت طالق عند انتصاف الشهر، يقع عند غروب الشمس في اليوم الخامس عشر، وإن كان الشهر ناقصا، لانه المفهوم من مطلقه، ذكره المتولي.
ولو قال: نصف النصف الاول من الشهر، طلقت عند طلوع الفجر يوم الثامن.
ولو قال: نصف يوم كذا، طلقت عند الزوال لانه المفهوم منه.
وإن كان اليوم يحسب من طلوع الفجر شرعا، ويكون نصفه الاول أطول.
السادسة: إذا قال: إذا مضى يوم فأنت طالق، نظر إن قاله بالليل، طلقت عند غروب الشمس من الغد، وإن قاله بالنهار، طلقت إذا جاء مثل ذلك الوقت من اليوم الثاني، هكذا أطلقوه.
ولو فرض انطباق التعليق على أول نهار، طلقت عند غروب شمس يومه.
ولو قال: أنت طالق إذا مضى اليوم، نظر، إن قاله نهارا، طلقت عند غروب شمسه، وإن كان الباقي منه يسيرا، وإن قاله ليلا، كان لغوا، إذ لا نهار، ولا يمكن الحمل على الجنس.
ولو قال: أنت طالق اليوم، طلقت في الحال نهارا كان أو ليلا، قاله المتولي، ويلغو قوله: اليوم لانه لم يعلق، وإنما أوقع وسمى الوقت بغير اسمه.
ولو قال: أنت طالق الشهر، أو السنة، وقع في الحال.
السابعة: قال: إذا مضى شهر فأنت طالق، لم تطلق حتى يمضي شهر كامل.
فإن اتفق قوله في ابتداء الهلال، طلقت بمضيه تاما أو ناقصا، وإلا فإن قاله ليلا، طلقت إذا مضى ثلاثون يوما، ومن ليلة الحادي والثلاثين تقدر ما كان سبق من ليلة التعليق، وإن قاله: نهارا كمل من اليوم الحادي والثلاثين بعد التعليق.
ولو قال: إذا مضى الشهر، طلقت إذا انقضى الشهر الهلالي، وكذا لو قال: إذا مضت السنة، طلقت بمضي بقية السنة العربية، وإن كانت قليلة، وإن قال: إذا مضت سنة بالتنكير، لم تطلق حتى يمضي اثنا عشر شهرا، ثم إن لم ينكسر الشهر الاول، طلقت بمضي اثني عشر شهرا بالاهلة، وإن انكسر به الاول، حسب أحد عشر شهرا بعده بالاهلة، وكملت بقية الاول ثلاثين يوما من الثالث عشر.
وفي وجه: أنه إذا انكسر شهر، انكسر جميع الشهور، واعتبرت سنة بالعدد، وقد سبق مثله في السلم وهو ضعيف.
ولو شك فيما كان مضى من شهر التعليق، لم يقع الطلاق إلا باليقين، وذكر الحناطي في حل الوطئ في حال التردد وجهين.
قلت: أصحهما الحل.
والله أعلم.
ولو قال: أردت بالسنة، السنة الفارسية أو الرومية، دين ولم يقبل ظاهرا على الصحيح.
ولو قال: أردت بقولي: السنة سنة كاملة، دين ولم يقبل ظاهرا.
ولو قال: أردت بقولي سنة بقية السنة، فقد غلط على نفسه.
الثامنة: إذا علق الطلاق بصفة مستحيلة عرفا، كقوله: إن طرت أو صعدت السماء، أو إن حملت الجبل، فأنت طالق، أو عقلا كقوله: إن أحييت ميتا، أو إن اجتمع السواد والبياض، فهل يقع الطلاق أم لا، أم يقع في العقلي دون العرفي ؟ فيه أوجه، أصحها: لا يقع، أما في العرفي، فباتفاق الاصحاب وهو المنصوص، وأما في العقلي، فعند الامام وجماعة خلافا للمتولي، والمستحيل شرعا كالمستحيل عقلا، كقوله: إن نسخ صوم رمضان.
أما إذا قال: أنت طالق أمس أو الشهر الماضي، أو في الشهر الماضي، فله أحوال.
أحدها: أن يقول: أردت، أن يقع في الحال طلاق، يستند إلى أمس أو إلى الشهر الماضي، فلا شك أنه لا يستند، لكن يقع في الحال على الصحيح.
وقيل: لا يقع أصلا.
الحال الثاني: أن يقول: لم أوقع في الحال، بل أردت إيقاعه في الماضي، فالمذهب والمنصوص، وقوع الطلاق في الحال وبه قطع الاكثرون، وقيل: قولان ثانيهما: لا يقع.
الحال الثالث: أن يقول: لم أرد إيقاعه في الحال ولا في الماضي، بل أردت أني طلقتها في الشهر الماضي في هذا النكاح وهي في عدة الرجعية أو بائن الآن، فيصدق بيمينه، وتكون عدتها من الوقت الذي ذكره إن صدقته، ويبقى النظر في أنه كان يخالطها أم لا ؟ وإن كذبته، فالعدة من وقت الاقرار.
وعن القاضي حسين: أنها إن صدقته، قبل، وإلا فالقول قولها في أنه أنشأ الطلاق، وحينئذ يحكم عليه بطلاقين، والصحيح الاول.
الحال الرابع: قال: أردت أني طلقتها في الشهر الماضي وبانت، ثم جددت نكاحها، أو أن زوجا آخر طلقها في نكاح سابق، قال الاصحاب: ينظر، إن عرف نكاح سابق، فطلاق فيه، أو أقام بذلك بينة وصدقته المرأة في إرادته، فذاك، وإن كذبته وقالت: إنما أردت إنشاء طلاق الآن، حلف.
وإن لم يعرف نكاح سابق، وطلاق في ذلك النكاح، وكان محتملا، فينبغي أن يقبل التفسير به وإن لم يقم بينة، وإلا يقع الطلاق وإن كان كاذبا، ولهذا لو قال ابتداءا: طلقك في الشهر الماضي زوج غيري، لا يحكم بالطلاق عليه وإن كذب.
الحال الخامس: أن يقول: لم أرد شيئا أو مات ولم يفسر، أو جن، أو خرس وهو عاجز عن التفهيم بالاشارة، فالصحيح وقوع الطلاق، ولو قال: أنت طالق للشهر الماضي، ففي المجرد للقاضي أبي الطيب: أنه يقع الطلاق في الحال بلا خلاف، كما لو قال: لرضى فلان، لكن الكلام في مثل ذلك يستعمل للتاريخ، واللفظ محتمل للمعاني المذكورة في قوله.
المسألة التاسعة: قال: إذا مات أو إذا قدم فلان، فأنت طالق قبله بشهر، أو قال: أنت طالق قبل أن أضربك بشهر، نظر إن مات فلان أو قدم، أو ضربها قبل مضي شهر من وقت التعليق، لم يقع الطلاق.
وقيل: يقع عند الضرب، والصحيح الاول، وبه قطع الجمهور، وتنحل اليمين.
حتى لو ضربها بعد ذلك وقد مضى شهرا أو أكثر، لم تطلق، وللامام احتمال أنه لا تنحل لكون الضرب الاول ليس هو المحلوف عليه.
وإن مات أو قدم أو ضرب بعد مضي شهر من وقت التعليق، تبينا وقوع الطلاق قبله بشهر، وتحسب العدة من يومئذ.
ولو ماتت وبينها وبين القدوم دون شهر.
لا يرثها الزوج، ولو خالعها قبل القدوم أو الموت، فإن كان بين الخلع وقدوم فلان أكثر من شهر، وقع الخلع صحيحا، ولم يقع الطلاق المعلق.
وإن كان بينهما دون شهر والطلاق المعلق ثلاث، فالخلع فاسد والمال مردود.
ولو علق عتق عبده كذلك ثم باعه، وبين البيع وموت فلان، أو قدومه أكثر من شهر، صح البيع، ولم يحصل العتق.
المسألة العاشرة: قال: أنت طالق غد أمس، أو أمس غد على الاضافة، وقع الطلاق في اليوم لانه غد أمس وأمس غد.
ولو قال: أمس غدا، أو غدا أمس لا بالاضافة، طلقت إذا طلع الفجر من الغد، ويلغو ذكر الامس.
هكذا أطلقه البغوي، ونقل الامام مثله في قوله: أنت طالق أمس غدا، وأبدى فيه توقفا، لانه يشبه: أنت طالق الشهر الماضي.
ولو قال: أنت طالق اليوم غدا، وقع في الحال طلقة، ولا يقع في الغد شئ.
ولو قال: أردت اليوم طلقة وغدا أخرى، طلقت كذلك إلا أن يبين.
وإن قال: أردت إيقاع نصف طلقة اليوم ونصف طلقة غدا، فكذلك تطلق طلقتين.
ولو قال: أردت نصف طلقة اليوم ونصفها الآخر غدا، فوجهان، أحدهما: يقع طلقتان أيضا، وأصحهما: لا يقع إلا واحدة، لان النصف الذي أخره تعجل، وبهذا قطع المتولي.
ولو قال: أنت طالق غد اليوم، فوجهان، أحدهما: يقع في الحال طلقة، ولا يقع في غد شئ، كما سبق في قوله: اليوم غدا، والثاني وهو الصحيح، وبه قال القاضي أبو حامد وصححه أبو عاصم: لا يقع في الحال شئ، ويقع في غد طلقة، لان الطلاق تعلق بالغد، وقوله: بعده اليوم، كتعجيل الطلاق المعلق، فلا يتعجل.
ولو قال: أنت طالق اليوم وغدا، وبعد غد، يقع في الحال طلقة، ولا يقع في الغد ولا بعده شئ آخر، لان المطلقة في وقت مطلقة فيما بعده، كذا ذكره المتولي.
ولو قال: أنت طالق اليوم، وإذا جاء الغد، قال إسمعيل البوشنجي: يسأل.
فإن قال: أردت طلقة اليوم وتبقى بها مطلقة غدا، أو لم يكن له نية، لم يقع إلا طلقة، وإن قال: أردت طلقة اليوم وطلقة غدا، أوقعناه كذلك إن كانت مدخولا بها.
ولو قال: أنت طالق اليوم ورأس الشهر، فهو كقوله: اليوم وغدا.
ولو قال: أنت طالق اليوم وفي الغد، وفيما بعد غد، قال المتولي: يقع في كل يوم طلقة.
قال: وكذلك لو قال: في الليل وفي النهار، لان المظروف يتعدد بتعدد الظرف، وليس هذا الدليل بواضح فقد يتحد المظروف، ويختلف الظرف.
ولو قال: أنت طالق بالليل والنهار، لم تطلق إلا واحدة.
ولو قال: أنت طالق اليوم أو غدا، فوجهان، الصحيح: لا يقع إلا في الغد لانه اليقين.
والثاني: يقع في الحال تغليبا للايقاع، ولو قال: أنت طالق غدا أو بعد غد، أو إذا جاء الغد أو بعد غد، قال البوشنجي: لا تطلق في الغد، قال: وعلى هذا استقر رأي أبي بكر الشاشي وابن عقيل ببغداد، وهذا يوافق الصحيح من هذين الوجهين السابقين.
ولو قال: أنت طالق اليوم إذا جاء الغد، فوجهان.
أحدهما عن ابن سريج وصاحب التقريب: لا تطلق أصلا، لانه علقه بمجئ الغد، فلا يقع قبله، وإذا جاء الغد، فقد مضى اليوم الذي جعله محلا للايقاع.
والثاني: إذا جاء الغد، وقع الطلاق مستندا إلى اليوم، ويكون كقوله: إذا قدم زيد، فأنت طالق اليوم.
قلت: الاصح لا تطلق، وبه قطع صاحب التنبيه وهو الاشبه بالتعليق بمحال.
والله أعلم.
ولو قال: أنت طالق الساعة إذا دخلت الدار، قال البوشنجي: هو كقوله: أنت طالق اليوم إذا جاء الغد.
المسألة الحادية عشرة: إذا قال لمدخول بها: أنت طالق ثلاثا، في كل سنة طلقة، وقع في الحال طلقة، ثم إن أراد السنين العربية، وقعت أخرى في أول المحرم المستقبل، وأخرى في أول المحرم الذي بعده.
وإن أراد أن بين كل طلقتين سنة، وقعت الثانية عند انقضاءه سنة كاملة من وقت التعليق، والثالثة بعد انقضاء سنة كاملة بعد ذلك، وهذا مفروض فيما إذا امتدت العدة أو راجعها فلو بانت وجدد نكاحها وهذه المدة باقية، ففي وقوع الطلاق قولا عود الحنث فإن قلنا: يعود وكان التجديد في خلال السنة، تطلق في الحال، وإن أطلق السنين، فهل ينزل على العربية أم على الاحتمال الثاني ؟ فيه وجهان.
أصحهما: الثاني، وإن قال: أنت طالق ثلاثا في ثلاثة أيام، أو في كل يوم طلقة، فإن قالها بالنهار، وقع في الحال طلقة، وبطلوع الفجر في اليوم الثاني أخرى، وبطلوعه في الثالث أخرى.
فلو قال: أردت أن يكون بين كل طلقتين يوم دين، وفي قبوله ظاهرا وجهان، أقيسهما: القبول، وإن قاله بالليل، وقع ثلاث طلقات بطلوع الفجر في الايام الثلاثة التالية للتعليق.
الثانية عشرة: قال: أنت طالق اليوم إن لم أطلقك اليوم، فمضى اليوم ولم يطلقها، فوجهان.
قال ابن سريج وغيره: لا طلاق، وقال الشيخ أبو حامد: تقع في آخر لحظة من اليوم، وهو إذا بقي من اليوم زمن لا يسع التطليق.
قلت: هذا الثاني: أفقه، وهو المختار.
والله أعلم.
الثالثة عشرة: قال: أنت طالق في أفضل الاوقات، طلقت ليلة القدر، ولو قال: أفضل الايام، طلقت يوم عرفة، وفي وجه: يوم الجمعة عند غروب الشمس، ذكره القفال في الفتاوى.
قلت: تخصيصه ب عند غروب الشمس ضعيف أو غلط، لان اليوم يتحقق بطلوع الفجر، فإن تخيل متخيل أن ساعة الاجابة، قد قيل: إنها آخر النهار، فهو وهم ظاهر لوجهين، أحدهما: أن الصواب أن ساعة الاجابة، من حين يجلس الامام عند المنبر، إلى أن تقضي الصلاة، كذا صرح به رسول الله صلى الله عليه وسلم في صحيح مسلم: والثاني: أنه لم يعلق بأفضل أوقات اليوم، بل اليوم الافضل، واسم اليوم الافضل يحصل بطلوع الفجر.
والله أعلم.
الرابعة عشرة: في فتاوى القفال.
لو قال: أنت طالق بين الليل والنهار، لا تطلق ما لم تغرب الشمس.
قلت: هذا إذا كان نهارا، فإن علق ليلا، طلقت بطلوع الفجر.
والله أعلم.
الخامسة عشرة: في فتاوى القفال.
لو قال: أنت طالق قبل موتي، طلقت في الحال، وإن قال: قبيل بضم القاف وفتح الياء أو قبيل بزيادة ياء، لا تطلق إلا في آخر جزء من أجزاء حياته.
ولو قال: بعد قبل موتي، طلقت في الحال، لانه بعد قبل موته، ويحتمل أن لا يقع، لان جميع عمره قبل الموت.
ولو قال: أنت طالق قبل أن تدخلي الدار، أو قبل أن أضربك ونحو ذلك مما لا يقع بوجوده، قال إسمعيل البوشنجي: يحتمل وجهين، أحدهما: وقوع الطلاق في الحال، كقوله: قبل موتي أو موت فلان.
وأصحهما: لا يقع حتى يوجد ذلك الفعل، فحينئذ يقع الطلاق مستندا إلى حال اللفظ، لان الصيغة تقتضي وجود ذلك الفعل، وربما لا يوجد، ولو قال: أنت طالق تطليقة قبلها يوم الاضحى، سألناه، فإن أراد الاضحى الذي بين يديه، لم تطلق حتى يجئ ذلك الاضحى وينقرض، ليكون قبل التطليقة، وإن أراد الاضحى الماضي طلقت في الحال كما لو قال: يوم السبت أنت طالق طلقة قبلها يوم الجمعة.
قلت: فإن لم يكن له نية، لم يقع حتى ينقضي الاضحى الذي بين يديه.
والله أعلم.
ولو قال: أنت طالق قبل موت فلان وفلان بشهر، فمات أحدهما قبل شهر، لم تطلق، وإن مات أحدهما بعد مضي شهر، فوجهان، أحدهما: تطلق قبل موته بشهر، لانه وإن تأخر موت الآخر، فيصدق عليه أنه وقع قبل موتهما بشهر، والثاني: لا تطلق أصلا، لانه في العرف لا يقال: طلقت قبل موته بشهر، إلا إذا لم يزد ولم ينقص، وهذا الثاني خرجه البوشنجي، ونظير المسألة، قوله: أنت طالق قبل عيدي الفطر والاضحى بشهر، فعلى الاول تطلق أول رمضان، وعلى الثاني، لا تطلق.
قلت: الصواب الاول، والثاني غلط، ولا أطلق عليه اسم الضعيف، وعجب ممن يخرج مثل هذا أو يحكيه ويسكت عليه.
والله أعلم.
فرع في فتاوى القاضي حسين: أنه لو قال: أنت طالق قبل ما بعده رمضان، وأراد الشهر، طلقت في آخر جزء من رجب، وإن أراد اليوم بليلته، ففي آخر جزء من التاسع والعشرين من شعبان، وإن أراد مجرد اليوم، فقبيل فجر يوم الثلاثين من شعبان، وإن قال: بعد ما قبله رمضان وأراد الشهر، طلقت عند استهلال ذي القعدة، وإن أراد الايام، ففي اليوم الثاني من شوال.
السادسة عشرة: قال: أنت طالق كل يوم، فوجهان حكاهما أبو العباس الروياني، أحدهما: تطلق كل يوم طلقة، حتى يكمل الثلاث، وهو مذهب أبي حنيفة، والثاني: لا يقع إلا واحدة، والمعنى: أنت طالق أبدا.
قلت: الاول أصح، لانه السابق إلى الفهم.
والله أعلم.
ولو قال: أنت طالق يوما ويوما لا، ولم ينو شيئا، وقع واحدة، وقال البوشنجي: المفهوم منه وقوع ثلاث طلقات آخرهن في اليوم الخامس.
وإن قال: أردت طلقة، يثبت حكمها في يوم دون يوم، أو تقع في يوم دون يوم، وقعت طلقة.
السابعة عشرة: قال: أنت طالق إلى شهر، قال المتولي وغيره: يقع الطلاق بعد مضي شهر، ويتأبد إلا أن يريد تنجيز الطلاق وتوقيته، فيقع في الحال مؤبدا، قال البوشنجي: ويحتمل أن يقع في الحال عند الاطلاق.
قلت: هذا الاحتمال ضعيف.
والله أعلم.
الثامنة عشرة: قال: أنت طالق غدا، أو عبدي حر بعد غد، قال البوشنجي: يؤمر بالتعيين، فإذا عين الطلاق أو العتق، يعين في اليوم الذي ذكره.
قال: ولو قال: أنت طالق أمس وقد تزوجها اليوم، كان الحكم كما لو تزوجها قبل الامس.
قال: ولو قال: أنت طالق طلقة، لا تقع عليك إلا غدا، طلقت بمجئ الغد، كما لو قال: طلقة تقع عليك غدا.
قال: ولو قال: أنت طالق اليوم، وإن جاء رأس الشهر، طلقت في الحال، كقوله: أنت طالق اليوم وإن دخلت الدار.
الطرف الثاني : في التعليق بالتطليق، ونفيه ونحوهما.
قال الاصحاب: الالفاظ التي يعلق بها الطلاق بالشرط والصفات من وإن وإذا ومتى، ومتى ما، ومهما، وكلما، وأي.
كقوله: من دخلت منكن، أو إن دخلت، أو إذا دخلت، أو متى، أو متى ما، أو مهما، أو كلما، أو أي وقت، أي زمان دخلت، فأنت طالق.
ثم إن كان التعليق بإثبات فعل، لم يقتض شئ منها الفور، ولم يشترط وجود المعلق عليه في المجلس، إلا إذا كان التعليق بتحصيل مال، بأن يقول: إن ضمنت لي، أو إن أعطيتني ألفا، فإنه يشترط الفور في الضمان والاعطاء في بعض الصيغ المذكورة، كما سبق في كتاب الخلع، وإلا إذا علق الطلاق على مشيئتها فإنه تعتبر مشيئتها على الفور كما سبق، وسيأتي إن شاء الله تعالى، ولا يقتضي شئ من هذه الصيغ تعدد الطلاق بتكرر الفعل، بل إذا وجد الفعل المعلق عليه مرة، انحلت اليمين ولم يؤثر وجوده ثانيا إلا كلما فإنها تقتضي التكرار بالوضع والاستعمال، وحكى الحناطي وجها، أن متى، ومتى ما يقتضيان التكرار، ووجها أن متى ما تقتضيه دون متى، وهما شاذان ضعيفان.
فصل إذا قال: إن طلقتك، أو إذا طلقتك، أو متى طلقتك فأنت طالق، ثم طلقها، نظر إن كان مدخولا بها، وقع طلقتان، إحداهما: المنجزة، والاخرى المعلقة سواء طلق بصريح أو كناية مع النية، ولو طلقها طلقتين وقع ثلاث، الثالثة بالتعليق، ولو قال: لم أرد التعليق، إنما أردت أني إذا طلقتها تكون مطلقة بتلك الطلقة، دين ولم يقبل ظاهرا.
ولو وكل فطلقها وكيله، وقعت المنجزة فقط، لانه لم يطلقها هو، وأما إذا لم يكن مدخولا بها، فيقع ما نجزه وتحصل البينونة، فلا يقع شئ آخر، وتنحل اليمين، فلو نكحها بعد ذلك وطلقها، لم يجئ الخلاف في عود الحنث.
ولو خالعها وهي مدخول بها، أو غيرها، لم يقع الطلاق المعلق لحصول البينونة بالخلع، ثم إن جعلنا الخلع طلاقا، انحلت اليمين، وإن جعلناه فسخا، لم تنحل، وحكى الحناطي وجها، أنه يقع في غير المدخول بها وفي الخلع طلقتان وهو غريب ضعيف.
فرع الطلقة المعلقة بصفة، هل تقع مع الصفة مقترنة بها، أم تقع مترتبة على الصفة ؟ وجهان، أصحهما والمرضي عند الامام وقول المحققين: أنها معها، لان الشرط علة وضعية، والطلاق معلولها فيتقاربان في الوجود، كالعلة الحقيقية مع معلولها.
فمن قال بالترتيب قال: إنما لم يقع على غير المدخول بها الطلقة الثانية في السمألة السابقة، لكونها بانت بالمنجزة.
ومن قال بالاصح وهو المقارنة، قال: إنما لم تقع في الثانية، لان قوله: إن طلقتك، فأنت طالق، معناه: إن صرت مطلقة، وبمجرد مصيرها مطلقة، بانت.
فرع كما أن تنجيز الطلاق تطليق يقع به الطلقة المعلقة بالتطليق في المدخول بها، فكذا تعليق الطلاق مع وجود الصفة تطليق.
فإذا قال: إذا طلقتك فأنت طالق، ثم قال: إن دخلت الدار فأنت طالق، فدخلت، وقع طلقتان، وكما أن التعليق بالصفة مع الصفة تطليق، فالتعليق مع الصفة إيقاع للطلاق.
فإذا قال: إذا أوقعت عليك الطلاق، فأنت طالق، ثم قال: إن دخلت الدار، فأنت طالق، فدخلت، وقع طلقتان.
وقال الشيخ أبو حامد: لا يقع إلا طلقة، وحكاه صاحبا المهذب والتهذيب، وزعم قائله أن لفظ الايقاع يقتضي طلاقا يباشره بخلاف التطليق، والصحيح الاول.
وأما مجرد الصفة، فليس بتطليق ولا إيقاع، لكنه وقوع، فإذا قال: إن دخلت الدار، فأنت طالق، ثم قال: إن طلقتك، أو إذا أوقعت عليك الطلاق فأنت طالق، ثم دخلت الدار، لا يقع المعلق بالتطليق أو الايقاع، بل يقع طلقة بالدخول.
ولو قال: إن دخلت الدار فأنت طالق، ثم قال: إن وقع عليك طلاقي، فأنت طالق، ثم دخلت الدار، وقع طلقتان، وتطليق الوكيل وقوع على الصحيح.
وأما مجرد التعليق، فليس بتطليق ولا إيقاع ولا وقوع.
وإذا قال: كلما وقع عليك طلاقي، فأنت طالق، ثم طلقها، وقع ثلاث طلقات، فيقع بوقوع الاولى ثانية، وبوقوع الثانية ثالثة.
ولو قال: كلما طلقتك فأنت طالق، ثم طلقها، وقع طلقتان على الصحيح

رقدوا ثم استيقظوا ثم رقدوا ثم استيقظوا وكان الذين يصلون خلفه جماعة كثيرة وقد طال انتظارهم وناموا .
ولم يستفصل أحدا لا سئل ولا سأل الناس : هل رأيتم رؤيا ؟ أو هل مكن أحدكم مقعدته ؟ أو هل كان أحدكم مستندا ؟ وهل سقط شيء من أعضائه على الأرض ؟ فلو كان الحكم يختلف لسألهم .
وقد علم أنه في مثل هذا الانتظار بالليل مع كثرة الجمع يقع هذا كله .
وقد كان يصلي خلفه النساء والصبيان .
وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها قالت : اعتم رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة من الليالي بصلاة العشاء فلم يخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قال عمر بن الخطاب : نام النساء والصبيان .
فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لأهل المسجد حين خرج عليهم : ما ينتظرها أحد من أهل الأرض غيركم .
وذلك قبل أن يفشو الإسلام في الناس .
وقد خرج البخاري هذا الحديث في باب خروج النساء إلى المسجد بالليل والغلس وفي باب النوم قبل العشاء لمن غلب عليه النوم وخرجه في باب وضوء الصبيان وحضورهم الجماعة وقال فيه إنه ليس أحد من أهل الأرض يصلي هذه الصلاة غيركم .
/ وهذا يبين أن قول عمر نام النساء والصبيان يعني والناس في المسجد ينتظرون الصلاة .
وهذا يبين أن المنتظرين للصلاة كالذي ينتظر الجمعة إذا نام أي نوم كان لم ينتقض وضوءه .
فإن النوم ليس بناقض .
وإنما الناقض : الحدث فإذا نام النوم المعتاد الذي يختاره الناس في العادة كنوم الليل والقائلة فهذا يخرج منه الريح في العادة وهو لا يدري إذا خرجت فلما كانت الحكمة خفية لا نعلم بها : قام دليلها مقامها .
وهذا هو النوم الذي يحصل هذا فيه في العادة .
وأما النوم الذي يشك فيه : هل حصل معه ريح أم لا ؟ فلا ينقض الوضوء .
لأن الطهارة ثابتة بيقين فلا تزول بالشك .
وللناس في هذه المسألة أقوال متعددة ليس هذا موضع تفصيلها لكن هذا هو الذي يقوم عليه الدليل .
وليس في الكتاب والسنة نص يوجب النقض بكل نوم .
فإن قوله : العين وكاء السه فإذا نامت العينان استطلق الوكاء قد روي في السنن من حديث علي بن أبي طالب ومعاوية / رضي الله عنهما وقد ضعفه غير واحد .
وبتقدير صحته : فإنما فيه إذا نامت العينان استطلق الوكاء وهذا يفهم منه : أن النوم المعتاد هو الذي يستطلق منه الوكاء .
ثم نفس الاستطلاق لا ينقض .
وإنما ينقض ما يخرج مع الاستطلاق .
وقد يسترخي الإنسان حتى ينطلق الوكاء ولا ينتقض وضوءه .
وإنما قوله في حديث صفوان بن عسال أمرنا أن لا ننزع خفافنا إذا كنا سفرا أو مسافرين ثلاثة أيام ولياليهن إلا من جنابة .
لكن من غائط أو بول أو نوم فهذا ليس فيه ذكر نقض النوم .
ولكن فيه : أن لابس الخفين لا ينزعهما ثلاثة أيام إلا من جنابة ولا ينزعهما من الغائط والبول والنوم فهو نهي عن نزعهما لهذه الأمور .
وهو يتناول النوم الذي ينقض .
ليس فيه : أن كل نوم ينقض الوضوء .
هذا إذا كان لفظ النوم من كلام النبي صلى الله عليه وسلم .
فكيف إذا كان من كلام الراوي ؟ وصاحب الشريعة قد يعلم أن الناس إذا كانوا قعودا أو قياما في الصلاة أو غيرها فينعس أحدهم وينام ولم يأمر أحدا بالوضوء في مثل هذا .
أما الوضوء من النوم المعروف عند الناس : فهو الذي يترجح معه في العادة خروج الريح وأما ما كان قد يخرج معه الريح وقد لا يخرج : فلا ينقض على أصل الجمهور .
الذين يقولون : إذا شك هل ينقض أو لا ينقض ؟ أنه لا ينقض .
بناء على يقين الطهارة .
/ فصل : وهو سبحانه أمرنا بالطهارتين الصغرى والكبرى وبالتيمم عن كل منهما فقال : إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا فأمر بالوضوء .
ثم قال : وإن كنتم جنبا فاطهروا فأمر بالتطهر من الجنابة كما قال في المحيض : ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله وقال في سورة النساء : ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا وهذا يبين أن التطهر هو الاغتسال .
والقرآن يدل على أنه لا يجب على الجنب إلا الاغتسال وأنه إذا اغتسل جاز له أن يقرب الصلاة .
والمغتسل من الجنابة ليس عليه نية رفع الحدث الأصغر كما قال جمهور العلماء .
والمشهور في مذهب أحمد : أن عليه نية رفع الحدث الأصغر وكذلك ليس عليه فعل الوضوء ولا ترتيب ولا موالاة عند الجمهور .
وهو ظاهر مذهب أحمد .
وقيل : لا يرتفع الحدث الأصغر إلا بهما .
وقيل : لا يرتفع حتى يتوضأ .
روي ذلك عن أحمد .
/ والقرآن يقتضي : أن الاغتسال كاف .
وأنه ليس عليه بعد الغسل من الجنابة حدث آخر بل صار الأصغر جزءا من الأكبر .
كما أن الواجب في الأصغر جزء من الواجب في الأكبر فإن الأكبر يتضمن غسل الأعضاء الأربعة .
ويدل على ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم لأم عطية واللواتي غسلن ابنته : اغسلنها ثلاثا أو خمسا أو أكثر من ذلك إن رأيتن ذلك بماء وسدر .
وابدأن بميامنها ومواضع الوضوء منها .
فجعل غسل مواضع الوضوء جزءا من الغسل لكنه يقدم كما تقدم الميامن .
وكذلك الذين نقلوا صفة غسله كعائشة رضي الله عنها ذكرت أنه كان يتوضأ ثم يفيض الماء على شعره ثم على سائر بدنه ولا يقصد غسل مواضع الوضوء مرتين وكان لا يتوضأ بعد الغسل .
فقد دل الكتاب والسنة على أن الجنب والحائض لا يغسلان أعضاء الوضوء ولا ينويان وضوءا بل يتطهران ويغتسلان كما أمر الله تعالى .
وقوله : فاطهروا أراد به الاغتسال .
فدل على أن قوله في الحيض حتى يطهرن فإذا تطهرن أراد به الاغتسال كما قاله الجمهور : / مالك والشافعي وأحمد .
وأن من قال : هو غسل الفرج .
كما قاله داود فهو ضعيف .
فصل : قال الله عز وجل : وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا .
فقوله فلم تجدوا ماء يتعلق بقوله على سفر لا بالمرض .
والمريض يتيمم وإن وجد الماء .
والمسافر إنما يتيمم إذا لم يجد الماء .
ذكر سبحانه وتعالى النوعين الغالبين : الذي يتضرر باستعمال الماء والذي لا يجده .
وقوله على سفر يعم السفر الطويل والقصير كما قاله الجمهور .
وقوله : وإن كنتم مرضى كقوله في آية الخوف : ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم وقوله في الإحرام : فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه / وفي الصيام فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر ولم يوقت الله تعالى وقتا في المرض .
والذي عليه الجمهور : أنه لا يشترط فيه خوف الهلاك .
بل من كان الوضوء يزيد مرضه أو يؤخر برأه يتيمم .
وكذلك في الصيام والإحرام .
ومن يتضرر بالماء لبرد فهو كالمريض عند الجمهور .
لكن الله ذكر الضرر العام وهو المرض .
بخلاف البرد .
فإنه إنما يكون في بعض البلاد لبعض الناس الذين لا يقدرون على الماء الحار .
وكذلك ذكر المسافر الذي لا يجد الماء ولم يذكر الحاضر .
فإن عدمه في الحضر نادر .
لكن قد يحبس الرجل وليس عنده إلا ما يكفيه لشربه .
كما أن المسافر قد لا يكون معه إلا ما يكفيه لشربه وشرب دوابه .
فهذا عند الجمهور عادم الماء فيتيمم .
فصل : وقوله : أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء .
ذكر أعظم ما يوجب الوضوء وهو قضاء الحاجة .
وأغلظ ما يوجب الغسل وهو ملامسة النساء .
وأمر كلا منهما إذا كان / مريضا أو مسافرا لا يجد الماء : أن يتيمم .
وهذا هو مذهب جمهور الخلف والسلف .
وقد ثبت تيمم الجنب في أحاديث صحاح وحسان كحديث عمار بن ياسر رضي الله عنهما .
وهو في الصحيحين .
وحديث عمران بن حصين رضي الله عنه وهو في البخاري .
وحديث أبي ذر وعمرو بن العاص وصاحب الشجة رضي الله عنهم .
وهو في السنن .
فهاتان آيتان من كتاب الله وخمسة أحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقد عرفت مناظرة ابن مسعود في ذلك لأبي موسى الأشعري رضي الله عنهما .
ولهذا نظائر كثيرة عن الصحابة .
إذا عرفتها تعرف دلالة الكتاب والسنة عن الرجل العظيم القدر تحقيقا لقوله : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول ولا يرد هذا النزاع إلا إلى الله والرسول المعصوم المبلغ عن الله الذي لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى .
الذي هو الواسطة بين الله وبين عباده .
/ فصل : ونذكر هذا على قوله : أو لامستم النساء .
المراد به : الجماع .
كما قاله ابن عباس رضي الله عنهما وغيره من العرب .
وهو يروى عن علي رضي الله عنه وغيره .
وهو الصحيح في معنى الآية .
وليس في نقض الوضوء من مس النساء لا كتاب ولا سنة .
وقد كان المسلمون دائما يمسون نساءهم .
وما نقل مسلم واحد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر أحدا بالوضوء من مس النساء .
وقول من قال : إنه أراد ما دون الجماع وإنه ينقض الوضوء .
فقد روي عن ابن عمر والحسن باليد وهو قول جماعة من السلف في المس بشهوة والوضوء منه حسن مستحب لإطفاء الشهوة كما يستحب الوضوء من الغضب لإطفائه .
وأما وجوبه : فلا .
وأما المس المجرد عن الشهوة : فما أعلم للنقض به أصلا عن السلف .
وقوله تعالى أو لامستم النساء لم يذكر في القرآن الوضوء / منه بل إنما ذكر التيمم بعد أن أمر المحدث القائم للصلاة : بالوضوء .
وأمر الجنب بالاغتسال فذكر الطهارة بالصعيد الطيب ولا بد أن يبين النوعين .
وقوله : أو جاء أحد منكم من الغائط بيان لتيمم هذا .
وقوله : أو لامستم النساء لم يذكر واحدا منهما لبيان طهارة الماء .
إذا كان قد عرف أصل هذا .
فقوله إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وقوله : وإن كنتم جنبا فاطهروا فالآية ليس فيها إلا أن اللامس إذا لم يجد الماء يتيمم .
فكيف يكون هذا من الحدث الأصغر ؟ يأمر من مس المرأة أن يتيمم وهو لم يأمره أن يتوضأ .
فكيف يأمر بالتيمم من لم يأمره بالوضوء ؟ وهو إنما أمر بالتيمم من أمره بالوضوء والاغتسال .
ونظير هذا يطول .
ومن تدبر الآية قطع بأن هذا هو المراد .
فصل : ودلت الآية على أن المسافر : يجامع أهله وإن لم يجد الماء ولا يكره له ذلك كما قاله الله في الآية .
وكما دلت عليه الأحاديث .
حديث أبي ذر وغيره .
/ فصل : وقوله : فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون دليل على أن التيمم مطهر كالماء سواء .
وكذلك ثبت في صحيح السنة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الصعيد الطيب طهور المسلم وإن لم يجد الماء عشر سنين .
فإذا وجدت الماء فأمسه بشرتك فإن ذلك خير رواه الترمذي وصححه ورواه أبو داود والنسائي .
وفي الصحيح عنه : قال جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا .
وهو صلى الله عليه وسلم جعل التراب طهورا في طهارة الحدث وطهارة الجنب .
كما قال في حديث أبي سعيد إذا أتى أحدكم المسجد فليقلب نعليه فلينظر فيهما فإن كان بهما أذى أو خبث فليدلكهما بالتراب .
فإن التراب لهما طهور وقال في حديث أم سلمة / ذيل المرأة يطهره ما بعده .
فدل على أن التيمم مطهر يجعل صاحبه طاهرا كما يجعل الماء مستعمله في الطهارة طاهرا إن لم يكن جنبا ولا محدثا .
فمن قال : إن المتيمم جنب أو محدث فقد خالف الكتاب والسنة .
بل هو متطهر .
وقوله في حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه أصليت بأصحابك وأنت جنب ؟ استفهام .
أي هل فعلت ذلك ؟ فأخبره عمرو رضي الله عنه أنه لم يفعله بل تيمم لخوفه : أن يقتله البرد .
فسكت عنه وضحك .
ولم يقل شيئا .
فإن قيل : إن هذا إنكار عليه : أنه صلى مع الجنابة .
فإنه يدل على أن الصلاة مع الجنابة لا تجوز .
فإنه صلى الله عليه وسلم لم ينكر ما هو منكر فلما أخبره : أنه صلى بالتيمم .
دل على أنه لم يصل وهو جنب .
فالحديث حجة على من احتج به وجعل المتيمم جنبا ومحدثا .
والله يقول : وإن كنتم جنبا فاطهروا فلم يجز الله له الصلاة حتى يتطهر .
والمتيمم قد تطهر بنص الكتاب والسنة .
فكيف يكون جنبا / غير متطهر ؟ لكنها طهارة بدل .
فإذا قدر على الماء بطلت هذه الطهارة وتطهر بالماء حينئذ .
لأن البول المتقدم جعله محدثا .
والصعيد جعله مطهرا إلى أن يجد الماء .
فإن وجد الماء فهو محدث بالسبب المتقدم لا أن الحدث كان مستمرا .
ثم من قال : التيمم مبيح لا رافع فإن نزاعه لفظي .
فإنه إن قال : إنه يبيح الصلاة مع الجنابة والحدث وإنه ليس بطهور فهو يخالف النصوص .
والجنابة محرمة للصلاة .
فيمتنع أن يجتمع المبيح والمحرم على سبيل التمام فإن ذلك يقتضي اجتماع الضدين .
والمتيمم غير ممنوع من الصلاة .
فالمنع ارتفع بالاتفاق وحكم الجنابة المنع .
فإذا قيل بوجوده بدون مقتضاها وهو المنع فهذا نزاع لفظي.
فصل : وفي الآية دلالة على أن المتخلي لا يجب عليه غسل فرجه بالماء إنما يجب الماء في طهارة الحدث بسبيله على أن إزالة النجو والخبث لا يتعين لها الماء فإنه على ذلك تدل النصوص ؛ إذ كان النبي صلى الله عليه وسلم أمر فيها تارة بالماء وتارة بغير الماء كما قد بسط في مواضع .
/ إذ المقصود هنا : التنبيه على ما دلت عليه الآية .
فإن قوله : أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا نص في أنه عند عدم الماء يصلي وإن تغوط .
بلا غسل .
وقد ثبت في السنة أنه يكفيه ثلاثة أحجار وأما مع العذر : فإنه قال : إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وهذا يتناول كل قائم وهو يتناول من جاء من الغائط كما يتناول من خرجت منه الريح .
فلو كان غسل الفرجين بالماء واجبا على القائم إلى الصلاة : لكان واجبا كوجوب غسل الأعضاء الأربعة .
والقرآن يدل على أنه لا يجب عليه إلا ما ذكره من الغسل والمسح وهو يدل على أن المتوضئ والمتيمم متطهر .
والفرجان جاءت السنة بالاكتفاء فيهما بالاستجمار .
وقوله تعالى فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين يدل على أن الاستنجاء مستحب يحبه الله لا أنه واجب .
بل لما كان غير هؤلاء من المسلمين لا يستنجون بالماء ولم يذمهم على ذلك بل أقرهم .
ولكن خص هؤلاء بالمدح دل على جواز ما فعله غير هؤلاء .
وأن فعل هؤلاء أفضل وأنه مما فضل الله به الناس بعضهم على بعض .
/ فصل : الترتيب في الوضوء وغيره من العبادات والعقود : النزاع فيه مشهور .
فمذهب الشافعي وأحمد : يجب .
ومذهب مالك وأبي حنيفة : لا يجب .
وأحمد قد نص على وجوبه نصوصا متعددة .
ولم يذكر المتقدمون كالقاضي ومن قبله عنه نزاعا .
قال أبو محمد : لم أر عنه فيه خلافا .
قال : وحكى أبو الخطاب : رواية أخرى عن أحمد : أنه غير واجب .
قلت : هذه أخذت من نصه في القبضة للاستنشاق فلو أخر غسلها إلى ما بعد غسل الرجلين : ففيه عن أحمد روايتان منصوصتان .
فإنه قال في إحدى الروايتين : إنه لو نسيهما حتى صلى : تمضمض واستنشق وأعاد الصلاة ولم يعد الوضوء ؛ لما في السنن عن المقدام بن معديكرب أنه أتي بوضوء .
فغسل كفيه ثلاثا ثم غسل وجهه ثلاثا ثم غسل ذراعيه ثلاثا ثم تمضمض واستنشق .
/ فغير أبي الخطاب فرق بينهما وبين غيرهما بأن الترتيب إنما يجب فيما ذكر في القرآن .
وهما ليسا في القرآن .
وأبو الخطاب ومن تبعه رأوا هذا فرقا ضعيفا .
فإن الأنف والفم لو لم يكونا من الوجه لما وجب غسلهما .
ولهذا خرج الأصحاب : أنهما من الوجه .
كما قال الخرقي وغيره والفم والأنف من الوجه ولأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستفتح بهما غسل الوجه .
يبدأ بغسل ما بطن منه .
وقدم المضمضة لأن الفم أقرب إلى الظاهر من الأنف .
ولهذا كان الأمر به أوكد .
وجاءت الأحاديث الصحيحة بالأمر به .
ثم كان النبي صلى الله عليه وسلم يغسل سائر الوجه .
فإذا قيل بوجوبهما مع النزاع فهما كسائر ما نوزع فيه .
مثل البياض الذي بين العذار والأذن فمالك وغيره يقول : ليس من الوجه .
وفي النزعتين والتحذيف ثلاثة أوجه .
قيل : هما من الرأس .
وقيل : من الوجه .
والصحيح : أن النزعتين من الرأس والتحذيف من الوجه .
فلو نسي ذلك فهو كما لو نسي المضمضة والاستنشاق .
فتسوية أبي الخطاب أقوى .
/ وعلى هذا : فأحمد إنما نص على من ترك ذلك ناسيا .
ولهذا قيل له : نسي المضمضة وحدها ؟ فقال : الاستنشاق عندي أوكد .
يعني إذا نسي ذلك وصلى .
قال : يغسلهما ويعيد الصلاة والإعادة إذا ترك الاستنشاق عنده أوكد للأمر به في الأحاديث الصحيحة .
وكذلك الحديث المرفوع فإن جميع من نقل وضوء النبي صلى الله عليه وسلم أخبروا : أنه بدأ بهما .
وهذا حكى فعلا واحدا .
فلا يمكن الجزم بأنه كان متعمدا .
وحينئذ فليس في تأخيرهما عمدا سنة بل السنة في النسيان .
فإن النسيان متيقن .
فإن الظاهر : أنه كان ناسيا إذا قدر الشك .
فإذا جاز مع التعمد فمع النسيان أولى .
فالناسي معذور بكل حال .
بخلاف المتعمد .
وهو القول الثالث .
وهو الفرق بين المتعمد لتنكيس الوضوء وبين المعذور بنسيان أو جهل .
وهو أرجح الأقوال .
وعليه يدل كلام الصحابة وجمهور العلماء .
وهو الموافق لأصول المذهب في غير هذا الموضع .
وهو المنصوص عن أحمد في الصورة التي خرج منها أبو الخطاب .
فمن ذلك : إذا أخل بالترتيب بين الذبح والحلق .
فإن الجاهل يعذر بلا خلاف في المذهب .
وأما العالم المتعمد : فعنه روايتان / والسنة إنما جاءت عن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسأل عن ذلك ؟ فيقول : افعل ولا حرج لأنهم قدموا وأخروا بلا علم .
لم يتعمدوا المخالفة للسنة .
وإلا فالقرآن قد جاء بالترتيب لقوله : ولا تحلقوا رءوسكم حتى يبلغ الهدي محله وقال النبي صلى الله عليه وسلم إني قلدت هديي ولبدت رأسي فلا أحل وأحلق حتى أنحر .
وقوله ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق أدل على الترتيب من قوله : إن الصفا والمروة من شعائر الله .
لكن يقال : قد فرقوا بأن هذه عبادة واحدة مرتبط بعضها ببعض وتلك عبادات كالحج والعمرة والصلاة والزكاة .
وهكذا فرق أبو بكر عبد العزيز بين الوضوء وغيره .
فقال : ذاك كله من الحج : الدماء والذبح والحلق والطواف .
والحج عبادة واحدة .
ولهذا متى وطئ قبل التحلل الأول فسد الحج عند الجمهور .
وهل يحصل كالدم وحده أو كالدم والحلق ؟ على روايتين .
ومنها : إذا نسي بعض آيات السورة في قيام رمضان .
فإنه لا يعيدها ولا يعيد ما بعدها مع أنه لو تعمد تنكيس آيات السورة / وقراءة المؤخر قبل المقدم لم يجز بالاتفاق وإنما النزاع في ترتيب السور نص على ذلك أحمد وحكاه عن أهل مكة سئل عن الإمام في شهر رمضان يدع الآيات من السورة ترى لمن خلفه أن يقرأها قال نعم ينبغي له أن يفعل قد كانوا بمكة يوكلون رجلا يكتب ما ترك الإمام من الحروف وغيرها فإذا كان ليلة الختمة أعاده قال الأصحاب كأبي محمد وإنما استحب ذلك لتتم الختمة ويكمل الثواب فقد جعل أهل مكة وأحمد وأصحابه إعادة المنسي من الآيات وحده يكمل الختمة والثواب وإن كان قد أخل بالترتيب هنا فإنه لم يقرأ تمام السورة وهذا مأثور عن علي رضي الله عنه أنه نسي آية من سورة ثم في أثناء القراءة قرأها وعاد إلى موضعه ولم يشعر أحد أنه نسي إلا من كان حافظا فهكذا من ترك غسل عضو أو بعضه نسيانا يغسله وحده ولا يعيد غسل ما بعده فيكون قد غسله مرتين فإن هذا لا حاجة إليه .
وهذا التفصيل يوافق ما نقل عن الصحابة والأكثرين فإن الأصحاب وغيرهم فعلوا كما نقله ابن المنذر عن علي ومكحول والنخعي / والزهري والأوزاعي فيمن نسي مسح رأسه فرأى في لحيته بللا .
فمسح به رأسه فلم يأمروه بإعادة غسل رجليه .
واختاره ابن المنذر .
وقد نقل عن علي وابن مسعود ما أبالي بأي أعضائي بدأت قال أحمد : إنما عنى به اليسرى على اليمنى ؛ لأن مخرجهما من الكتاب واحد .
ثم قال أحمد : حدثني جرير عن قابوس عن أبيه أن عليا سئل فقيل له : أحدنا يستعجل فيغسل شيئا قبل شيء ؟ فقال : لا حتى يكون كما أمره الله تعالى فهذا الذي ذكره أحمد عن علي يدل على وجوب الترتيب .
وما نقله ابن المنذر في صورة النسيان : يدل على أن الترتيب يسقط مع النسيان ويعيد المنسي فقط .
فدل على أن التفصيل قول علي .
رضي الله عنه وقد ذكر من أسقطه مطلقا : ما روي عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال : لا بأس أن تبدأ برجليك قبل يديك .
لكن قال أحمد وغيره : لا نعرف لهذا أصلا ؛ ونقلوا في الوجوب / عن سعيد بن المسيب وعطاء والحسن .
وهؤلاء أئمة التابعين .
وصورة النسيان مرادة قطعا .
فتبين أنها قول جمهور السلف أو جميعهم .
والأمر المنكر : أن تتعمد تنكيس الوضوء .
فلا ريب أن هذا مخالف لظاهر الكتاب مخالف للسنة المتواترة .
فإن هذا لو كان جائزا لكان قد وقع أحيانا أو تبين جوازه كما في ترتيب التسبيح لما قال النبي صلى الله عليه وسلم أفضل الكلام بعد القرآن أربع .
وهن من القرآن : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .
لا يضرك بأيتهن بدأت .
ومما يدل على ذلك شرعا ومذهبا : أن من نسي صلاة صلاها إذا ذكرها بالنص .
وقد سقط الترتيب هنا في مذهب أحمد بلا خلاف ومذهب أبي حنيفة وغيره .
ولكن حكي عن مالك : أنه لا يسقط .
وقاسوا ذلك على ترتيب الطهارة .

السؤال: ما حكم التعداد السكاني؟ وهل يستدل على جوازه بكتابة عمر للدواوين؟ الجواب: كتابة الدواوين هو لحصر أصحاب الأعطيات، وليس من باب تعداد السكان، لكن لا بأس بالتعداد السكاني من أجل مصلحة أو من أجل فائدة، وقد جاء في حديث صححه الشيخ الألباني رحمه الله في السلسلة الصحيحة: أحصوا علي كل نفس مؤمنة .
أثر: ما من مسلم إلا وهو على ثغر من ثغور الإسلام السؤال: ما من مسلم إلا وهو على ثغر من ثغور الإسلام، فإياك إياك أن يؤتى الإسلام من قبلك هل هذا حديث؟ الجواب: هذا أثر عن بعض السلف، وأظنه عن الزهري أو غيره، وهو موجود في كتاب السنة لمحمد بن نصر المروزي .
الإثابة على الهدية السؤال: من كان يعمل عملا دعويا وأعطي هدية، هل الأفضل أن يأخذ الهدية ويكافئ عليها أو يردها، وقد يترتب على الرد ما يترتب؟ الجواب: كونه يأخذها ويكافئ عليها أحسن، ولكن هذا إذا كان غير موظف يستطيع أن يقدم ويؤخر، وإنما إذا كان محتسبا أو موظفا لا يقدم ولا يؤخر.
حكم رفع اليدين عند قيام المؤتم لقضاء ما فاته من الصلاة السؤال: من فاتته ركعة من الصلاة وقام لإتمامها، هل يرفع يديه بعد القيام من التشهد؟ الجواب: لا يرفع يديه، ويقوم بتكبير بلا رفع لليدين.
ذكر دعاء دخول المسجد من أبواب الساحات السؤال: هل يذكر الإنسان دعاء الدخول إلى المسجد النبوي إذا دخل من الأبواب التي في الساحات؟ الجواب: نعم؛ لأن الساحات الآن من المسجد.
قول عمر يا سارية الجبل السؤال: ما حقيقة قول عمر رضي الله عنه على المنبر: يا سارية الجبل؟ الجواب: هذا يعتبر من الكرامات لعمر رضي الله عنه إذا كان قد ثبت، وأن الله تعالى كشف له ذلك حال لقاء المجاهدين العدو، فأمرهم أن ينحازوا إلى الجبل، وكان ذلك في صالحهم، لكن لا أدري ما صحته.
شرح سنن أبي داود الأنفال لله ورسوله يحكمان فيها بما شاء الله ورسوله، وقد أحل الله لرسوله من الغنائم أن يصطفي لنفسه منها شيئا، وقد نقل العلماء ما اصطفاه رسول الله عليه الصلاة والسلام لنفسه من الأموال، وقد بين أن ما يتركه صدقة، وأنه لا يورث كما يورث غيره.
صفايا رسول الله من الأموال شرح حديث: لا نورث ما تركنا صدقة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في صفايا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الأموال.
حدثنا الحسن بن علي و محمد بن يحيى بن فارس المعنى قالا: حدثنا بشر بن عمر الزهراني قال: حدثني مالك بن أنس عن ابن شهاب عن مالك بن أوس بن الحدثان رضي الله عنه قال: أرسل إلي عمر رضي الله عنه حين تعالى النهار فجئته فوجدته جالسا على سرير مفضيا إلى رماله، فقال حين دخلت عليه: يا مال إنه قد دف أهل أبيات من قومك، وإني قد أمرت فيهم بشيء فاقسم فيهم قلت: لو أمرت غيري بذلك فقال: خذه، فجاءه يرفأ ، فقال: يا أمير المؤمنين هل لك في عثمان بن عفان و عبد الرحمن بن عوف و الزبير بن العوام و سعد بن أبي وقاص رضي الله عنهم؟ قال: نعم، فأذن لهم فدخلوا، ثم جاءه يرفأ فقال: يا أمير المؤمنين هل لك في العباس و علي رضي الله عنهما؟ قال: نعم، فأذن لهم فدخلوا، قال العباس : يا أمير المؤمنين اقض بيني وبين هذا يعني عليا فقال بعضهم: أجل يا أمير المؤمنين اقض بينهما وأرحهما.
قال مالك بن أوس : خيل إلي أنهما قدما أولئك النفر لذلك، فقال عمر رحمه الله: اتئدا، ثم أقبل على أولئك الرهط فقال: أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: لا نورث ما تركنا صدقة ؟ قالوا: نعم.
ثم أقبل على علي و عباس رضي الله عنهما فقال: أنشدكما بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض هل تعلمان أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: لا نورث ما تركنا صدقة ؟ فقالا: نعم.
قال: فإن الله خص رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بخاصة لم يخص بها أحدا من الناس، فقال الله تعالى: وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله على من يشاء والله على كل شيء قدير الحشر: ، وكان الله أفاء على رسوله بني النضير، فوالله ما استأثر بها عليكم ولا أخذها دونكم، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يأخذ منها نفقة سنة أو نفقته ونفقة أهله سنة، ويجعل ما بقي أسوة المال.
ثم أقبل على أولئك الرهط فقال: أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض هل تعلمون ذلك؟ قالوا: نعم، ثم أقبل على العباس و علي رضي الله عنهما فقال: أنشدكما بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض هل تعلمان ذلك؟ قالا: نعم.
فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال أبو بكر رضي الله عنه: أنا ولي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فجئت أنت وهذا إلى أبي بكر تطلب أنت ميراثك من ابن أخيك، ويطلب هذا ميراث امرأته من أبيها، فقال أبو بكر رحمه الله: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا نورث ما تركنا صدقة ، والله يعلم إنه لصادق بار راشد تابع للحق، فوليها أبو بكر ، فلما توفي أبو بكر قلت: أنا ولي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وولي أبي بكر فوليتها ما شاء الله أن أليها، فجئت أنت وهذا وأنتما جميع وأمركما واحد فسألتمانيها فقلت: إن شئتما أن أدفعها إليكما على أن عليكما عهد الله أن تلياها بالذي كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يليها فأخذتماها مني على ذلك، ثم جئتماني لأقضي بينكما بغير ذلك، والله لا أقضي بينكما بغير ذلك حتى تقوم الساعة، فإن عجزتما عنها فرداها إلي.
قال أبو داود : إنما سألاه أن يكون يصيره بينهما نصفين، لا أنهما جهلا أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: لا نورث ما تركنا صدقة ، فإنهما كانا لا يطلبان إلا الصواب، فقال عمر : لا أوقع عليه اسم القسم، أدعه على ما هو عليه .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في صفايا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأموال، يريد أبو داود رحمه الله من هذه الترجمة ما اصطفاه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبقاه دون أن يقسم من الأموال، وذلك في الأموال الثابتة التي يستغل ريعها مع بقاء أصلها، وهي الأراضي.
وكل ما أورده أبو داود هنا يتعلق بشيء ثابت، وقوله: من الأموال، يريد به هذا المعنى، وهناك اصطفاء في غير الأموال بغير هذا المعنى، وهو الاصطفاء في السبي، كما حصل لصفية رضي الله تعالى عنها حيث اصطفاها رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه، ولكن الترجمة هنا يراد بها ما يتعلق بالأموال، والمقصود من ذلك أن الرسول صلى الله عليه وسلم أبقاه دون أن يقسم ودون أن يباع، وإنما يستفاد من ثمنه مع بقاء أصله، بحيث يستفاد من غلته ومن ثمرته، وليس معنى ذلك أنه خاص بالرسول صلى الله عليه وسلم، وأنه بمثابة المال الذي يملكه، فإن المقصود من ذلك أنه أبقاه لينفق على نفسه منه وعلى أهل بيته، وما يبقى يكون في مصالح المسلمين، والمقصود بكونه من الصفايا أنه بقي واستفيد منه بصفة مستمرة، ولم يقسم ويوزع بين الناس، ولم يبع ويتصرف في قيمته، وإنما بقيت أصوله ويستفاد من غلته وثمرته على مر السنين.
أورد أبو داود حديث عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه فيما يتعلق بما تركه الرسول صلى الله عليه وسلم من أرض بني النضير، وهي مما أفاؤه الله على رسوله من غير قتال كما قال الله عز وجل: وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله على من يشاء والله على كل شيء قدير الحشر: ، وهذه الأموال أبقاها رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفق منها على أهله قوت سنة، وذلك القوت كان ينتهي في وقت قريب؛ لكثرة بذله صلى الله عليه وسلم وجوده وإحسانه، فلا يبقى في بيته شيء مما كان يدخره لمدة السنة؛ لأنه كان ينتهي قبل ذلك؛ لما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجود والكرم والبذل والإحسان صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، وما بقي بعد ذلك ينفقه في مصالح المسلمين.
أورد أبو داود هذا الحديث الطويل الذي فيه أن مالك بن أوس بن الحدثان دعاه عمر رضي الله عنه ليأتي إليه وذلك بعدما ارتفع النهار، فجاء إليه وقال: إنه دفت دافة من قومك، وإني قد أمرت لهم بشيء فأعطهم إياه ووزعه عليهم، والمقصود بالدافة: الذين جاءوا يدفون مسرعين يريدون الإحسان والعطاء لما حصل لهم من فقر وحاجة، فطلب مالك بن أوس أن يعفيه من ذلك، حتى لا يتحمل الأمانة، فقال: خذه، وليس فيه أنه أعفاه، وإنما أمره بأخذه، والذي يظهر أنه هو الذي تولى ذلك؛ لأنه ما جاء شيء يفيد بأن عمر اختار غيره وأسنده إلى غيره.
ويرفأ هو الذي كان على الباب يخبر بمن يستأذن فقال: هل لك يا أمير المؤمنين في عثمان و عبد الرحمن بن عوف و طلحة و الزبير و سعد ، وهم من العشرة المبشرين بالجنة رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم، فدخلوا عليه، ثم بعد ذلك جاء يخبره عن علي و العباس رضي الله عنهما وأنهما يستأذنان، فدخلا عليه، وكانت بينهما خصومة، فقال العباس : يا أمير المؤمنين اقض بيني وبين هذا يعني: عليا رضي الله تعالى عنه وأرضاه، والذين جاءوا من قبل قالوا: اقض بينهما وأرحهما يا أمير المؤمنين قال مالك : فيخيل لي أنهما قدموهم ليكونوا عونا لهم على أن يحقق عمر رضي الله عنه الذي يريده علي و العباس ؛ لأنهم قالوا: اقض بينهما وأرحهما.
فقال عمر : ائتدا يعني: تمهلا وانتظرا، فقبل أن يذكر الجواب فيما طلبا أراد أن يمهد لذلك، وأن يبين ما حصل فيما مضى فيما بينه وبينهما.
الأنبياء لا يورثون قوله: ثم أقبل على أولئك الرهط فقال: أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: لا نورث ما تركنا صدقة ؟ قالوا: نعم.
.
أي: أقبل عمر رضي الله عنه على هؤلاء الرهط الأربعة الذين هم: عثمان و عبد الرحمن و سعد و الزبير رضي الله تعالى عنهم، فقال: أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض، هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنا لا نورث ما تركنا صدقة ؟ قالوا: نعم.
وهذا الحديث يدل على أن الأنبياء لا يورثون، فلا يورث عنهم المال؛ لأنهم ما جاءوا لجمع المال وتوريثه لأقربائهم، وإنما جاءوا بالحق والهدى لهداية البشر، وإخراجهم من الظلمات إلى النور، فهذا هو ميراثهم، وهو ميراث مبذول لكل من أراده، ولكل من وفقه الله لأن يحصل العلم النافع المستمد من الكتاب والسنة، ولهذا جاء في الحديث: إن العلماء ورثة الأنبياء، وإن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، وإنما ورثوا العلم، فمن أخذ به أخذ بحظ وافر ، فهم ما جاءوا لجمع المال وتحصيله ثم كونهم يخلفونه وراءهم ليرثه أقرباؤهم، فالله تعالى لم يجعل الأنبياء كغيرهم من الناس الذين يورث عنهم المال، فما يخلفونه يكون صدقة ولا يكون ميراثا لأقربائهم، قال بعض أهل العلم في تعليل ذلك: أصحاب الأموال بعض الأقرباء يتمنى أن يموتوا ليرثوهم، وهذا إذا حصل بالنسبة للأنبياء يكون خطيرا في حق من يتمنى ذلك، فصارت شريعة الله عز وجل في حق رسله أنه لا يورث عنهم المال، وإنما يورث عنهم العلم النافع الذي به الهداية للصراط المستقيم، والخروج من الظلمات إلى النور.
ثم التفت إلى علي و العباس رضي الله تعالى عنهما وقال: أنشدكما بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض هل تعلمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ذلك؟ فقالا: نعم.
يعني: أنهما يعلمان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنا لا نورث، ما تركناه صدقة .
ثم قال: فإن الله خص رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بخاصة لم يخص بها أحدا من الناس، فقال الله تعالى: وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله على من يشاء والله على كل شيء قدير الحشر: .
قوله تعالى: وما أفاء الله على رسوله منهم يعني: من يهود بني النضير، فإن الأموال التي تركوها أخذها المسلمون بلا قتال، وإنما هي فيء، والفيء لا يخمس، وإنما يكون على نظر الإمام يصرفه في مصالح المسلمين، والرسول صلى الله عليه وسلم كان ينفق على نفسه وأهله من هذا المال ويدخر من ذلك قوت سنة، ثم الباقي يكون أسوة المال الذي يكون في بيت المال، أي: يصرف في مصالح المسلمين، فهو لم يدخره له ولم يملكه، وإنما هو محبوس دون أن يوزع ودون أن يباع، وإنما ينفق على نفسه منه صلى الله عليه وسلم وعلى أهله لمدة سنة، وما وراء ذلك فإنه ينفقه في سبيل الله أسوة سائر الأموال التي تكون في بيت المال.
ثم إن عمر رضي الله عنه بعد أن ذكر ما يتعلق بكون الأنبياء لا يورثون وبعد أن أقر الرهط الذين حضروا عنده، وكذلك علي و العباس رضي الله تعالى عنهم أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: إنا لا نورث ما تركناه صدقة ، بعد ذلك ذكر أن الرسول صلى الله عليه وسلم لما أبقى هذا المال ولم يقسمه أنه ما اختص به دون الناس، وإنما كان يأخذ منه نفقته ونفقة أهله سنة، والباقي أسوة المال يصرفه في مصالح المسلمين ويقسمه في مصارف بيت المال صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
ثم سأل الرهط الأربعة هل يعلمون ذلك؟ فأقروا بذلك، وسأل عليا و العباس رضي الله عنهما هل يعلمان ذلك؟ فأقرا بذلك، ثم قال عمر رضي الله عنه: إن الرسول صلى الله عليه وسلم في حياته قام بهذا المال على هذا الوجه، وهو الإنفاق منه على أهله، والباقي أسوة المال، وإن أبا بكر رضي الله عنه لما قام مقامه قال: أنا ولي الأمر من بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فأتصرف في هذا المال الذي خلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم كما كان يتصرف فيه، وإن عليا رضي الله عنه جاء يطلب ميراث زوجته فاطمة ابنة النبي صلى الله عليه وسلم، وجاء العباس يطلب ميراثه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإن أبا بكر قرأ عليهم الحديث الذي جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك، وهو قوله: إنا لا نورث ما تركناه صدقة .
ثم إن عمر رضي الله عنه لما توفي أبو بكر قام بالأمر من بعده، وقام بصرف المال الذي كان يصرفه أبو بكر وفقا لما كان يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان عمر رضي الله عنه يصرفه مدة من خلافته على هذا النحو، ثم إن عليا و العباس رضي الله تعالى عنهما جاءا إليه وهما متفقان وأمرهما جميع، وطلبا منه أن يدفع هذه الأموال لهما ليقوما بصرفها وفقا لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصرفها، فأخذ عليهم العهد أن يقوما بذلك على ما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم إنه دفعه إليهما، فصارا يقومان بذلك، ثم إنه حصل منهما ما جاء في هذا الحديث بحضور هؤلاء الرهط، أن يقسم بينهما النظارة على هذه الأموال، وأن يجعل كل واحد منهما على قسم من هذه الأموال، و عمر رضي الله عنه وأرضاه أراد أن تبقى على ما كانت عليه، وهما لما طلبا أن يتوليا ذلك ولاهما جميعا، وصارت النظارة لهما مجتمعين، ولم يوافق على قسمة هذه الأموال بينهما بحيث يتولى هذا على شيء وهذا على شيء، وإنما تبقى كما كانت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويتولاها واحد أو أكثر على طريقة واحدة وعلى منهج واحد بحيث يكون التوزيع للجميع من واحد سواء الخليفة أو من طلبا أن يقوما بهذا الأمر، وجعلت النظارة لهما مجتمعين، ولم يوافق عمر رضي الله عنه على أن يقسم هذا المال بينهما؛ لأنه لو قسم المال بينهما لظن على مر السنين والدهور أن المال الذي بيد العباس ميراثه، والذي بيد علي ميراث زوجته، ولكنه لما بقي مال واحد يتصرف فيه الناظر تصرفا واحدا زال ذلك الاحتمال الذي يخشى من قسمة المال بينهما.
ومعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم لو كان يورث لورثه زوجاته أمهات المؤمنين، ولكان لهن الثمن، وسيأتي حديث فيه أنهن أردن أن يرسلن عثمان بن عفان إلى أبي بكر ليعطيهن الثمن من هذه الأموال.
وفي هذا الحديث جاء علي يطلب ميراث زوجته فاطمة رضي الله تعالى عن الجميع، وجاء العباس يطلب ميراثه من النبي صلى الله عليه وسلم، ومعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم لو كان يورث فإن الزوجات يكون لهن الثمن، وللبنت النصف، والباقي للعم؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: ألحقوا الفرائض بأهلها، فما أبقت الفرائض فلأولى رجل ذكر ، و العباس كان أقرب قريب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عند وفاته؛ لأنه عمه، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: عم الرجل صنو أبيه أي: مثل أبيه.
قوله: فجئت أنت وهذا وأنتما جميع وأمركما واحد فسألتمانيها فقلت: إن شئتما أن أدفعها إليكما على أن عليكما عهد الله أن تلياها بالذي كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يليها، فأخذتماها مني على ذلك، ثم جئتماني لأقضي بينكما بغير ذلك .
المقصود بقوله: بغير ذلك أي: قسمتها بينهم على أن يتولى هذا النظارة على النصف، وهذا على النصف، وهذا هو المقصود بالذي يختصمون فيه، لا أنهما يريدان الميراث؛ لأنهما يعرفان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنا لا نورث ، وقد سبق أنهما أقرا بذلك، وبينا أنهما يعلمان ذلك، وإنما الشيء الجديد الذي جاءا من أجله هو قسمة النظارة بينهما، بحيث يكون هذا له الإشراف على النصف، وهذا له الإشراف على النصف، وقد أوضح هذا أبو داود رحمه الله بعد الحديث، وبين أن المقصود من مجيئهما إنما هو قسمة النظارة بينهما، لا أن المقصود من ذلك طلب الميراث.
قوله: والله لا أقضي بينكما بغير ذلك حتى تقوم الساعة، فإن عجزتما عنها فرداها إلي .
يعني: بغير الذي كنت دفعته إليكما على أن تقوما بصرفها طبقا لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصرفها دون قسمة حتى تقوم الساعة، والمقصود ساعته يعني حتى يموت؛ لأن من مات فقد قامت قيامته وقامت ساعته، وليس المقصود من ذلك قيام الساعة آخر الدنيا؛ لأن قوله: لا أقضي بينكما حتى تقوم الساعة يعني: ما دمت حيا، والساعة أحيانا يراد بها قيام الساعة التي تكون في نهاية الزمان، والتي يموت فيها من كان حيا في نهاية الدنيا، وعند ذلك يتساوى الذين ماتوا من قديم الزمان والذين ماتوا في آخر الزمان، وأحيانا يراد بقيام الساعة الموت.
تراجم رجال إسناد حديث: لا نورث ما تركنا صدقة قوله: حدثنا الحسن بن علي .
الحسن بن علي الحلواني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
و محمد بن يحيى بن فارس .
محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد بن فارس الذهلي ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا بشر بن عمر الزهراني .
بشر بن عمر الزهراني وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني مالك بن أنس .
مالك بن أنس إمام دار الهجرة، المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مالك بن أوس بن الحدثان .
مالك بن أوس بن الحدثان له رؤية، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عمر .
عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أمير المؤمنين، وثاني الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة، والفضائل الكثيرة رضي الله تعالى عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
عن أبي بكر .
أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو عبد الله بن عثمان أبي قحافة التيمي خير هذه الأمة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأفضل الأمم وخير الأمم أمة محمد عليه الصلاة والسلام، وخير هذه الأمة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخير أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي رضي الله عنهم وعن الصحابة أجمعين، وحديث أبي بكر عند أصحاب الكتب الستة.
تابع شرح حديث: لا نورث ما تركنا صدقة قول مالك بن أوس : أرسل إلي عمر حين تعالى النهار فجئته فوجدته جالسا على سرير مفضيا إلى رماله .
رماله أو رماله يعني: على سرير ليس عليه فراش، وإنما كان جسده مفضيا إلى رماله وهي الحبال التي تكون بين الخشب، ويجلس عليها الذي يجلس على السرير، والمعنى أنه لم يكن عليه فراش.
قوله: فقال حين دخلت عليه: يا مال .
هذا ترخيم، يعني: يا مالك ، حذفت الكاف، واللام تكسر أو تضم يا مال أو يا مال.
قوله: فجاءه يرفأ .
يرفأ هذا هو الحاجب الذي يكون على الباب، ويخبر عمر بمن يستأذن، واتخاذ الوالي البواب أو الحاجب ليعرف من يأتي يستأذن؛ حتى يأذن أو لا يأذن أمر سائغ؛ لأنه قد يكون مشغولا، وقد يكون هناك ما هو أهم من ذلك.
والفيء منه شيء يقسم، وشيء يبقى، والذي يبقي يستفاد من غلته هو المقصود بكونه من الصفايا.
وهذا الحديث يتعلق بأموال بني النضير التي قال الله عز وجل فيها: وما أفاء الله على رسوله منهم أي: من اليهود فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله على من يشاء يعني: هذا لا يطلب قسمته كما تقسم الغنائم؛ لأن الغنائم تقسم على الغانمين، فيكون لهم أربعة أخماس، والخمس الباقي يصرف في الأصناف التي ذكرها الله في سورة الأنفال: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه الأنفال: ، أما الفيء فهو إلى الإمام له أن يقسمه، وله أن يبقيه، وله أن يتصرف فيه بما يراه في مصالح الناس، ويكون للإمام نصيب في الفيء، فإن الرسول صلى الله عليه وسلم يأخذ من الفيء ما يكفيه وأهله لمدة سنة، وهذا النصيب باق لذرية النبي صلى الله عليه وسلم.
طريق آخر لحديث: لا نورث ما تركنا صدقة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عبيد قال: حدثنا محمد بن ثور عن معمر عن الزهري عن مالك بن أوس بهذه القصة قال: وهما يعني عليا و العباس رضي الله عنهما يختصمان فيما أفاء الله على رسوله صلى الله عليه وآله وسلم من أموال بني النضير.
قال أبو داود : أراد ألا يوقع عليه اسم قسم .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وهو كما تقدم إلا أن فيه إشارة إلى أن هذه الأموال من يهود بني النضير.
تراجم رجال إسناد الطريق الآخر لحديث: لا نورث ما تركنا صدقة قوله: حدثنا محمد بن عبيد .
يحتمل أن يكون محمد بن عبيد بن حساب أو محمد بن عبيد المحاربي ، وكل منهما روى عن محمد بن ثور ، ومحمد بن عبيد بن حساب ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي وأما المحاربي فهو صدوق، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا محمد بن ثور .
محمد بن ثور ، ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن معمر .
معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري عن مالك بن أوس .
مر ذكرهما.
شرح حديث: كانت أموال بني النضير مما أفاء الله على رسوله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة و أحمد بن عبدة المعنى أن سفيان بن عيينة أخبرهم عن عمرو بن دينار عن الزهري عن مالك بن أوس بن الحدثان عن عمر رضي الله عنهما أنه قال: كانت أموال بني النضير مما أفاء الله على رسوله مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب كانت لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خالصا ينفق على أهل بيته .
قال ابن عبدة : ينفق على أهله قوت سنة، فما بقي جعل في الكراع وعدة في سبيل الله عز وجل، قال ابن عبدة : في الكراع والسلاح .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، قال عمر : كانت أموال بني النضير مما أفاء الله على رسوله مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب .
الإيجاف: هو الإسراع.
قال: كانت لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خالصا ينفق على أهل بيته .
يعني: اصطفاها بأن تبقى ينفق على أهل بيته منها، وما بقي جعله في الكراع والعدة في سبيل الله، والكراع هو الخيل، والعدة أي: للجهاد في سبيل الله.
قال ابن عبدة : ينفق على أهله قوت سنة .
يعني: أحد الشيخين وهو أحمد بن عبدة قال: ينفق على أهله قوت سنة، وقال الشيخ الأول: ينفق على أهل بيته.
قال ابن عبدة : في الكراع والسلاح .
يعني: أنه ساقه على لفظ ابن أبي شيبة ، ثم ذكر الفروق بين لفظ رواية: ابن أبي شيبة وبين ابن عبدة .
تراجم رجال إسناد حديث: كانت أموال بني النضير مما أفاء الله على رسوله قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي وإلا النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
وأحمد بن عبدة .
أحمد بن عبدة الضبي ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن سفيان بن عيينة .
سفيان بن عيينة المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن دينار .
عمرو بن دينار المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري عن مالك بن أوس عن عمر .
مر ذكرهم.
شرح حديث: هذه لرسول الله خاصة قرى عرينة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا إسماعيل بن إبراهيم أخبرنا أيوب عن الزهري قال: قال عمر رضي الله عنه: وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب قال الزهري : قال عمر : هذه لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خاصة، قرى عرينة فدك وكذا وكذا، ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم والذين جاءوا من بعدهم الحشر: ، فاستوعبت هذه الآية الناس فلم يبق أحد من المسلمين إلا له فيها حق، قال أيوب : أو قال: حظ، إلا بعض من تملكون من أرقائكم .
أورد أبو داود حديث عمر من طريق أخرى، وفيه أنه قال: وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب الحشر: ، قال الزهري : قال عمر : هذه لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة قرى عرينة فدك وكذا وكذا .
هذه أماكن أخرى غير ما تقدم من ذكر بني النضير، وكل هذه من الأموال التي بقيت يستفاد من غلتها، وينفق رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهله منها، والباقي يوضع في سبيل الله عز وجل.
ثم ذكر مصارف الفيء وأنه يكون في الأمور الخمسة التي ذكر الله في آية سورة الحشر، ثم ذكر بعد ذلك المهاجرين والأنصار ثم قال: والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم الحشر: ، وهذه الآية الأخيرة استوعبت جميع الناس؛ لأنها تتعلق بكل من جاء بعد المهاجرين والأنصار ممن يستغفر لهم، ويسأل الله عز وجل ألا يجعل في قلبه غلا لهم، وأنه لا يستثنى من ذلك إلا الأرقاء الذين هم مملوكون تابعون لأسيادهم، فهم ينفق عليهم أسيادهم، ولو أعطوا لصار ذلك الذي يعطونه ملكا لأسيادهم.
وهذه الآيات الثلاث: آية في المهاجرين، وآية في الأنصار، وآية في الذين يجيئون بعد المهاجرين والأنصار ممن يستغفر لهم ويسأل الله عز وجل ألا يجعل في قلوبهم غلا لهم، أي: أن قلوبهم وألسنتهم سليمة لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولهذا جاء عن مالك بن أنس رحمة الله عليه أنه قال: إن هذه الآية تدل على أن الرافضة لا نصيب لهم في الفيء؛ لأنهم ليسوا من الأصناف الثلاثة؛ لأن الآية التي جاءت بعد ذكر المهاجرين والأنصار وصف الله عز وجل أهلها المستحقين للفيء أنهم يستغفرون للذين سبقوهم بالإيمان من المهاجرين والأنصار، ويسألون الله ألا يجعل في قلوبهم غلا لهم.
قوله: إلا بعض من تملكون من أرقائكم قيل: إن المقصود بالتبعيض الكل، أي: الذين تملكون من أرقائكم، وقيل: المقصود أن بعض الأرقاء أعطوا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، وأن هذا التبعيض يراد به أن منهم من أعطي ومنهم من لم يعط.
تراجم رجال إسناد حديث: هذه لرسول الله خاصة قرى عرينة قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا إسماعيل بن إبراهيم .
إسماعيل بن إبراهيم هو ابن علية وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا أيوب .
أيوب بن أبي تميمة السختياني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري عن عمر .
والزهري مر ذكره، و عمر أيضا مر ذكره، والزهري من صغار التابعين لم يدرك عمر رضي الله عنه، ولكن الحديث صححه الألباني للشواهد، وإلا ففيه انقطاع.
شرح حديث: كانت لرسول الله ثلاث صفايا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هشام بن عمار حدثنا حاتم بن إسماعيل قال: ح وحدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب قال: أخبرني عبد العزيز بن محمد ح وحدثنا نصر بن علي قال: حدثنا صفوان بن عيسى ، وهذا لفظ حديثه؛ كلهم عن أسامة بن زيد عن الزهري عن مالك بن أوس بن الحدثان رضي الله عنه قال: كان فيما احتج به عمر رضي الله عنه أنه قال: كانت لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثلاث صفايا: بنو النضير وخيبر وفدك، فأما بنو النضير فكانت حبسا لنوائبه، وأما فدك فكانت حبسا لأبناء السبيل، وأما خيبر فجزأها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثلاثة أجزاء: جزأين بين المسلمين، وجزء نفقة لأهله فما فضل عن نفقة أهله جعله بين فقراء المهاجرين .
أورد أبو داود حديث مالك بن أوس بن الحدثان قال: كان فيما احتج به عمر رضي الله عنه أنه قال: كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث صفايا .
يعني: كان فيما احتج به عمر في كون الرسول صلى الله عليه وسلم خلف شيئا وأبقاه، وأنه يصرف في سبيل الله عز وجل إلا ما كان يأخذ منه لأهله نفقة سنة.
قوله: فأما بنو النضير فكانت حبسا لنوائبه يعني: ما ينوبه من المناسبات التي تحتاج إلى بذل وعطاء، فإنه ينفق منها في سبيل الله عز وجل، يعني: للجهاد وللسلاح وللكراع ولإعطاء المحتاجين.
قوله: وأما فدك فكانت حبسا لأبناء السبيل .
يعني: ينفق على أبناء السبيل منها.
قوله: وأما خيبر فجزأها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أجزاء: جزأين بين المسلمين، وجزء نفقة لأهله، فما فضل عن نفقة أهله جعله بين فقراء المهاجرين .
يعني: وما حصل من خيبر جزأه ثلاثة أجزاء: جزءان للمسلمين، وجزء ينفق على نفسه وأهله منه، وما بقي فإنه يجعله في المهاجرين في سبيل الله، الذين هاجروا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الوقت التي كانت فيه الهجرة قبل أن تفتح مكة، فكان يعطيهم منه صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، والمقصود أنهم أشد حاجة من غيرهم في الإعطاء، وإلا فإنه كان يعطي المهاجرين والأنصار جميعا.
تراجم رجال إسناد حديث : كانت لرسول الله ثلاث صفايا قوله: حدثنا هشام بن عمار .
هشام بن عمار صدوق، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا حاتم بن إسماعيل .
حاتم بن إسماعيل صدوق يهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: ح وحدثنا سليمان بن داود المهري .
سليمان بن داود المهري المصري ثقة، أخرج أبو داود و النسائي .
أخبرنا ابن وهب .
عبد الله بن وهب المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني عبد العزيز بن محمد .
عبد العزيز بن محمد الدراوردي وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: ح وحدثنا نصر بن علي .
نصر بن علي الجهضمي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا صفوان بن عيسى .
صفوان بن عيسى وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
وهذا لفظ حديثه .
أي: لفظ حديث صفوان ؛ لأنه ذكره من عدة طرق، ولكنه ساقه على الطريق الأخيرة من هذه الطرق.
كلهم عن أسامة بن زيد .
أسامة بن زيد الليثي وهو صدوق يهم، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن الزهري عن مالك بن أوس الحدثان .
مر ذكرهما.
شرح حديث: أن فاطمة أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني قال: حدثنا الليث بن سعد عن عقيل بن خالد عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنها أخبرته أن فاطمة رضي الله عنها بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أرسلت إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه تسأله ميراثها من رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم مما أفاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر، فقال أبو بكر : إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: لا نورث ما تركنا صدقة، إنما يأكل آل محمد من هذا المال ، وإني والله لا أغير شيئا من صدقة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن حالها التي كانت عليه في عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ولأعملن فيها بما عمل به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فأبى أبو بكر رضي الله عنه أن يدفع إلى فاطمة رضي الله عنها منها شيئا .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أن فاطمة أرسلت إلى أبي بكر رضي الله عنه تطلب ميراثها من رسول الله صلى الله عليه وسلم من فدك وما بقي من خمس خيبر وما كان في المدينة من أموال بني النضير، وسبق أن مر أن عليا رضي الله عنه جاء يطلب ميراث زوجته، فلعل المقصود أنها طلبت من علي أن يطلب ذلك؛ فأبو بكر رضي الله عنه قال: إن النبي عليه الصلاة والسلام قال: لا نورث، ما تركنا صدقة ، وقال: إنما يأكل آل محمد من هذا المال يعني: أنهم ينفق عليهم من هذا المال الذي هو الخمس والفيء الذي يفيء الله عز وجل، ثم ذكر أنه لا يغير شيئا كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، بل ينفق على آل محمد من هذا المال والباقي يصرفه في سبيل الله كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل، وقد قال: ما تركناه صدقة .
وأبى أن يدفع لها المال على أساس أنه ميراث، ولكنه يعطيها ويعطي غيرها كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يعطي أهل بيته، فكان آل بيت الرسول صلى الله عليه وسلم يأكلون من هذا لمال ويعطون من هذا المال، ولا تحل لهم الصدقة اكتفاء بما كانوا يعطون من الأموال التي هي غنيمة وفيء.
تراجم رجال إسناد حديث: أن فاطمة أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها قوله: حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني .
يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا الليث بن سعد .
الليث بن سعد المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عقيل بن خالد .
عقيل بن خالد بن عقيل المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير .
ابن شهاب مر ذكره، وعروة بن الزبير بن العوام ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
هي أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
طريق أخرى لحديث: أن فاطمة أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي حدثنا أبي قال: حدثنا شعيب بن أبي حمزة عن الزهري قال: حدثني عروة بن الزبير أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته بهذا الحديث قال: و فاطمة رضي الله عنها حينئذ تطلب صدقة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم التي بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر، قالت عائشة رضي الله عنها: فقال أبو بكر رضي الله عنه: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: لا نورث ما تركنا صدقة، وإنما يأكل آل محمد في هذا المال يعني: مال الله ، ليس لهم أن يزيدوا على المآكل أو على المأكل .
أورد أبو داود حديث عائشة من طريق أخرى وهو مثل الذي تقدم.
تراجم رجال إسناد الطريق الأخرى لحديث: أن فاطمة أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها قوله: حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي .
عمرو بن عثمان الحمصي صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا أبي .
وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا شعيب بن أبي حمزة .
شعيب بن أبي حمزة الحمصي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري حدثني عروة عن عائشة .
مر ذكر الثلاثة.
طريق ثالثة لحديث: أن فاطمة أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حجاج بن أبي يعقوب حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد حدثنا أبي عن صالح عن ابن شهاب أنه قال: أخبرني عروة أن عائشة رضي الله عنها أخبرته بهذا الحديث قال فيه: فأبى أبو بكر رضي الله عنه عليها ذلك، وقال: لست تاركا شيئا كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يعمل به إلا عملت به، إني أخشى إن تركت شيئا من أمره أن أزيغ، فأما صدقته بالمدينة فدفعها عمر إلى علي و عباس رضي الله عنهم فغلبه علي عليها، وأما خيبر وفدك فأمسكهما عمر وقال: هما صدقة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كانتا لحقوقه التي تعروه ونوائبه وأمرهما إلى من ولي الأمر، قال: فهما على ذلك إلى اليوم .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها من طريق أخرى وفيه أن عليا و العباس دفع إليهما عمر ما يتعلق بالمدينة، وأن ما كان من مال خيبر وفدك فإنه بقي بيده رضي الله تعالى عنه وأرضاه، ومعلوم أن كلا من الثلاثة مصيرها واحد، ولكن هذا هو الذي جعله بأيدي علي و العباس رضي الله تعالى عنهما، والباقي بقي في يد الخليفة والوالي يصرفه في مصالح المسلمين.
قوله: إني أخشى إن تركت شيئا من أمره أن أزيغ.
يعني: أن أزيغ عن الحق؛ لأنه ما أخذ بما أخذ به رسول الله عليه الصلاة والسلام، ولم يسلك المنهج الذي كان عليه رسول الله عليه الصلاة والسلام، إذا فعل خلاف ما كان عليه رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
تراجم رجال إسناد الطريق الثالثة لحديث: أن فاطمة أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها قوله: حدثنا حجاج بن أبي يعقوب .
حجاج بن أبي يعقوب ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود .
حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد .
يعقوب بن إبراهيم بن سعد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبي .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن صالح .
صالح بن كيسان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب أخبرني عروة عن عائشة .
مر ذكر الثلاثة.
تابع صفايا رسول الله من الأموال شرح حديث: صالح رسول الله أهل فدك... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عبيد حدثنا ابن ثور عن معمر عن الزهري في قوله: فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب الحشر: قال: صالح النبي صلى الله عليه وآله وسلم أهل فدك وقرى قد سماها لا أحفظها، وهو محاصر قوما آخرين، فأرسلوا إليه بالصلح، قال: فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب الحشر: يقول: بغير قتال .
قال الزهري : وكانت بنو النضير للنبي صلى الله عليه وآله وسلم خالصا لم يفتحوها عنوة، افتتحوها على صلح، فقسمها النبي صلى الله عليه وآله وسلم بين المهاجرين لم يعط الأنصار منها شيئا إلا رجلين كانت بهما حاجة .
سبق أن مرت جملة من الأحاديث تحت هذا الباب: باب صفايا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأموال، وعرفنا أن المقصود من ذلك: ما يتعلق بالأراضي والنخيل وغير ذلك من الأشياء الثابتة التي لم تقسم وتوزع على الناس، وإنما بقيت أصولها ثابتة محبسة، وثمرتها وغلتها تصرف في المصارف التي يراها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أورد أبو داود هذا الحديث الذي هو مرسل عن الزهري في قوله: فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب الحشر: قال: صالح النبي صلى الله عليه وسلم أهل فدك وقرى وقد سماها لا أحفظها يعني: قرى أخرى مع فدك.
قوله: وهو محاصر قوما آخرين .
قيل: إنها خيبر أو بعض خيبر.
قوله: فأرسلوا إليه بالصلح .
يعني: يطلبون منه أن يصالحوه.
قوله: قال: فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب الحشر: يقول: بغير قتال .
هذا تفسير لقوله: فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب يعني: من غير قتال، وإنما حصلت بالرعب والخوف الذي جعل الأعداء يستسلمون ويصالحون.
قوله: قال الزهري : وكانت بنو النضير للنبي صلى الله عليه وآله وسلم خالصا لم يفتحوها عنوة، افتتحوها على صلح .
يعني: صارت فيئا يصرف في مصالح المسلمين ولا تخمس؛ لأنها ليست من الغنائم.
قوله: فقسمها النبي صلى الله عليه وآله وسلم بين المهاجرين، لم يعط الأنصار منها شيئا إلا رجلين كانت بهما حاجة .
قسمها بين المهاجرين؛ لأنهم أصحاب حاجة، ولأنهم تركوا أموالهم وبلادهم وخرجوا منها لنصرة الرسول صلى الله عليه وسلم، وأما الأنصار فكان عندهم أموال، ولهذا الرسول صلى الله عليه وسلم آخى بين المهاجرين والأنصار أول ما قدموا المدينة.
وقوله: ولم يعط الأنصار إلا اثنين كانت بهما حاجة ومعنى هذا أنها ليست للمهاجرين خاصة، وإنما هي للمهاجرين والأنصار.
والحديث مرسل؛ لأن الزهري من صغار التابعين.
تراجم رجال إسناد حديث: صالح رسول الله أهل فدك... قوله: حدثنا محمد بن عبيد حدثنا ابن ثور .
يحتمل أن يكون ابن حساب أو يكون المحاربي ، و ابن حساب ثقة، و المحاربي صدوق، وقد مر ذكرهما قريبا في هذا الباب.
وابن ثور هو محمد بن ثور ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن معمر .
معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: إن رسول الله كانت له فدك قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن الجراح حدثنا جرير عن المغيرة قال: جمع عمر بن عبد العزيز بني مروان حين استخلف فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كانت له فدك، فكان ينفق منها ويعود منها على صغير بني هاشم، ويزوج منها أيمهم، وإن فاطمة رضي الله عنها سألته أن يجعلها لها فأبى، فكانت كذلك في حياة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم حتى مضى لسبيله، فلما أن ولي أبو بكر رضي الله عنه عمل فيها بما عمل النبي صلى الله عليه وآله وسلم في حياته، حتى مضى لسبيله، فلما أن ولي عمر رضي الله عنه عمل فيها بمثل ما عمل لسبيله، ثم أقطعها مروان ثم صارت لعمر بن عبد العزيز ، قال عمر يعني ابن عبد العزيز : رأيت أمرا منعه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فاطمة رضي الله عنها ليس لي بحق، وأنا أشهدكم أني قد رددتها على ما كانت يعني: على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
قال أبو داود : ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة وغلته أربعون ألف دينار، وتوفي وغلته أربعمائة دينار ولو بقي لكان أقل .
أورد أبو داود هذا الحديث، وهو مرسل، وفيه: جمع عمر بن عبد العزيز بني مروان حين استخلف، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت له فدك، فكان ينفق منها ويعود منها على صغير بني هاشم، ويزوج منها أيمهم .
يعود منها على صغير بني هاشم، يعني: اليتامى، ويزوج أيمهم أي: من لم يكن ذا زوج سواء كان رجلا أو أنثى.
قوله: وإن فاطمة سألته أن يجعلها لها فأبى .
أي: فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعطيها إياها.
قوله: فكانت كذلك في حياة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى مضى لسبيله .
يعني كانت كذلك على النحو الذي ذكر أنه ينفق على صغيرهم ويزوج أيمهم، ثم بعد ذلك ولي الخلافة أبو بكر ، وقام بالأمر بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبقي صرف ذلك على ما كان عليه في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، ثم كذلك في زمن عمر رضي الله عنه، ثم أقطعها مروان بن الحكم ، قالوا: والذي أقطعها له عثمان بن عفان ، قالوا: وهذا مما عابوه عليه، وتكلموا فيه، لكن هذا الحديث غير ثابت؛ لأنه مرسل، فالإقطاع المذكور في هذا الحديث لا يكون ثابتا.
قوله: ثم صارت لعمر بن عبد العزيز .
لأنه حفيد مروان .
قوله: قال عمر يعني ابن عبد العزيز : فرأيت أمرا منعه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فاطمة رضي الله عنها ليس لي بحق .
يعني: أن فاطمة طلبت أن تكون فدك لها، فأبى ذلك رسول الله عليه الصلاة والسلام، فقال: فهو ليس لي بحق، فأعاده على ما كان عليه في زمن الرسول صلى الله عليه وسلم، أي: أنه صار ينفق منه على صغير بني هاشم، ويزوج أيمهم، ويصرف في المصارف التي كان يصرف فيها في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال أبو داود : ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة وغلته أربعون ألف دينار، وتوفي وغلته أربعمائة دينار، ولو بقي لكان أقل .
يعني: أنه كان يصرف على نفسه من ماله ومن غلته التي كانت عنده قبل أن يتولى الخلافة، وأنه مات وغلته أربعمائة، ولو بقي لكان أقل، يعني: أنها كانت تتناقص؛ لأنه كان ينفق على نفسه منها، وهذا ليس متعلقا بفدك، وإنما متعلق بماله هو، وأنه كان ينقص لأنه كان ينفق على نفسه منه.
تراجم رجال إسناد حديث: إن رسول الله كانت له فدك قوله: حدثنا عبد الله بن الجراح .
عبد الله بن الجراح صدوق، يخطئ أخرج له أبو داود و النسائي في مسند مالك و ابن ماجة .
حدثنا جرير .
جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن المغيرة .
المغيرة بن مقسم الضبي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمر بن عبد العزيز .
عمر بن عبد العزيز رحمة الله عليه، الخليفة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة، وقد توفي وعمره أربعون سنة، ولم يكن من المعمرين، ولكن له الشهرة العظيمة والمنزلة الرفيعة والمحبة في نفوس المسلمين.

 يصل تاريخ جبل طارق إلى سنة، وهو شبه جزيرة صغيرة تقع بالساحل الجنوبي لشبه الجزيرة الأيبيرية عند مدخل البحر المتوسط.
وتحول جبل طارق من مكان مهيب في العصور القديمة إلى أحد أكثر الأماكن تحصينا وأكثر المواقع الأوروبية التي حورب في سبيلها، كما أورد أحد المؤرخين.
منح الموقع المتميز لجبل طارق تلك الأهمية الكبيرة له على مدار التاريخ الأوروبي، ولمدينته المحصنة التي تأسست في العصور الوسطى وضمت الحاميات التي تصدت للعديد من الحصارات والمعارك على مدار قرون.
كان النياندرتال هم أول من سكنوا جبل طارق منذ أكثر من عام وربما كان جبل طارق هو أحد آخر الأماكن التي سكنها النياندرتال قبل فنائهم منذ عام.
بدأ التاريخ المسجل لجبل طارق حوالي عام قبل الميلاد مع قدوم الفينيقيين الذين عاشوا بالقرب منه.
وفيما بعد عبد القرطاجيون والروم الإله هرقل في أضرحة كان يعتقد أنها بنيت على صخرة جبل طارق وكانوا يسمونها مونس كالبي أي الجبل الأجوف وتعتبر من إحدى أعمدة هرقل.
أصبح جبل طارق جزءا من مملكة القوط التي تسيطر على هسبانيا وذلك بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية، ثم وقع تحت حكم مسلمي شمال إفريقيا في عام ميلادية.
وظل تحت سيطرة المسلمين بشكل دائم لأول مرة وسمي جبل طارق و تم تحريف اسمه فيما بعد ليتحول إلى جبرلتار في اللغة الإنجليزية.
استولت مملكة قشتالة المسيحية علي جبل طارق ولكنه عاد إلى سيطرة المسلمين مرة أخرى في عام م، ثم استعادته في النهاية في عام م.
أصبح جبل طارق جزء من المملكة الإسبانية المتحدة وظل تحت الحكم الإسباني حتى عام م.
وخلال حرب الخلافة الإسبانية استولى الأسطول الإنجليزي الهولندي على جبل طارق باسم كارل السادس أحد ملوك هابسبورغ المطالبين بعرش إسبانيا.
وفي نهاية الحرب تنازلت إسبانيا عن جبل طارق لبريطانيا وفقا لشروط معاهدة أوترخت عام م.
حاولت إسبانيا استعادة سيطرتها على جبل طارق الذي أعلنت بريطانيا أنه أحد مستعمرات التاج البريطاني من خلال الضغوط العسكرية والدبلوماسية والاقتصادية.
حوصر جبل طارق وتعرض لقصف عنيف خلال ثلاث حروب بين بريطانيا وإسبانيا، ولكن كان يتم صد الهجمات في كل مرة.
وقبل فرض الحصار الأخير في أواخر القرن الثامن عشر، كان جبل طارق قد تعرض لأربعة عشر حصارا في خمسمائة عام.
ففي السنين التي تلت معركة طرف الغار، أصبح جبل طارق قاعدة أساسية في حرب شبه الجزيرة الأيبيرية.
ازدهرت مستعمرة جبل طارق ازدهارا سريعا خلال القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، مما جعلها أحد أهم الممتلكات البريطانية في حوض البحر المتوسط.
فكانت بمثابة المحطة للسفن المتجهة للهند عبر قناة السويس.
وفي نهاية القرن التاسع عشر بنيت قاعدة بحرية بريطانية كبيرة هناك بتكاليف باهظة مما جعلها العمود الفقري لاقتصاد جبل طارق.
كانت للسيطرة البريطانية على جبل طارق أكبر الأثر في تمكين الحلفاء من التحكم في دخول البحر المتوسط خلال الحرب العالمية الثانية.
تعرض جبل طارق عدة مرات لهجمات القوات الألمانية والإيطالية والفرنسية الفيشية دون أن تتسبب في ضرر بالغ.
رفض الديكتاتور اللواء فرانثيسكو فرانكو أن يشترك في مخطط نازي للاستيلاء على جبل طارق ولكنه أحيا الادعاءات الإسبانية المطالبة به بعد الحرب.
وعندما اشتد النزاع الحدودي، قامت إسبانيا بغلق حدودها مع جبل طارق بين عامي و كما قطعت وسائل الاتصال بجبل طارق.
دعمت دول أمريكا اللاتينية موقف إسبانيا، ولكن رفضته بريطانيا ومواطني جبل طارق أنفسهم الذين أكدوا بقوة على حقهم في تقرير المصير.
واستمرت المباحثات بين بريطانيا وإسبانيا حول وضع جبل طارق ولكنها لم تصل إلى حل.
وبدء من عام م شهد إقليم جبل طارق تغيرات جذرية نتيجة لتراجع بريطانيا عن التزاماتها الدفاعية في الخارج.
فقد غادرت معظم القوات البريطانية إقليم جبل طارق الذي لم يعد يعتبر موقعا ذو أهمية عسكرية رئيسة.
فاقتصاده الآن يعتمد على السياحة والخدمات المالية والشحن البحري والمقامرة عبر الانترنت.
يتمتع جبل طارق الآن بالحكم الذاتي بشكل كبير من خلال برلمانه وحكومته، وذلك رغم تولي المملكة المتحدة سياسة جبل طارق الخارجية ومسئولية الدفاع عنه.
كما وضعه تقدمه الاقتصادي ضمن قائمة أغنى المناطق في الإتحاد الأوروبي.
كان تاريخ جبل طارق متأثرا بالموقع الاستراتيجي الذي يتمتع به بالقرب من مدخل البحر المتوسط.
فهو شبه جزيرة ضيقة تقع في الجهة الشرقية لخليج جبل طارق وتبعد مسافة أربعة أميال .
كم عن مدينة الجزيرة الخضراء.
يقع جبل طارق بأقصى جنوب الساحل الإسباني في إحدى أضيق المناطق في البحر المتوسط، حيث يبعد فقط مسافة خمسة عشر ميلا كم عن ساحل المغرب بشمال أفريقيا.
فموقعه عند خليج جبل طارق جعله مرسى طبيعي مؤات للسفن.
وكما أوضح أحد الكتاب: من يسيطر على جبل طارق فهو يسيطر أيضا على حركة السفن من البحر المتوسط وإليه.
ومن حيث القوة العسكرية والبحرية، فهناك مناطق محدودة تتمتع بموقع استراتيجي يفوق جبل طارق.
تبلغ مساحة إقليم جبل طارق .
ميل مربع فقط .
كم .
وتشغل معظم هذه المساحة صخرة جبل طارق شديدة الانحدار التي يصل ارتفاعها إلى متر قدم .
وتقع مدينة جبل طارق عند سفح الصخرة بالجانب الغربي لشبه الجزيرة.
ويربط برزخ ضيق منخفض شبه جزيرة جبل طارق بالبر الرئيسي لإسبانيا.
وتشبه الواجهة الشمالية للصخرة الجرف العمودي تقريبا وارتفاعه متر قدم وتطل على البرزخ، والمنفذ البري الوحيد لمدينة جبل طارق هو عبر شريط ساحلي عرضه متر قدم والذي كان أضيق كثيرا قبل استصلاح الأراضي البحرية خلال القرن العشرين.
وبالتالي فقد كان لجغرافيا جبل طارق دور كبير في منحه مزايا دفاعية طبيعية هامة.
فمن المستحيل عمليا تسلق الجهة الشرقية أو الشمالية لصخرة جبل طارق، واللتان هما إما عموديتين أو ما يقرب من ذلك.
وفي الجنوب تحاط المنطقة المستوية حول يوروبا بوينت رأس أوروبا بجروف يصل ارتفاعها إلى ثلاثين مترا قدم .
أما الجهة الغربية فهي المنطقة الوحيدة الممكنة لهبوط الطائرات، ولكن حتى في ذلك المكان تعمل المنحدرات الحادة في صالح المدينة المبنية فوقها وتقوم بدور المدافع.
كل هذه العوامل منحت جبل طارق أهمية عسكرية بالغة على مدار قرون.
كان مظهر جبل طارق في عصور ما قبل التاريخ مختلفا.
فعلى عكس الوقت الحالي حيث كان البحر يحيط بجبل طارق، فقد كان مستوى المياة في عصور ما قبل التاريخ منخفضا كثيرا عندما كانت الكتل الجليدية أكبر حجما.
وكانت تحيط بشبة الجزيرة الموجودة حاليا سهول ساحلية خصبة بها مستنقعات وكثبان رملية تضم تشكيلة وفيرة من الحيوانات والنباتات.
ومن المعروف أن جنس النياندرتال قد سكنوا الكهوف حول صخرة جبل طارق، ففي عام تم التنقيب عن أول جمجمة لشخص بالغ من جنس النياندرتال، وهي الحفرية الثانية الوحيدة التي اكتشفت من جنس النياندرتال على الإطلاق، عند محجر فوربس بالجهة الشمالية من صخرة جبل طارق.
وبعد أن تم التعرف على الجمجمة كما هي، سميت تلك الفصيلة بسكان جبل طارق بدلا من النياندرتال.
لم يكن معروفا على وجه التحديد ما هو عمر تلك الجمجمة ولكنها ترجع إلى بدايات العصر الجليدي الأخير منذ حوالي عام.
تم اكتشاف المزيد من بقايا النياندرتال في مناطق أخرى فوق صخرة جبل طارق عند برج مراقبة ديفيلز تاور وكهف إيبكس وفانجارد وجورهام بالجهة الشرقية من جبل طارق.
كشفت عمليات التنقيب في كهف جورهام عن أدلة تفيد بوجود النياندرتال منذ وقت يقرب من إلى عام مضت، بعد أن كان من المعتقد أنهم فنوا بمكان آخر في أوروبا.
واستمر جنس الإنسان العاقل هومو سبينس العيش في كهوف جبل طارق بعد فناء النياندرتال.
ووجدت أدوات حجرية ومواقد قديمة وعظام حيوانات يرجع تاريخها إلى ما يقرب من إلى عام في رواسب كهف جورهام.
كما وجد العديد من كسر الأواني الخزفية في كهوف جبل طارق يرجع تاريخها إلى العصر الحجري الحديث، وفي الأغلب أنواع نمطية من حضارة ألميريا وجدت في مناطق أخرى بالأندلس، وبخاصة حول مدينة ألمرية التي منها اشتق ذلك الاسم.
لا توجد أدلة تذكر على اللجوء إلى المسكن في العصر البرونزي حيث تخلى الناس عن تقليدهم في العيش في الكهوف.
وخلال العصور القديمة كانت شعوب البحر المتوسط تعتبر جبل طارق مكان ذو أهمية دينية ورمزية كبيرة.
فكان الفينيقيون موجودين بجبل طارق لقرون عديدة وعلى ما يبدو كانوا يستخدمون كهف جورهام كمزار ل روح المكان كما فعل البونيقيون والرومان من بعدهم.
وكشفت أعمال التنقيب أن الفخار والمجوهرات والجعران المصري كانت تقدم كقرابين للآلهة ربما أملا في أن تؤمن لهم طريقا آمنا وسط مياة مضيق جبل طارق المحفوفة بالمخاطر.
كان اليونانيون والرومانيون يقدسون صخرة جبل طارق بإعتبارها أحد أعمدة هرقل التي خلقها نصف الإله خلال خلقه العاشر عندما حطم الجبل الذي يفصل بين المحيط الأطلسي والبحر المتوسط.
ووفقا لما قاله أحد المسافرين اليونانيين من مدينة فوكا الذي زار جبل طارق في القرن السادس قبل الميلاد، أنه وجد معابد ومذابح لهرقل على صخرة جبل طارق حيث يقدم المسافرين المارين الذبائح.
ورمز الأسبان إلى أهمية أعمدة هرقل فيما بعد من خلال يحتوي على زوج من الأعمدة ملفوفة حولهما زخرف حلزوني وهو الرمز الذي أصبح فيما بعد رمز الدولار والعملة البرتغالية المتعلقة بها سفراو .
وبالنسبة للرومان القدماء، كان جبل طارق يعرف باسم مونس كالبي وهو واسم ربما يكون مشتقا من الكلمة الفينيقية كالف وتعني مجوف ومن المحتمل أن كون ذلك إشارة إلى الكهوف الجيرية في صخرة جبل طارق.
كانت هذه الصخرة معروفة جيدا لدى الجغرافيين القدماء، ولكن لا توجد أدلة اثرية على وجود استقرار دائم من أيام الفترة القديمة.
وطبقا لما قاله الكاتب الروماني أفينوس، فإن الرحالة اليوناني القديم إيكتيمون سجل قائلا  كانت هناك أسباب أخرى عادية لعدم الاستقرار في جبل طارق، حيث كان به العديد من العيوب التي أعاقت استقرار المستوطنين اللاحقين.
فقد كان جبل طارق يفتقر إلى المياة العذبة التي يسهل الوصول إليها، أو تربة خصبة أو مرسى طبيعي آمن على الشاطئ.
واستشهد أفينوس بالمقولة طين الشاطئ الضحل والكثيف كأسباب لعدم الرسو هناك.
كما أن موقعه الجغرافي، والذي أصبح فيما بعد قيمته الاستراتيجية الرئيسية، لم يكن عاملا هاما خلال العصور الكلاسيكية كمدخل إلى البحر المتوسط ولم تتكالب عليه الدول حينئذ.
لهذه الأسباب استقر القدماء بدلا من ذلك بأعلى الخليج فيما يعرف الآن ب كامبو جبل طارق المناطق الداخلية خلف الساحل .
تأسست مدينة كارتيا، الواقعة بالقرب من مدينة سان روكي الإسبانية الحالية، على يد الفينيقيين حوالي عام ق.م في نفس موقع مستوطنة سابقة لشعب التوردانوس الأصليين.
واستولى القرطاجيون على تلك المدينة قبيل عام ق.م ثم استولى عليها الرومان في عام ق.م.
وبالتالي أصبحت القاعدة الغربية لبومبيوس الكبير في حملته عام ق.م ضد القراصنة الذين هددوا أمن البحر المتوسط حينئذ.
ويبدو أن سكان كارتيا قد هجروا المدينة بعد أن دمرتها وسلبتها قبائل الوندال في عام ميلادية أثناء زحفهم عبر هسبانيا الرومانية تجاه أفريقيا، وفيما بعد وقعت تلك المنطقة تحت حكم القوط المسيحيين.
المقالة الرئيسية : حكم الموريون لجبل طارق بحلول عام توسعت جيوش الخلافة الأموية في زحفها من موطنهم الأصلي بشبه الجزيرة العربية لغزو شمال إفريقيا والشرق الأوسط ومناطق واسعة من غرب آسيا جالبين الإسلام في أعقابهم ومحولين السكان المحليين إلى الدين الجديد.
وبذلك أصبحوا البربر في شمال إفريقيا، أو كما أسماهم المسيحيون بالموريين، مسلمين.
تحول مضيق جبل طارق إلى حدود بين شمال إفريقيا الإسلامية وهسبانيا المسيحية وبهذا اكتسب أهمية استراتيجية جديدة.
تردت الأحوال في هسبانيا إلى أن وصلت إلى الحرب الأهلية في القرن الثامن حيث تقاتلت فصائل القوط الغربيين المتناحرة للسيطرة على العرش.
مما جعل الفرصة سانحة أمام الموريين لغزو هسبانيا واتباع سياسة فرق تسد بين الفصائل المسيحية.
وبعد هجوم في عام ، عبر جيش أغلبه من البربر تحت قيادة طارق بن زياد من شمال إفريقيا في إبريل نيسان ونزلت في مكان ما بالقرب من جبل طارق رغم أنه ليس على الأرجح في الخليج أو صخرة جبل طارق .
فتوحاته تركت وراءها إرثا خالدا لجبل طارق: فقد سمي مونس كالبي على اسمه جبل طارق وفيما بعد تم تحريف الاسم إلى جبرلتار بالإنجليزية.
تم تحصين جبل طارق لأول مرة في عام على يد سلطان الدولة الموحدية عبد المؤمن بن علي استجابة للتهديدات الساحلية التي يمثله ملوك أراغون و قشتالة المسيحيون.
أعيد تسمية جبل طارق باسم جبل الفتح، إلا أن هذا الاسم لم يستمر، حيث وضعت أساسات مدينة تدعى مدينة الفتح عند المنحدرات العليا بصخرة جبل طارق.
لم يكن واضخا على وجه التحديد كم من الوقت مر منذ تأسيس مدينة الفتح حيث كانت البقايا الأثرية غير كافية.
في أواخر القرن الثالث عشر وأوائل القرن الرابع عشر خاضت قشتالة معارك مع مرينيون المغرب وبنو نصر من مملكة غرناطة للسيطرة على مضيق جبل طارق.
وهذا الصراع بالإسبانية: لا كويستيون ديل استريتشو قضية المضيق هو مرحلة رئيسية في تاريخ استعادة المسيحيين لإسبانيا.
وبالرغم من أنه لم يكن يوجد أي تسجيل وثائقي متاح في الفترة التي عقبت تأسيس مدينة الفتح، هناك أسباب للاعتقاد بأن هناك مدينة صغيرة محصنة كانت موجودة في جبل طارق، وكان وجودها هو النتيجة المباشرة لسقوط طريفا في عام .
بعد سقوط المدينة كان متوقعا أن ملك قشتالة سانتشو الرابع سيفرض الحصار على الجزيرة الخضراء مع أنه في الحقيقة لم يفعل ذلك لكي يحول دون اتصال المرينيون بشبه الجزيرة الإيبيرية.
إن التهديد القائم في ظل وجود معقل مسيحي في الغرب من شأنه أن يجعل من الضروري إقامة حامية في شرق الجزيرة الخضراء.
وبهذه الطريقة سيؤمن جبل طارق الحماية لمؤخرة الجزيرة الخضراء وسيوفر نقطة تراجع في حالة سقوط المدينة.
وفي الوقت ذاته، فإن مرتفعات صخرة جبل طارق توفر موقع مراقبة متميز لرصد تحركات الأسطول المسيحي في المضايق.
لم يلبث أن حل عام حتي وضعت دفاعات جبل طارق أمام أول اختبار لها في حصار جبل طارق الأول.
في ذلك العام كانت قوات فرناندو الرابع ملك قشتالة و خايمي الثاني ملك أراغون المتحالفة ستشن هجوما على مملكة غرناطة الإسلامية، مستهدفة ألمرية شرقا و الجزيرة الخضراء، عبر خليج جبل طارق غربا.
وفي يوليو تموز عام فرض القشتاليون حصارا على كل من الجزيرة الخضراء وجبل طارق.
وفي ذلك الوقت كان لدى الأخير جبل طارق عدد سكان متواضع حوالي شخص وقلعة وتحصينات بدائية.
وأثبتوا عدم قدرتهم على مهمة صد القشتاليين فاستسلمت حامية جبل طارق من بنو نصر بعد شهر واحد.
يئس فرناندو من حصاره للجزيرة الخضراء في فبراير شباط التالي ولكنه استمر في حصاره لجبل طارق، طاردا المورو ويعيد إسكانه بالمسيحيين.
تم بناء قلعة وحوض لبناء السفن بناء على تعليماته لتأمين سيطرة القشتاليين على شبه الجزيرة.
كما أصدر الملك فرناندو براءة تمليك يمنح امتيازات لسكان جبل طارق لحثهم على البقاء، حيث لم يكن يعتبر في البداية مكانا مضيافا للعيش.
وفي عام حاول الموريون من بني نصر استعادة جبل طارق الحصار الثاني لجبل طارق ولكنهم رفعوا حصارهم القصير عنه عندما أتت قوات إغاثة قشتالية.
وبعد ثمانية عشر عاما اتحد كل من محمد الرابع بن إسماعيل، سلطان غرناطة النصري وأبو الحسن علي بن عثمان، سلطان مملكة فاس المريني لحصار جبل طارق الحصار الثالث لجبل طارق بجيوش وقوات بحرية كبيرة.
ولكن في هذه المرة لم يكن ألفونس الحادي عشر، ملك قشتالة، قادرا على تجميع قوات إغاثة لعدة شهور خوفا من وقوع حركات التمرد داخل مملكته.
وأخيرا وصلت قوة الإغلثة في يونيو حزيران ولكنها فوجئت بأن سكان جبل طارق الذين تضوروا جوعا كانوا قد استسلموا بالفعل لموريو مملكة فاس.
وجد القشتاليون أنفسهم مجبرين على حصار عدو مترسخ الحصار الرابع لجبل طارق ، ولكنهم لم يستطيعوا اختراق دفاعات المورو ووصل الأمر إلى طريق مسدود، فاتفق الطرفان على وقف القتال في مقابل تقديم تنازلات متبادلة وأربعة أعوام من الهدنة.
أقام أبو الحسن الحصون المنيعة حول جبل طارق حتى وصفها المؤرخون ب الأسوار الحصينة تحيط المدينة كما تحيط الهالة بالهلال تحسبا لوقوع حرب جديدة، وقد اندلعت في حينها عام .
إلا أن قوات أبو الحسن منيت بهزيمة نكراء في معركة ريو سالادو نهر سالادو في أكتوبر تشرين الأول وتقهقر إلى الجزيرة الخضراء.
حاصر القشتاليون المدينة لعامين وأخيرا أجبروها على الاستسلام بالرغم من أن جبل طارق لا تزال في أيدي المورو.
كانت دفاعات شبه جزيرة جبل طارق قد تطورت بشكل كبير بعد أن بنى أبو الحسن أسوار جديدة وأبراج ومخازن الذخائر وقلعة مما جعل الاستيلاء عليها محاولة أكثر صعوبة.
فرض ألفونس الحادي عشر مجددا الحصار على جبل طارق الحصار الخامس لجبل طارق في عام بعد وفاة أبو الحسن ولكن تم إحباط الحصار بانتشار الموت الأسود الطاعون عام والذي قضى على العديد من جنوده وأودى بحياته.
ظل جبل طارق في أيدي المورو حتى عام ولكن تنازع عليه بنو نصر غرناطة ومرينيون مملكة فاس.
وفي عام سلم الأخير شبه الجزيرة إلى الأول، على ما يبدو، تقديرا لدعم غرناطة العسكري في قمع الثورات في المغرب.
وفي عام ثارت حامية جبل طارق على بني نصر ولكن جيش غرناطة استرد سيطرته في العام التالي بعد حصار قصير الحصار السادس لجبل طارق .
ومن ثم اتخذ الغرناطيون من جبل طارق قاعدة لهجماتهم على الأراضي المسيحية، مما حفز إنريكي بيريز دي غوزمان الكونت الثاتي لنييبلا أن يفرض الحصار عام الحصار السابع لجبل طارق .
إلا أن تلك المحاولة انتهت بكارثة؛ حيث تم صد الهجوم مسفرا عن خسائر بشرية فادحة حتى إنريكي نفسه غرق أثناء محاولته للهروب بحرا.
وعثر الموريون على جثته وقطعوا رأسه وعلقوها على أسوار جبل طارق طيلة الاثنين وعشرين عاما التالية.
وصل حكم الموريون لجبل طارق إلى نهايته في أغسطس آب عندما شنت قوة صغيرة من القشتاليين تحت قيادة ألونسو دي اركوس، حاكم مدينة طريفة بهجوم مفاجئ الحصار الثامن لجبل طارق .
بدأ القشتاليون هجومهم بينما كان كبار قادة جبل طارق وسكانه يقدمون الولاء لسلطانهم غرناطة الجديد.
بعد هجوم قصير ألحق خسائر جسيمة بالمحاربين، فاستسلمت الحامية لابن إنريكي دي غوزمان وهو خوان ألونسو دي غوزمان الآن أول دوق مدينة شذونة.
وتم طرد السكان الموريين مرة أخرى بأعداد كبيرة ليحل المسيحيون مكانهم.
بعد فترة قصيرة من استعادة جبل طارق أعلن هنري الرابع ملك قشتالة جبل طارق كملكية للتاج الملكي وأعاد الامتيازات الخاصة التي منحها سلفه لنفسه خلال الفترة السابقة من الحكم المسيحي.
وبعد أربعة أعوام من زيارته لجبل طارق عام ، أطاحت به طبقة النبلاء ورجال الدين الأسبانيون.
فتولى أخوه غير شقيقه ألفونسو من بعده وتم إعلانه ملكا وتم منحه مدينة شذونة لدعمه للوردات جبل طارق.
ولكن الحاكم القائم حينها، وهو موالي للملك المعزول هنري الرابع، رفض تسليم جبل طارق لمدينة شذونة.
وبعد حصار دام خمسة عشر شهرا الحصار التاسع لجبل طارق من أبريل نيسان إلى يوليو تموز استولت مدينة شذونة على جبل طارق.
وفي العام التالي توفي الحاكم ولكن تم تثبيت ابنه إنريكي على منصب لورد جبل طارق من قبل الملك هنري الرابع الذي أعيد لمنصبه عام .
في عام قام دوق مدينة شذونة الجديد ببيع جبل طارق إلى مجموعة من الكونفرسو اليهود اليهود الذين تحولوا إلى الكاثوليكية من قرطبة وإشبيلية يتزعمهم بيدرو دي هيريرا في مقابل الإنفاق على حامية المدينة لمدة عامين، وبعد انتهاء تلك المدة قام الدوق بطرد الكونفرسو و كان عددهم .
وتعززت مكانته فيما بعد عندما منحته الملكة إيزابيلا الأولى لقب مركيز جبل طارق.
في الثاني من يناير كانون الثاني عام ، أي بعد خمسة أعوام من الحرب، وصل حكم إمارة الموريون في إسبانيا إلى نهايته بعد سقوط غرناطة في أيدي الملكان الكاثوليكيان.
وبأمر من الملكين في مارس آذار من نفس العام تم إجلاء يهود جبل طارق من إسبانيا مثلما تم مع اليهود بالأماكن الأخرى بالمملكة.
اتخذت مدينة شذونة من جبل طارق قاعدة للسيطرة الإسبانية على مدينة مليلية بشمال إفريقيا عام .
وبعد مرور عامين أجبر الموريون على أن يعتنقوا المسيحية وإلا سيتم طردهم.
وبالرغم من أن بعضهم اعتنق المسيحية بالفعل، فإن معظمهم غادر متجها إلى شمال إفريقيا وكثير منهم سافر عبر جبل طارق.
عادت جبل طارق مرة أخرى كملكية للتاج الملكي عام بأمر من الملكة إيزابيلا وفي العام التالي تم وضع مجموع جديدة كشعار لجبل طارق، وهي لا تزال مستخدمة في جبل طارق الحديثة، بدلا من تلك التي كانت تابعة لمدينة شذونة.
وفي الأمر الملكي المرفق بالشعار، أبرزت الملكة إيزابيلا أهمية جبل طارق ك المفتاح الرابط بين ممالكنا في البحار الشرقية والغربية البحر المتوسط والمحيط الأطلسي .
وقد تم تمثيل تلك الإستعارة في الشعار حيث كان فيه مفتاحا ذهبيا متدلي من البوابة الأمامية لقلعة ذات أسوار.
وأوصى الأمر جميع الملوك الأسبانيين القادمين أن يحتفظوا ويبقوا على المدينة المذكورة لأنفسهم وفي حوزتهم، وأنه ليس عزلتها ولا أي جزء بها ولا سلطتها القضائية ... تجوز أبدا أن تصاغ من ملوك قشتالة.
في هذه المرحلة في التاريخ، لم تكن جبل طارق تعني فقط شبه الجزيرة بل المنطقة المحيطة بأكملها بما فيها الأراضي التي تقع بها حاليا مدينة لا يينا دي لا كونسيبسيون بسان روكي ومدينة لوس باريوس والجزيرة الخضراء.
يحد جبل طارق من الشرق نهر جواديارو وتقع حدوده الشمالية في نطاق بلدة كاستيلار دي لا فرونتيرا وبلدة خيمينا دي لا فرونتيرا وبلدة الكالا دي لوس لاجوليس ومدينة شذونة وطريفا.
من أيام القرن السادس عشر تم اتخاذ المعنى الحديث للاسم الذي بالتحديد أصبح يشير إلى مدينة جبل طارق وشبه الجزيرة التي يقع بها فقط.
وفي ظل الحكم التاج الإسباني، سقطت مدينة جبل طارق في انحدار شديد.
فقد كان لنهاية حكم المسلمين في إسبانيا ولسيطرة المسيحيين على الموانئ الجنوبية أكبر الأثر في التقليص من الأهمية الإستراتيجية لشبه جزيرة جبل طارق.
إلا أنها اكتسبت بعض من الأهمية الاقتصادية من صيد التونة وصناعات إنتاج النبيذ ولكن فائدتها كحصن أصبحت الآن محدودة.
وتم تقليص مكانته إلى مجرد معقل عادي على نتوء خليجي صخري وقد حلت ماربيا محل جبل طارق كميناء إسبانيا الرئيسي في المنطقة.
تضاريس جبل طارق الوعرة جعلت منه مكانا غير مرغوب للعيش فيه.
ولزيادة عدد السكان به عرض على المتهمين من مملكة غرناطة إمكانية تمضية عقوبتهم في حامية جبل طارق كبديل عن السجن.
وبالرغم من عدم جاذبية جبل طارق الظاهرة، فقد حاول خوان ألفونسو بيريز دي غوزمان، دوق شذونة الثالث استعادة السيطرة عليه.
ففي سبتمبر أيلول ، أي بعد وفاة الملكة إيزابيلا، فرض خوان الحصار الحصار العاشر لجبل طارق على أمل أن تفتح البوابات أمام قواته.
إلا أن ذلك لم يحدث، وبعد حصار فاشل دام لأربعة أشهر يئس خوان من المحاولة.
لذا حصل جبل طارق على لقب الأكثر ولاء من التاج الإسباني تقديرا لإخلاصه.
رغم التهديدات الخارجية المستمرة، فقد أهمل التاج الإسباني جبل طارق وأصبحت تحصيناته بحاجة إلى ترميم.
فانتهز القراصنة البربر بشمال إفريقيا فرصة الدفاعات الضعيفة حيث شنوا هجمة كبرى في سبتمبر أيلول سقط فيها المئات من سكان جبل طارق كرهائن أو عبيد.
كما نهب مزار سيدة أوروبا وسرقت جميع الأشياء الثمينة به.
تم تحرير العديد من الأسرى بعد ذلك عندما اعترض الأسطول الإسباني بقيادة برناردينو دي مندوزا سفن القراصنة بالقرب من ألبوران عندما كانوا يعيدون الأسرى المفديين إلى جبل طارق.
استجاب التاج الإسباني متأخرا لعرضة جبل طارق للهجمات ببناء جدار شارل الخامس للسيطرة على الجناح الجنوبي لصخرة جبل طارق وتكليف المهندس الإيطالي جيوفاني باتيستا كالفي بتقوية أجزاء أخرى من التحصينات.
لم تزل البحار المحيطة بجبل طارق محفوفة بالمخاطر لعقود تالية حيث كانت هجمات البربر مستمرة؛ وذلك بالرغم من وجود أسطول صغير من القوارب كان متمركزا بالميناء للرد على هجمات البربر، ولكن ثبت أن ذلك الأسطول كان له تأثير محدود حيث تم اختطاف العديد من السكان وباعهم القراصنة كعبيد.
تفاقمت المشكلة بشكل كبير بعد عام عندما طردت إسبانيا جميع سكانها من المورسكيين وبلغوا والمورسكيون هم الموريون الذين تحولوا إلى المسيحية.
وتم إجلاء العديد من المطرودين إلى شمال إفريقيا عبر جبل طارق ولكن انتهى بهم الأمر إلى الانضمام إلى أساطيل القراصنة، إما كمسيحيين عبيد أو كمسلمين مرتدين، وهاجموا مناطق بعيدة عن الديار مثل كورنوال.
وسرعان ما انضم أعداء إسبانيا في شمال أوروبا إلى تهديد القراصنة البربر.
ففي الخامس من مايو أيار ، أي خلال حرب الثمانين عاما، باغت الأسطول الهولندي بقيادة الأميرال جاكوب فان هيمسكيرك الأسطول الإسباني الراسي في خليج جبل طارق.
فانتصر الهولنديون انتصارا ساحقا في معركة جبل طارق ، ولم يخسروا أي سفينة وسقط منهم القليل من الرجال بينما تم تدمير الأسطول الإسباني بأكمله ولقي رجل مصرعهم.
أعلن الأسبان والهولنديون هدنة مؤقتة عام هدنة الاثنا عشر عاما وعاد القتال في ، عندما وصل أسطول مشترك من الهولنديين والدانماركيين إلى المضيق لمهاجمة سفن الشحن الإسبانية.
في هذه المرة نجح الأسبانيون في الاستيلاء على عدد من سفن الأعداء وإغراقها في معركة جبل طارق وأقصت البقية.
وبالنسبة للوجود العسكري البريطاني فهو باختصار بدأ في جبل طارق لأول مرة في عام .
فقد أعطى الأسبانيون الإذن للأسطول الإنجليزي باستخدام ميناء جبل طارق كقاعدة للعمليات ضد القراصنة البربر الذين كانوا يهاجمون السواحل البريطانية والأيرلندية.
كان لدى البعض في إنجلترا طموحات بأن يتجه الأسطول الإنجليزي لمواجهة إسبانيا بدلا من مواجهة سواحل البربر.
إلا أن جيمس الأول ملك إنجلترا نجح في مقاومة ضغط البرلمان لإعلان الحرب على إسبانيا فعاد الأسطول إلى إنجلترا.
وبعد تولى تشارلز الأول العرش في ، تم إرسال أسطول آخر إلى المنطقة ومعه تعليمات بأن يستولي على المدينة أو يدمرها على الساحل الإسباني.
كانت مدينة جبل طارق من الأهداف المقترحة على أساس أنها صغيرة وسهلة لإقامة حامية بها وإمدادها والدفاع عنها، كما أنها في موقع إستراتيجي هام للغاية.
ولكن الأسطول الإنجليزي هاجم قادس معتقدا أن نهبها سيكون أكثر ربحا، ولكن الهجمة انتهت بفشل ذريع.
فقد نهبت القوات المنزلة مخازن النبيذ بالمدينة وتم إجلاءهم بعد أربعة أيام من الثمالة دون أي شيء يذكر تم تحقيقه.
دفع وجود أعداء إسبانيا في المضايق الملك الإسباني فيليب الرابع أن يأمر بتعزيز دفاعات جبل طارق.
فتم بناء حاجز للأمواج ومنصات للمدافع، إلا أن فائدة تلك المدافع كانت محدودوة لنقص جنود المدفعية.
كانت المدينة مكانا غير صحي ومزدحم وربما ساهم ذلك في تفشي وباء في ورد أنه الطاعون ولكنه على الأرجح حمى التيفوئيد أودى بحياة ربع السكان.
عادت الأساطيل الإنجليزية إلى جبل طارق في ومرة أخرى في كحلفاء مؤقتين ضد سفن الشحن الفرنسية والهولندية في المضايق.
في عام قرر أوليفر كرومويل أن يتجه إلى إسبانيا التي كانت أول دولة تعترف بالكومنولث البريطاني ويستولي على جزيرة هسبانيولا ليجعلها قاعدة للتوسع البريطاني في منقة البحر الكاريبي.
وللقيام بذلك تم تجهيز أسطولين: الأول اتجه إلى أمريكا واتجه الثاني إلى غرب البحر المتوسط للقيام بهدف مزعوم وهو مواجهة القراصنة البربر.
فشل الأسطول بالبحر الكاريبي في الاستيلاءعلى هسبانيولا ولكنه بدلا من ذلك استولى على جامايكا في مايو أيار .
أما الأسطول بالبحر المتوسط فقد أبحر إلى قادس محاولا اعتراض أسطول الكنز الأسباني ولكنه فشل.
وبحلول الشتاء عاد الأسطول إلى إنجلترا.
ومع ذلك لم تعلن إسبانيا الحرب على إنجلترا إلا عند حلول فبراير شباط .
وبعد فترة قصيرة أبحر أسطول إنجليزي من سفينة حربية على متنه جندي وبحار خلال المضايق وقاموا باستطلاع جبل طارق.
وبالرغم من أنهم يفتقروا إلى قوة إنزال مجدية ولم يتخذوا أي إجراء، فقد أبدى أوليفر كومويل إهتمامه في الإستيلاء عليها: إذا امتلكناها وتمكنا من الدفاع عنها، ألن تكون نفعا لتجارتنا ومصدر إزعاج للأسبان، وستمكننا من ... تسهيل هجومنا؟ في عام ، أي خلال حرب التسع سنوات، التي كانت فيها إسبانيا وإنجلترا حليفتين، لجأت فلول الأسطول المرافق الإنجليزي الهولندي بقيادة الأميرال السير جورج روك للاحتماء بجبل طارق، ولاحقهم الفرنسيون، بعد خسارتهم معركة لاغوس.
وبعد أحد عشر عاما كان روك سيعود إلى جبل طارق للاستيلاء عليها.
في نوفمبر تشرين الثاني مات ملك إسبانيا كارلوس الثاني بلا ابن له.
وسرعان ما احتدم الصراع حول الخلافة الإسبانية بين أمير البوربون فيليب الخامس حفيد ملك فرنسا لويس الرابع عشر وأرشدوق هابسبورغ كارل السادس مسفرا عن حرب عظمى.
قدم الملك لويس الرابع عشر الدعم للملك فيليب بينما ساندت كل من إنجلترا وهولندا والنمسا والبرتغال وسافوي وبعض الولايات في ألمانيا كارل خوفا من سيطرة فرنسا على أوروبا والأمريكتين في حالة وصول فيليب للحكم.
وفقا لوصية الملك كارلوس الثاني تم تنصيب الملك فيليب ملكا ليكون الملك فيليب الخامس لإسبانيا وضم مملكته الجديدة مع فرنسا.
في فبراير التالي، اندلعت الحرب على الخلافة الإسبانية حين وصلت قوات فرنسية إلى هولندا الإسبانية وطردت الهولنديين من المدن الحدودية النمساوية الهولندية.
وكان قد سبق وأعلنت الملكة آن ملكة إنجلترا الحرب على فرنسا في مايو أيار .
وبالتالي أصبحت إسبانا هدفا لغزو التحالف الإنجليزي الهولندي النمساوي.
وكان هذا الحلف يشن الحملات برا وبحرا.
قاد الهجوم البري على البر الرئيسي للبلدان المنخفضة دوق مالبورو، بينما كانت القوات البحرية بقيادة الأميرال السير جورج روك تناوش سفن الشحن الفرنسية والإسبانية في المحيط الأطلسي.
وفي عام وضع دوق مارلبورو خطة للهجوم تشن فيها قواته هجوم مفاجئ على القوات الفرنسية وحلفائها القوات البافارية في حوض الدانوب بينما تشن قوات جورج روك هجوم بحري مضلل في البحر االمتوسط.
كانت تعليمات السير روك أن تشن قواته المدن الساحلية الفرنسية أو الإسبانية إلا أن اختياره للهدف كان متروكا لحرية اختياره.
وعندما وصل السير روك إلى المنطقة كانت هناك العديد من المدن كأهداف مطروحة.
فشلت محاولة لتحريض سكان برشلونة للثورة ضد الملك فيليب الخامس وبالتالي تم استبعاد خطة الهجوم على القاعدة الفرنسية البحرية في تولون، كما فشلت محاولة سابقة في الاستيلاء على كاديس.
قرر السير روك بعد بحثه جاهدا عن هدف أسهل أن يشن هجوما على جبل طارق لثلاث أسباب رئيسية: كان جبل طارق ضعيف الحاميات والتحصينات، وسيكون ذو قيمة استراتيجية كبيرة في اسهامه للمجهودات الحربية، كما أن الاستيلاء عليه قد يحفز سكان جنوب إسبانيا أن يرفضوا حكم الملك فيليب.
وفي أغسطس آب تم شن الهجوم كعملية مشتركة بين القوات البحرية بقيادة السير روك وقوة من مشاة البحرية الإنجليزية والهولندية بقيادة الأمير جورج لويس أمير هسن دارمشتات والربان إدوارد ويتاكر قائد السفينة البحرية الملكية دورسيتشاير.
وبعد قصف بحري عنيف في أغسطس آب قامت قوات المشاة البحرية بالهجوم على المدينة متبعة تكتيك الكماشة واستمرت القوات في التقدم جنوبا من البرزخ وشمالا من يوروبا بوينت رأس أوروبا .
كان الطعام والأسلحة متوفرين بكثرة في مخازن حاميات جبل طارق إلا أن قوات المشاة البحرية تفوقهم عددا وسلاحا بشكل كبير.
أصبحت إسبانيا غير قادرة على الدفاع عن نفسها.
وفي صباح أغسطس آب ، وافق حاكم جبل طارق دييجو دي ساليناس على الاستسلام.
أوضحت شروط الاستسلام الأمر جليا أنه تم الاستيلاء على جبل طارق باسم الملك تشارلز الثالث المذكور في شروط الاستسلام أنه ملك وسيد شرعي .
كان سكان جبل طارق وحاميته قد وعدوا بحرية اعتناقهم لديانتهم وضمان حقوقهم الكائنة من قبل إذا اختاروا البقاء في جبل طارق شريطة أن يقسموا يمين الولاء للملك تشارلز كملك لإسبانيا.
ولكن كما حدث قبل سنتين في الهجوم على كاديس خرجت قوات الإنزال عن النظام.
فقد كانت هناك العديد من حالات الاغتصاب والتدنيس لجميع الكنائس الكاثوليكية وتحويلها إلا خزائن عسكرية عدا كنيسة الإيبارشية كنيسة القديسة مريم العذراء المتوجة، وهي الآن الكاتدرائية كما تم إتلاف تمثال سيدتنا ملكة أوروبا وهدمه.
فأخذ الإسبانيون الغاضبون بالثأر من الغزاة.
قتل جنود وبحارة إنجليز وهولنديون واعتدي عليهم وألقيت جثثهم في الآبار والمجارير.
تاريخ إسبانيا تاريخ المملكة المتحدة

قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الليث .
هو الليث بن سعد المصري ، وهو ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن أبي حبيب .
هو يزيد بن أبي حبيب المصري ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الخير .
هو مرثد بن عبد الله اليزني وهو مصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عقبة بن عامر .
هو عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه، وهو صحابي سكن مصر، فهذا الإسناد مسلسل بالمصريين إلا قتيبة بن سعيد .
شرح حديث صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل أحد من طريق ثانية وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا يحيى بن آدم حدثنا ابن المبارك عن حيوة بن شريح عن يزيد بن أبي حبيب بهذا الحديث، قال: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم صلى على قتلى أحد بعد ثمان سنين كالمودع للأحياء والأموات .
أورد الحديث من طريق أخرى وفيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قتلى أحد بعد ثمان سنين كالمودع للأحياء والأموات ، وهذا يفيد أن هذا من خصائصه عليه الصلاة والسلام، فكونه يصلي عليهم بعد هذه المدة، وأنه كالمودع للأحياء والأموات، فهذا يدل على أنه من خصائصه.
ووجه ذكر الأحياء هنا أنه رجع من الصلاة على قتلى أحد فخطب الأحياء، هكذا جاء في بعض الروايات، وقال: أنا فرطكم على الحوض ، وذكر كلاما فيه إشارة إلى توديعه إياهم.
قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا يحيى بن آدم .
يحيى بن آدم ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا ابن المبارك .
هو عبد الله بن المبارك ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حيوة بن شريح .
هو حيوة بن شريح المصري، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن أبي حبيب بهذا الحديث .
وقد مر ذكر الإسناد والمتن.
البناء على القبر شرح حديث: نهى أن يقعد على القبر وأن يقصص ويبنى عليه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في البناء على القبر.
حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابرا رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: نهى أن يقعد على القبر، وأن يقصص، ويبنى عليه .
قوله: باب في البناء على القبر ، أي: أنه حرام لا يجوز، وقد جاءت عدة أحاديث تدل على منعه ومنها هذا الحديث، وقد دفن الرسول صلى الله عليه وسلم في البنيان، وهذا من خصائصه عليه الصلاة والسلام؛ لأن الأنبياء يدفنون في المكان الذي ماتوا فيه، وقد جاء في الحديث: إن الأنبياء يدفنون حيث يموتون ، فلما مات النبي صلى الله عليه وسلم في البنيان دفن في المكان الذي مات فيه، فيكون ذلك من خصائصه.
وقد ذكر الذهبي في ترجمة ابن لهيعة عندما ذكر الحديث الذي فيه: لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تتخذوا قبري عيدا ، ذكر أن الدفن في البنيان من خصائصه عليه الصلاة والسلام، وأنه ليس لأحد أن يدفن في البنيان، ولا أن يبنى بناء على القبر، إذا فلا يسوغ البنيان على القبور، ولا دفن الموتى في البنيان: لا في المساجد ولا غير المساجد.
وقد أورد أبو داود حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يقعد على القبر أي: أن يجلس عليه، وهذا فيه امتهان للميت، وأن يقصص أي: أن يجصص، فيجعل عليه جص، وهو مثل الإسمنت، وهو يتخذ من بعض أجزاء الأرض، ثم يحرق حتى يتماسك فلا يأخذه الماء، فهو كالإسمنت في هذا الزمان، فلا يجصص القبر ولا يسمت، وإنما يوضع عليه ترابه فقط، وإن وضع عليه شيء من الحصى أو ما إلى ذلك حتى يمنع من تطاير التراب مع الهواء فيندرس القبر ويختفي، فلا بأس بذلك.
قوله: وأن يقصص ويبنى عليه أي: أن القعود فيه امتهان، والتجصيص والبنيان فيها تعظيم وغلو، وقد نهي عن الإفراط والتفريط، عن الغلو والجفاء، فكل من الغلو والجفاء ممنوعان، فلا يمتهن الأموات بحيث يداس ويجلس على قبورهم، ولا يغلو الناس فيهم بأن يكون هناك بنيان وتعظيم يترتب عليه محاذير ومفاسد.
تراجم رجال إسناد حديث: نهى أن يقعد على القبر وأن يقصص ويبنى عليه قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام الفقيه المحدث، أحد أصحاب المذاهب الأربعة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الرزاق حدثنا ابن جريج .
عبد الرزاق مر ذكره، و ابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني أبو الزبير .
هو محمد بن مسلم بن تدرس المكي، وهو صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أنه سمع جابرا هو جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما، وهو صحابي ابن صحابي، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث نهى أن يقعد على القبر من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد وعثمان بن أبي شيبة قالا: حدثنا حفص بن غياث عن ابن جريج عن سليمان بن موسى ، وعن أبي الزبير عن جابر رضي الله عنه بهذا الحديث.
قال أبو داود : قال عثمان : أو يزاد عليه ، وزاد سليمان بن موسى : أو أن يكتب عليه ، ولم يذكر مسدد في حديثه: أو يزاد عليه .
قال أبو داود : خفي علي من حديث مسدد حرف: وأن .
أورد أبو داود حديث جابر من طريق أخرى، وفيه: وأن يزاد عليه أي: يزاد عليه تراب من غيره، فيكون ذلك رفع له، وهذا لا يجوز، فلا يرفع في بنيان القبر، ولا يزاد في ترابه فيعلو بذلك ويكون مشرفا، وقد مر حديث علي وفيه: لا تدع قبرا مشرفا إلا سويته أي: أنه لا يجوز أن يجعل مرتفعا، وأما إذا جعل عليه تراب القبر نفسه ولم يزد عليه شيء من غيره فلا بأس في هذا، ولهذا قال: أو يزاد عليه أي: لا يزاد عليه شيء من تراب غيره.
قوله: أو أن يكتب عليه أي: لا يكتب عليه شيء لا اسمه ولا غير اسمه، وسواء كبرت المقبرة أو صغرت، فالرسول صلى الله عليه وسلم فعل علامة يعرف بها قبر الميت، وأما الكتابة فكأنها إعلان يعرف به هو وغيره من الناس أن هذا قبر فلان.
تراجم رجال إسناد حديث نهى أن يقعد على القبر من طريق ثانية قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ، وهو ثقة أخرج حديثه البخاري وأبو داود و الترمذي والنسائي .
و عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي والنسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا حفص بن غياث .
حفص بن غياث ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج عن سليمان بن موسى .
ابن جريج مر ذكره، وسليمان بن موسى الأشدق صدوق في حديثه بعض لين، أخرج له مسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
وعن أبي الزبير عن جابر .
قد مر ذكرهما، وهنا يروي ابن جريج عن سليمان بن موسى وعن أبي الزبير .
قال أبو داود : قال عثمان : أو يزاد عليه ، وزاد سليمان بن موسى : أو أن يكتب عليه .
ولم يذكر مسدد في حديثه: أو يزاد عليه .
قال أبو داود : خفي علي من حديث مسدد حرف: وأن .
أي: قبل كلمة: يبنى عليه ، وهذا يدل على عناية العلماء الفائقة بضبط ألفاظ الأحاديث، فتجدهم يضبطون مثل هذه الألفاظ اليسيرة السهلة التي يكون المعنى واضحا بها وبدونها، ومع ذلك فقد اعتنوا عناية فائقة بضبط الأحاديث وتدوينها.
شرح حديث: قاتل الله اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: قاتل الله اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة : قاتل الله اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ، وفي بعض الأحاديث جاء ذكر اليهود والنصارى، وهذا يدل على تحريم اتخاذ القبور مساجد، وتحريم البناء عليها، سواء كان البناء مسجدا أو غير مسجد، ولكن الحرمة في حال اتخاذها مسجدا أشد وأعظم.
تراجم رجال إسناد حديث: قاتل الله اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن المسيب .
سعيد بن المسيب ثقة فقيه، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق، رضي الله عنه وأرضاه.
كراهية القعود على القبر شرح حديث: لأن يجلس أحدكم على جمرة خير له من أن يجلس على قبر قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في كراهية القعود على القبر.
حدثنا مسدد حدثنا خالد حدثنا سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لأن يجلس أحدكم على جمرة فتحرق ثيابه حتى تخلص إلى جلده خير له من أن يجلس على قبر .
قوله: باب في كراهية الجلوس على القبر سبق أن مر بنا الحديث الذي فيه: نهى أن يقعد على القبر وهناك ذكره في البناء، وهنا ذكر شيئا يخص الجلوس على القبر، فيكون هذا الحديث وذاك الحديث كل منهما يدل على عدم جواز الجلوس على القبور، وهنا زيادة بيان خطورة هذا الأمر.
وقد أورد المصنف حديث أبي هريرة مرفوعا: لأن يجلس أحدكم على جمرة فتحرق ثيابه حتى تخلص إلى جلده خير له من أن يجلس على قبر ، وهذا يدل على تحريم الجلوس على القبور؛ لأن فيه امتهانا لها، والمسلم محترم في حياته وبعد وفاته، ويدخل في النهي عن الجلوس على القبور القيام والوقوف عليها، وأما قبر الكافر فليس له حرمة.
وتفسير القعود بأنه لقضاء الحاجة تفسير بعيد، وإذا وجد فهو أسوأ، ولكن المقصود ما هو أعم من ذلك وهو مجرد الجلوس، ومعلوم أن الإنسان في حالة الجلوس لقضاء الحاجة يجلس على رجليه، وجسده وثيابه لا تمس الأرض، وأما الجلوس على القبر والقعود عليه فهو الذي تلي فيه الثياب القبر، فهذا هو الجلوس المقصود من الحديث، وليس الجلوس لقضاء الحاجة.
تراجم رجال إسناد حديث: لأن يجلس أحدكم على جمرة خير له من أن يجلس على قبر قوله: حدثنا مسدد حدثنا خالد .
مسدد مر ذكره، وخالد هو ابن عبد الله الواسطي الطحان ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سهيل بن أبي صالح .
سهيل بن أبي صالح صدوق أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة، وقد روى له البخاري مقرونا وتعليقا.
عن أبيه .
أبوه هو أبو صالح السمان واسمه: ذكوان ، ولقبه: السمان ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
قد مر ذكره.
شرح حديث: لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا عيسى حدثنا عبد الرحمن يعني ابن يزيد بن جابر عن بسر بن عبيد الله قال: سمعت واثلة بن الأسقع رضي الله عنه يقول: سمعت أبا مرثد الغنوي رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها .
أورد أبو داود حديث أبي مرثد الغنوي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها ، وهذا فيه النهي عن الجلوس على القبور، وعن الصلاة إليها، أي: أن يقصدها الإنسان بالصلاة، فيجعلها أمامه ليصلي لله عز وجل مستقبلا لها، كل ذلك لا يسوغ ولا يجوز، وقد مر في الجلوس ثلاثة أحاديث: الحديث الأول: هو الحديث الذي فيه النهي عن التجصيص والبناء، والحديث الثاني هو الذي فيه ذكر الوعيد، والحديث الثالث هو هذا الحديث الذي فيه النهي عن الجلوس على القبور: لا تجلسوا على القبور، ولا تصلوا إليها .
وهذا يدل على أن استقبالها بالصلاة لا يسوغ ولا يجوز، ويدل أيضا على أن فعل بعض الناس الذين يأتون إلى المسجد النبوي المبارك فيتركون الصفوف الأول، وربما أتوا مبكرين، ويصلون خلف قبر الرسول صلى الله عليه وسلم، يدل على أنهم واقعون في هذا الذي نهى عنه الرسول صلى الله عليه وسلم، فالرسول صلى الله عليه وسلم نهى أن يصلى إلى القبور، وهؤلاء يتعمدون الصلاة إليها، فيكونون بذلك مخالفين أو واقعين فيما نهى عنه الرسول صلى الله عليه وسلم، حتى ولو كان بين القبر وبين المصلي حاجز من جدار أو نحوه، فما دام أنهم يتعمدون الصلاة وراء القبر فيشملهم النهي.
وبعض الناس قد يسألون عن امتداد الصفوف خاصة في العيدين إلى جهة البقيع، فنقول: على الإنسان ألا يتعمد الصلاة وراء القبر، وعليه أن يتخير المكان المناسب، ولا يفعل كبعض الناس الذين يأتون والمسجد خالي فيتعمدون أن يأتوا إلى هذا المكان الذي فيه القبر، وأما إذا كان الإنسان لا يدري أن أمامه قبر، أو لم يتعمد ذلك فهو معذور.
تراجم رجال إسناد حديث: لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها قوله: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا عيسى .
هو عيسى بن يونس بن أبي إسحاق ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الرحمن يعني ابن يزيد بن جابر .
عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بسر بن عبيد الله .
بسر بن عبيد الله ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن واثلة بن الأسقع .
واثلة بن الأسقع رضي الله عنه صحابي، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
سمعت أبا مرثد الغنوي .
أبو مرثد الغنوي اسمه كناز بن الحصين، وهو صحابي أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي والنسائي .
وهذا الحديث في صحيح مسلم.
المشي في النعل بين القبور شرح حديث: يا صاحب السبتيتين ويحك ألق سبتيتيك قال المصنف رحمه الله تعالى: باب المشي في النعل بين القبور.
حدثنا سهل بن بكار حدثنا الأسود بن شيبان عن خالد بن سمير السدوسي عن بشير بن نهيك عن بشير مولى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ورضي الله عنه وكان اسمه في الجاهلية زحم بن معبد فهاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: ما اسمك؟ قال: زحم ، فقال: بل أنت بشير قال: بينما أنا أماشي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مر بقبور المشركين فقال: لقد سبق هؤلاء خيرا كثيرا، ثلاثا، ثم مر بقبور المسلمين فقال: لقد أدرك هؤلاء خيرا كثيرا، وحانت من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نظرة فإذا رجل يمشي في القبور عليه نعلان، فقال: يا صاحب السبتيتين ويحك ألق سبتيتيك، فنظر الرجل فلما عرف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خلعهما فرمى بهما .
ثم قوله: باب المشي في النعل بين القبور ، أي: أن ذلك لا يجوز، إلا إذا كانت المقبرة فيها حرارة شديدة في الرمضاء، أو كان فيها شوك يتأذى به الإنسان فإنه يمشي بالنعل، ولكن يكون ذلك بين القبور، وليحرص على ألا يطأ على قبر، والنهي جاء حتى عن المشي بين القبور، كما أورده أبو داود في حديث بشير بن الخصاصية رضي الله عنه، فهو يدل على أن المشي في المقبرة لا يجوز بالنعال، ولكن إذا كان هناك أمر يقتضيه كأن تكون الشمس حارة وفيها رمضاء، أو كان فيها شوك أو شيء يؤذي فيمكن للإنسان أن يستعمل ذلك من باب ارتكاب أخف الضررين في سبيل التخلص من أشدهما، وذلك سائغ؛ لأن هذا ضرر وهذا ضرر، ولكنه لا يطأ على قبر؛ حتى لا يكون الامتهان واضحا.
وقد أورد أبو داود حديث بشير بن الخصاصية رضي الله عنه: أنه كان يمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم، فمرا بقبور المشركين فقال: لقد سبق هؤلاء خيرا كثرا أي: أنهم تقدموا وجاء خير كثير بعدهم لم يدركوه، وجاء إلى قبور المسلمين وقال: لقد أدرك هؤلاء خيرا كثرا أي: أنهم لحقوه وأدركوه وصاروا من أهل ذلك الخير، وأما أولئك فلم يبقوا حتى يدركوا ذلك الخير الذي جاء به الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم وهو الإسلام، فماتوا على الشرك والكفر ففاتهم ذلك الخير، ثم حانت منه التفاتة أي: التفت فرأى رجلا يمشي في القبور وعليه نعلان سبتيتان ، والنعلان السبتيتان هما اللتان صنعتا من الجلد المدبوغ بالقرض، فقال: يا صحاب السبتيتين ألقهما ، وليس معنى ذلك أنه خاص بالسبتيتين، بل هو عام في جميع النعال ولعله ذكر السبتيتين حتى يتنبه ذلك الرجل إلى النعل التي كانت عليه فيعرف أنه المقصود، فقال: يا صاحب السبتيتين ألقهما أي: لا تمشي بهما، فخلعهما أي: أنه بادر إلى الامتثال لما رأى الرسول صلى الله عليه وسلم، وهذا يدل على ما كان عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من المبادرة إلى امتثال ما جاء عن الرسول الكريم صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، والحكم هنا عام لجميع النعال وليس مقصورا على السبتيتين، وبعض الناس قالوا: إن هذا خاص بالسبتيتين؛ لأن فيهما ترفا، ولا يستعملهما إلا أهل الترف، وهذا ليس بصحيح، فالمقصود من ذلك النعال مطلقا.
تراجم رجال إسناد حديث: يا صاحب السبتيتين ويحك ألق سبتيتيك قوله: حدثنا سهل بن بكار .
سهل بن بكار ثقة ربما وهم، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا الأسود بن شيبان .
الأسود بن شيبان ثقة أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن خالد بن سمير السدوسي .
خالد بن سمير السدوسي صدوق يهم قليلا، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن بشير بن نهيك .
بشير بن نهيك ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بشير مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
بشير مولى رسول الله مشهور بابن الخصاصية ، وهو صحابي أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأبو داود و النسائي و ابن ماجة ، وكان اسمه في الجاهلية زحم بن معبد ، فهاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: ما اسمك؟ قال: زحم ، قال: بل أنت بشير .
أي: كأن هذا الاسم وهو زحم بن معبد لم يعجب النبي صلى الله عليه وسلم، ولا أدري ما هي المعاني التي تدل عليها هذه الكلمة حتى لم يعجب ذلك الرسول صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: إن العبد إذا وضع في قبره وتولى عنه أصحابه إنه ليسمع قرع نعالهم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن سليمان الأنباري حدثنا عبد الوهاب يعني: ابن عطاء عن سعيد عن قتادة عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: إن العبد إذا وضع في قبره وتولى عنه أصحابه إنه ليسمع قرع نعالهم .
أورد أبو داود حديث أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن العبد إذا وضع في قبره وتولى عنه أصحابه إنه ليسمع قرع نعالهم ، وهذا فيه دلالة على أنه يمشى بالنعل في المقبرة، وقد مر في حديث صاحب السبتيتين أنه لا يمشى، ويمكن أن يجمع بينهما بأن هذا الحديث لا يلزم منه أن يكون المشي بين القبور، وإنما قد يكون في المقبرة فضاء فيمشي الناس في ذلك الفضاء بنعالهم حتى يصلوا إلى القبور ثم يخلعونها، وعند الانصراف إذا وصلوا إلى ذلك الفضاء في المقبرة لبسوا نعالهم، وإنما المحذور إذا مشوا بها بين القبور، فالناس عندما يدفنون في المقبرة فإنهم يبدءون من آخرها ثم تتصل القبور حتى تصل إلى الباب، فهذه المنطقة التي يمشون فيها هي تلك المنطقة التي لم يكن فيها قبور، فهم يمشون إذا في أرض لا قبور فيها وإن كانت في داخل مقبرة، فيحمل هذا الحديث على هذا المعنى، ولا يلزم أن يكون المشي بين القبور.
وفي هذا الحديث أيضا دليل على سماع الأموات، ولكن لا يستدل به على سماعهم مطلقا، فالأصل هو أن هذا من أمور الغيب التي لا يثبت منها شيء إلا بدليل، فالشيء الذي ورد فيه دليل مثل هذا، ومثل تكليمه عليه الصلاة والسلام لأصحاب القليب يوم بدر وقال: إنهم يسمعون ، فهذا يثبت، ولا يتوسع في ذلك بأن يقال: إنهم يسمعون كل شيء؛ لأن هذه من أمور الغيب، فيقتصر فيها على ما ورد.
تراجم رجال إسناد حديث: إن العبد إذا وضع في قبره وتولى عنه أصحابه إنه ليسمع قرع نعالهم قوله: حدثنا محمد بن سليمان الأنباري .
محمد بن سليمان الأنباري صدوق أخرج له أبو داود.
حدثنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء .
عبد الوهاب بن عطاء صدوق ربما أخطأ، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد و مسلم وأصحاب السنن.
عن سعيد .
هو سعيد بن أبي عروبة، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
هو أنس بن مالك رضي الله عنه، وقد مر ذكره.
تحويل الميت من موضعه للأمر يحدث شرح حديث جابر في قصة إخراجه أبيه من القبر بعد ستة أشهر قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في تحويل الميت من موضعه للأمر يحدث.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن سعيد بن يزيد أبي مسلمة عن أبي نضرة عن جابر رضي الله عنه قال: دفن مع أبي رجل فكان في نفسي من ذلك حاجة، فأخرجته بعد ستة أشهر، فما أنكرت منه شيئا إلا شعيرات كن في لحيته مما يلي الأرض قوله: باب في تحويل الميت من موضعه للأمر يحدث ، أي: تحويله من قبره إلى مكان آخر، وليس معنى ذلك أنه ينقل ويسافر به إلى مكان بعيد، وإنما المقصود: تحويله من مكان إلى مكان في نفس البلد؛ لأمر اقتضى ذلك، كما جاء في فعل جابر مع أبيه، فإن السبب في إخراجه أنه دفن معه شخص، وكان في نفسه من ذلك شيء، وهذا أمر يتعلق بالحي ولا يتعلق بالميت، وكما هو معلوم أن من كان منعما فإنه لا يضره من يعذب بجواره، ومن كان معذبا فإنه لا ينتفع بتنعم من كان بجواره، وأمور الغيب من الأمور التي يجب الإيمان والتصديق بها، فالمنعم منعم والمعذب معذب، فذلك الأمر لا يرجع إلى الميت بأنه يناله شيء من أمر من بجواره، ولكن كان في نفس الحي وهو جابر رضي الله عنه شيء، فنقله وحوله عن مكانه.
وجاء أيضا في بعض الآثار وما أدري عن ثبوته : أنه كان يخشى عليه أن يجترفه السيل، أي: أن السيل كان يمر بقرب القبر، فإن صح هذا فهذه علة وجيهة.
قوله: فأخرجته بعد ستة أشهر، فما أنكرت منه شيئا إلا شعيرات كن في لحيته مما يلي الأرض أي: أنه رآه بعد ستة أشهر على حالته التي دفن عليها، فلم يتغير منه شيء إلا شعيرات كن في لحيته مما يلي الأرض.
وهذا يدل على أن بعض الأموات قد يبقى في قبره مدة طويلة لا تأكله الأرض، لكن لا يقطع بأن الشهداء لا تأكلهم الأرض؛ لأن هذا لم يكن إلا بعد ستة أشهر، والله أعلم ما سيكون في المستقبل، وأما الأنبياء فإن الأرض لا تأكل أجسامهم أبدا كما جاء بذلك الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث جابر في قصة إخراجه أبيه من القبر بعد ستة أشهر قوله: حدثنا سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد بن زيد .
حماد بن زيد ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن يزيد .
سعيد بن يزيد ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي نضرة .
هو المنذر بن مالك بن قطعة، وهو ثقة أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن جابر .
جابر رضي الله عنه، وقد مر ذكره.
الثناء على الميت شرح حديث: مروا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بجنازة فأثنوا عليها خيرا ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الثناء على الميت.
حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن إبراهيم بن عامر عن عامر بن سعد عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: مروا على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بجنازة فأثنوا عليها خيرا فقال: وجبت، ثم مروا بأخرى فأثنوا عليها شرا فقال: وجبت، ثم قال: إن بعضكم على بعض شهداء .
قوله: باب في الثناء على الميت ، ثناء الناس على الميت بالخير يرجى معه أن يكون كذلك، وأن يكون ممن وفقه الله عز وجل، ولكنه لا يقطع له بالجنة، وذكر الناس لشخص بسوء يخشى عليه أن يكون كذلك، ولكنه لا يقطع له بشيء؛ لأن ذلك من الأمور الغيبية التي لا يطلع عليها إلا الله عز وجل.
وقد أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: مروا بجنازة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأثنوا عليها خيرا فقال: وجبت، ثم مروا بأخرى فأثنوا عليها شرا فقال: وجبت، ثم قال: إن بعضكم على بعض شهداء أي: أن تلك الشهادة التي شهدوها عند رسول الله صلى الله عليه وسلم لها شأن ومنزلة، ولذلك قال: وجبت فالذي أثنوا عليه خيرا يكون من أهل الخير، والذي أثنوا عليه شرا يكون من أهل الشر، وهذا الذي حصل بين يديه صلى الله عليه وسلم الأمر فيه واضح، فقد أخبر عليه الصلاة والسلام بأن هذا الذي أثنوا عليه خيرا قد وجبت له الجنة، وأن ذاك الذي أثنوا عليه شرا قد جبت له النار، لكن هذا لا يعني أن كل من يثنى عليه بالخير أو بالشر يكون كذلك، وأنه تجب له الجنة أو النار، فإن العلم عند الله عز وجل، وأما هذا الذي حصل من النبي صلى الله عليه وسلم وقوله: وجبت فأمره واضح، فقد أيده النبي صلى الله عليه وسلم وصدقه، وقال: وجبت .
وأما غيره: فإذا أثنى الناس على أحد بخير أو بشر فلا يقال: وجبت له الجنة، أو وجبت له النار، وإنما يقال: يرجى للمحسن، ويخاف على المسيء.
ومما يوضح هذا المعنى ما جاء في الحديث الصحيح: أن رجلا كان في إحدى الغزوات، وكان قد أبلى بلاء عظيما في سبيل الله، فأثنوا عليه ثناء عظيما، وأنه لم يترك شيئا فيه نكاية بالعدو إلا وعمله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هو من أهل النار ، ومع ذلك فإنهم كانوا قد شهدوا له بالعمل وبالجهد العظيم، ومع ذلك قال الرسول صلى الله عليه وسلم: هو في النار ، فصار على خلاف ما ظهر لهم منه، فقال أحد الصحابة: أنا آتيكم بخبره، فصار يتابعه، فإذا أسرع أسرع وإذا تأخر تأخر، حتى أصيب في يده، فجزع من ذلك فجعل نصل سيفه على الأرض ورأسه على صدره فتحامل عليه حتى قتل نفسه، فجاء وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، فقال عليه الصلاة والسلام عند ذلك: إن الله يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر .
فهذا الذي أثنوا عليه خيرا وذلك الذي أثنوا عليه شرا فقال عليه الصلاة والسلام: وجبت لا شك أنه قد وجب له ذلك، وأما غيره ممن يثنى عليه سواء كان في زمن الصحابة أو بعد زمن الصحابة فلا يقطع له بجنة ولا نار، ولكنه يرجى للمحسن ويخاف على المسيء.
ومما يوضح هذا المعنى أيضا ما جاء في بعض الروايات أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: توشكون أن تعلموا أهل الجنة من أهل النار، قالوا: بم ذلك يا رسول الله؟ قال: بالثناء الحسن والثناء السيئ ، ومعنى توشكون : تقربون، أي: أنه ليس شيئا محققا، وإنما شيء مقارب، والمعنى: أنه لا يجزم به، وعلى هذا: فإن من أثني عليه خير فيرجى له الخير والثواب العظيم من الله، ومن أثني عليه شر فيخشى عليه، والعلم بالحقائق إنما هو عند الله سبحانه وتعالى.
وأما ما جرت به العادة في بعض البلدان من أنهم إذا فرغوا من صلاة الجنازة قال الإمام: ما قولكم في هذا الميت؟ فيقولون: خيرا، فهذا غلط، وهذا الكلام لا يصلح أن يقال؛ لأن هذا الفعل ليس له أساس في الدين، هذا أولا.
وثانيا: أنه قد يتكلم متكلم في من هو على خير بخلاف ذلك، وقد يكون أيضا بالعكس، فمثل هذا لا يصلح ولا يليق أن يكون.
تراجم رجال إسناد حديث: مروا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بجنازة فأثنوا عليها خيرا ... قوله: حدثنا حفص بن عمر .
حفص بن عمر ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم بن عامر .
إبراهيم بن عامر ثقة أخرج له أبو داود و النسائي .
عن عامر بن سعد .
هو عامر بن سعد البجلي، وهو مقبول أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن أبي هريرة .
هو أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
شرح سنن أبي داود زيارة القبور من الأمور التي استحبها الشارع وسنها للناس؛ وذلك لما فيها من تذكر الموت والآخرة، وهي خاصة بالرجال دون النساء، ولا يجوز الاستغفار والدعاء للميت الكافر مطلقا ولو كان من أولي القربى.
زيارة القبور شرح حديث زيارته صلى الله عليه وسلم لقبر أمه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في زيارة القبور.
حدثنا محمد بن سليمان الأنباري حدثنا محمد بن عبيد عن يزيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قبر أمه فبكى وأبكى من حوله، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: استأذنت ربي تعالى على أن أستغفر لها فلم يؤذن لي، فاستأذنت أن أزور قبرها فأذن لي، فزوروا القبور؛ فإنها تذكر بالموت .
قوله: باب في زيارة القبور ، زيارة القبور سنة سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفيها فائدة للزائرين والمزورين إذا كانوا مسلمين، فالزائر يستفيد أنه يتذكر الموت؛ فيستعد له بالأعمال الصالحة، ويستفيد أيضا أنه يكون قد فعل سنة سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فيؤجر على ذلك، ويستفيد أيضا أنه دعا لإخوانه المسلمين فأحسن إليهم، فيثاب على ذلك الإحسان، ومن أحسن أحسن الله إليه، والله تعالى يقول: هل جزاء الإحسان إلا الإحسان الرحمن: .
إذا: الحي يستفيد ثلاث فوائد، وأما الميت المسلم المزور فإنه يستفيد الدعاء له، فالأموات يستفيدون من دعاء الأحياء.
إذا: الزيارة الشرعية التي تكون على وفق السنة، والمشتملة على تذكر الموت، وعدم فعل شيء من البدع، ثم حصول الدعاء للميت، يستفيد فيها الحي والميت.
وأما الزيارة البدعية المخالفة للسنة التي يكون فيها استغاثة بالأموات، أو يكون فيها توسل بهم وغير ذلك، فإن ذلك يتضرر منه الحي ولا يستفيد منه الميت، فالحي يتضرر من ذلك لأن الاستغاثة بغير الله شرك بالله، وأما التوسل بأصحاب الأموات إلى الله عز وجل فهذا من البدع المحدثة، وهو من الوسائل التي تؤدي إلى الشرك، فيكون الزائر قد تضرر من ذلك ولم يستفد، وأما المزور الذي استغيث به فلم يستفد من ذلك شيئا؛ لأنه طلب منه أمور لا تطلب منه، ولا يقدر عليها، وعلى هذا فالزيارة الشرعية يستفيد منها الحي والميت، والزيارة البدعية يتضرر بها الحي ولا يستفيد منها الميت شيئا.
وأما زيارة المسلم لقبر الكافر فإن فيها فائدة للحي وهي تذكر الموت، وأما الميت فلا يستفيد شيئا؛ لأنه لا يجوز الدعاء له.
وقد أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم زار قبر أمه فبكى وأبكى من حوله قيل: إنه بكى على ما فاتها وعلى ما سبقها من الخير الكثير عندما ماتت قبل أن يبعث نبيا، فقد كانوا على عبادة الأوثان والأصنام، فبكى وأبكى عليه الصلاة والسلام، وقال: إنه استأذن ربه أن يستغفر لها فلم يأذن له ؛ لأن الكافر لا يستغفر له، قال الله عز وجل: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى التوبة: ، واستأذن أن يزورها فأذن له، فقال صلى الله عليه وسلم: زوروا القبور؛ فإنها تذكر بالآخرة ، إذا فزيارة قبر الكافر سائغة ولكنها من أجل تذكر الموت لا للدعاء للميت، فإن الميت الكافر لا يدعا له، والدعاء لا ينفعه، وهذا الحديث يدل على أن أم الرسول صلى الله عليه وسلم ماتت كافرة، وأنها من أهل النار، وقد بين الله عز وجل في كتابه أنه لا يجوز للنبي والمؤمنين أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى فقال: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم التوبة: .
وهذا الحديث حديث صحيح، وقد رواه مسلم في صحيحه، وهو يدل على أن أم الرسول صلى الله عليه وسلم ماتت كافرة، وكذلك أبوه، فقد جاء في الحديث الذي في صحيح مسلم: أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أين أبي؟ قال: أبوك في النار، فلما رأى ما في وجهه دعاه وقال له: إن أبي وأباك في النار .
تراجم رجال إسناد حديث زيارته صلى الله عليه وسلم لقبر أمه قوله: حدثنا محمد بن سليمان الأنباري .
محمد بن سليمان الأنباري صدوق أخرج له أبو داود .
حدثنا محمد بن عبيد .
هو محمد بن عبيد الطنافسي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن كيسان .
يزيد بن كيسان صدوق يخطئ، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب الكتب السنن.
عن أبي حازم .
هو سلمان الأشجعي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة مر ذكره.
شرح حديث: نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فإن في زيارتها تذكرة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن يونس حدثنا معرف بن واصل عن محارب بن دثار عن ابن بريدة عن أبيه رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فإن في زيارتها تذكرة .
أورد أبو داود حديث بريدة بن الحصيب رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فإن في زيارتها تذكرة ، وهذا الحديث فيه الجمع بين الناسخ والمنسوخ، فقوله: كنت نهيتكم عن زيارة القبور منسوخ، وقوله: فزوروها ناسخ .
وقد كان النهي عن الزيارة في أول الأمر؛ لكونهم حديثي عهد بالجاهلية، فمنعوا من ذلك حتى تنقطع ما في قلوبهم من أمور الجاهلية، ثم نسخ بعد ذلك وأثبتت الزيارة؛ لأن فيها تذكرة للموت وللآخرة، فيكون الإنسان على استعداد تام لذلك بالأعمال الصالحة التي تقربه إلى الله عز وجل زلفى.
وهذا إنما هو في حق الرجال، وأما النساء فقد جاءت في حقهن بعض الأحاديث التي فيها لعن الزائرة كما سيأتي.
تراجم رجال إسناد حديث: نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فإن في زيارتها تذكرة قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
أحمد بن يونس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا معرف بن واصل .
معرف بن واصل ثقة أخرج له مسلم و أبو داود .
عن محارب بن دثار .
محارب بن دثار ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن بريدة .
هو عبد الله بن بريدة، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه هو بريدة بن الحصيب الأسلمي رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
زيارة النساء للقبور شرح حديث: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرات القبور ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في زيارة النساء القبور.
حدثنا محمد بن كثير أخبرنا شعبة عن محمد بن جحادة سمعت أبا صالح يحدث عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم زائرات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج .
قوله: باب في زيارة النساء القبور ، اختلف العلماء في حكم زيارة النساء للقبور، فمنهم من قال بجوازها، ومنهم من قال بمنعها.
والذين قالوا بالجواز استدلوا بما جاء عن عائشة رضي الله عنها أنها زارت قبر أخيها عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنه، واستدلوا أيضا بالأحاديث العامة في الزيارة كقوله: فزوروها ، وكذلك قوله: فإنها تذكر بالآخرة قالوا: والنساء بحاجة إلى التذكرة، فهن مثل الرجال.
واستدل أصحاب القول الثاني بالأحاديث التي فيها منع النساء من الزيارة، والتي تدل على لعن الزوارات، وأن المصلحة اليسيرة التي تحصل لهن بالزيارة يقابلها مفسدة أكبر وأعظم وهي: ما يكون منهن من النياحة، وما هن عليه من الضعف وعدم الصبر كما هو حال الرجال، لذلك جاءت أحاديث تدل على المنع.
وقد أورد أبو داود حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج .
وهذا الحديث جاء بلفظ: زائرات وفيه ذكر اتخاذ المساجد والسرج عليها، وكل هذه الأمور غير سائغة.
وهذا الحديث في إسناده رجل متكلم فيه وهو أبو صالح الراوي عن ابن عباس ، وليس أبا صالح السمان ، وإنما هو شخص آخر فيه كلام، فتكلموا على الحديث من أجله، ولكن الحديث جاء من وجه آخر وفيه: لعن الله زوارات القبور .
فالذين قالوا: إن زيارة النساء للقبور جائزة قالوا: إن المقصود بالنهي هو المكثرات من الزيارة؛ لأن زوارات صيغة مبالغة، تدل على إكثارهن من الزيارة.
ولكن يمكن أن يفسر زوارات بمعنى زائرات ، فيكون متفقا مع هذا الحديث السابق: لعن رسول الله زائرات القبور ، فصيغة فعال كما أنها تأتي للمبالغة فإنها تأتي للنسبة، فليس كل ما يأتي على صيغة فعال يكون للمبالغة، بل قد يكون للنسبة، وذلك مثل: نجار وحداد، فهذه الصيغ ليست للمبالغة، وإنما هي نسبة إلى الحدادة والنجارة.
ومن ذلك أيضا قول الله عز وجل: وما ربك بظلام للعبيد فصلت: ، فإن المنفي هو أصل الظلم، أي: وما ربك بذي ظلم، فهو سبحانه ليس بمنسوب إلى الظلم، ولا يقال: إن المقصود من ذلك نفي المبالغة، وإنما هو نفي لأصل الظلم عن الله تعالى.
إذا: المراد من قوله: زوارات أي: المنسوبات للزيارة، وليس معنى ذلك المكثرات من الزيارة.
وقد ضعف الشيخ الألباني رحمه الله هذا الحديث في السنن، ولما جاء إلى الكلام عليه في أحكام الجنائز ذكر أن الترمذي قال: حديث حسن، وقال: إن هذا لا يسلم له، إلا إن أراد أنه حسن لغيره فيكون مسلما؛ لأنه قد جاء بلفظ: زوارات ، وهذا إنما يكون إذا اعتبرنا أن زوارات بمعنى زائرات ، وهو رحمه الله قد أشار إلى أن اللعن إنما هو للمكثرات من الزيارة، ولكن الذي يظهر أن ذلك اللعن ليس على المبالغة، وإنما هو لعن على أصل الزيارة؛ لأنه يترتب عليها ضرر كبير، وأمر عظيم، وذلك لضعف النساء، وعدم صبرهن، وعدم قدرتهن وجلدهن كما هو حال الرجال.
وعلى هذا: فالقول الصحيح هو القول بالتحريم، وأن النساء لا يجوز لهن أن يزرن القبور، ثم أيضا كما هو واضح أن المرأة إذا تركت الزيارة فأكثر ما في الأمر أنها تركت أمرا مستحبا، وأما إذا فعلت الزيارة فإنها تتعرض للعنة كما في هذا الحديث، ومعلوم أن ترك هذا الفعل الذي تسلم فيه من اللعنة أولى ومقدم على كونها تفعل شيئا لو تركته لم يحصل لها شيء إلا أنها تركت أمرا مستحبا لا يترتب على تركه شيء.
إذا: القول بالتحريم والمنع هو الأظهر والأولى.
وكذلك إذا أتين مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فليس لهن أن يقصدن زيارة قبره صلى الله عليه وسلم.

 اللورازيبام هو مهدئ ومركن ومرخ للعضلات من فئة البنزوديازيبينات .
لورازيبام لديه كل الستة تأثيرات للبنزوديازيبين الجوهرية بما في ذلك القدرة على: الحد من القلق، تتداخل مع تشكيل ذاكرة جديدة، الحد من الانفعالات / الحث على النوم، علاج النوبات ، علاج الغثيان والتقيؤ ، و استرخاء العضلات  يعطى الدواء عن طريق الفم أو الوريد؛ حيث يعطى للبالغين بمقدار ملغ عن طريق الوريد كل دقيقة في حالات الهياج الشديد، ثم كل ساعات فيما بعد.
كما يعطى عن طريق الفم بمقدار ملغ مرتين إلى ثلاث مرات في اليوم أو حسب توصيات الطبيب.
ويمكن إعطاؤه للأطفال بمقدار .
.
ملغ/كغ حسب العمر أو حسب توصيات الطبيب.
وهو دواء يسوق ويباع تحت الاسم التجاري وهو عبارة عن الدواء البنزوديازبيني الذي يستخدم لعلاج اضطرابات القلق .
لورازيبام يقلل القلق ويتدخل في تكوين ذاكرة جديدة، يقلل الانفعال، ويحفز النوم، ويعالج نوبات الصرع، والغثيان والقيء، ويرخي العضلات.يستخدم لورازيبام كعلاج قصير الاجل لكل من القلق الأرق ونوبات الصرع الحادة مثل حالات وهي ما يعرف بالحاله الصرعيه ، وهي هباره عن حاله خطيره من الصرع حيث تستغرق مدة تزيد عن دقائق حيث تجصل نوبات الصرع تتبع بعضها البعض دون استعادة وعيه بينها.
،وكمخدرللمرضى المقيمين في المستشفيات او المرضى في الحالات الخطيرة نتيجة لقابلية الاعتماد الكبيرة عليه إدمانه ينصح بدواء لورازيبام لعلاج قصير الاجل يصل لمدة تتراوح بين أسبوعين إلى اربعة اسابيع .
من بين البنزوديازبينات ،لورازيبام لديه امكانية محتملة لتحفيز ما يسمى بالإدمان الفيزيائي.
ومن المحتمل أن يساء استخدام لورازيبام لأغراض الترفيه عن النفس .أما عن الاثارالجانبية فتتلخص فيما يعرف بال وهوانخفاض تأثيرالدواء الناتج من الاستخدام المتكررلجرعة معينة ومحددة ، الاعتمادية عليه إدمانه ،متلازمة سحب البنزوديازبين قطع أخذه ، الضعف المعرفي الادراكي ومن الجدير بالذكر ان هذه الاثار لا تبطل بشكل كامل عند توقف العلاج.
إن الضعف الادراكي المعرفي عند معظم الاشخاص ليس حادا.
أما عن أعراض متلازمة الانقطاع عن الدواء فتتراوح من القلق والأرق إلى الصرع والذهان .
الأثار الجانبية تشمل :عدم القدرة على تكوين ذاكرة جديدة ، الاكتئاب، الحصول على عكس الأثار المتوقع حدوثها مثل: تحفيزالصرع وتفاقم نوباته الأطفال وكبار السن هم الأكثر عرضة للاثار الجانبية للبنزوديازبين .لورازيبام يضعف توازن الجسم و ثبات انتظامه و ترتبط ارتباط وثيقا بوقوع وانكسار الورك عند كبار السن.
لورازيبام سجل ووثق عام وسوق في الولايات المتحدة عام .
لورازيبام يمتلك القدرة على تقليل القلق ويعد أفضل المتعارف عليه لسيطرة قصيرة الاجل على القلق المزمن وتوصي مؤسسة الغذاء والدواء بعدم استخدام البنزوديازبينات مثل لورازيبام لمدة طويلة تتجاوز أسابيع .ومن الجدير بالذكر انها سريعة المفعول ومفيدة حقيقة لكبح بداية الاعراض السريعة لحالات الذعر و القلق.
لورازيبام يعمل بفاعلية لتقليل الانفعال و يحفز النوم.
وله دور فعال في العلاج قصير الاجل للأرق وخصوصي عند تزامنه مع القلق المزمن وهلع الليل والسبب يعود إلى مدة التأثيرات السريررية للجرعة الواحدة.
ولديها تأثير قصير الأجل.أعراض متلازمة الامتناع الانقطاع عن الدواء كعودة ظهور الأرق وعودة ظهورالقلق يحتمل ظهورها بعد أيام فقط من تعاطي الدواء.
لورازيبام يستخدم أحيانا للاشخاص عند تلقيهم للتهوية الميكانيكية التي تساعد في تزويد الهواء للرئتين.ولوحظ مؤخرا ان بروبوفول يتمتع بفاعلية أكبر وتكاليف اجمالية أعلى مقارنة ب لورازيبام .
لذلك يشجع في الاونة الاخيرة في حالات المرضى الحرجة مقارنة بلورازيبام ان الفعالية النسبية ل: لورازيبام في منع تكوين ذاكرة جديدة بالاضافة إلى منعه القلق والانفعال يجعله مفيدا قبل إجراء أي تدخل جراحي طبي العلاج التمهيدي .
يعطى قبل المخدر لتقليل كمية المخدر المعطاة او قبل اي اجراءات طبية لا يستحب اليقظة فيها كما هو الحال في طب الأسنان او عمليات التنظير لتقليل القلق وزيادة الاستجابة وتحفيز فقد الذاكرة للاجراء الطبي .
الجرعة الفموية من لورازيبام تعطى قبل الى دقيقة قبل الاجراء الطبي اما الحقنة الوريدية فتعطى قبل دقائق فقط قبل الاجراء الطبي .
يستخدم لورازيبام كبديل ل:ميدازولام كمخدر ملطف .
يستخدم في وحدات العناية المشددة لتقليل القلق والتنويم وفقد الذاكرة تعد الحقنة الوريدية من ديبازيبام أو لورازيبام خط العلاج الأول للتشنج الناتج من .
لورازيبام أكثر فعالية من ديبازيبام في علاج ال .
فينوباربيتال يتمتع بسرعة تأثير أعلى مقارنة بلورازيبام والادوية الاخرى على الاقل عند كبار السن.
لطالما عرف بخصائصه المضادة للتشنج أما خصائصه الدوائية الحركية تجعل الحقنة الوريدية منه عاملا فعالا لايقاف نوبات الصرع الحادة ،ولكن لديه تاثير تخديري تنويمي مطول.
اما الجرعة الفموية منه ومن غيره من البنزوديازبينات فتستخدم لمقاومة أشكال من الصرع الثانوية ولكنه ليس خط العلاج الاولي ويعود السبب إلى تطور ما يعرف ب: وهوعباره عن تضاؤل الاستجابة للدواء بعد التعرض له لفترات طويلة .
خصائص لورازيبام المضادة للتشنج والمثبطة للجهاز العصبي المركزي تجعل منه مفيدا لعلاج ومنع متلازمة الامتناع عن الكحول قطع الكحول .
ويذكر ان لورازيبام لا يثأثر بضعف الكبد ويعود ذلك إلى انه ليس بحاجة إلى الاكسدة او اي عمليات كبدية أيضية .
لورازيبام يستخدم كبديل هالوبيريدول عند الحاجة لتخديرسريع المفعول للمرضى الانفعاليين و العنيفين .
ولكن يفضل استخدام هالوبيريدول وبروميثازين نتيجة فاعليتها الملحوظة اضافة إلى التأثير المزمن للورازيبام على وظائف الجهازالتنفسي .بعض الاثار المزمنة لبنزوديازبين كتلك المضادة للتثبيط تجعل منها غير ملائمة للمرضى الذين يعانون من الذهان .
ربما يستخدم لورازيبام لعلاج الذهان الحاد ولكن قد تتسبب بحدوث أعراض عكس المتوقعة لذلك يفضل تناولها مع هالوبيريدول.
لورازيبام تمتص ببطئ نسبيا اذا تم حقن الجرعة عضليا الطريقة الشائعة في حالات محددة.
الجامود وهونوع من الفصام وعدم القدرة على الكلام يتجاوب مع لورازيبام.
الأعراض ممكن ان تتكرر وتعاود الرجوع والعلاج لعدة ايام قد يكون ضروريا .
الجامود الفصام الذي يحدث بشكل مفاجئ وسريع بتأثير من البنزوديازيبين كجزء لا يتجزأ من متلازمة الامتناع للبنزوديازبينات يستجيب ايضا لعلاج لورازيبام.. بما ان للورازيبام أعراض عكس المتوقع ،يعطى هالوبيريدول معه أحيانا في بعض الاحيان يستخدم لورازيبام في العلاج الكيميائي بالاضافة إلى غيره من الادوية لعلاج الغثيان والقيء والتي تنتج وتسوء من الهذيان للمريض في تلك الحالة .
كما يستخدم كعلاج ثانوي لمتلازمة القيء الدورية.
يجب تجنب استخدام لورازيبام للاشخاص الذين لديهم: الحساسية أو التحسس المفرط :لأي بنزوديازبين أو أي مكون في أقراص حبوب او حقن اللورازيبام.
الفشل التنفسي الحاد: بنزوديازبينات مثل اللورازيبام يمكن أن يثبط عمل المنطقة في الجهاز العصبي المركزي المسؤولة عن التنفس وتمنع لحالات الفشل التنفسي المزمنة.
على سبيل المثال الاستخدام غير الملائم لعلاج القلق عند مريض يعاني من حالة الربو الخطيره الحاده .
إن تأثير الدواء المرتبط بالقلق تحدد بناء على رغبه المريض و على المقاومة من أجل التنفس .
على كل حال اذا كان ولا بد من التهوية الميكانيكية فان لورازيبام يستخدم لتسهيل التخدير العميق المفعول.
التسمم الحاد: ربما يتفاعل اللورازيبام بالتزامن مع تأثيرات شرب الكحول والمخدرات و المؤثرات العقلية الأخرى وغيرها من المواد المهلوسة لذلك لابد من الاخذ بعين الاعتبارعدم تناوله او أخذه من قبل مريض متسمم أو ممن يتعاطى الكحول.
الترنح يمنة ويسرة : وهي إشارة دلالة عصبية تعبر عن حركة عشوائية غيرمتزنة للأطراف والجذع نتيجة لفشل ذريع لتكامل حركة العضلات مع بعضها البعض وتلاحظ هذه الحركة عند المشي أو الوقوف .
وهي وسيلة اعتيادية للكشف عن تأثير التسمم الكحولي عند الاشخاص.
ويحذر اعطاء البنزوديازبين لهؤلاء المرضى.
الماء الازرق الحاد وهو عباره عن حاله عينيه حيث أن ضغط سائل العين يرتفع إلى مستوى أعلى من الطبيعي للعين، إذا لم يعالج قد يتسبب بتلف للعصب البصري أو حتى فقدان الرؤيه والعمى : لورازيبام لديه القدرة على توسيع بؤبؤ العين و يتصادم ذلك مع تفريغ الخليط المائي من الحجرة في مقدمة العين مما يزيد من الأمر سوءا.
انقطاع التنفس عند النوم:الذي يزداد سوءا نتيجة التأثير التثبيطي للورازيبام على الجهاز العصبي المركزي ومن الممكن ايضا ان تقلل من قدرة المريض او المريضة على التحكم في المجاري التنفسية أثناء النوم.
الوهن العضلي: الناتج عن ضعف العضلات ولذلك وبصفته مرخيا للعضلات فان لورازيبام يفاقم الامر إلى الاسوء.
الحمل والرضاعة : بناء على ما يصدر من مؤسسة الغذاء والدواء فان يصنف التصنيف د من الحمل والذي يعني ان لورازيبام قد يعرقل من نمو وتطور الجنين اذا تم تناوله في الشهور الثلاثة الاولى من الحمل .
الدليل غير قاطع ما اذا كان تناول لوازيبام في المرحلة الاولى من الحمل يؤدي إلى التخلف العقلي و ومشاكل في تطور الاعصاب والتشوه الفيزيائي للقلب والوجه وغيرها من التشوهات عند بعض المواليد الجدد.
لورازيبام الذي يعطى في مرحلة الحمل قد يتسبب في متلازمة الرضيع المرن عند المولود أو تدني مستوى التنفس اللازم للتهوية .
أما عن التناول المنتظم للبنزوديازبين في الشهور الثلاث الاخيرة فقد يؤدي إلى اصابة بمتلازمة الانقطاع عن البنزوديازبين عند المواليد الجدد.
متلازمة المواليد الجدد هذه قد تتضمن التنويم، الامتناع عن الرضاعة والكف عنها، فترات من انقطاع النفس ،والازرقاق ، ضعف الاستجابة الايضية للضغوط الباردة .
اما عن أعراض متلازمة الرضيع المترهل وكمتلازمة الإنقطاع عن البنزوديازبين للمواليد فتستمر من ساعات إلى أشهر بعد الولادة .
لورازيبام تثبط اضافة الغلوكوز للبيليروبين في الكبد عند المولود مما يؤدي إلى اصفرار الجلد اليرقان الصفراوي .
لورازيبام يتواجد في حليب المرضع لذلك لا بد من أخد الحيطة والتحذير من ذلك.
الاطفال وكبار السن: أمان وفعالية وأمان اللورازيبام لم يحدد جيدا لمن هم تحت من العمرولكنه يستخدع لعلاج النوبات المزمنة.
الجرعات تعطى اعتمادا على حالة المريض خصوصا كبار السن والمرضى الذين يعانون من الهزل والضعف بصفتهم معرضين لخطر التخدير العميق أكثر من غيرهم .العلاج طويل الاجل للورازيبام يؤدي إلى الضعف المعرفي خصوصا عند كبار السن .
إن أيض البنزوديازبين عند كبار السن أبطىء مما هو عليه عند صغار السن مما يجعلهم أكثر عرضة للاثار الجانبية حتى عند تشابه مستويات البلازما.
بالاضافة إلى ذلك يتناول كبار السن العديد من الادوية مما يحفز التفاعلات وزياده تأثير البنزوديازبين.
البنزوديازبينات بما فيهم لورازيبام يزيد من فرص الوقوع أرضا والكسور عند كبار السن.
ولأجل ذلك فان توصيات تعاطي الدواء توضح بأن الجرعة التي يتناولها كبار السن نصف الجرعة التي يتناولها صغار السن ولا تزيد مدة العلاج بهذا الدواء عن أسبوعين.
ان التخلص من اللورازيبام عند كبار السن يتم بشطل ابطئ من صغار السن مما يؤدي إلى تجمعه زيادة حدوث أعراضه.
لورازيبام كغيره من البنزوديازبينات واللابنزوديازبينات يسبب ضعف في توازن الجسم وثباتيته الذين يستيقظون في الليل أو الصباح التالي .
الوقوع أرضا والكسور غالبا ما تسجل .
الفشل الكلوي أوالكبدي: لورازيبام يعتبر الاكثرأمانا مقارنة بغيره من البنزوديازبينات بما يتعلق بالضعف الكبدي .
مثل أوكزازيبام لا يحتاج إلى الاكسدة في الكبد ولكن لا بد من اضافة الغلوكوز للحصول على غلوكورونيد لورازيبام.
ان ضعف أداء الكبد لا يحفز تجمع اللورازيبام إلى التسبب بتفاعلات شديدة بينها.وايضا الامراض الكلوية تأثير بسيط على مستوى اللورازيبام.
التدخل الجراحي: للعلاج إن الموافقة والقبول القائم على معرفة جميع الابعاد لا يبرم الا بعد التأكد من صلاحية اللورازيبام قبل اي تدخل جراحي العلاج التحضيري .
يستعين الفريق الطبي بشاهد أو مرافق لدحض الإدعاءات الباطلة اوالمسيئة أثناء الخضوع للعلاج .مثل هذه الادعاءات قد تنشأ من فقدان الذاكرة إزالة التثيبط او ضعف القدرة على ترجمة الاشارات.. بسبب التأثير طويل الاجل للأعراض كالتخدير والترنح وانخفاض ضغط الدم وفقدان الذاكرة .
ان استخدام لورازيبام كعلاج تحضيري مناسب للمرضى المقيمين في المستشفيات مع بقاء المرضى ممن خضعوا للعلاج التمهيدي بواسطة لورازيبام ساعة تحت المراقبة في المستشفى وعدم مغادرته اذا لم يصطحب معه مرافق يمنع من القيادة وتشعيل الالات المحركات وتعاطي الكحول خلال تلك الفترة.
الاعتماد على الكحول والادوية: يزداد خطر لورازيبين مع ازدياد تعاطي الكحول والعقاقير .
اضطرابات الهذيان تزيد ايضا من الخطر وتحفز الاثار عكس المتوقعة.
الاعتماديه عليه يمثله متلازمه الانقطاع عن اللورازيبام ويصيب ذلك ما يقارب ثلث المرضى ممن يتعالجون لمدة أطول من اربعه أسابيع بالبنزوديازبينات .الجرعات العاليه والاستخدام لمدة طويلة تزيد من الاعتماد على البنزوديازبين .البنزوديازبينات الفعالة: كلورازيبام وألبرازولام وترايزولام لديهم عرضة أعلى للتسبب بأخطار الاعتماد عليه إدمانه .
الاحتمال لاثار البنزوديازبينات يتطور مع الاستخدام المنتظم .
الذي يصحب بتأثيرات مرغوبة كالتخدير وفقد الذاكرة وغير مرغوبة كالقلق والتنويم وتأثيرات المرتبطة بمضادات الاختلاج.
ان المرضى عند التجربة الاولى للدواء يلاحظون التعافي من القلق وقلة النوم، ولكن هذه الاعراض تعود أدراجها نسيبا سريعا بما بتعلق بالأرق وببطئ فيما يتعلق بأعراض القلق.
بعد أشهر من الاستخدلم المنظم للبنزوديازبين يلاحظ انخفاض الفاعلية المستمرة.
اذا استمر العلاج لمدة طويلة تترواح من أشهر فانه لابد من زيادة كمية الجرعة لإبقاء الاثار المرغوبة .
أما أعراض العلاج الممانعة لذلك فهي بالحقيقة اعراض لمتلازمة الانقطاع عن البنزوديازبين.
نتيجة تطور لاثار مضادات التشنج .
البنزوديازبين لا ينصح لللاستخدام مدة طويلة للسيطرة على الصرع.
ان زيادة كمية الجرعة تستطيع التغلب على اثار ال ولكن لا يلبث ان تعود تلك الاثار متأقلمة مع هذه الكمية من الجرعة مع استمرارالاثار ولربما تطورها إلى الأكثر سوءا .
ان الية ال تعتبر معقدة وترتبط بمستقبلات عن طريق التقليل من كمية وتركيز المستقبلات في منطقة معينة والتغير من تنظيم وهيكلة المستقبلات في مكان معين وانفصال الارتباط بين الليغاند وأمكان الارتباط واستجابة البنزوديازيبنات بمستقبلات اضافة إلى احداث تغير في التعبير الجيني.
ان الاعتماد الإدمان على اللورازيبام عالي مقارنة بنظرائه من البنزودياوبين .ان المدة اللازمة لتحلل نصف الجرعة لورازيبام مدة مكوثه قصيرة في مصل الدم.
وتتجمع في الفراغ الوعائي وهو من المواد الناتجة عنها من عمليات الايض غير الفعالة .ومن الممكن ان تؤدي تلك المادة إلى السحب الداخلي للجرعة والرغبة في تناول جرعة اخرى مما يحفز من الهذيان.. بسبب فعاليته العالية فان قوة قرص حبة تزن .
مغ تعد جرعة كبيرة لتحقز التقليل في الولايات المتحدة فان الحبة التي تزن مغ فقد شدد على تلك النقطة .
لتقليل من خطر الاعتماد الإدمان الفيزيائي والهذيان ينصح باستخدام اللورازيبام لمدة قصيرة وبجرعة صغيرة.
أما عند استخدامه لمدة طويلة فإنه يوصى بتقليل التدريجي للجرعة المتناولة على مدى اسابيع شهور وما إلى ذلك اعتمادا على الجرعة مدة الاستخدام الاعتماد لدى الاشخاص.
لانهاء الاستخدام للورازيبام مدة طويلة يعطي دايازيبام بكمية مكافئة للورازيبام مع الاخذ بعين الاعتبار منحه فترة لموازنة واستجابة الجسم له ثم يتم تقليص الجرعة ويعود السبب في استخدام دايازيبام إلى ان التقليل من الجرعة لا يسبب نتائج كبيرة ملحوظة والمدة اللازمة لتحلل نصف الجرعة طويلة اضافة إلى انه يعد من المواد الايضية الفعالة  ان اي انقطاع سريع للورازيبام يؤدي إلى ملاحظة ظهور اثار القلق وعلامات الامتناع الفيزيائي المشابهة لما يحدث عند الامتناع عن الكحول والباربتوريت .اللورازيبام مع غيرها من أدوية بنزوديازبينات ممكن ان تسبب الاعتماد الفيزيائي ،الإدمان ، متلازمة الانقطاع عن البنزوديازبينات.
الجرعة العالية والتناول لمدة طويلة يعرض لأعراض الامتناع الغيرمرغوبة.
أعراض الامتناع من الممكن ملاحظتها من من الجرعات القياسية المعيارية والجرعات ذات الاجل قصير الاجل .
لابد من الانقطاع تناول عن البنزوديازبين بأسرع وقت ممكن عن طريق نظام تقليل للجرعة تدريجي بطيء .
عودة لظهور الاثار التي تشابه للاثار الملحوظة عند الحالات التي تعالج ولكنها شدة ووطأة ومن الصعب تشخيصها.
أعراض الامتناع تتراوح من القلق المعتدل والارق إلى الاعراض الحادة مثل النوبات والهوس.
خطروحدة الامتناع تزداد مع الاستخدام لمدة طويلة استخدام لجرعات عالية والتقليل المفاجئ من استخدامها.
البنزوديازبين قصير المفعول كلورازيبام هو الأكثر عرضة لاحداث متلازمة الامتناع مقارنة بالبنزوديازبينات طويلة المفعول.
أعراض الانقطاع قد تحدث بعد أخد الجرعات لمدة قصيرة تصل إلى اسبوع .
ومن اعراضها أيضا آلام الرأس و القلق ،التوتر، الاكتئاب ،الارق ،الارتباك، التهيج، التعرق ،الانزعاج، الدوار، قلة الاستيعاب وانعدام الشخصية وتبددها ،تنميل الاطراف ،الحساسية العالية للضوء ،الصوت،الانحراف الادراكي ، الغثيان القيء ،الاسهال ،فقدان الشهية، الهلوسة ، الهذيان ،النوبات، الارتجاف الارتعاش ، تقلص عضلات المعدة المغص ،الانفعال، توسع بؤبؤ العين، تسارع نبضات القلب ،الالام، فقدان الذاكرة قصيرة المدى ، ارتفاع درجة الحرارة.تحتاج إلى ما يقارب ساعة للبزويازبينات للتخلص منها خارج الجسم .سهولة إدمان اللورازيبام الاسم التجاري المشار له .
ظاهرة الامتناع عنه لاقى صدى واسع عند الرأي العام البريطاني خلال في مسلسل لتلفيزيون ال الذي سيطرعلى العديد الاحداث فيه.
اللورازيبام ليس مميتا في حالات الجرعات المفرطة ولكن ربما تسبب تثبيط تنفسي مميت اذا تم تناوله في جرعة مفرطة مع الكحول .
ان هذا الامتزاج بينهما يحث على ازالة التثبيط وفقدان الذاكرة ويجعلة وسيلة اجرامية وارباكية معتمدة.
تنصح بعض الدراسات وتشير إلى ضرورة نصح المرضى بعدم شرب الكحول بالتزامن مع العلاج باللورازيبام.
ولكن مثل هذه التحذيرات لم تعمم عالميا.هذه الاثار السلبية والتفاعلات من الممكن حدوثها عند تناول هذا الدواء مع غيره مثل وغيرها من المنومات .
اللورازيبام قد يتفاعل مع ريفابيوتين.فالبرويت يثبط عملية أيض اللورازيبام .يينما يزيد كل من كاربامازبين لاموتريجين، فينوباربيتال ، فينيتوين وريفابيوتين سرعة العمليات الايضية.
بعض الادوية مثل مضادات الاكتئاب ومضادات الصرع كفينوباربيتال، فينيتوين ،كاربامازبين، مضادات الحساسية المخدرة ،المواد المخدرة المستخرجة من الخشخاش ، مضادات الهذيان،و الكحول التي تؤخذ مع اللورازيبام تؤدي إلى تحسين اثار التخدير.
في حالات الجرعات المفرطة المشبوهة لابد من الأخذ بعين الاعتبار ما اذا كان المريض يتناول اللورازيبام وغيرها من البنزوديازبينات بانتظام لان ذلك يؤدي إلى تطور الاعتماد عليه الإدمان .وما اذا كان هناك تزامن لهضم اي مواد اخرى.
علامات تناول الجرعات المفرطة تتراوح من الاضطراب العقلي ،الاثار عكس المتوقع ،الخمول والنعاس التنويم الترنح يمنة ويسرة، ارتفاع ضغط الدم ،حالة التنويم السبات، تثبيط الجهاز القلبي الوعائي، التثبيط التنفسي والموت.
من الممكن السيطرة عالموضوع من قبل المريض الواعي عن طريق تقيئ الجرعة أو غسيل المعدة او استخدم الفحم المنشط .
نستطيع تدارك الموضوع عن ملاحظة طريق الاثار والعلامات الحيوية الظاهرة على المريض وان لزم الامر تعطى حقنة وريدية من فلومازينيل تجنبا لأي من المخاطر المحدقة .
نستطيع توفير بيئة ملائمة محفزة لتمريض المرضى وخصوصا انه عند اعطائهم أو أخدهم لجرعات كبيرة من البنزوديازبين فانهم عرضة لظهر اثار عكس المتوقعة .فعند التعامل مع المرضى بطريقة لائقة والتعاطف معهم حتى ولو كان هناك القليل من الجلف والجدية فان ذلك يحفز من استجابة المرضى اجتماعيا .
وقد يستجيب المريض للعدائية ببن الفترات المتباعدة باضعاف الاشارات.
اما عن تقديم المشورة وإسداء النصائح فهي محدودة هنا لان المريض لا يستطيع استرجاع ذلك نتيجة لفقدان الذاكرة التي يسببها الدواء.
نستطيع تحديد كمية اللورازيبام الموجودة في البلازما والدم لتشخيص حالات التسمم عند المرضى في المستشفيات هذا يلعب دورا في حالات توقيف السائقين وفي حالات التحقيق في أسباب الوفاة .
تركيزه في الدم والبلازما يتراوح بين ميكروغرام /لتر عند الاشخاص ممن يتعاطاه للعلاج او الموقوفين نظرا لقيادتهم .
في حالات الجرعات المفرطة المبالغ فيها يتراوح التركيز بين ميكروغرام/لتر  لورازيبام يمتلك خصائص تسبب التخدير القلق والتنويم وفقدان الذاكرةو استرخاء العضلات ويعمل كمضادات الاختلاج .
لديه فعالية عالية وهو بنزوديازبين وسطي المفعول ويتمتز بفرادته، المميزات والمحددات يوضح عن طريق الخصائص الدوائية الحركية محدودية ذوبانه في الماء والدهنيات ،ارتباطه بالبروتينات وعملية اكسدته إلى الشكل الغير فعال غلوكانيد .
وايضا عن طريق امكانيته العالية نسبيا لورازيبام مغ يكافئ في التأثير ديازيبام مغ المدة لتحلل نصف الجرعةتتراوح بين ساعة.
لورازيبام يرتبط بقوة مع البروتينات وبتعرض بشكل واسع إلى عمليات الايض التي تحوله إلى اشكال دوائية غير فعالة .بسبب محدودية ذوبانه في الدهنيات .
يمتص ببطء في الفم وهوغير ملائم للحقن الشرجي.
محدودية ذوبانه في الدهنيات وارتباطه بالبروتينات يعني ان توزيعه بشكل رئيسي في الجهاز الوعائي يسبب طول مدة مكوثه وتأثيره .
اما الديازيبام فيظهر نقيض ذلك فهو يذوب في الدهنيات وسريع الامتصاص في الفم والشرج فيتوزع بسرعة من مصل الدم إلى مختلف اعضاء الجسم وتنتقل عن طريق ذوبانها في دهنيات مخصصة لذلك.
هذا ما يفسر ان جرعة واحدة من اللورازيبام بالرغم من قصر مكوثها في مصل الدم لها تأثير مطول مقارنة بجرعة مكافئة من الديازيبام.
لورازيبام يرتبط بسرعة مع مجموعة ثلاثي الهيدروكسيل لاعطاء لورازيبام غلوكورونيد التي تفرز في البول.
ليس لورازيبام غلوكورونيد تاثير مثبت على الجهاز العصبي المركزي للحيوانات.
تركيز اللورازيبام يتناسب طرديا مع كمية الجرعة المعطاة.
ليس هناك اي دليل يؤكد تجمع اللورازيبام لمدة تصل إلى أشهر.عند الاستخدام المنتظم للديازيبام فانه يتجمع نتيجة طول مدة مكوثه وتحول إلى مواد ايضية تتسم ايضا بطول مدة مكوثها.
الامثلة على استخدامه سريريا: ديازيبام لطالما استخدم كخيار في فهو سريع الذوبان في الدهنيات مع سرعة متكافئة سواء أعطي كجرعة فموية او حقنة شرجية وسائل اعطاء الجرعات غير الوريدية تحبذ خارج المستشفيات .ولكن سرعة ذوبان ديازيبام في الدهنيات بعني انها لا تبقى في الفراغات الوعائية وسرعان ما تتوزع على أنسجة الجسم المختلفة.
انه من الضروري من اخد جرعات متكررة للمحافظة على الخصائص المضادة للاختلاج تؤدي إلى زيادة تجمعها.
لورازيبام حالة مختلفة له ذائبية محدودة في الدهنيات وامتصاص بطيء عدا عند اعطاءه وريديا .ولكن عند حقنه لايعاد توزيعه بشكل كبير بعيدا عن الفراغات الوعائية.
خصائص اللورازيبام المضادة للاختلاج أكثر ثباتا وهذا يقلل من الحاجة لاعادة تكرار الجرعات.
اذا لوحظ ان أعراض الاختلاج لدى المريض تتوقف بعد جرعة او جرعتين من ديازيبام .فان ذلك أفضل لان التخدير بعد تناول جرعة واحدة من اللورازيبام يقل خصائص الديازيبام التخديرية والمضادة للاختلاج تضمحل بعد دقيقة ولكن تأثير اللورازيبام يمتد .
التخدير لمدة طويلة الناتج من اللورازيبام يسمح باستبداله نتيجة لطول مدة التأثيرات خصوصا اذا كانت هناك حاجة لنقل المريض قسم اخر.بالرغم من ان اللورازيبام ليس من الضروري ان يكون أفضل من ديازيبام لعلاج وانهاء النوبات الصرعية.بالرغم من ذلك إلا أن دييازيبام يستبدل لورازيبام للحقن الوريدي في تركيز اللورازيبام في مصل الدم يتناسب طرديا مع الجرعة المعطاة .
ان اعطاء مغ كجرعة فموية يؤدي إلى ان يصل أوج تركيزه في مصل الدم إلى ما يقارب نانوغرام/مل بعد ساعة نصف التركيز عبارة عن لورازيبام فعال والنصف اخر لورازيبام غلوكونيد .اما عند حقن جرعة وريدية مماثلة التركيز يؤدي ذلك سرعة ظهور ه في مصل الدم وبلوغه أوجه اضافة إلى التركيز العالي مع ملاحظة وجود نسبة عالية من اللورازيبام الفعال غير المعالج .
مع انتظام الاستخدام يبلغ أوج تركيزه بعد أيام .الاستخدام لمدة طويلة تصل الى أشهر لا تؤدي إلى المزيد من تجمعه.بعد انقطاع اللورازيبام تركيزه في مصل الدم يهمل بعد ايام ولا يراقب بعد اسبوع.
لورازيبام يعالج أيضا في الكبد عن طريق تحويله إلى لورازيبام غلوكورونيد الغير فعال الية الايضية لا تتضمن الاكسدة ولذلك لا تتاثر بضف أداء الكبد لورازيبام غلوكورونيد سريع الذوبان في الماء مقارنة بلورازيبام لذلك يوزع بشكل واسع في الجسم مما يزيد من مكوثه مقارنة بلورازيبام.
لورازيبام غلوكونيد يتخلص منه عن طريق الكلية.وبسبب تجمعه في الانسجة لا بد من مراقبة تركيزه وخصوصا في البول لمدة أطول مقارنة بلورازيبام.
بالمقارنة مع غيره من البنزوديازبينات لورازيبام لديه جاذبية وارتباط وثيق بمستقبلات .
وهذا يوضح تأثيره على فقد الذاكرة .
أهم تأثيراته الصيدلانية تتعلق بتحسينه اثار مستقبلات عن طريق تحسين وظائف مستقبلات .
البنزوديازبينات مثل لورازيبام يحسن من أداء وظائف عن طريق تأثيره على بزيادة عدد مرات فتح قنوات ايونات الكلور على التي تؤدي إلى ممارسة البنزوديازبينات لتاثيره الصيدلاني.
تقوم البنزوديازبينات بذلك عن طريق النواقل العصبية وليس بنفسها .
ان تأثير البنزوديازبين يتلخص في تحفيز وتحسين تأثير النواقل العصبية لل ان مدى تأثير ومدة اثار البنزوديازبينات تعتمد على الجرعة المعطاة وهذا يعني الجرعة العالية لديها المفعول الأطول و الاقوى لان الدماغ يستبقي سعة وفعالية مستقبلات البنزوديازبينات وتعمل تلك الجرعات على تشغيل ما نسبته من المستقبلات المتوافرة بتأثير جرعة او جرعات سريرية .
الخصائص المضادة للاختلاج التي تتميز بها البنزوديازبينات بما فيها لورازيبام يعتمد بشكل جزئي او كلي على الارتباط بقنوات الصوديوم المعتمدة على الجهد الكهربائي لا مستقبلات البنزوديازبينات.
التحفيز المستمر المتكرر لهذه القنوات محدد نتيجة لتأثيرالبنزوديازبينات بتبطيئ عودة القنوات من شكلها الغير فعال في خلايا الحبل العصبي عند الفئران  تاريخيا لورازيبام واحد من البنزوديازبينات الأكثر شيوعا .
وغيره ديازيبام ،كلونازيبام أوكزازيبام نيترازيبام، فلورازيبام ،برومازيبام و كلورازيبام .قدم لورازيبام لاول مرة من قبل شركة وايث عام تحت العلامة التجارية و الدواء طور من قبل د.ج.ريتشارد .بالرغم من ان حقوق براءة الاختراع لوايث انتهت في الولايات المتحدة ولكن استمر تسويق الدواء تجاريا.
مقتبس  لورازيبام النقي عبارة عن بودرة بيضاء لا تذوب نسيبا في الماء والزيت.
يتواجد دوائيا على شكل أقراص حبوب ومحلول للحقن ووفي بعض المواقع على شكل لواصق للجلد او محلول فموي او حبوب توضع تحت اللسان.
أقراص لورازيبام ومشروبها الكثيف يعطى من خلال الفم فقط.
أقراص اللورازيبام للعلامة التجارية تحتوي على اللاكتوز ،السيليلوز المجهري البلوري ، بولاكرينين، مغنسيوم و ستياريت ، العوامل الملونة الصبغات انديغو كارمن لاكساب الاقراص اللون الازرق تترازين لاكساب الاقراص اللون الاصفر .
لورازيبام المستخدم للحقن يحضر مع بولي إيثيلين غليكول في بروبيلين غليكول مع من بنزيل كحول الذي يستخدم كمادة حافظة.
محلول الحقن للورازيبام يعطى اما عميقا في العضلات او وريديا.
يعبئ المحلول في زجاجة صغيرة أمبول مل تحتوي على إلى مغ من لورازيبام اما المذيب فهو بولي ايثيلين غليكول وبروبيلين غليكول.
تحتوي محاليل الحقن على كحول البنزل كمادة حافظة .التسمم الناتج من بروبيلين غليكول يسجل في حالات المرضى ممن يستمرون على التشريب الويدي للورازيبام .
الحقن الوريدية يجب ان تعطى ببطء وتراقب الاثار الجانبية كالتثبيط التنفسي و انخفاض ضغط الدم وفقدان السيطرة على المجاري التنفسية .
ذروة التأثيرات تتزامن مع أوج التركيز في مصل الدم والتي تحدث بعد دقائق من الحقن الوريدي دقيقة من الحقن العضلي دقيقة بعد تناولها فمويا ولكن التأثيرات الاولية ممكن ملاحظتها قبل ذلك الوقت.
التأثير لجرعة لجرعة لورازيبام يستمر من ساعة مما يجعله غير مناسبا للاستخدام مرة واحدة يوميا لذلك يوصف جرعة يوميا اذا كان الاستخدام منتظما ومن الممكن ان وصف جرعات يوميا وخصوصا عند كبار السن الذي يصب عليهم تناول الجرعات الكبيرة دفعة واحدة.
ان التحضيرات السطحية الدوائية للورازيبام التي تستهدف الجلد والاغشية المخاطية تستخدم في علاج الغثيان خصوصا عند المرضى في دور الرعاية لا يجب استخدام هذه التحضيرات عند المرضى الذين تفتقر عنهم المعلومات بما يخص الفعالية  يستخدم لورازيبام لاغراض اخرى غير علاجية سواء عند أخذ الدواء بجرعة عالية او استمر المريض في تناوله دون ان يوصف له .
بالاضافة إلى ذلك يستخدم البنزوديازبين كوسيلة لتسهيل من العمليات الاجرامية يتعاطى المجرمون البنزوديازبين عمدا لمنع الثبيط قبل ارتكاب الجرائم التي تزيد من العدوانية .
ولاثار البنزوديازبينات وخصوصا لورازيبام التخديرية المنومنة دور في جرائم الاغتصاب لضحايا بريئين تعطى لهم دون علمهم بماهيتها وجرائم السرقة والنصب.
أما على النطاق الواسع العالمي فقدت وجدت دراسات حكومة الولايات المتحدة التابعة لغرفة الطوارئ التي تم زيارتها من قبل ان التحضيرات الصيدلانية المخدرة المنومنة تؤخذ دون وصفة طبية في الولايات المتحدة بشكل ملاحظ.
من المرضى في غرف الطوارئ يعانون من اعراض التخدير والتنويم.
ويلاحظ عند التصنيف ان البنزوديازبينات الأكثر شيوعا .
الرجال والنساء يستخدمون البنزوديازبينات بشكل مساوي لاغراض غير علاجية.
ويستخدم في حلات الاتنحار والاجهاض .يعتبر البنزوديازبين من الادوية الأكثر شيوعا مع ما نسبته مستخدمة للانتحار يصنف البنزوديازبين كثالث دواء شائع يتعاطى دون وصفة الطبية تبعا لاحصاءات غرف الطوارئ هذه.
يعد اللورازيبام ضمن اللائحة الرابعة في وثيقة المواد المحظورة في الولايات المتحدة وعالميا صنفت الامم المتحدة ضمن المواد المهلوسة .وهي ايضا ضمن اللائحة الرابعة في في كندا.
اما في المملكة المتحدة فتعد من الصنف الثالث اللائحة الرابعة و يضبط تحت ما يعنى بتنظيمات سوء استخدام الادوية .
في عام وافقت شركة ميلان الاميريكية على دفع مليون بناء على ما أبرم عنها من تهم من قبل ال والتي تنص انها رفعت أسعار العلامة التجارية للورازيبام بما يعادل والعلامة التجارية لكلورازيبيت بما يعادل في عام بعد ان منحت رخصة موافقة خاصة لبعض المواد  يعمل اللورازيبام على مستقبلات في الدماغ تسمى مستقبلات ، مما يؤدي إلى إطلاقه، وهو ناقل عصبي يعمل على تهدئة الأعصاب.
ويساعد على الحفاظ على توازن النشاط العصبي في الدماغ، ويشارك في إحداث النعاس، والحد من القلق وإرخاء العضلات.
اي من الاثار الخمسة الجوهرية للبنزوديازبينات التي يسببه اللورازيبام تقليل الانفعال ،تحفيز النوم ، تقليل القلق ومنع تكوين ذاكرة جديدة ،وعمله كمضاد للتشنج من الممكن اعتباره اثار سلبية او جانبية في حال عدم الرغبة فيها.الاثار السلبية تضم التخدير وهبوط ضغط الدم، اثار اللورازيبام تزداد عند خلطها مع الادوية المثبطة للجهاز العصبي المركزي .
ومن الاثار السلبية أيضا الارتباك، الترنح فقدان السيطرة الكاملة على الحركات الجسدية ، منع تكوين ذاكرة جديدة والصداع الحاد.
مع الاستخدام طويل الاجل للبنزوديازبين ليس واضحا هل الادراك سيعود إلى وضعه الطبيعي تماما بعد توقف استخدام الدواء ام لا.
الضعف الادراكي ممكن ان يستمر على الاقل لستة أشهر بعد الاستخدام ومن الممكن ان تزداد مدة علاجه لاكثر من ستة أشهر .
للورازيبام أثار سلبية عميقة على الذاكرة لانها تضعف ذاكرة الوعي واللاوعي لاحداث الماضي في الذاكرة.يسقط كبار السن ارضا جراء البنزوديازبينات .
هذهالاثارالسلبية شائعة أكثر عند المرضى كبارالسن مقارنة بنظرائهم صغار السن وتظهر مهما صغر حجم الجرعة.
بنزوديازبين يسبب ويزيد من الاكتئاب .
الاثار عكس المتوقعة من الممكن حدوثها كالنوبات الحادة والتخفيز الغير مرغوب عند كبار السن وصغار السن والاشخاص الذين لديهم تاريخ في تعاطي الكحول وتاريخ في العدائية والغضب .
تأثير لورازيبام يعتمد على كمية الجرعة كلما زادت كمية الجرعة ازادت تأثيرها قوة بالتالي ازدادت الاثار الجانبية .
تستخدم الجرعات الصغيرة للحصول على الاثار المرغوبة مع تقليل مخاطر الاثار السلبية .
يعتبر التخدير من الاثار الجانبية الأكثر تسجيلا للورازيبام.
فمن بين مريض عولج بللورازيبام لتقليل القلق لوحظ ان أثر التخدير سجل ما نسبته .
والغثيان .
والضعف العام .
عدم الثباتية والتوازن .
.
الاثار الجانبية كالتخدير وعدم الاستقرارو الثباتية يزداد مع التقدم بالسن.
الضعف الادراكي المعرفي و ازالة التثبيط السلوكي ومثبطات التنفس ، انخفاض ضغط الدم كلها اثار من الممكن حدوثها في بعض الحالات الاثار عكس المتوقع من الممكن حدوثها مع البنزوديازبينات مثل ازدياد العدائية والعنف وهيجان الغضب والانفعال الهذياني.
هذه الاثار أكثر وضوحا بلورازيبام مقارنة بغيره من بنزوديازبينات.
كما ان هذه الاثار أكثر حدوثا مع الجرعات العالية والمرضى ذوو الاضطرابات الشخصية قبل تحفيزهم وممن يعانون من مرض الهذيان .
المحفزات المثبطة ممكن ان تسبب مثل هذه التفاعلات ولذلك قد يوصف الدواء لمساعدة المريض على تحمل الضغط والأهم التثبيط.
بما ان الاثار عكس المتوقعة تعتمد على الجرعة المتناولة فانها تنحسر مع تقليل الجرعة والسحب الكامل للورازيبام.
البنزوديازيبنات تمهد أحيانا التصور للانتحار عند المرضى المكتئبين عن طريق ازالة التثبيط أو تقليل الخوف والهرع .ان للبنزودازيبنات تلعب دورا غير مقصودا كوسيلة لتسهيل أي سلوك يهدف للانتحار يجب ان لا يوصف لورازيبام بجرعات عالية ، أويوصف وحده لمرضى الاكتئاب ولكن يوصف مع أدوية مناسبة مضادة للاكتئاب .
من بين البنزوديازبينات للورازيبام تأثير نسبي قوي لفقد الذاكرة ،ولكن يستطيع المرضى التغلب على ذلك مع انتظام الاستخدام.ان الجرعة الاولية الكلية اليومية للورازيبام يجب ان لاتتجاوز مغ لتجنب فقد الذاكرة والتخدير المبالغ التي تصبح معضلة.
وهي ايضا تستخدم للتخدير الليلي.
تم وصف مغ من لورازيبام ليلا لخمسة متتطوعين في دراسة للنوم وفي مساء اليوم الثاني لوحظ حدوث فقد لذاكرة ثلاث متطوعين لاحداث حصلت في ذلك اليوم ولكن هذا التأثير ينحصر كليا بعد أو أيام من الاستخدام.
لا يمكن استخدام فقد الذاكرة كمعيار لتخمين مدى التخدير الموجودة لأن الاثران غير مرتبطان ببعضهما.
إن الجرعات العالية او الحقن التي تعطى لمدة طويلة قد ترتبط أحيانا بالتسمم الناتج عن بروبالين غلايكول .

أ مصطلح الطبقات وظاهرة التأليف في الطبقات : وقبل أن نتحدث عن طبقات المالكية نقف عند ظاهرة ثقافية شهدها العالم الإسلامي، وتمثلت في ظهور عدد كبير من الكتب التي حملت عنوان طبقات ، وإذا أردنا أن نكون أكثر دقة فإننا نقول: إنها كانت في الأصل تحمل عنوان طبقات المحدثين ، ولكن هذه الظاهرة لم تخضع حتى يومنا هذا لدراسة جامعة .
وإن دراسة منهجية تطرح كثيرا من المشكلات، لأنها مرتبطة ارتباطا وثيقا بالعلوم الإسلامية: ماجستير من جامعة ليون الثانية فرنسا م .
دكتوراه في علوم اللغة من جامعة ليون الثانية فرنسا م .
يعمل حاليا أستاذا في قسم اللغة العربية وآدابها في جامعة الملك سعود الرياض .
فهناك مشكلات ذات طبيعة تاريخية، وأخرى لغوية، وثالثة منهجية، ورابعة ثقافية.
وإنه من غير المأمول أن تعطي مجموعة الكتب المتنوعة التي ألفت في الطبقات حلولا نهائية لتلك المشكلات.
ولما كان التعمق في دراسة الظاهرة يحتاج إلى بحوث أكثر اتساعا فإننا نكتفي هنا برؤية كلية.
ظهر التأليف في الطبقات في إطار دراسة الحديث النبوي الشريف، فهو لا ينفصل عنه.
وينبغي لدراسته رسم ملامح تاريخ الحديث النبوي، ولكن ذلك يتجاوز الحدود المقررة لهذا البحث.
لذلك سنقتصر هنا على الأمور الجوهرية في هذا المجال.
إن تعريف الحديث النبوي معروف مشتهر؛ إنه كل ما أتاه النبي من قول أو فعل، مما رواه عنه الصحابة أو التابعون.
ويتألف الحديث، مقبولا كان أو مردودا، من متن منقول، بسلسلة غير منقطعة من الرواة، ويسمى ذلك الإسناد.
ونجد في علوم الحديث قواعد نقدية داخلية وخارجية نقد المتن ونقد السند تهدف إلى حل مجموعة المشكلات العويصة التي ارتبطت بطريقة روايته.
ونحن نهتم هنا بسلسلة الرواة وحدها السند أو الإسناد .
لقد كان على علماء الحديث أن يهتموا بوضع معايير تسمح بتصحيح نص الحديث والرسالة التي يحملها.
وانصبت تلك المعايير على الجانب الخلقي في الراوي، وعلى مدى صدقه وتقواه.
وأضافوا إليها تقصيا عن البيئة الأسرية للرواة، وطبيعة ارتباطهم بالنبي ، والمدة التي قضوها معه، ناهيك عن علاقاتهم بصحابته المقربين، أو بخلفائه الراشدين.
وركزوا على حدوث لقاء فعلي أو محتمل، وحرصوا على معرفة تاريخ الولادة والوفاة لكل واحد من الأعلام المذكورين في سلسلة الإسناد.
لقد وجد علماء الحديث فيما نقل عن النبي من أقوال وأفعال وأحداث كثيرا من النقاط الغامضة، بل المتناقضة أحيانا؛ ومن هنا كانت الحاجة إلى توضيح نصوص الأحاديث نفسها، والتوفيق بينها.
فأضافوا حينئذ إلى جانب المتن ما سموه ترجمة، تهدف إلى وضع الأحاديث في سياقها، لشرح تلك الأقوال أو المواقف التي لم ينقل عن النبي أي تأويل لها.
وكان الهدف المحدد لذلك هو أن يكون المجتمع الإسلامي متوافقا كل التوافق، ما أمكن ذلك، مع نهجه صلى الله عليه وسلم.
وأمام المشكلات الجديدة التي واجهت المجتمع الإسلامي، والاضطراب الذي أحدثه غياب النبي ، والقلق الذي انتاب المسلمين على مستقبلهم، كل ذلك جعلهم يطالبون بأبحاث عن طريقة تصريف الأمور في عهد النبي ، ويطرحون وابلا من الأسئلة على الصحابة رضوان الله عليهم عن أقوال النبي وأفعاله.
وفي نهاية الأمر أفضى هذا السبر الجماعي الذي ارتبطت به أسماء بعض الأشخاص إلى تراكم مادة ضخمة؛ رتبت، واتخذت شكل مجاميع سميت كتب الحديث ، وأصبحت هذه المجاميع فيما بعد أساسا قام عليه علم الشريعة والقضاء.
ونشأت على هامش القوانين المكتوبة رواية شفوية تستمد شرعيتها من النبي عبر سلسلة الإسناد، ونتج عن ذلك اجتهاد كان له عواقب وخيمة: فالقانون المستقيم، الذي كان جيدا في ذاته، أصبح في وضع حرج عندما ادعي أنه يتحكم بتطور المجتمع الإسلامي في مشكلات الحياة المحسوسة كلها، ونشأ عن ذلك ظهور التشدد في جوانب الحاضرة الإسلامية؛ فوصفت كل مبادرة تخالف المبادئ الأساسية بأنها بدعة، وأصبحت البدعة مع مرور الأيام مرادفة للهرطقة، بل للكفر والضلال.
إن الإسناد في الحديث كان سببا في ظهور التراجم التي تضم تفصيلات عن كل واحد من رجال السند.
وقد كان ينبغي ترتيب أولئك الرجال على طبقات متتالية، والتركيز على المعاصرة، والعلاقات المشتركة، وطبيعة تلك العلاقات، سعيا لتسلسل الإسناد إلى النبع الذي هو النبي .
تلك هي بالتحديد قصة ولادة فكرة الطبقات نفسها.
لقد قدمت المباحث التي نشأت حول رجال السند عناصر لتصنيف معين، ولجمع حسب الأجيال المتتالية دون أن يكون هناك انقطاع مع النبع الأصلي.
لقد شكك هيفننغ في علاقة الطبقات بالحديث، وهو لا يرى ما يراه لوث من أن أدبيات الطبقات نشأت لحاجة علم نقد الحديث إليها، وهو لا يجد فيها إلا ضربا من الاستخدام الخاص، ويرجح أن أصولها تعود إلى اهتمام العرب بعلم الأنساب.
ولا ينكر أحد مدى اهتمام العرب بعلم الأنساب، إلا أنه يبدو من الصعب القول: إن ذلك هو أصل التأليف في الطبقات.
وإذا كان من الممكن القول: إن التأليف في الطبقات لا يدين بظهوره إلى حاجة علم أصول الحديث، فإن اتصاله بالحديث يبدو غير قابل للإنكار.
لقد وجد التأليف في الطبقات بتأثير الحديث وبسببه.
وإذا كان التأليف في الطبقات يميل إلى التصنيف حسب الأجيال المتتالية فإنه أخذ ذلك من علم الحديث، وحاول محاكاته.
إن إنكار ذلك يؤدي إلى التقليل من أهمية التيار التقليدي الذي كان مهيمنا في ذلك العصر.
ينبغي العودة إلى القرآن الكريم لتحديد المعنى الذي أراد المؤلفون في الطبقات إعطاءه لهذا المصطلح.
إن الجذر طبق مستخدم في الآية التالية بمعنى الحال ، قال تعالى : لتركبن طبقا عن طبق .
والمصطلح طبقة بالمفرد يشير إلى المرتبة التي تحتلها جماعة من الأشخاص الذين كان لهم حضور في التاريخ في سياق أو آخر، مرتبين حسب معايير محددة، دينية كانت، أو ثقافية، أو علمية، أو فنية،... إلخ.
وقد استخدم هذا المصطلح بهذا المعنى الأصلي محمد بن سعد المتوفى سنة ه/ م في قوله: الطبقة الأولى على السابقية إلى الإسلام .
ويستند تصنيفه الصحابة والتابعين إلى معيار السبق إلى اعتناق الإسلام.
وكلما كان الرجل مخلصا للنبي كان انتسابه إلى الطبقة الأولى مسوغا ومستحقا.
وفي العصر نفسه تقريبا استخدم محمد بن سلام الجمحي المتوفى سنة ه/ م كلمة طبقة بمعنى الانتساب إلى طبقة يقوم مفهومها على تحليل قائم على الشبه، والقياس، وتماثل القيمة، وتساوي الأحقية بين الشعراء الذين ينتمون إلى تلك الطبقة: على أنهم أشعر العرب طبقة .
واستخدمها بالمعنى نفسه عمرو بن بحر الجاحظ المتوفى سنة ه / م عندما صنف المغنين الذين عرفهم في بغداد، وبلغ به التدقيق كل مبلغ حتى إنه ترك بعض الصفحات البيضاء ليستطيع الناس إضافة أسماء أولئك الذين يأتون بعده.
وقام تصنيفه على مكانة كل واحد منهم.
وينبغي القول هنا: إن الجاحظ، وهو يصنف الطبقات، يشير من طرف خفي إلى أنه يمكن لأحد المغنين أن يرتفع إلى طبقة أعلى، أو يمكنه على العكس من ذلك التراجع .
وهو ناهيك عن ذلك لا يشير إلى أي فارق بين طبقة و مرتبة .
أما ابن إسحاق النديم المتوفى سنة ه/ م فإنه يقصد بالطبقة الجيل، ويضع على رأس كل طبقة رجلا جليلا: طبقة داود بن الجراح على سبيل المثال.
ويمكن لمصطلح الطبقة أن يحمل معنى القيمة أو المرتبة الثقافية لدى أبي الطيب اللغوي المتوفى سنة ه/ م ، الذي يقول: فلان في طبقة من الجهل لا تدرك .
ويمكن إبداء الملاحظة نفسها بخصوص ابن خلكان المتوفى سنة ه/ م .
ففي أثناء حديثه عن مكانة أبي الطيب التي اختلف الناس حولها يبدي الملاحظة التالية: والناس في شعره على طبقات .
فالكلمة هنا لها معنى الجماعة أو الفئة .
ويستخلص مما سبق أن مصطلح طبقة يعني، حسب العصر: طبقة، وقيمة، وجيل، واستحقاق، ودرجة، وجماعة.
ويمكن له أن يعني أيضا طبقة اجتماعية .
فالجاحظ في كتابه التاج في أخلاق الملوك، يقسم المجتمع الفارسي إلى أربع طبقات، ويوضح أن أزدشير الأول بن بابك حدد الذين ينتمون إلى كل طبقة : الطبقة الأولى : الأساورة.
الطبقة الثانية: سدنة بيوت النار.
الطبقة الثالثة: الأطباء، والكتبة، والفلكيون.
الطبقة الرابعة: المزارعون وأصحاب المهن.
لذلك يورد في أثناء حديثه عن قواعد اللياقة التي ينبغي على زائري الملك التقيد بها في حضوره هذه الملاحظة: إذا كان من الطبقة الوسطى فعليه أن يتوقف .
إن مصطلح الطبقة بهذا المنظور مرادف لكلمة مرتبة، والجاحظ يورد الكلمتين متضايفتين في حديثه عن العامة والموسيقيين: ينبغي أن نبين عن مراتب الطبقات الثلاث .
ويورد ابن الساعي المتوفى سنة ه/ م في كتابه نساء الخلفاء، أثناء حديثه عن عنان الجارية هذه الملاحظة: وأفضل من عرف من طبقتها .
ولا يبتعد هذا المعنى عن الدلالة الأصلية: جيل، طبقة، مستوى قول ابن رشيق: ومن طبقة أبي نواس العباس بن الأحنف .
ويمكن لمصطلح طبقة أو طبقات أن يدل أخيرا على الموهبة والقيمة: ونجد هذا المعنى عينه فيما اقتبسه الزركلي بشأن بديع الزمان الهمذاني: طبقته في الشعر دون طبقته في النثر .
وفي مجال تطور اللغة أسهمت كتب الطبقات على طريقتها في إيجاد مصطلحات مناسبة لمجالها ثم شاعت تلك المصطلحات.
وتولدت سلسلة من العبارات أو المصطلحات التي لم تكن على الدوام جديدة، ولكنها اكتسبت معنى تقنيا.
ولما كان الاهتمام منصبا على تحديد الطبقات، فإن المصطلحات المخصصة لتحديدها هي التالية: طبقات الصحابة ، والمفرد طبقة مرادفة في بعض الأحيان كلمة عصر.
طبقات التابعين .
صغار التابعين.
طبقات تابعي التابعين.
تبع الأتباع.
وإذا كان مثل هذا التصنيف الذي لا يحدد إلا الأطر العريضة سهلا نسبيا، فإن الأمر كان غير ذلك بمجرد أن ندلف إلى التفصيلات.
ولتجاوز العقبات لجأ العلماء إلى تعبيرات جديدة.
فللتعبير عن دخول طبقة ثانوية في أخرى أكثر أهمية منها استخدموا الموصوف حيز في مثل قولهم : طبقة أخرى صغرى في حيز الطبقة التي قبلها .
ولكي يعبروا عن تراجع رجال طبقة يحكمون بأنهم لا يستحقون طبقتهم، ولكي يشيروا إلى الفارق بينهم وبين رجال الطبقة الآخرين كانوا يستخدمون صيغة مثل: ومن دانوهم ، وهي العبارة نفسها التي يستخدمها أبو نعيم الأصفهاني .
وإذا كان من اليسير الإشارة إلى أن رجلا مثل عبد الرحمن الهروي الأندلسي المتوفى سنة ه / م من الطبقة الأولى ، فإن ما يظل مستعصيا هو إيجاد الفوارق الطفيفة في ترتيب الطبقات.
والحال أن الاستمرارية في هذه الطبقات هي ما كانوا يودون الإشارة إليه؛ وفي هذه الحالة استخدموا حرف الجر عن.
أما الترتيب فيعبر عنه بالجذر نفسه: طبقتهم على طبقته ، أو بفعل عادي: جعلهم طبقة ، أو: جعلهم كتائب وطبقات .
ونجد في سياق آخر عددا من العبارات الجامدة التي تشير إلى الانتقال من طبقة إلى أخرى، مثل: بداية المريد نهاية شيخه .
ومثل: ينتقل العلم من طبقة إلى طبقة .
وينبغي ألا يغيب عنا أن الجذر ط.ب.ق.
يدل على التغطية أولا وثانيا، وعلى أن يكون الشيء عاما، وعلى إدراك كل شيء.
وينصرف الذهن عند سماعه إلى الطبقات المتراكبة، وإلى السلسلة، وإلى الفئة.
وقد كان هذا الجذر مناسبا كل المناسبة، وبما لا مزيد عليه لتعيين الأجيال المختلفة بمراتبها ودرجاتها.
وإذا صح أن مصطلح طبقة ، بوصفه اسما موصوفا، كان منذ فجر الإسلام شائع الاستخدام، فكان الناس يقولون : فلان من طبقة أبي حنيفة أو طبقة البخاري.
وهم يعنون بهذا على وجه من الوجوه التعريف بشخص ما زمنيا وعقليا من خلال مقارنته بعالم مختار ليكون النموذج في تلك المقارنة.
وإنه لمن الممكن أيضا أن ينتمي الشخص إلى جيلين، كما هي حال أنس بن مالك؛ الذي كان طفلا في زمن الصحابة، ثم أصبح بالغا في عصر التابعين .
ولكن بأي معنى استخدم مؤلفو كتب الطبقات أنفسهم مصطلح طبقات ؟ هنا ينبغي أن يجري التمييز تمييزا واضحا بين المؤلفين في مجال الحديث، والمؤلفين في المجالات الأخرى.
المفهوم الأول مرتبط ارتباطا مباشرا بالحديث، وهذا ما يجعله نوعيا مفهوما دينيا.
ولكن كان يعتريه فرقان مهمان كل الأهمية نابعان من اختلاف مؤلفي الطبقات في اعتماد الترتيب الزمني أو الهجائي.
إن مصطلح طبقات في معناه المفهومي الأول يرمي إلى تحديد الجيل، ومن هنا جاءت الأهمية التي اكتسبها الترتيب الزمني.
وتعبر الكلمة أيضا عن فكرة استمرارية سلسلة الإسناد.
وإن قيمة الإسناد مرتبطة ارتباطا وثيقا بعدم وجود انقطاع فيه.
إذا، يتعلق الأمر تعلقا وثيقا بالتتابع غير المنقطع للأجيال الذين كانوا شهودا على التجربة الروحية الإسلامية التي عاشها المسلمون منذ العصور الأولى، والتي امتدت عبر القرون التالية.
ولكن مصطلح طبقات يدل في الوقت نفسه أيضا على فكرة الدرجات.
وستشهد الدلالة التقليدية تحولا جوهريا في لحظة المرور من الترتيب الزمني إلى الترتيب الهجائي.
وإن مثل هذا التصنيف لا علاقة له ألبتة بالترتيب الذي يعتمد على فكرة الأجيال.
لقد حدث هنا قطع حقيقي.
ولعل ما هو جدير بالملاحظة هو أن ذلك القطع حدث عند علماء الحديث أنفسهم.
والحال أن التطور لم يقف عند هذا الحد، وسواء كان الترتيب زمنيا أو هجائيا فإنه كان يعتمد على معيار ديني.
وسنشهد قريبا تراجعا في المفهوم القديم.
ونجد عددا من المؤلفات التي تنتمي إلى هذا الضرب من التأليف، ولكنها تحمل عنوانا مختلفا.
نشير على وجه الخصوص إلى أكثر تلك العناوين ورودا: تراجم.
ونجد لدى حاجي خليفة المتوفى سنة ه/ م أن مصطلح طبقات يضم بين طياته كتب الطبقات الأصلية، وكتب التراجم من كل الأنواع.
إن الوصف المختصر لمصطلح طبقة يسمح بالخلوص إلى القول: إن الجذر ط.ب.ق.
أثبت تماسكه، فصمدت كلمة طبقة، ولكن دلالتها تعرضت لتحولات مذهلة كانت على قدر التطور الذي حدث في هذا النوع من التأليف.
وقد يكون المؤلفون تبنوا هذه الكلمة التي كانت في الأصل تتمتع بمكانة دينية عالية ليحموا أنفسهم من التعرض للنقد، ولكي لا يجدوا أنفسهم وقد لبستهم سمة الابتداع.
وإنه لمن العبث في واقع الأمر أن نفصل مصطلح طبقة عن الوسط الذي استخدم فيه إبان قرون متعاقبة.
وهناك ملاحظة غريبة يمكن تلمسها عند الفقهاء، السنة والشيعة والمعتزلة؛ وهي أنهم جميعا سموا مؤلفاتهم: طبقات.
ب المذهب المالكي : كانت المدينة المنورة قاعدة الانطلاق للمذهب المالكي نسبة إلى مالك بن أنس رحمه الله ورضي عنه، المتوفى سنة ه/ م، ثم انتشر بعد ذلك في جهات مختلفة من الحجاز، ثم دخل مصر، البلد الأول الذي احتضنه بعد المدينة المنورة، وانتقل إلى العراق، ودخل خراسان، وفشا بقزوين وما والاها من بلاد الجبل.
ودخل بلاد فارس والشام، ثم دخل إفريقية، وما وراءها من بلاد المغرب والأندلس .
وقال المقري: اعلم أن أهل الأندلس كانوا في القديم على مذهب الأوزاعي، وأهل الشام منذ أول الفتح، ففي دولة الحكم بن هشام بن عبد الرحمن الداخل، وهو ثالث الولاة بالأندلس من الأمويين، انتقلت الفتوى إلى رأي مالك بن أنس وأهل المدينة، فانتشر علم مالك ورأيه بقرطبة والأندلس جميعا بل والمغرب، وذلك برأي الحكم واختياره .
وقد شاء الله لهذا المذهب أن ينتشر في ثغر من ثغور الإسلام، وأن يترك فيه تراثا يعد ثروة علمية هائلة في أصول الدين وفروعه.
وكم نحن اليوم بحاجة إلى بعث ذلك التراث بإجراء بحوث تعنى بالتكوين العلمي الصحيح، القائم على الكتاب والسنة، والذي يأخذ في الاعتبار السياق التاريخي، والمنظومة الفكرية التي يقوم عليها هذا المذهب وغيره من مذاهب أهل السنة والجماعة.
وقد ولج علماء المالكية باب الاجتهاد من أوسع أبوابه، واضعين نصب أعينهم الأسس المتينة التي أرسى الإمام مالك مذهبه عليها .
ومن تراث المالكية جانب يتناوله هذا البحث وهو كتب الطبقات.
وسبق لنا القول: إن إبراهيم حفصي نشر بحثا عن كتب الطبقات عامة، وبنى على هذه الكتب أحكاما حالفه التوفيق في كثير منها، وجانبه في بعضها؛ ومن ذلك حديثه عن طبقات المالكية كما سنرى.
ج طبقات المالكية: يدخل التأليف في الطبقات في التأليف في تراجم العلماء عموما، وقد يدخل في كتب الطبقات كتب لا تحمل في عناوينها مصطلح طبقات بالمفاهيم التي عرضنا لها في بداية هذا البحث.
وفائدة كتب التراجم كما قال العلامة الشيخ عبد القادر التميمي أن فيها فوائد نفيسة ومهمات جليلة، منها: معرفة مناقبهم وأحوالهم فيتأدب بآدابهم، ويقتبس من محاسن آثارهم، ومنها: معرفة مراتبهم وأعصارهم فينزلون منازلهم، ولا يقصر بالعالي في الجلالة عن درجته، ولا يرفع غيره عن مرتبته ، ومنها: أنهم أئمتنا وأسلافنا كالوالدين لنا، وأجدى علينا في مصالح آخرتنا، التي هي دار قرارنا، وأنصح لنا فيما هو أعود علينا، فيقبح علينا أن نجهلهم، وأن نهمل معرفتهم، ومنها: أن يكون الترجيح بقول أعلمهم وأورعهم إذا تعارضت أقوالهم، ومنها: بيان مصنفاتهم وحالها من الجلالة .
ويبدو أن علماء هذا الضرب من التأليف كانوا يرون أنه يدخل في التاريخ، وفي هذا السياق يقول محمد بن محمد بن خلوف: قد اعتنى العلماء بالتاريخ قديما وحديثا، وسعوا في ذلك سعيا حثيثا، فألفوا التآليف البارعة، في أغراض متفاوتة مفيدة نافعة.
فمنهم من ألف في الرواة والمحدثين، والفقهاء والمفسرين والمتكلمين، والأدباء والشعراء والنحاة واللغويين، والعلماء والخلفاء والملوك والسلاطين، وأتى على تراجمهم من دون تمييز ولا تفريق، ومنهم من أتى على فريق دون فريق، وبين مراده فيما أراده .
ولا يتميز التأليف في طبقات المالكية من التأليف في الطبقات لدى أتباع المذاهب الإسلامية الأخرى، ولكن ما يلفت النظر هو ما ذكره إبراهيم حفصي من أن طبقات الشافعية والحنابلة والمالكية تذكر أتباعها بأوصاف عامة، وتنفرد كتب الحنفية بذكر أتباعها في مصاف المجتهدين، وربما كان ذلك يرجع إلى صرامة مذهبهم.
وأضاف أن كتب طبقات المالكية تمثل نسبة قليلة بالنسبة إلى كتب طبقات المذاهب الأخرى، وعلل ذلك بما سماه بالكسل الثقافي الذي يمكن أن يجد أسبابه في البعد الجغرافي للبلاد التي اتبعت المذهب المالكي المغرب العربي، والأندلس ، وفي الأنظمة السياسية.
ولسنا ندري ما يعنيه ب الكسل الثقافي ، ونظن أن الأمر أبسط من ذلك، لأنه بنى حكمه على الكتب التي تحمل في عنوانها مصطلح الطبقات، وصادف أنها قليلة لدى علماء المالكية ولكن هناك كتبا أخرى كثيرة تندرج ضمن كتب الطبقات، وإن كانت لا تحمل المصطلح في عناوينها.
وبناء مثل هذه الأحكام على كتب تحمل مصطلحا معينا لا يدخل ضمن المنهج العلمي الدقيق.
إن علماء المالكية، شأنهم شأن علماء المذاهب الإسلامية الأخرى، ألفوا في هذا المجال كثيرا، ولكنه صادف أن المصنفات التي تحمل في عناوينها كلمة الطبقات قليلة مما جعل حفصي يبني على هذا ما سماه كسلا ثقافيا .
ومن أمثلة هذه الكتب التي تنضوي تحت لواء كتب الطبقات ولا تحمل في عنوانها المصطلح ما ذكره موراني عندما قال في حديثه عن كتاب مصادر ابن ناصر الدين في كتابه إتحاف السالك برواة الموطأ عن الإمام مالك : استخدم المؤلف كتب الطبقات التالية كتاب محمد بن مخلد العطار ه / م ه / م في جمعه مما رواه الأكابر عن مالك؛ الدارقطني علي بن عمر بن أحمد ه/ م ه/ م في كتابه الرواة عن مالك؛ كتاب أبي عبد الله محمد بن يحيى بن الحذاء ه / م ه / م التعريف برواة الموطأ؛ كتاب أبو نعيم الأصفهاني ه/ م ه/ م الذي ذكره ابن ناصر الدين في قائمة الفقهاء الذين ألف كل واحد منهم كتابا في الطبقات عن رواة الموطأ؛ أبو بكر الخطيب البغدادي ه/ م ه/ م ، وكتابه الرواة عن مالك، وما ألفه يحيى بن علي بن عبد الله العطار حول كتاب الخطيب الذي سماه: ما أغفله الخطيب في الرواة عن مالك؛ أبو محمد هبة الله بن الأكفاني، هبة الله بن أحمد بن محمد ابن هبة الله الأنصاري الدمشقي ه/ م ه/ م ، وكتابه تسمية رواة الموطأ.
كل هذا ناهيك عن الكتب الأخرى التي تحمل في عناوينها مصطلح الطبقات تثبت فساد الحكم الذي أطلقه الحفصي.
ويدخل في هذا الإطار مما لم يرد له ذكر فيما عمله الحفصي كتب الأثبات، أو فهارس الشيوخ ، التي تكثر لدى أتباع المذهب المالكي كثرة ملحوظة، تحتاج معها إلى دراسة مستقلة.
أول كتب طبقات المالكية هو: كتاب الطبقات فيمن يروي عن مالك وتابعيهم من أهل الأمصار ، مؤلف الكتاب هو محدث من الأندلس اسمه عبد الله بن محمد بن أبي دليم المتوفى سنة ه/ م .
ونعلم أن المذهب المالكي كان في زمن المؤلف قد انتشر في مصر، والسودان، والمغرب العربي، وفي إسبانيا، وفي المدينة المنورة.
والسؤال الذي يطرح نفسه بداية هو هل طبق ابن أبي دليم منهج المحدثين النقدي في اختيار الأجيال التي نشرت المذهب المالكي؟ نرجح أنه اتخذ ذلك معيارا، خصوصا أنه كان قاضيا في عدد من المدن الأندلسية، وعرف بعدله ورجاحة عقله.
وعلى الرغم من أن الكتاب الثاني: طبقات المالكية اشتهر بعنوان آخر هو: ترتيب المدارك وتقريب المسالك فإنه معجم في تراجم المالكية، وهو كتاب طبقات.
مؤلفه عياض بن موسى اليحصبي المتوفى سنة ه / م ، وهو يحدد منهجه في المقدمة ص ، إذ يقول: هذا كتاب في تراجم المالكية، أعيانهم وعلمائهم وتبيين طبقاتهم، وعصرهم ومناقبهم .
والكتاب في واقع الأمر مقسوم إلى عشر طبقات متتالية زمنيا، فتراتها غير متساوية، ولكن متوسط امتدادها ثلاثة وثلاثون عاما لكل طبقة.
وهناك كتاب آخر في طبقات المالكية يحمل عنوانا آخر هو: الديباج المذهب في معرفة أعيان المذهب ، المنسوب لعلي بن فرحون الأندلسي المتوفى سنة ه/ م .
ومع هذا الكتاب اختفت جزئيا فكرة الترتيب حسب الأجيال.
يحتوي الكتاب على ترجمة لبعض مشاهير فقهاء المالكية، كما يذكر ذلك المؤلف في مقدمته.
يأتي في مقدمتهم مالك بن أنس، ثم الأشخاص الذين عاصروه وخالطوه.
ثم يتلو ذلك ثلاثة أجيال، وأخيرا بقية الفقهاء مرتبين هجائيا حتى عصر المؤلف.
وإذا علمنا ذلك فما قولنا بالتصنيف المختلط الذي اعتمده المؤلف ؟ وما مدى الأصالة التي نجدها في كتابه ؟ الحق أن ابن فرحون، وعلى الرغم من أنه بدأ بترتيب كتابه حسب الأجيال، لم يلتزم، عن غير وعي، بمفهوم الزمن.
وتتمثل ميزة الكتاب على أية حال، في أنه أضاف تراجم جديدة.
ولكن كان ينبغي انتظار الشافعي محمد بن عبد الرحمن بن محمد السخاوي المتوفى سنة ه / م خلال إقامته في مكة المكرمة لسد بعض الثغرات فيه.
كتاب السخاوي عنوانه: طبقات المالكية ، وقد اعتمد في تأليفه على ما يقارب عشرين مصدرا ذكرها في خاتمته، وغالبية هذه المصادر مفقودة اليوم.
ولنشر في آخر المطاف إلى أن ابن فرحون أصبح صاحب مدرسة لدى أجيال المالكية اللاحقة التي وضعت تكملتين لكتابه: ذيل الديباج المذهب، ألفه أحمد بن أحمد ابن عمر التكروري، الذي عاش في بداية القرن الحادي عشر الهجري/ السابع عشر الميلادي وهذا الكتاب مطبوع في حاشية الديباج .
وهناك ذيل على الديباج بعنوان، نيل الابتهاج بالذيل على الديباج، ألفه الشيخ أحمد بابا التنبكتي نزيل مراكش، المتوفى سنة ه، ويقول محمد البشير ظافر الأزهري إن الكتاب مطبوع بفاس، وإن المؤلف ذكر فيه من علماء المالكية طائفة وافرة، ولكن الأزهري أراد أن يصنع ذيلا له فوضع كتابه، طبقات المالكية، المسمى اليواقيت الثمينة في أعيان مذهب عالم المدينة .
توشيح الديباج، ما زال مخطوطا، مؤلفه محمد بن يحيى بن عمر القرافي المتوفى سنة ه/ م .
والكتاب الأخير عنوانه: شجرة النور الزكية في طبقات المالكية ، مؤلفه تونسي هو محمد ابن محمد مخلوف، الذي عاش في بداية القرن الرابع عشر الهجري/ الربع الأول من القرن العشرين الميلادي.
وكتابه مقسوم إلى قسمين: أولهما وأكبرهما حجما مخصص للمحدثين عموما، وخصوصا للمالكية ؛ ونجد في هذا القسم النبي ، والصحابة، والتابعين، ومالك ابن أنس ومعاصريه.
ويصل تقسيم الطبقات إلى سبع وعشرين طبقة، مدة كل منها خمسة وأربعون عاما تقريبا.
ولم يهمل المؤلف التوزيع الجغرافي.
فهو يترجم بالتتالي لفقهاء الحجاز، والعراق، ومصر، وإفريقيا والأندلس المشهورين.
أما القسم الثاني فقد خصصه لأمراء إفريقيا.
الطبقة الأولى: النبي .
الطبقة الثانية: الصحابة.
الطبقة الثالثة : التابعون في المغرب العربي فترة تولي حسان بن النعمان .
الطبقة الرابعة: فترة تولي محمد بن الأشعث، الذي انتشرت في عهده المالكية في المغرب العربي ... إلخ.
وعدد الطبقات في القسم الثاني سبع وعشرون أيضا.
وبذلك يتعانق الزمان والمكان في القسمين سعيا إلى هدف واحد هو متابعة الحديث الصحيح.
ونسجل في نهاية المطاف أن الكتاب يتوقف عند سنة م، فترة تولي علي باشا ابن الحسين في تونس، وهو العصر الذي تلقى فيه المؤلف إجازة شيوخه.
هل التصنيف الذي نهجه المؤلف مناسب ؟ من المؤكد أن المعيار الذي أخذ به المؤلف نفسه هو التشدد المطلق، لأنه استخدم منهج المحدثين التقليديين.
ولكن هناك كتبا أخرى تطيل المدة؛ لتصبح ثلاثا وثلاثين عاما تقريبا في كتاب طبقات المالكية ترتيب المدارك للقاضي عياض، ويبدو لنا من ذلك أن كتب طبقات المالكية انتشرت في المغرب العربي وفي الأندلس؛ والحنفية في آسيا الوسطى، وسورية، ومصر.
في حين أن طبقات الشافعية كثرت في سورية، واليمن، والعراق، ومصر؛ والحنابلة في نجد، والعراق، وسورية... الخاتمة نخلص مما سبق إلى القول: إن التأليف في الطبقات ظاهرة بارزة من مظاهر التراث العربي، وإن هذه الظاهرة تأثرت بعلوم الحديث، من إسناد، ومتن، ومصطلح وغيرها، وكان لا بد من ظهور كتب تضبط سير علماء الإسناد الذين وقع على كاهلهم نقل حديث النبي ؛ ولما ظهرت المذاهب الإسلامية سارع العلماء من أتباع كل مذهب إلى التأليف في تراجم علماء ذلك المذهب سالكين في ذلك مناهج تتفق وتختلف.
وسلك علماء المالكية مسلك علماء المذاهب الأخرى ، وصادف أن كتبهم التي تحمل في عناوينها مصطلح الطبقات قليلة بالنسبة إلى المذاهب الأخرى؛ وقد بينا أن هذا الأمر لا يترتب عليه النتائج التي انتهى إليها إبراهيم حفصي؛ ثم ذكرنا ما عرفناه من كتب طبقات المالكية مرتبة تاريخيا، وتحدثنا عنها معتمدين على ما جاء به حفصي معلقين على ذلك، مضيفين ما أمكن من الكتب التي لم يعرض لها، مبرهنين على عدم صحة أحد الأحكام التي أطلقها في هذا السياق.
هوامش البحث ومراجعه ترجمت هذا البحث وسيراجعه ويعلق عليه عبد الله بن إبراهيم العسكر ليصبح جاهزا للنشر.
وأشكر له أنه زودني بالنسخة الأصلية لهذا البحث باللغة الفرنسية.
ميكلوش موراني.
دراسات في مصادر الفكر المالكي نقله عن الألمانية سعيد بحيري صابر عبد الجليل محمود رشاد حنفي؛ راجع الترجمة محمود فهمي حجازي المراجعة الببليوجرافية والتحرير عبد الفتاح الحلو.
بيروت: دار الغرب الإسلامي ه / م ص .
اعتمدنا على بحث إبراهيم حفصي المذكور وعلى غيره من الكتب التي تحدثت عن ظاهرة التأليف في الطبقات.
قال محمود شاكر في مقدمة كتاب طبقات فحول الشعراء لابن سلام ط ج .
القاهرة: مطبعة المدني، م ص : إن كلمة طبقة موجودة في كلام العرب منذ القديم وقدمها قدم اللغة ذاتها ولكنها تطورت مع الزمن وأخذت مدلولات متعددة في حياة العرب.
لكن صار لهذه الكلمة مجاز آخر عند الكتاب والمؤلفين حين جاء عصر التدوين فتناوله المؤلفون والكتاب في مختلف العلوم والفنون إلى أن وصلنا لهذا المعنى المعروف المتداول .
دائرة المعارف الإسلامية الملحق .
لوث .
قال جهاد المجالي في كتابه: طبقات الشعراء في النقد الأدبي عند العرب حتى نهاية القرن الثالث الهجري.
بيروت: دار الجيل؛ عمان الأردن : مكتبة الرائد العلمية، ه/ م ص : ومن المعاني التي تدل عليها كلمة طبقة معنى الحال فلقد أطلقوا على أحوال الناس كلمة طبقات وبالتالي أصبحت كل حال مفردة طبقة .
فقالوا: فلان من الدنيا على طبقات شتى ؛ أي أنه ذو أحوال ومذاهب مختلفة .
سورة الانشقاق الآية .
وردت مادة طبق بتصريفاتها المختلفة في القرآن الكريم أربع مرات في ثلاث آيات؛ منها مرتان في الآية التي ذكرها المؤلف؛ ومنها قوله تعالى في الآية سورة نوح: ألم تروا كيف خلق الله سبع سموات طباقا والثالثة في قوله تعالى في الآية سورة الملك : الذي خلق سبع سموات طباقا .
وفي لسان العرب طبق : وطبق كل شيء : ما ساواه وتطابق الشيئان تساويا والمطابقة الموافقة... وعن الزجاج أن معنى قوله تعالى: طباقا مطبق بعضها على بعض؛ وقال الزمخشري في أساس البلاغة طبق : والناس طبقات : منازل ودرجات بعضها أرفع من بعض .
وقال المجالي في كتابه: طبقات الشعراء... م.س ص : ومعنى لفظة طبقة بتصريفاتها المختلفة في الآيات السابقة كما هو واضح موافق لمعنى التطابق الرأسي الذي أشرنا إليه بمعنى آخر فالطباق هنا أن تجعل الشيء فوق آخر بقدره .
وانظر ص لما يسميه التطابق الرأسي.
وذكر المجالي أن كلمة طبقة بشتى تصرفاتها وردت في كتب الحديث الستة ومسند أحمد بن حنبل تسعا وتسعين مرة في سبعة وسبعين حديثا وبمعان مختلفة؛ انظر كتابه الموثق سابقا ص .
ابن سعد.
كتاب الطبقات ج ص .
يرى محمود شاكر في مقدمة طبقات فحول الشعراء م.س ج ص أن ابن سلام لم يعن بالطبقة المعنى القيمي وإنما يعني المنهج أو المذهب الذي يسير عليه الشاعر فكل طبقة عنده تمثل منهجا مستقلا ومتميزا في عالم الشعر.
وقد أنكر المجالي أن يكون معنى الطبقة عند ابن سلام المنهج وقال : إنها ذات معنى قيمي وساق أدلته على ذلك انظر كتابه: طبقات الشعراء... م.س ص .
ابن سلام.
طبقات ص .
الجاحظ.
طبقات المغنين الرسالة الحادية عشرة القاهرة: م.
ابن إسحق النديم.
الفهرست .
أبو الطيب اللغوي.
مراتب النحويين طبعة أبو الفضل إبراهيم القاهرة م.
ابن خلكان.
وفيات الأعيان / .

 الميلانوما، سرطان الخلايا الصبغية ، أيضا يعرف بالورم الميلانيني الخبيث، وهو نوع من أنواع السرطانات الذي يتطور من الخلايا التي تحتوي على الصبغة الغامقة الميلانين المسؤولة عن لون البشرة المعروفة باسم الخلية الميلانينية.
عادة ما يحدث الورم الميلانيني في الجلد، ولكن نادرا ما يحدث في الفم والأمعاء والعين أو أي أجزاء أخرى من الجسم.
يعتبر سرطان الخلايا الصبغية أقل شيوعا مقارنة بالأنواع الأخرى من سرطانات الجلد، ولكنه أكثر خطورة وتعزى إليه غالبية الوفيات المرتبطة بسرطان الجلد، ويتم تشخيص حالة إصابة بسرطان الخلايا الصبغية سنويا في كل أرجاء العالم، ويرتفع معدل الإصابة بهذا السرطان عند النساء منه عند الرجال، وعند أصحاب البشرة الفاتحة بالتحديد، ممن يعيشون في مناطق مشمسة، وبمعدلات عالية في أستراليا ونيوزلندا، وأمريكا الشمالية، وشمال أوروبا.، وتنسب منظمة الصحة العالمية.
في تقريرها أسباب حالة وفاة سنوية إلى سرطان الخلايا الصبغية.
في النساء يشيع حدوث هذا المرض في الساقين، بينما في الرجال يشيع حدوثه في الظهر.
في بعض الأحيان تتطور من كتل تتعلق بتغيرات تتضمن زيادة في الحجم، حواف غير منتظمة، تغير اللون، حكة وتدمر الجلد.
السبب الرئيسي للأورام الميلانينية هو تعرض الذين لديهم مستويات منخفضة من صبغة الجلد الميلانين للأشعة فوق البنفسجية.
قد يكون ضوء الأشعة فوق البنفسجية من أشعة الشمس أو من أجهزة التسمير.
تقريبا يتطور من أورام وكتل جلدية.
هؤلاء الذين لديهم العديد من هذه الكتل أو الشامات يعود ذلك إلى أفراد العائلة المتضررين، وأولئك الذين لديهم ضعف في وظائف المناعة معرضون لخطر أكبر.
وهناك عدد من العيوب الوراثية النادرة مثل جفاف الجلد المصبغ يزيد أيضا من المخاطر.
التشخيص يكون بأخذ خزعة من الآفة الجلدية.
إن تجنب ضوء الأشعة فوق البنفسجية واستخدام واقي الشمس قد يمنع من حدوث هذا الميلانوما.
يشمل العلاج الاستئصال الجراحي للورم، والعلاج المساعد، والكيميائي المناعي، والعلاج بالأشعة، وتعد فرصة الشفاء أعظم إذااكتشفت الميلانوما بينما لا تزال صغيرة وضئيلة وبالإمكان استئصالها جراحيا بالكامل.
يمكن اختبار الانتشار من الغدد الليمفاوية القريبة، ويشفى معظم الناس إذا لم يحدث انتشار، أما الذين قد انتشر عندهم السرطان فإن العلاج المناعي أو العلاج البيولوجي أو العلاج الإشعاعي أو العلاج الكيميائي قد يمكنه من البقاء على قيد الحياة.
مع العلاج معدلات البقاء على قيد الحياة لمدة خمس سنوات هي من بين الذين يعانون من أمراض محلية و منهم قد حدث لديهم انتشار.
واحتمال انه سوف يعود أو يحدث انتشار يعتمد على سمك الميلانوما و على سرعة انقسام الخلايا وفيما إذا كان الجلد قد تدمر وانهار.
الميلانوما هي أكثر سرطانات الجلد خطورة.
عالميا في عام أصيب في هذا المرض شخص وسببت حالة وفاة.
في أستراليا و نيوزلندا أعلى نسبة مصابين بالميلانوما في العالم، وأيضا هنالك نسبة عالية في أوروباوأمريكا الشمالية، ولكنها أقل شيوعا في آسياوأفريقياوأمريكا اللاتينية.
وتشيع الميلانوما في الرجال أكثر من النساء.
الميلانوما أصبحت أكثر شيوعا منذ في المناطق التي هي في معظمها القوقاز الذين يمتلكون البشرة البيضاء .
من العلامات المبكرة للميلانوما تغيرات في شكل ولون الكتل أو في حالة الميلانوما العقدية يظهر كتل جديدة في أي مكان على الجلد.
في مراحل لاحقة تظهر حكة او قد تتقرح الكتل او تنزف، وتتلخص علامات الحكة المبكرة ب: هذه التصنيفات تنطبق على أكثر انواع الميلانوما خطورة الميلانوما العقدية التي لها تصنيفاتها الخاصة:  قد تسبب الميلانوما المنتشرة في الجسم أعراض الأباعد الورمية الغير محددة، تتضمن فقدان الشهية والغثيان القيء والتعب.
انتشار الميلانوما المبكرة ممكن ولكنه نادرا تقريبا، انتشاره في الدماغ شائع في المرضى الذين يعانون من الميلانوما المنشره، كما يمكن أيضا أن ينتشر إلى الكبد والعظام والبطن أو العقد الليمفاوية البعيدة.
تعزى أسباب السرطانات المختلفة إلى خلل يصيب الحمض النووي داخل الخلايا، قد يكون هذا الخلل وراثيا في شكل طفرات جينية، لكنه في اغلب الحالات يتطور تدريجيا خلال حياة الشخص وتسببه عوامل بيئية، ويؤدي هذا الخلل إلى تضخم دون سيطرة مسببا ورم، ويتسبب غالبا أشعة الشمس فوق البنفسجية الميلانوما وكذلك من الممكن أن تسهم بالمرض الأشعة البنفسجية المستخدمة في تسمير البشرة.
إن الأشعة فوق البنفسجية الصادرة من أجهزة التسمير تزيد من خطر الإصابة بالميلانوما، ووجدت الوكالة الدولية لبحوث السرطان أن تسمير الجلد مسببة للسرطان و أن الناس الذين يبدؤون باستخدام أجهزة التسمير قبل سن هم أكثرعرضة لتطوير الميلانوما.
أولئك الذين يعملون في الطائرات يظهر لديهم زيادة الخطر في الإصابة، ويعتقد ذلك بسبب الزيادة في التعرض للأشعة الفوق البنفسجية.
يمتص ضوء الأشعة الفوق بنفسجية طول الموجة مم القادم من الشمس بواسطة المادة الوراثية لخلايا الجلد وتتسبب في نوع من تدمير المادة الوراثية المباشر.
وتشير الدراسات أن التعرض للأشعة فوق البنفسجية واحدة من الأسباب الرئيسية في تطوير الميلانوما.
في بعض الأحيان التعرض المفرط لأشعة الشمس مما يؤدي إلى حروق الشمس هي علاقة تسبب الميلانوما.
الميلانوما هو الأكثر شيوعا على ظهر الرجال وعلى الساقين عند النساء مناطق متقطعة تتعرض لأشعة الشمس .
يظهر الخطر أكثر شدة في الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية بدلا من الأماكن المغلقة مقابل المهن في الهواء الطلق، وهو أكثر شيوعا في العمال الإداريين والمهنيين من العمال غير المهرة.
عوامل أخرى هي الطفرات أو فقدان تام للجينات الكابتة للورم، وقد تم ربط استخدام أجهزة التسمير مع اختراق عميق للأشعة فوق البنفسجية لتطوير سرطانات الجلد بما في ذلك الميلانوما.
وتشمل العناصر الهامة الممكنة فيتحديد المخاطر كافة و مدة التعرض لأشعة الشمس، والعمرالذي يحدث التعرض لأشعة الشمس، و درجة تصبغ الجلد.
وتميل معدلات الميلانوما إلىأن تكون أعلى في البلدان المستقرة على طريق المهاجرين من شمال أوروبا التي تحتوي على كمية كبيرة من ضوء الشمس المباشر المكثف الذي لا تتكيف معه جلود الناس، زمن أبرزها استراليا.
التعرض أثناء الطفولة لاشعة الشمس هوأحد عوامل الخطر الأكثرأهمية من التعرض في مرحلة البلوغ.
ويبرز هذا في دراسات الهجرة في أستراليا.
في بعض الحالات يسري سرطان الجلد في الأسرة، فلقد حددت عدة جينات مسئولة عن زيادة خطر تطور سرطان الجلد، فبعض الجينات النادرة تمثل خطرا عاليا نسبيا مسببة سرطان الجلد،بينما هناك جينات مثل الجين والذي يعطي اللون الاحمر للشعر يمثل خطرا اقل بالنسبة لسرطان الجلد، ويمكن استخدام الفحص الجيني لمعرفة ما اذا كان الشخص لديه ايا من الطفرات الجينية المعروفة وتزيد عدد من الطفرات النادرة التي تتوارث بالأسر قابلية الإصابة بسرطان الجلد، فأحد أصناف الطفرات تؤثر على جين ، وتؤدي طفرة جينية نسبية في اطار القراءة إلى زعزعة والذي يشكل عامل وصف في الموت المبرمج للخلايا وفي خمسين بالمئة من السرطانات التي تصيب البشر، وتنتج طفرة أخرى في نفس الجين مثبطا غير وظيفي من الذي يسمح بانقسام الخلايا التي تسبب الحالة الجلدية هي عرضة لسرطان الجلد، وتقلل هذه الطفرات من خلال توزيعها على الجينوم من قدرة الخلية على إصلاح وكل من طفرات متوغلة للغاية.
تبدأ المرحلة المبكرة من الميلانوما عندما تفقد السيطرة على نمو الخلايا الصبغية.
توجد الخلايا الصاغية بين الطبقة الخارجية للجلد البشرة والطبقة التي تليها الأدمة ، وتسمى هذه المرحلة المبكرة من المرض مرحلة النمو الكعبري عندما يكون الورم اقل من مم.
لان الخلايا السرطانية لم تصل بعد إلى اوعية دمويةأعمق في الجلد، فإنه من غير المحتمل أن هذه المرحلة المبكرة من الميلانوما سوف تنتشر إلى أجزاء أخرى من الجسم.
اذا تم الكشف عن الميلانوما في هذه المرحلة فانه عادة ما يمكن ازالتها بالكامل عن طريق الجراحة.
عندما تبدأ الخلية السرطانية في التحرك باتجاه مختلف عموديا يصل إلى البشرة والأدمة الحليمية يتغير سلوك الخلية بشكل كبير.
الخطة التالية في التطور هي مرحلة النمو الكعبري الغازية، وهو مصطللح مذهل، من هذه النقطة الميلانوما قادرة على الانتشار.
مرحلة النمو الرأسي التالية هي الميلانوما الغازية، يصبح الورم قادرا على النمو في الانسجة المحيطة بها، زيمكن ان ينتشر في جميع انحاء الجسم من خلال الاوعية الدمويه او الليمفاوية.
عادة ما يكون سمك الورم أكثر من ملم، ويشمل الورم اجزاء عميقة من الادمة.
يثار رد فعل مناعي ضد الورم خلال التي تحكم بوجود ونشاط الورم تسلسل الخلايا اليمفاوية هذه الخلايا احيانا تدمر تماما الورم الرئيسي وهذا ما يسمى انحدار وهي اخر مرحلة من مراحل التطور، في بعض الحالات يتم تدمير الورم الرئيسي تماما واكتشاف الورم المنتشر.
حوالي من الاورام الميلانينيه للإنسان تحتوي على الطفرات النشطة التي تؤثر على بنية البروتين .
بشكل عام، تحدث السرطانات بسبب تلف الحمض النووي .
ضوء الاشعة فوق البنفسجيه يسبب بشكل رئيسي جزئ ثايمين .
تنتج الاشعة فوق البنفسجية انواع من الاكسجين الذي يلحق ضررا اخر بالحمض النووي ال ، اولا سلسلة واحدة تكسر.
تأكسد البيرميدينات وتأكسد ال طفرات في الحمض النووي على تردد و للاشعة فوق البنفسجية.
تسبب الاشعة فوق البنفسجية اضرارا بالحمض النووي للخلايا، وعادة توين جزئ الثايمين والتي لا تصلح يمكن الن تخلق الطفرات في جينات الخلايا، عندما تنقسم الخلية يتم نشر هذه الطفرات إلى اجيال جديدة من الخلايا، في حالة حدوث الطفرات او ورم الجينات الكابته فإن معدل الانقسام للخلايا الحاملة للطفرات يمكن ان تصبح غير منضبطة مما يؤدي إلى تشكيل الورم.
وتشير البيانات من المرضى ان مستويات الخلايا الشاذة تفعل عامل النسخ في نواة خلايا الميلانوما وترتبط مع زيادة انتشار خلايا الميلانوما ، دراسات من الفئران اشارت إلى ذلك ايضا.
الفحص البصري هو اسلوب التشخيص الأكثر شيوعا ، وعادة ما يتم التعامل مع الكتل الغير منتظمة في اللون والحجم والشكل كمرشحه بانها اورام.
للكشف عن الاورام الميلانينيه وزيادة معدلات البقاء على قيد الحياة فمن المستحسن ان نتعلم كيف نتعرف عليهم انظر ال أعلاه لفحص التغيرات بانتظام الشكل والحجم واللون والحكة او النزيف واستشارة طبيب مؤهل وهناك طريقة شعبية لتذكر علامات وأعراض الميلانوما  ومع ذلك فان العديد من الاورام الميلانينة موجودة كآفات اصغر من مم في القطر.
وجميع الاورام الميلانينيه خبيثة عند أول ظهورها كنقطة صغيره يقوم الاطباء عادة بفحص جميع الكتل بما في ذلك الاقل من ملم في القطر.قد يجمع بعض او كل معايير ويمكن ان يؤدي إلى انذارات كاذبة، ويمكن للأطباء عموما ان يميزوه من الميلانوما عند الفحص أو مع اداة الجلدي المجهري بعضهم مؤيدين بالتوسع مع التطور بالتأكيد الكتل التي تتطور وتتغير ستكون مصدرا للقلق.
بدلا من ذلك بعض ممارسي الطب التقليدي يفضلون التطور لهذه الكتل لأنه قد يساعد على التعرف على الميلانوما، ولكن عدم وجود التطور لا يعني ان الافه ليست ميلانوما تم الكشف عن معظم الاورام الميلانينيه في الولايات المتحدة قبل ان تتطور.
الميلانينية العقدية لا تحقق هذه المعايير لها رموز مختصرة تساعد على تذكرها :  طريقة جديدة وغير مألوفة علامة البطة القبيحة انها بسيطة وسهلة للتعلم وفعالة جدا، يتم الربط بين خصائص الافة المشتركة وصف الافات التي تحيد كثيرا عن الخصائص المشتركة بالبطة القبيحة، ويتطلب امتحان مهني اخر.
علامة ال تشير إلى ان الافراد ذوي البشرة الفاتحة والشعر ذات الالوان الفاتحة قد يصعب تشخيص الاورام الميلانينة عديمة الميلانين لديهم، مطلوب مزيد من الحذر عند فحص هؤلاء الافراد كما قد يكون لديهم ميلانوما متعددة.
يجب استخدام اداة التصوير الجلدي المجهري للكشف عن ال والعديد من الاورام الميلانينية في هؤلاء الاشخاص تشبه غير الميلانينية.
الاشخاص ذوو البشرة البيضاء غالبا لديهم تصبغات فاتحه او الميلانوما عديمة الميلانين مما يجعل اكتشاف وجودها او تغير اللون صعبا .غالبا ما تكون حدودها غير واضحة مما يعقد التعرف البصري عليها بدون اداة التصوير الجلدي المجهري .
الميلانوما عديمة الميلانين او الميلانوما التي صيب الافراد ذوو البشرة البيضاء من الصعب جدا اكتشافها كما فشلوا في اظهار العديد من الخصائص في قاعدة كسر قاعدة وكما يصعب تميزها عن ندبات حب الشباب ولدغ الحشرات وعن الكتل الليفية بالجلد وعن التصبغات.
بعد الفحص البصري وامتحان الفحص الجلدي المجهري، او في ادوات التشخيص الحي مثل المجهر متحد البؤر، يمكن للطبيب اخذ خزعة من الكتله المشبوهه، وغالبا ما يتم اخذ الخزعة تحت تخدير موضعي لتحديد الخطورة ، استئصال الخزعات بيضاوية الشكل قد تزيل الورم يليها التحليل النسيجي.
وكثيرا ما يستخدم التصوير الفوتوغرافي الكلي للجسم خلال الفترة الخطرة من متابعة المرضى تم الكشف عن هذه التقنيه لتمكين الكشف المبكر ويوفر نهجا فعالا من حيث التكلفه مع اي كاميرا رقمية ، ولكن اذا تشكك في فعاليته بسبب عدم قدرتها على كشف التغيرات التي ترى بالمجهر، ينبغي ان تستخدم طريقة التشخيص جنبا إلى جنب وليس كبديل للتصوير الجلدي المجهري واستخدام الطريقتين لاعطاء معدلات مرتفعة جدا من الكشف.
تنقسم الميلانوما إلى الانواع التالية: انظر ايضا:  غالبا ما يستخدم نازعة الاكتات إنزيم نازع لهيدروجين اللاكتات لاختبار الكشف عن النقائل، على الرغم من ان المرضى الذين يعانون من الانبثاث حتى نهاية المرحلة لديهم نازعات الاكتات الطبيعي غالبا ما يشير بشكل غير عادي إلى ارتفاع انتشار المرض المنتشر في الكبد.
ومن الشائع للمرضى تشخيص الميلانوما ان يكون الصدر بالاشعة السينية واختبار وفي بعض الحالات ، ، و / أو مسح / .
على الرغم من الجدل، يتم تنفيذ فحص الغدد الليمفاوية في المرضى لتقييم انتشارها اليها ويدعمتشخيصالميلانومابنسبةحضور البروتينعلامة.
هو من الاجسام المضادة احادي النسيلة ان يتفاعل ضد المستضد الموجود في الاورام الميلانينية مثل الميلانوما، وتقف على الانسان الميلانوما السوداء والتي يتم استخدامها في علم الامراض التشريحي كعلامة لمثل هذه الاورام.
تم انشاء الاجسام المضادة لاستخراج الميلانوما.
يتفاعل بشكل ايجابي ضد اورام ميلانينية ولكن ليس اورام اخرى، وبالتالي خصوصية وحساسية.
وتتفاعل الاجسام المضادة ايضا ضد خلايا الشامات ولكن ليس داخل شامات الأدمة وضد اجنة الخلايا الصباغية ولكن ليس الخلايا الصباغية البالغة الطبيعية.
مراحل الميلانوما معدلات البقاء على قيد الحياة لمدة سنوات: مرحلة : الميلانوما في موقع كلارك المستوى الاول يبقى على قيد لحياة مرحلة : ميلاوما غزوية يبقى على قيد الحياة مرحلة : الميلانوما عالية المخاطر يبقى على قيد الحياة مرحلة : ورم اقليمي خبيث يبقى على قيد الحياة مرحلة : ورم خبيث بعيد يبقى على قيد الحياة يعتمد على ال خمس سنوات بقاء تشخيص اولي للميلانوما مع العلاج المناسب.
التقليل من التعرض لمصادر الاشعة فوق البنفسجية الشمس واجهزة تسمير البشرة ، بعد اجراءات الحماية من أشعة الشمس و ارتداء ملابس واقية الشمس القمصان بأكمام طويلة وسراويل طويلة، والقبعات واسعة الحواف يمكن أن تقدم الحماية.
استخدام الضوء الاصطناعي لدباغة كان يعتقد يساعد في منع سرطانات الجلد، ولكن يمكن أن يؤدي في الواقع إلى زيادة في حدوث الأورام الميلانينية .
لتقليل التعرض للضوء فوق البنفسجي فمن المستحسن تجنب الشمس بين الساعة : و : أو تجنب أشعة الشمس عندما يكون ظل أقصر من ارتفاعه.
واقيات الشمس يبدو انها قد تكون فعالة من الميلانوما.
في الماضي، و قد أوصى استخدام واقيات الشمس مع عامل حماية من الشمس تصنيف أو أعلى على المناطق المعرضة كما ان واقيات الشمس القديمة أكثر فعالية مع ارتفاع .
يحمي واقي الشمس أيضا ضد سرطان الخلايا الحرشفية وسرطانات جلد أخرى.
يتم تاكيد التشخيص السريري مع خزعة الجلد، وعادة يعقب هذا المر مع استئصال على نطاق اوسع لندبة او ورم، اعتمادا على المراحل يتم اخذ خزعة العقد الليمفاوية الحارسة، كذلك على الرغم من وجود جدل حول هذا الاجراء يتم اجراء علاج للميلانوما المتقدمة باتباع نهج متعدد التخصصات.
استئصال الخزعات قد تزيل الورم ولكن مزيد من الجراحة غالبا ما يكون ضروريا للحد من عودته.
الاستئصال الجراحي الكامل مع هوامش جراحية كافية وتقييم لوجود واكتشاف المرض المنتشر جنبا إلى جنب مع متابعة قصيرة وطويلة الاجل هو معيار.
وغالبا ما يتم ذلك مع استئصال محلي واسع مع هامش سم.
يتم التعامل مع الميلانوما ونمشه خبيثة مع هوامش جراحية اضيق عادة من .
.
سم.
معظم الجراحين ينظرون إلى ان .
سم مستوى الرعاية لاستئصال الميلانوما في الموقع.
ولكن .
سم قد يكون مقبولا.
يهدف الاستئصال الواسع للحد من عودة الورم في موقع الافة الاصلية هذا هو النمط الشائع في العلاج لفشل الميلانوما.
وتهدف البحوث الواسعة لتوضيح هوامش مناسبة للاستئصال مع الاتجاه العام نحو علاج اقل قوة في العقود الماضية.
تم الابلاغ عن جراحة موس الجراحة الكيميائية مع نسبة شفاء منخفضة تصل ال وتصل ال للميلانوما في الموقع.
الميلانوما التي تنتشرعادة إلى العقد الليمفاوية في منطقة الورم قبل أن تنتشر في أماكن أخرى، نحاول لتحسين البقاء على قيد الحياة عن طريق ازالة الغدد الليمفاوية جراحيا استئصال الغدد الليمفاوية وترتبط مع العديد من المضاعفات ولكن عموما لا فائدة ، مؤخرا تم تطوير هذه التقنية للحد من مضاعفات هذه العملية الجراحية في حين انتشر هذا الورم للعقد الليمفاوية.
خزعةالعقد الليمفاويةالحارسه هو إجراء يستخدم على نطاق واسع عند علاج الميلانوما الجلدية.
لا خزعة ليمفاوية ولا اختبارات شخصية اخرى يجب ان تنفذ لتقييم في وقت مبكر، الميلانوما الرقيقة بما في ذلك الميلانوما في مرحلة ميلانوما او ميلانوما اقل او تساوس .
مم.. الناس مع هذه الظروف من غيرالمرجح أن يكون السرطان انتشر إلى الغدد الليمفاوية أو في أي مكان آخر، و بالفعل معدل البقاءعلى قيد الحياة لمدة سنوات .
بسبب هذه الأمور، خزعة العقدة الليمفاوية الحارسة هو الرعاية الصحية غير الضرورية لهم .
و علاوة على ذلك، اختبارات الدم الأساسية و الدراسات الشعاعية لاينبغي القيام بها إلا على أساس تحديد هذا النوع من الميلانوما كما أنها كاختبارات أكثر دقة للكشف عن السرطان و هذه الاختبارات لديهم معدلات إيجابية كاذبة عالية.
غالبا ما تنفذ خزعة العقدة الليمفاوية الحارسه وخاصة بالنسبة لل / الأورام و أورام الغشاء المخاطي سرطان الجلد العين والأورام في الأطراف بحاجة لمصدر ، يتم اجراء عملية تسمى حيث يتم حقن التتبع الإشعاعي في موقع الورم لحصرالعقدة العقد الحارسة يتم توفير مزيد من الدقة باستخدام كاشف صبغة زرقاء، ويتم تنفيذ عملية جراحية لخزعة العقدة العقد.
اذا العقد الليمفاوية حسنة وهذا يتوقف على مدى انتشار العقد الليمفاوية وغالبا ما يتم تنفيذ تشريح متطرف للعقدةالليمفاوية، اذا تم استئصال المرض تماما سوف يلجأ المريض للعلاج المساعد خزعة الجلد المتأصلة يتمثل في كيفية إدارة الاختيار، هنا يتم ازالة الافة المشبوهة تماما ولكن عادة اقل شئ مم القطع الناقص من الجلد والانسجة المحيطة بها.
لتجنب تصريف الليمفاوي المحلي يفضل ان يكون الهامش الجراحي للخزعة ضيق مم، وينبغي أن تتضمن خزعة من البشرة و الجلد، و طبقات تحت الجلد.وهذا يتيحلل اختصاصي الهيستوباثولوجيا لتحديد سماكة من سرطان الجلد عن طريق الفحص المجهري.
يتم وصف هذا عن طريق سمك بريسلوفي قياس في ملليمتر .
ومع ذلك، للآفات الكبيرة مثل النمشة الخبيثة او الآفات في المناطق الصعبة جراحيا الوجه والقدمين و الأصابع و الجفون ، في أي حال من الاحوال يجب ان تتضمن الخزعة الاولية هامش الجراحية النهائي .
سم، .
سم،أو سم ، و ذلك التشخيص الخاطئ يمكن أن يؤدي إلى الظهورالمفرط للندب و الإصابة بالأمراض من الإجراء و الاستئصال الأولي الكبير يعطل التصريف الليمفاوي المحلي و يمكن أن تؤثر صورة الاوعية الليمفاوية المباشرة على تشريح العقد الليمفاوية.
الميلانوما عالية المخاطر قد تتطلب العلاج المساعد على الرغم من التوجهات لهذا قد تختلف باختلاف البلدان.
في الولايات المتحدة فان معظم المرضى في صحة جيدة، تبدأ جرعة عالية من العلاج الانترفيرون تصل إلى عام والتي لها اثار جانبية خطيرة ولكن قد تتحسن احوال المريض قليلا.
لكن الجمعية البيريطانية للمبادئ التوجيهية لامراض الجلدية في حالة الميلانوما ان الانترفيرون لا ينصح كعلاج مساعد للميلانوما.
وفي عام استخلص من التحليل ان الانترفيرون يمكن ان يطيل الوقت قبل ان تعود الميلانوما مرة اخرى ولكن تزيد نسبة البقاء على قيد الحياة بنسبة لمدة سنوات والاثار غير السارة ايضا تقلل نوعية الحياة إلى حد كبير.
في أوروبا عادة لا يتم استخدام الانتروفيرون خارج نطاق التجارب السريرية.
ويمكن الكشف عن الأورام الميلانينية المتنقله بواسطة الأشعة السينية و المقطعية، الرنين المغناطيسي و التصوير و / و الموجات فوق الصوتية و اختبار و الكشف الضوئي.
يختلف وكلاء العلاج الكيميائي بما في ذلك داكاربازين و هو ما يسمى أيضا ، العلاج المناعي معانترلوكين أو الانتروفيرون وكذلك الرذاذ المحلي يتم استخدامها من قبل مراكز مختلفة النجاح الشامل في سرطان الجلد المنتشر محدود للغاية.
كان أول علاج جديد قبل أوروبا، الولايات المتحدة الأمريكية لعلاج الميلانوما المنتشر في سنة .
وقد اثبتت الدراسات ان توفرإمكانية تخفيف كامل وطويل الامد في هذا المرض على الرغم من نسبة صغيرة في المرضى.
داخل الآفة في عبور النقيلة لديها معدل استجابة كاملة عالية تتراوح .. وقد تمت الموافقة على العلاج الكيميائي الجديد من قبل مؤسسة الغذاء والدواء عام .
في عام واعتبرمشاركة التجارب السريرية على لرعاية الميلانوما المنتشر .
وتشمل علاجات بيولوجية مناعية للميلانوما المنتشره ، ،و .
مثبطات ، مثل و .
و .
البحوث الجارية تبحث في العلاج عن طريق نقل الخلايا بالتبني،وتطبق قبل التحفيز او التعديل على خلايا او ممكن الخلايا الجذعية.
لا يزال يجري الاستئصال من قبل معظم الجراحين، لسوء الحظ فان معدل عودتها مرتفع يصل إلى .
ويرجع ذلك إلى الهامش الجراحي المرئي الغير واضح، والموقع الوجهي للافات في كثير من الأحيان يضطر الجراح إلى استخدامها مشال جراحية الضيق ، وق دتم إجراء جراحة موسم بنسبة الشفاء ذكر تأنت كون منخفضة مثل ، ويصل إلى من مؤلف آخر.
بعض الشامات والميلانوما ،في الوضع الطبيعي نمشة خبيث قد تحمل عالعلاج التجريبي ، الدرا الكريم موضعي لتعزيز المناعة.
بعض جراحين الجلد يجمعو بين اسلوبين : استئصال السرطان جراحيا ومن ثم علاج المنطقة ب الدرا كريم بعد العمل الجراحي لمدة ثلاثة أشهر وكثيرا ما يستخدم العلاج الإشعاعي بعد الاستئصال الجراحي لمرضى الميلانوما محليا أو إقليميا أو متقدمة للمرضى الذين يعانون من النقائل البعيدة الغير منتشرة.
وغالبا ما تستخدم الاشعة السينية لهذه العلاجات ويكون ملكا للجرعة الإشعاعية القصوى التيتحدث بالقرب من سطح الجلد.
أنه قد يقلل من معدل تكرار رجوعها المحلي ولكن لا يطيل البقاء على قيد الحياة.
اعلاج المناعي الاشعاعي للميلانوما المنتشرة حاليا قيد الفحص العلاج الاشعاعي له دور في التخفيف من الميلانوما المنتشرة.
الميزات التي تؤثر على التشخيص هي سمك الورم في ملليمتر عمق بريسلو ، والعمق المتعلق بهياكل الجلد مستوى كلارك ، نوع الميلانوما، وجود تقرح وانتشار حول العصب،الانتشار، وجود الخلايا الليمفاوية وانتشار الورم، اذا كان موجودا التشخيص أفضل ، موقع الافة، وجود ورم خبيث في المنطقة او بعيد.
انواع معينه من الميلانوما لها توقعات اسوأ ولكن هذا ما يفسره سمكها زمن المثير للاهتمام الميلانوما الاقل انتشارا حتى الانتشار مع العقد الليمفاوية لها توقعات أفضل من الميلانوما المنتشره عميقا دون الانتشار.
عندما تنتشر الميلانوما إلى الغدد الليمفاوية، واحدة من أهم العوامل عدد العقد المصابة، ومدى خباثة الورم في العقدة.
عندما يوجد ورم خبيث بعيد يعتبر السرطان عموما غير قابل للشفاء، معدل البقاء على قيد الحياة لمدة سنوات اقل من ، والبقاء على قيد الحياة شهر، العلاج هو المسكن مع على امتداد الحياة وكيفيتها، في بعض الحالات قد يعيش المرضى اشهرا او حتى عدة سنوات مع الميلانوما المنتشرة اعتمادا على شدتها الانتشار على الجلد والرئتين لهم تنبؤ أفضل بينما النتشار للدماغ والعظام والكبد لهم تنبؤ اسوأ، البقاء على قيد الحياة بالميلانوما المنتشرة في موقع أفضل من الورم الرئيس الغير معروف.
على الصعيد العالمي، في عام ،حدث الميلانوما في شخص وأدى إلى حالة وفاة.
أستراليا و نيوزيلندا لديها أعلى معدلات سرطان الجلد في العالم، فقد أصبح أكثر شيوعا في السنوات ال الماضية في المناطق التي في معظمها القوقاز.
وقد ارتفعت نسبة الميلانوما في السنوات الأخيرة، و لكن من غير الواضح إلى أي مدى تغير السلوك، في البيئة، أو المشاركة في الكشف المبكر .
ولدى أستراليا نسبة عاليةجدا وتزايد الميلانوما و في عام ، وقعت الوفيات الناجمة عن الميلانوما في ، ، لكل ، من السكان.
في أستراليا، الميلانوما هي ثالث أكثر أنواع السرطان شيوعا في كلا الجنسين في الواقع نسبة حدوثه اعلى من سرطان الرئة وتشيرالتقديرات إلى أنه في عام ، تم تشخيص أكثر من الأستراليين مع الميلانوما حالات سرطان الجلد في أستراليا هي مسألة ذات أهمية، و ذلك للأسباب التالية: في الولايات المتحدة يموت حوالي شخص من الميلانوما سنويا في عام اثرت .
لكل ، ، وأسفرت عن وفيات في .
في ، .
على الرغم من أن الميلانوما ليس مرضا جديدا، دليل على وقوعه في العصور القديمة نادرة إلى حد ما ومع ذلك مثال واحد يقع في من تسعة المومساء بيرو الكربون المشع تعود إلى أن ما يقرب من سنة، و التي أظهرت علامات واضحة من الميلانوما: الكتل الميلانينية في الجلد والنقائل المنتشرة في العظام.
و ذكر جون هنتر أنه أول من عمل على سرطان الجلد المنتشر في ، على الرغم من عدم معرفة بالضبط ما كان عليه، وصفها بأنها زائدة الكمئي سرطاني وقدحفظ استئصال الورم في متحف هو نتيريانمن الكلية الملكية للجراحين في إنجلترا.
لم يكن حتى عام أن الفحص المجهري للعينة كشفت أن يكون مثالا للميلانوما المنتشر.
وكان الطبيب الفرنسي رينيه لينيك أول من وصف الميلانوما ككيان المرض، و قدم تقريره في البداية خلال محاضرة لكلية الحقوق جامعة الطب في باريس في عام ثم نشرت كنشرة في .
لأول مرة قدم التقرير باللغة الإنجليزية للميلانوما من قبل طبيب عام الإنجليزية من ستو وربريدج، وليام نوريسفي .
في عمل لاحق له في عام انه لاحظ أن هناك استعداد عائلي لتطور الميلانوما ثمانية حالات تصبغ مع ملاحظات المرضية و العلاجية على هذا المرض .
كان نوريس أيضا رائد في يفترض وجود صلة بين الشامات و الميلانوما و احتمال وجود علاقة بين الميلانوما و التعرض للعوامل البيئية، بملاحظة أن معظم مرضاه كانو شاحبي البشرة.
جاء أول اعتراف رسمي من سرطان الجلد المتقدم غير قابل للعلاج من صموئيل كوبر في عام ، وقال إن الفرصة الوحيدة للعلاج تعتمد على الإزالة المبكرة للمرض أي الاستئصال المبكر للكتل الخبيثة .
عالم سرطان الجلد من الألماني تعني الظلام.
البحوث الدوائية للغير قطوعة أو الميلانوما النقيله تتيح إمكانيات العلاج الجديد.
بالاضافة إلى التقدم مع عوامل وافقت مؤخرا البحوث الجارية إلى الجمع بين العلاج مثل و ، قد تكشف عن خيار أكثر فعالية و أفضل السكوت للمرضى الذين يعانون من الميلانوما المنتشرة.
و أحد الطرق الهامة في تخليق الميلانين ينطوي على عامل النسخ .
الجين هو حافظ جدا و يوجد في الناس، والفئران، والطيور، وحتى الأسماك.
وينظم إنتاج عن طريق مسار واضح إلى حد ما.
الأشعة فوق البنفسجية رفعت التعبيرعن عامل النسخ البروتين في الخلايا الكيراتينية، و البروتين يسبب هذه الخلايا لإنتاج المنشط للخلايا الصباغية هرمون ، التي تربط لمستقبلات ميلانوكورتين على الخلايا الصباغية.
مرتبط في مستقبلات ينشط أدينيلات، و التي تنتج ا لذي ينشط ، التي تشجع التعبير و تشمل أهداف مثبط و ، الجين الضروري لبقاء الخلايا الصباغية غالبا ما يكون من الصعب تصميم الأدوية التي تتداخل مع عوامل النسخ، ولكن ربما سوف يتم اكتشاف الأدوية الجديدة التي يمكن أن تعوق بعض ردود الفعل في مسار .
دراسات هيكل كروماتين وعدت ايضا لتسليط الضوء على تنظيم النسخ في خلايا الميلانوما.
منذ فترة طويلة يفترض أن الجسيمات النووية متوضعة بشكل عشوائي على حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين، و لكن تشير الدراسات الفئران من الجينات المسؤولة عن إنتاج مادة الميلانين الآن أن الجسيمات النووية يتموضعها في نمطية على .
عندما يمر جين النسخ، موقع بداية النسخ منه هو دائما تقريبا خالية من الجسيم النووي.
عندما يكون الجين صامت، و لكن في كثير من الأحيان الجسيمات النووية تحجب موقع بداية النسخ، مما يشير إلى أن موقف جسيم نووي قد يلعب دورا في تنظيم الجينات.
وأخيرا، نظر الحقيقة أن الميلانين يساعد على حماية خلايا الجلد من الأشعة فوق البنفسجية التي يسبب الضرر،استراتيجيات جديدة للوقاية من سرطان الجلد يمكن أن تنطوي على محاولات للحث على الميلانين في الأفراد.
حمرالشعر،على سبيل المثال، لا يضلل لأن لديهم طفرات .
في البحوث السريرية و ضع علاجا تأخر ىمثل العلاج بالخلايا بالتبني أو العلاج الجيني، و يجري اختبارها.
نوعين من العلاجات التجريبية المتقدمة في المعهد الوطني للسرطان ، و قد استخدمت في الميلانوما المنتشر نجاح مؤقت.
المعالجة الأولى تشمل العلاج بالتبني الخلية باستخدام الخلايا المناعية الورم انتشر للخلايا الليمفاوية معزولة عن الورم الميلانوما الشخص نفسه.
و تزرع هذه الخلايا بأعداد كبيرة في المختبر، وتعاد إلى المريض بعد العلاج الذي يقلل مؤقتا خلايا الطبيعية في جسم المريض.
علاج يتبع استنزاف الخلايا الليمفاوية يمكن أن يؤدي إلى استجابة كاملة دائمة في مجموعة متنوعة من الاجهزة المعالجة الثانية، نقل من الخلايا الليمفاوية ذاتي المعدلة وراثيا، ويعتمد على إيصال الجينات التي تكون ما يسمى مستقبلا بالخلايا التائية ، إلى الخلايا الليمفاوية المريض.
بعد التلاعب الخلايا الليمفية تعرف وتربط بعض الجزيئات الموجودة على سطح خلايا الميلانوما و تقتلهم.
وهنا كل قاحل تدريب الجهازالمناعي لمحاربة السرطان أظهر تفائدة متواضعة في اختبار المرحلة الأخيرة في عام ضد الميلانوما ، و نتائج اختبار المرحلة الأولى في من العلاج الذي تدريب الجهاز المناعي على التعرف على كل الأفراد وأظهرت خلايا الورم القتامي بعض الأمل.
حوالي من الأورام الميلانينية تحتوي على طفرة في الجين راف.
و أشارت التجارب السريرية الأولى أن مثبطات راف بما في ذلك يمكن أن يؤدي إلى تراجع الورم كبير في الغالبية العظمى من المرضى إذا الورم تحتوي على طفرة راف في يونيو ، و أكدت التجارب السريرية الكبيرة النتائج الإيجابية من تلك التجارب السابقة .
في آب تلقى موافقة مؤسسة الغذاء والدواء لعلاج المراحل المتأخرة من الميلانوما.
في يونيو ذكرت الدراسة أن المرضى الذين يتناولون مختلف رافا ، ، كان أفضل من المرضى الذين يخضعون العلاج الكيميائي.
و يعتقد بعض الباحثين أن العلاجات المركبة التي تمنع في نفس الوقت مسارات متعددة قد يحسن فعالية من خلال جعلها أكثر صعوبة للحصول على الخلايا السرطانية إلى التحور قبل تدميرها.
في أكتوبر ذكرت الدراسة أن الجمع بين مع مع مانع أدى إلى نتائج أفضل.
مقارنة وحده، تم زيادة البقاء على قيد الحياة إلى من ، و ارتفع الرقم البقاء على قيد الحياة إلى .
أشهر مقابل .
أشهر.
كانت بعض الآثارالجانبية، و مع ذلك فقد زاد في الدراسة مجتمعة .
في يناير ، و افقت إدارة الاغذية والعقاقير مزيج من و لعلاج المرضى الذين يعانون من / الميلانوما المنتشر.
المقاومةالمحتملة إلى و مثبط اتقد يكون راجعا إلى بروتين سطح الخلية المعروفة باسم الذي يجري الآن التحقيق فيها.
وقد مكنت التطور ارتفاع دقة المسح الضوئي بالموجات فوق الصوتية مراقبة عبء الانتشار إلى الغدد الليمفاوية .
لفحص و مراقبة الموجات فوق الصوتية في الميلانوما تجربة هو تقييم الموجات فوق الصوتية كبديل للطرق الجراحية.
في بعض البلدان يتم دراسة طرق علاج بالفيروسات حال الورم و يستخدم لعلاج الميلانوما.
علاج بالفيروسات حال الورم هي فرع واعد للعلاج بالفيروسات، حيث تستخدم الفيروسات حال الورم لعلاج الأمراض.
الفيروسات يمكن أن تزيد من عملية التمثيل الغذائي، و الحد من المناعة المضادة للورم و فسد النظام الأوعية الدموية .
و هو العلاج المناعي حال الورم نوع فيروس الهربس البسيط المشتقة ، وقد تبين أن تكون مفيدة ضد الميلانوما المنتشره في عام مع بقاء زيادة قدرها .
أشهر.
شيماء

نظر عبادة إلى زنام الزامر يبكي على بنت له ماتت، فقال: قطع ظهرك كأنك والله مطبخ يكف.
وقال عبادة: كل شيء للرجال له معنى إلا اللحي، والخصي.
وقال بعض المخنثين: إذا كان المغني باردا فصاحب البيت عليل القفا.. أخذ مخنث في شيء، وأحضر عند الوالي، فأمر بضربه، فصاح: يا سيدي.
كذابوا والله علي كما كذبوا على المري.
قال: وكيف كذبوا على المري؟ قال: هو من البر؟ يقولون هو من الكامخ.
فضحك الوالي، وخلاه.
وقيل لمخنث كان يتجر: لم لا تركب البحر فإن فيه الغني والتمول؟ قال: يا غافل.
أنا أعصيه منذ أربعين سنة، أذهب فأضع يدي في يده؟ اجتاز مخنث بنائحة جالسة على باب دار، فقال لها، ما جلوسك ها هنا؟ قالت: خير.
قال: لو كان خيرا كنت أنا هاهنا لا أنت.
نظر مخنث إلى رجل مقيد قد أخرج للعرض، وهو ينظر إلى غلام أمرد فقال: العصفور في الفخ وقلبه في سوق العلف.
قال سمسنة المخنث لرجل كان يكتب كتابا إلى معرفة السمسنة: أقرئه سلامي في كتابك.
قال: قد فعلت.
قال: فأرني اسمي الذي يشبه الدابة التي تدخل الآذان.
ووصف مخنث الحر، فقال: كأنه أنو شروان في صدر الإيوان، مكور كأنه سنام ناقة صالح، موطأ كأنه ألية كبش إبراهيم، غليظ الشفتين، كأنه شفة بقرة بني إسرائيل.
لقى مخنث آخر ليودعه، فقال: أحمد الله على بعد سفرك، وانقطاع أثرك، و شدة ضررك فقال له: أنا أستودعك العمى.
والضنى، وانقطاع الرزق من السما.
وقال مخنث لآخر: أراني الله وجهك الساطور، وفي عينيك الكافور، وفي شق استك الناسور.
وقال آخر: ضحك الحر يوم الختان ضحك النعجة بين الذئاب، ضحك الدب بين الكلاب، ضحك الرأس عن الرآسي، ضحك البغاية إذا عزلتها الداية.
ومر آخر بقاض وهو يقول: إن إسرافيل ملتقم الصور، ينظر متى يؤمر بالنفخ.
فقال: إنا لله، إن عطس افتضحنا.
قال علان شدق وكان قبيحا جدا: مررت بمخنث يعزل على حائط فقال لي: من أين أتيت؟ قلت: من البصرة.
فقال.
لا إله إلا الله تغير كل شيء حتى هذا كانت القرود تجلب من اليمن.
الآن تجيء من العراق.
وحج مخنث فرأى إنسانا قبيحا يرمي بالجمار، فقال له المخنث: بأبي أنت، لست أشير عليك أن تعود إلى هذا المكان.
قال: ولم؟ ألست مسلما؟ قال: بلى، ولكن لا أرى لك أن تبخل على أهل النار بهذا الوجه.
نظر مخنث إلى رجل قصير على حمار صغير، فقال: هما تؤأمان.
وقال بعض المخنثين: كان لي أستاذ مخنث يقال له زائدة، فمات.
فرأيته في النوم فقلت له: ما فعل الله ربك بك؟ قال: أدخلني النار.
قلت: فمن تورك فيها؟ قال: هيهات انقلبت المسألة أنا تور فرعون.
غمز عبادة رجلا في درب، ووقف له على باب دار، وجعل الرجل يدفع فيه، فأشرفت عليه امرأة، وصاحت: اللصوص.
فرفع عبادة رأسه إليها، وقال لها: يا بظراء.
النقب في حائطي أو حائطك قيل لمخنث: ما أقبح استك قال: تراها لا تصلح للخرا ضرب عامل المدينة مخنثا عشر درر، فضرط إحدى عشرة.
فقال له ويلك ضربتك عشر، وتضرط إحدى عشرة؟؟ قال له: ويلك أصلحك الله، البدء كان مني.
فضحك، وخلاه.
قال بعضهم لمخنث: لقد قمت إليك لأدخلنك من حيث خرجت، فنظر إلى نفسه وكان عظيم الجثة ثم قال: يا أخي.
إن فعلت ذاك إنك لرفيق.
قيل لمخنث: من ترى يرغب فيك مع قبحك؟ فقال: الحمار إذا جاع أكل المكنسة.
نظر رجل إلى أير ابنه في الحمام وهو كبير فضربه، وقال: ما طال أيرك إلا من كثرة ما تناك.
فقال مخنث كان معه في الحمام: لا تفعل، فلو كان هذا حقا لكان أيرى وبظر أمه قد بلغا مكة.
قال مخنث لامرأة: لولا أن الحق مر لسألتك عن شيء.
قالت: ما يغضب من الحق إلا أحمق، فسلني يا بن الفاجرة.
فقال لها: لم صار فمك بالعرض وحرك بالطول؟ قالت اسكت يا بن الفاجرة قال هذا مما كنا فيه.
ناك رجل مخنثا في بيت فيه تبن، وكان أيره يزلق من است المخنث ويتلوث بالتبن، ويرده الرجل.
فقال المخنث، حبيبي.
هو ذا نيكك أو تحشوا مسورة؟؟؟ قيل لمخنث: كم سنوك؟ قال: خمس وتسعون.
قيل: فلم لا تتزوج؟ قال: ليس في رجال هذا الزمان خير.
قيل لآخر: ما تحب من الثياب؟ قال: التكة قيل: فمن السلاح؟ قال العمود.
قيل: فمن اللحم؟ قال العصيب قيل: فمن البقول؟ قال: القثاء.
قيل: فمن البوارد؟ قال: الهليون.
قيل: فمن الفاكهة؟ قال: الموز.
قيل فمن الحلواء؟ قال: الحلاقيم.
قيل: فأي منازل مكة أفضل؟ قال: ذات عرق.
قيل فمن خير الصحابة؟ قال: الزبير.
قيل: فما أحسن شيء في الإنسان؟ قال الأير.
قال رجل لمخنث: صح لي بذلك المجتاز.
فقال: وما اسمه؟ قال: هلال.
فجعل يناديه: يا رأس الشهر.
ضرب مخنث يده إلى أير رجل، وجعل يشغله بالكلام، ثم قال له في كلامه: من بقي من أهل بيتك؟ فقال: هذا الذي في يدك؟ تاب مخنث، فلما كان في بعض الأيام لقيه مخنث آخر، فقال له التائب: أما آن لك أن تتوب؟؟ ويل من عاصم.
قال: ومن عاصم؟ قال: خازن جهنم.
قال: أخيي، لو تختثت خمسين سنة أخرى كان أصلح لك من أن ترجف بالملائكة.
متى غزلوا مالك، وولوا عاصم؟ سمع مخنث طبيبا يذكر الطبائع الأربع، فقال: الطبائع الأربع عندنا الأكل، والشرب، أن تنيك وتناك.
جمع مخنث بين نفسين، فأخذوا جميعا، أفرج عنهما.
ورفع المخنث إلى السلطان فسأله عن قصته، فقال: هؤلاء وجدوا طائرين في قفص، فخلوا الطائرين وجبسوا القفص.
نظر رجل قبيح الوجه في المرآة، فقال: الحمد لله الذي أحسن خلقي فقال مخنث حضره: أم من يبهت ربه زانية.
رأى عبادة دينار بن عبد الله وقد ولي مصر فقال: يا فرعون أرفع رأسك وانظر من ندب لمكانك.
واشتكى مخنث، ثم تماثل، فقيل له: كيف أنت؟ فقال جاءتني العلة باقات وتجيئني العافية طاقات.
سمع مخنث قول ابنة الخس لما قيل لها: ما حملك على الزنى؟ فقالت: طول السواد وقرب الوساد.
فقال المخنث: وحب السفاد.
سمع مخنث رجلا يقرأ قراءة قبيحة، فقال: أظن أن هذا القرآن هو الي يزعم ابن أبي دواد أنه مخلوق.
سمع مخنث رجلا يقول: اللهم اجعل الموت خير غائب أنتظره فقال: إذا غيابك غياب سوء.
قال المتوكل لعبادة: كم سنك؟ قال: والله ما أعرف الحساب، ولكن تعرف أنت عفرويه.
قال: لا والله ومن عفرويه؟ قال: الذي يقول فيه القائل.
ضراط عفرويه بليل طرقا احسب الآن كيف شئت وتزوجت أم مخنث، فلما كان ليلة الزفاف جعل يتسمع عليهما فلما سمع الحس.
قال: يا أمي.
وذا تأكلين وحدك.
لا هنأك الله.
قيل لمخنث: كيف ترى الدنيا؟ قال: مثلنا.
نخن يوما عند الأسخياء، ويوما عند البخلاء.
قالت امرأة لعبادة: اشتريت قفيزا بثلاثة عشر درهما، كم يصيبني بثلاثة دراهم؟ فقال: أنت طولك وعرضك لا تعرفين هذا يصيبك قفيز إلا بعشرة دراهم.
دخل عبادة الحمام يوما فرأى غلاما كبير الأير، فبادر فقبض عليه، فقال الغلام: ما هذا.
عافاك الله؟ قال: أما سمعت قول الشاعر: إذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين.
ألزم المتوكل عبادة في يوم من شهر رمضان أن يقرأ في المصحف، فقرأ وجعل يصحف، ويغلط.
حتى بلغ إلى قوله وبشر المخبتين فصحفه، وقال وبشر المخنثين فطرده.
نظر مخنث إلى إنسان وحش الخلقه، فقال: هذا نموذج جهنم أخرج إلى الدنيا.
طلب رجل منزلا يكتريه، فجاء إلى باب دار ودفعه، وقال: لكم منزل للكراء؟ وإذا في الدار مخنث وفوقه رجل فصاح من تحته: أليس ترانا بعضنا فوق بعض من ضيق المكان؟ من أين لنا منزل يكرى؟؟ قال مخنث لآخر: ذهبت الأيور الباستانية التي كنا نعرفها.
فقال: ما ذهبت الأيور، ولكن اتسعنا نحن.
رأى إنسان مخنثا ينتف لحيته، فقال له: ويلك.
لأي شيء تنتف لحيتك؟ فقال: يسرك أن مثلها في استك؟ قال: لا.
قال المخنث: فشيء تأنف لاستك منه، لا آنف لوجهي منه؟؟ كان المتوكل على بركة يصيد السمك وعنده عبادة المخنث فتحرك المتوكل، فضرط، وقال لعبادة: اكتمها علي فإنك إن ذكرتها ضربت عنقك.
ودخل الفتح: أيش صدتم من الغداة؟م فقال له عبادة: ما صدنا شيئا، وما كان معنا أيضا أفلت.
ركب المتوكل يوما زلالا ومعه جماعة، فعصفت الريح، وفزع الناس.
فقال عبادة.
يا أمير المؤمنين.
أما كنيز دبة فإنه لا يخاف الغرق.
فقال المتوكل: وكيف ذاك؟ قال: لأنه يسبح على رق.
وكان كنيز مخنثا آدر.
كان بعض ولد الفضل بن الربيع يتخنث، فوكل به أبوه غلاما يمنعه من نتف لحيته، فبات ليلة.
فلما اصبح رآه منتوف اللحية، فقال: أهلكتني والله أين لحيتك؟ قال: فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون.
فأصبحت كالصريم .
قيل لمخنث: كيف تتهجى بكمرة؟ فقال: كاف، ميم، راء، هاء قالوا: هذه كمرة.
قال: كل إنسان يتهجي ما يشتهي.
لقى الطائف وكان ماجنا جماعة من المخنثين، فقال: نيكوا بني الزواني، واضربوا بني القحاب.
فقال مخنث منهم: يا سيدي.
سبقت رحمتك غضبك.
أدخل مخنث على العريان بن الهيثم وهو أمير الكوفة فقالوا: إنه يفعل ويصنع.
فقال له العريان: يا عدو الله.
لم تفعل هذا؟ قال: كذبوا علي أيها الأمير كما كذابوا عليك.
فغضب العريان، واستوى جالسا، وقال: وما قيل في؟ قال: يسمونك العريان وعليك عشرون قطعة ثياب.
فضحك.
وخلاه.
قال مخنث: رمضان بين شوال وشعبان مخشلبة بين درتين.
وقل لمخنث: ما الذي أفدت من التخنيث؟ قال: است مخرقة، واسم قبيح.
قال هيت المخنث لعمر بن أم سلمة: إن فتح الله عليكم الطائف فسل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يهب لك بادنة بنت غيلان بن سلمة، فإنها كحلاء، سموع، نجلاء، خمصانة، هيفاء إن مشت تثنت، وإن جلست تدنت، وإن تكلمت تغنت، وتقبل بأربع، وتدبر بثمان، وفخذيها كالإناء المكفأ.
فروي أن كلامه بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمنع المخنثين من الدخول على النساء.
نظر مخنث إلى إنسان كبير الأنف، قد أشرف على فمه.
فقال: انظروا إليه كأن أنفه أير يتطلع في بئر الخلا.
الباب الخامس عشر نوادر اللاطة رواد إنسان متقر على الفجور، فقال: ما تعطيني؟ فقال، أستغفر لك وأقرأ لك كل يوم آيات أعوذك بها، فقال الغلام اليوم عاجلا ورد لله الذين كفروا بغيظهم رؤي بعض اللاطة مع غلام أسود، فقيل له في ذلك، قال: الأسود طيب النكهة لين الأفخاذ، ملتهب الجوف، رخيص الجذر سريع الإجابة لأنك تدعوه لتنيكه فيظن أنك دعوته لينكيك.
قيل لبعض المتصوفة: أنت لوطي.
فقال: ما تقول في لص لا يسرق، هل يلزمه القطع؟ قال بعضهم: رأيت شيخا يطاف به، وينادي عليه: هذا جزاء من يلوط، والشيخ يقول: بخ بخ لواط محض، لا زنى، ولا سرق.
قل لشيخ لاط: ألا تستحي؟ فقال: أستحي وأشتهي.
قال بعضهم: الغلام استطاعة المعتزلة، لأنه يصلح للضدين، يفعل ويفعل به.
والمرأة استطاعة المجبرة: لا تصلح إلا لعمل واحد.
قيل لأعرابي: ما تقول في نيك الغلمان؟ فقال: اعزب، قبحك الله.
والله إني لأعاف الخار أن أمر به، فكيف ألج عليه في وكره؟ وجد شيخ في مسجد، وتحته صبي، فلما هجم عليه عدا الصبي، وقام الشيخ متأسفا وجعل ينظر إلى متاعه ويقول.
كان ببغداد لوطي موسر، فكان إذا جاء وقت الزكاة وزن زكاة ماله، ووضعه.
فإذا حصل عنده مؤاجر وزن جذره منه، وقال: ألك أم أو أخت تستحق الزكاة؟ فيدفعه إليه، ويقول: خذها من زكاة مالي، وأعطني ما أريده منك تفضلا.
وكان بعض المؤاجرين يتحرج فكان إذا أعطاه إنسان جذره أخرج تفاحة أو ما يشبهها، وقال للرجل: قد اشتريت مني هذا بهذه الدراهم.
فيقول اللوطي: نعم.
فيقول: فأما الآن فأعطيك ما تريد من غير جذر.
قيل لوحد: لم فضلت الغلام على الجارية؟ قال: لأنه في الطريق صاحب ومع الإخوان نديم، وفي الخلوة أهل.
قال ابن قريعة القاضي: مررت بشيخ قد خرج من خربة، وبيده أيره وهو يقول: ما أعجب أسباب النيك؟ فقلت له: يا هذا، إنما يقال: ما أعجب أسباب الرزق؟؟ قال: خذ حديثي، ودخلت هذا الخراب لأبول، فأنعظت فهممت أن اجلد عميرة.
فدخل صبيان كالقمرين، فلم يرياني، وأخذا يتبادلان فقمت إلى هذا فنكته، وإلى هذا فنكته.
وخرجت كما تراني متعجبا بالله، ما هذا بعجب؟؟ قلت بلى والله وانصرف لا حفظك الله.
جاءوا إلى أبي نواس بغلام مليح، إلا أنه أعرج.
فقال: ما أصنع به وهو أعرج؟ فقال الغلام: إن أردتني لأن تضرب علي بالصوالجة فلا أصلح لذلك وإن أردتني للنيك فقم.
كتب رجل إلى غلام كان يعشقه: وضعت على الثرى خدي لترضى.
فكتب إليه الغلام: زن عشرة دراهم، وضع خدك على خدي.
وصفوا غلاما عند بعض اللاطة، فقيل: هو فاسد.
قال: في فساده صلاحي.
نظر غلام في المرآة، فرى لحيته قد بدت وقال فقال قواده بعث المبرد غلامه، وقال بحضرة الناس: امض فإن رأيته فلا تقل له، وإن لم تره فقل له.
فذهب الغلام، ورجع فقال: لم أره، فقلت له، فجاء فلم يجئ فسئل الغلام بعد ذلك، فقال: انفذني إلى غلام، فقال: إن رأيت مولاه فلا تقل له شيئا، وإن لم تره فادعه.
فذهب فلم أر مولاه، فقلت: فجاء المولى، فلم يجئ الغلام.
أدخل ابن سيابة غلام ليفسق به، فقال له الغلام: أنت ابن سيابة الزنديق؟ قال: نعم.
قال: أين الزندقة؟ ونومه، وأدخل عليه، ثم قال: يا بني: قيل لأبي نواس لم تؤثر الغلام الفحل على الخصى؟ فقال: لان الغلام معه بيذقان في وسط الرقعة يدفع بهما الشاة.
قيل للوطي: كيف رأيت فلانا؟ لغلام كان يتعاطاه.
فقال: يجعل البيذق فرزانا.
غمز لوطي غلام، فقال الغلام: أنا لا أصلح لما تريد.
فقال اللوطي: وأنا أجعلك بحيث تصلح.
قال بعضهم سمعت شيخا قد خرف بعد شطارة يقول: نكت غلاما في دهليزي أمس فأردت أن أدخل عليه، فقال لي: لا تفعل، فإني مسحت على خفي، وأكره أن ينتقض وضوئي.
فقلت: إن نيك الغلمان بين الفخذين لا ينقض وضوءهم.
وقال آخر: رأيت شيخا من كبار الشطار، يمر ومعه صبي صغير.
فقلت: بلغنا هذه الحال.
فقال: يا سيدي إن الأسد إذا كبر يصيد الضفادع.
وجد شيخ مع صبي خلف كرب فقالوا له يا شيخ.
أما تستحي وأنت رجل عاقل؟ لم لا تحصن نفسك؟ فأخرج من فيه قطعة فيها قيراط، وقال: والله ما أملك غيره وقد رضى بها هذا الصبي.
فهل فيكم من يزوجني بها حتى أتحصن؟ سأل بعضهم غلاما، وإعطاء درهمين، فأراد أن يدخل عليه، فامتنع، وقال: لا أقوى.
فقال الرجل قد خيرتك في إحدى ثلاث وكان يعلم أن الغلام يذهب مذهب الجماعة إما أن ترد الدرهمين، أو تدعني أدخله، أو تقول: القرآن مخلوق.
قال الغلام: أما رد شيء من الدرهمين فلا سبيل إليه، وأما القرآن فلو ضربت عنقي ما قلت إنه مخلوق، وأما الثالثة فأتحملها فأدخل عليه، وصاح الغلام وجعل يقول: صاح الصبيان بأبي سعيد الخرزي: يا لوطي يا لوطي.
فجعل يضحك فقيل له: يا شيخ.
أما تستحي؟ يصيح بك الصبيان وأنت تضحك؟ قال: فديتك.
إذا صدقوا أيش يمكنني أن أقول؟ غضب سعيد بن وهب يوما على غلام له، فأمر به، فبطح، وكشف الثوب عنه ليضربه، وقال: يا بن الفاعلة.
إنما غرتك استك هذه حتى اجترأت على هذه الجرأة، وسأريك هوانها علي.
فقال الغلام: طالما غرتك هذه الأست حتى اجترأت على الله، وسوف ترى هوانك عليه.
قال سعيد: فورد على من حاله ما حيرني، وسقط السوط.
من يدي.
قسم بعض الولاة بالمدينة قسما في الزمني، فأتاه أبو خزيمة، فقال: أعطني فإني زمن.
قال: ما أرى بك زمانة.
قال: بلى قال: ما هي؟ قال: أنا لوطي.
قال: نعم، إنك لزمن من عقلك، وأعطاه.
سئل ابن سيابة عن مؤاجر، فقال وكان يقول: نيك وكان يترافق اثنان: أحدهما يقود بالصبيان الصغار، والآخر، بالبالغين الكبار، وكل واحد يعيب صاحبه، ويعنفه، حتى أخذ في بعض الأيام صاحب الصغار مع صبي، ورفع إلى السلطان فضرب، وحمل الصبي على عاتقه ليطاف به في البلد، فلقيه رفيقه، وهو على تلك الحال، فقال: قد كنت أنهاك عن الصغار حذرا عليك من مثل هذا، ولو كان كبيرا لم ينكر كونه معك في البيت.
فقال: اسكت يا أحمق.
فلو قبلت منك وكان مكان هذا الصغير ذاك الكبير، فكان يدق عنقب بثقله.
وجد آخر مع صبي في منارة المسجد، وسراويلاتهما محلولة، فقيل: ما هذا؟ فقال: أريد أن أبدل تكته بتكتي.
قال بعضهم: إذا كان للغلام أير ضخم فهو فخذ ثالث.
قيل لبعضهم: اللواط إذا استحك صار حلاقا.
قال: هذا من أراجيف الزناة.
قال بعضهم: نزل بي ضيف فنومته في الدار، فوجدته في بعض الليل معي على السرير في البيت ينيكني، فقلت: ويحك لم دخلت البيت؟ قال: وجدت البرد.
قلت: فلم صعدت السرير؟ قال: من البراغيث.
قلت فلم تنيكني؟ قال: ليس هذا موضع المسألة.

حكم الصلاة في الكعبة شرح حديث ابن عمر في صلاة رسول الله داخل الكعبة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الصلاة في الكعبة.
حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دخل الكعبة هو وأسامة بن زيد وعثمان بن طلحة الحجبي وبلال رضي الله عنهم فأغلقها عليه، فمكث فيها، قال عبد الله بن عمر: فسألت بلالا حين خرج: ماذا صنع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ فقال: جعل عمودا عن يساره، وعمودين عن يمينه، وثلاثة أعمدة وراءه وكان البيت يومئذ على ستة أعمدة ثم صلى .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي باب: الصلاة في الكعبة.
يعني: الصلاة في الكعبة جاءت السنة بها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا فيما يتعلق بالنافلة، ولم يثبت صلاة فرض فيها.
واختلف العلماء في صلاة الفرض فيها، فمنهم من قال: بجوازها من باب إلحاق الفرض بالنفل، ومن العلماء من قال: بمنعها؛ لأن الذي ثبت هو النفل فقط ويقتصر عليه، وأما الفرض فإنه لا يؤتى به إلا خارج الكعبة.
أورد أبو داود رحمه الله حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما: أن النبي عليه الصلاة والسلام دخل الكعبة ومعه أسامة بن زيد و عثمان بن طلحة و بلال فأغلقها عليه يعني: أغلق عثمان بن طلحة الحجبي الباب، ولعل إغلاق الباب حتى لا يدخل الناس ويحصل الزحام فيها، فدخلوا وأغلقوا الباب.
قوله: فمكث فيها، قال عبد الله بن عمر : فسألت بلالا حين خرج : ماذا صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ .
يعني: مكث فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا من الزمن، فابن عمر رضي الله عنهما لحرصه على معرفة أفعال الرسول صلى الله عليه وسلم سأل: ماذا صنع في هذه المدة التي دخل فيها الكعبة؟ فقال بلال : جعل عمودا عن يساره وعمودين عن يمينه وثلاثة أعمدة وراءه وكان البيت يومئذ على ستة أعمدة ثم صلى فهذا فيه إثبات أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى النافلة في البيت، فدل على أنها سائغة وأنها مشروعة.
أما مكان صلاته فما يبعد أن الباب كان وراءه من جهة الجنوب، ويكون اتجه إلى جهة الشمال إلى جهة الحجر، وما دام أنه ترك عمودا عن يساره وعمودين عن يمينه فمعنى هذا أنه كان متقدما عن الباب شيئا قليلا؛ لأنه جعل عمودا عن يساره وثلاثة أعمدة وراءه، فيدل هذا أنه غير مستقبل الباب، وإنما كان إلى جهة أخرى، والله أعلم.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عمر في صلاة رسول الله داخل الكعبة قوله: حدثنا القعنبي عن مالك .
القعنبي مر ذكره، ومالك بن أنس إمام دار الهجرة المحدث الفقيه الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
هو نافع مولى ابن عمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عمر .
عبد الله بن عمر قد مر ذكره.
شرح حديث صلاة رسول الله داخل الكعبة من طريق ثانية وتراجم رجال الإسناد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق الأذرمي حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك بهذا الحديث لم يذكر السواري قال: ثم صلى وبينه وبين القبلة ثلاثة أذرع .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى عن ابن عمر ولم يذكر السواري التي هي ثنتان عن اليمين وواحدة على اليسار وثلاث وراءه، وإنما قال: ثم صلى وبينه وبين القبلة ثلاثة أذرع .
يعني: بينه وبين جدار القبلة ثلاثة أذرع، فهذا يدل على أنه كان متجها إلى الجدار وليس متجها للباب، والمقصود بالقبلة الجدار الذي أمامه.
وهذا الحديث هو الذي استدل به بعض أهل العلم على أن الإنسان إذا لم يكن له سترة فإنه يترك بينه وبين الذي يمر من أمامه مقدار ثلاثة أذرع من قدمه، ويمشي بعد ذلك من ورائها؛ لأن المصلي إذا لم يكن له سترة لا يحجز الذي أمامه ولو كان المقدار طويلا، وإنما من يريد أن يمر يترك مقدار ثلاثة أذرع ويمر، أخذا بهذا الحديث؛ لأنه صلى الله عليه وسلم صلى بين عمودين وترك بينه وبين القبلة ثلاثة أذرع.
قوله: حدثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق الأذرمي .
عبد الله بن محمد بن إسحاق الأذرمي ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا عبد الرحمن بن مهدي .
عبد الرحمن بن مهدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مالك .
مالك مر ذكره.
شرح حديث ابن عمر: ونسيت أن أسأله كم صلى وترجمة رجال الإسناد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بمعنى حديث القعنبي قال: ونسيت أن أسأله كم صلى؟ .
أورد أبو داود حديث ابن عمر من طريق أخرى وفيه: ونسيت أن أسأله كم صلى؟ يعني: أنه لم يسأله كم صلى في ذلك المكان.
قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة مر ذكره.
حدثنا أبو أسامة .
هو أبو أسامة حماد بن أسامة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله .
هو عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع عن ابن عمر .
قد مر ذكرهما.
شرح حديث عمر في صلاة رسول الله ركعتين في الكعبة وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا زهير بن حرب حدثنا جرير عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن عبد الرحمن بن صفوان قال: قلت لعمر بن الخطاب رضي الله عنهما: كيف صنع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين دخل الكعبة؟ قال: صلى ركعتين .
أورد المصنف حديث عمر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل الكعبة صلى ركعتين، وأنه لم يطيل البقاء في الكعبة.
قوله: حدثنا زهير بن حرب .
زهير بن حرب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا جرير .
هو جرير بن عبد الحميد مر ذكره.
عن يزيد بن أبي زياد .
يزيد بن أبي زياد ضعيف، أخرج له البخاري تعليقا، ومسلم وأصحاب السنن.
عن مجاهد .
مجاهد مر ذكره.
عن عبد الرحمن بن صفوان .
عبد الرحمن بن صفوان يقال: له صحبة، وقال البخاري : لا يصح، أخرج حديثه أبو داود و ابن ماجة .
عن عمر .
هو عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، الصحابي الجليل ثاني الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
والحديث صححه الألباني وما أدري ما وجه التصحيح هل له طرق أم ماذا؟ شرح حديث: دخل البيت فكبر في نواحيه وفي زواياه ثم خرج ولم يصل فيه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو معمر عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج قال: حدثنا عبد الوارث عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما قدم مكة أبى أن يدخل البيت وفيه الآلهة، فأمر بها فأخرجت، قال: فأخرج صورة إبراهيم وإسماعيل وفي أيديهما الأزلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: قاتلهم الله والله لقد علموا ما استقسما بها قط.
قال: ثم دخل البيت فكبر في نواحيه وفي زواياه، ثم خرج ولم يصل فيه .
أورد أبو داود حديث ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يدخل الكعبة؛ لأن فيها الأصنام حتى أخرجت منها، وفيها صورة إبراهيم وإسماعيل وهما يستقسمان بالأزلام.
والأزلام هي سهام مكتوب عليها: افعل، لا تفعل أو غفل، ويضعونها في وعاء، فالذي يريد أن يعمل عملا من الأعمال إذا أراد أن يعرف هل يناسب أن يعمله أو لا يعمله يدخل يده في الوعاء ثم يأخذ منها واحدا، فإذا طلع افعل يقدم على الشيء الذي أراد أن يفعله، وإذا جاء الذي فيه لا تفعل ترك، وإن طلع الغفل أعاد الاستقسام مرة ثانية حتى يأخذ السهم الذي فيه افعل أو لا تفعل.
فالنبي صلى الله عليه وسلم لما ظهرت صورة إبراهيم وإسماعيل وهما يستقسمان قال: قاتلهم الله لقد علموا أنهما ما استقسما بها قط يعني: أن هذا كذب وافتراء عليهما الصلاة والسلام.
قوله: ثم دخل البيت فكبر في نواحيه وفي زواياه ثم خرج ولم يصل فيه .
وهذا فيه نفي الصلاة، ولكن حديث ابن عمر فيه أنه صلى، وعمر كذلك أثبت أنه صلى، فدل على أن الصلاة ثابتة، والمثبت مقدم على النافي.
ودخول النبي صلى الله عليه وسلم الكعبة كان عام الفتح؛ لأن الأصنام كانت ما زالت داخل الكعبة.
وبعض العلماء يستفاد من كلامه أن تلك الأحاديث كلها في عام الفتح، حيث جمع بين من قال: إنه صلى ومن قال: إنه لم يصل، بقوله: إن الرسول صلى الله عليه وسلم صلى صلاة خفيفة، وبعض الصحابة رأى هذه الصلاة الخفيفة الذي هو أسامة بن زيد الذي كان عنده، والآخر كأنه لم يتنبه لهذه الصلاة الخفيفة؛ لأنه انشغل بالتكبير والذكر والدعاء في ناحية من نواحي الكعبة، هكذا قال صاحب عون المعبود في التوفيق بين هذا وهذا.
تراجم رجال إسناد حديث: دخل البيت فكبر في نواحيه وفي زواياه ثم خرج ولم يصل فيه قوله: حدثنا أبو معمر عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج .
أبو معمر عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الوارث .
هو عبد الوارث بن سعيد العنبري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أيوب .
هو أيوب بن أبي تميمة السختياني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة .
هو عكرمة مولى ابن عباس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
ابن عباس رضي الله تعالى عنهما وقد مر ذكره.
كلام ابن القيم في وقت دخول النبي صلى الله عليه وسلم الكعبة والصلاة فيها قال ابن القيم عن هذه المسألة في كتابه زاد المعاد في الجزء الثاني الصفحة : فأما المسألة الأولى: فزعم كثير من الفقهاء وغيرهم أنه دخل البيت في حجته، ويرى كثير من الناس أن دخول البيت من سنن الحج اقتداء بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم، والذي تدل عليه سنته أنه لم يدخل البيت في حجته ولا في عمرته وإنما دخله عام الفتح، ففي الصحيحين عن ابن عمر قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم فتح مكة على ناقة لأسامة حتى أناخ بفناء الكعبة، فدعا عثمان بن طلحة بالمفتاح فجاءه به، ففتح، فدخل النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأسامة و بلال و عثمان بن طلحة فأجافوا عليهم الباب مليا ثم فتحوه، قال عبد الله : فبادرت الناس فوجدت بلالا على الباب فقلت: أين صلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ قال: بين العمودين المقدمين، قال: ونسيت أن أسأله كم صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ .
وفي صحيح البخاري عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما قدم مكة أبى أن يدخل البيت وفيه الآلهة قال: فأمر بها فأخرجت، فأخرجوا صورة إبراهيم وإسماعيل في أيديهما الأزلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: قاتلهم الله أما والله لقد علموا أنهما لم يستقسما بها قط، قال : فدخل البيت فكبر في نواحيه ولم يصل فيه فقيل : كان ذلك دخولين صلى في أحدهما ولم يصل في الآخر، وهذه طريقة ضعفاء النقد، كلما رأوا اختلاف لفظ جعلوه قصة أخرى، كما جعلوا الإسراء مرارا لاختلاف ألفاظه، وجعلوا اشتراءه من جابر بعيره مرارا لاختلاف ألفاظه، وجعلوا طواف الوداع مرتين لاختلاف سياقه، ونظائر ذلك، وأما الجهابذة النقاد فيرغبون عن هذه الطريقة، ولا يجبنون عن تغليط من ليس معصوما من الغلط ونسبته إلى الوهم.
قال البخاري وغيره من الأئمة: والقول قول بلال ؛ لأنه مثبت شاهد صلاته بخلاف ابن عباس ، والمقصود أن دخوله البيت إنما كان في غزوة الفتح لا في حجه ولا عمره، وفي صحيح البخاري عن إسماعيل بن أبي خالد قال: قلت لعبد الله بن أبي أوفى : أدخل النبي صلى الله عليه وآله وسلم في عمرته البيت؟ قال: لا .
وقالت عائشة : خرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من عندي وهو قرير العين طيب النفس، ثم رجع إلي وهو حزين القلب، فقلت: يا رسول الله خرجت من عندي وأنت كذا وكذا، فقال: إني دخلت الكعبة ووددت أني لم أكن فعلت، إني أخاف أن أكون قد أتعبت أمتي من بعدي فهذا ليس فيه أنه كان في حجته، بل إذا تأملته حق التأمل أطلعك التأمل على أنه كان في غزاة الفتح، والله أعلم.
وسألته عائشة أن تدخل البيت فأمرها أن تصلي في الحجر ركعتين .
الأمر واضح أنه دخل الكعبة مرة واحدة عام الفتح، وسبق أن ذكرت أن بعض أهل العلم قال: إن أسامة مثبت، وأن ابن عباس إذا كان دخل فإنه يكون قد انشغل مع النبي صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم في نواحي البيت بالتكبير والدعاء، ثم النبي صلى الله عليه وسلم صلى ولم يره، لاسيما والباب كان مغلقا، وليس هناك وضوح، فالمعتمد ما جاء عن بلال أنه صلى ركعتين، وما جاء عن ابن عباس إنما يدل على حسب علمه، ويمكن أن يكون كما قال بعض أهل العلم: إنه انشغل بالذكر والدعاء والتكبير والتهليل، ولم يطلع على ما اطلع عليه غيره، والمثبت مقدم على النافي، والله تعالى أعلم.
الصلاة في الحجر شرح حديث: ..صلي في الحجر إذا أردت دخول البيت... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: الصلاة في الحجر.
حدثنا القعنبي حدثنا عبد العزيز عن علقمة عن أمه عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: كنت أحب أن أدخل البيت فأصلي فيه، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بيدي فأدخلني في الحجر، فقال: صلي في الحجر إذا أردت دخول البيت، فإنما هو قطعة من البيت، فإن قومك اقتصروا حين بنوا الكعبة فأخرجوه من البيت .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها، وأنها كانت تريد أن تصلي في الكعبة، فالنبي صلى الله عليه وسلم أخذ بيدها وذهب إلى الحجر وقال: صلي في الحجر إذا أردت دخول البيت، فإنما هو قطعة من البيت، فإن قومك اقتصروا حين بنوا الكعبة فأخرجوه من البيت .
وقد جاء في الحديث الصحيح أنها قصرت بهم النفقة فاقتطعوا جزءا منه وأخرجوه وجعلوا هذا الجدار الدائري الذي حوله حتى يكون علامة على هذا الجزء المقتطع، وفي هذا دليل على أن الحجر وليس الحجر كله وإنما جزء كبير منه من الكعبة، وأن الصلاة فيه كالصلاة في الكعبة؛ لأنه جزء من الكعبة.
تراجم رجال إسناد حديث: ..صلي في الحجر إذا أردت دخول البيت... قوله: حدثنا القعنبي عن عبد العزيز عن علقمة .
القعنبي و عبد العزيز مر ذكرهما، وعلقمة هو علقمة بن أبي علقمة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أمه .
هي مرجانة مقبولة، أخرج حديثها البخاري في جزء رفع اليدين وأبو داود و الترمذي و النسائي .
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وقد مر ذكرها.
والحديث صححه الألباني ، ولعل له طرقا تؤيد؛ لأن فيه هذه المرأة المقبولة.
ما جاء في دخول الكعبة شرح حديث: إني دخلت الكعبة لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما دخلتها... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: في دخول الكعبة.
حدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن داود عن إسماعيل بن عبد الملك عن عبد الله بن أبي مليكة عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم خرج من عندها وهو مسرور، ثم رجع إلي وهو كئيب، فقال: إني دخلت الكعبة لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما دخلتها، إني أخاف أن أكون قد شققت على أمتي .
قوله: باب: في دخول مكة .
هناك ذكر الصلاة وهنا ذكر الدخول.
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج من عندها وهو مسرور، ثم رجع إلي وهو كئيب، فقال: إني دخلت الكعبة، لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما دخلتها، إني أخاف أن أكون قد شققت على أمتي .
يعني: أنهم قد يحرصون على دخولها ويحصل في ذلك مشقة عليهم، هذا هو المقصود من الحديث.
والحديث ضعفه الألباني .
تراجم رجال إسناد حديث: إني دخلت الكعبة لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما دخلتها... قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا عبد الله بن داود .
هو عبد الله بن داود الخريبي وهو ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن إسماعيل بن عبد الملك .
إسماعيل بن عبد الملك صدوق كثير الوهم، أخرج حديثه البخاري في رفع اليدين وأبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن عبد الله بن أبي مليكة .
هو عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين وقد مر ذكرها.
الحديث ضعفه الألباني وفيه هذا الرجل الذي هو كثير الوهم، وقد يكون التضعيف بسببه.
شرح حديث: ليس ينبغي أن يكون في البيت شيء يشغل المصلي قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن السرح وسعيد بن منصور ومسدد قالوا: حدثنا سفيان عن منصور الحجبي حدثني خالي عن أمي صفية بنت شيبة رضي الله عنها قالت: سمعت الأسلمية تقول: قلت لعثمان رضي الله عنه: ما قال لك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين دعاك؟ قال: قال: إني نسيت أن آمرك أن تخمر القرنين، فإنه ليس ينبغي أن يكون في البيت شيء يشغل المصلي قال ابن السرح : خالي مسافع بن شيبة .
أورد أبو داود حديث عثمان بن طلحة الحجبي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له حين دعاه: إني نسيت أن آمرك أن تخمر القرنين، فإنه ليس ينبغي أن يكون في البيت شيء يشغل المصلي .
والقرنان قيل: إنهما قرنان حقيقيان، ولعل المقصود أنهما صورة قرنين داخل الكعبة، والرسول صلى الله عليه وسلم أمره أن يغطيهما.
والحديث صححه الألباني ، لكن فيه المرأة الأسلمية لا يعرف حالها.
تراجم رجال إسناد حديث: ليس ينبغي أن يكون في البيت شيء يشغل المصلي قوله: حدثنا ابن السرح .
ابن السرح هو أحمد بن عمرو بن السرح ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
وسعيد بن منصور .
سعيد بن منصور ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ومسدد قالوا: حدثنا سفيان .
مسدد مر ذكره، وسفيان هو ابن عيينة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور الحجبي .
منصور الحجبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن خاله .
خاله هو مسافع بن عبد الله بن شيبة وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي .
عن صفية .
صفية بنت شيبة هي صحابية، أخرج حديثها أصحاب الكتب الستة.
سمعت الأسلمية .
الأسلمية لا تعرف، أخرج لها أبو داود وحده.
قلت لعثمان .
هو عثمان بن طلحة الحجبي صاحب رسول صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه مسلم و أبو داود .
قال: ابن السرح : خالي مسافع بن شيبة .
يعني: أحد شيوخ أبي داود صرح باسمه في إسناده، وقد يكون الصحابي وقد يكون غيره، فقد كان الصحابة يروون عن بعضهم كثيرا، ويروون عن التابعين قليلا، لكن الغالب أن يكون من الصحابة، ولعل هذا هو السبب الذي جعل الألباني يصحح الحديث.
مال الكعبة شرح حديث شيبة في عدم تقسيم رسول الله لمال الكعبة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في مال الكعبة.
حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن الشيباني عن واصل الأحدب عن شقيق عن شيبة يعني ابن عثمان قال: قعد عمر بن الخطاب رضي الله عنه في مقعدك الذي أنت فيه، فقال: لا أخرج حتى أقسم مال الكعبة، قال: قلت: ما أنت بفاعل، قال: بلى لأفعلن، قال: قلت: ما أنت بفاعل، قال: لم؟ قلت: لأن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قد رأى مكانه وأبو بكر رضي الله عنه، وهما أحوج منك إلى المال، فلم يخرجاه، فقام فخرج .
قوله: باب في مال الكعبة .
يعني: المال الذي للكعبة، وهو ما يهدى إليها وما يوقف لها، هذا يقال له: مال الكعبة، والمقصود به المال الذي كان موجودا فيها من قبل أن يفتح النبي صلى الله عليه وسلم مكة، كان فيها ذلك المال وتركه صلى الله عليه وسلم ولم يتعرض له، فأراد عمر رضي الله عنه أن يقسمه ويوزعه، فقال له شيبة بن عثمان : ما أنت بفاعل، قال: لم؟ قال: لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد رأى مكانه وأبو بكر وهما أحوج منك إلى المال فلم يخرجاه يعني: كانت الحاجة موجودة ومع ذلك لم يخرجاه، فتركه عمر رضي الله عنه لما ذكر له صنيع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه وأنه تركه، وهذا يدل على فضل عمر رضي الله عنه ونبله ورجوعه إلى الحق عندما يعلمه ويعرفه.
وقيل: إن مال الكعبة لا يوزع على الفقراء والمساكين؛ لأنه شيء مخصص، والأوقاف إنما يقتصر فيها على الشيء الذي وقفت له، وقيل: إن السبب في ترك ذلك أنهم كانوا حديث عهد بالجاهلية، والنبي صلى الله عليه وسلم ما فعل ذلك خشية أن يكون في نفوسهم شيء، مثلما ترك هدم الكعبة وبناءها على قواعد إبراهيم كما جاء في حديث عائشة ، وفيه ذكر كنز الكعبة ومال الكعبة، وأنه تركه صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث شيبة في عدم تقسيم رسول الله لمال الكعبة قوله: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي .
عبد الرحمن بن محمد المحاربي لا بأس به، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن الشيباني .
الشيباني هو سليمان بن أبي سليمان أبو إسحاق ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن واصل الأحدب .
واصل الأحدب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شقيق .
هو شقيق بن سلمة أبو وائل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شيبة يعني ابن عثمان .
هو شيبة بن عثمان الحجبي صحابي رضي الله عنه، أخرج له البخاري و أبو داود و ابن ماجة .
شرح حديث: صيد وج وعضاهه حرام... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب.
حدثنا حامد بن يحيى حدثنا عبد الله بن الحارث عن محمد بن عبد الله بن إنسان الطائفي عن أبيه عن عروة بن الزبير عن الزبير رضي الله عنه قال: لما أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من لية حتى إذا كنا عند السدرة وقف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في طرف القرن الأسود حذوها، فاستقبل نخبا ببصره وقال مرة: واديه، ووقف حتى اتقف الناس كلهم، ثم قال: إن صيد وج وعضاهه حرام محرم لله.
وذلك قبل نزوله الطائف وحصاره لثقيف .
أورد أبو داود بابا بدون ترجمة، وهذا قليل في استعمال أبي داود رحمه الله، فقليلا ما يذكر بابا بدون ترجمة، والبخاري يستعمله في مواضع كثيرة، والباب الذي يكون بدون ترجمة يكون من الباب الذي قبله، وله تعلق به، ولكنه يميز كما تميز الفصول التي تكون داخل الباب، فهذا هو المقصود من ذكر الباب بدون ترجمة.
والباب الأول يتعلق بمال الكعبة، وأما هذا فيتعلق بتحريم وج وعدم قطع عضاهه، يعني: شجره، ووج هو واد بالطائف، والحديث غير صحيح وغير ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم، وليس هناك شيء محرم إلا مكة والمدينة فقط، وما سواهما فإنه ليس بمحرم، ولو صح يمكن أن يكون ذلك حمى ومنع منه في وقت معين، ولكن الحديث غير صحيح وغير ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أورد المصنف حديث الزبير بن العوام رضي الله عنه قال: لما أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من لية .
لية مكان معين معروف عندهم.
قوله: حتى إذا كنا عند السدرة وقف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في طرف القرن الأسود حذوها .
القرن الأسود قيل: إنه جبل صغير، يعني: أكمة صغيرة.
فاستقبل نخبا ببصره .
نخب هو واد بالطائف.
وقال مرة: واديه، ووقف حتى اتقف الناس كلهم .
يعني: حتى وصل الناس ووقفوا معا، واتقف هي بمعنى وقف، وقف فاتقف.
قوله: ثم قال: إن صيد وج وعضاهه حرام محرم لله .
وج واد بالطائف.
تراجم رجال إسناد حديث: صيد وج وعضاهه حرام... قوله: حدثنا حامد بن يحيى .
حامد بن يحيى ثقة، أخرج له أبو داود .
حدثنا عبد الله بن الحارث .
عبد الله بن الحارث ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن محمد بن عبد الله بن إنسان الطائفي .
محمد بن عبد الله بن إنسان الطائفي لين، أخرج له أبو داود .
عن أبيه .
وهو أيضا لين، أخرج له أبو داود .
عن عروة بن الزبير .
هو عروة بن الزبير بن العوام ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن الزبير .
هو الزبير بن العوام رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة والله تعالى أعلم.
الأسئلة الفرق بين الحكم بغير ما أنزل الله المؤدي إلى الكفر وغير المؤدي إليه السؤال: إذا حكم المرء في مسألة واحدة بغير ما أنزل الله فهل يعد ذلك كفرا أم لابد أن يقرر القوانين الوضعية في جميع شئون الحياة؟ الجواب: لا فرق في الاستحلال بين مسألة واحدة ومسائل كثيرة، فمن استحل الحكم بغير ما أنزل الله ولو في مسألة واحدة فإنه يكفر، وأما إذا كان غير مستحل فلا فرق بين كونه حكم بواحدة أو بألف أو بأربعة أو بعشرة وهو يعرف أنه مذنب وأنه مخطئ، فلا يكون كفرا.
حكم وضع النوى مع التمر في وعاء واحد السؤال: هل هناك حديث فيه النهي عن وضع النوى مع التمر في صحن التمر؟ الجواب: ليس عندي علم في هذا، ولكن لا شك أن وضع التمر مع النوى في مكان واحد مع الشيء الذي يؤكل لا يجعل النفوس ترغبه وتشتهيه، وإنما يكون النوى على حدة والتمر يكون على حدة، ولا يجمع بين النوى والتمر في مكان واحد، لكن ما أعلم حديثا في هذا، ولكنه كما هو معلوم ليس بجيد من ناحية الآداب، ومن ناحية كون الإنسان يقذره، وقد يجعل بعض الناس لا ترغب نفسه أن يأكل من ذلك التمر الذي وضع عليه النوى.
حكم تسليم لقطة الحرم إلى مكتب المفقودات في الحرم السؤال: إذا وجد الإنسان لقطة في مكة وسلمها إلى مكتب المفقودات في الحرم المكي هل تبرأ ذمته؟ الجواب: لا شك أن ذمته تبرأ بهذا.
حكم أخذ الإحرامات التي يرميها الناس بمنى السؤال: بعض الناس يأخذ الإحرامات المتبقية من منى التي يتركها الناس بعد رحيلهم؟ الجواب: إذا كانوا تركوها ورموها فيمكن أن تؤخذ؛ لأن الشيء الذي تركه أصحابه ولا يريدونه لا مانع من أخذه، هذا إذا كان متحققا أنهم تركوه.
التوفيق بين قول ابن عباس: فأرسلت الأتان ترتع وبين حديث: لا يعضد شجرها السؤال: قول ابن عباس : فأرسلت الأتان ترتع فيه ذكر الرعي، فكيف نوفق بين هذا وبين حديث: لا يعضد شجرها ؟ الجواب: كون الإنسان يسرح بإبله وغنمه ويجعلها في أرض الحرم ويتردد في أرض الحرم لا شك أن هذا لا يجوز، وأما كون حيوان أو دابة ترتع ما فيه إشكال، وإنما الإشكال في كون الإنسان يتخذ من الحرم موطنا لرعي غنمه؛ لأنه بذلك يقضي على علف الحرم وعلى النبات الذي في الحرم.
حكم الإجهاز على الحيوان الجريح للمحرم السؤال: إذا وجدت حيوانا مجروحا في الحرم أو حال الإحرام بحيث إنه قد يموت قريبا، فهل يجوز أن أقتله، حتى ينتهي ألمه والموت رحمة له؟ الجواب: إذا كان الحيوان لا يؤكل ليس له أن يقتله، وإذا كان مأكول اللحم وهذا الجرح الذي فيه قد يؤدي إلى هلاكه وإلى أن يكون ميتة فيذبحه، لكن هذا لا يكون بمجرد أن فيه جرحا يسيرا، وقد سبق أن مر بنا حديث فيما يتعلق بالهدي، وأن بعض الناس قد يقدم على ذبح الشيء الذي يؤكل لحمه، مع أن عنده قوة وعنده مناعة، والحديث مر بنا في سنن أبي داود وفي باب: الهدي إذا عطب قبل أن يبلغ.
عن ابن عباس قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم فلانا الأسلمي وبعث معه بثمان عشرة بدنة، فقال: أرأيت إن أزحف علي منها شيء؟ قال: تنحرها ثم تصبغ نعلها في دمها، ثم اضربها على صفحتها، ولا تأكل منها أنت ولا أحد من أصحابك .
يعني: أنه إذا رخص له هو وأصحابه فيمكن إذا حصل فيها أي شيء أن يقدم على نحرها، لكن إذا كان ليس له فيها نصيب فمعناه أنه لا يذبحها إلا إذا خشي أن يحصل لها الهلاك وأن تكون ميتة.
حكم إزالة الأشواك من المحرمين لأجل الجلوس في المكان الذي هي فيه السؤال: كنا ننصب خيمة بمنى في السنة الماضية فظهرت لنا أشواك في المكان الذي نريد أن ننصب فيه، فاختلفنا في إزالة هذه الأشواك من مكان الخيمة، ثم اتفقنا على إزالتها فأزلناها، فهل عملنا هذا صحيح؟ وهل يلزمنا شيء؟ الجواب: الشوك المؤذي يزال، لكن هل هو أشواك في شجر أو أنه شوك متناثر في الأرض؟ إذا كان متناثرا في الأرض فلا إشكال في إزالته، وأما إذا كان في شجر فالإنسان لا يقطع الشجر بل يتركه في مكانه.
حكم قراءة القرآن للأموات

ولاية ابن المسلمة الكتابة للقائم: وفيها ولي رئيس الرؤساء أبو القاسم علي بن المسلمة كتابة القائم بأمر الله، وكان ذا منزلة عالية منه.
ولادة نزار بن المستنصر العبيدي: وفيها ولد نزار بن المستنصر العبيدي المصري الذي قتله الأفضل ابن أمير الجيوش .والله أعلم.
احداث سنة سبع وثلاثين وأربعمائة الفتنة بين أهل الكرخ وباب البصرة: فيها حدثت الفتنة بين أهل الكرخ وباب البصرة، وأخذ منها جماعة من الفريقين.
احراق كنيس اليهود: ونفر العامة على اليهود وأحرقوا كنيسة العتيقة، ونهبوا دور اليهود.
الوباء بالخيل: ووقع الوباء بالخيل، فهلك من معسكر أبي كاليجار اثنا عشر ألف فرس، وامتلأت حافات دجلة من جيف الخيل.
موت العلاء النصراني وسلب أكفانه: ومات العلاء بن أبي الحسين النصراني بواسط، فجلس أقاربه في مسجد عند بيته للعزاء، وأخرج تابوته نهارا، ومعه جماعة من الأتراك، فثار العوام وسلبوا الميت من أكفانه وأحرقوه، ومضوا إلى الدير فنهبوه.
وعجز الأتراك عنهم وذلوا، أذلهم الله.
احداث سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة حبس صاحب الشرطة وتغريمه الديات فيها كلم ذو السعادات أبو الفرج لرئيس الرؤساء أبي القاسم في أبي محمد بن النسوي صاحب الشرطة، وكان معزولا، فقال: هذا رجل قد ركب العظائم، ولا سبيل إلى الإبقاء عليه، فتقدم الخليفة بحبسه.
ورفع عليه بأنه كان يتتبع الغرباء من التجار ويقبض عليهم ليلا، ويأخذ أموالهم ويقتلهم، ويلقيهم في حفائر، فحفرت فوجد فيها رمم الموتى، فثار العوام ونشروا المصاحف، وآل الأمر إلى أن حمل خمسة الآف وخمسمائة دينار عن ديات ثلاثة قتلهم، فقبض ذلك صيرفي السلطان، وصرفه في أفساط الجند.
حصار طغرلبك إصبهان: وفيها حاصر طغرلبك إصبهان، وضيق على أميرها قرامرز بن علاء الدولة، ثم هادنه على مال يحمل إليه، وأن يخطب له بإصبهان.
مراسلة أهل التبت لأرسلان خان وفيها خرج من بلاد التبت، وهي من إقليم الصين، خلائق عظيمة، وراسلوا أرسلان خان ملك بلاشاغون يثنون على سيرته، فراسلهم يدعوهم إلى الإسلام، فلم يجيبوا ولم ينفروا منه.
احداث سنة تسع وثلاثين وأربعمائة غدر الأكراد بسرخاب: فيها غدر الأكراد بسرخاب بن محمد بن عناز وحملوه إلى إبراهيم ينال، فقلع عينيه.
الظفر بأصفر التغلبي: وفيها ظفروا بأصفر التغلبي الذي خرج برأس عين وتبعه خلق، وكان قد أوغل في بلاد الروم، فسلم إلى ابن مروان فسد عليه برجا من أبراج آمد.
القحط بالموصل: وكان القحط بالموصل حتى أكلوا الميتة، وصلي يوم الجمعة بها على أربعمائة جنازة، وعد من هلك يومئذ من أهل الذمة، فكانوا مائة وعشرين نفسا.
القبض على الوزير ذي السعادات: وفيها قبض على الوزير ذي السعادات أبي الفرج محمد بن جعفر.
الوباء والقحط ببغداد: وكثر الوباء ببغداد أيضا، والقحط.
احداث سنة أربعين وأربعمائة قتال أهل الكرخ وباب البصرة: فيها هاج القتال بين أهل الكرخ وباب البصرة موت الملك أبي كاليجار: ومرض الملك أبو كاليجار، وفصد في يوم ثلاث مرات، ثم مات وانتهب الغلمان الخزائن والسلاح، وأحرق الجواري الخيم، وناح الحريم ولاية أبي نصر الملك بعد أبيه: وولي مكانه ابنه أبو نصر ولقبوه بالملك الرحيم.
ثم قصد حضرة الخليفة فقبل الأرض وجلس على كرسي.
ثم ألبس سبع خلع وعمامة سوداء والطوق والسوارين، ووضع على رأسه التاج المرصع، وبرز له لواءان معقودان.
وأوصاه الخليفة بالتقوى والعدل.
وقريء صدر تقليده.
وكان يوما مشهودا.
التعريف بأبي كاليجار: وكانت مدة سلطنة أبي كاليجار ببغداد أربع سنين.
وهو ابن سلطان الدولة بن بهاء الدولة بن عضد الدولة.
ولد بالبصرة سنة تسع وتسعين وثلاثمائة.
واسمه المرزبان.
وكان كثير الأموال.
سور شيراز: وفيها دار السور على شيراز، ودوره اثنا عشر ألف ذراع، وطول حائطه ثمانية أذرع، وعرضه ستة أذرع، وفيه أحد عشر بابا.
منازلة عسكر مصر لقلعة حلب ورحيلهم: وفيها نازلت عساكر مصر قلعة حلب، وبها معز الدولة ثمال بن صالح الكلابي، فجمع جمعا وبرز لحربهم، فعمل معهم مصافين على الولاء، وهابه المصريون، فرحلوا عنه خائبين.
خطبة ابن باديس للقائم بأمر الله بالقيروان: وفيها خطب المعز بن باديس بالقيروان للقائم بأمر الله، وقطع خطبة المستنصر فبعث إليه المستنصر يهدده، فلم يلتفت إليه، فبعث لحربه عسكرا من العرب فحاربوه، وذلك أول دخول عرب بني زغبة وبني رياح إلى إفريقية.
فجرت لهم أمور طويلة.
مسير الغز مع إبراهيم ينال إلى القسطنطينية للغزو: وفيها قدم كثير من الغز من وراء النهر إلى إبراهيم ينال فقال لهم: يضيق عن مقامكم عندنا، والأوجه أن نمضي إلى غزو الروم ونجاهد.
فساروا وسار بعدهم حتى بقي بينهم وبين القسطنطينية خمسة عشر يوما، فسبى وغنم، وحصل له من السبي فوق المائة ألف رأس، وأخذ منهم أربعة آلاف درع، وغير ذلك.
وجر ما حصل منهم على عشرة الآف عجلة.
وحارب الروم، ونصر عليهم مرات، وغلبوه أيضا، وكانت العاقبة للمسلمين، وكان فتحا عظيما ونصرا مبينا.
عزل ناصر الدولة عن دمشق: وفيها عزل ناصر الدولة وسيفها ابن حمدان عن دمشق بطارق الصقلبي وقبض على ناصر الدولة.
عزل بهاء الدولة: ثم عزل بهاء الدولة طارق بعد أشهر.
بسم الله الرحمن الرحيم الطبقة الرابعة والأربعون وفيات وفيات سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة حرف الألف أحمد بن الغمر بن محمد بن أحمد بن عباد.
أبو الفضل الأبيوردي القاضي.
رحل، وسمع ببغداد من: ابن ماسي، ومخلد بن جعفر الباقرحي، وطبقتهما.
وبالكوفة من: البكائي.
وتفقه ببغداد، ولكنه دخل في أعمال السلطان، وغير الزي، واشتغل بالشرب.
قاله عبد الغافر.
روي عنه: مسعود بن ناصر، أبو صالح المؤذن، والخشكاني.
توفي في رمضان.
حرف الباء بشرى بن مسيس أبو الحسن الرومي الفاتني.
مولى الأمير فاتن مولى المطيع لله.
أسر من بلد الروم، وهو كبير أمرد، قال: فأهداني بعض بني حمدان لفاتن فأدبني وأسمعني.
وورد أبي بغداد سرا ليتلطف في أخذي، فلما رآني على تلك الصفة من الإسلام والأشتغال بالعلم يئس مني ورجع.
روى عن: محمد بن بدر الحمامي، وأبي بكر بن الهيثم الأنباري، وعمر ابن محمد بن حاتم الترمذي ،وابن سلم الختلي، وأبي يعقوب النجيرمي، وأبي بكر القطيعي، والحافظ أبي محمد بن السقاء، وجماعة.
ترجمة الخطيب، وقال: كتبنا عنه، وكان صدوقا صالحا.
توفي يوم الفطر.
قلت: وروى عنه: خالد بن عبد الواحد الإصبهاني التاجر، وهبة الله بن أحمد الموصلي، وعلي بن أحمد بن بيان الرزاز، وآخرون.
وهو أقدم شيخ لابن ماكولا.
حرف الثاء ثابت بن محمد.
أبو الفتوح العدوي، الجرجاني، الأديب النحوي.
قال الحميدي: قدم الأندلس بعد الأربعمائة، فجال في أقطارها، ولقي ملوكها.
وكان إماما في العربية متمكنا من علم الأدب، متقدما في علم المنطق.
دخل بغداد.
وأملى بالأندلس شرحا للجمل.
وروى عن: أبي الفتح بن جني، وعلي بن الحارث، وعبد السلام البصري، وعلي بن عيسى الربعي.
وتوفي لليلتين بقيتا من المحرم.
قتله باديس بن حبوس أمير صنهاجة اتهمه بالقيام عليه مع ابن عمه بدر بن حباسه، قال ابن خزرج: بلغني مولده في سنة خمسين وثلاثمائة.
حرف الحاء الحسن بن الحسين بن العباس بن دوما أبو علي النعالي، بغدادي، ضعيف.
روى عن: أبي بكر الشافعي، وأبي سعيد بن رميح النسوي، ابن خلاد النصيبي، وأحمد بن جعفر الختلي، وخلق كثير.
قال الخطيب: كتبت عنه.
وكان قد ألحق لنفسه السماع في أشياء.
وتوفي في ذي الحجة.
ومولده سنة .
أبو الحسن بن أبي شريح المصري.
قال أبو إسحاق الحبال: توفي في جمادى الآخرة عنده القاضي، يعني: أبا الطاهر الذهلي.
حدث، وما سمعت به.
حرف السين سيار بن يحيى بن محمد بن إدريس أبو عمرو الكناني الحنفي القاضي الهروي.
والد صاعد.
سمع: الحاكم أبا عاصم محبوب بن عبد الرحمن المحبوبي، وأبا جعفر محمد بن أحمد بن محمد المقريء بسمرقند، وإبراهيم بن محمد بن يزداد الرازي ببخارى، وعبد الرحمن بن محمد الإدريسي، وأبا محمد إسماعيل بن الحسن البخاري الزاهد.
وسماعاته قبيل الأربعمائة.
روى عنه: إبناه القاضي أبو العلاء صاعد، والقاضي أبو الفتح نصر، وغيرهما.
ولما توفي والده قاضي هراة أبو نصر سنة ست عشرة خلفه هو في القضاء والتدريس والفتوى، وزعامة أصحاب الرأي.
وتوفي في ذي الحجة سنة إحدى وثلاثين، فخلفه ابنه أبو الفتح إلى أن خلفه لما قتل مظلوما سنة ست وأربعين أخوة أبو العلاء، فطالت أيامه.
حرف الصاد صاعد بن محمد بن أحمد بن عبد الله القاضي أبو العلاء الأستوائي النيسابوري، الفقيه الحنفي.
رئيس الحنفية وعالمهم بنيسابور.
توفي بها في ذي الحجة أيضا.
وكان على قضاء نيسابور مدة، سمع: إسماعيل بن نجيد، وبشر بن أحمد الأسفرائيني، وسمع بالكوفة لما حج من علي بن عبد الرحمن البكائي.
روى عنه: أبو بكر الخطيب، والقاضي أبو العلاء صاعد بن سيار الهروي، وجماعة.
وقد تفرد شيخنا أبو نصر بن الشيرازي بجزء من حديثه، روى فيه أيضا عن: الحافظ ابن المظفر، وأبي عمرو بن حمدان، وشافع الأسفرائيني.
وقد ورخه الخطيب سنة اثنتين وثلاثين، والأول أصح.
وولد بناحية أستوا في سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة.
حرف العين عبد الله بن بكر بن قاسم أبو محمد القضاعي الطليطلي.
روى عن: أبي إسحاق إبراهيم بن محمد، وصاحبه أبي جعفر، وعبد الرحمن بن دنين.
وحج فأخذ عن: أبي الحسن بن جهضم؛ وبمصر عن أبي محمد بن النحاس.
وكان من الثقات الأخيار، الزهاد.
عبد الله بن يحيى أبو محمد القرطبي، الفقيه المالكي.
يقال له ابن دحون.
أخذ عن: أبي بكر بن زرب، وأبي عمر بن المكوي.
وكان من جلة الفقهاء المذكورين، عارفا بالفتوى، حافظا للمذهب.
عمر وأسن، وانتفع به الناس.
توفي في سادس المحرم.
عبدان.
أبو محمد الجواليقي الشرابي، نزيل بمصر.
سمع بالعراق، وإصبهان.
وروى عن: أبي بكر القباب.
وانتقى عليه خلف الحافظ.
وسيأتي باسمه: محمد بن أحمد.
توفي في ذي الحجة عن سبع وثمانين سنة.
عبد الرحمن بن الحسن بن عليك بن الحسن الحافظ أبو سعد النيسابوري.
ثقة، حافظ مشهور، نبيل.
مصنف بصير بالفن، حسن المذاكرة.
حدث عن: أبي أحمد الحاكم، وأبي سعيد الرازي، والدارقطني، وابن شاهين وأبي بكر بن شاذان، وطبقتهم.
روى عنه: أبو صالح المؤذن، وأبو المعالي الجويني إمام الحرمين، وأبو سعد بن القشيري، وجماعة.
عبد الرحمن بن عبد العزيز بن أحمد.
أبو القاسم الحلبي السراج المعروف بابن الطبيز الرام.
سكن دمشق، وحدث عن: محمد بن عيسى البغدادي العلاف نزيل حلب، وأبي بكر محمد بن الحسين السبيعي، ومحمد بن جعفر بن السقاء، ومحمد بن عمر الجعابي، وجماعة تفرد في الدنيا عنهم.
وطال عمره.
روى عنه: عبد العزيز الكتاني، وعلي بن محمد الربعي، وأبو عبد الله الحسن بن أحمد بن أبي الحديد، وأبوه، وابن أبي الصقر الأنباري، وأبو القاسم المصيصي، وعبد الرزاق بن عبد الله الكلاعي، والفقيه نصر المقدسي، وجماعة.
قال أبو الوليد الباجي: هو شيخ لا بأس به.
وقال عبد العزيز الكتاني: توفي شيخنا ابن الطبيز في جمادى الأولى وكان يذكر أن مولده سنة ثلاثين وثلاثمائة، ثم سمى شيوخه.
قال: وكانت له أصول حسنة، وكان يذهب إلى التشيع.
قال ابن الطبيز: أنبا محمد بن عيسى البغدادي، أنبا أحمد بن عبيد الله النرسي، فذكر حديثا.
وقرأت على عبد الحافظ بن بدران: أخبرك أحمد بن الخضر بن طاوس سنة سبع عشرة: أنا حمزة بن كروس السلمي، أنا نصر بن إبراهيم الفقيه، أنبا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد العزيز السراج بدمشق: أنا أبو الحسن محمد بن جعفر بن هشام الحلبي، ثنا سليمان بن المعافى بحلب، ثنا أبي، ثنا موسى بن أعين، عن أبي الأشهب، عن عمران بن مسلم، عن سالم بن عبد الله، عن أبيه، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من دخل السوق فقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو على كل شيء قدير.
كتب الله له بها ألف ألف حسنة، ومحا عنه ألف ألف سيئة، وبنى له بيتا في الجنة .
هذا حديث حسن غريب.
عبد الرحمن بن علي بن أحمد بن مت البخاري الإسكاف.
سمع: محمد بن صابر البخاري صاحب صالح جزرة.
عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عزيز بن محمد بن يزيد الحاكم أبو سعد بن دوست.
ودوست لقب جده محمد.
أحد أعيان الأئمة بخراسان في العربية.
سمع الدواوين وحصلها، وصنف التصانيف المفيدة، وأقرأ الناس الأدب والنحو، وله ديوان شعر.
وكان أصم لا يسمع شيئا.
أخذ اللغة والعربية عن الجوهري، وله رد على الزجاجي فيما استدركه على ابن السكيت في إصلاح المنطق.
وكان زاهدا ورعا فاضلا.
وعنه أخذ اللغة أبو الحسن الواحدي المفسر.
وسمع الكثير من: أبي عمرو بن حمدان، وأبي أحمد الحافظ، وبشر بن أحمد الإسفرائيني، وجماعة.
وولد سنة سبع وخمسين وثلاثمائة.
روى عنه جماعة.
وتوفي في ذي القعدة.
ومن شعره: ألا يا ريم أخبرني ... عن التفاح من عضه وحدث بأبي عن حسنك البكر من افتضه وختم الله بالورد ... على خدك من فضه لقد أثرت العض ... ة في وجنتيك الغضه كما يكتب بالعنب ... ر في جام من الفضه ومن شعره: وشادن نادمت في مجلس ... قد مطرت راحا أباريقه طلبت وردا فأبى خده ... ورمت راحا، فأبى ريقه عثمان بن أحمد بن محمد بن يوسف أبو عمرو المعافري القرطبي القيشطالي، نزيل إشبيلية.
كان أبوه من جلة المحدثين، فسمع مع أبيه الموطأ من أبي عيسى الليثي، وتفسير ابن نافع.
وسمع من: أبي بكر بن السليم القاضي، وأبي بكر بن القوطية، والزبيدي، وجماعة.
وكان حضيرا لأمير الأندلس المؤيد بالله.
قال ابن خزرج: كان من أهل الطهارة والعفاف الثقة والرواية، روايته كثيرة.
توفي في صفر، وله ثمانون سنة.
وحدث عنه أيضا: أبو عبد الله الخولاني، وولده أحمد، ومحمد بن شريح، وجماعة.
وكان من الشيوخ المسندين بقرطبة.
علي بن عبد الغالب المحدث الجوال.
أبو الحسن البغدادي الضراب.
عرف بابن القني.
سمع: أبا الحسن المجبر، وأبا أحمد العرضي، وأبا بكر الخيري، وأبا محمد بن أبي نصر، وأبا محمد بن النخاس.
انتقى عليه رفيقه أبو نصر السجزي.
وهو كان رفيق الخطيب إلى نيسابور.
روى عنه: أبو الوليد الباجي، وقال: ثقة، له بعض الميز؛ وأبو طاهر بن أبي الصقر، وعبد الله بن عمر التنيسي.
عاش ثمانيا وأربعين سنة.
أرخ موته ابن خيرون.
عمر بن عبد الله بن جعفر أبو الفرج الرقي الصوفي.
حدث عن: أبي الحسن الدارقطني، وأبي الفتح القواس.
روى عنه: الكتاني، وعبد الرزاق بن عبد الله، وأبو بكر محمد بن عبد الله، وعده.
توفي في هذه السنة، أو بعدها.
حرف القاف القاسم بن حمود الحسني الإدريسي المغربي.
ولي إمرة قرطبة بعد قتل أخيه علي سنة ثمان وأربعمائة.
وكان ساكنا وادعا أمن الناس مع، وفيه تشيع يسير لم يظهر فخرج عليه ابن أخيه يحيى بن علي سنة اثنتي عشرة.
فهرب القاسم من غير قتال إلى إشبيلية، فاستمال البربر، وحشد وزحف إلى قرطبة، فدخلها وهرب يحيى.
ثم اضطرب أمر القاسم بعد أشهر، وانهزم عنه البربر في سنة أربع عشرة، وقويت كل فرقة على بلد غلبت عليه، وجرت له خطوب وأمور، ولحق بشريش.
والتفت البربر على يحيى بن علي وحصروا القاسم، فأسره ابن أخيه يحيى وبقي في سجنه دهرا إلى أن مات إدريس بن علي، فخنقوا القاسم في هذا العام.
وعاش ثمانين سنة، وحمل فدفن بالجزيرة الخضراء، وبها ابنه محمد يومئذ.
حرف الميم محمد بن أحمد بن عبد الله أبو الحسن الجواليقي التميمي، مولاهم الكوفي، الملقب بعبدان.
قد ذكر.
ذكره أيضا الخطيب في تاريخه، وقال: سمع: إبراهيم بن عبد الله بن أبي العزائم، وجعفر بن محمد الأحمسي، ومحمد بن العباس العصمي، ومحمد بن أحمد العنبري سنة بضع وخمسين، وأبا بكر عبد الله القباب وخلقا.
قال الخطيب: وحدث ببغداد في حدود العشر وأربعمائة.
وأجاز لي، وكان ثقة.
وبلغنا أنه توفي بمصر في حدود سنة إحدى وثلاثين.
وقال الحبال: توفي في نصف ذي الحجة، وولد سنة خمس وأربعين.
قلت: ضيع نفسه لسكناه ببلد الرافضة، فلم ينتشر حديثه.
محمد بن جعفر بن أبي الذكر.
أبو عبد الله المصري.
روى عن: أبي الطاهر الذهلي، والحسن بن رشيق، وابن حيويه النيسابوري.

 التشوهات القوامية، هي التشوهات التي تصيب قوام الإنسان.
هناك عوامل مؤثرة مرتبطة بأمور مثل بالوراثة والجوانب النفسية والمرونة واستقامة أجزاء الجسم.
هناك مسؤولية يقوم بها الوالدين والمعلمين ومدرسي التربية الرياضية لابد من القيام به تجاه النشء من أجل العناية لقوام سليم، كما أن هنك تدابير هامة وبرامج لتنمية الوعي القوامي.
وللقوام علاقة بالصحة وهو يؤثر على الأجهزة الحيوية.
تتسبب الأمراض والإصابات والعادات القومية والمهنة والوراثة والضعف العضلي والأدوات غير المناسبة والبيئة ونوعية الملابس والأحذية والتعب والإرهاق وغيرهم في انحراف وتشوه القوام.
القراءات النظرية والدراسات السابقة  إن الإنسان هو الكائن الوحيد الذي تمكن من رفع قامتة بعد زمن طويل ولكنه يشترك مع الحيوانات الأخرى في الشكل العام للجسم، فالجذع يتركب من حائط مستدير الشكل يكون أسطوانة رأسية مجوفة تنقسم إلى ثلاثة أقسام هي التجاويف الصدرية والبطنية والحوضية، ويفصل الأولى عن الثانية الحجاب الحاجز، كما تحوى جميعها الأجهزة الحيوية المختلفة، فالتجويف الصدرى يحوى الجهاز التنفسى والقلب، كما يحوى التجويف البطنى والحوضى كلا من أجهزة الهضم والبول والتناسل.
وأول الحيوانات التي حاولت نصب قامتها هو نوع من القردة سكن الأشجار ويمثلة حيوان الجيبون في جنوب شرق آسيا، وقد عثر على حفريات هذه الحيوانات التي عاشت في العصور الجيولوجية القديمة قبل ظهور الإنسان، ولهذا الحيوان طرفان أماميان أطول وأقوى من الخلفيين لأن أغلب حركاتة كانت التنقل بين أعالى الأشجار مستخدما في ذلك ذراعيه واتخذ جذعه الوضع المعتدل نتيجة للتعلق وقد كان في وقفتة وجلسته وتحركه يميل قليلا للأمام.
وكان أول ظهور الأنثروبويد إيبس كما يوضحه الجيولوجيون في العصر الأوليغوسيني أي منذ ثلاثين مليون سنة تقريبا وهناك ثلاثة أنواع تشبة الأنسان في تركيب الجسم وهي:  فقد اعتادت نصب قامتها فقوى بذلك طرفيها الخلفين لكثرة استخدامها في التحرك على الأرض.
ولقد استدعى الانتقال للوضع المعتدل عملا كبيرا من عضلات البطن وعضلات العمود الفقرى والعجز.
: ،  يرى محمد عادل، محمد جابر م أن هناك عدد غير محدود من المفاهيم الخاصة بقوام الجسم الإنسانى وتفسيراته المميزة له.
فالقوام قد يعنى خاصية فردية بالنسبة للعلماء فقد يرى علماء الأنثروبولوجى البدنى القوام على أنه إشارة لتطور تاريخ السلالات، أما نظرة الجراحين وأخصائي العلاج الطبيعى تختلف، حيث يروا أن القوام يعطى إشارة لصحة الهيكل العظمى والنظام العضلى، أما بالنسبة لعلماء الحركة فيعنى القوام بالنسبة لهم معيارا أو مقياسا للكفاءة الميكانيكية، والإدراك الحسى حركى، والتوازن، والتوافق العصبي العضلى.
:  وأكد مجدى الحسينى م أنه للوصول إلى إعتدال القوام يجب أن تتوافر بعض النقاط:  وأشارت كلا من زينب عبد الحميد، ناهد أحمد م أنه يمكن الإحتفاظ بإعتدال القامة والقوام عن طريق مراعاة صحة الفرد والمبادرة إلى علاجة، ومراعاة الحالة النفسية، وممارسة التمرينات الرياضية وعلاج العادات القوامية الخاطئة.
وبتحديد القوام يجب الاهتمام بوضع الرأس، والطرف العلوى والطرف السفلى وشكل العمود الفقرى وزاوية ميل الحوض وشكل القفص الصدرى والبطن.
ويتوقف القوام على حالة الجهاز العصبي والعضلى ودرجة نمو عضلات الرقبة والصدر والظهر والبطن، وقدرة العضلات على الإنقباض، والعمل العضلى المتوازن الذي تقوم به المجموعات العضلية المقابلة في الجذع والأطراف العليا والسفلى، وكذلك مرونة الأقراص الغضروفية بين الفقرات والأربطة.
:  وسوف نوضح المبادىء التي ترتبط بميكانيكية آليات الإحتفاظ بحالة القوام المنتصب.
حيث أشار كلا من محمد عادل، محمد جابر م أن إنضباط وإنتظام الحالة الوضعية للقوام يكون بالفعل المنعكس اللاإرادى في جزء، وفي جزء آخر بالمجهود الإرادى.
وذلك أن:  لقد أشارت حياة عياد، صفاء صفاء الدين م أن القوام الجيد من الأمور الهامة التي تؤثر على حياة الفرد وصحته وأدائه لعمله وإنتاجه.
ومسؤلية مدرس التربية الرياضية هي مراعاة النمو الطبيعى للقوام في جميع مراحل النمو حتى يصل إلى مرحلة الشباب بقوام معتدل سليم حتى ينشأ جيل صحيح قوى قادرا على العطاء.
:  واستطاع الكثير من العلماء تحديد القوام بكل أبعادة وجوانبة ووضع الكثير من التعريفات التي تستخدم كمحك مرجعى يكون الأساس في التعامل مع القوام كحد قول صبحى حسانين.
ويرى مجدى الحسينى القوام المعتدل بأنه نتاج التناسق والتوازن بين أجهزة الجسم المختلفة خلال مختلف حركات الجسم البشرى أثناء السكون أو الحركة وفي جميع الأوقات بحيث لا يتطلب ذلك أي مجهود بدنى يذكر على الفرد وأجهزته المختلفة بحيث يتحقق معه الأوضاع التشريحية السليمة.
:  وترى حياة عياد، صفاء صفاء الدين م أن القوام الجيد هو الجسم المعتدل والذي يكون هناك فيه حالة توازن ثابتة بين القوة العضلية له والجاذبية الأرضية، وتكون ترتيب العضلات والعظام في وضع طبيعى بحيث تحفظ إنحناءات الجسم الطبيعية دون أي زيادة أو نقصان حتى يقوم الإنسان بعمله اليومى ويؤدى جميع الحركات التي يحتاج لها دون أي تعب وبسهولة وأقل مجهود.
:  ويعرف بعض العلماء القوام المعتدل بأنه وجود كل جزء من أجزاء الجسم في الوضع الطبيعى المتناسق مع الأجزاء الأخرى بحيث تبذل العضلات أقل جهد ممكن معتمدة على نغمتها العضلية للإحتفاظ بالأوضاع القوامية السليمة.
:  ويعرفه محمد صبحى، محمد عبد السلام م نقلا عن ماجنيس بأنه عملية حية نشطة، فهو نتاج لعديد من الإنعكاسات العصبية يتميز معظمها بنغمة خاصة.
:  وعرف فراج عبد الحميد م القوام بأنه المظهر العام للجسم المعتدل المستقيم المتزن ويتكون القوام السليم للفرد من عمل العضلات على العظام وباقى أجهزة الجسم للحفاظ على استقامة وإعتدال الجسم ضد الجاذبية الأرضية.
:  يتأثر الفرد بالعديد من العوامل الميكانيكية والفسيولوجية والنفسية، بعضها وراثى، وبعضها ناتج عن إحتكاك الفرد بالبيئة، ومن هذا المنطلق يوجد بعض العوامل التي تؤثر في القوام المنتصب.
وترى كلا من حياة عياد، صفاء صفاء الدين م مظاهر القوام الجيد كالأتى:   أشار كلا من محمد صبحى، محمد عبد السلام م نقلا عن شتيندلر م إلى أن الإتزان السلبى لجسم الإنسان أي الذي لا يبذل فيه أي جهد عضلى هو أمر محال.
لكون لا يوجد أي فرد يستطيع صف أجزاء جسمه فوق بعضها البعض بحيث تقع مراكز ثقل الوصلات أو المفاصل التي تربط بينها جميعا على خط واحد.
:  وتفسير الباحث لمفهوم القوام المثالى وبعد تنفيذ إجراءات البحث أننا نستطيع تحقيقة برسمة على الورقة بالقلم ولا يمكن تحقيقة على أرض الواقع ولكن نستعين بشكل القوام المثالى لنستخدمة كمحك يمكن الاستعانة به للحكم على قوام الإنسان ومعرفة نقاط وأماكن الخلل في قوامه والعمل على علاجها.
تتدخل العوامل الوراثية في القوام بشكل كبير، وليس أدل على ذلك أكثر من طفل ينشأ ويكبر دون أن يرى أباه ولو لمرة واحدة، ولكن عندما يكبر تجده يملك نفس قوام الأب تقريبا سواء كان ذلك أثناء سكونه أو حركته.
لذا عند محاولة إصلاح قوام الفرد من خلال التمرينات يجب مراعاة أن هناك حدودا يصعب تخطيها، وهذا لا يعنى بالطبع عدم إمكانية الوصول لأى تحسن في شكل القوام، ولكن هذا يعنى أيضا أن التحسن الممكن سيكون في نطاق تلك الحدود الوراثية.
إلى جانب الحدود الوراثية هناك بعض الإصابات المرضية التي قد تصيب الفرد فتؤدى إلى تغيرات في قوامه ليس للبيئة أو الوراثة دخل فيها، ومن أمثلة هذه الأمراض سل العمود الفقرى ، وشلل المخ .
:  يرى كلا من محمد عادل، محمد جابر م أن القوة والمرونة من العوامل الهامة في القوام، حيث نجد أن تمرينات القوة والمرونة تشتمل عليها معظم البرامج المعالجة للإنحرافات القوامية.
وأيضا قياسات القوة والمرونة التي تشتمل عليها الإختبارات القوامية.
وقد ظهرت أهمية أو تأثير كلا من عضلات البطن، والعضلات المقربة للوح، والعضلات المادة للمنطقة الصدرية، وعضلات خلف الفخذ.
:  ليست كل مشاكل القوام يمكن أن ترجع إلى عوامل أو أسباب بيئية أو وراثية، ولكن هناك من هذه المشاكل التي هي إنعكاس لبعض المتاعب النفسية، أو الاضطرابات الإنفعالية في الشخصية.
فالرأس المدلاة والأكتاف الساقطة لبعض الفتيات أثناء مرحلة البلوغ ترجع إلى الخجل وعدم الثقة في النفس.
:  ترى حياة عياد، صفاء صفاء الدين م أنه لكى نوضح كيفية المحافظة على إعتدال القوام يجب أن يكون هناك أسس يرتكز عليها ذلك ومن هذه الأسس:  يرى أحمد إبراهيم م أن جسم الإنسان يتخذ خلال حياته اليومية بعض الأوضاع الرئيسية والأساسية لتحركاتة منها الوقوف، الجلوس، المشى وهناك بعض المتطلبات الأساسية التي يجب توافرها في كل وضع يتخذه الجسم حتى يصبح القوام سليما خاليا من الإنحرافات.
:  ونستطيع الوصول إلى وضع الوقوف الصحيح بمراعاة الأتى:   وترى صفية عبد الرحمن م أن إعتدال القوام من المشى يكون كما يلى:  يتشابه وضع الجسم أثناء المشى في أوضاع الرأس والرقبة والجذع مع وضع الجسم أثناء الوقوف:  ويرى محمد صبحى، محمد عبد السلام م أن الغرض من المشى هو الانتقال للأمام، وعلى ذلك يجب عدم تبديد أي جزء من الطاقة في حركات الجانبين في المستوى الأمامى / الخلفى وكذلك يجب أن تقتصر الحركة على الأطراف العليا والسفلى للذراعين والرجلين وتقليل حركة الجذع لأدنى مستوى من أجل الاقتصاد في الجهد أيضا.
مرجحة الرجلين يجب أن تكون للأمام مباشرة، مع الحفاظ على بعض القبض من مفصل الركبة، حيث يقلل ذلك من الجهد المبذول في مرجحة الرجل نتيجة لصغر حجم القصور الذاتى، ويساعد على سرعة حركتها أيضا قانون بقاء كمية الحركة الزاوية ، بمعنى أن مرجحة الرجل يجب أن تتم من الفخذ، في أثناء المرجحة نشد أصابع القدم للأمام، ويتم الهبوط بخفة على العقب ثم ينقل وزن الجسم إلى الحدود الخارجية للقدم، ثم إلى مقدم القدم بحيث تشعر بالضغط على الأرض من خلال الأصابع.
فيقوم الأصبع الكبير بدفع الأرض لتنهى مرحلة الإستناد، وتبدأ مرحلة المرجحة من جديد.
ويلاحظ أن حركة القدمين تكون موازية لبعضهما البعض والمسافة الأفقية بينهما تكون في حدود بوصتين.
انظر شكل رقم  وطول الخطوة يتوقف على عدة عوامل هي:  إن التقدم التكنولوجى حول الناس إلى شعب من الجالسين فقد أصبح وضع الجلوس في هذا العصر أكثر شيوعا من وضع الوقوف.
:  وتتفق كلا من نجلاء إبراهيم م ، صفية عبد الرحمن م على أن وضع الجلوس الصحيح يجب أن يتوافر فيه الأتى:  ويرى كلا من محمد صبحى، محمد عبد السلام م أن اتخاذ وضع الجلوس على المقعد ووضع الجلوس أثناء الجلوس والنهوض من على المقعد يتم كالأتى:  ويرى عباس الرملى واخرون م أن تمييز وإدراك ميكانيكية الجسم في السنوات الأولى من حياة الطفل له أهمية بالغة لأنه يستمر بعد ذلك ليصبح عادة.
وقد أكد هاولاند أن البالغين يستمرون في الحركة بالطريقة التي إعتادوها في طفولتهم وعلى ذلك فإن مرحلة الطفولة من الأهمية بحيث يجب الاهتمام بها في تطوير المبادىء الحركية الأساسية التي تنفع الفرد وتفيده في شق طريقة بدقة ونجاح.
وفى الماضى كان الاهتمام بالقوام الثابت كما في الوقوف والجلوس ولم يكن هناك أي اهتمام بالقوام في حالة الحركة وقد ثبت خطأ ذلك بصرف النظر عما إذا كان الشخص يجرى للحاق بالأتوبيس أو راكبا أو جالسا لمشاهدة المباراة فإن ميكانيكية الجسم وكيفية حركتة يجب أن تكون في الإعتبار الأول.
وجسم الإنسان يخوض معركة مع جاذبية الأرض والقوام هو نتيجة هذه المعركة وشد جاذبية الأرض المتواصل للجسم أحد الأسباب التي تجعل منه هذا الشكل سواء كان القوام رديئا أم جيدا.
: ، وأشار كلا من محمد صبحى، محمد عبد السلام م أن تقريبا من مجموع شباب الولايات المتحدة يمكن إعتبارهم من ذوى النقص المتفاوت من حيث ميكانيكية الجسم.
وفى دراسة أخرى أجريت أيضا في أمريكا على طفلا من ولايتى شيكاجو وألينوى تبين فيها:   ومن المهم أن نعلم الصغار ماهية القوام الصحيح وكذلك ما يمكن إعتباره قواما رديئا، كما يجب حثهم على العمل لتحسين أوجه النقص في تشكيل أجسامهم، ويلزم أن يكون ذلك نظريا وعمليا.
:  تؤكد نتائج دراسة دايمشيم م على أن هناك علاقة وثيقة بين الإنحرافات القوامية وبعض العوامل البدنية والوجدانية لدى أطفال المدارس وهناك علاقة عكسية بين الذكاء والعيوب الجسمية فالقوام الجيد يحتاج إلى يقظة عقلية.
:  يتفق كلا من إقبال رسمي م ، إياد محمد م ، إبراهيم سعد م أن القوام المعتدل يمتد تأثيرة على جوانب عديدة للفرد منها الناحية النفسية والصحية والجمالية، فالقوام المعتدل يزيد الفرد من شعورة بالثقة بالنفس وقوة الشخصية وتمتعة بالصحة الجيدة لقيام أجهزتة بوظائفها بدرجة كبيرة من الكفاءة ويعطى الفرد أيضا الإحساس بالجمال والمظهر اللائق وتأدية كل حركاتة اليومية بطريقة منسقة ومتوافقة.
: ، : ، :  ويرى الباحث أن إعتدال القوام يعبر عن إعتدال الحياة وتنمية الجوانب المحيطة بالتلميذ بطريقة صحية سليمة وذلك كالأتى:  يذكر كلاودين م أن قلة الحركة وعدم ممارسة الرياضة والعادات الغذائية السيئة وعدم خبرة العائلة بكيفية التعامل مع أطفالهم يزيد من الأثار السلبية ويؤدى إلى إنحرافات قوامية ومشاكل صحية متعددة مثل السمنة والشعور بالإكتئاب والإنطواء، لذلك يجب إعداد برامج تمزج بين التمرينات العلاجية وبرامج التغذية وإعطاء هذه البرامج الأولية في البرامج المدرسية.
:  ويرى محمد صبحى، محمد عبد السلام م أن القوام السيىء عادة يكون مصحوبا بالقىء الدورى، والإمساك، وحدوث صداع مزمن عند قاع الجمجمة، والقلق والتوتر وقلة الوزن، والإجهاد السريع، وقلة مناعة الجسم ضد الأمراض، وتناقص سعة الرئتين، وضعف الدورة الدموية، وحدوث اضطرابات معوية، وعدم الإنتظام في الإخراج.
هذا علاوة على ضعف الثقة في النفس وإحتمال ظهور ميول عدوانية ساخطة على الآخرين.
والعادات القوامية الخاطئة من أبرز عوامل إنتشار الإنحرافات القوامية، وتقليل كفاءة الجسم الميكانيكية، وضعف الوظائف الحيوية لأجهزة الجسم.
: ،  ويرى الباحث أنه يمكن تلخيص أثر القوام السيىء على التلميذ في النقاط التالية:  ويرى كلا من أسامة كامل وأخرون م مواصفات أوجه القوام الثلاثة الجيد المناسب الضعيف كالأتى: انظر شكل رقم  تطور القوام لا يحدث مستمرا وبصورة منتظمة منذ الولادة حتى سن النمو، إنما يظهر هذا النمو ببطء أحيانا وبسرعة أحيانا أخرى.
لذلك من المهم أن نعرف مميزات مراحل النمو المختلفة، ففى ذلك أهمية كبرى لتربية القوام.
لأن الإنحرافات والتشوهات القوامية المختلفة قد تنشأ نتيجة لإتخاذ وضع خاطىء في الوقوف أو الجلوس أو عند أداء أي حركة في مراحل النمو المختلفة تتطلب حمل أو ثقل أكثر من ناحية عن الأخرى.
:  وتشير كلا من حياة عياد، صفاء صفاء الدين م أن هذه المرحلة تمتد من سن : سنوات، ويظهر النمو الحركى في هذه المرحلة بأن الطفل يستطيع عمل الحركات الأساسية كما ينمو التوافق والدقة في الحركة.
وتكون القوة المحركة للطفل في هذه المرحلة كثيرة الحيوية حيث أنه يتداخل ويتفاعل أكثر مع المحيط الذي حولة.
وتعمل المؤثرات العديدة المحركة على عدد من الإشارات في المراكز العليا في للمخ التي بدورها ترسلها لرد الفعل المحرك، وتكون الإشارات العصبية المركزية قوية في هذه المرحلة ويجد الطفل صعوبات كثيرة للإحتفاظ بإعتدال معين لمدة طويلة وهذه الحقيقة ليست لتوضيح قدرة عمل العضلات في حفظ القوام فحسب إنما توضح حالة نمو النشاط العصبي.
وبالنسبة للنمو البدنى يزداد طول الطفل من : سم في المتوسط كما يزداد وزنه كيلو سنويا ويحدث تغيير في نمو قوام الطفل أثناء هذه المرحلة ويلاحظ نمو الأطراف سريعا وبالأخص الأطراف السفلى ويتبع ذلك فرد في القوام وتكون الإنحناءات الفسيولوجية للعمود الفقرى وإعتدال الحوض قد تكونت تماما وهو ذو أهمية كبرى في إعتدال القوام.
وتكون هذه المرحلة من سن : سنة ويكون النمو الحركى هادىء في هذه المرحلة ويمر الطفل في هذه المرحلة السنية بأحسن فترات النمو الحركى فتصبح الحركات إقتصادية وموجهة ذات هدف وتقل الحركات الغير هادفة.
وفي خلال تلك الفترة يسهل عمل العضلات لإتخاذ الوضع المعتدل، كما تفيد المؤثرات التربوية في مجال تربية القوام.
وبالنسبة للنمو البدنى يحدث نمو في جميع أجزاء الجسم خلال قوة الجهاز الحركى العامل ولكن لا يحدث تغيير في نسب نمو هذه الأجزاء وتصل في هذا الوقت إلى قوة نمو عريضة ويزداد طول الطفل سنويا سم تقريبا ووزنه : كيلو سنويا.
: ،  المدرسة هي الفترة التي يكون فيها نمو الطفل ملحوظا ويحتاج فيها الطفل للحركة ولكنة يجد نفسة مقيدا بالجلوس في فصلة ساعات طويلة للإستماع للدروس، وعند العودة للمنزل يجلس ليؤدى واجباتة المنزلية فيحرم الجسم من الحركة ومن الممكن أن يتعرض العمود الفقرى والقوام من جراء ذلك لبعض الإنحرافات، لذلك يجب على الوالدين والمدرسة والمدرسين عموما ومدرس التربية الرياضية خاصة العناية بالطفل في جميع مراحل النمو حتى يتحقق النمو الطبيعى.
فيجب على المدرسة أن تكثر من الوقت المخصص للأنشطة الرياضية وأن يكون هناك حصص تمرينات كافية وأن تهيىء للأطفال المكان المناسب لمزاولة جميع أنواع الأنشطة الرياضية فتعد لهم حجرة جيدة للتهوية مجهزة بأدوات مشوقة ومتنوعة وملاعب واسعة وحمامات سباحة وغيرها.
:  ويرى الباحث أنه يمكن العناية بقوام التلميذ عن طريق:  ترى كلا من حياة عياد، صفاء صفاء الدين م أن مسؤلية العناية بقوام التلميذ تقع على الأتى:    يؤكد مجدى الحسينى م أن مدرس التربية الرياضية هو المسؤل الذي عليه مباشرة نمو القوام الصحيح للتلاميذ فيجب العناية بهم مع مراعاة متطلبات التلميذ بدنيا لتحقيق النمو الطبيعى له.
كما يجب أن يساهم كافة المدرسين المشاركين في العملية التعليمية للصغار في العناية والرعاية بقوام الأطفال عن طريق الأتى:    يرى مجدى محمد م أن القوام السليم يعتبر مطلبا ضروريا وملحا في ظل الحياة اليومية، والعادات القوامية الخاطئة من أبزر إنتشار الإنحرافات القوامية وتقليل كفاءة الجسم الميكانيكية، ومن ثم فإن رفع مستوى الوعى القوامى ضرورة ملحة للتصدى لهذه الظاهرة المتنامية من خلال عدة اتجاهات فكرية تتعلق بتغيير أنماط العادات القوامية المختلفة.
:  ولقد أشار كلا من محمد صبحى، محمد عبد السلام م نقلا عن لابلاس ونتشولسون عندما قاموا بدراسة جيدة توضح أثر الوعى القوامى على تحسين القوام، فقد قاما بدراسة على فردا من البالغين ذكورا وإناثا تتضمن إعطاء نصائح على الحالة القوامية لأفراد العينة.
وفيما يلى نتائج هذه الدراسة:  ويرى مجدى محمد م أنه يمكن التوصل إلى تنمية الوعى القوامى لدى تلاميذ المدارس عن طريق:  ويشير محمد صبحى م أن تدابير الوعى القوامى يمكن إجمالها كالأتى:  في إطار التدابير السابقة يجب إستهداف الآتي:  ويرى محمد عادل، محمد جابر م أن هناك علاقة بين الوضع الجيد للقوام والوظائف العضوية، فلا يمكن أن نعتبر القوام جيد بدون أن يسمح بالأداء الطبيعى للعمليات الفسيولوجية، وبخاصة التنفس والدورة الدموية والهضم والإخراج.
وقد تم تقديم دليل إكلينيكى لهذا الإعتقاد، ولكن الدليل الإختبارى قليل أو نادر.
وفى هذا الخصوص ذكرت هيلليبراندت عن مفهوم التأثير الضار للإنحراف القوامى على وظيفة الأمعاء، أن الموقع التشريحى للأمعاء هو معيار صحيح لكفاية سلوكها الفسيولوجى.
كما أشار كاربوفيتش أنه لا يوجد دليل علمى على أن تحسين الإنحرافات القوامية البسيطة في الجسم تؤدى إلى تحسين معين في الأداء الفسيولوجى للجسم، فيما عدا الإنحرافات القوامية الحادة.
ومع ذلك فهناك بعض الأدلة على وجود علاقة بين الطمث في النساء والقوام، فقد قام هوفمان بدراسة نتائج إختبارات قوامية على مجموعتين من النساء الأولى منها تعانى من عسر الطمث ، والثانية بدون ألم ، وقد وجد أن هناك اختلاف معنوى بين المجموعتين في وجهين من أوجه القوام وهما ميل الحوض للأمام أو الخلف وعدم تناسق الفخذين.
: ،  ويرى مجدى الحسينى م أن التثقيف الصحى وتنمية الاتجاهات والعادات الصحية تساهم في وجود الخدمات الطبية والأسنان والتمريض.
فالأطفال الذين يعرفون الحقائق الصحية المرتبطة بأعمارهم وسنوات الدراسة ويمارسون العادات الصحية السليمة يرغبون في أخذ فرصة أكبر لتعلم المزيد عن صحتهم.
فهؤلاء الأطفال سيكونون أكثر مشاركة في تحقيق الإصلاحات الضرورية لبعض العيوب أو الإنحرافات.
:  ويشير محمد صبحى، محمد عبد السلام م أن وجود التشوهات يقلل من كفاءة عمل المفاصل والعضلات العاملة في منطقة التشوه، سواء كان ذلك من الناحية الوظيفية أو الميكانيكية.
فإصابة الفرد بتشوه الإلتواء الجانبى مثلا يعرض غضاريف العمود الفقرى لحدوث ضغط على أحد جانبيه يفوق الضغط الواقع على الجانب الأخر.
كما أن هذا التشوه يصاحبه حدوث خلل في الشدة العضلية على جانبى الجذع، فإذا كان التشوه لجهة اليمين فإن ذلك يؤدى إلى قوة وقصر عضلات الجانب الأيمن عن عضلات الجانب الأيسر، وهذا بدوره يؤدى إلى حدوث خلل وظيفى وحركى في الجسم عامة وفي منطقة وجود التشوه خاصة.
وأشار فراج عبد الحميد م أنه تقل كفاءة عمل العضلات والعظام في حالة التشوهات وكذلك الناحية الميكانيكية والوظيفية للمفاصل كما يحدث في حالة الإنحناء الجانبى.
لضعف عضلات جانب عن جانب آخر.
وقد يحدث صداع أو قىء وإمساك بل تضعف مناعة الشخص ويقل وزنة ويشعر بالتعب بسرعة وتنخفض السعة الحيوية للرئتين مع اضطراب في الإخراج بسبب بعض التشوهات.
إضافة إلى الشعور بالآم مبرحة أسفل الظهر في حالة ضعف عضلات المنطقة القطنية، ويكون أيضا تشوه المنطقة القطنية سببا لضعف عضلات البطن وبالتالى تتحرك الأعضاء الداخلية مما يسبب اضطراب وتقل كفاءتها.
:  أكد محمد صبحى م أنه عندما يصاب الفرد بتشوه فإن ذلك يؤثر على الأجهزة الحيوية الداخلية للجسم، فمثلا تشوه تجويف القطن يصاحبه ضعف وإطالة في عضلات البطن يسمح للأحشاء الداخلية بالتحرك من أماكنها فيتسبب ذلك في حدوث اضطرابات عديدة في الأجهزة الحيوية الموجودة بهذه المنطقة وتقلل من كفاءتها في العمل.
: وترى حياة عياد، صفاء صفاء الدين م أن اتصال العمود الفقرى بالضلوع التي تكون القفص الصدرى يكسب القفص الصدرى إتساعه الطبيعى للسماح للأجهزة الحيوية بداخلة كالقلب والرئتين بالعمل المنتظم وتأدية وظائفها على أكمل وجه.
أما إذا إنحرف العمود الفقرى عن وضعه الطبيعى تتغير وضع الأضلاع وبالتالى يتغير إتساع الصدر فيعيق ذلك عمل الرئتين.
:  أشار محمد صبحى، محمد عبد السلام م نقلا عن كروز وويبر أن من حالات الشكوى من آلام أسفل الظهر يرجع سببها إلى ضعف عضلات هذه المنطقة.
كما ثبت في دراسات أخرى أن القوام السيىء يكون مصحوبا بالقىء الدورى والإمساك وحدوث صداع مزمن عند قاع الجمجمة، كما أن القوام السيىء عند الأطفال يصاحبه القلق والتوتر وقلة الوزن والإجهاد السريع وقلة مناعة الجسم ضد الأمراض.
كما يشير كاربوفيتش إلى أن القوام الردىء يؤدى إلى تناقص سعة الرئتين وضعف الدورة الدموية وحدوث اضطرابات معوية وعدم إنتظام الإخراج.
كما أثبت جيل وجود علاقة بين تجويف القطن والبول الزلالى إذ لاحظ أن الأفراد في وضع الرقود يقل عندهم البول الزلالى، ومن المعروف أن تجويف القطن يقل في حالة الرقود عنه في حالة الوقوف، كما ثبت له أن البول الزلالى يزيد في وضع الوقوف، كما وجد أن استخدام حزام شد لمنطقة القطن والفرد في وضع الوقوف يصاحبه نقص في البول الزلالى.
والتعليل العلمى لهذه الظاهرة هو أن التجويف القطنى يسبب إحتقانا في الدم الوريدى للكليتين، هذا وقد أثبت سون أن الزلال يأتى من الكلية اليسرى فقط.
:  أشارت عزه رجب م أن القدماء المصريين قد عرفوا إنحرافات العمود الفقرى وذكرو ذلك في ورق البردى وكان أبو القاسم الظواهرى وابن سينا من أشهر أطباء العرب وأول من أوضحوا أنواع الإنحرافات وطرق علاجها وإنحرافات العمود الفقرى هي زيادة أو نقصان عن المعدل الطبيعى لإنحناءات العمود الفقرى المسلم به تشريحيا ويعتبر إنحرافات العمود الفقرى من أكثر الإنحرافات إنتشارا في فترة النمو فيؤثر ذلك على تناسق الجسم، فيحدث تغيرات في تكوين أجزاء الجسم مثل القفص الصدرى وأربطة الكتف فتقل كفاءة عمل الأجهزة الحيوية كالرئتين والقلب وينعكس ذلك على الحركة فتضعف الصحة وتقل قدرة الإنسان على العمل.
:  ولقد تناول الباحثون الإنحرافات القوامية بالبحث والدراسة ووضعوا لها تعريفات محددة ومواصفات معينة مثل كريك ومايشارك وهورنسبى حيث حددو مواصفات القوام الردىء وتكون الرأس للأمام أو الصدر مسطح، والبطن مرتخية ومنحنى الظهر مبالغ فيه.
:  ويعرف فراج عبد الحميد م القوام المشوه بأنه عدم تراص أجزاء الجسم بعضها فوق بعض أو شذوذ أي عضو من أعضاء الجسم وخروجه عن الوضع الطبيعى تشريحيا.
وبعض هذه التشوهات يمكن إصلاحها وعلاجها بالتمرينات البدنية التعويضية، وبعض هذه التشوهات القوامية لا يمكن إصلاحها إلا بالتدخل الجراحى.
:  يشير محمد صبحى، محمد عبد السلام م أنه يمكن تقسيم الإنحرافات إلى:   ويشير محمد صبحى م أن الإنحرافات البنائية تظهرنتيجة لتعرض العظام إلى إجهادات بيوميكانيكية لمدد طويلة، مما يؤدى إلى تغير شكل العظام ذاتها، ونتيجة لذلك يتعذر إصلاح مثل هذه التشوهات بالتمرينات البدنية ويلزم التدخل الجراحى لتقويم العظام، أو قد تستخدم أنواع من الجبائر توضع لفترات زمنية طويلة.
ويطلق البعض على هذه النوعية من التشوهات اسم التشوهات المتقدمة، وهو ذلك النوع الذي يتعدى الإنحراف فيه حدود التأثير على العضلات إلى التأثير على العظام نفسها بحيث يغير من وضعها أو شكلها الطبيعى.
:  ويرى الباحث أن التغير في الوضع الطبيعى للقوام ليس بالأمر الهين وإطلاق كلمة تشوه على جميع الإنحرافات بنائية كانت أو وظيفية قد يراها الباحث لا تتميز بالدقة العلمية.
وبعد إطلاع الباحث على تعريفات المصطلح لكلا من إنحراف تشوه إختلال إتضح له الفرق اللغوى بين المصطلحات الثلاثة حيث تبين أن كلمة إنحراف تعنى مال عن الوضع الطبيعى وبما أنه يوجد في جميع درجات الإنحرافات القوامية ميل العضو المصاب عن الوضع الطبيعى المسلم به تشريحيا إذن يمكن أن نطلق على جميع الإنحرافات وظيفية أو بنائية مصطلح الإنحرافات القوامية.
والوضع يكون مختلف عن المرور بمعنى كلمة تشوه والتي تعنى عاهة مستديمة فكيف لعاهة مستديمة أن تعالج ببعض التمرينات العلاجية وقد نكتفى في بعض الأحيان لإصلاح الإنحرافات الوظيفية لبرامج التوعية القوامية ولذلك فكلمة تشوه يراها الباحث أنها تنطبق على الإنحرافات البنائية فقط،والتي يصعب علاجها وتتطلب التدخل الجراحى وقد لا نصل إلى العلاج التام فيها وبالتالى لا تنطبق كلمة تشوه على الإنحرافات الوظيفية والتي يمكن علاجها تماما ببرامج التمرينات العلاجية والتوعية القوامية.
وبما أن الإنحراف الوظيفى ينتج عن إخلال توازن عمل الأنسجة الرخوة، وهي العضلات والأربطة كما أشار محمد صبحى، محمد عبد السلام م وإتفق ذلك مع تعريف المصطلح لكلمة إختلال والتي تعنى ضعف وعدم توازن وبذلك يمكن أن نطلق على إنحرافات الدرجة الأولى والثانية مصطلح الإختلالات القوامية.
ويظهر الفرق بين الخلل والتشوه عند قيام الطفل المصاب بإنحراف قوامى بالتعلق على العقلة فإذا استقام قوامة أصبح الإنحراف خلل وظيفى، وإذ لم يستقيم أصبح الإنحراف تشوه بنائي.
حيث أن الإنحراف الوظيفى يختفى أثناء وضع التعلق ولكن إذا استمر في إتخاذ الأوضاع القوامية الخاطئة ولم يتخذ الإجراءات اللازمة للعلاج، فإن الإنحراف يتحول إلى المستوى البنائي.
:  ومصطلح خلل قوامى تناولتة بعض المراجع العلمية حيث يرى محمد صبحى، محمد عبد السلام م أن البرامج العلاجية تصمم بغرض إصلاح الخلل الوظيفى من منطلق كون التمرينات الخاصة بإصلاح القوام تقوم بدور فعال في إصلاح هذا الخلل الوظيفى إذا كانت الظروف مواتية لذلك، أي أن الخلل مازال في مراحلة الوظيفية ولم ينتقل إلى المرحلة التكوينية المتقدمة.
:  ويشير عباس الرملى وأخرون م أن الكثير من حالات الخلل القوامى تنشأ تدريجيا عن طريق إتخاذ التلميذ وضعا خاطئا في جلستة أو وقفتة أو أثناء المشى وغالبا هذه الأوضاع تكون غير سليمة ولا تتفق وصالح الجسم ونتيجة لاستمرار ممارسة الطفل لهذا الوضع الخاطىء يعتاد عليه ويترتب على ذلك أن تقوى بعض العضلات وتقصر في حين تطول العضلات المقابلة لها وتضعف وهنا يحدث الخلل في الإتزان العضلى الذي يسبب الخلل القوامى.
:  ومن هذا المنطلق يرى الباحث أنه يمكن تقسيم الإنحرافات القوامية إلى:   يرى جاكى م أن هناك أسباب تؤدى إلى حدوث الإنحرافات القوامية ومن أهم هذه الأسباب ما يلى:  هناك بعض الأسباب الأخرى التي تؤدى إلى حدوث الإنحرافات القوامية:  يرى فراج عبد الحميد م أن الإصابات التي تصيب العظام أو العضلات أو الأربطة أوالمفاصل تسبب إختلال في إتزان الجسم فيضطر بشكل تعويضى لحفظ الإتزان فيقوى جزء على حساب جزء آخر وبطول فترة الإصابة يتخذ الجسم شكل مختلف عن الوضع الطبيعى والتشريحى فيحدث التشوه كما يحدث الإنحناءات الجانبية أو الضعف في السمع أو البصر يضطر الشخص إلى اتخاذ وضع معين بالجسم ليدقق السمع أو البصر ويستمر هذا الوضع مما يسبب تعود الجسم على الوضع الجديد سواء بالإنحناء أو الميل فيصبح تشوها يعتاد عليه الشخص.
:  أشار كلا من محمد صبحى، محمد عبد السلام م أن هناك من الأمراض ما يؤدى إلى ضعف العظام والعضلات،وكذلك نقص مدى الحركة، مما يؤدى إلى إختلال توازن القوى الميكانيكية العاملة على المحافظة على القوام، وبالتالى يصبح عرضة للتشوه.
عضلة مقابلة لعضلة أخرى مشلولة، تأخذ في القصر تدريجيا وتسحب معها العظمة المتصلة بها فتخرجها عن وضع الاستقامة الطبيعى المطلوب للمحافظة على الوضع الجيد.
ومن أمثلة هذه الأمراض:  هذه الحالات غالبا تؤدى إلى مشاكل قوامية حادة، وللأسف التمرينات العلاجية محدودة الأثر في هذه الأحوال، حيث يصبح التدخل الجراحى حتميا لإصلاح مثل هذه التشوهات التي قد تحتاج إلى إطالة أو إلى تقصير أوتار عضلية معينة أو إصلاح شكل عظمة معينة.
: ،  ويرى محمد صبحى م أن القوام كغيره من الأنشطة الروتينية اليومية الأخرى مثل طريقة القوام أو الأكل أو المشى أو حتى أوضاع النوم، كل هذه العادات تتكون في السنوات المبكرة من العمر.
ومما لا شك فيه أن أفراد العائلة والمدرسين يمثلون قدوة يحتذى بها الأطفال، وبالتالى فإن تأثرهم بهم وارد إلى حد كبير، وذلك في تكوين عاداتهم القوامية.
:  من المهن ما يعتمد على استخدام جانب واحد من جانبى الجسم، مما يؤدى إلى تحميل وزن الجسم على ذلك الجانب لفترات زمنية طويلة، وهناك مهن أخرى تتطلب الجلوس في أوضاع معينة لمدة طويلة أيضا، أو الوقوف لفترات زمنية طويلة يوميا.
وهذه المهن تؤدى إلى الإصابة بالإنحرافات القوامية، ومثال ذلك الحلاق وعسكرى المرور وطبيب الأسنان وجنود الحراسة.
يقفون لفترات زمنية طويلة مما يعرضهم للإصابة بتسطح القدمين.
كما أن الموظفين العاملين في دواوين الحكومة أو المؤسسات وتتطلب أعمالهم المكتبية الجلوس على مكاتبهم لست أو سبع أو ثمان ساعات يوميا مما يعرضهم لتشوهات استدارة المنكبين الكتفين ، أو تحدب الظهر ، هذا بالإضافة إلى آلام منطقة أسفل الظهر.
:  وترى حياة عياد، صفاء صفاء الدين م أن الإنحرافات القوامية تنشأ من نوع العمل المهنى فالعامل الذي يعتاد على حمل أكياس ثقيلة على كتف واحد كل يوم فتنخفض هذه الكتف، وعنق الكاتب تنحنى لضرورة إمالة رأسه أثناء قيامه بعمله تؤدى إلى إنحرافات في منطقة الظهر.
:  ويضيف فراج عبد الحميد م أن مستخدمى الآلة الكاتبة أو الكمبيوتر أو الترزى يصابون بإنحرافات تقوس الظهر أو سقوط الرأس للأمام نتيجة للإنحناء للأمام وكذلك لاعب الملاكمة أو ركوب الخيل.
:  من الواجب أن تكون العضلات والأعصاب في حالة جيدة حتى تقوم بوظائفها على خير وجه وحتى تنشط النغمة العضلية والتوافق العصبي العضلى.
فلا يستطيع الفرد الإحتفاظ بقامة معتدلة إلا إذا بذل في أول الأمر جهدا عقليا ومركزا وذلك لأن التدريب على إنتصاب القامة يحتاج إلى قوة وجلد حتى تصبح عادة يرتاح عليها الفرد.
وتعد التمرينات الرياضية علاجا للقوام الردىء لأنها تنمى حاسة إعتدال القوام.
:  وأشار محمد صبحى، محمد عبد السلام م أن مشكلة ضعف العضلات تعتبر من الأسباب الشائعة للإصابة بالإنحرافات القوامية، وذلك لسببين رئيسيين هما:  ويؤكد مجدى الحسينى م أن معالم القوام البشرى يبدأ منذ لحظة تكوينة نطفة في رحم أمه بكل ما يحمله من صفات وراثية حملها بالتساوى من أبواه.
وطوال فترة الحمل يبدأ قوام الجنين بالتشكيل معتمدا على العديد من العوامل المختلفة والمؤثرة في تشكيل قوامه كالغذاء وما يحمله من عناصر هامة لإكتمال نموه ودورة دموية سليمة ونشطة ومساحة كافية في رحم أمه ودم خالى من السموم المتمثلة في الهرمونات الضارة بصحة الجنين كالأدرينالين الذي يفرزه جسم الأم في حالات الغضب والضيق والعقاقير بصورة عامة وكذلك الإشعاعات الضارة التي تتعرض لها الأم كل ذلك يؤثر على قوام الجنين وصحتة.
:  وأشار فراج عبد الحميد م أنه حينما لا تهتم الحامل بصحتها والتي يرافقها بالطبع صحة الجنين فيولد الطفل ناقص التكوين وضعيف البنية ومشوها في بعض أعضاء أجزاء الجسم.
:  وكذك يؤثر عدم اعتناء الحامل بقوامها أو تناولها بعض العقاقير الضارة للتكوين الطبيعى للطفل دون إستشارة الطبيب على قوام الجنين ومن ثم إصابتة بالكثير من التشوهات.
:  ويرى محمد صبحى، محمد عبد السلام م أن النواحى النفسية تلعب دورا هاما في تشكيل القوام، فالطفل الخجول المنطوى والمنعزل غالبا ما يصاب بالعديد من التشوهات القوامية، وكثير من التشوهات البدنية تكون إنعكاسا لبعض المتاعب النفسية أو الاضطرابات الإنفعالية في الشخصية، فسقوط الرأس أماما ، وتحدب الظهر ، وإستدارة الكتفين لدى بعض الفتيات أثناء مرحلة البلوغ ترجع إلى الخجل وعدم الثقة بالنفس وبعض العادات والتقاليد البالية.
خذ مثلا، عند نمو الثديين لدى البنات وبروزهما أثناء فترة المراهقة تشعر الفتيات في بعض البيئات ونتيجة لبعض المعتقدات الخاطئة بالخجل من شكلها، مما يجعلها تحاول إخفاء الثديين أو التقليل من بروزهما عن طريق زيادة تحدب الظهر.
ومع استمرار هذا المعتقد وهذه العادات الخاطئة تصاب بتشوه تحدب الظهر.
كما أن الخجل وضعف الثقة بالنفس قد يجعل المراهق حريصا على خفض رأسه لأسفل مما يعرضة للإصابة بسقوط الرأس أماما، والشىء الغريب أننا نصف المراهق الدائم النظر لأسفل بأنه مهذب ولا يرفع عينيه إلى من يخاطبه.
ومن خلال الملاحظات اليومية البسيطة يمكن إدراك العلاقة بين الحالة النفسية للفرد وسماته الشخصية وبين قوامه، سواء الديناميكى أثناء الحركة أو الإستاتيكى أثناء الثبات .
حيث نادرا ما يتواجد شخص يمتاز بالثقة العالية في النفس ومصاب بأي تشوهات قوامية، والعكس صحيح أيضا.
لهذا يلزم قبل البدء في علاج أي تشوه قوامى البحث أولا عن الأسباب الحقيقية لهذا التشوه، ففى مثل الحالات السابق ذكرها لن تفعل التمرينات كثيرا ما لم تصاحب بمعالجة نفسية.
يوجد الكثير من الأدوات والإمكانات والأجهزة غير مناسبة للفرد، وهي أحد المسببات الكبرى في حدوث التشوهات القوامية.
منها على سبيل المثال:  للتغذية علاقة وطيدة بحدوث التشوهات القوامية حيث أن الغذاء المتكامل يقوى العظام والمفاصل والعضلات ويستطيع تحمل وزن الجسم ضد مقاومة الجاذبية ومقاومة الأحمال والأثقال مما يساعد الجسم على حمايتة من حدوث التشوهات :  بينما سوء التغذية يؤثر على عضلات الجسم وتفقد العضلات قوتها التي تمكن الفرد من أن ينتصب معتدلا، فإذا زادت التغذية عن مقدارها اللازم فإنها تؤدى بمرور الوقت إلى السمنة الزائدة عن الحد وتؤثر نتيجة لثقل الجسم على بعض الأجزاء مثل القدم وتؤدى بها إلى التفلطح لعدم قدرتها على حمل الجسم، كما ينتج عن سوء التغذية الكثير من الأمراض مثل الكساح ولين العظام وضعف العضلات.
:  الملابس الضيقة تعوق الجسم عن الحركة بطبيعتها ولأقصى مداها مما يعود الجسم على التحرك بشكل محدود فيسبب ذلك إتخاذ الجسم وضع غير مناسب فيسبب قوام غير سليم، كمشدات الصدر للسيدات وكذلك الأحذية الضيقة أو ذو الكعب العالي فتضطر السيدة إلى تغير وضع جسمها لحفظ الإتزان فيؤدى إلى تشوه في منطقة القطن بالعمود الفقرى.
:  مثل مقاعد الدراسة التي لا تتناسب مع أحجام التلاميذ في حجرة الدراسة أو مكان إستذكار دروسه في البيت.
كذلك الضوء الغير كافى، وغيره له تأثيره الضار على قوام الطفل.
يؤدى الإرهاق سواء عقليا أو جسمانيا إلى بعض الإنحرافات القوامية، لأن العضلات المتعبة بحالة الضعف التي عليها لا تعمل كما يجب، وتحدث تغير في العظام ويمتد أثرها كذلك إلى المفاصل فتحد من حركتها.
: ، وكذلك العضلات الضعيفة والمرهقة لا تستطيع تحمل الوزن أو الثقل التي تحمله وبالتالى يتسبب ذلك في حدوث الإنحناءات والتشوهات.
:  إن بعض أعضاء الجسم قد تنمو في فترة المراهقة أسرع من غيرها مما يترتب عنه إخفاق الفرد في الاستعمال الصحيح لأجزاء جسمه وعدم إعتدال قوامه.
وحيث أن الجسم يتكون من عدة أجهزة مختلفة منها الجهاز العضلى، وبما أن أجهزة الجسم جميعها تخضع للجهاز العصبي، فيرسل الجهاز العصبي إشارات إلى العضلات فتنقبض محركة العظام وبهذه الوسيلة يتحرك الجسم فينمو من خلال هذه الحركة وأى عامل منها كانت ضآلته يعوق الجسم عن الحركة ويعوقه بالتبعية عن النمو الطبيعى.
ويجب أن يتعامل الجميع على تهيئة الفرص للطفل كى ينمو نموا طبيعيا بإبعاد كل المؤثرات التي من شأنها إعاقة عملية النمو.
:  ويشير محمد صبحى، محمد عبد السلام م أنه يمكن التعرض للإنحرافات القوامية على أساس المستوى الفراغى الذي تحدث فيه، أو على أساس جزء الجسم أي يمكن تصنيف الإنحرافات التي تحدث في المستوى الأمامى والمستوى الجانبى والمستوى الأفقى.
انظر شكل رقم  هذه الانحرافات عبارة عن درجة من الدوران حول المحور السهمى هي:  تتضمن الإنحرافات درجات من الدوران لجزء من الجسم حول المحور العرضى وهي:  تتضمن الانحرافات دوران جزء من الجسم حول المحور الرأسى وهي:  ويرى محمد عبد الحميد م أن الحكم على عيوب القوام والشخص مرتد ملابسه العادية لا تعطى صورة واضحة لحقيقة العيوب، فالملابس تخفى تحتها كل شىء تقريبا والحكم الظاهرى لا يكون مطابقا للواقع، ولذا لابد أن يجرد الفرد من ملابسه، ويكتفى بشورت قصير، وأن يكون عارى القدمين، والأجزاء الهامة التي يجب أن نركز عليها ونكشف الأخطاء التي بها هي الآتى ذكرها:  في هذا التشوه تنقبض مفاصل الرقبة، وتندفع الرأس للأمام ولأسفل انظر الشكل رقم الذي يتضمن:  ترى إقبال رسمي م أن إنحرافات الرأس والرقبة مختلفة منها ميل الرأس للأمام مع إنثناء الرقبة انظر شكل رقم ويؤدى هذا التشوه إلى:  يعتبر تشوه سقوط أو إنخفاض الكتفين أحد التشوهات التي يمكن أن تصيب الفرد نتيجة لعوامل نفسية، وهو عند النساء أكثر إنتشارا مقارنة بالرجال انظر الشكل رقم .
وقد يأتى هذا التشوه في أحد الكتفين فقط، وعادة ما يكون مصحوبا بحدوث إنحراف في الرأس، وغالبا ما ينتج إنخفاض أحد الكتفين عن بعض العادات المهنية التي تتطلب استخدام جانب واحد من الجسم، وتحدث مصحوبة ب نحراف الرأس في اتجاهين أساسيين هما:  ويعتمد أسلوب علاج هذه التشوهات على تقوية عضلات الكتف والرقبة وإطالة عضلات الجذع.
الزاوية المناسبة للكتفين درجة، وفي زيادتها عن هذا القدر يصاب الفرد بما يسمى بالكتف المعلق كما أن في إنخفاضها عن هذا المعدل يصاب الفرد بما يسمى سقوط الكتف.
: ،  في هذا الإنحراف تأخذ عظمتا اللوح وضع القبض ويزداد المنحنى الصدرى .
انظر الشكل رقم .
ودائما ما تنجح برامج التمرينات القوامية في تصحيح هذه الحالة، إلا في أن تكون الأسباب راجعة إلى خلل في أبعاد العظام كقصر عظام الترقوة أو زيادة حجم القفص الصدرى.
في هذه الحالات لا تؤثر التمرينات العلاجية إلا في حالة إصلاح هذه المشكلات العظمية.
وغالبا ما يكون هذا التشوه مصحوبا بسقوط الرأس للأمام.
وعادة ما يكون هذا التشوه مصحوبا بإستدارة الظهر نتيجة لضعف عام في عضلات أعلى الظهر بكاملها مقابل قصر وقوة في عضلات الصدر وخاصة العضلة الصدرية العظمى والعضلة الصدرية الصغرى.
:  يرى كارولا وأخرون م أن الإنحناء الجانبى هو ميل العمود الفقرى لأحد الجانبين، يصاحبه طول وضعف في العضلات جهة التحدب وقصر وإنقباض العضلات جهة التقعر :  وإتفق كلا من عبد الرحمن عبد الحميد م ، كلاودين م على أهم التغيرات الناتجة عن الإنحناء الجانبى.
يعرف هذا التشوه باسم تحدب الظهر انظر الشكل رقم ويعرف جيلين وأخرون م أنه عبارة عن زيادة في الإنحناء العلوى للظهر بمعنى أن التحدب الطبيعى في المنطقة الظهرية يحدث به زيادة غير عادية للخلف.
:  ويرى محمد صبحى، محمد عبد السلام م أنه في هذه الحالة تقصر عضلات الصدر بينما تطول عضلات الظهر وتضعف وإذا طالت مدة بقاء هذا الانحناء تتشكل الفقرات تبعا له ويصبح سمكها من الأمام أقل من سمكها من الخلف.
يستدير الظهر وتبرز الذقن للأمام ويتسطح القفص الصدرى و تطول عضلات الظهر وتضعف يصاب الكتفان بالاستدارة ويتباعد اللوحان وتقل المرونة في العمود الفقرى والقفص الصدرى، مما يؤثر على التنفس.
انظر شكل رقم :  في هذا التشوه تزداد زاوية ميل الحوض للخلف، وبالتالى تقل درجة تقعر القطن عن التقعر الطبيعى.
انظر الشكل رقم .من الناحية الميكانيكية يمكن أن يؤدى هذا التشوه إلى تقليل كفاءة العمود الفقرى في إمتصاص الصدمات ويصاحب هذا التشوه قصر في عضلات خلف الفخذ وإطالة في العضلات القابضة للفخذين.
في هذا التشوه يختفى التقعر الموجود في منطقة القطن، حيث يصبح الظهر بكامله مسطحا، وإختفاء تقعر القطن راجع إلى دوران الحوض للخلف دوران لأعلى ، وهو معاكس تماما لما يحدث في تشوه تقعر القطن حيث يحدث إستدارة في الحوض للأمام دوران لأسفل .
:  هذا الإنحراف عبارة عن زيادة كبيرة في التقعر القطنى، وينتج من ميل الحوض للأمام.
انظر الشكل رقم .
وغالبا ما يصاحب هذا التشوه تشوه آخر وهو تحدب الظهر حيث يؤدى كل تشوه منهما إلى الآخر كنوع من التعويض للإحتفاظ بمركز ثقل الجسم داخل قاعدة الإرتكاز.
من ناحية أخرى قد يؤدى تقعر القطن إلى البسط الزائد في الركبتين .
كما أن زيادة التقعر القطنى يعنى تقارب الحواف الخلفية للفقرات مما يضيق الفراغ الذي تمر فيه الأعصاب فيسبب ذلك نوعا من الألم نتيجة للضغط على هذه الأعصاب، وغالبا ما يمتد الألم ليظهر في أماكن أخرى غالبا ما تكون الرجلين انظر الشكل رقم الذي يوضح فيه مك كينزى خط سير الألم من منطقة القطن إلى الرجل.
:  يرى ياسر عابدين م أن التغيرات العضلية والمفصلية والعظمية التي تحدث للركبة بسبب هذا الإنحراف الأتى:  طريقة الكشف عن التشوه:  عظم الفخذ يميل إلى الداخل إبتداء من تمفصله مع الحوض وذلك لكى تقع نقطة الإرتكاز عند مفصل الركبة أقرب ما تكون تحت مركز ثقل الجسم، إن درجة ميل عظم الفخذ للداخل تعرف بزاوية الميل.
وعادة ما يمر خط تحميل الوزن إلى الوحشية قليلا بالنسبة لمركز كل ركبة، في حالة تقوس الساقين يمر خط ثقل الجسم بالجهة الأنسية بالنسبة لمركزى الركبتين، أما في حالة تشوه إصطكاك الركبتين فيحدث العكس حيث يمر خط الثقل الكلى للجسم إلى الوحشية من مركز الركبة وفي كلتا الحالتين تتولد عزوم دورانية لوزن الجسم حول المحور السهمى للركبة مما يؤدى إلى وقوع إجهادات بيوميكانيكية على الأربطة الجانبية، ويتعرض الغضروف إلى ضغوط زائدة مما يجعل مفصل الركبة أكثر عرضة للإصابة.
انظر شكل أ : ،  المقصود بالقدم المفلطحة هو هبوط في الحافة الإنسية للقوس الطولى للقدم، وقد يكون ارتفاع هذا الجانب من القوس شديدا، وقد يكون هذا الارتفاع متوسطا وهذه حالة القدم العادية، وقد ينخفض إلى درجة التسطح حيث يلامس الجانب الأنسى للقدم الأرض عند الوقوف.، وهذه الثالثة هي حالة تفلطح القدم التي نتحدث عنها هنا.
شكل .
الشكل رقم يوضح الفرق بين القوس المتوسط الارتفاع والقوس المسطح.
:

 البرج الشاهق، أو البرج العالي، أو الأبراج السكنية، المجمع السكني، أو برج الشركات، أو المربع السكني، أو مجمع الشقق السكنية، هو عبارة عن مبنى مرتفع أو منشأة تستخدم كسكن أو كمجمع شركات أو كليهما.
يطلق على هذه الأبراج في بعض المناطق اختصارا الذي يعني المنشأة متعددة الاستخدامات .
ازدادت المنشآت الشاهقة الارتفاع كثيرا مع اختراع المصعد السلالم الكهربائية علاوة على انخفاض أسعار خامات البناء ووفرتها.
المواد المستخدمة لإقامة النظام الإنشائي للمباني شاهقة الارتفاع هي الخرسانة المسلحة والحديد الصلب.
تتميز معظم ناطحات السحاب المقامة على طراز المباني في أمريكا الشمالية بأنها تحتوي على هيكل معدني، بينما تقام المباني السكنية عادة من الخرسانة المسلحة، لا يوجد فرق واضح ومحدد بين البرج الشاهق وناطحة السحاب على الرغم من أن المبنى الذي يقل ارتفاعه عن ثلاثين طابقا لا يرجح أن يكون ناطحة سحاب، ولكن ناطحة السحاب تطلق بالتأكيد على المبنى الذي يضم خمسين طابقا فأكثر.
تفرض المنشآت شاهقة الارتفاع تحديات كبيرة من ناحية التصميمات على المتخصصين في الإنشاءات والجيوتقنية، وخاصة إذا كان المبنى يقام في منطقة ذات نشاط زلزالي أو إذا كانت التربة تتضمن عوامل مخاطر كأن تكون جيو تقنية ذات عوامل انضغاطية أو تكون تربة رملية.
كما تفرض تلك المنشآت شاهقة الارتفاع تحديات هائلة على رجال الإطفاء في حالات الطوارئ.
وهناك مشكلات كبرى قد تحدث بسبب التصميمات الجديدة والقديمة للمنشآت، مثل المشكلات التي قد تحدث لنظام إطفاء الحرائق الذي يعمل بماسورة رأسية وأنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء أي النظام العامل ب التدفئة والتهوية وتكييف الهواء ، ونظام الرشاشات إضافة إلى أشياء أخرى قد تحدث بها صعوبات بالغة مثل الإخلاء من سلالم الطوارئ أو من خلال المصعد.
تتميز مجمعات الشقق السكنية بإيجابيات على الصعيدين الفني والاقتصادي في المناطق ذات الكثافة السكانية العالية.
بل وأصبحت تلك المجمعات أحد أشكال السكن المتميزة في كافة المناطق الحضرية المكتظة بالسكان حول العالم تقريبا.
ومقارنة بالمباني العائلية المستقلة منخفضة الارتفاع، ازداد متوسط السعة لتلك المجمعات السكنية في كل وحدة من الأراضي التي تشغلها إضافة إلى تقليل تكلفة البنية التحتية المحلية.
ظهرت المباني السكنية شاهقة الارتفاع في المنشآت القديمة: مثل مباني ال الإنسولا في روما القديمة والعديد من المدن الأخرى في الإمبراطورية الرومانية، والتي كان يصل ارتفاع بعضها إلى أكثر من عشرة طوابق، وقيل إن إحداها كان به سلم مكون من مائتي درجة.
ونظرا للانهيارات المتكررة لمباني ال إنسولاي والناجمة عن سوء مستوى المباني، وضع العديد من الأباطرة الرومان، ابتداء من الإمبراطور أغسطس الذي حكم من ق.م.
م ، قيودا على ارتفاع المنشآت بحيث تتراوح من مترا للمباني التي تضم أكثر من طابق، ولكن لم يكن هناك التزام بهذه القيود غالبا على الرغم من حالات انهيار مباني إنسولاي .
وكانت الأدوار الأدنى يشغلها إما المتاجر أو الأسر الموسرة بينما كانت الأدوار العلوية تؤجر للطبقات الدنيا.
وتوضح بردية أوكسيرينيوس التي لا تزال موجودة إلى يومنا هذا أن المباني التي كانت تضم سبعة طوابق كانت توجد في مدن المقاطعات مثل المدينة الرومانية التي توجد آثار لها من القرن الثالث الميلادي هيرموبوليس في مصر الرومانية.
وفي مصر العربية، كانت أول مدينة حضرية هي الفسطاط.
وكان بهذه المدينة العديد من المباني السكنية شاهقة الارتفاع، كان يصل ارتفاع بعضها إلى سبعة طوابق بحيث تضم المئات من السكان.
وصف المؤرخ المقدسي الذي عاش في القرن العاشر هذه المباني بأنها تشبه المئذنة المآذن ، بينما ذكر ناصر بن خسرو الذي عاش في أوائل القرن الحادي عشر أن بعضا من هذه المباني كان يصل إلى أربعة عشر طابقا وكان بها حديقة علوية على سطح المبنى إضافة إلى ناعور ساقية يديرها ثور لري تلك الحدائق.
وبحلول القرن السادس عشر، كانت القاهرة تتميز أن بها مجمعات شقق سكنية بحيث كان الطابقان الأولان يستغلان لأغراض تجارية وتخزينية بينما كانت الطوابق العليا تؤجر إلى مستأجرين.
وكانت العديد من المدن المهمة في عصور وسطى تتميز بأعداد هائلة من الأبراج السكنية شاهقة الارتفاع والتي كان لها أدوار شكلية وحضارية إضافة إلى أدوارها الدفاعية.
وكانت أبراج بولونيا السكنية التي كان عددها يتراوح بين والتي كانت الأعلى في تلك الأيام والتي كانت تبلغ .
م.
وفي فلورنسا صدر عام قانون ينص على أن كافة المباني الحضرية يجب ألا يزيد ارتفاعها عن م، وتم تنفيذه على وجه السرعة.
وحتى المدن متوسطة الحجم نسبيا مثل سان جيمنيانو اشتهرت بأنها كانت تضم اثنين وسبعين برجا كان ارتفاعها يصل إلى م.
وأنشئت أبراج سكنية شاهقة في مدينة شبام اليمنية في القرن السادس عشر.
كانت المنازل في شبام مبنية من الطوب الحجري، ولكن خمسمائة منها تقريبا هي ما يمكن أن نطلق عليه أبراج سكنية، والتي ترتفع من خمسة إلى ستة عشر طابقا، بحيث كان كل طابق يحتوي على شقة أو شقتين.
وكان هذا الأسلوب في البناء يستخدم لحماية المدنيين من هجمات البدو.
وعلى الرغم من أن مدينة شبام استمرت لأكثر من ألفي عام، فإن معظم مساكنها تنتمي إلى القرن السادس عشر.
وكان بهذه المدينة أعلى المباني الطينية في العالم، حيث كان ارتفاع البعض منها يزيد عن مترا قدم .
كان يقال أن مدينة شبام إحدى أقدم المدن وأروع النماذج على التخطيط العمراني المدني الذي يعتمد على مبدأ الإنشاء الرأسي أو مانهاتن الصحراء .
وفي الوقت الحالي، يعد مجمع الشقق السكنية الأعلى في العالم هو مركز جون هانكوك بشيكاغو، الذي أنشئ تحت إشراف شركة سكيدموري، أوينغس وميريل واكتمل بناؤه في عام .
يضم المبنى مائة طابق ويرتفع إلى م.
أنشئت الأبراج السكنية شاهقة الارتفاع في المملكة المتحدة بعد الحرب العالمية الثانية.
بني أول برج سكني شاهق، ذا لون في هارلو ، إيسكس عام ؛ ويحتل هذا المبنى حاليا التصنيف الثاني في قائمة المباني المصنفة.
وفي العديد من الحالات، تعد الأبراج السكنية الشاهقة حلا سريعا للمشكلات الناجمة عن المساوئ والأساليب غير الصحية التي أقيمت بها المباني في القرن التاسع عشر أو للاستعاضة عن المباني التي دمرتها القوات الألمانية في الحرب.
وفي البداية، لاقت هذه الأبراج استحسانا من الناس، وأقبل المواطنون عليها للتمتع بالمناظر التي تطل على المدن من الأعلى.
وبعد ذلك، ومع تدهور حالات تلك المباني، اكتسبت تلك الشقق السكنية سمعة غير جيدة بصفتها أماكن سكنية غير مكلفة ولكنها غير مرغوبة أيضا، بل وشهدت بعض هذه الأبراج ارتفاع مستوى الجرائم بها، مما أدى إلى تعزيز الصور السلبية عنها.
وتمثل أحد ردود الأفعال على هذا في الزيادة الهائلة التي طرأت على أعداد المقاطعات السكنية التي أقيمت، والتي اقترنت بمشاكل خاصة بها.
في المملكة المتحدة، فقدت الأبراج السكنية الشاهقة شعبيتها وبصفة خاصة بعد الانهيار الجزئي لمبنى رونان بوينت عام .
ويعتقد أن غلاسغو، وهي أكبر مدن أسكتلندا، تضم أكبر تجمع من الأبراج السكنية الشاهقة في المملكة المتحدة وهناك أمثلة أخرى مثل مربعات هاتشيسونتاون سي السكنية في جوربالز، العمارات التي تتكون كل منها من طابقا في سايتهيل، والمبنى الذي يضم طابقا ريد رود شقق في شمال شرق المدينة.
على الرغم من ذلك، وبشكل عام، تضم لندن أكبر عدد من المباني السكنية الشاهقة على مستوى المملكة المتحدة.
بعد الحرب كانت بريطانيا مسرحا للازدهار العمراني في مجال الأبراج الشاهقة، فمنذ الخمسينيات إلى أواخر سبعينيات القرن العشرين شهدت البلاد ازديادا هائلا في بناء الأبراج الشاهقة.
ففي أثناء تلك الفترة، خططت السلطات المحلية في التأثير على الناخبين عن طريق بناء أبراج شاهقة مبتكرة وفخمة تعكس تقدم البلاد في فترة ما بعد الحرب.
ويتفق كل من باتريك دنليفي ولينسي هانلي على أن المهندسين المعماريين والمخططين تأثروا بعمارة الأبراج الشاهقة التي روج لها لو كوربوزييه.
وتشتمل الأبراج الشاهقة الحديثة على سمات من شأنها أن تسهل التواصل بين السكان على نحو مرغوب، ومن أمثلة ذلك اشتمال بعض العقارات على شوارع في السماء التي صممها لو كوربوزييه  وبجانب الإلهام الذي تحققه تلك الأبراج للسكان، كان المخططون في السلطات المحلية على يقين بأن طريقة إنشاء هذه الأبراج ستوفر عليهم أموالا كثيرة.
وتقام الأبراج الشاهقة على وجه العموم على أراض جديدة ورخيصة على أطراف المدن المعروفة.
وعلى الرغم من أن أسعار الممتلكات في أطراف المدن أرخص بكثير من أسعارها في قلب المدن، إلا أنها بعيدة عن المرافق العامة مثل وسائل النقل العام.
وكان يعتقد بأن تنفيذ التقنيات الصناعية في المباني سيخفض أيضا من النفقات، حيث ستتوالى الأبراج المتشابهة في العديد من البقاع.
والأجزاء المعايرة والثابتة مثل تجهيزات الحمامات ومقابض الأبواب ستكون متشابهة في كثير من الأبراج الشاهقة حيث يرى المخططون أن شراء كميات كبيرة بأسعار الجملة سيقلل من إجمالي التكاليف.
وهناك وجه رئيسي آخر في إطلالتنا على الأبراج الشاهقة ألا وهو جانب أسلوب العمارة الوحشية ، التي اشتهر بها المهندسون المعماريون والمخططون آنذاك.
وأدى التركيز على الجانب الوحشي إلى إنشاء أبراج شاهقة عارية وخالية من أي مظاهر جمالية وبها أجزاء كثيرة من الخرسانة المكشوفة.
وتمثل الخرسانة جزءا لا يتجزأ من تصميمات الأبراج الشاهقة، حيث يمكن صبها في الموقع لتعطي لمصممي البناء مرونة غير محدودة.
وكانت الخرسانة بمثابة الحل السحري الذي ساعد المصممين في عملية البناء إذ كانت موفرة وكان المصممون يتباهون بها لقدرتها الفائقة على التحمل أو بالأحرى لمتانتها.
ويشير كولمان في أحد أعماله في عام إلى محاولة تقليد أفكار لو كوربوزييه، فيقول أن المصممين فشلوا في عمل شيء سوى إثارة مشاكل اجتماعية.
وسرعان ما أطلق على الأبراج الشاهقة عشوائيات في السماء وهو التعبير القاسي الذي أطلقه هانلي على العكس تماما مما أراده لها المصممون.
وفي سبيل الالتزام بمواعيد التسليم، كانت هناك عجلة في أعمال البناء المعقدة مما أدى إلى حالات خلل إنشائية حيث تشققت الأسقف وعانت الخرسانة من التشظية وتآكل الفولاذ وتسللت الرطوبة إلى المباني.
ومن المؤسف أنه مع توالي إنشاء الأبراج في البلاد، توالت الأخطاء في التصميم.
وسرعان ما ظهرت علامات الاضمحلال على الخرسانة في كثير من الأبراج الشاهقة، ثم ما لبث أن تكونت الشقوق وفقدت المباني توازنها المطلوب.
ويعد الانهيار الجزئي لبرج رونان بوينت مثالا سيئا لنتائج الإنشاءات المتعجلة ودون القياسية التي شهدها عدد من الأبراج.
وسرعان ما فقدت الأبراج الشاهقة رونقها المبتكر ، حيث تحولت الخرسانة من اللون الأبيض المتموج الذي تصوره المصممون إلى اللون الرمادي الباهت المختلط بالدخان الملوث.
وأدت التصميمات المتواضعة إلى الإطاحة بالمزايا المتوقعة من المباني.
أما الأماكن المفتوحة التي كان يفترض أن تفيد السكان، فكانت قبيحة المنظر وغير مستغلة ولا تحظى بالإشراف المناسب.
وشعر السكان بصعوبة الحفاظ على المساحات المفتوحة الشاسعة حول المربعات السكنية لأن ملكيتها على أرض الواقع مشاع.
وتفاقمت المشاكل الاجتماعية مع التدني السريع في مستوى الأبراج الشاهقة بسبب تراجع معدلات الصيانة وعدم توفر الأمان في تلك البيئة المشتركة.
وبصرف النظر عن الأعطال المتكررة، فهناك المصاعد المشتركة التي كانت مصدر رعب لمن يتجول بمفرده.
وقلما تدخل مصعدا فتجده طيب الرائحة أو حسن المنظر .
وكانت تلك الأبراج الشاهقة التي يقع كثير منها في أطراف المدن تشعر السكان بالوحدة والانعزال عن المجتمع.
ولم ينج من ذلك الغرباء والوافدون الجدد، حيث أحسوا بأن التصميم السائد للأبراج يبث الخوف في الصدور ويزيد من الانطواء.
وأشارت السلطات إلى أنها رصدت مشكلات أمنية متكررة في العديد من الأبراج والتي تعد نتائج مباشرة للتصميمات والإنشاءات.
وصارت حوادث الاقتحام والتخريب المتعمد والسلب أمرا اعتياديا، وساعد على ذلك وجود مناطق مخفية بين المباني ومتاهات في الممرات الداخلية وأركان مظلمة.
وكان كثيرا ما يتم الاتصال بالشرطة في تلك الأبراج العالية، لكنهم لم يتمكنوا من تقليل معدلات الجريمة في تلك الأبراج لعدم وجود دوريات منتظمة بها.
ولكي تنجح السلطات المحلية في الحد من هذه الإجراءات المخلة بالنظام، قامت بوضع الأسر المشاغبة في أبراج مستقلة، ويرى هانلي أن كل ما أسفرت عنه هذه السياسة هو تعميق العداء وإحساسهم بالعدمية وتضخيم ميولهم للخروج على القانون .
ويسانده في ذلك دنليفي الذي يشير إلى أن طول أمد السكان في هذه الأبراج ربما أثر بالسلب في صحتهم النفسية.
في حين أرادت السلطات المحلية ومهندسوها المعماريون إنشاء أبراج عملاقة تخلق مجتمعات تفيض بالوئام وتنبض بالحياة، ولكن أتت الرياح بما لا تشتهي السفن.
بدأ تراكم الأخطاء في الأبراج الشاهقة في فترة ما بعد الحرب منذ البداية: حيث كانت السلطات المحلية تتبنى أساليب معمارية غير عملية، وتكررت الأخطاء التصميمية والإنشائية مرات ومرات، وبدا كما لو أن هناك نوعا من عدم الإدراك للتداعيات الاجتماعية الناجمة عن تلك التصميمات.
وإجمالا نقول أن هذه الهفوات حولت الأبراج الشاهقة إلى أماكن غير محبذة للسكنى.
أرواح السكان في الأبراج الشاهقة في لندن معرضة للخطر لأن المجالس المحلية لم تقم بإجراء عمليات التفتيش المناسبة للسلامة من الحرائق ويبدو أن هذه المشكلة منتشرة في أرجاء المملكة المتحدة.
وقرر المجلس المحلي بشمال أير شاير إزالة العزل البلاستيكي من المباني بعد حريق مروع في أحد الأبراج الشاهقة.
وتسبب تراجع مستوى الصيانة للأجهزة الكهربية والأبواب المقاومة للحريق إلى غير ذلك في زيادة مخاطر الحريق، والسكان مطالبون بدفع جزء من نفقات تصحيح هذا الوضع رغم أن المشكلة ترجع إلى تراجع معدلات الصيانة وأخطاء في التصميم.
قد تكون الأبراج الشاهقة بطبيعتها أكثر عرضة لإصابات الحرائق لأن من يعيش في الطوابق العليا لا يمكنه الهرب من الحرائق بسهولة وكذلك رجال الإطفاء لا يمكنهم الوصول إلى الطوابق العليا بسرعة.
في المنشآت التي يقطنها أكثر من مائة شخص، يعد ضمان أن كل مقيم تقع عليه مسؤولية تقليل مخاطر الحرائق من قبيل المستحيلات؛ فقد يميل المقيمون الأكثر فقرا في الأبراج الشاهقة إلى استخدام أرخص أنواع الوقود القابلة للاشتعال بدلا من استخدام الطاقة الكهربائية، بل من المرجح أيضا أن يكونوا مدخنين اللامبالاة في تدخين السجائر هي سبب رئيسي في حرائق المنزل ، ومن المرجح أن أثاثهم قديم أي لم يصنع وفقا للمعايير الحديثة للسلامة من الحرائق.
وتتطلب تشريعات السلامة من الحرائق التي صدرت في لندن عام أن تقام المباني عالية الارتفاع وفقا لمعايير سلامة أفضل وتزود بنظم رشاشات؛ وتعد هذه المباني الجديدة في الأساس أماكن إقامة فاخرة للناس الأكثر ثراء.
ولم تطبق هذه التشريعات بأثر رجعي ولم تكن تهدف إلى حماية الفقراء المقيمين في الأبراج الشاهقة الموجودة.
؛نحو الوقت الحاضر في السنوات الأخيرة، باتت بعض المجالس أو المجالس السابقة للمباني عالية الارتفاع في المملكة المتحدة بما في ذلك برج تريليك وبرج كيلينج وبرج سيفيل وعقار الباربيكان مشهورة بوجود المهنيين من الشباب نظرا لوجهات نظرهم الممتازة، واختيارهم لمواقع جيدة وإضفاء أصول للهندسة المعمارية، وفرض أسعار عالية حاليا.
وهناك خطط لإعادة تطوير المناطق الصغيرة بلندن ولوفيل بارك على حدود وسط مدينة ليدز وتحويلها إلى شقق فاخرة مخصصة لشباب مهنيين في المناطق الحضرية .
تتضمن الخطط هدم جميع مساكن المجلس وتجديد الشقق عالية الارتفاع.
وقد أدى هذا الطلب إلى إعادة تفكير العديد من المجالس في الخطط المتعلقة بالهدم.
في غلاسغو، حدثت مبادرات مماثلة في ، أنقذت جمعية الإسكان بغلاسغو واحدة من ثلاثة أبراج شاهقة مدانة في منطقة إيبروإكس بمساعدة منح حكومية لنقلها إلى مساكن جيدة بالإيجار للمهنيين الشباب.
وقد اتخذت غلاسغو نهجا أكثر اعتدالا لأبراجها شاهقة الارتفاع، متجنبة برامج الهدم الجماعي الممارس في المدن البريطانية الأخرى ومفضلة التجديد الاختياري للعقارات بعقود آجلة آمنة في المباني لتسلم في حالة بنيوية جيدة، وهدم الأبراج في حالة الضرورة القصوى فقط.
وبعد الفجوة التي استمرت نحو عاما، يجرى بناء شقق جديدة شاهقة الارتفاع مرة ثانية في بلفاست وبرمينغهام بعضها للأثرياء، على سبيل المثال مجمع ميلبوكس، والبعض الآخر مساكن طلبة ، كارديف وأبردين وغلاسغو، ليدز وليفربول، لندن، مانشستر ونيوكاسل؛ ولكن هذه المرة أحيانا تكون للمهنيين الأثرياء، بدلا من الطبقات العاملة.
يسوق مطورو هذه العقارات باستخدام المصطلح الأمريكي عمارات سكنية ، ربما في محاولة لفصل هذه المباني الجديدة عن الأبراج الشاهقة التي أقيمت من خمسينيات إلى ستينيات القرن الماضي.
وعادة ما تكون هذه العمارات أطول من مثيلاتها القديمة وعموما قد بنيت في مراكز المدن وحولها.
وغالبا ما تكسى واجهات هذه العمارات بالزجاج والألومنيوم.
هذا المساء مع تريفور ماكدونالد الضوء على أنه في ليدز ومانشستر ولعلها المدن التي شهدت معدلات تنمية هائلة تم شغل نسبة النصف تقريبا وغالبا ما تكون نسبة الإشغال منخفضة حتى تصل إلى .
في ساوثيند هناك خطط مثيرة للجدل لبناء أبراج شاهقة جديدة للإسكان الاجتماعي، ويدعي أحد المؤيدين أن هذا سيكون أرخص من الدفع لمنازل أشخاص فقراء مع أصحاب العقارات الخاصة حيث يخشى المعارضون بناء ما يسمى غيتو أو أحياء للأقليات.
لم تبن أبراج شاهقة في أيرلندا الشمالية كما هو الحال في بريطانيا وأيرلندا.
توجد معظم الأبراج الشاهقة والمجمعات السكنية في بلفاست وديري، على الرغم من أن العديد من هذه الأبراج قد هدمت في السنوات الأخيرة واستبدلت بوحدات سكنية عامة تقليدية.
تم هدم المجمعات السكنية المبنية في غرب بلفاست بين و في أوائل تسعينيات القرن الماضي إذ طلب السكان منازل جديدة نظرا للمشاكل المتزايدة مع الشقق.
برج ديفيز، بني عام ، ولا يزال قائما، على الرغم من أنه في عام ، شرع في تحويل قاعدة الجيش البريطاني السابقة التي كانت تحتل الطابقين العلويين من البرج إلى مساكن جديدة.
وفي شمال المدينة، لا يزال مجمع الأبراج السكنية المشهور في نيولودج قائما، على الرغم من المشاكل التي يواجهها السكان، مثل المواسير السيئة وعدم كفاية المرافق الصحية.
أما أقصى الشمال، فلا تزال الأبراج الأربعة الشاهقة في راثكولي تهيمن على الأفق المحلي، بينما في أقصى جنوب بلفاست لا تزال الأبراج الشاهقة أيضا في سيمور هيل أيضا قائمة.
معظم الأبراج الشاهقة في أيرلندا الشمالية المملكة المتحدة موجودة في بلفاست.
بنيت جميع المجمعات السكنية في بلفاست بواسطة شركة بلفاست كجزء من مخطط إزالة الأحياء الفقيرة في بلفاست لحل مشكلة الإسكان.
في دبلن، بنيت شقق باليمون في الفترة ما بين و والتي كانت تتضمن سبعة أبراج ارتفاع كل منها خمسة عشرة طابقا، وتسعة عشر مربعا سكنيا كل منها بارتفاع ثمانية طوابق وعشرة مربعات سكنية ارتفاع كل منها أربعة طوابق.
وكانت هذه الأبراج السبعة الأبراج المشار إليها في أغنية لفريق يو تو .
المجمعات السكنية داخل دبلن بما في ذلك شارع شريف هدمت ، عمارات فاطمة هدمت وأعيد تطويرها ، حدائق سانت جوزيف هدمت وحل محلها المجمع السكني كيلارني كورت ، حدائق سانت تريزا ودولفين هاوس وليبرتي هاوس وعقارات سانت مايكل وحدائق أوديفاني والكثير في جميع أنحاء الشمال والجنوب داخل مدينة دبلن.
بنيت مجمعات ضواحي المدينة السكنية حصريا في الجزء الشمالي من المدينة في باليمون، كولوك وكيلباراك.
وتأثرت هذه الشقق بشدة بسبب لعنة الهيروين التي ضربت مناطق الطبقة العاملة في دبلن في ثمانينيات القرن الماضي وأوائل تسعينيات القرن ذاته.
وعلى مدار السنوات الخمسة الماضية شهدت المدن الأكبر مثل دبلن، كورك وليميريك وجالواي بناء شقق جديدة كبيرة.
وشهدت أيضا بعض المدن الكبيرة مثل نافان ودروغيدا ودوندالك ومولينجار بناء الكثير من الشقق الحديثة.
تشهد روسيا هذه الأيام مراحل بناء عظيمة، مما يزيد من الشكل التجاري الذي يبدو عليه أفق المدينة.
وقد حافظ الروس، الفقراء منهم والأغنياء منذ العهد السوفيتي على انطباعهم واحترامهم للأبراج الشاهقة.
انتشرت مجمعات الأبراج السكنية في دول آسيا مثل الصين وسنغافورة واليابان وكوريا بجانب أبراج التكتلات الحضرية الشاهقة.
في سنغافورة والمناطق الحضرية في هونغ كونغ، ارتفعت أسعار الأراضي بشدة ولذلك قطن غالبية السكان في شقق سكنية في أماكن شاهقة.
في واقع الأمر، يقطن ما يزيد عن من ساكني الشقق في هونغ كونغ في عمارات سكنية.
احتفلت سارة ويليامز جولد هاجن في عام بالأعمال الإبداعية لشركات الهندسة المعمارية مثل شركة دبليو أوه إتش إيه في سنغافورة وماس ستاديز في سول وستوديو عمارة الهواة في هانغتشو وستيفن هول في مدينة نيويورك بمناسبة تحويل الأبراج السكنية إلى مجتمعات رأسية أو مدن رأسية مما يضفي نوعا من الجمال والتصميم غير العادي للصور الظلية في الأفق وتوفير مساحات خاصة كبيرة وأماكن عامة جذابة.
لا تعد أي من المباني السكنية المأهولة بالسكان العملية والجميلة والشائقة مبان سكنية رخيصة الثمن.
في كوريا الجنوبية تسمى الأبراج الشاهقة المجمعات السكنية مجمعات دانجي السكنية .
عقب الحرب الكورية أطلقت إشارة البدء في بناء الأبراج السكنية.
لجأت حكومة كوريا الجنوبية لبناء العديد من المجمعات السكنية في المدن لاستيعاب المواطنين.
منذ فترة الستينيات، ومع الزيادة السكانية الكبيرة، انتشرت الأبراج الشاهقة انتشارا كبيرا.
وحاليا تضم الأبراج الشاهقة الجديدة مراكز تسوق ومواقف للسيارات ومنشآت ملائمة أخرى.
يعد تاور بالاس في سول، كوريا الجنوبية أعلى مجمع سكني في آسيا.
في سول تشو ، يقطن من السكان تقريبا في مجمعات سكنية تحتوي على من المباني السكنية الحديثة.
توجهت الأنظار تجاه التصميم اللائق لمباني سول نتيجة للكثافة السكانية، التي تساوي ضعف كثافة مدينة نيويورك وتتعدى روما بثمان مرات، إلا أنها أقل من باريس بدرجة طفيفة.
تعد مناطقها الحضرية هى الأكثر كثافة في تصنيف المنظمة الدولية للتعاون الاقتصادي والتنمية .
حصل المهندس المعاري الصيني وانج شو على جائزة بريتزكر للعام .
يعد تصميمه لأبراج هانغتشو في الصين المكونة من طابقا، والتي نفذتها شركته المعمارية ستوديو عمارة الهواة، من بين التصاميم الحاصلة على جوائز.
صممت هذه الأبراج على هيئة منزل مكون من شقق ذات طابقين، حيث يستمتع جميع السكان بحياة خيالية في الطابق الثاني ، إذ يحتوي الأساس على مستويين من الأرضية الخرسانية المزدوجة على غرار حصير الخيزران وهو ما تذكره الشركة ، أما الطابق الثالث فيطل على فناء خاص.
في الأبراج الأكبر للغاية، تنحرف الوحدات المأهولة بالسكان المكونة من طابقين بدرجة طفيفة، بالإضافة إلى الواجهات المتنوعة ذات المنظر الجمالي المبهر .
في كندا، تعرف المباني المتعددة الأسر ب العمارات السكنية أو مجمعات الشقق السكنية إذا أجرت من مالك وحيد، أو وحدات سكنية أو أبراج شقق إذا كانت كل وحدة سكنية ملكا لصاحبها وقد تسمى منخفضة الارتفاع أو الممكن الوصول إليها مشيا أو متوسطة الارتفاع أو الشاهقة أو ناطحة السحاب وفقا لارتفاعها.
تعد الأبراج السكنية المرتفعة أحد أنواع المباني الشائعة في جميع المدن الكبرى.
على الرغم من ذلك، تتنوع أهميتها النسبية في المدن الكندية إلى حد كبير.
بوجه عام، تضم المدن المأهولة بالسكان مباني شاهقة أكثر من المدن الصغيرة، لأسباب مرتبطة بندرة الأراضي نسبيا وحاجة السكان الشديدة للمأوى.
ورغم ذلك، تتضمن بعض المدن مثل كيبك وأوتاوا وهاليفاكس على بعض المباني المرتفعة قليلا بسبب عدة عوامل: من بينها التركيز على الحفاظ على الأماكن الأثرية ووجود قيود على ارتفاع المباني وانخفاض معدلات النمو.
تضم المدن متوسطة المساحة ذات الكثافة السكانية المنخفضة نسبيا، مثل كالغاري أو إدمنتون أو وينيبيج أو هاملتون أبراجا متعددة الشقق، ومن ناحية أخرى تنتشر فيها المنازل المستقلة انتشارا كبيرا.
تقع معظم الأبراج السكنية الكبيرة في أنحاء كندا في تورونتو ومونتريال وفانكوفر أكبر المدن كثافة سكانية في أنحاء البلاد.
تحتوي تورونتو على ثاني أعلى تجمع لعمارات الشقق الشاهقة في أمريكا الشمالية بعد نيويورك .
في كندا، على غرار دول العالم الجديد الأخرى، ولكن على عكس شرق أوروبا، تقع معظم الأبراج الشاهقة في مركز المدينة أو وسط المدينة ، بينما أزيلت المباني الأصغر والأقدم لإفساح المجال لمشاريع إعادة التطوير.
إضافة إلى ذلك، تحتوي تورونتو على العديد من الشقق والتجمعات السكنية الشاهقة في الضواحي الأكثر كثافة إلى جانب وسط المدينة.
هناك قصور شديد في تطوير منشآت عالية في الأراضي الجرداء في ضواحي المدن الكندية، على الرغم من وجود بعض الحالات، وخاصة في مجال التطوير المرتكز على وسائل النقل الجماعي.
في الولايات المتحدة، يشار إلى الأبراج الشاهقة على أنها مباني متوسطة الارتفاع أو عمارات سكنية شاهقة ، حسب ارتفاع كل منها، بينما يطلق على العمارات قليلة الشقق والأقل في الارتفاع عن الأبراج الشاهقة العمارات السكنية منخفضة الارتفاع .
تعد أبراج كاسل فيليدج من بين أوائل الأبراج السكنية في مدينة نيويورك، إذ اكتمل بناؤها في عام .
وهي قلدت تصميماتها التي تأتي على شكل الحرف في مشروعات تطوير عقارية سكنية أخرى مثل أبراج بارك تشستر وستايفسنت تاون .
أسفرت تجارب الحكومة في فترة الستينيات والسبعينيات لاستغلال الشقق الشاهقة كوسيلة لتوفير السكن لمحدودي الدخل عن فشل ذريع.
وقد وقع الجميع باستثناء مشاريع الإسكان في أكبر مدن الدولة، مثل كبرني الخضراء ومنازل روبرت تايلور في شيكاغو، جنوب بنسلفانيا في نيويورك ومشاريع ديزاير في نيو أورليانز ضحية ل الغيتو أو عزل الأقليات في أحياء مستقلة ويجرى الآن هدمها أو تجديدها أو استبدالها.
على النقيض من مثيلاتها في الإسكان الجماعي، تابعت العمارات السكنية الشاهقة المطورة تجاريا ازدهارها بشكل كبير حتى امتدت إلى غالبية المدن بالبلاد بسبب ارتفاع أسعار الأراضي والطفرة الإسكانية في مطلع الألفية الثالثة.
يعد الجانب الشرقي العلوي في مدينة نيويورك وجولد كوست المتميزان بوجود الشقق الشاهقة، أغنى الأحياء الحضرية في الولايات المتحدة.
في الوقت الحالي، يعتبر مركز جون هانكوك الذي أنشأه المهندس الذي ينتمي إلى بنغلاديش فضل خان عام أعلى مبنى سكني في العالم.
ويتكون المبنى من طابق وبارتفاع مترا.
اقتصر بناء المنشآت الشاهقة في أستراليا على المناطق الصغيرة التي يقطنها متواضعو الحال وسط مدينة سيدني حتى ستينيات القرن العشرين، حيث شهد نمط المباني الصغيرة إقبالا من مستأجري المساكن العامة الذين كانوا يقطنون المنشآت شاهقة الارتفاع، خاصة في مدينتي سيدني وملبورن.
وشيدت المباني إلى جانب أربعة مربعات سكنية أخرى كل منها مكون من طابقا نيابة عن القوات البحرية الملكية الأسترالية وأتيحت للبحارة وعائلاتهم.
ونتيجة لوجود مشكلات اجتماعية داخل تلك المربعات السكنية تركتها القوات البحرية وتولت وزارة الإسكان مسؤولية الإدارة وخصصت الشقق السكنية لذوي الدخول المنخفضة والأسر المهاجرة.
وأثناء ثمانينيات القرن العشرين، هرب العديد من مواطني البلدان الشرقية للبلدان الشيوعية ليسكنوا في هذه المباني.
واعتمد المطورون مصطلح شقق على هذه المربعات السكنية الجديدة شاهقة الارتفاع، وربما لتجنب الوصمة التي لا تزال تلاحق الشقق السكنية التابعة للجنة الإسكان.
عرفت هيئات متعددة مصطلح الأبراج الشاهقة :  تم استخدام مصطلح شوارع في السماء لوصف نمط من العمارة التي ظهرت في بريطانيا في ستينيات وسبعينيات القرن العشرين.
وعموما بنيت هذه المنشآت لتحل محل الإسكان المتدرج المهدم، حيث لم تقتصر التصميمات الجديدة على التحسينات الحديثة مثل تلك التي تجرى داخل المراحيض، ولكن أيضا المتاجر والمرافق المجتمعية الأخرى داخل مجمعات الأبراج الشاهقة.
ومن أمثلة المباني ومشروعات التطوير العمراني في لندن برج تريليك وبرج بلفرون وحدائق روبن هود وبيت كيلينغ ، هانسليت جرانج في ليدز وبارك هيل، شيفيلد.
وكانت هذه محاولات لتطوير نمط جديد من العمارة، المختلفة عن العقارات السكنية الكبيرة السابقة، مثل شقق كواري هيل السكنية في ليدز.
كان مكتب أليسون وبيتر سميثسون هو المهندس المعماري لحدائق روبن هود.
ويعد عقار أيليسبري أحد الأمثلة البارزة في جنوب لندن، وبني عام ، ولكنه على وشك الإزالة.
يستخدم مصطلح الوصول من السطح لوصف الشقق السكنية التي يتم الوصول إليها من ممرات مفتوحة على الوحدات، وذلك مقارنة بالشقق السكنية التي يتم الوصول إليها من ممرات داخلية مغلقة تماما.
عادة ما تكون تلك الشقق السكنية منخفضة الارتفاع إلى حد ما.
وقد تتفاوت تلك الأسطح من ممرات بسيطة، قد تكون مغطاة أو غير مغطاة، إلى ممرات عريضة تتسع للمركبات الصغيرة.
والنموذج الأفضل للشقق السكنية التي يتم الوصول إليها من السطح في المملكة المتحدة هو بارك هيل، شيفيلد، حيث إن الأسطح واسعة بقدر كاف لتسمح بمرور السيارات الكهربائية، ومع ذلك، فهذا التصميم مستوحى من المهندس المعماري الفرنسي العصري لو كوربوزييه ، وبخاصة مشروعه يونيت دي هابيتاسيون في مرسيليا.
توجد للأبراج الخضراء الشاهقة بعض التنسيقات الخاصة بالمنشآت السكنية أو سقف أخضر أو الألواح الضوئية الجهدية على أسطحها و/أو دمج المزايا الأخرى للتصميم غير الضارة بالبيئة.
الأبراج الشاهقة في

هذا باب مسائل أي في الاستفهام تقول: أي من إن يأتنا يأته عبد الله.
فالتقدير: أي الذين إن يأتونا يأتهم عبد الله.
و لو قلت: أي من إن يأت زيدا قائما يوم الجمعة أخوك لم يجز؛ لأنك لم تأت للجزاء بجواب.
ولكن لو قلت: أي من إن يأته من إن يأتنا نعطه يأت صاحبك كان الكلام جيدا، وكانت أي مرفوعة بالابتداء.
وتأويل هذا: أي الذين إن يأتهم من يأتنا نعطه يأت صاحبك.
فقولك: يأت جواب الجزاء الأول، وصاحبك؛ خبر الابتداء.
وتقدير هذا بلا صلة: أي الذين إن يأتهم زيد يأت صاحبك؛ لأن من الثانية وصلتها في موضع زيد.
و لو قلت: أي من إن يأته من إن يأتك تأته تكرمه نأتي كان إعراب أي النصب، وكان التقدير: أيهم نأتي.
و اعلم أن أيا مضافة ومفردة في الاستغناء والاحتياج إلى الصلة سواء؛ لأن المعنى واحد؛ كما أن زيدا وزيد مناة سواء في الاحتياج والاستغناء؛ لأن المعنى التسمية والإبانة عن الشخوص.
و لو قلت: أي الثلاثة صاحباك كان جيدا؛ لأن المعنى: أزيد وعمرو؟ أم عمر وخالد.
أم زيد وخالد؟.
و لو قلت: أي الثلاثة ضرباها كان فاسدا، لأنك إذا قلت: ضربا لم يصلح أن يوصل فعلهما إلا إلى واحد، وإلا زدت في العدد.
و لو قلت: أي الثلاثة ضربا عمرا؟ وعمرو غير الثلاثة لم يكن في إجازته شك.
فإن كان عمرو أحد الثلاثة لم يجز.
وذاك إن كنت تعرف عمرا؛ لأنه قد خرج من المسألة.
فإنما ينبغي أن تقول: أي الرجلين؟ فإن كنت لا تعرف عمرا، إلا أنك تعلم أنه من الثلاثة فالقصة فيه كالقصة فيما قبله؛ لأنك إنما تسأل عن أحد اثنين، وتحتاج إلى أن تعرف عمرا.
و لو قلت: أي الثلاثة أحدهما عمرو؟ كان عند بعض النحويين جائزا، وليس يجوز عندي لما أشرحه لك؛ وذلك أنك إذا قلت: أي الرجال أحدهما عمرو، والرجال زيد وعمرو وخالد فكأنك قلت: أهذا وهذا؟ تعني زيدا وخالدا، أم هذا وهذا؟ تعني عمرا وخالدا.
فليس في هذا بيان لتخليص خالد إذا كان مع عمرو من زيد؛ لأن قصتهما فيه واحدة، ولا فيه دليل على عمرو بعينه.
وليس معنى أي إلا التبيين، ولا تبيين في هذا.
و من أجازه قال: قد وقع فيه ضرب من التبيين؛ لأنا نعلم أن الثالث المخلف ليس بعمرو.
فيقال له: أي إنما خبرها هو المطلوب تفسيره، والذي بينت أنه ليس بعمرو ليس منهما.
و تقول: أي إخوانك زيد عمرو خالد يكلمه فيه عنده؟ كما تقول: أخوك زيد عمرو خالد يكلمه فيه عنده، لأنه ابتداء بعد ابتداء.
و لو قلت: أي الذين في الدار هند ضاربتهم؟ جاز أن تكون اقتطعت بأي جماعة من جماعة والوجه ضاربته.
وليس الحمل على المعنى ببعيد، بل هو وجه جيد.
قال الله عز وجل: و كل أتوه داخرين وقال: و كلهم آتيه يوم القيامة فردا فهذا على اللفظ، والأول على المعنى.
و لو قلت: أي من في الدار يكرمك؟ كان جيدا؛ لأن المعنى: أي القوم يكرمك؟ و لو قلت: أي من في الدار يكرمك تكرمه، فإن شئت جعلت يكرمك الأولى من الصلة، فكان المعنى: أي من يكرمك في الدار، فيكون الإكرام وقع لك في الدار.
وإن شئت كان في الصلة، وإن شئت أخرجته من الصلة، وجعلته خبرا، وجعلت تكرمه حالا.
هذا في الرفع وإن شئت جزمتهما، وإن شئت جعلت أي جزاء، وإن شئت رفعت الأول، وجزمت الثاني، وجعلت أيا استفهاما.
فأما من في هذا الموضع فهي بمنزلة الذي، وفي الدار صلتها.
فكأنك قلت: أي القوم تكرمه يكرمك إذا كان جزاء، وتكرمه يكرمك إذا كانت استفهاما.
و تقول: أيا تضرب؟ وتقول: أي تضربه؟، كما تقول: زيد تضربه.
فإن قال قائل: فما بال النصب لا يختار هاهنا كقولك: أزيدا تضربه؟ لأنه استفهام.
فإن الجواب في ذلك: أن أيا هي الاسم، وهي حرف الاستفهام، فلا يكون قبلها ضمير.
وذلك قولك: أزيدا ضربته، إنما أوقعت الضمير بعد ألف الاستفهام، فنصبت زيدا.
و لكن لو اجتمع بعدها اسم وفعل كان المختار فيها تقديم الفعل.
فإن قدمت الاسم كان على فعل مضمر.
وذلك قولك: أيهم أخاه تضربه.
ولو قلت: أيهم يضرب أخاه كان على قولك: زيدا تضربه.
و لو قلت: أيهم زيدا ضاربه إذا كان زيد مفعولا كان النصب في زيد الوجه إذا لم يكن ضارب في معنى الماضي.
فإن رفعت على قول من قال: أزيد أنت ضاربه قلت: أيهم زيد ضاربه هو.
وإن شئت جعلته ضاربه خبرا لزيد فكان هو إظهار الفاعل، لأن الفعل جرى على غير صاحبه.
وإن شئت جعلت هو مقدما ومؤخرا على قولك: هو ضاربه أو ضاربه هو كان حسنا جميلا.
و تقول: أيهم أمة الله المتكلم فيها هو.
لا يكون في أمة الله إلا الرفع، لأن الفعل في الصلة، فلا يجوز أن تضمر إلا على جهة ما ظهر.
و تقول: أي يوم سار زيد إلى عمرو؟ كأنك قلت: أيوم الجمعة سار زيد إلى عمرو؟ فإن قلت: أي يوم سار فيه زيد إلى عمرو رفعت، إلا في قول من قال: يوم الجمعة سرت فيه.
و تقول: أي أصحابك من إن يأتنا من يضربه أخوه يكرمه؛ لأنك جعلت الجزاء خبرا عن أي.
و لو قلت: أي من يأتني آته كان محالا؛ لأنك إذا أضفت أيا إلى من لم تكن من إلا بمنزلة الذي.
فإن قلت: أجعل أيا استفهاما، وأجعل من جزاء فقد أحلت؛ لأنك إذا أضفت إلى الجزاء اسما دخله الجزاء؛ ألا ترى أنك تقول: غلام من يأتك تأته، فيصير الجزاء للغلام صلة.
فإن قلت: فأجعل أيا بمنزلة غلام.
قيل: لا يكون كذلك إلا أن توصل؛ لأنها إذا لم تكن جزاء أو استفهاما لم تكن إلا موصولة.
فإن قلت: أجعلها استفهاما.
قيل: قد أحلت؛ لأنك قد جعلتها جزاء واستفهاما في حال، ومتى كانت في أحدهما بطل الآخر.
فإن قلت: أرفع فأقول: أي من يأتني آتيه؟ فذلك جيد؛ لأنك جعلت يأتيني صلة، وآتيه خبرا، وأيا استفهاما.
فكأنك قلت: أي القوم آتيه.
ولو فصلت أيا من من لجاز فقلت: أي من يأتيني آته؛ فكانت أي استفهاما، ومن للجزاء.
و كذلك لو قلت: من من يأتنا نكرمه؟ لكان جيدا.
تجعل الهاء في نكرمه راجعة إلى من الأولى، فيكون التقدير: من الرجل الذي من أتانا من الناس أتيناه؟ هذا باب أي إذا كنت مستفهما مستثبتا إذا قال لك رجل: رأيت رجلا قلت أيا؟ وذلك أنك أردت أن تحكي كلامه.
فإن قال: جاءني رجل.
قلت: أي؟ موقوفة.
فإن وصلت قلت: أي يا فتى؟ لأنها مرفوعة كالذي استفهمت عنه.
فإن قال: مررت برجل.
قلت في الوقف: أي؟ موقوف.
كما تقول في المخفوض: مررت بزيد.
فإن وصلت قلت: أي؟ يا فتى؟ فإن قال: جاءتني امرأة قلت: أية؟ فإن وصلت قلت: أية يا فتى؟ و كذلك النصب والخفض.
تنصب إذا نصب، وتخفض إذا خفض حكاية لقوله، وتقف بلا حركة ولا تنوين.
فإن ثنى فقال: جاءني رجلان قلت: أيان؟.
فإن قال: رأيت رجلين أو مررت برجلين قلت: أيين؟ على حكاية كلامه.
و إن قال: جاءتني امرأتان قلت: أيتان؟.
وفي النصب والخفض: أيتين؟ وتكسر النون في الوصل، لأنها نون الاثنين.
فإن قال: جاءني رجال قلت: أيون؟.
فإن وصلت فتحت النون.
و إن قال: مررت برجال أو رأيت رجالا قلت أيين؟.
و إن قال: جاءني نساء قلت: أيات؟.
فإن وصلت قلت: أيات يا فتى؟ و إن قال: مررت بنساء أو رأيت نساء قلت: أيات يا فتى؟ إذا وصلت، فإن وقفت فبغير حركة ولا تنوين.
على ما وصفت لك.
و إن شئت قلت في جميع هذا، ذكرا كان أو أنثى، جمعا كان أو واحدا، أي يا فتى إذا كان مرفوعا، وأيا، وأي، إذا كان منصوبا أو مخفوضا؛ لأن أيا يجوز أن تقع للجماعة على لفظ واحد، وللمؤنث على لفظ المذكر، وكذلك التثنية؛ لأنها بمنزلة من وما؛ لأنهما في جميع ما وقعتا عليه على لفظ واحد.
و إنما جاز في أي التثنية والجمع دون أخواتها؛ لأنها تضاف، وتفرد، ويلحقها التنوين بدلا من الإضافة؛ فلذلك خالفت أخواتها.
و إن شئت تركت الحكاية في جميع هذا، واستأنفت.
فرفعت على الابتداء والخبر، فقلت: أي يا فتى؟ لأنك لو أظهرت الخبر لم تكن أي إلا مرفوعة؛ نحو قولك: أي من ذكرت، وأي هؤلاء؟.
هذا باب أي إذا كنت مستثبتا بها عن معرفة إذا قال رجل: رأيت عبد الله.
فإن الاستفهام أي عبد الله؟ لا يكون إلا ذلك؛ لأن أيا ابتداء، وعبد الله خبره.
و لو قلت: أي يا فتى لم يكن إلا للنكرة؛ لأنك جعلتها شائعة، إذا لم تخصص بها اسما.
و لو قال قائل: أي يا فتى؟ على أنه أراد أن عبد الله هذا ممن ينكره فهو عنده شائع بمنزلة رجل لجاز.
وليس بالوجه.
فأما من عبد الله ونحوه، فبابه ظاهر.
و إذا قلت: رأيت أخويك فإن الوجه أن يقول: أي أخواك؟ على اللفظ أو المعنى؛ والحمل على المعنى حسن.
وهو الذي يختاره من بعد سيبويه أن يقول: من أخواي؟ لأنه قد فهم القصة فعنها يجيب، وكذلك رأيت الرجل، ومررت بالرجل.
فإن قال: رأيت الرجلين أو أخويك فقلت: أيان الرجلان، وأيان أخواي؟ فهذا الذي يختاره النحويون.
و الإفراد في أي الذي بدأنا به حسن؛ لما ذكرنا في الباب الذي قبله.
و لو قلت: رأيت الرجال، أو مررت بالرجال، أو جاءني الرجال لقلت: أيون الرجال؟ وأي الرجال؟ على ما وصفت لك.
و اعلم أنه إذا ذكر شيء من غير الآدميين وقعت عليه أي كما تقع على الآدميين؛ لأنها عامة، وليست ك من.
و ذلك أنه لو قال: ركبت حمارا لكان الجواب: أيا؟ أو قال: مررت بحمار لقلت: أي يا فتى؟.
فإن وقفت قلت: أي، على ما شرحت لك.
و إن قال: هذا الحمار قلت: أي الحمار؟ كما كنت قائلا في الآدميين.
هذا باب من إذا كنت مستفهما بها عن نكرة إذا قال لك رجل: رأيت رجلا، فإن الجواب أن تقول: منا؟.
أو قال: جاءني رجل، فإنك تقول: منو؟.
أو قال: مررت برجل، قلت: مني؟ وليست هذه الواو والياء والألف اللواحق في من إعرابا، ولكنهن لحقن في الوقف للحكاية.
فهن دليل، ولسن بإعراب.
فإن قال: جاءني رجلان، قلت: منان؟.
وإن قال: مررت برجلين أو رأيت رجلين، قلت: منين؟ وإن قال: رأيت امرأة أو هذه امرأة أو مررت بامرأة قلت: منه؟.
فإن قال: جاءتني امرأتان.
قلت: منتان؟.
تسكن النون، كما كانت في من ساكنة.
وإنما حركتها فيما قبل من أجل ما بعدها؛ لأن هاء التأنيث لا تقع إلا بعد حرف متحرك، وكذلك حروف التثنية، أعني: الياء، والألف لسكونهما.
فأما قولك: منو، ومني فإنما حركت معها النون لعلتين.
إحداهما: قولك في النصب، منا؛ لأن الألف لا تقع إلا بعد مفتوح.
فلما حركت في النصب حركت في الخفض والرفع؛ ليكون المجرى واحدا.
و العلة الأخرى: أن الياء والواو خفيتان.
فإن جعلت قبل كل واحدة منهما الحركة التي هي منها ظهرتا، وتبينتا.
فإن قال لك: جاءني رجال قلت: منون؟.
و إن قال: مررت برجال، أو رأيت رجالا قلت: منين؟.
و إن قال: رأيت نساء، أو مررت بنساء، أو جاءتني نساء قلت: منات؟.
فإن وصلت قلت في جميع هذا: من يا فتى؟ لأنها الأصل، وإنما ألحقت تلك الدلائل في الوقف، فصرن بمنزلة ما يلحق في الوقف مما لا يثبت في الوصل.
فأما الوصل فليس فيه إلا ما ذكرت لك؟ لأن من في النصب والرفع، والخفض، والمؤنث، والمذكر والتثنية، والجمع على لفظ واحد.
تقول: رأيت من في الدار، وجاءني من في الدار.
وقد شرحنا العلة في ذلك.
فإن اضطر شاعر جاز أن يصل بالعلامة.
وليس ذلك بحسن.
قال الشاعر: أتوا ناري فقلت: منون أنتم؟ ... فقالوا: الجن.
قلت: عموا ظلاما و لو قال قائل إذا قيل له: جاءني رجال منو؟ وإن قيل له: رأيت رجالا قال: منا؟ أو مررت برجال فقال: مني؟ يلحق العلامة، ولا يثنى؟ من ولا يجمعها كان جائزا.
والأكثر ما بدأنا به.
وقياس من فيها ما ذكرت لك ما تقدم شرحه من أنها مفردة تقع للجميع وللإثنين وغير ذلك، ولا تظهر فيها علامة.
هذا باب من إذا كنت مسترشدا بها عن إثبات معرفة إذا قال لك رجل: جاءني عبد الله فإن السؤال إذا كنت تعرف جماعة كلهم عبد الله: من عبد الله؟.
و إذا قال: رأيت عبد الله قلت: من عبد الله؟ و إن قال: مررت بعبد الله قلت: من عبد الله؟ فهذا سبيل كل اسم علم مستفهم عنه أن تحكيه كما قال المخبر.
و لو قلت: في جميع هذا: من عبد الله؟.
كان حسنا جيدا.
وإنما حكيت، ليعلم السامع أنك تسأله عن هذا الذي ذكر بعينه، ولم تبتدئ السؤال عن آخر له مثل اسمه.
والدليل على ذلك أنك لو قلت: ومن أو فمن لم يكن ما بعدهما إلا رفعا؛ لأنك عطفت على كلامه، فاستغنيت عن الحكاية؛ لأن العطف لا يكون مبتدء.
فإن قال: رأيت أخاك، أو مررت بأخيك كان الاستفهام: من أخوك، أو: من أخي؟ ولا تحكى؛ لأن الحكاية إنما تصلح في الأسماء الأعلام خاصة، لما أذكره لك من أنها على غير منهاج سائر الأسماء.
و كذلك إن قال: رأيت الرجل يا فتى فقلت: من الرجل؟ و كان يونس يجري الحكاية في جميع المعارف.
ويرى بابها وباب الأعلام واحدا.
و قد يجوز ما قال، وليس بالوجه.
وإنما هو على قول من قيل له: عندي تمرتان فقال: دعني من تمرتان.
وقيل له: رأيت قرشيا فقال: ليس بقرشيا.
فهذا جائز وليس هو على الباب.
إنما تحكى الجمل؛ نحو: قلت: زيد منطلق؛ لأنه كلام قد عمل بعضه في بعض.
وكذلك قرأت: الحمد لله رب العالمين، ورأيت على خاتمه: الله أكبر.
و لا يصلح أن تقول إذا قلت: رأيت زيدا، ولقيت أخاك:؟ لأن ذلك إنما هو سؤال شائع في النكرة.
و الكنى التي هي أعلام بمنزلة الأسماء.
فهذا جملة هذا الباب.
و تثنية الأعلام وجمعها يردها إلى النكرة، فتعرف بالألف واللام.
فتصير بمنزلة رجل، والرجل؛ نحو: رأيت زيدين، ورأيت الزيدين إلا ما كان مضافا إلى معرفة، فإن تعريفه بالإضافة؛ فتعريفه باق؛ لأن الذي أضيف إليه باق، وقد ذكرنا هذا في باب المعرفة والنكرة.
و لو قال رجل في جميع الجواب عن من رفعا تكلم به المتكلم أو نصبا أو خفضا فقال المجيب: من عبد الله؟ على الابتداء والخبر، كان جيدا بالغا، وهو الذي يختاره سيبويه.
كما كان ذلك في أي وهو قول بني تميم، وهو أقيس.
هذا باب من إذا أردت أن يضاف لك الذي تسأل عنه اعلم أن رجلا لو قال: رأيت زيدا، فلم تدر أي الزيود هو؟ لكان الجواب على كلامه أن تبتدئ فتقول: القرشي أم الثقفي أم الطويل أم القصير؟.
و كذلك يرد عليك الجواب فيقول: القصير يا فتى ونحو ذلك.
لأن الكلام يرجع إلى أوله.
ألا ترى لو أن قائلا قال: كيف أصبحت، أو كيف كنت؟ لكان الجواب أن تقول: صالحا؛ لأن كيف في موضع الخبر.
كأنه قال: أصالحا أصبحت أم طالحا؟ فأجبته على مقدار ذلك.
و لو قلت: صالح ونحوه لجاز، تدع كلامه، وتبتدئ كأنك قلت: أنا صالح.
وكذلك يجوز: القرشي أم الثقفي؟ تركت كلامه، وابتدأت فقلت: أهذا الذي ذكرت زيد القرشي أم زيد الثقفي.
و كذلك لو قال لك: القرشي على هو لكان جائزا حسنا، لأنه غير خارج من المعنى.
هذا باب الصفة التي تجعل وما قبلها بمنزلة شيء واحد فيحذف التنوين من الموصوف و ذلك قولك: هذا زيد بن عبد الله، وهذا عمرو بن زيد.
والكنية كالاسم.
تقول: هذا أبو عمرو بن العلاء يا فتى، وهذا زيد بن أبي زيد.
فهذا الباب والوجه.
فأما أكثر النحويين فيذهبون إلى أن التنوين إنما حذف لالتقاء الساكنين، وكان في هذا لازما؛ لأنهما بمنزلة شيء واحد.
فإن كان في غير هذا الموضع فالمختار والوجه في التنوين التحريك لالتقاء الساكنين؛ لأن الحذف إنما يكون في حروف المد واللين خاصة.
وإنما جاز في التنوين لمضارعته إياها.
وأنه يقع كثيرا بدلا منها، وتزاد في الموضع الذي تزاد فيه.
لا تنفك من ذلك.
فلما أشبهها وجرى معها أجري مجراها معها في اضطرار الشاعر وفيما ذكرت من هذا الاسم والصفة.
فأما ما جاء من هذا في الشعر فقوله:

توجد في اليهودية فرق كثيرة تختلف الواحدة منها عن الأخرى اختلافات جوهرية وعميقة تمتد إلى العقائد والأصول، فهي في الواقع ليست كالاختلافات التي توجد بين الفرق المختلفة في الديانات التوحيدية الأخرى.
ومن ثم، فإن كلمة فرقة لا تحمل في اليهودية الدلالة نفسها التي تحملها في سياق ديني آخر.
فلا يمكن، على سبيل المثال، تصور مسلم يرفض النطق بالشهادتين ويعترف به مسلما، أو مسيحي يرفض الإيمان بحادثة الصلب والقيام ويعترف به مسيحيا.
أما داخل اليهودية، فيمكن ألا يؤمن اليهودي بالإله ولا بالغيب ولا باليوم الآخر ويعتبر مع هذا يهوديا حتى من منظور اليهودية نفسها.
وهذا يرجع إلى طبيعة اليهودية بوصفها تركيبا جيولوجيا تراكميا يضم عناصر عديدة متناقضة متعايشة دون تمازج أو انصهار.
ولذا، تجد كل فرقة جديدة داخل هذا التركيب من الآراء والحجج والسوابق ما يضفي شرعية على موقفها مهما يكن تطرفه.
وأولى الفرق اليهودية التي أدت إلى انقسام اليهودية فرقة السامريين التي ظلت أقلية معزولة بسبب قوة السلطة الدينية المركزية المتمثلة في الهيكل ثم السنهدرين..... / ولكن، مع القرن الثاني قبل الميلاد، خاضت اليهودية أزمتها الحقيقية الأولى بسبب المواجهة مع الحضارة الهيلينية.
فظهر الصدوقيون والفريسيون، والغيورون الذين كانوا يعدون جناحا متطرفا من الفريسيين، ثم الأسينيون.
ومما يجدر ذكره أن الصدوقيين كانوا ينكرون البعث واليوم الآخر، ومع هذا كانوا يجلسون في السنهدرين، جنبا إلى جنب مع الفريسيين، ويشكلون قيادة اليهود الكهنوتية.
وقد حققت هذه الفرق ذيوعا، وأدت إلى انقسام اليهودية.
ولكنها اختفت لسببين: أولهما انتهاء العبادة القربانية بعد هدم الهيكل، ثم ظهور المسيحية التي حلت أزمة اليهودية في مواجهتها مع الهيلينية إذ طرحت رؤية جديدة للعهد يضم اليهود وغير اليهود ويحرر اليهود من نير التحريمات العديدة ومن جفاف العبادة القربانية وشكليتها.
وجابهت اليهودية أزمتها الكبرى الثانية حين تمت المواجهة مع الفكر الديني الإسلامي.
فظهرت اليهودية القرائية كنوع من رد الفعل، فرفضت الشريعة الشفوية وطرحت منهجا للتفسير يعتمد على القياس والعقل، أي أنها انشقت عن اليهودية الحاخامية تماما.
ويمكن أن نضيف إلى الفرق اليهودية يهود الفلاشاه ويهود الهند الذين لا يشكلون فرقا بالمعنى الدقيق، فهم لم ينشقوا عن اليهودية الحاخامية بقدر ما انعزلوا عنها عبر التاريخ وتطوروا بشكل مستقل ومختلف، فهم لا يعرفون التلمود أو العبرية، كما أن كتبهم المقدسة مكتوبة باللغات المحلية.
وتجدر ملاحظة أن ثمة فرقا صغيرة، مثل الإبيونيين والمغارية والعيسوية والثيرابيوتاي وغيرها، وهي فرق صغيرة لكل منها تصورها الخاص عن اليهودية.
ولكنها، نظرا لعزلتها، لم تؤثر كثيرا في مسار اليهودية وقد اختفى معظمها من الوجود.
أما القراءون، فإنهم بعد عصرهم الذهبي في القرن العاشر، سقطوا في حرفية التفسير، الأمر الذي قلص نفوذهم حتى تحولوا إلى فرقة صغيرة آخذة في الاختفاء.
/ وقد جابهت اليهودية أزمتها الكبرى الثالثة في العصر الحديث في الغرب مع الانقلاب التجاري الرأسمالي الصناعي.
وقد ظهرت إرهاصات الأزمة في شكل ثورة شبتاي تسفي على المؤسسة الحاخامية، فهو لم يهاجم التلمود وحسب، وإنما أبطل الشريعة نفسها، وأباح كل شيء لأتباعه، الأمر الذي يدل على أن تراث القبالاه الحلولي، الذي يعادل بين الإله والإنسان، كان قد هيمن على الوجدان الديني اليهودي، وقد وصف الحاخامات تصور القباليين للإله بأنه شرك.
وبعد أن أسلم شبتاي تسفي، هو وأتباعه الذين أصبحوا يعرفون ب الدونمه ، ظهر جيكوب فرانك الذي اعتنق المسيحية هو وأتباعه وحاول تطوير اليهودية من خلال أطر مسيحية كاثوليكية.
وقد تفاقمت الأزمة واحتدمت مع الثورة الفرنسية، حيث إن الدولة القومية الحديثة في الغرب منحت اليهود حقوقهم السياسية، وطلبت إليهم الانتماء السياسي الكامل، الأمر الذي كان يعني ضرورة تحديث اليهود واليهودية وما تسبب عن ذلك من أزمة أدت إلى تصدعات جعلت أتباع اليهودية الحاخامية التقليدية أي اليهود الأرثوذكس أقلية صغيرة، إذ ظهرت اليهودية الإصلاحية ثم المحافظة ثم التجديدية، وهي فرق أعادت تفسير الشريعة أو أهملتها تماما، واعترفت بالتلمود أو وجدت أنه مجرد كتاب مهم دون أن يكون ملزما.
كما أنها عدلت معظم الشعائر، مثل شعائر السبت والطعام، وأسقطت بعضها، وعدلت أيضا كتب الصلوات وشكل الصلاة، أي أن فهمها لليهودية وممارستها لها يختلف بشكل جوهري عن اليهودية الحاخامية الأرثوذكسية.
ومن الواضح أن هذه الفرق الجديدة هي الآخذة في الانتشار، في حين أن الأرثوذكس يعانون من الانحسار التدريجي.
/ ومنذ أيام الفيلسوف إسبينوزا، ظهر نوع جديد من اليهود لا يمكن أن نقول إنه فرقة ولكن لابد من تصنيفه حيث يشكل الأغلبية العظمى من يهود العالم نحو .
وهذا النوع من اليهود هو الذي يترك عقيدته اليهودية، ولكنه لا يتبنى عقيدة جديدة، وهو لا يؤمن عادة بإله على الإطلاق، وإن آمن بعقيدة ما فهو يؤمن بشكل من أشكال الدين الطبيعي أو دين العقل أو دين القلب، ولا يمارس أية طقوس.
وهؤلاء يطلق عليهم الآن اسم اليهود الإثنيون ، أي أنهم لا ينتمون إلى أية فرقة دينية تقليدية أو حديثة، ولكنهم مع هذا يسمون أنفسهم يهودا لأنهم ولدوا لأم يهودية وتنعكس الخلافات بين الفرق اليهودية المختلفة على الدولة الصهيونية الأمر الذي يزيد صعوبة تعريف الهوية اليهودية.
الخلافات الدينية اليهودية الخلاف الديني هو خلاف غير جوهري لا يمتد إلى العقائد الدينية الأساسية، ويختلف عن الصراع بين الفرق الدينية، وهو ما تناولناه في مدخل آخر.
وقد ظهرت عبر تاريخ اليهودية خلافات عديدة، بعضها عميق وبعضها سطحي.
وأول هذه الخلافات، ما ورد في سفر العدد، عن قورح بن يصهار وأتباعه، حين اجتمعوا على موسى وهارون، أنهم قالوا لهما: كفاكما، إن كل الجماعة بأسرها مقدسة وفي وسطها الرب.
فما بالكما ترتفعان على جماعة الرب عدد / .
وقد انتهى الأمر بأن ابتلعت الأرض قورح وصحبه.
ويبدو أن القصة تعبير عن رغبة الملوك في تعزيز نفوذ طبقة الكهنة التي كانت تشاركهم في إدارة دفة الحكم.
ولعل الخلاف الثاني في تاريخ اليهودية هو هجوم الأنبياء على الكهنة، وعلى الجوانب السلبية في مؤسسة الملكية.
ومن هنا، كان الأنبياء، أمثال عاموس وإرميا، يسجنون ويعذبون بل كانوا يعدمون.
/ ثم ظهر الخلاف مرة أخرى، في القرن الثاني قبل الميلاد، في شكل صراع بين الفريسيين والصدوقيين، ولكن من الواضح أنه لم يكن خلافا دينيا وحسب وإنما كان اختلافا في العقائد يجعل من كل فريق فرقة دينية مستقلة، على عكس الخلاف بين الفريسيين والغيورين، ذلك الاختلاف الذي كان أمرا يتعلق بالتفاصيل والأولويات والأصول.
وقد أثارت كتابات موسى بن ميمون الكثير من الخلافات المريرة حتى أنه اتهم بالهرطقة.
ومن أهم الخلافات، ما يسمى المناظرة الشبتانية الكبرى بين يعقوب إمدن وجوناثان إيبشويتس بشأن الأحجبة التي كان يكتبها الأخير.
وفي العصر الحديث، ظهر خلاف بين الحسيديين وأعدائهم من المتنجديم الحاخاميين انتهى بظهور حركة التنوير.
ولا تزال الخلافات مستمرة في العصر الحديث، فهناك الخلاف بين اليهود الأرثوذكس أتباع أجودات إسرائيل الذين يؤيديون الصهيونية والأرثوذكس الذين يرفضونها تماما.
ويوجد داخل إسرائيل صراع بين اليهود الأرثوذكس الذين يشجعون الاستيطان على أسس دينية وأولئك الذين يعارضونه على أسس دينية أيضا.
أزمة اليهودية / عاشت اليهودية في كنف عدة حضارات تأثرت بها وشكل بعضها تحديا لها ولقيمها.
فقد تحركت اليهودية أو العبادة اليسرائيلية إن توخينا الدقة داخل التشكيلات الحضارية المختلفة في الشرق الأدنى القديم وتأثرت بها وتبنت رموزها وقيمها.
ومن الواضح مثلا أن العبرانيين استوعبوا فكرة التوحيد من المصريين القدماء.
ثم حدث التغلغل العبراني في كنعان وحدثت المواجهة الأولى مع الحضارة الكنعانية وحدثت المواجهة الثانية مع الحضارة البابلية.
وقد أدت هذه المواجهات إلى أن النسق الديني السائد بين العبرانيين قد استوعب الكثير من العناصر الدينية والثقافية من هاتين الحضارتين ثم من الحضارة الفارسية وهو ما أدى إلى تزايد تركيبها الجيولوجي التراكمي.
ولكن المواجهات الثالثة والرابعة والخامسة، مع الحضارة الهيلينية والإسلامية ثم المسيحية على التوالي، كانت أكثر حدة، وأدت إلى ما يشبه الأزمة في حالة المواجهة مع الحضارة الهيلينية إذ دخل كثير من الأفكار اليونانية على النسق الديني اليهودي.
وتأغرقت النخبة، وأدى هذا إلى التمرد الحشموني في نهاية الأمر وإلى انتشار المسيحية وتنصر أعداد كبيرة من أعضاء الجماعات.
أما المواجهة مع الإسلام والمسيحية فقد أدت إلى تطوير التلمود الذي كان بمنزلة السياج الذي فرضه الحاخامات على أعضاء الجماعات ليحموا هويتهم الدينية والإثنية.
وكان الاحتجاج القرائي تعبيرا عن واحدة من أهم أزمات اليهودية الحاخامية.
/ ولكن مصطلح أزمة اليهودية حينما يستخدم في هذه الموسوعة، وفي غيرها من الدراسات، فإنه يشير في العادة إلى الأزمة التي دخلتها اليهودية الحاخامية ابتداء من القرن السابع عشر نتيجة الجمود الذي أصاب المؤسسة الحاخامية، حتى تحولت العقيدة اليهودية إلى مجموعة من الشعائر والعقائد الخارجية.
ونتيجة لذلك، ازدهر التراث القبالي، وخصوصا القبالاه اللوريانية، لحل مشكلة المعنى، ولتزويد اليهودي بنسق ديني يستجيب لحاجاته العاطفية والإنسانية.
وقد أدى هذا الوضع إلى ضرب عزلة على الجماهير اليهودية عما حولها من تحولات، كما زاد من الهوة التي تفصل بينهم وبين المؤسسة الحاخامية.
وكانت حركة شبتاي تسفي أول تعبير عن هذه الأزمة من داخل المؤسسة، وفلسفة إسبينوزا من خارجها، وكلاهما طرح حلا حلوليا للأزمة، فرأى الأول الطبيعة في الإله، ورأى الآخر الإله في الطبيعة.
وبعد هاتين الهجمتين لم تفق اليهودية الحاخامية وانزوت على نفسها وزاد تغلغل الفكر القبالي، وانتشرت الحركات الشبتانية مثل الفرانكية ، وانتشرت الحركة الحسيدية بحيث ضمت معظم جماهير يهود اليديشية في شرق أوربا أي الكتلة البشرية اليهودية الكبرى .
وظل الصراع بين الحسيديين والمتنجديم ممثلا بالمؤسسة الحاخامية قائما إلى أن أفاق الطرفان ليواجها اندلاع أهم تعبير عن الثورة العلمانية الكبرى والفكر العقلاني، أي الثورة الفرنسية وحركة الإعتاق، وحدثت المواجهة السادسة مع الحضارة العلمانية في الغرب.
ومنذ تلك اللحظة التاريخية، اتضحت معالم الأزمة تماما، إذ انتشر فكر حركة الاستنارة وأخذ اليهود يحاولون إعادة صياغة اليهودية على نمط العالم الغربي المسيحي العلماني، فظهرت حركة التنوير التي وجهت نقدا قاسيا للفقه اليهودي ولما يسمى الشخصية اليهودية .
وظهرت حركة اليهودية الإصلاحية والمحافظة والحركات الثورية المختلفة، وتصاعدت معدلات التنصر والاندماج والعلمنة / والإلحاد بين اليهود بحيث أصبح اليهود الأرثوذكس الحاخاميون ، أي اليهود الذين يمكن اعتبارهم يهودا بمقاييس دينية يهودية، لا يشكلون سوى نحو من يهود العالم.
ومما أدى إلى تفاقم الأزمة أن اليهود الذين تركوا العقيدة اليهودية أصروا على الاستمرار في تسمية أنفسهم يهودا .
وقد حاولت الصهيونية حل أزمة اليهودية بالعودة إلى النموذج الحلولي ولكنها حلولية بدون إله إذ جعلت الدولة الصهيونية موضع القداسة بدلا من الإله بالنسبة إلى العلمانيين، أو باعتبارها أهم تجل لهذه القداسة الإلهية بالنسبة إلى المتدينين الذين تمت صهينتهم.
ويرى اليهود الأرثوذكس المعادون للصهيونية أن الصهيونية، بهذا المعنى، ليست حلا لأزمة اليهودية وإنما هي تعبير عنها.
بل إنها تشكل الآن مصدر الأزمة وأكبر خطر يواجه اليهودية.
فالصهيونية قد تبنت المصطلح الديني، وتطرح نفسها بوصفها نظاما كليا شاملا شبه ديني، يحل محل العقيدة اليهودية باعتبارها رؤية للكون ومصدرا للمعنى ومنظما للسلوك.
السامريون السامريون صيغة جمع عربية، وهي كلمة معربة من كلمة شوميرونيم العبرية، أي سكان السامرة.
ويشار إليهم في التلمود بلفظة كوتيم وتعني الغرباء .
لكن هذه التسميات هي تسميات اليهود الحاخاميين لهم.
وكان يوسيفوس يسميهم الشكيميين نسبة إلى شكيم نابلس الحالية .
أما هم فيطلقون على أنفسم بنو يسرائيل ، أو بنو يوسف ، باعتبار أنهم من نسل يوسف.
كما يطلقون على أنفسهم اسم شومريم ، أي حفظة الشريعة ، باعتبار أنهم انحدروا من صلب يهود السامرة الذين لم يرحلوا عن فلسطين عند تدمير المملكة الشمالية عام ق.م، فاحتفظوا بنقاء الشريعة.
/ ومهما كانت التسمية، ومهما كان تفسيرها، فمن المعروف تاريخيا أنه، بعد تهجير قطاعات كبيرة من سكان المملكة الشمالية، قام الأشوريون بتوطين قبائل من بلاد عيلام وسوريا وبلاد العرب لتحل محل المهجرين من اليهود، وتسكينهم في السامرة وحولها.
وامتزج المستوطنون الجدد مع من تبقى من اليهود، واتحدت معتقداتهم الدينية مع عبادة يهوه.
وقد نتج عن ذلك اختلاف عن بقية اليهود.
ولكن الانشقاق النهائي حدث عام ق.م، بين اليهود والسامريين، بعد عودة عزرا ونحميا من بابل، حيث دافعا عن فكرة النقاء العرقي.
وثمة قصتان لتاريخ الانشقاق، أولاهما ترد في العهد القديم نحميا / في تلك الأيام، كان واحد من بني يوياداع بن الياشيب الكاهن العظيم صهرا لسنبلط الحوروني فطردته من عندي .
وقد وردت عن يوسيفوس رواية أخرى مفادها أن منسى شقيق الكاهن الأعظم تزوج من ابنة حاكم السامرة سنبلط الثالث الفارسي ، فخيره الكهنة بين أن يطلق زوجته أو أن يتخلى عن مكانته وسلطاته الكهنوتية.
فلجأ منسى لحميه الذي بنى لزوج ابنته هيكلا على عادة العبرانيين القدامى على جبل جريزيم لينافس هيكل القدس، وأصبح الشاب المطرود كاهن السامريين.
وبعد أن أسس الهيكل، انضم إليه عشرات الكهنة الآخرين المتزوجين من أجنبيات وعناصر يهودية أخرى غير راضية عن المؤسسة الدينية في القدس.
ومن الواضح أن ثمة عناصر مشتركة بين القصتين تتمثل في بعض الأسماء والعلاقات الأساسية وفي عملية الطرد.
ومع أن هناك قرنا من الزمان يفصل بين القصتين الأولى والثانية، فإن من الواضح أنهما تشيران إلى الواقعة نفسها.
ويحل المؤرخون هذه القضية بأن يأخذوا بقصة يوسيفوس ويرجعوا بتاريخها إلى زمن نحميا.
/ وقد نشبت صراعات بين السامريين وبقية اليهود، لكنهم تعرضوا لكثير من التوترات التي تعرض لها اليهود في علاقتهم بالإمبراطوريات التي حكمت المنطقة.
فبعد أن فتح الإسكندر المنطقة عام ق.م، هاجر بعض السامريين إلى مصر وكونوا جماعات فيها.
وهذه هي بداية الشتات السامري أو الدياسبورا السامرية التي امتدت وشملت سالونيكا وروما وحلب ودمشق وغزة وعسقلان.
وحينما قرر أنطيوخوس الرابع ق.م دمج يهود فلسطين في إمبراطوريته لتأمين حدوده مع مصر، كان السامريون ضمن الجماعات التي استهدف دمجها وإذابتها رغم أنهم أعلنوا أنهم لا ينتمون إلى الأصل اليهودي.
وحينما استولى الحشمونيون على الحكم ق.م ، واجه السامريون أصعب أزمة في تاريخهم إذ سيطر الحشمونيون على شكيم وجريزيم، واستولوا على مدينة السامرة وحطموها.
وقد حطم يوحنا هيركانوس هيكلهم عام ق.م.
ومع هذا، فقد استمر السامريون في تقديم قرابينهم على جبل جريزيم.
كما أن هدم الهيكل لم ينتج عنه انتهاء طبقة الكهنة على عكس اليهود أو اليسرائيليين الذين انتهت عبادتهم القربانية المركزية وطبقة الكهنة التي تقوم بها بهدم هيكل القدس.
ويبدو أن السامريين لم يساعدوا اليهود أثناء التمرد اليهودي الأول، ومع هذا نشب تمرد مستقل في صفوفهم ضد فسبسيان عام ق.م، وتم قمعه.
كما ثار السامريون ضد الرومان عام م، فهدمت شكيم وبني مكانها نيابوليس نابلس أي المدينة الجديدة .
وتمتع السامريون بمرحلة ازدهار فكري في القرن الرابع الميلادي تحت قيادة زعيمهم القومي بابا رابا.
ومن أهم مفكريهم الدينيين مرقه الذي عاش في القرن نفسه، وكاتب الأناشيد التي تسمى إمرالم دارا .
/ وقد عانى السامريون من الاضطهاد على يد الإمبراطورية البيزنطية.
وفي عام الميلادي، قام جوستينيان بشن هجمة شرسة عليهم لم تقم لهم قائمة بعدها.
ويقال إن الرومان سمحوا للسامريين ببناء هيكلهم الذي دمره الحشمونيون حينما رفضوا الانضمام إلى ثورة بركوخبا.
ولكن هذا الهيكل دمر بدوره عام م.
وقد ساعد السامريون المسلمين إبان الفتح الإسلامي، كما وقفوا مع المسلمين ضد الغزو الصليبي.
وقد أفتى فقهاء المسلمين حينذاك بأن من يقتل من أهل الذمة في هذه الحرب فهو شهيد.
وثمة نقط اتفاق بين السامريين واليهود الحاخاميين قبل ظهور القبالاه وحركات الإصلاح الديني اليهودي، فكلا الفريقين يؤمن بالله الواحد وباليوم الآخر والملائكة.
ولكن السامريين احتفظوا بقدر أكبر من الوحدانية التي تراجعت في اليهودية إلى أن اختفت تماما تقريبا.
وقد تبنوا الجزء الأول من الشهادة الإسلامية وهو لا إله إلا الله ، وكانوا يشيرون إلى الخالق بلفظة إل ، أو أللا القريبة من كلمة الله ، ولكنهم كانوا أيضا يسمونه يهوه .
كما كانوا يؤمنون بأن موسى نبي الله الأوحد وخاتم رسله وبأنه تجسيد للنور الإلهي والصورة الإلهية.
والكتاب المقدس عند السامريين هو أسفار موسى الخمسة، ويضاف إليها أحيانا سفر يشوع بن نون.وهو،في عقيدتهم،منزل من عند الله.وهم لا يعترفون بأنبياء اليهود ولا بكتب العهد القديم.
بل إن أسفار موسى الخمسة المتداولة بينهم تختلف عن الأسفار المدونة في نحو ستة آلاف موضع ويتفق نص التوراة السامرية مع الترجمة السبعينية في ألف وتسعمائة موضع من هذه المواضع،الأمر الذي يدل على أن مترجمي الترجمة السبعينية استخدموا نسخة عبرية تتفق مع النسخة السامرية .وهم ينكرون الشريعة الشفوية،شأنهم في ذلك شأن الصدوقيين والقرائين ومن هنا التشابه بين الفرق الثلاث في بعض الوجوه .كما أنهم يأخذون بظاهر نصوص التوراة.
/ ولغة العبادة عند السامريين هي العبرية السامرية، ولكن لغة الحديث ولغة الأدبيات الدينية كانت العربية.
وكان كتابهم المقدس يكتب بحروف عبرية قديمة.
ويزعم السامريون أن اللغة والحروف جاءتهم صحيحة من عهد النبي موسى.
ويحتفل السامريون بالأعياد اليهودية، مثل يوم الغفران وعيد الفصح، ولكنهم كانت لهم أعياد مقصورة عليهم وتقويم خاص بهم.
والسامريون يؤمنون بعودة الماشيح برغم أنه لا توجد في أسفار موسى الخمسة أية إشارة إليه.
وهم لا يعترفون بداود أو سليمان ولا يعترفون بقدسية جبل صهيون، فلهم جبلهم المقدس جريزيم الجبل المختار الذي سيعود إليه الماشيح.
ويلاحظ أن الأفكار الأخروية لم تلعب دورا مهما في التفكير الديني لدى السامريين، كما حدث مع اليهودية بعد العودة من بابل.
وينفي بعض اليهود عن السامريين صفة الانتساب إلى اليهودية، كما أنهم يعاملونهم معاملة الأغيار في أمور الزواج والموت.
وقد استمر العداء بين السامريين واليهود الحاخاميين، إذ يذهب السامريون إلى أن اليهودية الحاخامية هرطقة وانحراف، وأن قيادة اليهود الدينية أضافت إلى التوراة وأفسدت النص ليتفق مع وجهة نظرها.
ويعد السامريون جماعة شبه منقرضة.
وهم، في واقع الأمر، أصغر جماعة دينية في العالم، فعددهم لا يتجاوز خمسمائة، يعيش بعضهم في نابلس ويعيش البعض الآخر في حولون إحدى ضواحي تل أبيب .
وفي بعض طبعات التلمود، تحل كلمة السامريين محل كلمة الأغيار حتى تبدو عبارات السباب العنصري وكأنها موجهة إلى السامريين وحدهم وليس إلى كل الأغيار.
جريزيم جريزيم جبل صخري يطل على الوادي الذي تقع فيه شكيم نابلس فيما بعد .
ويواجه جبل عيبال على ارتفاع قدما فوق سطح البحر، و قدم فوق مدينة نابلس.
وقد بني فوق جريزيم أقدم هيكل للعبرانيين، ثم جاء داود فأبطله وعطله بعد أن نقل عاصمته إلى القدس.
/ وقد جاء في العهد القديم أنه حينما فتح العبرانيون الجزء الأوسط من فلسطين، نفذ يشوع التوجيه الذي أعطاه إياه موسى حسب الرواية التوراتية، وأوقف نصف القبائل العبرانية على جبل جريزيم لينطقوا بالبركات، وأوقف النصف الآخر إلى جهة جبل عيبال لينطقوا باللعنات تثنية / ، / ، ويشوع / .
ويرى السامريون أن الموضع الذي وقف فيه إبراهيم بابنه، ليذبحه، كان على هذا الجبل.
وجريزيم جبل مقدس عند السامريين؛ بنوا فوقه هيكلهم ليحجوا إليه، واستمروا في تقديم القرابين عليه حتى بعد أن هدم يوحنا هيركانوس هيكلهم عام ق.م.
وقد أعادوا بناءه إلى أن هدمه الرومان في النهاية عام ق.م.
الفريسيون كلمة فريسيون مأخوذة من الكلمة العبرية بيروشيم ، أي المنعزلون .
وكانوا يلقبون أيضا بلقب حبيريم ، أي الرفاق أو الزملاء ، وهم أيضا الكتبة ، أو على الأقل قسم منهم، من أتباع شماي الذين يشير إليهم المسيح عليه السلام.
والفريسيون فرقة دينية وحزب سياسي ظهر نتيجة الهبوط التدريجي لمكانة الكهنوت اليهودي بتأثير الحضارة الهيلينية التي تعلي من شأن الحكيم على حساب الكاهن.
ويرجع التراث اليهودي جذورهم إلى القرنين الرابع والثالث قبل الميلاد، بل يقال إنهم خلفاء الحسيديين المتقين ، وهي فرقة اشتركت في التمرد الحشموني.
ولكن الفريسيين ظهروا باسمهم الذي يعرفون به في عهد يوحنا هيركانوس الأول ق.م ، وانقسموا فيما بعد إلى قسمين: بيت شماي وبيت هليل.
وقد كان الفريسيون يشكلون أكبر حزب سياسي ديني في ذلك الوقت إذ بلغ عددهم حسب يوسيفوس نحو ستة آلاف، لكن هذا العدد قد يكون مبالغا فيه نظرا لتحزبه لهم، بل لعله كان من أتباعهم.
ويقال إنهم كانوا يشكلون أغلبية داخل السنهدرين، أو كانوا على الأقل أقلية كبيرة.
/ ومن المعروف أنه حينما عاد اليهود من بابل، هيمن الكهنة عليهم وعلى مؤسساتهم الدينية والدنيوية، تلك المؤسسات التي عبر عن مصالحها فريق الصدوقيين.
ولكن اليهودية كان قد دخلتها في بابل أفكار جديدة، كما أن وضع اليهود نفسه كان آخذا في التغير، إذ أن حلم السيادة القومية لم يعد له أي أساس في الواقع، بعد التجارب القومية المتكررة الفاشلة، وبعد ظهور الإمبراطوريات الكبرى، الواحدة تلو الأخرى.
وقد زاد عدد اليهود المنتشرين خارج فلسطين، وخصوصا في بابل ويقول فلافيوس إن عدد يهود فلسطين آنذاك كان نصف مليون وحسب، وإن كانت التقديرات التخمينية ترى أن عددهم يقع بين المليونين والمليون ونصف المليون، وهم أقلية بالنسبة ليهود العالم آنذاك .
ولكل ذلك، نشأت الحاجة إلى صيغة جديدة تعبر عن الوضع الجديد.
ومن هنا، ظهر الفريسيون الذين لم يكونوا من عامة الشعب عم هاآرتس ، بل كان بعضهم من الأثرياء، وإن كانوا على العموم يتسمون بأنهم يعيشون من عملهم، فكان منهم الحرفيون والتجار، على عكس الصدوقيين الذين كانوا يشكلون طبقة كهنوتية أرستقراطية مرتبطة بالهيكل وتعيش من ريعه.
ولذا، فرغم تميز الفريسيين طبقيا، ورغم تعصبهم للشريعة، وربما بسببه، فإنهم كانوا يلقون تأييد الجماهير.
/ ويعد الفكر الفريسي أهم تطور في اليهودية بعد تبني عبادة يهوه.
وقد كان جوهر برنامجهم يتلخص في إيمانهم بأنه يمكن عبادة الخالق في أي مكان، وليس بالضرورة في الهيكل في القدس، أي أنهم حاولوا تحرير اليهودية، كنسق أخلاقي ديني، من حلوليتها الوثنية المتمثلة في عبودية المكان والارتباط بالهيكل وعبادته القربانية.
ووسعوا نطاقها بحيث أصبحت تغطي كل جوانب الحياة إذ أن واجب اليهودي لا يتحدد في العودة إلى أرض الميعاد وإنما في العيش حسب التوراة، وعلى اليهودي أن ينتظر إلى أن يقرر الخالق العودة.
وبهذا، يكون الفريسيون هم الذين توصلوا إلى صيغة اليهودية الحاخامية أو اليهودية المعيارية التي انتصرت على الاتجاهات والمدارس الدينية الأخرى.
وقد دافع الفريسيون عن الهوية اليهودية دون عنف أو تعصب.
والهوية اليهودية التي دافعوا عنها لم تكن الهوية العبرانية القديمة المرتبطة بالمجتمع القبلي العبراني، ولا حتى المجتمع الزراعي الملكي أو الكهنوتي فقد كانت تلك الهوية في طريقها إلى الاختفاء النهائي ، وإنما كانوا يدافعون عن هوية متفتحة استفادت من الفكر البابلي الديني، ثم الفكر الهيليني، وكانت تدرك عبث محاولة الاستقلال القومي.
ولذا، أعيد تعريف الهوية بحيث أصبحت هوية دينية داخلية روحية ذات بعد إثني ليس قوميا بالضرورة.
وقد واكب هذا التعريف الجديد استعدادا للتصالح مع الدولة الحاكمة، أو القوة العظمى في المنطقة آنذاك روما ، وعدم اكتراث بنوعيتها ورؤيتها مادامت لا تتدخل في حياة اليهود الدينية، بل إنهم كانوا يفضلون حكومة غير يهودية لا تعطل شعائر اليهودية على حكومة يهودية تعطلها، مثل الحكومة الهيرودية أو حتى الحشمونية.
/ وانطلاقا من هذا التعريف الجديد للهوية، أقام الفريسيون نظاما تعليميا مجانيا للصغار بين الجماعات اليهودية كافة، حتى يدركوا تراثهم الروحي ويفلتوا من سيطرة الكهنوت المرتبط بالهيكل.
ويمكن النظر إلى محاولة إنشاء سياج حول التوراة بهذا المنظور نفسه، أي باعتبارها التعبير عن الهوية الروحية الجديدة.
وكذلك كان دفاعهم عن مؤسسة المعبد اليهودي السيناجوج الذي يمكن إقامته في أي مكان على عكس هيكل القدس.
كما أنهم طالبوا بتطبيق العقل وتفسير التوراة على أن يبتعد التفسير عن الحرفية، وأن يتم التركيز على روح النصوص في مواجهة تفسير الصدوقيين الحرفي.
والواقع أن تفسير الشريعة هو شكل من أشكال السلطة السياسية في نهاية الأمر، ولذا فإن التفسير المرن يوسع ولا شك رقعة الأرستقراطية الدينية ويفتح المجال أمام شريحة جديدة تطرح فكرا جديدا.
وللسبب نفسه، كان الفريسيون من أنصار الشريعة الشفوية بخلاف الصدوقيين أنصار الشريعة المكتوبة الذين كانوا يرون أن الشريعة الشفوية غير ملزمة.
ومع هذا، كان الفريسيون لا يدعون النبوة، فقد كانوا ينادون بأن مرحلة النبوة وصلت إلى نهايتها وأنهم أقرب إلى حكماء الحضارة الهيلينية.
آمن الفريسيون بوحدانية الخالق، وبالماشيح، وبخلود الروح في الحياة الآخرة، وبالبعث والثواب والعقاب والملائكة وحرية الإرادة التي لا تتعارض مع معرفة الخالق المسبقة بأفعال الإنسان، وهي أفكار دينية أنكرها الصدوقيون الذين حافظوا على صياغة حلولية وثنية لليهودية.
ولعل من العسير، إلى حد ما، تصور عقيدة دينية دون إيمان بالبعث أو باليوم الآخر.
ولذا، فقد يكون من المشروع لنا أن نسأل: كيف تقبل الفريسيون الصدوقيين يهودا؟ ونعود فنقول: إنها الخاصية الجيولوجية التراكمية لليهودية.
والشريعة اليهودية على أية حال تعرف اليهودي بأنه من يؤمن بالعقيدة اليهودية أو يولد لأم يهودية.
/ وتتلخص رسالة يسرائيل، حسب وجهة نظر الفريسيين، في مساعدة الشعوب الأخرى على معرفة الخالق وعلى الإيمان به، ولذا فإنهم لم يكونوا كالفرق القومية المغلقة، وإنما قاموا بنشاط تبشيري خارج فلسطين، الأمر الذي يفسر زيادة عدد يهود الإمبراطورية الرومانية في القرنين الأول قبل الميلاد والأول الميلادي.
وقد بينت هذه الحركة التبشيرية مدى ابتعاد الفريسيين عن الحلولية الوثنية التي تولد نسقا دينيا قوميا مغلقا، يتوارثه من هو داخل دائرة القداسة ويستبعد من سواه، لأن الإيمان لا يصلح أساسا للانتماء.
وثمة نظرية جديدة تقول إن المسيح عليه السلام كان في الأصل فريسيا من أتباع مدرسة هليل ذات الاتجاه العالمي التبشيري، والتي كانت ترى أن مهمة اليهود نشر وصايا نوح بين الأغيار، وأنه حينما كان يشير إلى الكتبة والفريسيين إشارات سلبية وقدحية فإنما كان يشير إلى أتباع شماي وحسب.
وقد دخل الفريسيون في صراع دائم مع الصدوقيين على النفوذ والمكانة والامتيازات.
فكانوا يتصرفون مثل الكهنة كأن يأكلوا كجماعة، ويقيموا شعائر الختان، بل حاولوا فرض نفوذهم على الهيكل نفسه على حساب الصدوقيين، وذلك عن طريق ممارسة بعض الطقوس المقصورة على الهيكل خارجه.
وقد قوي نفوذ الفريسيين مع ثراء الدولة الحشمونية والرخاء الذي ساد عصرها بعض الوقت.
وبلغوا درجة من القوة حتى إنهم نجحوا في حمل الكاهن الأعظم على القسم بأنه سيقيم طقوس عيد يوم الغفران حسب تعاليمهم.

الجيش الفرنسي.
به حوالي جندي في الخدمة الفعلية، وحوالي في الاحتياطي ويتمركز الجيش الفرنسي في أوروبا الغربية وتشاد وجمهورية إفريقيا الوسطى والمناطق التابعة لفرنسا في ما وراء البحار.
ويضم الجيش الفرنسي متطوعين ومجندين إجباريا.
الجيش البريطاني.
به حوالي جندي في الخدمة الفعلية، و في الاحتياطي، وحوالي في الجيش الإقليمي.
وينتشر الجيش البريطاني في ألمانيا وأيرلندا الشمالية ومناطق أخرى من العالم.
ويتألف كل جنود الجيش البريطاني من المتطوعين.
جيوش كبرى أخرى.
تشمل جيوش مصر وإيران والعراق وباكستان وكوريا الجنوبية وتركيا وإسرائيل وفيتنام.
ويملك كل من هذه الجيوش أكثر من جندي في الخدمة الفعلية.
وتشتري هذه الجيوش أسلحتها ومعداتها من الدول الكبرى في العالم، علما بأنها تفتقر جميعا، عدا باكستان، إلى الأسلحة النووية التكتيكية.
وبعض هذه الدول تقوم بتصنيع المعدات والمدرعات والأسلحة مثل مصر وإسرائيل.
ويتألف جيش جنوب إفريقيا من جندي، منهم مجندون إجباريا.
أما الجيش الأسترالي فصغير الحجم، به حوالي رجل، مع جندي احتياطي.
والجيش النيوزيلندي هو الآخر صغير الحجم ويتكون من جندي كلهم من المتطوعين.
الجيوش العربية.
انظر: الجدول المدرج في هذه المقالة.
نبذة تاريخية معارك برية شهيرة ق.م الماراثون.
استطاع مليتياديز الأثيني إلحاق الهزيمة بالفرس تحت قيادة داتيس وأرتفيرنيس لينقذ بذلك اليونان من الحكم الفارسي.
ق.م سيراقوسة.
حاصر الأثينيون تحت قيادة نشياس مدينة سيراقوسة، حليفة إسبرطة، في الحرب البيلوبونيزية، فصد الأثينيون من قبل قوات يقودها هيرموقراط وجيليباس، وقد أدت تلك الهزيمة إلى سقوط أثينا كقوة عظمى.
ق.م أربيل.
هزم الإسكندر الكبير ملك مقدونيا داريوس الثالث ملك الفرس بالقرب من قواقاميلا، شمال غرب أربيل، ومن ثم بسط الإسكندر الكبير حكمه على إمبراطورية الفرس.
ق.م ميتاروس.
نجحت الجيوش الرومانية تحت قيادة ماركوس ليفياس سالينيتور وكلودياس نيرو في سحق قوات قرطاج تحت قيادة هاسدروبال في إيطاليا.
وقد شكلت تلك المعركة نقطة تحول في الحروب البونية بين قرطاج وروما.
ق.م زاما.
هزمت القوات الرومانية بقيادة ببليوس كورنيلياس سيبيو جيوش قرطاج بقيادة هانيبال، فقاد ذلك الانتصار إلى هيمنة الرومان على البحر الأبيض المتوسط.
م غابة تويتوبورغ.
جرد أرمينياس جيشا من الألمان لتدمير قوة ألمانية تحت قيادة ببلياس فاروس مبددا بذلك خططا رومانية لفتح ألمانيا.
م أدريانوبل.
تمكنت جيوش القوطيين تحت قيادة فريتيجيرن من سحق فيالق الإمبراطور فالينس الرومانية في أدريانوبل وتسمى اليوم أدرنة في تركيا وقد أوهنت تلك المعركة الإمبراطورية الرومانية المتداعية سلفا.
م تشالونز في شمال شرق فرنسا، تمكنت الفيالق الرومانية بقيادة إيتيس والفرسان القوطية بقيادة ثيودور الأول من إنقاذ أوروبا من حملة جردها آتيلا وجيوشه الهونية.
م، ه معركة بدر الكبرى.
أول انتصار للمسلمين وللإسلام خاضتها قلة مؤمنة ضد كثرة مشركة.
م، ه القادسية بلدة بالعراق دارت بقربها معركة فاصلة انتصر فيها المسلمون بقيادة سعد بن أبي وقاص على الفرس، وفي نفس العام انتصروا في اليرموك على البيزنطيين.
انظر: القادسية، معركة؛ اليرموك، معركة.
م بواتييه.
أوقف شارل مارتل ونصارى الفرنج محاربي عبد الرحمن الفافقي في الوسط الغربي من فرنسا،مانعين بذلك جيوش الفتح الإسلامي من اكتساح أوروبا وتسمى هذه المعركة أيضا معركة تور ومعركة بلاط الشهداء.
م هيستنجز.
قام النورمنديون بقيادة دوق نورمنديا بغزو إنجلترا وألحقوا الهزيمة بالسكسونيين بقيادة ملكهم هارولد الثاني.
م، ه ملاذكرد.
هزم السلاجقة الأتراك بقيادة ألب أرسلان جيش الإمبراطور البيزنطي رومانوس الرابع وقد كان هذا الانتصار بداية لنهاية الهيمنة البيزنطية على آسيا الصغرى تركيا اليوم كما قاد للحملات الصليبية.
، الزلاقة.
بين ملوك الأندلس بقيادة يوسف بن تاشفين والفونسو ملك فشتالة وانتصر فيها المسلمون.
م، ه حطين قرية بفلسطين هزم عندها القائد صلاح الدين الأيوبي الصليبيين واستعاد المسلمون بعدها بيت المقدس.
م، ه عين جالوت بفلسطين هزم فيها السلطان قطز والقائد بيبرس جيوش التتار المغول وأوقفا بذلك تقدمهم الهمجي لاجتياح العالم الإسلامي.
م كريسي.
هزم رماة القوس الطويل الإنجليز بقيادة إدوارد الثالث جيشا فرنسيا بقيادة فيليب الرابع، وأحالوا بذلك بريطانيا إلى قوة عسكرية كبرى.
انظر: كريسي، معركة.
م أورلييان.
أجبرت جان دارك بجيشها الفرنسي، الجيش الإنجليزي بقيادة إيرل السافوكي على فك حصار أورلييان بفرنسا.
م، ه القسطنطينية.
فتح محمد الثاني الفاتح القسطنطينية المعروفة اليوم بإسطنبول موطدا بذلك أقدام الأتراك العثمانيين في أوروبا.
م بلينهايم.
هزمت قوة متحالفة بقيادة دوق مارلبورو والأمير يوجين القوات البافارية والفرنسية تحت قيادة كونت تالارد.
م بولتافا.
اكتسح بطرس الكبير ملك روسيا جيشا بقيادة تشارلز السابع ملك السويد في بولتافا بأوكرانيا، وقد بسطت روسيا بهذا النصر هيمنتها على شرقي أوروبا.
م بلاسي.
فتح روبرت كلايف وقواته الطريق لبسط الهيمنة البريطانية على الهند بهزيمة سراج الدولة وإحكام السيطرة على أرض البنغال.
م كويبك.
هزمت قوات جيمس ولف النظامية البريطانية ماركواس دي مونتكالم قائد جنود الاستعمار الفرنسيين.
وقد آلت كندا إثر هذه المعركة إلى بريطانيا.
انظر: كويبك، معركة.
م ساراتوجا.
استسلم الجيش البريطاني بقيادة جون بيرجوين للقوات الأمريكية بقيادة هوارشيو جيتس، ثم قرر الفرنسيون مد يد المساعدة إلى المستعمرين في الحصول على الاستقلال.
م يوركتاون.
أجبرت الجيوش الأمريكية والفرنسية بقيادة جورج واشنطن، تشارلز كورنواليس وقواته البريطانية على الاستسلام.
وقد أدى ذلك الاستسلام إلى وضع النهاية للثورة الأمريكية.
م فالمي.
انسحب الجيش البروسي بقيادة دوق برانسويك من الجيش الفرنسي بقيادة تشارلز دومورييز، مما أدى إلى تقاعس البروسيين عن التقدم نحو باريس لإخماد الثورة الفرنسية.
م أوسترليتز.
سحق نابليون الأول ملك فرنسا وجيشه قوة مؤلفة من النمساويين والروس بقيادة ميخائيل كتيوزوف.
انظر: أوسترليتز، معركة.
م واترلو.
تمكنت قوة متحالفة بقيادة دوق ولنجتون وقوة بروسية بقيادة جيبهارد فون بلوخر من إلحاق الهزيمة بنابليون الأول، فوضعت بذلك النهاية لحكمه.
انظر: واترلو، معركة.
م جتسبيرج وفكسبيرج.
أثناء الحرب الأهلية الأمريكية ألحقت قوات الاتحاد بقيادة جورج ميد الهزيمة بالقوات الكونفدرالية بقيادة روبرت لي في معركة جتسبيرج.
وفي اليوم التالي استسلم الجيش الكونفدرالي بقيادة جون بمبرتون لقوات الاتحاد بقيادة يوليسيس جرانت في فكسبيرج.
وقد أدت تلك الهزائم إلى تطويق الولايات الكونفدرالية.
انظر: الحرب الأهلية الأمريكية.
م تانينبيرج ومارن.
ألحق جيش ألماني بقيادة بول فون هيدينبيرج الهزيمة بجيشين روسيين غازيين بقيادة بافيل رانينكامف وألكسندر سامسونوف في معركة تانينبيرج.
وفي معركة مارن أجبرت قوات جوزيف جوفر الفرنسي وجون فرينش البريطاني جيشين من القوات الغازية بقيادة ألكسندر فون كلاك وكارل فون بيولاو على التراجع عن طرق اقترابها نحو باريس.
م نورمنديا.
غزت قوات الحلفاء التابعة لدوايت أيزنهاور نورمنديا التي كانت تحت حماية جنود المحور بقيادة جيرد فون رانديستيت.
م، ه أكتوبر المصرية السورية.
انطلقت القوات المصرية والسورية في أكتوبر لاستعادة أراضيهما التي احتلتها إسرائيل عام م وتمكنت القوات المصرية من عبور أقوى مانع مائي وهو قناة السويس في عدة ساعات وتحطيم خط بارليف الإسرائيلي واختراقه.
الجيوش القديمة.
نشأت تلك الجيوش مع نمو الحضارات في أودية نهري دجلة والفرات في آسيا وفي وادي النيل بإفريقيا.
ففي عام ق.م كون البابليون جيشا من حملة الرماح ورماة القوس والسهم.
وفي حوالي عام ق.م، استخدم السومريون الذين استوطنوا الأراضي الواقعة جنوب بابل أول مركبة حربية ذات عجلات.
في البداية كانت تلك المركبة تجرها حمر وحشية صغيرة الحجم، ثم استبدلت الخيول بها فيما بعد، عندما استخدمها أحمس الأول قائد الجيش المصري الذي طرد الهكسوس، وهو مؤسس الأسرة الفرعونية الثامنة عشرة وحكم من إلى ق.م .
ثم تطورت هذه العربات في عهد رمسيس الثاني الذي حكم من إلى ق.م أثناء حربه ضد الحيثيين.
وبحلول القرن الثامن قبل الميلاد، نظم الأشوريون جيوشا مسلحة بالحراب والكباش آلة حربية لدك أسوار المدن المحاصرة .
في القرن السابع قبل الميلاد، أدخل قدماء الإغريق الكردوسة التي قد تكون أول تشكيل تكتيكي مهم في التاريخ.
وفي هذا التشكيل كان حملة الرماح الذين يرتدون الدروع الواقية يقفون في أربعة صفوف، طول الصف رجلا، مكونين بذلك مستطيلا مترابطا.
وعلى الرغم من إمكان استخدامها في الهجوم، إلا أن الكردوسة ابتكرت في الأساس كتشكيل دفاعي.
كان أقوى الفاتحين في تلك الفترة قورش الكبير، ملك فارس.
وفي القرن الرابع قبل الميلاد قام الإسكندر الأكبر، ملك مقدونيا وثاني الفاتحين في العالم، بابتكار أول نظام تموين عسكري عرفه العالم.
وقد قام الرومان بتطوير ثاني أعظم تشكيل تكتيكي.
ففي بدايات القرن الرابع قبل الميلاد، ابتكر الرومان الفيلق.
انظر: الفيلق الروماني.
وقد كان هذا التشكيل المستطيل الشكل أكثر مرونة من الكردوسة، إذ كان يتكون من ثلاثة خطوط من الكراديس الصغيرة المسماة قطعا أو فيما بعد كتائب.
وقد غزا الرومان قرطاج عام ق.م وشيدوا إمبراطورية كبرى.
وكان الرومان أيضا مهندسين عسكريين بارعين، حيث قامت جيوش يوليوس قيصر بتعبيد الطرق وبناء الجسور والحصون في أماكن مختلفة من أوروبا.
وفي الصين نشأت حضارة أخرى بمعزل عن إمبراطوريات أوروبا وغرب آسيا.
فقد اخترع الصينيون البارود عام م، أي قبل مئات السنين من اكتشافه في أوروبا.
غير أن البارود لم يصبح للصينيين سلاحا حربيا ذا شأن، لأنهم لم يستخدموه في المدفعية، وإن كان محتملا أنهم استخدموه في الأسهم النارية.
الجيوش في العصور الوسطى.
بعد انهيار الإمبراطورية الرومانية في حوالي عام م، لم تكن لأوروبا جيوش نظامية كبيرة لعدة مئات من السنين.
فقد كان المحاربون هم أولئك الذين اكتسحوا الإمبراطورية من رجال القبائل الأحرار الأقوياء البنية.
وفي هذه الفترة بدأ تقليد الميليشيا في الظهور.
وبدءا من القرن الأول الهجري، السابع الميلادي، انطلقت الجيوش الإسلامية لتفتح البلدان شرقا وغربا مطورة أساليب الهجوم بالمشاة والجنود والخيالة الفرسان ، ثم أصبحت أغلب القوات من الخيالة، ويستخدم المحاربون السيوف والرماح والسهام.
وابتكر أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، إبان فترة حكمه فكرة القوات الاحتياطية الراكبة، التي يدفع بها في المواقف الصعبة لحسم المعارك.
وفي العصر الأموي استخدم العرب المنجنيق، وهي ذراع طويلة تلقي بلفافات اللهب على المناطق الحصينة، كما كانت لهم أساليب حربية متميزة تقوم على عناصر الخداع والمباغتة والدوران حول الخصم والاستدراج.
كما عرف العرب مبكرا تقسيم الجيوش النظامية إلى مقدمة وميمنة وقلب وميسرة وظهر، ونفذوا عمليات التموين والإسعاف.
وفي الوقت ذاته يؤدون الصلاة أثناء الحرب، فتقوم جماعة بالصلاة وجماعة تحرسهم حتى ينتهوا ويصلوا هم، وقد نص على ذلك القرآن الكريم وهي التي تسمى صلاة الخوف.
انظر: الصلاة صلاة الخوف .
وكانت للخلفاء وصايا حكيمة لقواد الجيوش، تعلمهم أساليب الحرب الشريفة وترشدهم إلى طرق معاملة الجنود والأسرى وسكان البلاد المفتوحة.
وفي القرون الوسطى، في الغرب نشأ المجتمع على قاعدة من العلاقات العسكرية، حيث نظم ملاك الأراضي جيوشهم الشخصية الخاصة من عمالهم.
وكان هؤلاء العمال غير المتفرغين يقاتلون في وقت الحرب لفترات محدودة، في مهام محدودة، في الدفاع الداخلي.
غير أن الحكام وجدوا أنه من الصعوبة بمكان تنظيم الجيوش الإقطاعية على نحو فعال، فبدأوا يستأجرون المرتزقة من خلال بذل الوعود لهم بالغنائم أو الأجور.
وكان هؤلاء الجنود المرتزقة يستخدمون القوس والنشاب والأسلحة الأخرى التي تدربوا عليها في ديارهم.
وكانوا أحيانا يهجرون مستخدميهم في ذروة المعركة، إذا ما عرض عليهم العدو أجرا أفضل.
وفي أواخر العصور الوسطى كان الرماحون السويسريون، ورماة القوس والنشاب الجنويون هم أشهر المرتزقة.
وفي تشكيل الكردوسة كان الرماحون يصدون هجمات الفرسان، بينما يقوم رماة الرمح والنشاب بإطلاق السهام على خطوط العدو.
وفي القرن الرابع عشر الميلادي، جرى تشكيل المرتزقة في ألمانيا وإيطاليا وسويسرا في أول سرايا عسكرية.
وفيما بعد أصبحت السرية الوحدة الأساسية في العديد من الجيوش.
وفي القرن الرابع عشر الميلادي أصبح الأتراك العثمانيون أول شعب بعد الرومان ينشئ جيشا من قوات محترفة ومتفرغة للعمل العسكري.
وكانت القوات العثمانية المسماة الانكشارية تعمل في وقت السلم والحرب على السواء.
وفي عام م، استأجر الملك شارل السابع ملك فرنسا سرايا من المرتزقة للعمل بصفة دائمة.
وأنشأ فيما بعد أول جيش نظامي تعرفه أوروبا منذ العهد الروماني.
إن الكثير من التنظيمات العسكرية الحديثة يرجع أصلها إلى المشاة والفرسان الألمانية في القرن الخامس عشر الميلادي.
وقد بنى الألمان تنظيمهم على غرار الجيوش الإنجليزية المرتزقة المعروفة باسم السرايا الحرة والمرتزقة السويسرية.
كما نظم الألمان أيضا أول وحدات تموين لقواتهم القتالية.
لقد كانت الجيوش البدائية تقتات من الأرض التي تقاتل فيها، ولم تكن تملك أية تنظيمات تموين منفصلة.
وفي القرن السادس عشر الميلادي أنشأت الفرسان الألمانية مكتبا للإمدادات والتموين لتأمين السكن والطعام.
ولقد عجل اختراع البارود بتطوير تنظيم الجيوش وتكتيكها.
وقد بدأ استخدامه في المدافع في أوروبا أثناء القرن الرابع عشر الميلادي، حيث استخدم الجنود الإنجليز أول مدافع في معركة كريسي عام م، وهي مدافع كانت ترمي بالحجارة، مما جعلها غير فعالة في الرماية وبطيئة الحركة.
ومع اتساع نطاق استخدام البارود طورت الجيوش مدافع، لها من الفعالية ما يهد جدران الحصون السميكة.
ظهور الجيوش الحديثة.
في أواخر القرن السابع عشر الميلادي، كان المشاة المسلحون بحراب السنكي الحق والمسكيت بندقية قديمة يدافعون عن أنفسهم ضد هجمات الفرسان، دون الاعتماد على الرماحين.
وكان الجنود يقفون في ثلاثة صفوف، حسب الصنف، في تشكيل يسمى الخط.
وكان جنود المشاة يطلقون في آن واحد نيران بنادقهم ذات الجوف الأملس على مدى قصير.
وفي بدايات القرن السابع عشر، كان التزام كل الرجال بالعمل في الجيش أثناء الحرب، قد تلاشى في كل مكان تقريبا.
غير أن السويد احتفظت بهذا التقليد طوال العصور الوسطى، حيث استخدم الملك جستافس أدولفس التجنيد الإجباري لتجنيد قوات لحرب الثلاثين عاما م .
وقد منح جيشه قدرا أعلى من خفة الحركة، إذ جهزه بأسلحة أخف وزنا وأكثر فعالية في الرمي.
ويشار إلى قواته بين حين وآخر باعتبار أنها أول جيش حديث.
انظر: جستافس أدولفس؛ حرب الثلاثين عاما.
وفي القرن الثامن عشر الميلادي، استمرت معظم الدول في بناء جيوشها بالتجنيد التطوعي، لاسيما في أوساط الفقراء والمتعطلين عن العمل، فأصبحت الجيوش جماعات محترفة، قوامها جنود مشاة جيدو التدريب تسندهم المدفعية والفرسان.
وقد اتبعت معظم الدول نظما معينة في الحرب، فلم تجرد الحملات إلا عندما يكون الطقس لطيفا.
وكان الجنود يأوون إلى سكنهم في الشتاء ولا يخرجون للقتال إلا في الربيع.
وكانوا يحاولون الحصول على موقع مناسب قبل مهاجمة عدوهم، كما كان القادة الذين يفاجأون في مواقع غير مواتية كثيرا ما يختارون الانسحاب بدلا من القتال حتى النهاية.
وفي أوائل القرن الثامن عشر الميلادي الثاني عشر الهجري أنشأ محمد علي في مصر جيشا زوده بالأعداد الغفيرة من المصريين والشركس وأمده بالأسلحة وجهزه بالأسطول ووفر له كل وسائل القوة، وبلغ بعد عدة سنوات درجة استطاع معها أن يحارب أكبر الدول، حتى انزعجت إنجلترا وروسيا من كثرة فتوحاته، فعقدوا معاهدة لندن سنة م لوقف هذا التقدم وتحجيم حركته العسكرية.

ثم التفت السلطان بعد موت قبجق والحاج بهادر المذكور إلى أسندمر كرجي، وأخرج تجريدة من الديار المصرية، وفيها من الأمراء كراي المنصوري وهو مقدم العسكر، وسنقر الكمالي حاجب الحجاب، وأيبك الرومي وبينجار وكجكن وبهادر آص في عدة من مضافيهم من أمراء الطبلخاناه والعشرات ومقدمي الحلقة، وأظهر أنهم توجهوا لغزو سيس، وكتب لأسندمر كرجي بتجهيز آلات الحصار على العادة، والاهتمام في هذا الأمر حتى يصل إليه العسكر من مصر.
وكتب الملك الناصر إلى المؤيد عماد الدين إسماعيل صاحب حماة بالمسير مع العسكر المصري.
ثم خرج الأمير كراي من القاهرة بالعساكر في مستهل ذي القعدة سنة عشر وسبعمائة وأسر إليه السلطان ما يعتمده في أمر كرجي.
وبعد خروج هذا العسكر من مصر توحش خاطر الأمير بكتمر الخوكندار نائب السلطنة من الملك الناصر وخاف على نفسه، واتفق مع الأمير بتخاص المنصوري على إقامة الأمير مظفر الدين موسى ابن الملك الصالح علي بن قلاوون في السلطنة، والاستعانة بالمماليك المظفرية، وبعث إليهم في ذلك فوافقوه.
ثم شرع النائب بكتمر الجوكندار في استمالة الأمراء ومواعدة المماليك المظفرية الذين بخدمة الأمراء، على أن كل طائفة تقبض على الأمير الذي هي في خدمته في يوم عينه لهم، ثم يسوق الجميع إلى قبة النصر خارج القاهرة، ويكون الأمير موسى المذكور قد سبقهم هناك.
فدبروا ذلك حتى انتظم الأمر ولم يبق إلا وقوعه، فنم عليهم إلى الملك الناصر بيبرس الجمدار أحد المماليك المظفرية.
وهو ممن اتفق معهم بكتمر الجوكندار، أراد بذلك أن يتخذ يدا عند السلطان الملك الناصر بهذا الخبر، فعرف خشداشه قراتمر الخاصكي بما عزم عليه فوافقه.
وكان بكتمر الجوكندار قد سير يعرف الأمير كراي المنصوري بذلك، لأنه كان خشداشه، وأرسل كذلك إلى قطلوبك المنصوري نائب صفد ثم إلى قطلقتمر نائب غزه، فأما قطلوبك وقطلقتمر فوافقاه، وأما كراي فأرسل نهاه وحذره من ذلك، فلم يلتفت بكتمر، وتم على ما هو عليه.
فلما بلغ السلطان هذا الخبر وكان في الليل لم يتمهل، وطلب الأمير موسى إلى عنده وكان يسكن بالقاهرة، فلما نزل إليه الطلب هرب.
ثم استدعى السلطان، الأمير بكتمر الجوكندار النائب، وبعث أيضا في طلب بتخاص، وكانوا إذ ذاك يسكنون بالقلعة، فلما دخل إليه بكتمر أجلسه وأخذ يحادثه حتى أتاه المماليك بالأمير بتخاص، فلما رآه بكتمر علم أنه قد هلك، فقيد بتخاص وسجن، وأقام السلطان ينتظر الأمير موسى، فعاد إليه الجاولي ونائب الكرك وأخبراه بفراره، فاشتد غضبه عليهما.
وماطلع النهار حتى أحضر السلطان الأمراء وعرفهم بما قد وقع، ولم يذكر اسم بكتمر النائب.
وألزم السلطان الأمير كشدغدي البهادري والي القاهرة بالنداء على الأمير موسى، ومن أحضره من الجند فله إمرته، وإن كان من العامة فله ألف دينار.
فنزل كشدغدي، ومعه الأمير فخر الدين إياز شاذ الدواوين وأيدغل شقير وسودي وعدة من المماليك، وألزم السلطان سائر الأمراء بالإقامة بالقاعة الأشرفية من القلعة حتى يظهر خبر الأمير موسى.
ثم قبض السلطان على حواشي الأمير موسى وجماعته وعاقب كثيرا منهم.
فلم يزل الأمر على ذاك من ليلة الأربعاء إلى يوم الجمعة، ثم قبض على الأمير موسى المذكور من بيت أستادار الفارقاني من حارة الوزيرية بالقاهرة، وحمل إلى القلعة فسجن بها.
ونزل الأمراء إلى دورهم، وخلي عن الأمير بكتمر النائب أيضا ونزل إلى داره، ورسم السلطان بتسمير أستادار الفارقاني، ثم عفا عنه وسار إلى داره.
وتتبع السلطان المماليك المظفرية، وفيهم بيبرس الجمدار، الذي نم عليهم وعملوا في الحديد، وأنزلوا ليسمروا تحت القلعة، وقد حضر نساؤهم وأولادهم، وجاء الناس من كل موضع وكثر البكاء والصراخ عليهم، رحمة لهم، والسلطان ينظر، فأخذته الرحمة عليهم فعفا عنهم، فتركوا ولم يقتل أحد منهم، فكثر الدعاء للسلطان والثناء عليه.
وأما أمر أسندمر كرجي فإن الأمير كراي لما وصل بالعساكر المصرية إلى حمص وأقام بها على ما قرره السلطان معه وصل إليه الأمير منكوتمر الطباخي، وكان السلطان كتب معه ملطفات إلى أمراء حلب بقبض نائبها أسندمر كرجي في الباطن، وكتب في الظاهر لكراي وأسندمر كرجي بما أراده من عمل المصالح، فقضى كراي شغله من حمص وركب وتهيأ من حمص، وجد في السير جريمة حتى وصل إلى حلب في يوم ونصف، فوقف بمن معه تحت قلعة حلب عند ثلث الليل الآخر، وصاح: يا لعلي، وهي الإشارة التي رتبها السلطان، بينه وبين نائب قلعة حلب.
فنزل نائب القلعة عند ذلك بجميع رجالها وقد استعدوا للحرب، وزحف الأمير كراي على دار النيابة، ولحق به أمراء حلب وعسكرها، فسلم الأمير أسندمر كرجي نفسه بغير قتال، فأخذ وقيد وسجن بقلعتها وأحيط على موجوده.
وسار منكوتمر الطباخي على البريد بذلك إلى السلطان.
ثم حمل أسندمر كرجي إلى السلطان صحبة الأمير بينجار وأيبك الرومي، فخاف عند ذلك الأمير قرا سنقر نائب الشام على نفسه، وسأل أن ينتقل من نيابة دمشق إلى نيابة حلب ليبعد عن الشر، فأجيب إلى ذلك، وكتب بتقليده وجهز إليه في آخر ذي الحجة من سنة عشر وسبعمائة على يد الأمير أرغون الدوادار الناصري، وأسر له السلطان بالقبض عليه إن أمكنه ذلك.
وقدم أسندمر كرجي إلى القاهرة واعتقل بالقلعة، وبعث يسأل السلطان عن ذنبه فأعاد جوابه: ما لك ذنب، إلا أنك قلت لي لما ودعتك عند سفرك: أوصيك ياخوند: لاتبق في دولتك كبشا كبيرا، وأنشىء مماليكك ولم يبق عندي كبش كبير غيرك .
ثم قبض السلطان على طوغان نائب البيرة، وحمل إلى السلطان فحبس أياما ثم أطلقه وولاه شد الدواوين بدمشق.
وفي مستهل سنة إحدى عشرة وسبعمائة وصل الأمير أرغون الدوادار إلى الشام لتسفير قراسنقر المنصوري منها إلى نيابة حلب فاحترس منه الأمير قراسنقر على نفسه، وبعث إليه عدة من مماليكه يتلقونه ويمنعون أحدا ممن جاء معه أن ينفرد مخافة أن يكون معه ملطفات إلى أمراء دمشق.
ثم ركب قراسنقر إليه ولقيه بميدان الحصى خارج دمشق، وأنزله عنده بدار السعادة ووكل بخدمته من ثقاته جماعة.
فلما كان من الغد، أخرج له أرغون تقليده فقبله وقبل الأرض على العادة، وأخد في التجهيز، ولم يدع قراسنقر أرغون أن ينفرد عنه، بحيث إنه أراد زيارة أماكن بدمشق فركب معه قراسنقر بنفسه، حتى قضى أرغون أربه وعاد، وتم كذلك إلى أن سافر.
فلما أراد قراسنقر السفر بعث إلى الأمراء ألا يركب أحد منهم لوداعه، وألا يخرج من بيته، واستعد وقدم أثقاله أولا في الليل فلما أصبح ركب يوم الرابع من المحرم بمماليكه، وعدتهم ستمائة فارس، أرغون الموادار بجانبه وبهادر آص في جماعة قليلة، وسار معه أرغون حتى أوصله إلى حلب.
ثم عاد أرغون إلى دمشق، وقلد الأمير كراي المنصوري نيابة الشام عوضا عن قراسنقر، وأنعم كراي على أرغون الدوادار بألف دينار سوى الخيل والخلع وغير ذلك.
ثم إن الملك الناصر عزل الأمير بكتمر الحسامي عن الوزارة وولاه حجوبية الحجاب بالديار المصرية عوضا عن سنقر الكمالي.
ولا زال السلطان يتربص في أمر بكتمر الجوكندار النائب حتى قبض عليه بحيلة دبرها عليه في يوم الجمعة سابع عشر جمادى الأولى من سنة إحدى عشرة وسبعمائة، وقبض معه على عدة من الأمراء، منهم: صهر الجوكندار الكتمر الجمدار، وأيدغدي العثماني، ومنكوتمر الطباخي، وبدر الدين بكمش الساقي وأيدمر الشمسي وأيدمر الشيخي، وسجنوا الجميع إلا الطباخي فإنه قتل من وقته.
والحيلة التي دبرها السلطان على قبض بكتمر الجوكندار أنه نزل السلطان إلى، المطعم وبكتمر بإزائه، فخرج السلطان من البرج ومال إلى بكتمر وقال: ياعمي، ما بقي في قلبي من أحد إلا فلان وفلان وذكر له أميرين، فقال له بكتمر: يا خوند، ما تطلع من المطعم إلا وتجدني قد أمسكتهما، وكان ذلك يوم الثلاثاء، فقال له السلطان: لا، يا عمي إلا دعهما إلى يوم الجمعة، تمسكهما في الصلاة فقال له: السمع والطاعة.
ثم إن السلطان جهز لبكتمر تشريفا هائلا ومركوبا معظما، فلما كان يوم الجمعة قال له في الصلاة: والله يا عمي ما لي وجه أراهما وأستحي منهما، ولكن أمسكهما إذا دخلت أنا إلى الدار، وتوجه بهما إلى المكان الفلاني تجد هناك منكلي بغا وقجماس فسلمهما إليهما، ورح أنت، فأمسكهما بكتمر الجوكندار وتوجه بهما إلى المكان المذكور له، فوجد الأميرين: قجماس ومنكلي بغا هناك، فقاما إليه وقالا له: عليك السمع والطاعة لمولانا السلطان، وأخذا سيفه، فقال لهما: يا خشداشيتي ما هو هكذا الساعة كما فارقت السلطان، وقال لي: أمسك هؤلاء فقالا: ما القصد إلا أنت، فأمسكاه وأطلقا الأميرين، وكان ذلك آخر العهد ببكتمر الجوكندار كما يأتي ذكره.
انتهى.
ئم أرسل السلطان استدعى الأمير بيبرس الدوادار المنصوري المؤزخ وولاه نيابة السلطنة بديار مصر عوضا عن بكتمر الجوكندار.
ثم أرسل السلطان قبض أيضا على الأمير كراي المنصوري نائب الشام بدار السعادة في يوم الخميس ثاني عشرين جماس الأولى، وحمل مقيدا إلى الكرك فحبس بها، وسبب القبض عليه كونه كان خشداش بكتمر الجوكندار ورفيقه.
ثم قبض السلطان على الأمير قطلوبك نائب صفد بها، وكان أيضا ممن وافق بكتمر على الوثوب مع الأمير موسى حسب ما تقدم ذكره.
ثم خلع السلطان على الأمير آقوش الأشرفي نائب الكرك باستقراره في نيابة دمشق عوضا عن كراي المنصوري، واستقر بالأمير بهادر آص في نيابة صفد عوضا عن قطلوبك.
ثم نقل السلطان بكتمر الجوكندار النائب وأسندمر كرجي من سجن الإسكندرية إلى سجن الكرك فبقي بسجن الكرك جماعة من أكابر الأمراء مثل: بكتمر الجوكندار وكراي المنصوري وأسندمر كرجي وقطلوبك المنصوري نائب صفد وبيبرس العلائي في آخرين.
ثم عزل السلطان مملوكه أيتمش المحمدي عن نيابة الكرك، واستقر في نيابتها تيبغا الأشرفي، وكان السلطان قد استناب أيتمش هذا على الكرك لما خرج منها إلى دمشق.
وأما قراسنقر فإنه أخذ في التدبير لنفسه خوفا من القبض عليه كما قبض على غيره، واصطنع العربان وهاداهم، وصحب سليمان بن مهنا وآخاه، وأنعم عليه وعلى أخيه موسى حتى صار الجميع من أنصاره.
وقدم عليه الأمير مهنا إلى وأقام عنده أياما وأفضى إليه قراسنقر بسره، وأوقفه على كتاب السلطان بالقبض على مهنا، وأنه لم يوافق على ذلك.
ثم بعث قراسنقر يسأل السلطان في الإذن له في الحج، فجهز قراسنقر حاله، وخرج من حلب في نصف شوال ومعه أربعمائة مملوك، واستناب بحلب الأمير قرطاي وترك عنده عدة من مماليكه لحفظ حواصله، فكتب السلطان لقرطاي بالاحتراس، وألا يمكن قراسنقر من حلب إذا عاد، ويحتج عليه بإحضار مرسوم السلطان بتمكينه من ذلك.
ثم كتب إلى نائب غزة ونائب الشام ونائب الكرك وإلى بني عقبة بأخذ الطريق على قراسنقر، فقدم البريد أنه سلك البرية إلى صرخد وإلى زيزاء، ثم كثر خوفه من السلطان فعاد من غير الطربق التي سلكها، ففات أهل الكرك القبض عليه فكتبوا بالخبر إلى السلطان فشق عليهم وصل قراسنقر إلى ظاهر حلب فبلغه ماكتب السلطان إلى قرطاي، فعظم خوفه، وكتب إلى مهنا فكتب مهنا إلى قرطاي أن يخرج حواصل قراسنقر وإلا هجم مدينة حلب وأخذ ماله قهرا، فخاف قرطاي من ذلك، وجهز كتابه إلى السلطان في طي كتابه، وبعث بشيء من حواصل قراسنقر إلى السلطان مع ابن قراسنقر الأمير عز الدين فرج، فأنعم عليه الملك الناصر بإمرة عشرة، وأقام بالقاهرة مع أخيه أمير علي بن قراسنقر.
ثم إن سليمان بن مهنا قدم على قراسنقر، فأخذه ومضى وأنزله في بيت أمه فاستجار قراسنقر بها فأجارته، ثم أتاه مهنا وقام له بما يليق به.
ثم بعث مهنا يعرف السلطان بما وقع لقراسنقر وأنه استجار بأم سليمان فأجارته، وطلب من السلطان العفو عنه، فأجاب السلطان سؤاله، وبعث إليه أن يخير قراسنقر في بلد من البلاد حتى يوليه إياها فلما سافر قاصد مهنا، وهو ابن مهنا لكنه غير سليمان، جهز السلطان تجريدة هائلة فيها عدة كثيرة من الأمراء وغيرهم إلى جهة مهنا، فاستعد مهنا.
وكتب قراسنقر إلى الآفرم نائب طرابلس يستدعيه إليه، فأجابه ووعده بالحضور إليه.
ثم بعث قراسنقر ومهنا إلى السلطان وخدعاه، وطلب قراسنقر صرخد، فانخدع السلطان وكتب له تقليدا بصرخد، وتوجه إليه بالتقليد أيتمش المحمدي، فقبل قراسنقر الأرض، واحتج حتى يصل إليه ماله بحلب ثم يتوجه إلى صرخد فقدمت أموال قراسنقر من حلب، فما هو إلا أن وصل إليه ماله، وإذا بالأفرم قد قدم عليه من الغد ومعه خمسة أمراء من أمراء طبلخاناه وست عشراوات في جماعة من التركمان فسر قراسنقر بهم، ثم استدعوا أيتمش وعددوا عليه من قتله السلطان من الأمراء، وأنهم خافوا على أنفسهم وعزموا على الدخول في بلاد التتار، وركبوا بأجمعهم، وعاد أيتمش إلى الأمراء المجردين بحمص وعرفهم الخبر، فرجعوا عائدين إلى مصر بغير طائل.
وقدم الخبر على السلطان بخروج قراسنقر والأفرم إلى بلاد التتار في أول سنة اثنتي عشرة وسبعمائة وقيل إن الأفرم لما خرج هو وقراسنقر إلى بلاد التتار بكى الأفرم، وأنشد: الطويل سيذكرني قومي إذا جد جدهم ... وفي الليلة الظلماء يفتقد البدر فقال له قراسنقر: امش بلا فشار تبكي عليهم ولا يبكون عليك فقال الأفرم: والله ما بي إلا فراق ابني موسى فقال قراسنقر: أي بغاية بصقت في رحمها جاء منه موسى وإبراهيم، وعدد أسماء كثيرة، وتوجها.
انتهى.
ثم إن السلطان أفرج عن الأمير أيدمر الخطيري وأنعم عليه بخبز الأمير علم الدين سنجر الجاولي.
وفي أول سنة اثنتي عشرة وسبعمائة كملت عمارة الجامع الجديد الناصري بمصر القديمة على النيل ووقف عليه عدة أوقاف كثيرة.
وأما قراسنقر والأفرم فإنهما سارا بمن معهما إلى بلاد التتار، فخرج خربندا ملك التتار وتلقاهم وترجل لهم وترجلوا له، وبالغ في إكرامهم، وسار بهم إلى مخيمه وأجلسهم معه على التخت، وضرب لكل منهم خركاه ورتب لهم الرواتب السنية ثم استدعاهم بعد يومين واختلى بقراسنقر فحسن له قراسنقر عبور الشام وضمن له تسليم البلاد بغير قتال.
ثم اختلى بالأفرم فحن له أيضا أخذ الشام، إلا أنه خيله من قوة السلطان وكثرة عساكره.
ثم إن خربندا أقطع قراسنقر مراغة وأقطع الأفرم همذان، واستمروا هناك إلى ما يأتي ذكره إن شاء الله تعالى.
ولما حضر من تجرد من الأمراء إلى الديار المصرية حضر معهم الأمير جمال الدين آقوش نائب الكرك الذي ولي نيابة الشام بعد كراي المنصوري، فقبض السلطان عليه وعلى الأمير بيبرس الدوادار نائب السلطان صاحب التاريخ، وعلى سنفر الكمالي، ولاجين الجاشنكير وبينجار وألدكز الأشرفي، ومغلطاي المسعودي وسجنوا بالقلعة في شهر ربيع الأول سنة اثنتي عشرة وسبعمائة، وذلك لميلهم إلى قراسنقر والأفرم.
ثم خلع السلطان على تنكز الحسامي الناصري بنيابة دمشق دفعة واحدة عوضا عن آقوش نائب الكرك، وتنكز هذا هو أول من رقاه من مماليكه إلى الرتب السنية.
ثم استقر بسودي الجمدار في نيابة حلب، واستقر تمر الساقي المنصوري في نيابة طرابلس.
ثم إن السلطان عزل مهنا بأخيه فضل ورسم بأن مهنا لايقيم بالبلاد.
ثم قبض السلطان على الأمير بيبرس المجنون وبيبرس العلمي وسنجر البرواني وطوغان المنصوري وبيبرس التاجي، وقيدوا وحملوا من دمشق إلى الكرك في سادس ربيع الآخر من السنة.
ثم أمر السلطان في يوم واحد ستة وأربعين أميرا، منهم طبلخاناه تسعة وعشرون، وعشروات سبعة عشر، وشقوا القاهرة بالشرابيش والخلع.
ثم في يوم الاثنين أول جمادى الأولى خلع السلطان على مملوكه أرغون الدوادار بنيابة السلطنة بالديار المصرية عوضا عن بيبرس الدوادار بحكم القبض عليه.
ثم خلع السلطان على بلبان طرنا أمير جاندار بنيابة صفد عوضا عن بهادر آص، وأن يرجع بهادر آص إلى دمشق أميرا على عادته أولا.
ثم ركب السلطان إلى الصيد ببر الجيزة وأمر جماعة من مماليكه، وهم: طقتمر الدمشقي، وقطلوبغا الفخري المعروف بالفول المقشر، وطشتمر البدري المعروف بحمص أخضر.
ثم ورد على السلطان الخبر بحركة خربندا ملك التتار، فكتب السلطان إلى الشام بتجهيز الإقامات، وعرض السلطان العساكر وأنفق فيهم الأموال، وابتدأ بالعرض في خامس عشر شهر ربيع الآخر، وكمل في أول جمادى الأولى، فكان يعرض في كل يوم أميرين من مقدمي الألوف، وكان يتولى العرض هو بنفسه، ويخرج الأميران بمن أضيف إليهما من الأمراء ومقدمي الحلقة والأجناد، ويرحلون شيئا بعد شيء من أول شهر رمضان إلى ثامن عشرينه حتى لم يبق بمصر أحد من العسكر.
ثم خرج السلطان في ثاني شوال ونزل مسجد التبن خارج القاهرة ورحل منه في يوم الثلاثاء ثالث من شوال، ورتب بالقلعة نائب الغيبة الأمير سيف الدين، أيتمش المحمدي الناصري.
فلما كان ثامن شوال قدم البريد برحيل التتار ليلة سادس عشرين رمضان من الرحبة وعودهم إلى بلادهم بعد ما أقاموا عليها من أول شهر رمضان.
فلما بلغ السلطان ذلك فرق العساكر في قاقون وعسقلان وعزم السلطان، على الحج ودخل دمشق في تاسع عشر شوال، وخرج منها في ثاني ذي القعدة إلى الكرك، وكان قد، أقام بدمشق أرغون النائب للنفقة على العساكر وغير ذلك من الأعمال، وكلف الوزير أمين الملك ابن الغنام بجمع المال اللازم، وتوجه السلطان من الكرك إلى الحجاز في أربعين أميرا، فحج وعاد إلى دمشق في يوم الثلاثاء حادي عشر المحرم سنة ثلاث عشرة وسبعمائة، وكان لدخوله دمشق يوم مشهود، وعبر دمشق على ناقة وعليه بشت من ملابس العرب بلثام وبيده حربة، فأقام بدمشق خمسة عشر يوما وعاد إلى مصر، فدخلها يوم ثاني عشر صفر.
ثم عمل السلطان في هذه السنة أعني سنه ثلاث عشرة وسبعمائة الروك بدمشق، وندب إليه الأمير علم الدين سنجر الجاولي نائب غزة.
ثم إن السلطان تجهز إلى بلاد الصعيد ونزل من قلعة الجبل في ثاني عشرين شهر رجب من السنة ونزل تحت الأهرام بالجيزة، وأظهر أنه يريد الصيد، والقصد السفر للصعيد وأخذ العربان لكثرة فسادهم.
وبعث عدة من الأمراء حتى أمسكوا طريق السويس وطريق الواحات فضبط البرين على العربان، ثم رحل من منزلة الأهرام إلى جهة الصعيد وفعل بالعربان أفعالا عظيمة من القتل والأسر، ثم عاد إلى الديار المصرية فدخلها في يوم السبت عاشر شهر رمضان.
وكان ممن قبض عليه السلطان مقداد بن شماس، وكان قد عظم ماله، حتى كان عدة جواريه أربعمائة جارية، وعدة أولاده ثمانين.
وكان السلطان قد ابتدأ في أول هذه السنة بعمارة القصر الأبلق على الإسطبل السلطاني، ففرغ في سابع عشر شهر رجب.
وقصد السلطان أن يحاكي قصر الملك الظاهر بيبرس البندقداري الذي بظاهر دمشق، واستدعى له صناع دمشق وصناع مصر حتى كمل، وأنشأ بجانبه جنينة، وقد ذهبت تلك الجنينة كما ذهب غيرها من المحاسن.
ثم إن السلطان رسم بهدم مناظر اللوق بالميدان الظاهري، وعمله بستانا وأحضر إليه سائر أصناف الزراعات، واستدعى خولة الشام والمطعمين فباشروه حتى صار من أعظم البساتين، وعرف أهل جزيرة الفيل من ذلك اليوم صناعة، التطعيم للشجر واغتنوا بها.
ثم في سنة أربع عشرة وسبعمائة كتب السلطان لنائب حلب وحماة وحمص وطرابلس وصفد بأن أحدا منهم لا يكاتب السلطان، وإنما يكاتب الأمير تنكز نائب الشام، ويكون تنكز هو المكاتب للسلطان في أمرهم فشق ذلك على النواب، وأخذ الأمير سيف الدين، بلبان طرنا نائب صفد ينكر ذلك، فكاتب فيه تنكز السلطان، حتى عزل، واستقر عوضه الأمير بلبان البدري وحمل بلبان طرنا مقيدا إلى مصر وسجن بالقلعة.
ثم إن السلطان اهتم بعمارة الجسور بأرض مصر وترعها، وندب الأمير عز الدين أيدمر الخطيري إلى الشرقية، والأمير علاء الدين أيدغدي شقير إلى البهنساوية والأمير حسين بن جندر إلى أسيوط ومنفلوط ، والأمير سيف الدين آقول الحاجب إلى الغربية، والأمير سيف الدين قلي أمير سلاح إلى الطحاوية وبلاد الأشمونين، والأمير جنكلي بن البابا إلى القليوبية، والأمير بهادر المعزي إلى إخميم، والأمير بهاء الدين أصلم إلى قوص.
ثم إن السلطان قبض على الأمير أيدغدي شقير وعلى الأمير بكتمر الحسامي الحاجب صاحب الدار خارج باب النصر في أول شهر ربيع الأول سنة خمس عشرة وسبعمائة، فقتل أيدغدي شقير من يومه لأنه اتهم أنه يريد الفتك بالسلطان، وأخذ من بكتمر الحاجب مائة ألف دينار وسجن.
ثم قبض السلطان على الأمير طغاي، وعلى الأمير تمر الساقي نائب طرابلس وحمل إلى قلعة الجبل، وقبض على الأمير بهادر آص وحمل إلى الكرك من دمشق.
واستقر الأمير كستاي الناصري نائب طرابلس عوضا عن تمر الساقي.
ثم أفرج السلطان عن الأمير قجماس المنصوري أحد البرجية من الحبس، وأخرج الأمير بدر الدين محمد بن الوزيري إلى دمشق منفيا.
ثم في ثامن عشر شر رجب أفرج السلطان عن الأمير آقوش الأشرفي نائب الكرك، وخلع عليه وأنعم عليه بإقطاع الأمير حسام الدين لاجين الأستادار بعد موته.
وفي العشر الأخير من شعبان من سنة خمس عشرة وسبعمائة وقع الشروع في عمل الروك بأرض مصر، وسبب ذلك أن أصحاب بيبرس الجاشنكير وسلار وجماعة من البرجية، كان خبز الواحد منهم مابين ألف مثقال في السنة إلى ثلاثمائة مثقال فأخذ السلطان أخبازهم وخشي الفتنة فقرر مع فخر الدين محمد بن فضل الله ناظر الجيش روك البلاد، وأخرج الأمراء إلى الأعمال: فتعين الأمير بدر الدين جنكلي بن البابا إلى الغربية ومعه آقول الحاجب والكاتب مكين الدين إبراهيم بن قروينة وتعين للشرقية الأمير أيدمر الخطيري ومعه أيتمش المحمدي والكاتب أمين الدين قرموط وتعين للمنوفية والبحيرة الأمير بلبان الصرخدي وطرنطاي، القلنجقي ومحمد بن طرنطاي وبيبرس الجمدار.
وتعين جماعة أخر للصعيد.
وتوجه كل أمير إلى عمله، فلما نزلوا بالبلاد استدعى كل أمير مشايخ البلاد ودلاتها وقياسيها وعدولها وسجلات كل بلد، وعرف متحصلها ومقدار فدنها ومبلغ عبرتها، وما يتحصل منه للجندي من العين والغلة والدجاج والإوز والخراف والكشك والعدس والكعك.
ثم قاس الأمير تلك الناحية وكتب بذلك عدة نسخ، ولازال يعمل ذلك في كل بلد حتى انتهى أمر عمله.
وعادوا بعد خمسة وسبعين يوما بالأوراق، فتسلمها فخر الدين ناظر الجيش.
ثم طلب السلطان الفخر ناظر الجيش والتقي الأسعد بن أمين الملك المعروف بكاتب برلغي وسائر مستوفي الدولة، ليفردوا لخاص السلطان بلادا ويضيفوا الجوالي إلى البلاد وكانت الجوالي قبل ذلك إلى وقت الروك لها ديوان مفرد يختص بالسلطان، فأضيف جوالي كل بلد إلى متحصل خراجها.
وأبطلت جهات المكوس التي كانت أرزاق الجند عليها.
منها ساحل الغلة، وكانت هذه الجهة مقطعة لأربعمائة جندي من أجناد الحلقه سوى الأمراء، وكان متحصلها في السنة أربعة آلاف ألف وستمائة ألف درهم.
قلت: وهذا القدر يكون الآن شيئا كثيرا من الذهب من سعر يومنا هذا.
وكان إقطاع الجندي منها من عشرة آلاف درهم إلى ثلاثة الاف درهم، وللأمراء من أربعين ألفا إلى عشرة الاف درهم، فاقتنى المباشرون منها أموالا عظيمة، فإنها كانت أعظم الجهات الديوانية وأجل معاملات مصر.
وكان الناس منها في أنواع من الشدائد لكثرة المغارم والعسف والظلم، فإن أمرها كان يدور على نواتية المراكب والكيالين والمشدين والكتاب، وكان المقرر على كل إردب درهمين للسلطان، ويلحقه نصف درهم آخر سوى ما كان ينهب.
وكان له ديوان في بولاق خارج المقس، وقبله كان له خص يعرف بخص الكيالة.
وكان في هذه الجهة نحو ستين رجلا ما بين نظار ومستوفين وكتاب وثلاثين جنديا للشد، وكانت غلال الأقاليم لا تباع إلا فيه، فأزال الملك الناصر هذا الظلم جميعه عن الرعية، ورخص سعر القمح من ذلك اليوم، وانتعش الفقير وزالت هذه الظلامة عن أهل مصر، بعد أن راجعته أقباط مصر في ذلك غير مرة، فلم يلتفت إلى قول قائل، رحمه الله تعالى، ما كان أعلى همته، وأحسن تدبيره.
وأبطل الملك الناصر أيضا نصف السمسرة الذي كان أحدثه ابن الشيخي فى وزارته، عامله الله تعالى بعدله، وهو أنه من باع شيئا فإن دلالة كل مائة درهم درهمان، يؤخذ منها درهم للسلطان، فصار الدلال يحسب حسابه ويخلص درهمه قبل درهم السلطان، فأبطل الملك الناصر ذلك أيضا، وكان يتحصل منه جملة كثيرة، وعليها جند مستقطعة.
وأبطل السلطان الملك الناصر أيضا رسوم الولايات والمقدمين والنواب والشرطية، وهي أنها كانت تجبى من عرفاء الأسواق وبيوت الفواحش، وكان عليها أيضا جنذ مستقطعة وأمراء، وكان فيها من الظلم والعسف وهتك الحرم وهجم البيوت وإظهار الفواحش ما لا يوصف، فأبطل ذلك كله، سامحه الله تعالى وعفا عنه.
وأبطل ماكان مقررا للحوائص والبغال، وكان يجبى من المدينة ومن الوجهين: القبلي والبحري، ويحمل في كل قسط من أقساط السنة إلى بيت المال عن ثمن الحياصة ثلاثمائة درهم، وعن ثمن البغل خمسمائة درهم، وكان على هذه الجهة أيضا عدة مقطعين، سوى ماكان يحمل إلى الخزانة، فكان فيها من الظلم بلاء عظيم، فأبطل الملك الناصر ذلك كله، رحمه الله.
وأبطل أيضا ما كان مقررا على السجون، وهوعلى كل من سجن ولو لحظة واحدة مائة درهم سوى ما يغرمه.
وكان أيضا على هذه الجهة عدة مقطعين، ولها ضامن يجبي ذلك من سائر السجون، فأبطل ذلك كله، رحمه الله.
وأبطل ما كان مقررا من طرح الفراريج، وكان لها ضمان في سائر الأقاليم.
كانت تطرح على الناس بالنواحي الفراريج، وكان فيها أيضا من الظلم والعسف وأخذ الأموال من الأرامل والفقراء والأيتام ما لا يمكن شرحه، وكان عليها عدة مقطعين ومرتبات، ولكل إقليم ضامن مقرر، ولا يقدر أحد أن يشتري فروجا إلا من الضامن، فأبطل الناصر ذلك، ولله الحمد.
وأبطل ما كان مقررا للفرسان، وهوشيء تستهديه الولاة والمقدمون من سائر الأقاليم، فيجبى من ذلك مال عظيم، ويؤخذ فيه الدرهم ثلاثة دراهم من كثرة الظلم، فأبطل الملك الناصر ذلك، رحمه الله تعالى.
وأبطل ما كان مقررا على الأقصاب والمعاصر، كان يجبى من مزارعي الأقصاب وأرباب المعاصر ورجال المعصرة، فيحصل من ذلك شيء كثير.
وأبطل ماكان يؤخذ من رسوم الأفراح، كانت تجبى من سائر البلاد، وهي جهة لايعرف لها أصل، فبطل ذلك ونسي، و لله الحمد.
وأبطل جباية المراكب، كانت تجبى من سائر المراكب التي في بحر النيل بتقرير معين على كل مركب، يقال له مقرر الحماية.
كان يجبى ذلك من مسافري المراكب سواء أكانوا أغنياء أم فقراء، فبطل ذلك أيضا.
وأبطل ما كان يأخذه مهتار طشتخاناه السلطان من البغايا والمنكرات والفواحش، وكانت جملة مستكثرة .
وأبطل ضمان تجيب بمصر وشد الزعماء وحقوق السودان وكشف مراكب النوبة، فكان يؤخذ عن كل عبد وجارية مبلغ مقرر عند نزولهم في الخانات، وكانت جهة قبيحة شنيعة إلى الغاية، فأراح الله المسلمين منها على يد الملك الناصر، رحمه الله.
وأبطل أيضا متوفر الجراريف بالأقاليم، وكان عليها عدة كثيرة من المقطعين.
وأبطل ماكان مقررا على المشاعلية من تنظيف أسربة البيوت والحمامات والمسامط وغيرها، فكان إذا امتلأ سراب بيت أو مدرسة من الأوساخ، لا يمكن شيله حتى يحضر الضامن ويقرر أجرته بما يختار، ومتى لم يوافقه صاحب البيت تركه ومضى حتى يحتاج إليه ويبذل له ما يطلب.
وأبطل ما كان مقررا من الجبي برسم ثمن العبي وثمن ركوة السواس.
وأبطل أيضا وظيفتي النظر والاستيفاء من سائر الأعمال، وكان في كل بلد ناظر ومستوف ومباشرون، فرسم السلطان ألا يستخدم أحد في إقليم لا يكون للسلطان فيه مال، وما كان للسلطان فيه مال يكون في كل إقليم، ناظر وأمين حكم لا غير، ورفع يد سائر المباشرين من البلاد.
قلت: وكل ما فعله الملك الناصر من إبطال هذه المظالم والمكوس دليل على حسن اعتقاده وغزير عقله وجودة تدبيره وتصرفه، حيث أبطل هذه الجهات القبيحة التي كانت من أقبح الأمور وأشنعها وعوضها من جهات لا يظلم فيها الرجل الواحد.
ومثله في ذلك كمثل الرجل الشجاع الذي لا يبالي بالقوم، كثروا أو قلوا، فهو يكر فيهم، فإن أوغل فيهم خلص، وإن كر راجعا لايبالي بمن هو في أثره، لما يعلم ما في يده من نفسه، فأبطل لذلك ماقبح وأحدث ما صلح من غير تكلف، وعدم تخوف، فلله دره من ملك عمر البلاد، وعمر بالإحسان العباد.
وهذا بخلاف من ولي بعده من السلاطين، فإنهم لقصر باعهم عن إدراك المصلحة، مهما رأوه، ولو كان فيه هلاك الرعية، وعذاب البرية، يقولون: بهذا جرت العادة من قبلنا، فلا سبيل إلى تغيير ذلك ولو هلك العالم، فلعمري هل تلك العادة حدثت من الكتاب والسنة، أم أحدثها ملك مثلهم وما أرى هذا وأمثاله إلا من جميل صنع الله تعالى، كي يتميز العالم من الجاهل.
انتهى.
ثم رسم السلطان الملك الناصر بالمسامحة، بالبواقي الديوانية والإقطاعية من سائر النواحي إلى آخر سنة أربع عشرة وسبعمائة.
وجعل الروك الهلالي لاستقبال صفر سنة ست عشرة وسبعمائة، والروك الخراجي لاستقبال ثلث مغل سنة خمس عشرة وسبعمائة.
وأفرد السلطان لخاصه الجيزية وأعمالها.
وأخرجت الجوالي من الخاص وفرقت في البلاد ، وأفردت الجهات التي بقيص من المكس كلها، وأضيفت إلى الوزير، وأفردت للحاشية بلاد، ولجوامك المباشرين بلاد، ولأرباب الرواتب جهات.
وارتجعت عدة بلاد كانت اشتريت من بيت المال وحبست، فأدخلت في الإقطاعات.
قلت: وشراء الإقطاعات من بيت المال شراء لا يعبأ الله به قديما وحديثا، فإنه متى احتاج بيت مال المسلمين إلى بيع قرية من القرى، وإنفاق ثمنها في مصالح المسلمين.
فهذا شيء لم يقع في عصر من الأعصار، وإنما تشترى القرية من بيت المال، ثم إن السلطان يهب للشاري ثمن تلك القرية، فهذا البيع وإن جاز في الظاهر لا يستحله الورع، ولا فعله السلف، حتى إن الملك لا تجوز له النفقة من بيت المال إلا بالمعروف، فمتى جاز له أن يهب الألوف المؤلفة من أثمان القرى لمن لايستحق أن يكون له النزر اليسير من بيت المال.
وهذا أمر ظاهر معروف يطول الشرح في ذكره.
وفي قصة سيدنا عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، ما فرضه لنفسه من بيت المال كفاية عن الإكثار في هذا المعنى.
انتهى.
ثم إن السلطان رسم بأن يعتد في سائر البلاد بما كان يهديه الفلاحين وحسب من جملة المبالغ.
فلما فرغ من العمل في ذلك نودي في الناس بالقاهرة ومصر وسائر الأعمال بإبطال ما أبطل من جهات المكس وغيره، وكتبت المراسيم بذلك إلى سائر النواحي بهذا الإحسان العظيم، فسر الناس بذلك قاطبة سرورا عظيما، وضج العالم بالدعاء للسلطان بسائر الأقطار، حتى شكر ذلك ملوك الفرنج، وهابته من حسن تدبيره.
ووقع ذلك لملوك التتار وأرسلوا في طلب الصلح حسب ما يأتي ذكره.
ثم جلس السلطان الملك الناصر بالإيوان الذي أنشأه بقلعة الجبل في يوم الخميس ثاني عشرين في الحجة سنة خمس عشرة وسبعمائة لتفرقة المثالات.
وهذا الروك يعرف بالروك الناصري المعمول به إلى يومنا هذا.
وحضروا الناس ورسم السلطان أن يفرق في كل يوم على أميرين من المقدمين بمضافيهما، فكان المقدم يقف بمضافيه، ويستدعى كل واحد باسمه، فإذا تقدم المطلوب سأله السلطان، من أنت، ومملوك من أنت؟ حتى لايخفى عليه شيء من أمره، ثم يعطيه مثالا يلائمه، فأظهر السلطان في هذا العرض عن معرفة تامة بأحوال رعيته، وأمور جيوشه وعساكره، وكان كبار الأمراء تحضر التفرقة، فكانوا إذا أخفوا في شكر جندي عاكسهم السلطان، وأعطاه دون ما كان في أملهم له، وأراد بذلك ألا يتكلم أحدهم في المجلس، فلما علموا بذلك أمسكوا عن الكلام والشكر، بحيث إنه لايتكلم أحد منهم إلا رد جواب له يسأل عنه، فمشى الحال بذلك على أحسن وجه من غير غرض ولا عصبية، وأعطي لكل واحد ما يستحقه.
قلت: وأين هذه الفعلة من فعل الملك الظاهر برقوق، رحمه الله، وقد أظهر من قلة المعرفة، وإظهار الغرض التام، حيث أنعم على قريبه الأمير قجماس بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، وهو إذ ذاك لا يحسن يتلفظ بالشهادتين، فكان مباشرو إقطاعه يدخلون إليه مع أرباب وظائفه فيجدون الفقيه يعلمه الشهادة وقراءة الفاتحة وهو كالتيس بين يدي الفقيه، فكان ذلك من جملة ذنوب الملك الظاهر برقوق التي عددوها له عند خروج الناصري ومنطاش عليه، ونفرت القلوب منه حتى خلع وحبس حسب مايأتي ذكره.
ولم أرد بذلك الحط على الملك الظاهر المذكور غير أن الشيء بالشيء يذكر.
انتهى.
ثم فعل السلطان الملك الناصر ذلك مع مماليكه وعساكره، فكان يسأل المملوك عن اسمه واسم تاجره وعن أصله وعن قومه إلى الديار المصرية، وكم حضر مصاف، وكم لعب بالرمح عن سنه، ومن كان خصمه في لعب الرمح، وكم أقام سنة بالطبقة؟ فإن أجابه بصدق أنصفه، وإلا تركه ورسم له بجامكية هينة حتى يصل إلى رتبة من يقطع بباب السلطان، فأعجب الناس هذا غاية العجب.
وكان الملك الناصر أيضا يخير الشيخ المسن بين الإقطاع والراتب، فيعطيه ما يختاره، ولم يقطع في هذا العرض العاجز عن الحركة، بل كان يرتب له ما يقوم به عوضا عن إقطاعه.
واتفق للسلطان أشياء في هذا العرض، منها: أنه تقدم إليه شاب تام الخلقة في وجهه أثر يشبه ضربة السيف، فأعجبه وناوله مثالا بإقطاع جيد، وقال له: في أي مصاف وقع في وجهك هذا السيف، فقال: لا يا خوند هذا ما هو أثر سيف، وإنما وقعت من سلم فصار في وجهي هذا الأثر، فتبسم السلطان وتركه، فقال له الفخر ناظر الجيش: ما بقي يصلح له هذا الخبز، فقال الملك الناصر: قد صدقني وقال الحق، وقد أخذ رزقه، فلو قال: أصبت في المصاف الفلاني، من كان يكذبه، فدعت الأمراء له، وانصرف الشاب بالإقطاع.
ومنها: أنه تقدم إليه رجل دميم الخلق وله إقطاع ثقيل، عبرته ثمانمائة دينار، فأعطاه مثالا وانصرف به، عبرته نصف ماكان في يده، فعاد وقتل الأرض، فسأله السلطان عن حاجته، فقال: الله يحفظ السلطان، فإنه غلط في حقي، فإن إقطاعي كانت عبرته ثمانمائة دينار، وهذا عبرته أربعمائة دينار، فقال السلطان: بل الغلط كان في إقطاعك الأولى، فامض بما قسم الله لك، وأشياء من هذا النوع إلى أن انتهت تفرقة المثالات في آخر المحرم سنة ست عشرة وسبعمائة، فوفر منها نحو مائتي مثال.
ثم أخذ السلطان في عرض مماليك الطباق ووفر جوامك عدة منهم، ثم أفرد جهة قطيا للعاجزين من الأجناد، وقرر لكل منهم ثلاثة آلاف أدرهم، في السنة.
ثم إن السلطان ارتجع ما كانت المماليك البرجية اشترته من أراضي الجيزة وغيرها.
وارتجع السلطان أيضا ما كان لبيبرس و سلار وبرلغي والجوكندار وغيرهم من الرزق وغيرها، وأضاف ذلك كله لخاص السلطان، وبالغ السلطان في إقامة الحرمة في أيام العرض، وعرف الأمير أرغون النائب وأكابر الأمراء أنه من رد مثالا أوتضرر أوشكا ضرب وحبس وقطع خبزه، وأن أحدا من الأمراء لايتكلم مع السلطان في أمر جندي ولا مملوك، فلم يتجاسر أحد يخالف مارسم به، وغبن في هذا الروك أكثر الأجناد، فإنهم أخذوا إقطاعا دون الإقطاع الذي كان معهم، وقصد الأمراء التحدث في ذلك مع السلطان، فنهاهم أرغون النائب عن ذلك، فقدر الله تعالى أن الملك، الناصر نزل إلى بركة الحجيج لصيد الكركي على العادة، وجلس في البستان المنصوري الذي كان هناك ليستريح، فدخل بعض المرقدارية يقال له عزيز، وكان من عادته أن، يهزل قدام السلطان ليضحكه، فأخذ المرقدار يهزل ويمزح ويتمسخر قدام السلطان والأمراء جلوس، وهناك ساقية والسلطان ينظر إليها، فتمادى في الهزل لشؤم بخته إلى أن قال: وجدت جنديا من جند الروك الناصري وهو راكب إكديشا، وخرخه ومخلاته ورمحه على كتفه، وأراد أن يتم الكلام، فاشتد غضب السلطان، فصاح في المماليك: عروه ثيابه ، ففي الحال خلعت عنه الثياب، وربط مع قواديس الساقية، وضربت الأبقار حتى أسرعت في الدوران، فصار عزيز المذكور تارة ينغمس في الماء وتارة يظهر وهو يستغيث وقد عاين الموت، والسلطان يزداد غضبا.
ولم يجسر أحد من الأمراء أن يشفع فيه حتى مضى نحو ساعتين وانقطع حسه، فتقدم الأمير طغاي الناصري والأمير قطلوبغا الفخري الناصري وقالا: يا خوند، هذا المسكين لم يرد إلا أن يضحك السلطان ويطيب خاطره، ولم يرد غير ذلك، فما زالا به حتى أخرج الرجل وقد أشفى على الموت، ورسم بنفيه من الديار المصرية، فعند ذلك حمد الله تعالى الأمراء على سكوتهم وتركهم الشفاعة في تغيير مثالات الأجناد.
انتهى أمر الروك وما يتعلق به.
وفي محرم سنة ست عشرة وسبعمائة ورد الخبر على السلطان بموت خربندا ملك التتار و جلوس ولده بوسعيد في الملك بعده.
ثم أفرج الملك الناصر عن الأمير بكتمر الحسامي الحاجب وخلع عليه يوم الخميس ثالث عشر شوال من السنة المذكورة بنيابة صفد، وأنعم عليه بمائتي ألف درهم.
ثم نقل السلطان في السنة أيضا الأمير كراي المنصوري وسنقر الكمالي الحاجب من سجن الكرك إلى البرج بقلعة الجبل فسجنا بها.
ثم بدا له زيارة القدس الشريف، ونزل السلطان بعد أيام في يوم الخميس رابع جمادى الأولى من سنة سبع عشرة وسبعمائة، وسار ومعه خمسون أميرا، وكريم الدين الكبير ناظر الخواص وفخر الدين ناظر الجيش، وعلاء الدين علي بن أحمد بن سعيد بن الأثير كاتب السر، بعدما فرق في كل واحد فرسا مسرجا وهجينا، وبعضهم ثلاث هجن، وكتب إلى الأمير تنكز نائب، الشام أن يلقاه بالإقامات لزيارة القدس، فتوجه إلى القدس وزاره، ثم توجه إلى الكرك ودخله وأفرج عن جماعة، ثم عاد إلى الديار المصرية فدخلها في رابع عشر جمادى الآخرة، فكانت غيبته عن مصر أربعين يوما.
ثم بعد مجيء السلطان وصل إلى القاهرة الأمير علاء الدين مغلطاي الجمالي، والأمير بهادر آص، والأمير بيبرس الدوادار، وهؤلاء الذين أفرج عنهم من حبس الكرك، وخلع السلطان عليهم وأنعم على بهادر بإمرة في دمشق، ولزم بيبرس داره، ثم أنعم عليه بإمرة وتقدمة ألف على عادته أولا.
ثم عزل السلطان الأمير بكتمر الحسامي الحاجب عن نيابة صفد في أول سنة ثماني عشرة وسبعمائة، وقدم القاهرة وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بديار مصر.
وفي هذه السنة تجهز السلطان لركوب الميدان ، وفرق الخيل على جميع الأمراء، واستجد ركوب الأوجاقية بكوافي زركش على صفة الطاسات وهم الجفتاوات .
وفيها ابتدأ السلطان بهدم المطبخ وهدم الحوائج خاناه والطشتخاناه وجامع القلعة القديم، وأخلط الجميع وبناه الجامع الناصري الذي هو بالقلعة الآن فجاء من أحسن المباني.
وتجدد أيضا في هذه السنة بدمشق ثلاثة جوامع: جامع الأمير تنكز المشهور به، وجامع كريم الدين ، وجامع شمس الدين غبريال.
ثم حج بالركب المصري في هذه السنة أمير الحاج الأمير مغلطاي الجمالي، وقبض بمكة على الشريف رميثة، وفر حميضة، وقدم مغلطاي المذكور برميثة مقيدا إلى القاهرة.

وتأتي هذه الدراسة المتواضعة لتقدم اليوم قراءة نقدية لهذه المسألة وتحرير القول في عدد من مسائلها وقضاياها ، فضلا عن تقديم اقتراح مفاده ضرورة الاستغناء عن مصطلح المضاربة المشتركة واستبداله بمصطلح المضاربة المطلقة المطورة في نطاق الاستثمار الجماعي ، ذلك أن مرد توجس الكثيرين من توظيف هذه الوسيلة الاستثمارية إلى ما يحمله هذا المصطلح من مضامين ومعاني غير محررة ، فضلا عن أن اختراعه انبنى على فرضية غير سديدة وهي دعوى عجز المضاربة التقليدية عن الوفاء بحاجات الاستثمار المالي المعاصر ، والحال كل الحال أن المضاربة التقليدية وخاصة المضاربة المطلقة تنتظم مرونة وسعة تفيان بحاجات الاستثمار المالي الجماعي المعاصر في جميع أشكاله وأنواعه وقضاياه .
ولهذا ، فإن هذه الدراسة حاولت أن تثبت ضرورة إحلال مصطلح المضاربة المطلقة محل مصطلح المضاربة المشتركة في المؤسسات المالية المعاصرة ، أملا في تحقيق تواصل علمي مع تراثنا الفقهي الزاخر ، وحفاظا على مصطلحاته القادرة على استيعاب مستجدات العصر ، وخروجا في الوقت نفسه من الاختلافات التي ثارت ولا تزال تثار حول كثير من قضايا ومسائل المضاربة المشتركة نتيجة الغموض الذي يلتف حول هذا المصطلح .
وعلى العموم ، لقد اشتملت الدراسة على أربعة مباحث ، كان أولها توضيحا لمفهوم مصطلح المضاربة المشتركة ، وأما المبحث الثاني فقد خصصته لدراسة أثر تكييف العلاقة بين أشخاص المضاربة المشتركة ، وتناول المبحث الثالث دراسة نقدية لعدد من المسائل المنسوجة حول فكرة المضاربة المشتركة ، وأما المبحث الرابع فقد أودعته تحقيقا لأهمية إحلال مصطلح المضاربة المطلقة محل مصطلح المضاربة المشتركة ، واحتضنت الخاتمة أهم نتائج الدراسة ، تلك هم أهم ما اشتملت عليه هذه الدراسة ، وأملنا أن تحظى بتنقيح وتصحيح أهل العلم المشاركين في هذه الندوة المباركة ، إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت .
/ المبحث الأول في مصطلح المضاربة المشتركة في المؤسسات المالية الإسلامية يظل تحديد معاني المصطلحات تحديدا علميا ومنهجيا واضحا أهم مدخل لبيان علمي رشيد لأحكام مختلف المسائل والقضايا التي تتعلق بهذه المصطلحات ، وقديما قالوا : إن الحكم على شيء فرع عن تصوره ، ذلك لأن الحكم تابع ونابع عن التصور الدقيق لحقيقة الشيء وجوهره ، ويتوقف التصور الدقيق عن الشيء على تحديد محكم وضبط علمي منهجي لحقيقته وماهيته .
ولهذا ، فإننا نرى أن نستهل بحثنا بإلقاء الضوء على مفهوم المضاربة المشتركة في المؤسسات المالية الإسلامية المعاصرة .
أولا في مفهوم مصطلح المضاربة بشكل عام في المدونات الفقهية .
بالرجوع إلى المدونات الفقهية القديمة نجد أن ثمة تعريفات عديدة للمضاربة ، فيراد بها عند معظم فقهاء الحنفية : .
.
.
عقد شركة في الربح بمال من جانب وعمل من جانب آخر .
.
.
وأما فقهاء المالكية ، فتعني عندهم : .
.
.
أن يعطي الرجل الرجل المال على أن يتجر به على جزء معلوم يأخذه العامل من ربح المال ؛ أي جزء كان مما يتفقان عليه ثلثا أو ربعا أو نصفا .
.
.
.
ويذهب فقهاء الشافعية إلى تعريفها بقولهم : ... أن يدفع إليه مالا ليتجر فيه والربح مشترك ... .
انظر : ابن عابدين ، رد المحتار على الدر المختار شرح تنوير الأبصار ، المعروف بحاشية ابن عابدين : / ، القاهرة مطبعة مصطفى الحلبي ، ب .
ت .
انظر : ابن رشد ، بداية المجتهد ونهاية المقتصد : / ، مصر ، مطبعة مصطفى الحلبي وشركاه ، طبعة خامسة ، عام م .
انظر الشربيني الخطيب ، مغني المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج : / ، مصر، مطبعة مصطفى البابي الحلبي، طبعة عام م / وأما فقهاء الحنابلة ، فإن المراد بها عندهم هو : .
.
أن يدفع رجل ماله إلى آخر يتجر له فيه على أن ما حصل من الربح بينهما حسب ما يشترطانه .
.
.
.
ويذهب فقهاء الإمامية إلى تعريفها بأنها تعني .
.
.
أن يدفع مالا إلى غيره ليعمل فيه بحصة معينة من ربحه .
لئن انتهى الفقهاء الأقدمون إلى تعريف المضاربة بهذه التعريفات المتقاربة في مفرداتها ومضامينها بصورة عامة ، فإن ثمة باحثين وكتابا معاصرين ، عنوا بتعريفها تعريفات نخالها أكثر توضحيا وتفصيلات لحقيقة هذا المصطلح ، ولكنها لا تخرج في جوهرها عن التعريفات التي ذكرها الفقهاء السابقون ، ومن أولئك المعاصرين ، الأستاذ المرحوم السيد باقر الصدر ، الذي عرف المضاربة ، فقال : .
.
.
المضاربة يختلف مفهومها في الفقه الإسلامي عن مصطلحها في الاقتصاد الحديث .
.
.
فهي في الفقه الإسلامي : عقد خاص بين مالك رأس المال والمستثمر على إنشاء تجارة يكون رأسمالها من الأول ، والعمل على الآخر ، ويحددان حصة كل منهما من الربح بنسبة مئوية ، فإن ربح المشروع ، تقاسما الربح وفقا للنسبة المتفق عليها ، وإن ظل رأس المال كما هو لم يزد ولم ينقص لم يكن لصاحب المال إلا رأس ماله ، وليس للعامل شيء .
.
وإن خسر المشروع وضاع جزء من رأس المال أو كله ، تحمل صاحب المال الخسارة ، ولا يجوز تحميل العامل المستثمر وجعله ضامنا لرأس المال إلا بأن تتحول العملية إلى إقراض من صاحب رأس المال للعامل ، وحينئذ لا يستحق صاحب رأس المال شيئا من الربح .
.
انظر : انظر : ابن قدامة ، المغني ، ويليه الشرح الكبير : / ، بيروت ، دار الكتاب العربي ، طبعة عام م انظر : العاملي ، اللمعة الدمشقية : / ، إيران ، منشورات جامعة النجف .
انظر : الصدر ، البنك اللاربوي في الإسلام ، ص ، بيروت ، دار التعارف للمطبوعات ، طبعة عام م .
/ وأما الدكتور سامي حسن حمود ، فقد حاول هو الآخر صياغة تعريف موجز ومختصر لمصطلح المضاربة ، فقال ما نصه : .
.
.
فالمضاربة أولا وقبل كل شيء هي تعاقد ثنائي بين طرفين ، يقدم فيه الطرف الأول واحدا أو أكثر المال ، ويقوم الطرف الثاني واحدا أو أكثر أيضا بالعمل فيه على نحو ما يتفق عليه في شروط العمل واقتسام الربح .
.
.
.
وبتعبير آخر : المضاربة .
اتفاق بين طرفين ، يقوم أحدهما فيه بتقديم المال لكي يعمل فيه الآخر بالتجارة غالبا على أن يكون الربح بينهما بحصة شائعة منه في الجملة .
.
.
.
وقريبا من هذا التعريف انتهى الدكتور حسن عبد الله الأمين إلى تعريف المضاربة قائلا : .
.
المضاربة أو القراض هي : اتفاق بين طرفين يبذل أحدهما فيه ماله ويبذل الآخر جهده ونشاطه في الاتجار والعمل بهذا المال ، على أن يكون ربح ذلك بينهما على حسب ما يشترطان ، من النصف ، أو الثلث ، أو الربع .
.
.
إلخ .
وإذا لم تربح الشركة لم يكن لصاحب المال غير رأس ماله ، وضاع على المضارب كده وجهده ، لأن الشركة بينهما في الربح .
أما إذا خسرت الشركة ، فإنها تكون على صاحب المال وحده ، ولا يتحمل عامل المضاربة شيئا منها مقابل ضياع جهده وعمله ، إذ ليس من العدل أن يضيع عليه جهده وعمله ثم يطالب بمشاركة رب المال فيما ضاع من ماله ما دام ذلك لم يكن عن تقصير أو إهمال .
.
.
.
انظر : حمود ، تطوير الأعمال المصرفية بما يتفق والشريعة الإسلامية ، ص ، عمان ، مطبعة الشرق ومكتبتها ، طبعة ثانية ، عام م .
انظر : تطوير الأعمال المصرفية بما يتفق والشريعة الإسلامية ، ص .
انظر : الأمين ، المضاربة الشرعية وتطبيقاتها المعاصرة ، ص ، جدة ، المعهد الإسلامي للبحوث والتدريب بالبنك الإسلامي للتنمية ، طبعة ثانية ، عام م .
/ وأخيرا ذهب الدكتور الدبو إلى تعريفها بأنها تعني : .
.
.
أن يوكل شخص غيره للمتاجرة برأس مال من عنده ، له قيمة مالية ، على جزء شائع من ربحه معلوم للمتعاقدين .
.
.
.
هذه هي بعض تعريفات المضاربة التي انتهى إليها بعض المعاصرين ، وقبلهم الفقهاء القدامى ، وبطبيعة الحال ، ثمة تعاريف وتصورات عديدة قديمة ومعاصرة للمضاربة ، بيد أن المقام لا يتسع لسردها ، كما أنها لا تخرج في مجملها عن معاني هذه التعاريف التي أوردناها ، مما يجعلنا نكتفي بما ذكرنا .
وعلى العموم ، جلي فيما سبق أن تعاريف الباحثين والكتاب المعاصرين لا تختلف عن تعريفات الأقدمين ، بل يمكن للمرء أن يجزم بأن تعاريفهم تمثل شروحا وتوضيحا لما أجمل من عبارات في تعاريف الأقدمين ، وإن يكن ثمة فرق بين المعاصرين والأقدمين ، فإنه يكمن في إدراج المعاصرين ألفاظا جديدة كلفظة اتفاق ولفظة توكيل وسواهما .
وفضلا عن ذلك ، فإن بعض المعاصرين حاولوا توضيح بعض الآثار التي تترتب على هذا العقد وذلك في حالة حصول ربح أو وقوع خسارة ، كما عني بعضهم بتضمين تعريفهم بأنه في حالة وقوع خسارة لعملية المضاربة بغير تعد أو تقصير من العامل ، فإن رب المال يتحمل خسارة رأس ماله ، كما يتحمل العامل خسارة جهده وتعبه ، وبطبيعة الحال ، لم يكن هذا الأمر بأي حال من الأحوال غائبا عن إدراك السابقين ، ولكنهم تجاوزوا الإشارة إليه في تعاريفهم لبداهته ووضوحه لديهم .
انظر : الدبو ، عقد المضاربة دراسة في الاقتصاد الإسلامي ، ص عمان دار عمار ، طبعة أولى ، عام م .
على أن استهلال التعريف بلفظة توكيل محل نظر ، ذلك لأن المضاربة وإن كان فيها معنى الوكالة ، فإنها ليست وكالة ، كما أنه لا يصح اعتبارها إجارة على الرغم من وجود معنى الإجارة فيها ، فهي عقد خاص شرعي مستقل ذو كيان مستقل ينتظم جانبا من الوكالة ، وجانبا آخر من الإجارة ، وجانبا ثالثا غير مباشر من الإقراض ، وغير ذلك ، ولهذا ، فلا يصح اعتبارها وكالة أو توكيلا أو إجارة أو أقراضا .
فليتأمل .
/ وأيا ما كان الأمر ، فإننا نخلص إلى تقرير القول بأن مفهوم المضاربة قديما وحديثا لم يكن موضع اختلاف أو نزاع ، وما يعثر عليه المرء من خلافات ووجهات نظر متعددة حول بعض قضايا ومسائل المضاربة ، لا تخلو من أن تكون ناشئة من اجتهادات السابقين واللاحقين المتأثرة بالظروف الاقتصادية والاجتماعية التي كانوا يعيشون فيها ، فضلا عن أن معظم مسائل المضاربة وقضاياها لم تخل هي الأخرى من التأثر بالواقع الاقتصادي والأخلاقي والاجتماعي وسنحاول أن نلم بطرف من ذلك عند حديثنا عن مسألة الضمان وكيفية توزيع الأرباح وسواها .
وبهذا نتبين من المراد بمصطلح المضاربة بشكل عام بغض النظر عن كونها مضاربة مطلقة أو مقيدة ، وعامة أو خاصة .
.
.
وإذ الأمر كذلك ، فهلم بنا إلى تحديد المراد بما يسمى بالمضاربة المشتركة .
/ ثانيا في مفهوم مصطلح المضاربة المشتركة في كتابات الباحثين المعاصرين : أولا نود أن نقرر بأنه ليس من الوارد أن يعثر المرء على تعريف لمصطلح المضاربة المشتركة في المدونات الفقهية القديمة ، بل إنه من الأمر المؤكد أن الفقهاء الأقدمين رحمهم الله لم يعنوا حسب علمي المتواضع بإيراد أي تعريف خاص لهذا المصطلح ، بل إن لفظ المشتركة لا يجد له المرء وجودا ولا حضورا في تلك المدونات التي تحدثت عن حقيقة المضاربة وأقسامها ، مما يعني تعذر الوقوف على أدنى تعريف فقهي منضبط لهذا المصطلح .
وبناء على هذا ، فإننا نفزع إلى تقرير القول بأن إضافة لفظة مشتركة إلى مصطلح المضاربة أمر مستحدث ، وكذلك الحال في إضافة بعض الباحثين لفظة الجماعية .
إلى مصطلح المضاربة ، وقد أكد هذا الأمر الدكتور سامي حمود الذي نحسبه أول من اختراع هذا المصطلح في الدراسات الاقتصادية الإسلامية الحديثة ، وهذا نص ما قاله مقررا كون مصطلح المضاربة المشتركة مصطلحا حديثا : .
.
.
فإذا كان المضارب الذي بحث أمره الفقه الإسلامي هو مضارب خاص ، يعمل لمالك المال ويخضع لشروطه ، فإن المسألة تحتاج في العصر الحاضر إلى إيجاد شكل آخر من المضاربة ، حيث يكون المضارب مشتركا يأخذ الأموال من الكافة كالأجير المشترك ويعمل فيها بشروط تخضع للتنظيم الذي يضعه هذا المضارب المشترك حتى يمكن تسيير دقة الاستثمار براحة وأمان ، وهذا هو ما سنبحثه في الفصل التالي ، في المضاربة المشتركة باعتبارها تنظيما جديدا يلائم الاستثمار الجماعي المتعدد والمستمر في حركته ودوران المال فيه .
ويعتبر الدكتور الأمين من أولئك الباحثين الذين رددوا هذه اللفظة في كتابه ، وأكثر من استخدامها تعبيرا عن المضاربة المشتركة ، ولا وجود حقيقيا لهذه اللفظة في المدونات الفقهية المتوافرة لدينا .
.
.
الشأن في ذلك كالشأن في لفظة المشتركة .
انظر : تطوير الأعمال المصرفية بما يتفق والشريعة الإسلامية ، مرجع سابق ، ص .
/ على أنه من الحري بالتقرير بأن عدم ورود مصطلح المضاربة المشتركة في المدونات الفقهية القديمة ، لا يعني بأي حال من الأحوال أن الفقهاء الأقدمين لم يكونوا يعرفون أو يعترفون بوجود هذا الشكل الجديد للمضاربة ، ذلك لأن من المعروف لدى المطلعين على التراث الفقهي في المعاملات أن عقد المضاربة من العقود القلائل التي نالت حظا وفيرا من الدراسة والتحقيق الفقهيين الشاملين بصورة موسعة ومكررة ، ومن الصعب جدا أن تكون ثمة جزئيات أو قضايا أساسية لم يعنوا بتناولها وفصل القول فيها وفق اجتهاداتهم وآرائهم ، بل إن النظر الحصيف فيما يذكر من فوارق بين هذا الشكل الجديد والشكل القديم للمضاربة يهدي المرء إلى القول بأن المدونات الفقهية أوسعت تلك الفوارق جانب التفصيل والتحقيق أثناء حديثها المفصل عن تصرفات العامل المضارب في مال المضاربة وخلطه بين مال المضاربة وماله ومال غيره ، كما أنها تناولت قضايا ومسائل هذا الشكل الجديد بحديث مؤسس ومؤصل عند الحديث عن حكم دفع المضارب مال المضاربة إلى آخر مضاربة .
.
.
إلخ غير أن الفقهاء القدامى لم يطلقوا على هذا الشكل الجديد مصطلح المضاربة المشتركة كما فعل المعاصرون .
أورد الإمام ابن قدامة وغيره مسألة خلط العامل مال المضاربة بماله ، وبين أحكام ذلك الخلط إن كان بإذن رب المال ، وإذا لم يكن بإذنه فقال ما نصه : فصل وليس له أن يخلط مال المضاربة بماله ، فإن فعل ولم يتميز ، ضمنه لأنه أمانة .
فهي كالوديعة فإن قال له يقصد إن قال رب المال للعامل : اعمل برأيك ، جاز له ذلك أي الخلط .
.
.
المغني مرجع سابق : / فالشاهد في هذا أن تلقي العامل الأموال من جهات متعددة ومن أفراد متعددين في فترة واحدة أو في فترات متلاحقة ، ليس بأمر جديد ولا قضية حديثة كما يتوهم البعض ، بل تعتبر من المسائل المرتبطة بالمضاربة قديما وحديثا ، ولذلك ، فلا حاجة في حقيقة الأمر لتهويل هذا الأمر واعتباره شأنا جديدا في مسألة المضاربة .
تناول الإمام الكاساني هذا الموضوع عند حديثه عن أنواع التصرفات التي يجوز للمضارب فعلها في مال المضاربة إذا قال له رب المال : اعمل برأيك .
.
.
وبين أن المضاربة والشركة والخلط وسواه ، تعتبر من التصرفات التي يجوز له فعله .
.
وعليه ، فإن تصرف المؤسسات المالية الإسلامية في مال المضاربة بعد تسلمها إياه لا يخلو أن يكون مضاربة أو شركة أو بيعا وشراء ، ولمزيد من التفصيل حول هذا ، يراجع : بدائع الصنائع مرجع سابق : / .
.
/ وعلى العموم ، لئن تعذر العثور على تعريف فقهي قديم لمصطلح المضاربة المشتركة ، فإنه لمن الأمر الغريب جدا أن يكون ثمة عزوف مقصود وغير مقصود لدى الباحثين المعاصرين عن صياغة تعريف علمي واضح لهذا المصطلح ، الجديد ، فعلى الرغم من ترديد أكثرهم لهذا المصطلح في كتاباتهم وأحاديثهم ، بيد أن معظمهم إن لم يكن كلهم ممن أطلعنا على كتاباتهم لم يعنوا بذكر أدنى تعريف علمي له بتاتا ، بل إن الدكتور سامي الذي يعتبر بحق المخترع الأول لهذا المصطلح لم يعن هو الآخر في كتابه بذكر أي تعريف منضبط واضح لهذا المصطلح ، وبدلا من ذلك لاذ بذكر بعض الفروق الأساسية بين المضاربة المشتركة والمضاربة الخاصة ، وقد كان حريا به وبغيره من المعاصرين أن يستهلوا أحاديثهم عن هذا المصطلح الجديد بذكر تعريف واضح ومحكم لحقيقته وماهيته .
ومهما يكن من شيء فإنه من الممكن استخلاص تصور عام عن حقيقة هذا المصطلح عند الدكتور سامي بوصفه المخترع الأول لهذا المصطلح في الدراسات الاقتصادية الإسلامية المعاصرة ، وذلك من خلال ما نقلناه عنه سابقا ، حيث إنه حدد الوظيفة الأساسية التي يقوم بها المضارب المشترك وهي أنه بصفته شخصية اعتبارية .
.
.
يأخذ الأموال من الكافة كالأجير المشترك ويعمل فيها بشروط تخضع للتنظيم الذي يضعه هذا المضارب المشترك حتى يمكن تسيير دقة الاستثمار براحة وأمان .
.
ويعني هذا أن هذا المضارب يتلقى الأموال من الكافة = عدد من الأشخاص = المودعين ويعمل فيها وفق شروط يضعها هو ليس رب المال ، ويغلب على تلك الشروط كونها شروطا خاضعة للتنظيم الذي يمكن من خلاله تسيير دقة الاستثمار وتحقيق أرباح معتبرة للأموال التي يأخذها من الكافة .
وتضم هذه المضاربة المشتركة .
.
.
ثلاث علاقات مترابطة تمثل مالكي المال والعاملين فيه والجهة الوسيطة بين الفريقين ، كما تنفرد كنظام جماعي بعدد من المزايا التي يبدو من المتعذر تحققها في نطاق المضاربة الخاصة وما يداخلها من قيود .
وأما العلاقة التي توجد بين هؤلاء الفرقاء الثلاثة فتختلف بين كل فريق والفريق الآخر ، تبعا لاختلاف شكل التعاقد بين الطرفين ، ويعتبر المضارب المشترك الشخصية الجديدة في هذا النظام ، وله أهمية خاصة لصفته المزدوجة ، حيث إنه يبدو مضاربا بالنسبة للمستثمرين وهم أصحاب الأموال من ناحية ، كما أنه يبدو كمالك المال بالنسبة للمضاربين من ناحية ثانية .
.
وفضلا عن هذا ، فإن هذا المضارب المشترك يتميز عن نظيره في المضاربة الخاصة في مسألتين هامتين ، هما : الشروط ، والضمان ، مسألة الشروط : لا مناص من إعطائه حق تحديد الشروط التي تتلاءم مع طبيعة الاستثمار الجماعي المشترك .
وهذا يعني أن المضارب المشترك يتمتع بالاستقلال التام فيما يتعلق بالشروط التي كان يمكن للمستثمر بصفته مالك المال أن يفرضها على المضارب الخاص .
وبالنسبة لمسألة الضمان ، فإنه يضمن لما يسلم إليه من أموال لغايات الاستثمار ؛ من المسائل الهامة على الصعيد العملي ، وذلك باعتبار أن هذه المسألة تشكل في حقيقتها عنصرا هاما في إنجاح عمل المضارب المشترك كوسيط مؤتمن في مجال الاستثمار المالي .
انظر ما أورده الدكتور حسن عبد الله الأمين من حديث عن المضاربة الجماعية ، ولكنه كغيره تجاوز تحديد المراد بهذا المصطلح ، وكذلك فعل الدكتور الصاوي أثناء مناقشته ما ورد من آراء حول هذه المسألة .
.
.
انظر : المضاربة الشرعية وتطبيقاتها المعاصرة للدكتور الأمين ، ومشكلة الاستثمار في البنوك الإسلامية وكيف عالجها الإسلام ، للدكتور الصاوي .
انظر : تطوير الأعمال المصرفية ، مرجع سابق ، ص باختصار .
انظر : تطوير الأعمال المصرفية ، مرجع سابق .
ص باختصار .
انظر : تطوير الأعمال المصرفية بما يتفق والشريعة الإسلامية مرجع سابق ، ص بتصرف واختصار .
/ انطلاقا من هذه الفروق والمزايا للمضاربة المشتركة وفق تصور الدكتور سامي ، يمكن القول بأن المضاربة المشتركة عبارة عن عقد ثلاثي يتم على مرحلتين بين ثلاثة فرقاء وهم : مالكو الأموال = الجهة الأولى = رب المال والعاملون فيها = الجهة الثانية = المضارب والجهة الوسيطة الجهة الثالثة = المضارب المشترك بينهما ، وتتمثل المرحلة الأولى في تعاقد ثنائي بين الجهة الوسيطة ومالكي الأموال ، وأما المرحلة الثانية ، فتتحق بين الجهة الوسيطة والعاملين ، وبموجب هذين العقدين يكون للجهة الوسيطة = المضارب المشترك دون غيرها الحق في تحديد الشروط التي تراها مناسبة لحفظ المال من الضياع ولاستثماره ، كما أنه يجب عليها مقابل ذلك ، ضمان أموال المضاربة مطلقا ، سواء أكان منها تعد وتقصير ، أم لم يكن منها تعد أو تقصير ، كما أن لها نصيبا من الربح نظير ضمانها أموال المضاربة ، وإنما سمي هذا الشكل الجديد للمضاربة بالمضاربة المشتركة عند القائلين بها ؛ ذلك لأن المضارب يعتبر عاملا مشتركا لأكثر من رب مال في آن واحد ، ولا يختص بعمله مؤجر واحد .
وأما الأحكام والمسائل الجديدة الخاصة بهذا المضارب المشترك في تصور الدكتور سامي ، فإنها تكاد تنحصر في كونه ضامنا للأموال التي تدفع إليه في كل الأحوال ، وفي كونه صاحب الحق في وضع الشروط التي تتلاءم مع نظام الاستثمار الجماعي المعاصر ، ويعني هذا أنه إذا كان يد المضارب في المضاربة يد أمان لا يد ضمان ، كما تواتر ذلك عند أهل العلم بالفقه ، فإن يد المضارب المشترك يد ضمان ، وليست يد أمان ، بل لئن كان الغالب في المضاربة في الأصل أن يتكفل رب المال بوضع الشروط التي يراها للعامل = المضارب فإن الأمر في المضاربة المشتركة مختلف تماما ، ذلك لأن المضارب المشترك هو المسؤول الأول والأخير عن وضع الشروط المناسبة والملائمة لاستثمار أموال المضاربة ، ولا يحق لرب المال أن يضع له أي شرط من شأنه الحيلولة دون ممارسة ما يرنو إليه من منهجية في استثمار الأموال التي يتلقاها من الكافة .
/ وبناء على هذا ، فإن واقع المضاربة المشتركة في المؤسسات المالية الإسلامية المعاصرة اليوم هو أنها بصفتها مضاربة مشتركة تبرم عقدا بينها وبين عدد من المودعين = رب المال ، فتتلقى بموجبه أموالا من المودعين على أساس المضاربة ، ثم تبرم عقدا ثانيا منفصلا بينها وبين عدد من المستثمرين يعتبرهم المعاصرون = العاملين الفعليين فتدفع بموجبه الأموال التي تلقاها من المودعين لهؤلاء المستثمرين ليقوموا باستثمارها في مختلف الأنشطة التجارية المتاحة التي يرتجي منها تحصيل أرباح لها وللمودعين وللمستثمرين .
وبطبيعة الحال ، تضمن تلك المؤسسات المالية جميع الأموال التي تودع عندها في حالة تلفها أو خسارتها بتعد وتقصير أو بغيرهما ، كما أنها تتولى بنفسها وضع الشروط والضوابط التي تتلاءم مع الاستثمار الجماعي الحديث .
وبهذا ، نصل إلى نهاية توضيحنا عن حقيقة المضاربة المشتركة وقبلها المضاربة في الفقه الإسلامي ، وفي ضوئه يمكننا الانتقال إلى تحرير القول في أطراف هذه المضاربة المشتركة وتكييف العلاقات بينها وأثر ذلك التكييف على مكانة كل طرف ، فهلم بنا إلى المبحث التالي : / المبحث الثاني في أثر تكييف العلاقة بين أشخاص المضاربة المشتركة إن ثمة باحثين معاصرين يذهبون إلى القول بأن العلاقة بين أشخاص المضاربة الموسومة بالمضاربة المشتركة ثلاثية ويعتبر المرحوم الأستاذ الصدر من أوائل الكتاب المعاصرين الذين اهتدوا إلى هذا القول ، وهذا نص ما قاله بهذا الصدد : .
.
.
ولكي نقيم العلاقات في البنك اللاربوي على أساس المضاربة بالنسبة إلى الودائع الثابتة يجب أن نتصور الأعضاء المشتركين في هذه المضاربة ونوعية الشروط والالتزامات والحقوق لكل واحد منهم .
إن الأعضاء المشتركين في المضاربة ثلاثة : المودع بوصفه صاحب المال ، ونطلق عليه اسم المضارب .
المستثمر بوصفة عاملا ونطلق عليه اسم العامل أو المضارب .
البنك بوصفه وسيطا بين الطرفين ، ووكيلا عن صاحب المال في الاتفاق مع العامل .
بالنظر فيما ذكره المرحوم من تكييف للعلاقة بين أشخاص المضاربة ، نجد أن تجاوز تسمية هذه المضاربة بالمضاربة المشتركة ، كما أنه أثبت للبنك = المضارب المشترك دورين في هذه العملية ، أولهما: الوساطة بين أرباب الأموال والعاملين فيها ، وأما الدور الثاني فيتمثل في تصرفه في أموال المضاربة وكيلا عن أصحابها ، وفضلا عن هذا فإن البنك يتبرع بضمان أموال المضاربة دون اشتراط من أربابها ومن العاملين فيها .

 درب التبانة أو الطريق اللبني هي مجرة حلزونية الشكل.
وهي اسم المجرة التي تنتمي إليها الشمس، والأرض، وبقية المجموعة الشمسية.
تشتمل مجرة درب التبانة على مئات البلايين من النجوم، وتنتشر سحابات هائلة من ذرات التراب والغازات في شتى أطراف المجرة.
تحوي ما بين إلى مليار نجم؛ ففي الليالي المظلمة الصافية، يظهر درب التبانة على شكل حزمة لبنية عريضة من ضوء النجوم تمتد عبر السماء.
وتنشأ الفجوات المظلمة في الحزمة نتيجة لتكون سحب الغبار والغازات التي تحجب الضوء المنبعث من النجوم التي وراءها.
ومن ضمنهم الشمس.
شكلها قرصي ويبلغ قطرها حوالي .
.
سنة ضوئية وسمكها حوالي سنة ضوئية، فهي قرص رقيق جدا.
ونحن نعيش قريبا من حافة تلك المجرة حيث تدور مجموعتنا الشمسية حول مركز المجرة.
تبعد المجموعة الشمسية عن مركز المجرة نحو ألف سنة ضوئية.
وإذا نظر الشخص إلى السماء في الليل فقد يرى جزءا من مجرتنا كحزمة من النجوم، ويرى سكان نصف الكرة الأرضية الشمالي درب التبانة في الصيف والخريف والشتاء.
والمنظر في أواخر الصيف أو في مطلع الخريف يأخذ المدى الألمع والأغنى لهذا النهر السماوي: ففي ذلك الوقت من السنة، يمتد درب التبانة من برجي ذات الكرسي كوكبة والملتهب كوكبة في الشمال، عبر النصف الشرقي للسماء وعبر مجموعة نجوم تعرف كمثلث الصيف، ثم يغطس نحو الأفق خلال برجي القوس والعقرب.
وتحجب الغيوم الفضائية بين برجي مثلث الصيف والقوس، رقعة مركزية واسعة من درب التبانة، مما يجعله يبدو منقسما إلى جدولين.
وقرب برجي القوس والعقرب، يكون درب التبانة كثيفا ولامعا جدا، لأن هذا الاتجاه يدل نحو مركز المجرة.
ودرب التبانة أكثر تألقا في بعض أقسامها مما هي عليه في أقسام أخرى.
فالقسم الذي يحيط بكوكبة الدجاجة شديد اللمعان، ولكن القسم الأكثر اتساعا ولمعانا يقع أبعد إلى الجنوب في كوكبة رامي القوس، ورؤيتها ممكنة في الفضاء الشمالي على انخفاض كبير في الأمسيات الصيفية، لكن مشاهدتها أكثر سهولة في البلدان الواقعة جنوب خط الاستواء.
جاءت تسمية مجرة درب التبانة بأن العرب شبهت ما يسقط من التبن الذي كانت تحمله مواشيهم كان يظهر أثره على الأرض كأذرع ملتوية تشبه أذرع المجرة.
لأن جزء منها يرى في الليالي الصافية كطريق أبيض من التبن يتمثل للرائي بسبب النور الأبيض الخافت الممتد في السماء نتيجة الملايين من النجوم السماوية المضيئة والتي تبدو رغم أبعادها الشاسعة كأنها متراصة متجاورة، كما ترى كامل المجرة من مجرة أخرى على شكل شريط أبيض باهت في السماء.
أم تسمية في اللغات الأخرى، هي ترجمة للتعبير الأغريقي الذي يعني الدائرة اللبنية .
والقصة وراء هذا الاسم هي أن الرضيع هيراكليس هرقل في النسخة الرومانية حاول الرضاعة من ثدي هيرا.
وفيما تعرفه الأمهات الحاضنات في كل مكان، وكإشارة إلى رد فعل خذلان قوي، انتثر بعض الحليب إلى خارج فم هيراكليس.
وعندما أخفق في أن ينهل من هذا الجدول القدسي، حرم هيراكليس من فرصته في الخلود.
لكن أحدا لم يعرف هذه الخصلة من النجوم ومواصفاتها قبل أن يصنع جاليليو مرقبه الأول.
عند ذاك تمكن جاليليو أن يكتشف إنها تتألف من الملايين من النجوم المنفصلة.
يقدر علماء الفلك أن مجرة درب التبانة تكونت قبل مدة زمنية تقدر ب مليار سنة، فيما يعد علماء الفلك المجرة بأنها صغيرة العمر نسبيا بالنسبة لمجرات كونية أخرى.
و تم تحديد عمر المجرة باستخدام تقانة علم التسلسل الزمني الكوني  في عام ، تم تقدير عمر نجم يدعى ويقع خارج المجرة ويبعد عنا نحو .
مليار سنة، أي ما يقارب عمر الكون يقدر عمر الكون بنحو .
مليار سنة .
وهو يمثل أقدم جرم سماوي آنذاك فقد وضع حدودا دنيا لعمر مجرة درب التبانة.
تم التحقق من هذا التقدير بواسطة مطياف للتلسكوب العظيم.
يمكن تقدير عمر النجوم الواقعة في القرص المجري الرقيق بطريقة مشابهة ل .
كانت نتائج القياسات بحدود .
.
مليار سنة مضت، وهذا يقترح بأن فجوة عمرها حوالى مليار كانت هناك بين فترة تكون الهالة وبين القرص الرقيق.
تعتبر مجرة درب التبانة واحدة من ضمن المجرات الحلزونية الكبيرة، وهي في شكل القرص وتدور حول نفسها دورة كل نحو مليون سنة.
ونظرا لدوران المجرة ودوران النجوم فيها حيث تدور النجوم القريبة من مركز المجرة أسرع من النجوم التي على الحافة بالإضافة إلى اختلاف شدة الجاذبية من مكان إلى مكان داخل المجرة بفعل تزايد كثافة النجوم في بعض الجهات، فتعمل تلك المؤثرات على تكون أذرع حلزونية للمجرة.
وتقع المجموعة الشمسية على أحد تلك الأذرع ويسمى ذراع الجبار وهو يقع بالنسبة لمركز المجرة على بعد نحو ثلثي نصف قطر المجرة.
كما تشتمل المجرة على عدة أذرعة أخرى حلزونية تبدأ عند المركز متفرعة إلى الخارج، منها ذراع حامل رأس الغول وهو الذراع الذي يجاورنا مباشرة نحو حافة المجرة، وذراع رامي القوس وهو قريب منا من جهة مركز المجرة، كما تحوي المجرة عدة أذرع أخرى تشغل قرص المجرة.
وتسمى الأذرعة بتلك التسميات حيث يتميز كل ذراع بكوكبة شديدة السطوع فيه.
فيتميز ذراع حامل رأس الغول بكوكبة حامل رأس الغول وذراع رامي القوس يتميز بوجود كوكبة الرامي كوكبة ، وكذلك ذراع الجبار فهو يحوي كوكبة الجبار كوكبة الذي يحوي أحد السدم الشهيرة وهو سديم الجبار.
وتقسم بنية المجرة إلى ثلاثة أقسام رئيسية:  يصعب دراسة بنية المجرة بسبب وجودنا داخلها ووجود غبار فيها يحجب عنا شيئا من الضوء.
خلاف إمكانية دراسة اشكال وفيزياء المجرات الأخرى التي تبعد عنا فنحن نراها من الخارج.
وقد ساعدنا كثيرا دراسة الأشعة القادمة من مجرتنا في نطاق الأشعة تحت الحمراء بالأقمار الصناعية ، وكذلك ببناء مراصدا على الأرض ترصد الموجات الراديوية القادمة منها .
ومع ذلك لا تزال طلاسم تحيط بالبنية التفصيلية للمجرة ، وتحتاج إلى المزيد من الرصد وتجميع البيانات وتفسيرها.
اعتبر في الماضي بأن مجرتنا لها أربعة أو خمسة أذرع تزداد فيها كثافة النجوم والغبار، ونحن نعلم الآن بأن لها حوصلة ضلعية وليست كروية..وتتكون من إلى مليار من النجوم وكميات هائلة من الغبار الكوني تكفي لتكوين نحو مليون إلى مليار نجم جديد.
وتقدر كمية المادة في المجرة نحو كيلوجرام.
ويبلغ قطر قرصها نحو .
سنة ضوئية أو كيلو فرسخ فلكي .
ويبلغ سمك القرص .
سنة ضوئية ويبلغ حجم الحوصلة المركزية نحو .
سنة ضوئية.
بالمقارنة بمجرة المرأة المسلسلة فالآخرى ذات قطر .
سنة ضوئية، كما يوجد في مجموعتنا المحلية العضو الثالث من ناحية الكبر وهي مجرة المثلث ويسمى مسييه طبقا لفهرس مسييه، ويبلغ قطر مجرة المثلث نحو .
سنة ضوئية.
وربما كان سمك مجرتنا أكثر ثلاثة مرات عن الرقم المعطى أعلاه بحسب العالم الأسترالي بريان جينزلر ومجموعته الذين قاموا بنشر بحث في هذا الموضوع حديثا عام .
تبين حركة الغاز بالقرب من المركز وتوزيع النجوم أن مركز المجرة ليس كري الشكل وإنما ضلعي مستقيم.
ويصنع هذا الضلع الوسطي زاوية قدرها درجة مع الخط الواصل من شمسنا إلى مركز المجرة.
وتعتبر الفلكيون الآن أن امجرة بذلك من التصنيف طبقا لتصنيف هابل.
وقد بين الرصد بواسطة مقراب سبيتزر الفضائي الذي يقيس الضوء في نطاق الأشعة تحت الحمراء أن امتداد الضلع يصل إلى نحو .
سنة ضوئية.
على أساس معرفتنا بسرعة دوران الشمس وتقدر ب كم في الثانية وبالتالي المجموعة الشمسية حول الضلع المركزي للمجرة وبعد الشمس عن المركز يمكن بتطبيق قوانين كبلر حساب كمية المادة في الجزء الداخلي من المجرة.
وتقدر كمية المادة الكلية في مجرتنا بين مليار كتلة شمسية.
وتقدر كتلة مجرة المرأة المسلسلة نحو .
مليار كتلة شمسية.
تحيط هالة كروية الشكل بقرص المجرة ويبلغ قطرها .
سنة ضوئية ويشغلها نوع من الغاز .
ويوجد فيه بجانب تجمع نجمي نجوم قديمة معمرة منها تصنيف متغير الشليقان ، وغاز قليل الكثافة جدا.
بخلاف ذلك فيوجد أيضا نجوم زرقاء ، وهي نجوم نشأت حديثا نسبيا كبيرة الكتلة شديدة الطاقة.
وبالإضافة إلى كل ذلك تقدر مادة مظلمة تكفي لتكوين نحو مليار كتلة شمسية، إلا أن العلماء لا يزالون لا يعرفون ما هي المادة المظلمة .
فهم يتتبعون آثارها ولم يتمكنوا من رؤيتها أو قياسها بأجهزة قياس .
وعلى عكس القرص المجري المحتشد بالنجوم ، وهو قرص رقيق ، فتعتبر الهالة خالية من الغبار ويحتوي فقط على تجمعات نجمية قليلة من نجوم معمرة قديمة من التصنيف النجمي قليلة المعدنية، وتتخذ كل مجموعة مدارا مائلا بالنسبة إلى مستوي القرص وتدور في أفلاك حول مركز المجرة.
تعتبر معظم النجوم مجمعة في قرص المجرة توزيعها يكاد يكون منتظما.
وهو يحتوي بصفة أساسية على نجوم من التصنيف التي تحتوي على نسبة كبيرة من المعادن يقصد بالمعادن هنا عناصر أثقل من الهيدروجين والهيليوم .
وجزء من الفرص تشكله أذرعة حلزونية توجد المجموعة الشمسية في إحداها.
وتتكون الأذرعة من سحابات كبيرة من تجمعات الهيدروجين ومناطق هيدروجين تنشأ فيها نجوم جديدة.
ولذلك يوجد في الأذرعة أيضا نجوم ناشئة.
وخلال عمر النجم يتحرك النجم من مكان مولده ويتوزع في القرص.
ولكن النجوم العملاقة ذات الكتل الهائلة أكثر كتلة من الشمس إلى مرة فلا يتسع لها الوقت للحركة في القرص فهي تنتهي في الذراع التي نشأت فيه.
من تلك النجوم العظيمة الكتلة نجد التصنيفات و والعمالقة الحمر ونجوم نباضة وكل منهم يبلغ عمره أقل من سنة.
وتشكل تلك النجوم نحو من مجموع نجوم المجرة.
ومعظم النجوم في مجرتنا هي نجوم قديمة معمرة تبلغ كتلة كل منها كتلة الشمس أو أصغر قليلا.
والمساحة بين الأذرع ليست خالية تماما ولكنها أقل ضياء.
وقد ساعد رصد توزيع مناطق هيدروجين وهو الهيدروجين المتعادل كهربائيأعلى معرفة شكل الأذرع.
ويسمى كل ذراع باسم كوكبة النجوم التي توجد في اتجاهه.
وتبين الصورة شكل نام المجرة، ولا يمكن رؤية الضوء مباشرة الصادر من مركزها وكذلك يصعب رؤية المناطق خلفه.
والشمس الدائرة الصفراء فهي تقع بين ذراع رامي القوس وذراع الجبار في كوكبة الجبار.
ربما كان هذا الذراع غير مكتملا قارن الخط البني في الشكل .
وتتحرك الشمس بسرعة قدرها كيلومتر في الثانية في مدارها حول المركز في اتجاه كوكبة حامل رأس الغول.
أما الذراع الأصغر الداخلي فهو ذراع القاعدة أو ذراع قاعدة السفينة .
والذراع الخارجي فهو ذراع الدجاجة وهو لا يظهر في الشكل، وربما يعتبر امتدادا لذراع قنطورس.
قامت مجموعة من العلماء من جامعة وسكونسين بنشر بحث في يونيو عن تقييمهم لأرصاد قاموا بها في نطاق الأشعة تحت الحمراء بواسطة مقراب سبيتزر الفضائي وهي تبين أن مجرتنا لها ذراعين اثنين فقط، تشكل فيها ذراعي الرامي والقاعدة مجرد ذراعين ثانويين خفيفين.
ماهي المؤثرات الفيزيائية التي تؤدي إلى بناء الأذرعة في مجرة، فهي مسألة لم تحلل تماما بكل وضوح.
ولكن من المعروف أن النجوم في الأذرعة ليست ثابتة بل تتحرك في تجمعات حول مركز المجرة.
ويحول بعض العلماء تفسير تكوين الأذرعة بنظرية موجات كثافة تؤدي إلى زيادة كثافة النجوم في الأذرعة وبالتالي نشأة نجوم جديدة.
وبأن التغيرات التي تحدثها الأذرعة من الممكن أن تؤدي إلى حدوث ما يسمي رنين لندبلاد باسم العالم لندبلاد.
تحوي مستوي القرص ذو سمك إلى سنة ضوئية نجوما شديدة الضياء التي لا تبعد عن نحو سنة ضوئية في القرص وكذلك نجوم الأذرعة المجرية وهي من التصنيفات و ، وبعض النجوم العملاقة من التصنيفات و و و .
كذلك توجد في القرص أقزام ذات التصنيف النجمي و و وأقزام بيضاء.
وتماثل معدنية تلك النجوم معدنية الشمس.
وربما تصل معدنيتها أحيانا ضعف ما لدى الشمس من نسبة معدنية، وتبلغ أعمارها نحو مليار سنة.
ثم توجد مجموعة النجوم ذات اعمار متوسطة، أي تبلغ أعمارها نحو مليار سنة، ومن ضمنها شمسنا وبعض النجوم القزمة ذات أطياف من تصنيف و و وبعض العمالقة الحمر.
وتبلغ نسبة معدنية تلك النجوم أقل من معدنية الشمس بنحو .
كما تزداد مدارات النجوم في شكل القطع الناقص ولكنها لا تبعد عن مستوي القرص أكثر من سنة ضوئية.
عند السمك سنة ضوئية فوق وتحت مستوي المجرة يوجد ما يسمى القرص السميك يوجد به أقزام من الأنواع و الحمر ووأقزام بيضاء وبعض من النجوم العملاقة، وكذلك متغيرات ذات دورات تغيير طويلة.
يصل عمرها إلى نحو مليار وهي تكون فقيرة في معدنيتها نحو ربع نسبة معدنية الشمس .
وتشبه تلك المجموعة نجوم الحوصلة.
مستوي قرص المجرة ليس مستويا تماما وإنما معوج بعض الشيء من جهة مجرة ماجلان الكبرى وسحابة ماجلان الصغرى وهما مجرتان صغيرتان تتبعان مجرتنا وتؤثر على مجرتنا كما تؤثر المجرة عليهما بقوة، وتبعد مجرتي ماجلان الكبرى والصغرى عنا نحو .
سنة ضوئية بالمقارنة تبعد المرأة المسلسلة مجرة عنا نحو و مليون سنة ضوئية وتتبعنا في مجموعة المجرات المحلية.
مقال رئيسي: مركز المجرة  يرى مركز المجرة في كوكبة رامي القوس كوكبة وهو يختفي خلف سحب كثيفة قاتمة تحجب رؤياه مباشرة في نطاق الضوء المرئي.
بدأ العلماء خلال السنوات الخمسينية من القرن الماضي رصد مركز المجرة بواسطة تلسكوبات الأشعة الراديوية وتلسكوبات الأشعة تحت الحمراء ومسبارات الأشعة السينية فأتاحت لنا اكتساب صورة عن مركز المجرة والمنطقة القريبة منها.
وجد علماء الفلك في المركز مصدرا قويا يشع موجات راديوية وأسموه الرامي أ وتأتي التلك الأشعة من منطقة صغيرة في المركز.
وتوجد في تلك المنطقة تجمعات هائلة من النجوم محصورة في منطقة قطرها نحو سنة ضوئية وتدور فيها حول المركز بدورات تبلغ سنة.
علاوة على ذلك وجدوا ثقبا أسودا يحوي نحو كتلة شمسية تدور حوله نجوم.
وأقرب نجم يدور حول هذا الثقب الأسود هو النجم إس ويبعد عن مركز المجرة ساعة ضوئية في دورة تبلغ و سنة.
وقد استطاع العلماء تحديد مساره بكل دقة عبر دورة كاملة، ويستنتجون من حركة النجوم في مركزية أنه لا بد وأن توجد في تلك المنطقة واتساعها نحو مليون كيلومتر كتلة تقدر بنحو و مليون كتلة شمسية نشر البحث عام .
والتفسير المعقول والذي يتمشى مع مشاهدة ذلك التجمع الهائل للمادة لا بد وأن يكون وجود ثقب أسود هائل في مركزالمجرة.
في يوم نوفمبر اكتشف العلم الفلكي دوج فينكبانر من مركز هارفارد سمثسونيان للأبحات الفلكية فقعتين ضخمتين شديدتي الطاقة تنطلقان من وسط المجرة إلى الشمال وإلى الجنوب .
وتم اكتشاف ذلك بواسطة مرصد فيرمي الفضائي لأشعة غاما أيضا.
ويبلغ قطر الفقاعة منهما نحو .
سنة ضوئية وتمتد عبر الفضاء في الجنوب من كوكبة العذراء إلى كوكبة الكركي.
ولا يزال تفسيرها غامضا.
يمكن تصور عظمة كبر مجرتنا بما تحويه من مليار إلى مليار نجم عندما نقيسها بمقياس رسم : .
إذا عادلت قرص قطره كيلومتر وارتفاعه كيلومتر ويشغله في المتوسط مليار جرثومة لكان كل متر مكعب منها به جراثيم، ولكانت الشمس جرثومة بمقاييس نانومتر.
وحتى مدار بلوتو لكان يبلغ و مليمتر، ولكان بلوتو نفسه صغير مثل الأرض لاصبح في حجم ذرة واحدة.
من ذلك يتبين كيف أن كثافة النجوم في المجرة بالغة الصغر والمسافات بينها شاسعة.
توجد عدة مجرات قزمة حولنا في حدود .
سنة ضوئية، من ضمنها مجرة ماجلان الكبرى وسحابة ماجلان الصغرى، وهما تابعتان لمجرتنا.
ثم توجد مجرة قزمة وهي مجرة الكلب الأكبر كوكبة وتبعد عنا مركز مجرتنا نحو .
سنة ضوئية وعن الشمس نحو .
سنة ضوئية.
هذه المجرة القزمة تتأثر ب قوة المد والجزر الناشئة من مجرتنا وتتفكك من بعضها مخلفة ورائها فتيل من النجوم يتداخل في مجرتنا.
ثم نجد مجرة قزمة أخرى وهي مجرة قزمة الرامي تبعد نحو .
سنة ضوئية وتدور حول درب التبانة في دورات حلزونية ، ومجرتنا في سبيل ابتلاعها.
وتعمل مجرتنا على جذب تلك الجيران القريبة نسبيا وهي في سبيل ابتلاعهم وتكتسب بذلك مادة ونجوم.
وأثناء عملية الجذب والابتلاع تتخلف من المجرات القزمة تيارات من النجوم ومادة كونية متأثرة بقوي المد والجزر.
بذلك تتكون تكوينات مثل تيار ماجلان و تيار العذراء وغيرها من السحب السريعة على مقربة من المجرة.
كان العلماء ومنهم أينشتاين يعتقدون حتى عام أن الكون يتكون من مجرتنا، مجرة درب التبانة فقط ؛ والتي تحتوي على نحو إلى مليار من النجوم.
ثم بينت القياسات التي أجراها إدوين هابل خلال الأعوام إلى أن مجرة المرأة المسلسلة هي مجرة مستقلة بنفسها وأنها تبعد عنا بنحو و مليون سنة ضوئية.
ولم تنحصر قياسات هابل على ذلك فقط فقد قام بقياس المئات من المجرات الأخرى التي اكتشفها ، وهي تبعد عنا أبعادا عظيمة جدا تفوق بعد مجرة المرأة المسلسلة عنا.
ونحن نعرف اليوم أن الكون يحوي أكثر من مليار من المجرات منها الكبير والصغير.
كما يبين الرصد الفلكي الحديث أن مجرتنا تنضم إلى تجمع مجرات قريب منا يسمى المجموعة المحلية ، ومنها مجرة المرأة المسلسلة .
ومجرة المرأة المسلسلة أكبر من مجرتنا حيث يبلع قطرها نحو ألف سنة ضوئية بينما يبلغ قطر مجرتنا نحو ألف سنة ضوئية فقط.
وتحوي المجموعة المحلية نحو مجرة هي أقرب المجرات لنا وأكبرهم هي مجرة المرأة المسلسلة ومجرتنا وأما المجرات الأخرى فتعتبر مجرات قزمة.
ويقع مركز المجموعة بين مجرة المرأة المسلسلة أندروميدا التي تبعد عنا نحو .
مليون سنة ضوئية وبيننا .
تشغل المجموعة مكانا في الفضاء يبلغ قطره مليون سنة ضوئية.
أهم أعضاء المجموعة المحلية تشكلها مجرتنا درب التبانة، والمرأة المسلسلة ومجرة المثلث .
وتبلغ كتلة المجموعة المحلية نحو .
.
كتلة شمسية.
كما أن المجموعة المحلية تنتمي إلى مجموعة أكبر وهي مجموعة العذراءالعظمى ، وهي تبعد عنا نحو مليون سنة ضوئية.

وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا محمد ثنا فضيل بن سليمان ثنا فائد مولى عبيد الله حدثني عبيد الله أن جدته سلمى أخبرته أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث إلى أبي رافع شاة وذلك يوم الخندق فيما أعلم فصلاها أبو رافع وجعلها في مكتل قيل: ليس معها خبز ثم انطلق فلقيه النبي صلى الله عليه وسلم راجعا من الخندق فقال: يا أبا رافع ضع الذي معك.
فوضعه ثم قال يا أبا رافع ناولني الذراع فنارلته ثم قال: يا أبا رافع ناولني الذراع.
فناولته ثم قال: يأبا رافع ناولني الذراع.
فقلت: يا رسول الله هل للشاة غير ذراعين؟ فقال: لو سكت لناولتني ما سألتك .
/ قال أبو يعلى الموصلي: و ثنا إبراهيم بن الحجاج ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا سليمان الأعمش عن سالم بن أبي الجعد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاء رجل من بني عامر إلى النبي صلى الله عليه وسلم كان يداوي ويعالج فقال له: يا محمد إنك تقول أشياء فهل لك أن أداويك؟ قال: فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال له: هل لك فى أن أريك آية؟ وعنده نخل وشجر قال: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عذقا منها فأقبل إليه وهو يسجد ويرفع ويسجد ويرفع ويسجد ويرفع حتى انتهى إليه فقام بين يديه ثم قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ارجع إلى مكانك.
فرجع إلى مكانه.
فقال: والله لأكذبك بشيء تقوله بعدها أبدا.
ثم قال: يا عامر بن صعصعة والله لا أكذبه بشيء يقوله بعدها أبدا.
قال: والعذق: النخلة .
/ رواه ابن حبان في صحيحه: أبنا الحسن بن سفيان ثنا إبراهيم بن الحجاج السامي... فذكره.
/ ورواه الحاكم أبو عبد الله الحافظ: من طريق شريك عن سماك عن أبي ظبيان عن ابن عباس قال: جاء أعرابي... فذكره باختصار.
وقال: هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
/ قال أبو يعلى الموصلي: و ثنا أبوهشام الرفاعي ثنا ابن فضيل ثنا أبوحيان التيمي عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عمر قال: كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فأتاه أعرابي فقال: هل لك في خير تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ومن يشهد لك؟ قال: هذه السلمة فدعاها وهي على شاطئ الوادي فجاءته تخد الأرض حتى قامت بين يديه قال: فاستشهدها فشهدت ثلاث مرات ثم رجعت إلى مكانها فقال الأعرابي: آتي قومي فإن بايعوني أتيتك بهم وإلا رجعت إليك فأكون معك .
هذا إسناد صحيح.
/ رواه البزار: ثنا علي بن المنذر ثنا محمد بن فضيل ثنا أبو حيان عن عطاء عن ابن عمر قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فأقبل أعرابي فلما دنا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أين تريد؟ قال: أهلي.
قال: هل لك في خير؟ قال: وما هو؟ قال: تشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله.
قال: هل من شاهد على ما تقول؟ قال: هذه الشجرة.
فدعاها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي بشاطئ الوادي فأقبلت تخد الأرض خدا حتى جاءت بين يديه؟ فاستشهدها ثلاثا فشهدت أنه كما قال ثم رجعت إلى منبتها ورجع الأعرابي إلى قومه فقال: إن يتبعوني آتيك بهم... فذكره.
ورواه الطبراني.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: أبنا الحسن بن سفيان أبنا عبد الله بن عمر الجعفي ثنا ابن فضيل عن أبي حيان عن عطاء عن ابن عمر قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسير... فذكر حديث البزار.
/ قال أبو يعلى الموصلي: وثنا إبراهيم بن الحجاج ثنا حماد عن علي بن زيد عن أبي رافع عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بالحجون وهو كئيب حزين فقال: اللهم أرني اليوم آية لا أبالي من يكذبني بعدها من قومي فنادى شجرة من قبل عقبة أهل المدينة فنادها فجاءت تشق الأرض حتى انتهت إليه فسلمت عليه ثم أمرها فذهبت قال: فقال: ما أبالي من كذبني بعدها من قومي .
/ رواه البزار: ثنا محمد بن مرزوق ثنا داود بن شبيب عن حماد بن سلمة... فذكره.
/ قال: وثنا محمد بن معمر ثنا عفان ثنا حماد عن علي بن زيد عن أبي رافع عن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بالحجون فرد عليه المشركون فقال: اللهم أرني آية اليوم لا أبالي من كذبني بعدها.
فأتي فقيل: ادع شجرة.
فدعا شجرة فأقبلت تخط الأرض حتى انتهت إليه فسلمت عليه ثم أمرها فرجعت قال داود: إلى منبتها.
وقال عفان: إلى موضعها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أبالي من كذبني بعدها .
قال البزار: لا نعلمه يروى عن عمر إلا بهذا الإسناد.
قلت: مدار إسناد هذا الحديث على علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيف وأبو رافع إن كان الصحابي فعلي بن زيد لم يدركه وإن كان الصائغ فلم يدرك عمر بن الخطاب.
قال أبو يعلى وثنا محمد بن يزيد بن رفاعة الرفاعي أبوهشام ثنا إسحاق بن سليمان ثنا معاوية بن يحيى الصدفي عن الزهري أبنا خارجة بن زيد أن أسامة بن زيد بن حارثة حدثه قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته التي حجها فلما هبطنا بطن الروحاء عارضت رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة معها صبي لها فسلمت عليه فوقف لها فقالت: يا رسول الله هذا بني فلان والذي بعثك بالحق ما زال في حبق واحد أو كلمة تشبهها مذ ولدته إلى الساعة فاكتنع إليها رسول الله فبسط يده فجعله بينه وبين الرحل ثم تفل في فيه ثم قال: اخرج عدو الله؟ فإني رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ناولها إياه فقال: خذيه فلن ترين منه شيئا يريبك بعد اليوم إن شاء الله.
قال أسامة: فقضينا حجنا ثم انصرفنا فلما نزلنا بالروحاء فإذا تلك المرأة أم الصبي فجاءت ومعها شاة مصلية فقالت: يا رسول الله أنا أم الصبي الذي أتيتك به.
قالت: والذي بعثك بالحق ما رأيت منه شيئا يريبني إلى هذه الساعة.
قال أسامة: فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أسيم قال الزهري: وهكذا كان يدعو به لخمسة ناولني ذراعها.
فامتلخت الذراع فناولتها إياه فأكلها ثم قال: يا أسيم ناولني ذراعها.
فامتلخت الذراع فناولتها إياه فأكلها ثم قال: يا أسيم ناولني الذراع.
فقلت: يا رسول الله إنك قد قلت: ناولني.
فناولتكها فأكلتها ثم قلت: ناولني.
فناولتكها فأكلتها ثم قلت: ناولني الذراع وإنما للشاة ذراعان فقال : أما أنك لو أهويت إليها ما زلت تجد فيها ذراعا ما قلت لك.
ثم قال: ياأسيم قم فاخرج فانظر هل ترى مكانا يواري رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرجت فمشيت حتى حسرت فما قطعت اليأس وما رأيت شيئا أرى أنه يواري أحدا وقد ملأ الناس ما بين السدين.
قال: فهل رأيت شجرا أو رجما؟ قلت: بلى قد رأيت نخلات صغار إلى جانبهن رجم من حجارة.
فقال: ياأسيم اذهب إلى النخلات فقل لهن: يأمركن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تلتحق بعضكن ببعض حتى تكن سترة لمخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وقل ذلك للرجم.
فأتيت النخلات فقلت لهن الذي أمرني به رسول الله فوالذي بعثه بالحق لكأني أنظر إلى تفاقرهن بعروقهن وترابهن حتى لصق بعضهن ببعض فكن كأنهن نخلة واحدة وقلت ذلك للحجارة فوالذي بعثه بالحق لكأني أنظر إلى تفاقرهن حجرا حجرا حتى علا بعضهن بعضا فكن كأنهن جدار.
فأتيته فأخبرته فقال: خذ الإداوة.
فأخذتها ثم انطلقنا نمشي فلما دنونا منهن سبقته فوضعت الإداوة ثم انصرفت إليه فانطلق فقضى حاجته ثم أقبل وهو يحمل الإداوة فأخذتها منه ثم رجعنا فلما دخل الخباء قال لي: ياأسيم انطلق إلى النخلات فقل لهن: يأمركن رسول الله صلى الله عليه وسلم ترجع كل نخلة منكن إلى مكانها وقل ذلك للحجارة.
فأتيت النخلات فقلت لهن الذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فوالذي بعثه بالحق لكأني أنظر إلى تفاقرهن وترابهن حتى عادت كل نخلة منهن إلى مكانها وقلت ذلك للحجارة فوالذي بعثه بالحق لكأني أنظر إلى تفاقرهن حجرا حجرا حتى عاد كل حجر إلى مكانه فأ تيته فأخبرته صلى الله عليه وسلم .
قال أبو يعلى الموصلي: وثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني ثنا عبد الرحمن بن سليمان بن غسيل عن عاصم بن عمر بن قتادة عن أبيه يعني عن قتادة بن النعمان: أنه أصيبت عينه يوم بدر فسالت حدقته على وجنته.
فأرادو أن يقطعوها فسأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لا.
فدعا به فغمز حدقته براحته فكان لا يدري أي عينيه أصيبت .
قال أبو يعلى الموصلي و ثنا أبو عبد الرحمن الأذرفي ثنا عبد العزيز بن عمران عن عبد الرحمن بن الحارث بن عبيد عن جده قال: أصيبت عين أبي ذر يوم أحد فبزق فيها النبي صلى الله عليه وسلم فكانت أصح عينيه.
باب أدب الحيوانات معه صلى الله عليه وسلم ومعرفته بلغتها فيه الأحاديث المذكورة في الباب قبله.
/ وقال أبو يعلى الموصلي: حدثنا عبد الأعلى ثنا محمد بن عبد الله بن الزبير ثنا يونس عن مجاهد عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان لآل رسول الله صلى الله عليه وسلم وحش فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج لعب واشتد وأقبل وأدبر فإذا أحس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد دخل ربض فلم يترمرم ما دام رسول الله صلى الله عليه وسلم في البيت مخافة أن يؤذيه .
/ قال: وثنا يحيى بن أيوب ثنا شعيب بن حرب ثنا يونس بن أبي إسحاق ثنا مجاهد... فذكره.
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا أبو نعيم ثنا يونس... فذكره.
/ قال: و ثنا أبو قطن قال: ثنا يونس... فذكره.
/ قال: وثنا وكيع عن يونس عن ابن إسحاق عن مجاهد... فذكره.
ورواه مسدد وأحمد بن منيع وقد تقدم بطرقه في آخر كتاب الآداب.
باب في بركة دعائه صلى الله عليه وسلم لمن دعا له / قال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا وكيع عن أبي العميس عن أبي بكر بن عمرو بن عتبة عن ابن حذيفة عن أبيه رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دعا للرجل أصابته وأصابت ولده وولد ولده .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا وكيع ثنا أبو العميس... فذكره.
/ قال: و ثنا أبونعيم ثنا مسعر عن أبي بكر بن عمرو بن عتبة عن ابن لحذيفة قال وقد ذكر مرة عن حذيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان... فذكره.
/ ورواه أحمد بن منيع: ثنا أبو أحمد الزبيري ثنا مسعر عن أبي بكر بن عمرو عن ابن لحذيفة: أن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم لتدرك الرجل وولده وولد ولده فقلت لمسعر: عن حذيفة؟ قال: الله أعلم .
قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا زيد بن الحباب حدثني حسين بن واقد ثنا أبو نهيك قال: سمعت عمرو بن أخطب أبا زيد الأنصاري يقول استقى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجئته بقدح فيه ماء فكانت فيه شعرة فنزعها فقال: اللهم جمله.
فلقد رأيته وهو ابن أربع وتسعين وما في رأسه طاقة بيضاء.
هذا إسناد رواته ثقات.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا يحيى بن أيوب وأبو خيثمة قال واللفظ ليحيى قالا: ثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي ثنا عبد الله بن عبدلله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن أم سليم بنت ملحان رضي الله عنها قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا لي حتى ما أبالي ألا يزيد فقلت: يا رسول الله إن من أهلي من له خاصة عندي فادع له.
فدعا لك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ما أبالي ألا يزيد وكان فيما دعا يومئذ: اللهم وآته مالا وولدا.
قالت: فما أعلم أحدا أصاب من لين العيش أفضل مما أصبت ولقد دفنت بكفي هاتين من ولدي أكثر من مائة لا أقول لكم فيه ولد ولد ولا سقط .
قلت: رواه البخاري ومسلم والترمذي من طريق أنس بن مالك عن أم سليم به دون قوله فما أعلم أحدا... إلى آخره ولم يذكروا بقية الحديث بهذا اللفظ.
وسيأتي في مناقب أنس بن مالك.
قال أبو يعلى الموصلي: وثنا عبيد الله بن معاذ قال: ذكر أبي عن يوسف بن محمد بن المنكدر عن أبيه عن جابر رضي الله عنه قال بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في السوق إذا امرأة قد أخذت بعنان دابته وهو على حمار فقالت: يا رسول الله إن زوجي لا يقربني ففرق بيني وبينه.
قال: ومر زوجها فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: مالك ولها؟ جاءت تشكو منك أجفاء تشكو منك أنك لا تقربها.
قال: يا رسول الله والذي أكرمك إن عهدي بها لهذه الليلة.
فبكت المرأة وقالت: كذب فرق بيني وبينه فإنه من أبغض خلق الله إلي.
فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أخذ برأسه ورأسها فجمع بينهما وقال: اللهم ادن كل واحد منهما من صاحبه.
قال جابر فلبثنا ما شاء الله أن نلبث ثم مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسوق فإذا نحن بامرأة تحمل أدما فلما رأته طرحت الأدم وأقبلت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما خلق الله في شيء أحب إلي منه إلا أنت .
قال عبيد الله: ولأراني سمعته من أبي.
باب في اشتراطه في دعائه شفقة على أمته صلى الله عليه وسلم فيه حديث عائشة رضي الله عنها وقد تقدم في كتاب الدعاء في باب رفع اليدين.
/ قال أبو بكر بن أبي شيبة ثنا أبو أسامة عن مسعر عن عمرو بن قيس عن عمرو بن أبي قرة عن سلمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من ولد آدم أنا فأيما عبد من أمتي لعنته أو سببته سبة في غير كنهه فاجعلها عليه صلاة .
/ وبه: إلى عمرو بن أبي قرة قال: عرض أبي على سلمان أخته أن يزوجه فأبى وتزوج مولاة له يقال لها: بقيرة.
قال: فبلغ أبا قرة أنه كان بين حذيفة وسلمان شيء فأتاه يطلبه فأخبر أنه في مبقلة له فتوجه إليه فلقيه معه زنبيل فيه بقل قد أدخل عصاه في عروة الزنبيل وهو على عاتقه فقال: أبا عبد الله ما كان بينك وبين حذيفة؟ قال: يقول سلمان؟ وكان الإنسان عجولا فانطلقنا حتى دخلنا دار سلمان فدخل سلمان الدار فقال: السلام عليكم.
ثم أذن لأبي قرة فإذا نمط موضوع وعند رأسه لبنات وإذا قرطاط موضوع فقال: اجلس على فراش مولاتك الذي تمهد لنفسها.
قال: ثم أنشأ يحدثه فقال: إن حذيفة كان يحدث بأشياء كان يقولها رسول الله صلى الله عليه وسلم في غضبه لأقوام فأسأل عنها فأقول إن حذيفة أعلم بما يقول وأكره أن يكون ضغائن بين أقوام.
فأتى حذيفة فقيل له: إن سلمان لا يصدقك ولا يكذبك بما تقول.
فجاءني حذيفة فقال لي: يا سلمان يا ابن أم سلمان.
قال: حذيفة يا ابن أم حذيفة لتنتهين أو لأكتبن فيك إلى عمر.
فلما خوفته بعمر تركني وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ولد آدم أنا فأيما عبد من أمتي لعنته لعنة أو سببته سبة في غير كنهه فاجعلها عليه صلاة .
/ قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا حسين بن علي عن زائدة عن عمرو بن قيس... فذكر نحو الطريق الثاني وزاد: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغضب فيقول في الغضب ويرضى فيقول في الرضا أما تنتهي حتى تورث رجالا حب رجال ورجالا بغض رجال وتوقع اختلافا وفرقة وقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب فقال: أيما رجل من أمتي سببته سبة أو لعنته لعنة في غضبي فإنما أنا من ولد آدم أغضب كما يغضبون وإنما بعثني رحمة للعالمين فاجعلها عليه صلاة يوم القيامة.
والله لتنتهين أو لأكتبن فيك إلى عمر / رواه أحمد بن منيع: ثنا معاوية بن عمرو ثنا زائدة ثنا عمرو بن قيعر عن عمرو بن أبي قرة قال: كان حذيفة بالمدائن فتذاكر أشياء قالها رسول الله صلى الله عليه وسلم لأناس من أصحابه في الغضب فينطلق ناس ممن حضر حذيفة إلى سلمان فيخبره بما قال حذيفة فقال سلمان: حذيفة أعلم بما يقول.
فيرجعون إلى حذيفة فيقولون: أنبأ سلمان بما قلت فما صدقك ولا كذبك.
فأتى حذيفة سلمان وهو في مبقلة فقال: يا سلمان ما منعك أن تصدقني بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال سلمان: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغضب فيقول في الغضب لناس... فذكر بقية حديث زائدة.
قلت: رواه أبوداود في سننه من طريق عمرو بن قيس به باختصار.
/ قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا يزيد بن هارون عن محمد بن إسحاق عن عبيد الله بن المغيرة بن المعيقيب عن عمرو بن سليم عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم إني اتخذت عندك عهدا تؤديه إلي يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد فإنما أنا بشر فأي المسلمين آذيته أو شتمته أو قال: ضربته أو سببته فاجعلها له صلاة واجعلها له زكاة وقربة تقربه بها إليك يوم القيامة .
/ رواه أحمد بن منيع: أبنا يزيد أبنا محمد بن إسحاق عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة.
/ وعن عبيد الله بن المغيرة بن معيقيب عن عمرو بن سليم عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا زهير قال ثنا يزيد بن هارون... فذكر مثل حديث ابن منيع.
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا يزيد أبنا محمد بن إسحاق عن عبيد الله بن المغيرة بن معيقيب عن عمرو بن سليم قال أبو عبد الرحمن: وقال غير يزيد بن هارون: عن سليمان بن عمرو بن عبد العتواري وهو أبو الهيثم وكان في حجر أبي سعيد عن أبي سعيد.
/ وعن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
/ وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة البصري ثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن السميط عن أبي السوار عن خاله قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي وناس يتبعونه فتبعته معهم فعطف عليهم بقضيب كان معه أو سواك فتفرقوا عنه وضربني به فما أوجعني ذلك فبت بليلة الله أعلم بها قلت: ما ضربني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من سوء علمه مني فأتاه جبريل عليه السلام فقال: يا محمد إنما أنت راع فلا تكسر قرون رعيتك بشيء.
قال: ما عبت عليهم في شيء إلا أنهم يتبعوني وأنا أكره ذلك وأيما عبد سببته أو لعنته فاجعلها عليه صلاة ورحمة و مغفرة .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا عارم ثنا معتمر بن سليمان عن أبيه ثنا السميط.
باب في رفقه بأمته وشفقته عليهم صلى الله عليه وسلم قال أبو يعلى الموصلي: ثنا محمد بن إسماعيل بن علي الأنصاري ثنا خلف بن تميم المصيصي عن عبد الجبار بن عمر الأيلي عن عبدلله بن عطاء بن إبراهيم عن جدته أم عطاء مولاة الزبير بن العوام قالت: سمعت الزبير رضي الله عنه يقول: لما نزلت وأنذر عشيرتك الأقربين صاح رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي قبيس: يا آل عبد مناف إني نذير فجاءته قريش فحذرهم وأنذرهم.
فقالوا: تزعم أنك نبي يوحى إليك وأن سليمان عليه السلام سخر له الريح والجبال وأن موسى عليه السلام سخر له البحر وأن عيسى عليه السلام كان يحيي الموتى فادع الله أن يسير عنا هذه الجبال ويفجر لنا الأرض أنهارا فنتخذها محارث فنزرع ونأكل وإلا فادع الله أن يحيى لنا موتانا فنكلمهم ويكلمونا وإلا فادع الله أن يصير هذه الصخرة التي تحتك ذهبا فنحت منها وتغنينا عن رحلة الشتاء والصيف فإنك تزعم أنك كهيئتهم.
فبينا نحن حوله إذ نزل عليه الوحي فلما سري عنه قال: والذي نفسي بيده لقد أعطاني ما سألتم ولو شئت لكان ولكنه خيرني بين أن تدخلوا باب الرحمة فيؤمن مؤمنكم وبين أن يكلكم إلى ما اخترتم لأنفسكم فتضلوا عن باب الرحمة فلا يؤمن منكم أحد فاخترت باب الرحمة فيؤمن مؤمنكم وأخبرني أنه إن أعطاكم ذلك ثم كفرتم أنه معذبكم عذابا لا يعذبه أحدا من العالمين فنز لت وما منعنا أن نرسل بالآيات حتى قرأ ثلاث آيات ونزلت ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى.. الآية .
هذا إسناد ضعيف لجهالة بعض رواته وتقدم في سورة الشعراء.
باب في بركته صلى الله عليه وسلم في الماء فيه حديث حبان بن بح وتقدم في الزكاة في باب المسألة وتحريمها وفيه حديث زياد بن الحارث الصدائي وتقدم في الإمارة في باب لا خير في الإمارة.
قال مسدد: ثنا معتمر سمعت أبي يحدث سمعت شيخا عن عائذ بن عمرو: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بماء وفي الماء قلة فتوضأ في جوف الإناء ثم أمر به فنضح على القوم فسعد في أنفسنا من أصابه ذلك الماء قال: وأراه قد أصاب القوم كلهم ثم قام فصلى بهم صلاة الضحى .
هذا مرسل ضعيف لجهالة بعض رواته.
/ وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا أبو أسامة عن زكريا عن أبي إسحاق عن البراء رضي الله عنه قال: نزلنا يوم الحديبية فوجدنا ماءها قد شربه أوائل الناس فجلس النبي صلى الله عليه وسلم على البئر ثم دعا بدلو منها فأخذ منه بفيه ثم مجه فيها ودعا الله فكثر ماؤها حتى تروى الناس منها .
/ رواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا أبو النضر ثنا سليمان يعني: ابن المغيرة عن حميد عن يونس عن البراء قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسير فأتينا على ركي ذمة يعني: قليلة الماء قال: فنزل فيها خمسة أنا سادسهم قال: فأدليت إلينا دلو.
قال: ورسول الله صلى الله عليه وسلم على شفه الركي فجعلنا فيها نصفها أو قريب ثلثيها فلذت بإنائي هل أجد شيئا أجعله في حلقي فما وجدت فرفعت الدلو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فغمس يده فيها قال: فقال ما شاء الله أن يقول.
قال: فأعيدت إلينا الدلو فيها.
قال: فلقد رأيت أحدنا أخرج بثوب خشية الغرق .
/ ورواه أبو يعلى الموصلي ثنا هدبة بن خالد أبو خالد القيسي ثنا سليمان ابن المغيرة... فذ كره.
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا هاشم ثنا سليمان... فذكره وزاد: ثم ساحت يعني: جرت نهرا .
/ قال: وثنا هدبة وعفان قالا: ثنا سليمان بن المغيرة... فذكره.
/ قال عبد الله: وثنا هدبة ثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن يو نس... فذكره.
ورواه أحمد بن حنبل أيضا من حديث جابر وابن عباس وأنس بن مالك.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا بندار ثنا يعقوب بن إسحاق حدثني إياس بن سلمة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لنا: هل من وضوء؟ قال: فجاء رجل بنطفة في إداوة قال: فقبضها فجعلها في قدح قال: فتوضأنا قال: ونحن أر بع عشرة مائة قال: فتوضأنا كلنا فدعققها دعققة ونحن أربع عشرة مائة.
قال أبي: فسبع ولا يبقى من الماء قال: فجاء بمائة فقالوا: يا رسول الله ألا وضوء؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد فرغ الوضوء .
هذا إسناد صحيح.
وله شاهد من حديث أنس وقد تقدم في باب إخباره بالمغيبات.
باب فيما أتي به من الطعام من السماء و ما جاء في بركته في الطعام والشراب فيه حديث عمر بن الخطاب وتقدم في غزوة تبوك.
/ قال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا شريك عن الأعمش عن المنهال عن عباد بن عبد الله أو عبد الله بن عباد الأسدي عن علي رضي الله عنه في قوله عز وجل: وأنذر عشيرتك الأقربين قال: دعاهم يعني: النبي صلى الله عليه وسلم فجمعهم على فخذ شاة وقدح من لبن أو قال: قعب من لبن وإن فيهم يومئذ لثلاثين رجلا كل رجل منهم يأكل جذعة وحده قال: فأكلنا حتى شبعنا حتى روينا .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا عفان ثنا أبو عوانة عن عثمان بن المغيرة عن أبي صادق عن ربيعة بن ناجذ عن علي قال: جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم نفرا من بني عبد المطلب فيهم رهط كلهم يأكل الجذعة ويشرب الفرق قال: فصنع لهم مدا من طعام فأكلوا حتى شبعوا قال: وبقي الطعام كأنه لم يمس ثم دعا بغمر فشربوا حتى شبعوا وبقي الشراب كأنه لم يمس أو لم يشرب فقال: يا بني عبد المطلب إني بعثت فيكم خاصة وإلي الناس بعامة وقد رأيتم من هذه الآية ما رأيتم فأيكم يبايعني على أن يكون أخي وصاحبي؟ قال: فلم يقم إليه أحد قال: فقمت إليه وكنت أصغر القوم فقال: اجلس.
ثلاث مرات كل ذلك أقوم إليه فيقول لي: اجلس.
حتى كان في الثالثة ضرب بيده على يدي .
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا محمد بن عباد المكي ثنا حاتم عن معاوية يعني: ابن أبي مزرد عن عبدلله بن عبد الله بن أبي طلحة عن أبيه عبد الله بن أبي طلحة عن أبي طلحة قال: دخلت المسجد فعرفت في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم الجوع فخرجت حتى أتيت أم سليم وهي أم أنس بن مالك كانت تحت مالك بن أنس فقلت: يأم سليم إني عرفت في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم الجوع فهل عندك من شيء؟ قالت: عندي شيء.
وأشارت بكفها فقلت لها: اصنعي وانعمي.
فأرسلت أنسا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: ساره في أذنه وادعه.
فلما أقبل أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلك أبوك يدعونا يا بني.
قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: اذهبوا بسم الله.
قال: فأدبر أنس يشتد حتى أتى أبا طلحة فقال هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أتاك فى الناس.
قال: فخرجت حتى لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند الباب على مستراح الدرجة فقلت: يا رسول الله ماذا صنعت بنا؟ إنما عرفت في وجهك الجوع فصنعنا لك شيئا تأكله.
قال: ادخل وأبشر.
قال فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم فجمعه في الصحفة بيده ثم أصلحها فقال: هل من؟ كأنه يعني الأدم قال: فأتوه بعكتهم فيها شيء أو ليس فيها شيء فقال بها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده فأسلت منها السمن ثم قال: أدخل علي عشرة عشرة.فأكلوا كلهم وشبعوا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للفضل الذي فضل: كلوا أنتم وعيالكم.
فأكلوا وشبعوا .
قال أبو يعلى الموصلي: وثنا شيبان بن فروخ ثنا محمد بن زياد البرجمي عن أبي ظلال عن أنس بن مالك عن أمه قالت: كانت لنا شاة فجمعت من سمنها في عكة فملأت العكة ثم بعثت بها مع ربيبة فقالت: يا ربيبة أبلغي هذه العكة رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتدم بها.
فانطلقت بها ربيبة حتى أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله سمن بعثت بها إليك أم سليم.
قال: فرغوا لها عكتها.
ففرغت العكة فدفعت إليها فانطلقت فجاءت أم سليم فرأت العكة ممتلئة تقطر فقالت أم سليم: ياربيبة أو ليس أمرتك أن تنطلقي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالت: قد فعلت فإن لم تصدقيني فانطلقي فسلي رسول الله صلى الله عليه وسلم فانطلقت أم سليم ومعها ربيبة فقالت: يا رسول الله بعثت إليك معها بعكة فيها سمن.
قال: قد فعلت قد جاءت بها.
فقالت: والذي بعثك بالهدى ودين الحق إنها لممتلئة تقطر سمنا.
قال: فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم أتعجبين إن كان الله أطعمك كما أطعمت نبيه كلي وأطعمي.
قالت: فجئت البيت فقسمت في قعب لنا كذا وكذا وتركت فيها مأتدمنا شهرا أو شهرين .
هذا إسناد ضعيف محمد بن زياد اليشكري كذاب.
وقال أبو يعلى الموصلي: وثنا ابن نمير ثنا حفص عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: أضاف رسول الله صلى الله عليه وسلم أعرابيا فطلب له شيئا فلم يجد فأصاب لقمة من سلت فأخذها ووضعها بين يديه فأكل الأعرابي منها حتى شبع وفضلت فضلة قال: فجعل الأعرابي ينظر إليه ويقول: إنك رجل صالح .
/ قال أبو يعلى الموصلي: وثنا زياد بن أيوب دلويه حدثنا مبشر عن أرطاة قال سمعت ضمرة بن حبيب يقول: سمعت سلمة بن نفيل السكوني يقول: بينا نحن جلوس عند النبي صلى الله عليه وسلم جاء رجل من الأنصار فقال: يا نبي الله هل أتيت بطعام من السماء؟ قال: أتيت بطعام مسخنة.
قال: فهل كان فيها فضل عنك؟ قال نعم.
قال: فما فعل به؟ قال: رفع إلى السماء وهو يوحى إلي أني غير لابث فيكم إلا قليلا و لستم بلابثين بعدي إلا قليلا ثم تأتون أفنادا و يفني بعضكم بعضا وبين يدي الساعة موتان شديد وبعده سنوات الزلازل .

 أنتونيو أغوستينيو نيتو سبتمبر سبتمبر ، هو أول رئيس لجمهورية لأنغولا المستقلة.
وكان رئيس الحزب الحاكم الحركة الشعبية لتحرير أنغولا حزب العمل.
يحتفل بيوم ميلاده كيوم وطني في أنغولا.
ويعتبر نيتو عند شعبه بطل قومي.
ولد عام في قرية كاشيكان في مقاطعة بنغو التي تبعد حوالي كم عن العاصمة لواندا.
كان أبوه قسا ميثوديا في كنيسة بروتستانتية وكانت والدته مدرسة ابتدائية.
أكمل نيتو دراسته الثانوية في العاصمة لوندا.
أصبح نيتو شخصية بارزة في النهضة الثقافية التي سادت أنغولا في الأربعينات وكانت في أوجها.
أراد نيتو أن يصبح طبيبا.
وكان لسنوات يجمع المال من أجل تكاليف الدراسة.
وفي بعمر الخامسة والعشرين أبحر إلى البرتغال وانتسب إلى أحد أعرق الجامعات الأوربية كلية الطب في جامعة قلمرية.
درس في قلمرية ثم في جامعة أخرى في لشبونة.
وكان لديه منحة دراسية من الكنيسة الميثودية الأمريكية.
أعطيت له هذه المنحة في عامه الثاني في البرتغال وساعدت في تحقيق حلمه في ان يكون طبيبا.
لكن كان لدى نيتو أحلام أخرى أكبر.
استقلال بلاده وإنقاذ العالم من حرب عالمية أخرى.
لم تكن دراسته الابتدائية منتظمه.
رغم أنه كان طالبا متفوقا.
لكن والديه كان يريدان أن يكون نيتو وأخوه في نفس المرحلة الدراسية.
فكان على نيتو أن ينتظر أخاه الذي كان طالبا ضعيفا حتى يلحقه.
هذا يعني أن على نيتو أن يتوقف عن الدراسة عاما كاملا حتى يتمكن أخوه من النجاح واللحاق به.
لأجل هذا استغرق نيتو رغم تفوقه عشر سنوات كامله من حتى لينهي دراسته الابتدائية.
في ذلك الوقت كان الاستعمار البرتغالي يعطي منحا دراسية سنوية للطلاب المتفوقين في الثانوية.
وكان نيتو مرشحا قويا لهذه المنحة.
لكن لسوء حظه كان منافسه طالبا من مقاطعة كابيندا اسمه أنطونيو بينيرو دا سلفا.
وتم تفضيل داسلفا على نيتو.
فقد كان داسلفا أبيض وكاثوليكي بينما كان نيتو زنجي وبروتستنتي.
وهكذا تم المفاضلة بينهما على أساس الدين والعرق وليس على أساس التفوق والجودة.
ومع مرور السنين.
ظل داسلفا متفوقا وفي مرتبة اعلى لنفس الاسباب.
كان أوغستينو نيتو مناضلا وطنيا ثوريا.
بينما دا سلفا كان دائما إلى جانب النظام الاستعماري بل أصبح في الستينات وزيرا للتعليم.
كان أغوستينيو نيتو مشاركا دائما في النشاطات السياسية.
واعتقل أول مرة في لثلاثة أشهر حين كان يجمع توقيعات أثناء انعقاد المؤتمر العالم للسلام في ستوكهولم.
وقد كان دعم السلام العالمي يعد جريمة في عهد الاستعمار البرتغالي الحليف للولايات المتحدة وبريطانيا الذين كانوا ضد الاتحاد السوفيتي والديمقراطيات الشعبية الشيوعية في أوروبا وآسيا.
بعد إطلاق سراحه عاد فورا إلى النشاط السياسي.
وأصبح ممثلا للشباب المعارضين لدى الحكومة البرتغالية.
وساهم في إنشاء جمعيات تضم أفارقة كانوا يعيشون أو يدرسون في البرتغال.
وكانوا قادمين من دول مستعمرة من البرتغال.
وأسسو النادي الأفريقي البحري والبيت البرتغالي لأفريقيا ومركز الدراسات الأفريقية.
خلال ذلك الوقت تعرف على السياسي والمناضل الغيني المشهور أميلكار كابرال الذي كان طالب هندسة زراعية.
وعددا كبيرا من السياسيين الافارقة.
أفكار نيتو ذهبت أبعد من ذلك.
وانضم إلى الحزب الشيوعي البرتغالي.
خوسي رسكت فالدس عضو الحزب الشيوعي الكوبي التقى نيتو في المؤتمر العالمي الشبابي للسلام في بوخارست في رومانيا من آخر يوليو إلى أول أغسطس من ، وقال عن هذا اللقاء: وهناك كان لي الشرف لأكون أول كوبي يقابل أوغستينو نيتو.
كنت في الثالثة والعشرين من عمري وكان في الثلاثين.
كان نيتو أول أنغولي أصادفه في حياتي.
كل ما كنت أعرفه عن دولته كان اسمها وأنها مستعمرة برتغالية في أفريقيا.
لكن نيتو كان يعرف الكثير عن كوبا.
وقال لي قصيدة للشاعر الكوبي المشهور نكولاس غيين.
الذي كنت أحب شعره.
وكان وقتها أشهر الشعراء السود في العالم .
ذهب نيتو طالب الطب المتفوق والمتميز إلى رومانيا سرا ليمثل المستعمرات البرتغالية مع الوفد البرتغالي.
لكن نيتو بدلا من الجلوس مع المندوبين الأوربيين في المؤتمر فضل أن يكون مع الأمريكيين اللاتينيين.
وخاصة البرازيليين.
وأحد البرازيليين قال له ان بإمكانه تسهيل تنقله من منطقة إلى أخرى.
يقول خوسي رسكت فالدس: تحدث نيتو إلي عن رغبة الشعب الأنغولي بالتحرر من الاستعمار.
وتحدثت إليه عن نضالنا وعن هجومنا الأخير على ثكنة عسكرية في كوبا قبل عدة أيام.
وقتها لم أكن أنا أو غيري نعرف مصير قائد هذه العملية فيدل كاسترو أو أخيه راؤول كاسترو.
وكان غيابهما أحد أسباب وجودنا في هذا المؤتمر العالمي.
طلبنا من كل الوفود المشاركة في المؤتمر الانضمام إلينا في الحملة بدأناها وأطلقنا عليها شعار انقذوا حياة فيدل كاسترو ورفاقه .
في فبراير اعتقل نيتو من الشرطة السياسية البرتغالية المعروفة بعنفها.
كان سجنا قاسيا لأكثر من سنتين.
وكان نيتو قد نشر مجموعته الشعرية الأولى.
بعد خروجه من السجن.
تخرج نيتو في أكتوبر من جامعة لشبونة حاملا شهادة الطب.
تزوج من ماريا إجنيا التي رافقته حتى موته وأنجبت له أطفاله الثلاثة.
عمل كطبيب نسائي في مستشفى في لشبونة لوقت قصير.
بعدها عاد إلى أنغولا في حيث عمل طبيبا وكان يسمى طبيب الفقراء والنساء وفي نفس الوقت تولى قيادة الحركة الشعبية لتحرير أنغولا.
الحركة التي تأسست في العاصمة لواندا في .
في يونيو حبس للمرة الثالثة.
هذه المرة كان الاعتقال بتوجيه من مدير الشرطة السرية في أنغولا.
اعتقل نيتو في عيادته في لوندا.
وأرسل إلى سجن في لشبونة.
وأرسل لاحقا إلى منفاه في جزيرة ساو توميه وبرينسيب ثم إلى جزيرة الرأس الأخضر.
استمر نيتو في ممارسة الطب في الرأس الأخضر.
واتصل بالرفاق الشيوعيين والمناضلين من مختلف المستعمرات البرتغالية الذين كانوا أيضا منفيين هناك.
بعدها بعامين، سنة ، أطلقت الحكومة البرتغالية سراح نيتو.
لكنها طلبت منه العودة إلى البرتغال.
حين عاد إلى البرتغال دبرت الحركة الشعبية التي كان رئيسها الفخري خطة لتهريبه من البرتغال.
وفعلا تم تهريبه هو وأبناءه إلى كنشاسا في الكونغو حيث كان مقر الحركة.
في تم نقل مقر الحركة الشعبية لتحرير أنغولا من كنشاسا التي كانت الحكومة فيها أداة بيد بلجيكا إلى برازفيل عاصمة الكونغو أو ما كان يسمى بالكونغو الفرنسية.
وكانت الحكومة هناك تقدمية وكان على رأسها الرئيس ماسمبا دبات.
يقول خوسي رسكت فالدس : في آخر أيام شهر أغسطس من سنة ، بعد أحد عشر عاما من لقائنا في فينا، التقيت أنا وأغوستينيو نيتو مرة أخرى.
لكن هذه المرة في أفريقيا في الكونغو .
في يناير من ذلك العام، ، في مقر الحركة الشعبية الرئيسي في برازفيل، استقبل رئيس الحركة نيتو الزعيم إرنستو شي غيفارا الذي كان يقوم بجولة في أفريقيا.
بعدها بثلاثة أشهر عاد تشي جيفارا إلى أفريقيا.
لكن هذه المرة مع قواته وانضم إلى قوات باتريس لومومبا في المنطقة الشرقية من الكونغو التي كانت تسمى بالكونغو البلجيكية.
في ذلك اللقاء طلب نيتو من تشي جيفارا مدربين كوبيين لتدريب قوات الحركة الشعبية.
وفعلا أرسل جيفارا ستة مدربين سافروا من هافانا وانضموا إلى المقاتلين الأنغوليين.
يعود خوسي رسكت فالدس ليحكي قصته مع نيتو فيقول : وصلت إلى برازافيل واتجهت فورا إلى مقر الحركة الشعبية لرؤية نيتو.
تغيرت الامور الان.
لم أعد أتحدث كمنظم مؤتمرات دولية للسلام.
بل انا الان رئيس البعثة الأممية المقاتلة لكوبا.
وكان اسم الكتيبة التي أقودها كتيبة باتريس لومومبا على اسم المناضل الأفريقي الكبير باتريس لومومبا.
وكانت هذه الجبهة الثانية التي يفتحها تشي جيفارا في الكونغو.
وكانت هذه المرة تحت إمرت رئيس الحركة الشعبية لتحرير أنغولا .
بعد ثورة القرنفل وانسحاب البرتغاليين من أنغولا في إبريل ، رأى مسؤولوا الحركة الشعبية أنه الوقت المثالي لتوقيع وقف إطلاق نار مع الحكومة البرتغالية وحدث ذلك في أكتوبر .
عاد أغوستينيو نيتو إلى لوندا في فبراير وقامت الجماهير بأكبر تظاهرة شعبية في تاريخ البلاد.
وجه نيتو كل جهوده لاجل استقلال أنغولا ودعا إلى مقاومة شعبية واسعة وفي نوفمبر أعلن أغوستينيو نيتو استقلال جمهورية أنغولا.
سجن نيتو للمرة الاولى سنة اثناء تواجده في البرتغال.
بسبب قيامه بنشاطات سياسية هناك.
اعتقال أغوستينيو نيتو أثار سلسلة من الاحتجاجات وتداعيات دولية.
تم عقد اجتماعات وكانت هنالك مطالبات بتوقيع أشهر المثقفين الفرنسيين في تلك الفترة أتى في مقدمتهم جون بول سارتر وسيمون دي بوفار ومن أمريكا الجنوبية الشاعر الكوبي نيكولاس غولين والرسام المكسيكي ديغو ريفيرا.
في اختير نيتو كأهم سجين سياسي للعام من منظمة العفو الدولية.
في تخرج أغوستينيو نيتو أخيرا بشهادة بالطب.
وتزوج في اليوم الذي تخرج فيه.
في تلك السنة شارك في تاسيس حركة سرية ضد الاستعمار جمعت اشخاصا من مستعمرات برتغالية مختلفة.
في ديسمبر رجع أغوستينيو نيتو مع زوجته ماريا إجينيا وطفل صغير.
وأصبح قائد للحركة الشعبية لتحرير أنغولا وفي وقت فراغه كان يمارس الطب.
في يونيو قام مدير المباحث البرتغالية أو الشرطة السياسية البرتغالية التي كانت تعمل بين و ، قام شخصيا بالقبض على أغوستينيو نيتو في مكتبه في لوندا.
خشيت الشرطة البرتغالية العواقب من وجود أغوستينيو نيتو في أنغولا.
لذا حولته إلى سجن في لشبونة.
ثم أرسلته لاحقا إلى كاب فيردي حيث مارس الطب هناك تحت مراقبة ثابتة.
في هذه الفترة انتخب نيتو رئيسا فخريا للحركة الشعبية.
مرة أخرى اعتقل نيتو وحول إلى سجن في لشبونة في أكتوبر .
وتحت ضغط قوي أرغمت السلطات البرتغالية على إطلاق أغوستينيو نيتو في السنة التالية.
في هذا الوقت بدأت الحركة الشعبية التفكير في خطة لتهريب أغوستينيو نيتو من البرتغال وحدث في يوليو أن وصل هو وأسرته إلى ليبودفيلي أو ما يسمى حاليا كنشاسا حيث مقر الحركة الرئيسي.
لاحقا في تلك السنة انتخب رئيسا للحركة في المؤتمر الوطني للحركة.
في ديسمبر عام اتحد الحزب الشيوعي الأنجولي وحزب النضال الموحد ليكونا الحركة الشعبية لتحرير انغولا.
واصبح بفيراتو دا كروز أمينا عاما ونيتو رئيسا للحزب الجديد.
اعتقلت الحكومة البرتغالية نيتو في يونيو .
تظاهر مرضاه وأنصاره لإطلاق سراحة لكنهم أوقفوا حين أطلق الجند البرتغاليون النار عليهم وقتلوا شخصا وجرحوا شخص.
نفت الحكومة البرتغالية نيتو إلى كاب فردي ولاحقا سجنته في لشبونة.
واجهت الحكومة ضغوطا دولية وأطلقته من السجن ووضعته تحت حبس منزلي.
هرب إلى المغرب ثم انتقل إلى زائير.
في زار نيتو واشنطن وطلب المساعدة من إدارة جون كيندي في حربه مع البرتغال.
خذلته الحكومة الأمريكية واختارت دعم هولدن روبرتو لانه معادي للشيوعية.
قابل نيتو تشي غيفارا في وبدأ تلقي الدعم من كوبا.
زار هافانا عدة مرات واصبح صديقا لفيدل كاسترو.
كانت كوبا تدعم الانجوليين.
كان في العاصمة لواندا أكثر من خبير كوبي جزء منهم مستشارون عسكريون وجزء اخر أطباء.
شن فيدل كاسترو لاحقا حربا كبرى.
سميت عملية كارلوتا.
أرسل كاسترو قوات كوبية كبيرة جدا لمحاربة عصابات تمولها الولايات المتحدة وجنوب أفريقيا.
وزارة الخارجية الأمريكية بقيادة هنري كيسنجر قدمت لحكومة جنوب أفريقيا ثمانية رؤوس نووية مشابهة لتلك التي دمرت هيروشيما وناغازاكي.
الكوبيون والأنغوليون قاتلوا ضد جنوب أفريقيا وواشنطن.
لكنهم انتصروا في النهاية.
في مارس انسحب من أنغولا جيش زائير التابع للدكتاتور موبوتو الذي يسمونه في أنغولا الدمية الأمريكية.
قام فيدل كاسترو باستدعاء قواته للحرب في أنغولا.
وقد استدعى كاسترو أكثر من ألف جندي كوبي منهم ألف كان لهم فعالية كبيرة.
كانت الحركة الشعبية أحد ثلاث أحزاب تنافست على السلطة بعد انسحاب البرتغاليين من أنغولا بعدثورة القرنفل.
وقادت الحركة الشعبية الدولة بعد الاستقلال في نوفمبر .
حكومة الحركة الشعبية طورت علاقات وثيقة مع الاتحاد السوفيتي ودول أخرى من المعسكر الشرقي ودول شيوعية أخرى وخاصة كوبا التي ساعدت كثيرا الحركة الشعبية في الحرب الاهلية.
بعد الرئيس نيتو جاء الرئيس خوسي بإدواردو دوس سانتوس.
توفي نيتو في مستشفى في موسكو في الاتحاد السوفيتي أثناء خضوعه لجراحة لمرض السرطان، وكانت الحرب الأهلية في أنغولا لا زالت مستمرة.

هو عثمان بن سعيد بن خالد، أبو سعيد الدارمي السجستاني، الإمام الحافظ الحجة، محدث هراة، جمع بين الحديث والفقه، وكان ثقة حجة ثبتا، وله تصانيف كثيرة.
قال أبو زرعة: رزق حسن التصنيف .
ومن مصنفاته: سؤالات في الرجال ، و المسند الكبير، و الرد على الجهمية .
وقال أبو الفضل الجارودي: كان إماما يقتدى به في حياته وبعد مماته .
مات سنة ه.
انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ / ، البداية والنهاية / ، طبقات الحفاظ ص ، طبقات الشافعية الكبرى للسبكي / ، طبقات الحنابلة / .
وتولده تنوعه إلى ماض وأمر ومضارع ومشتق وغيره، ومصدر وقول وأداة تأكيد وغير ذلك عن تكليما .
والمناداة والمناجاة من وراء حجاب لا ترجمان بينهما، وإسماع البشر حقيقة لا يقع إلا للأصوات.
ومن زعم أن غير الصوت يجوز في العقل أن يسمعه من كان على هذه البنية التي نحن عليها احتاج إلى دليل.
وقد قال تعالى: فلما أتاها نودي يا موسى والنداء عند العرب، لا يكون إلا بصوت، ولم يرد عن الله ولا رسله ، ولا عن غيرهم من السلف أنه من الله غير صوت.
وكلم موسى بلا واسطة إجماعا.
قال البغوي في تفسير طه:، قال وهب : و نودي من الشجرة فقيل: في ب: وإرادة وتأكيد.
الآية من طه.
وفي ز ع ب ض: فلما أتاها نودي الآية .
في ض: رسوله.
ساقطة من ب ع ض.
هو وهب بن منبه، أبو عبد الله الصنعاني اليماني، التابعي، صاحب الأخبار والقصص.
كانت له معرفة بأخبار الأوائل وأحوال الأنبياء، وسير الملوك.
وكان شديد الاعتناء بكتب الأولين، وتاريخ الأمم، وصنف كتابا في ذكر ملوك حمير وأخبارهم وقصصهم وقبورهم وأشعارهم.
وهو من أبناء الفرس الذين قدموا إلى اليمن.
وله إخوة منهم: همام بن منبه، وهو أكبر من وهب.
ولي وهب القضاء لعمر بن عبد العزيز.
وأخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجه.
توفي بصنعاء سنة ه، وقيل سنة ، .
انظر ترجمته في وفيات الأعيان / ، طبقات الحفاظ ص ، تذكرة الحفاظ / ، تهذيب الأسماء / ، حلية الأولياء / ، المعارف ص ، الخلاصة ص ، شذرات الذهب / ، طبقات الفقهاء للشيرازي ص .
ساقطة من ع ض.
يا موسى.
فأجاب سريعا لا يدري من دعاه .
فقال: إني أسمع صوتك ولا أرى مكانك.
فأين أنت؟ قال: أنا فوقك ومعك وأمامك وخلفك، وأقرب إليك من نفسك.
فعلم أن ذلك لا ينبغي إلا لله.
فأيقن به .
قال الموفق في قصة موسى: إنه لما رأى النار هالته وفزع منها.
فناداه ربه يا موسى.
فأجاب سريعا استئناسا بالصوت.
فقال: لبيك لبيك، أسمع صوتك ولا أرى مكانك.
فأين أنت؟ قال: فوقك وأمامك ووراءك، وعن يمينك وعن شمالك.
فعلم أن هذه الصفة لا تنبغي إلا لله.
قال: فكذلك أنت يا إلهي، كلامك أسمع أم كلام رسولك؟ قال: بل كلامي يا موسى.
وقالت بنو إسرائيل لموسى: بم شبهت صوت ربك؟ قال: إنه لا شبه له.
وروي: أن موسى لما سمع كلام الآدميين مقتهم، لما وقر في مسامعه من كلام الله تعالى.
ولأن حقيقة التكلم والمناداة والمناجاة شيء تواردت الأخبار والآثار به.
فما إنكاره إلا عناد واتباع للهوى، وصدوف عن الحق، وترك للصراط المستقيم.
قال الشيخ تقي الدين: ولا نزاع بين العلماء أن كلام الله تعالى لا يفارق ذات الله، ولا يباينه كلامه، ولا شيء من صفاته، بل ليس صفة شيء من في ز ش ب ع ض: ما.
وما أثبتناه في الأعلى من تفسير البغوي.
تفسير البغوي / .
وانظر: تفسير الخازن / .
في ض: كلام.
ساقطة من ض.
ساقطة من ض.
في ب ز ع ض: الصراط.
موصوف تباين موصوفها وتنتقل عنه إلى غيره.
فكيف يتوهم عاقل أن كلام الله يباينه، وينتقل إلى غيره؟ ولهذا قال أحمد: كلام الله من الله ليس ببائن منه.
وقد جاء في الأحاديث والآثار أنه منه بدأ، ومنه خرج، وإليه يعود نصا منه، ومن غيره عليه.
ومعنى ذلك: أنه هو المتكلم به، أو الذي يخرج منه، ولا يقتضي ذلك أنه يباينه وانتقل عنه .
وقال: ومعلوم أن كلام المخلوق لا يباين محله .
قال أحمد: منه بدأ وإليه يعود .
وقال: منه بدأ علمه، وإليه يعود حكمه.
وقال تارة: منه خرج، وهو المتكلم به، وإليه يعود، وهو القرآن .
وقال تارة: القرآن من علم الله.
قال ابن جلبة ، منا.
يعني: على حد حقيقة العلوم، وهي راجعة إلى ساقطة من ب ز ع ض.
في ض: و.
في ش: باينه.
انظر: فتاوى ابن تيمية / ، مجموعة الرسائل والمسائل / .
انظر: مسائل الإمام أحمد ص .
انظر فتاوى ابن تيمية / .
انظر: فتاوى ابن تيمية / ، ، مجموعة الرسائل والمسائل / .
هو عبد الوهاب بن أحمد بن عبد الوهاب بن جلبة البغدادي، ثم الحراني، أبو الفتح، قاضي حران.
تفقه في بغداد على القاضي أبي يعلى، ثم ولاه القضاء بحران.
قال العليمي: وكان فقيها واعظا فصيحا، كتب الكثير من مصنفات القاضي، وكان ناشرا للمذهب، داعيا إليه، وكان مفتي حران وواعظها وخطيبها ومدرسها .
له مصنفات كثيرة، منها: مختصر المجرد ، و رؤوس المسائل ، و أصول الفقه ، و أصول الدين ، و كتاب النظام بخصال الأقسام .
قتل مع ولديه وجماعة، وصلبوا على يد ابن قريش العقيلي الرافضي لما أظهر سب السلف، فأنكروا عليه ذلك سنة ه.
وسماه ابن العماد: عبد الله بن أحمد .
انظر ترجمته في طبقات الحنابلة / ، ذيل طبقات الحنابلة / ، المنهج الأحمد / ، شذرات الذهب / .
وفي ش: ابن جلية.
وفي الهامش: كذا في الأصل.
وفي ض: ابن جلية.
الله، وارتفاع القرآن دفعة واحدة عن الناس، وترتفع تلاوته وأحكامه.
فيعود إلى الله حقيقة بهما .
وقال الحافظ عبد الغني: قال علي بن أبي طالب وعبد الله بن مسعود، وابن عباس رضي الله عنهم: القرآن كلام الله، منه بدأ وإليه يعود .
وقال سفيان بن عيينة : سمعت عمرو بن دينار يقول: أدركت انظر: ذيل طبقات الحنابلة / .
هو سفيان بن عيينة بن أبي عمران ميمون، الكوفي، ثم المكي، الهلالي مولاهم، أبو محمد.
وهو من تابعي التابعين.
قال النووي: روى عنه خلائق لا يحصون من الأئمة، واتفقوا على إمامته وجلالته وعظم مرتبته، ولم يكن له كتب، وحج سبعين حجة، ومناقبه كثيرة مشهورة .
وكان إماما مجتهدا حافظا وشيخ الحجاز، وكان ورعا زاهدا واسع العلم، كبير القدر، توفي بمكة سنة ه، ودفن بالحجون.
انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ / ، تاريخ بغداد / ، حلية الأولياء / ، طبقات القراء / ، طبقات المفسرين / ، طبقات الحفاظ ص ، وفيات الأعيان / ، الخلاصة ص ، تهذيب الأسماء / ، شذرات الذهب / ، ميزان الاعتدال / ، الفهرست ص .
هو عمرو بن دينار، أبو محمد الجمحي مولاهم، المكي التابعي.
قال النووي: وأجمعوا على جلالته وإمامته وتوثيقه، وهو أحد أئمة التابعين وأحد المجتهدين أصحاب المذاهب .
روى عن جابر وأبي هريرة وابن عمر وغيرهم.
وروى عنه شعبة والحمادان والسفيانان وقتادة وغيرهم.
وكان عالم مكة، وكان مولى، ولكن شرفه بالعلم.
وقال عنه سفيان ين عيينة: هو ثقة ثقة ثقة ثقة أربع مرات.
وقال: وحديث أسمعه من عمرو أحب إلي من عشرين من غيره.
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ / ، طبقات الفقهاء ص ، طبقات الحفاظ ص ، تهذيب الأسماء / ، طبقات القراء / ، الخلاصة ص ، المعارف ص ، شذرات الذهب / .
مشايخنا والناس منذ سبعين سنة يقولون: القرآن كلام الله، منه بدأ وإليه يعود .
وروى الترمذي عن خباب بن الأرت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنكم لن تتقربوا إلى الله بأفضل مما خرج منه يعني القرآن .
انظر: فتاوى ابن تيمية / ، السنة ص ، شرح الكافية / .
هو الصحابي خباب بن الأرت بن جندلة التميمي، ويقال الخزاعي، أبو عبد الله.
سبي في الجاهلية، فبيع في مكة، وحالف بني زهرة، وكان يألف رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل البعثة، ويألفه رسول الله، وكان من السابقين الأولين، أسلم سادس ستة، وهو أول من أظهر إسلامه مع أبي بكر وعمار، وكان من المستضعفين، وعذب عذابا شديدا لأجل ذلك، ثم شهد المشاهد كلها.
روى الطبراني قال: لما رجع علي من صفين مر بقبر خباب فقال: رحم الله خبابا، أسلم راغبا، وهاجر طائعا ، وعاش مجاهدا، وابتلي في جسمه أحوالا، ولن يضيع الله أجره .
وكان يعمل السيوف.
مات سنة ه.
وهو أول من دفن بظهر الكوفة.
انظر: الإصابة / ، الاستيعاب / ، تهذيب الأسماء / ، شذرات الذهب / ، الخلاصة ص .
رواه الترمذي عن جبير بن نفير أيضا بلفظ: إنكم لن ترجعوا إلى الله بأفضل مما خرج منه .... ورواه أحمد عن أبي أمامة الباهلي في المسند .
ورواه عن جبير في الزهد ، وفي سنده بكر بن خنيس، وهو متكلم فيه.
ورواه أحمد في السنة .
ورواه البخاري في خلق أفعال العباد عن خباب بن الأرت موقوفا عليه، ثم قال: هذا الخبر لا يصح لإرساله وانقطاعه.
وقد مر صفحة .
انظر: تحفة الأحوذي / ، مسند أحمد / ، السنة ص ، ، فيض القدير / ، خلق أفعال العباد ص ، .
وذهب أحمد وأكثر أصحابه إلى أن القرآن هو المقروء، والتلاوة هو المتلو .
قال البيهقي: وأما ما نقل عن الإمام أحمد: أنه سوى بينهما.
فإنما أراد حسم المادة، لئلا يتدرج أحد إلى القول بخلق القرآن.
كما نقل عنه أنه أنكر على من قال: لفظي بالقرآن مخلوق أو غير مخلوق.
حسما للمادة .
اه.
وإلا فلا يخفى الفرق بينهما.
وهو ظاهر .
وقال مالك الصغير ابن أبي زيد القيرواني : إن الله مستو على عرشه بذاته.
وأنه كلم موسى بذاته، وأسمعه كلامه، لا كلاما قام في غيره اه.
انظر: فواتح الرحموت / ، الإنصاف للباقلاني ص ، فتاوى ابن تيمية / ، ، مجموعة الرسائل والمسائل / ، فتح الباري / ، .
قال البخاري: من نقل عني أني قلت: لفظي بالقرآن مخلوق، فقد كذب، وإنما قلت: إن أفعال العباد مخلوقة .
انظر: فتح الباري / وانظر: صيد الخاطر لابن الجوزي ص ، السنة ص ، فتاوى ابن تيمية / .
بين الحافظ ابن حجر الفرق بين هذه الأمور فقال: إن حركة لسان القارئ بالقرآن من فعل القارئ، بخلاف المقروء، فإنه كلام الله القديم، كما أن حركة لسان ذاكر الله حادثة من فعله، والمذكور هو الله سبحانه وتعالى قديم .
فتح الباري / .
ثم نقل كلام البخاري في خلق أفعال العباد أنه قال: القرآن مكتوب في المصاحف، محفوظ في الصدور، مقروء على الألسنة، فالقراءة والحفظ والكتابة مخلوقة، والدليل عليه أنك تكتب الله وتحفظه وتدعوه، فدعاؤك وحفظك وكتابتك وفعلك مخلوق، والله هو الخالق.
فتح الباري / .
وانظر: فتح الباري / ، ، فواتح الرحموت / ، فتاوى ابن تيمية / ، ، وما بعدها، مجموعة الرسائل والمسائل / .
هو أبو محمد، عبد الله بن عبد الرحمن، وكنية عبد الرحمن أبو زيد، نفري النسب، سكن القيروان، وكان إمام المالكية في وقته، وقدوتهم، وجامع مذهب مالك، وشارح أقواله، وكان واسع العلم، كثير الحفظ والرواية، يقول الشاعر ويجيده مع الصلاح والورع، وهو الذي لخص المذهب ونشره، فكان يعرف: بمالك الصغير.
وكان سريع الانقياد للحق والرجوع إليه.
ومن مصنفاته: مختصر المدونة ، و النوادر الزيادات على المدونة ، و الاقتداء بأهل المدينة ، و الرسالة ، و التنبيه ، و المناسك ، و الذب عن مذهب مالك .
توفي سنة ه، وقيل غير ذلك.
انظر ترجمته في الديباج المذهب / ، شجرة النور الزكية ص ، الفهرست ص ، شذرات الذهب / .
و قال الطحاوي : إن القرآن كلام الله، منه بدأ بلا كيفية قولا.
وأنزله على رسوله وحيا وصدقه المؤمنون على ذلك حقا، وأيقنوا أنه كلام الله بالحقيقة ، وهو صريح.
وقال أبو بكر بن خزيمة منا لم يزل الله متكلما، ولا مثل لكلامه، واستصوباه.
ومن المستبعد جدا أن يكون هذا الكلام من الكتاب والسنة كله مجاز لا حقيقة فيه، ولو في موضع واحد منه، وبموضع واحد ساقطة من ع.
هو أحمد بن محمد بن سلامة، أبو جعفر الطحاوي الأزدي المصري، الإمام العلامة الحافظ، الفقيه الحنفي، ابن أخت المزني، وهن صاحب التصانيف البديعة، وكان ثقة ثبتا، انتهت إليه رياسة أصحاب أبي حنيفة.
ومصنفاته كثيرة، منها: أحكام القرآن ، و معاني الآثار ، و بيان مشكل الآثار :، و المختصر في الفقه ، و اختلاف الفقهاء ، و العقيدة ، وحكم أراضي مكة .
توفي بمصر سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات القراء / ، تذكرة الحفاظ / ، طبقات المفسرين / ، طبقات الفقهاء ص ، الفوائد البهية ص ، وفيات الأعيان / ، طبقات الحفاظ ص ، تاج التراجم ص ، أخبار أبي حنيفة وأصحابه ص ، حسن المحاضرة / ، الفهرست ص .
شرح العقيدة الطحاوية ص .

 أصبح زواج المثليين قانونيا في إسبانيا منذ يوليو .
في عام ، بدأت حكومة حزب العمال الاشتراكي الإسباني المنتخبة حديثا، برئاسة خوسيه لويس رودريغيث ثباتيرو حينها، حملة من أجل تقنين زواج المثليين وتبني المثليين للأطفال.
وبعد جدال طويل، في يونيو أقر البرلمان الإسباني مشروع قانون زواج المثليين الذي عدل القانون المدني ونتيجة لهذا قنن حقوق أخرى مثل التبني المشترك وحق الميراث وراتب التقاعد .
نشر القانون في يوليو ودخل حيز التنفيذ في يوليو .
وهو ماجعل إسبانيا الدولة الثالثة في العالم التي سمحت بذلك على الصعيد الوطني بعد هولندا وبلجيكا و يوما قبل أن تسمح كندا بحق زواج المثليين على الصعيد الوطني.
على الرغم من تأييد غالبية من سكان إسبانيا لزواج المثليين بنسبة ، إلا أن الكنيسة الكاثوليكية في إسبانيا عارضت مشروع القانون بقوة، واعتبرته محاولة لإضعاف معنى الزواج، عبرت جمعيات أخرى عن قلقها من إمكانية السماح للمثليين والمثليات جنسيا بتبني الأطفال.
جذب مشروع القانون مظاهرات اجتماعية ضده ومعه في جميع أنحاء إسبانيا، بعد إقرار القانون، رفع الإسباني المحافظ دعوى قضائية في المحكمة الدستورية الإسبانية.
تم عقد ما يقارب حالة زواج مثلي أثناء السنة الأولى من تطبيق القانون.
بعد فترة قصيرة من المصادقة على القانون تبينت شكوك حول حالة الزواج بين الأشخاص غير الإسبان من دول لا تسمح بزواج المثليين.
وفي ذلك، أصدرت وزارة العدل الإسبانية قرارا يثبت أن القوانين الإسبانية تسمح بالزواج بين مواطن إسباني وأجنبي أي أنه يجب على إحدى الطرفين أن يكون يحمل الجنسية الإسبانية ، أو بين أجنبيين لديهما تصريح إقامة قانوني في إسبانيا، حتى لو لم تعترف قوانين دولهم بزواج المثليين.
حققت الانتخابات العامة في تشرين الثاني/نوفمبر ، انتصارا ساحقا لحزب الشعب الإسباني، الذي قال زعيمه ماريانو راخوي إنه يعارض زواج المثليين، لكن أي قرار بشأن إلغاء القانون لا يمكن أن يتم إلا بعد صدور حكم المحكمة الدستورية.
في نوفمبر ، أيدت المحكمة القانون بفي تصويت أصوات لصالح مقابل أصوات ضد .
أعلن وزير العدل ألبرتو رويز غالاردون أن الحكومة ستلتزم بالحكم وبأنه لن يتم إلغاء القانون.
خلال تسعينيات القرن العشرين وبداية القرن القرن الواحد والعشرين، فتحت العديد من أقاليم الحكم الذاتي في إسبانيا التسجيل من أجل اتحادات بحكم الأمر الواقع قدم حزب العمال الاشتراكي الإسباني بالإسبانية: ، واختصارا: برنامجا للانتخابات العامة الإسبانية لعام ، يشمل إلتزاما ب تمكين زواج المثليين وتوفير كل الحقوق الاجتماعية والقانونية للمثليين والمثليات المتضمنة في ذلك.
بعد فوز الاشتراكيين، وعد رئيس الوزراء الجديد خوسيه لويس رودريغيث ثباتيرو في حفل تنصيبه: لقد حان الوقت لإنهاء التمييز إلى الأبد الذي يتعرض له بعض الإسبان بسبب توجههم الجنسي.
... ، ولذلك سنغير القانون المدني للإعتراف بحقهم في الزواج، والتغييرات اللاحقة لقانون الميراث، قانون العمل، وحمايات الضمان الاجتماعي.
وفي يونيو أعلن وزير العدل خوان فرناندو لوبيز أجيلار أن خطة الحكومة التي تهدف إلي الاعتراف بحق المثليين في الزواج قد تم الموافقة عليها من قبل مجلس النواب الإسباني.
وعلاوة على ذلك فإن لوبيز أجيلار قد أعلن عن اقتراحين تقدم بهما حزب التقارب والإتحاد الكاتالوني المحلي.
أحدهما هو إكساب الوضع القانوني للمساكنة غير المسجلة بين الشركاء المثليين والشركاء المغايرين الاتحاد بأمر الواقع .
والأخر متعلق بإعطاء الحق للمتحولين جنسيا بتغيير جنسهم وأسمائهم بشكل قانوني دون الخضوع لجراحة إعادة تحديد الجنس.
تم قبول مشروع القانون المتعلق بزواج المثليين من قبل مجلس الوزراء في الأول من أكتوبر عام وارسل إلي البرلمان في ديسمبر.
وتمت الموافقة عليه من قبل مجلس النواب في أبريل .
ولكن رفض في يونيو في مجلس الشيوخ أين لدى حزب الشعب المعارض المحافظ الأغلبية.
وفي أعقاب ذلك تمت الموافقة بشكل نهائي علي مشروع القانون الذي أرسل إلي مجلس النواب الذي لديه سلطة نقض قرارات مجلس الشيوخ في يونيو في تصويت صوتا لصالح مقابل صوتا ضد و امتناع عن التصويت .
في يوليو ، وبعد الموافقة على القانون للمرة الأخيرة ودخول أمر التنفيذ أصبحت إسبانيا ثالث دولة في العالم تقنن زواج المثليين على الصعيد الوطني بعد هولندا وبلجيكا.
تم عقد أول زواج مثلي بعد إقرار القانون بثمانية أيام، إذ اقيم حفل زواج كارلوس باتورين وإميليو مينينديز في قاعة المجلس في تريس كانتوس الواقعة علي مشارف مدريد.
وقد تم عقد أول زواج مثلي بين امرأتين بعد إحدي عشر يوما في برشلونة.
وعلى الرغم من هذه الخطوات تجاه المساواة، كان لايزال يوجد خلل قانوني: الطفل المولود من زواج امرأتين مثليتين لايمكن الاعتراف به قانونيا من قبل أمه غير البيولوجية .مازال يجب علي الأم غير البيولوجية تخطي ذلك من خلال عملية التبني المكلفة للموارد والوقت.
اعطي هذا الحق للأزواج المغايرة سواء أكانوا متزوجين أو لا.
يعني ذلك أن الوالد غير البيولوجي للطفل يمكن أن يعلن أنهم ولده يمكنه الاعتراف به دون الحاجة إلى تبنيهم.
في نوفمبر قامت الحكومة الإسبانية بتغيير القانون في مايخص تقنيات الانجاب بالمساعدة، ماقنن إمكانية اعتراف الأم غير البيولوجية كأم للإبن إلى جانب الأم البيولوجية.
في يونيو ، تم دراسة مشروع القانون المعلن من قبل وزير العدل الإسباني بواسطة المجلس القانونية العامة.
وعلي الرغم من قول المجلس بأنه لن يمكن غض النظر عن التمييز الذي يتعرض له مثليو الجنس، إلا أنه إنتقد إعطاء حق الزواج للمثلين بشدة.
وجادل بخصوص عدم توافق إعطاء هذا الحق مع الدستور وإنه من أجل منع التمييز كان من الممكن إعطاءهم الاتحاد المدني.
وعلى الرغم من هذه التقارير السلبية، أرسلت الحكومة الإسبانية مشروع القانون إلى الكونغرس في أكتوبر .
وبإسثناء بعض أعضاء من حزب الشعب و اتحاد كاتالونيا الديموقراطي قام أعضاء الاحزاب الأخرى بدعم القانون .في أبريل ، وافق الكونغرس علي مشروع القانون في تصويت صوتا ومنهم صوت وحيد من حزب الشعب لصالح مقابل صوتا ضد صوت غير موافق وإمتناع أعضاء عن التصويت .
كان مشروع القانون قصيرا: أضاف فقرة إلى المادة من القانون المدني هي يعطي الزواج نفس متكلبات الزواج وآثاره سواء أكان الأشخاص مغايرين أو مثليين .
وبما يتناسب مع الترتيبات الدستورية تم إرسال النص الذي تمت الموافقة عليه من قبل مجلس النواب إلي مجلس الشيوخ من أجل قبوله أو تعديله أو رفضه.
في يونيو تم إستدعاء الخبراء إلي مجلس الشيوخ من أجل مناقشة الموضوع.
كانت أراء الخبراء مختلفة : رأى بعض الخبراء أنه لن تكون هناك تأثيرات لتبني المثليين للأطفال بإستثناء أن الطفل المتبني من قبل مثليين سيكون أكثر تسامحا مع المثلية الجنسية.
ولكن الطبيب النفسي أكيليني بولاينو المستدعي من قبل حزب الشعب قال أن المثلية الجنسية هي إضطراب باثيولوجي وحسي.
وعلاوة علي ذلك أعرب عن مزاعمه بأن مثليي الجنس عاشوا الإغتصاب والإعتداءات الجنسية منذ طفولتهم وأنهم نشأوا في عائلات كان الأب فيها مدمن خمور وعدوانيا وبعيدين عنهم، وكانت الأم فيها حامية فوق اللزوم للأولاد، وغير مهتمة بالبنات.
بعد ذلك رفض أعضاء مهمون عن حزب الشعب ماقاله بولاينو.
رفض مجلس الشيوخ النص المرسل من قبل مجلس النواب.
قدم قرار الرفض من قبل حزب الشعب صاحب أغلبية المقاعد في مجلس الشيوخ واتحاد كاتالونيا الديموقراطي وتم قبول قرار الرفض في تصويت صوتا لصالحه مقابل صوتا ضده وإمتناع عضوين عن التصويت .
وبسبب قرار الرفض ارسل النص إلي مجلس النواب مرة أخرى.
تم قبول النص من مجلس النواب في يونيو ورفض رفض مجلس الشيوخ مستخدما حقوقه الدستورية.
وتمت الموافقة على مشروع القانون في تصويت صوتا لصالحه يتضمن عضو حزب الشعب سيليا فيلالوبوس مقابل صوتا ضده وإمتناع عن التصويت .
وكان التصويت في مجلس النواب ضد رفض مجلس الشيوخ بمثابة قبول للتشريع كقانون.
وقد تم التصويت بعد إعلان ثاباتيرو في البرلمان بشكل لم يكن منتظر عن دعمه للقانون .وقال ثاباتيرو من أجل سعادة جيراننا وأصدقاء العمل وأصدقائنا وأقاربنا، نحن نعمل علي تطوير فرصهم.
وفي الوقت نفسه توفير مجتمع أفضل.
وتم منع ماريانو راخوي رئيس حزب الشعب من إعطاءه فرصة الحديث بعد خطاب ثاباتيرو والذي اتهمه بتقسيم الشعب الإسباني.
عندما سألت وسائل الإعلام الملك خوان كارلوس عن إذا كان سيوقع على قانون زواج المثليين الذي يتم مناقشته في البرلمان، قال بأنه ملك إسبانيا وليس ملك بلجيكا في إشارة إلي عدم رغبة بودوان الأول في التوقيع علي القانون الذي يجيز الإجهاض في بلجيكا.
إذ أنه إذا قام الملك برفض إعطاء الموافقة الملكية، فإن هذا سيؤدي إلى نقض التشريع.
ولكن، وفي يوليو أعطي الملك الموافقة الملكية علي قانون / ، وتم نشر القانون في الجريدة الرسمية الإسبانية في يوليو، ودخل حيز التنفيذ في يوليو.
وقد تم انتقاد الملك لإعطاءه الموافقة الملكية على القانون من قبل عديد منظمات اليمين المتطرف.
قوبل تمرير مشروع القانون بقلق السلطات الدينية الكاثوليكية، بما في ذلك البابا يوحنا بولس الثاني الذي حذر من إضعاف القيم العائلية وخليفته البابا بنديكتوس السادس عشر.
قال الكاردينال لوبيز تروجيلو، رئيس المجلس البابوي للأسرة، إن الكنيسة كانت تدعو بشكل عاجل إلى حرية الضمير للكاثوليك وتناشدهم مقاومة القانون.
وقال إن كل من يعمل في مهنة مرتبطة بتنفيذ زواج المثليين يجب أن تعارضه، حتى لو كان ذلك يعني فقدان وظائفهم.
جادل أنصار حقوق المثليين أنه في حين أن الكنيسة الكاثوليكية أيضا تعارض رسميا زواج المغايرين، غير الديني، لم تكن معارضتها مسموعة.
على سبيل المثال، لم تعترض الكنيسة على زواج الأمير فيليبي إلى ليتيزيا أورتيز، التي انفصلت عن زواج مدني سابق.
لم تتمكن الكنيسة من جمع الدعم الكافي لعرقلة مشروع القانون، على الرغم من أن أكثر من من الإسبان أتباع للكنيسة الكاثوليكي.
يعتقد علماء الاجتماع أن هذا قد يرجع إلى الزيادة الكبيرة في الليبرالية في مجال الحقوق الفردية في السنوات الأخيرة، حيث كان للكنيسة تقليديا معظم النفوذ، وخاصة في قضايا الأسرة.
أظهر استطلاع للرأي أن / من الإسبان يعتقدون أن التسلسل الهرمي للكنيسة ليس على صلة بالواقع الاجتماعي.
قد يكون التفسير التكميلي هو أن تأثير الكنيسة على الإسبان قد انخفض بعد وفاة الدكتاتور الجنرال فرانثيسكو فرانكو عام ، الذي كان نظامه مرتبطا ارتباطا وثيقا بالكنيسة.
ورد رئيس الوزراء ثاباتيرو على نقد الكنيسة بقوله:  وفي يونيو ، نظم احتجاج شعبي للإعتراض على القانون.
وفي الاحتجاج الذي قاده أعضاء حزب الشعب، قال الأساقفة الإسبان ومنتدي الأسرة الإسبانية أنهم جمعوا مايقرب من .
مليون شخصا لمنع الأضرار التي لحقت بالأسرة التقليدية، وفي المقابل قال وفد الحكومة الإسبانية بمدريد أن عدد الأشخاص في هذه التظاهرة كان ألف شخص فقط.
وبعد مرور أسبوعين علي هذه التظاعرة، وفي يوم فخر المثليين، قدر أن مليوني شخص قاموا بالإنضمام للمسيرة التي نظمتها منظمة الإتحاد الدولي للمثليات والمثليين والمتحولين جنسيا ومزدوجي التوجه الجنسي من أجل دعم القانون، فيما قالت مصادر الشرطة أن عدد المشاركين كان ألف شخص.
وتم تنظيم كلا المسيرتين في مدريد، التي كان يحكمها حزب الشعب المحافظ حينها.
فيما أدعي أساقفة إسبانيا إن إعطاء الحكومة نفس الحقوق الزواج للمغايرين جنسيا والمثليين جنسيا يهدم معني الزواج والذي طبقا للأساقفة فإن الزواج يجب أن يكون بين المغايرين فقط .
وعبر منتدى العائلة الإسبانية عن قلقه حول إمكانية تبني المثليين للأطفال، ودافعوا عن ذلك بأن التبني ليس حق للأباء، ولكنه حق الطفل المتبني.
وردت الجمعيات المدافعة عن حقوق المثليين أن تبني الأطفال من قبل الآباء المثليين موجود في إسبانيا فعليا منذ فترة طويلة.
وقد سمح للمثليين بتبني الأطفال في إقليم نافارا ، وإقليم الباسك ، وأراغون وكاتالونيا وكانتابريا قبل تطبيق قانون زواج المثليين.
كما أنه، في أستورياس ، أندلوسيا ، وإكستريمادورا ، يسمح للمثليين ببدأ إجراءات لرعاية الأطفال لصفة مؤقتة أو دائمة.
وعلاوة علي ذلك جادلت هذه الجمعيات أن الإدعاء بأن توجه الوالدين الجنسي يحدث العديد من الأضرار في تطور الطفل المتبني ليس له أي أساس علمي أو بحثي.
وتمت مشاركة هذه الفكرة مع المدرسة الإسبانية لعلم النفس وترى هذه المدرسة أن المثلية الجنسية ليست مرضا باثيولوجي.
في السيرة الذاتية لعام ، كشفت الملكة صوفيا من اسبانيا أنها فضلت مصطلح الاتحاد المدني على الزواج للعلاقات المثلية الملتزمة.
هذه وغيرها من التعليقات المزعومة من قبل الملكة جعلت الملكية الإسبانية تتعرض لانتقادات نادرة في عام ، مع إصدار قصر زارزويلا اعتذارا نيابة عن الملكة عن الاقتباسات غير الدقيقة التي نسبت إليها.
قال أنطونيو بوفيدا، رئيس الإتحاد الدولي للمثليات والمثليين والمتحولين جنسيا ومزدوجي التوجه الجنسي ، إن منظمته قبلت اعتذار الملكة، لكنه أضاف أنه لا تزال هناك مشاعر استياء من قبل مجتمع المثليين تجاه الملكة بسبب هذه التعليقات.
ذكر أن الملك خوان كارلوس ، المعروف بكونه أكثر ليبرالية بكثير من زوجته، غضب من السيرة الذاتية، حيث ذكر المراسلون أن الملك سيطرد مسؤولي القصر الذين أعطوا زعما الموافقة الملكية الرسمية للكتاب.
وخلال الانتخابات العامة لعام ، أعلن زعيم حزب الشعب ورئيس وزراء إسبانيا ماريانو راخوي أنه يفضل أيضا مصطلح الاتحاد المدني على الزواج للأزواج المثلية.
في أواخر عام ، بدأ الحزب الاشتراكي بالدعوة إلى إصلاح الدستور الإسباني، والذي، ضمن تغييرات أخرى، سيقوم بتدوين زواج المثليين دستوريا.
من بين الكنائس المسيحية الصديقة لمجتمع المثليين: كنيسة الجماعة الحضرية، و الكنيسة الإنجيلية الإسبانية، و الكنيسة الإسبانية البروتستانتية الأسقفية تدعم وتبارك وتعقد زواج المثليين  في يوليو ، رفضت قاضية من مدينة دينيا إعطاء شهادة زواج لزوجتين مثليتين من الإناث.
وعلاوة علي ذلك قام نفس القاضي بفتح دعوة قضائية ضد قانون زواج المثليين في المحكمة الدستورية مستندا إلى المادة من الدستور للرجال والنساء الحق في عقد الزواج من منطلق المساواة في الحقوق القانونية .
وفي أغسطس ، رفض مجددا قاض من غران كناريا إعطاء شهادة الزواج لثلاثة أزواج من المثليين وقام بفتح دعوة قضائية ضد القانون في المحكمة الدستورية.
في ديسمبر ، رفضت المحكمة كلتا الدعوتين بسبب عدم وجود سند قانوني من فتح القضاة لهذه الدعوة.
في سبتمبر ، قام حزب الشعب المعارض بفتح دعوة قضائية جديدة في المحكمة الدستورية مشيرا إلي أن القانون فتح الطريق للانقسام داخل الحزب.
نشرت المحكمة الدستورية حكمها في نوفمبر ، بعد سنوات من رفع الدعوة القضائية.
وحكمت بإبقاء القانون في حكم أصوات لصالح و أصوات ضد .
في فبراير ، قدم منتدى الأسرة الإسبانية عريضة تم إمضاؤها من قبل .
مليون شخص تستهدف سن قانون ينص علي أن الزواج هو اتحاد بين الرجل والمرأة فقط وبذلك حظر زواج المثليين .تم رفض هذه العريضه من قبل الكونغرس الإسباني.
في مايو ، تم فرض غرامة مالية تقدر ب يورو علي قاضي دينيا لإنه لم يزوج زوجتين مثليتين وتمت إدانته من قبل اللجنة التأديبية للمجلس العام للسلطة القضائية وتم تحذيره بشكل قاطع بعدم تكرار هذا السلوك.
أما القاضية فأعربت عن أن ذلك يرتبط بما أسمته ألية الدعاية الحكومية .
بعد فترة قصيرة من إقرار القانون، ظهرت مشكلات تتعلق بالوضع القانوني للزواج بغير الإسبانيين بسبب عدم إعطاء شهادة الزواج لمواطن هندي يعيش في كاتالونيا ومواطن إسباني وذلك لعدم قانونية زواج المثليين في الهند.
ومع ذلك، في يوليو، قام قاض من كاتالونيا بتزويج مواطنة أرجنتينية لمواطنة إسبانية، وكان هذا أول زواج بين امراتين مثليتين في إسبانيا.
قام هذا القاضي بالحكم بعلوية حق الزواج على علوية القانون الأرجنتيني الذي لم يسمح بزواج المثليين حينها.
في يوليو، قام مجلس النيابة العامة وهو مكتب تابع لمكتب المدعي العام والذي يقدم نصائح لوزارة العدل بإرسال رأي قانوني لوزارة العدل عن إمكانية زواج الإسبانين المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا من الأجانب الذين لاتسمح بلادهم بزواج المثليين.
وبينما يتوافق هذا الزواج مع القانون الإسباني، فإنه لن يكون ذا أهمية قانونية في القانون الوطني للأجانب.
وطبقا للقانون المنشور في الجريدة الرسمية للدولة طبقا للقانون الإسباني سيكون الزواج بين مواطن إسباني وأخر أجنبي أو بين إثنين أجنبيين مثليين مقيمين مسموحا به حتي ولو لم يكن مسموح بزواج المثليين في بلادهم، أو لم تعترف بلادهم بهذا الزواج.
وطبقا لتعليمات وزارة العدل من المديرية العامة للسجلات وكتاب العدل ، يمكن أن تقوم القنصليات الإسبانية الموجودة خارج الدولة بعملية إعداد الأوراق اللازمة من أجل زواج المثليين.
ويجب أن يكون أحد الزوجين يحكمل الجنسية الإسبانية ويقيم في حدود القنصلية الإسبانية، ومن جانب أخر من أجل إمكانية إقامة حفل الزواج في القنصلية، يجب أن يكون زواج المثليين مسموحا به في القانون المحلي للدولة.
في جميع حالات الزواج الأخرى على الشريكين، الزواج في الأراضي الإسبانية.
وفي جميع الحالات الأخري يجب أن يتم الزواج بين الزوجين علي الأراضي الإسبانية.
لايمكن أن يتزوج أثنان من الأجانب في إسبانيا في حالة عدم إقامتهما هناك: ومن أجل الزواج يجب أن يكون أحد الزوجين لديه تصريح إقامة في إسبانيا.
حتى وإن لم يكن كلاهما إسبانيين.
حسب معهد الإحصاءات الوطني الإسباني، تم عقد زواج مثلي إلى حدود نهاية سنة : في عام في عام في عام في عام في عام في عام في عام في عام في عام في عام في عام في عام و في عام .
تم عقد معظم حالات زواج المثليين في عام في: كاتالونيا مع زواج .
من جميع حالات الزواج في الإقليم لتلك السنة ، مدريد مع زواج .
، أندلوسيا مع زواج .
، فالنسيا مع زواج .
، وجزر الكناري مع زواج .
.
في يوليو ، كشف المعهد الوطني للإحصاء الإسباني أن ، من الأزواج المثليين والمثليات قد تزوجوا منذ بداية يوليو عندما أصبح زواج المثليين قانونيا في إسبانيا حتى يوليو ، وهذا يمثل .
من جميع حالات الزواج في إسبانيا في ذلك الوقت.
في عام ، تم الاحتفال بمعظم حالات زواج المثليين في كاتالونيا ، مدريد ، أندلوسيا ، فالنسيا وجزر الكناري .
على الرغم من أنه زواج مثلي غير رسمي، ففي عام تزوجت مارسيلا غراثيا إيبياس وإليزا سانشيز لوريغا بعد أن أعادت أليزا تعميد نفسها كرجل سرا.
منذ تشريعه في عام ، تزوج الأزواج المثليونمن مختلف أنحاء المجتمع الإسباني.
في غضون السنة الأولى، حصل القانون على موافقة ملكية، وتزوج أحد أهم زعماء الحزب الاشتراكي والعضو في مجلس مدينة مدريد، بيدرو ثيرولو، من خيسوس سانتوس في يناير، وتزوج المذيع التلفزيوني الشهير خيسوس فاسكيزس من روبرتو كورتيس في مارس.
في أكتوبر ، تزوج القاضي الإسباني الشهير في مكافحة الإرهاب فيرناندو غراندي مارلاسكا من خطيبه غوركا غوميز.
في أغسطس ، تزوج بيبي أروخو عضو مجلس مدينة أورينسي وعضو حزب الشعب الإسباني، وهو الحزب الذي عارض في الأصل القانون، من خطيبه نينو كريسبو.
في سبتمبر ، أصبح ألبيرتو لينيرو مارشينا وألبرتو سانشيز فرنانديز، وكلاهما من جنود الجيش المعينين في قاعدة مورون الجوية بالقرب من إشبيلية، أول عسكريين مثليين في إسبانيا يتزوجان بموجب القانون الجديد.
في أغسطس ، أصبحت الدونة لويزا إيزابيل ألفاريز دي توليدو، دوقة مدينة سيدونيا الواحدة والعشرين و عظيمة إسبانيا ثلاث مرات والتي تحمل لقب الدوقة الحمراء لنشاطها الاشتراكي ، أعلى النبلاء الإسبانيين الذين يتزوجون في زفاف بحفلة سرير الموت من شريكة حياتها ليليانا ماريا داهلمان، الآن أرملة مدينة سيدونيا من حق زوجتها الراحلة.
في يونيو ، أعلن خافيير ماروتو، وهو رئيس بلدية عاصمة إقليم الباسك فيتوريا غاستيز، عن خطبته من شريك حياته جوزما رودريغيز.
أقيم حفل الزفاف يوم سبتمبر في قاعة مدينة فيتوريا.
ماروتو، هو عضو المجلس الوطني لحزب الشعب المحافظ، وهو معروف بآرائه المخالفة لموقف حزبه الخاص بزواج المثليين في إسبانيا.
حضر رئيس الوزراء ماريانو راخوي، الذي طعن في القانون الذي يقر زواج المثليين، عندما كان قائدا للمعارضة، حفلة الزفاف كضيف.
أظهر استطلاع للأراء أجراه مركز التحقيقات الاجتماعية ، نشر في أبريل ، أن من الإسبان يؤيدون تقنين زواج المثليين.
في استطلاع آخر أجرته مؤسسة أوبينا قبل يوم واحد من تمرير مشروع القانون، تم دعم قانون زواج المثليين بنسبة .
ودعم تبني المثليين للأطفال بنسبة .
.
أفاد استطلاع للرأي قام به معهد أوبينا أجري تسعة أشهر بعد أن تمرير مشروع القانون أن وافقوا على قرار الحكومة.
في يوليو ، نشرت مؤسسة بي بي في أي تقريرها عن الواقع الاجتماعي للشعب الإسباني، والتي ذكرت أن من سكان إسبانيا يؤيدون زواج المثليين.
حدث هذا الدعم بشكل رئيسي بين السكان الأصغر سنا، بين و سنة ، والأشخاص ذوي التعليم العالي ، والأشخاص غير المرتبطين بأي دين .
، أولئك الذين عبروا عن حملهم لمواقف سياسية من اليسار واليسار الوسط .
.
ومع ذلك، فإن فقط من السكان فضلوا حق التبني من قبل الأزواج المثلية، في مقابل معارضة .
وجد استطلاع أجرته مؤسسة إيبسوس في مايو أن من المستجيبين يؤيدون زواج المثليين و يؤيدون أشكال أخرى من الاعتراف بالأزواج المثلية.
ووفقا لاستطلاع أجرته إيفوب، الذي أجري في مايو ، فإن من الإسبان يؤيدون السماح للأزواج المثلية بالزواج وبتبني الأطفال.
وجد إستطلاع يوروباروميتر عام أن من الإسبان يعتقدون أنه يجب السماح بزواج المثليين في جميع أنحاء أوروبا، بينما عارض ذلك منهم فقط.
أظهر استطلاع أجراه مركز بيو للأبحاث خلال الفترة الممتدة ما بين أبريل وأغسطس من عام ونشر في مايو ، أن من الإسبان يؤيدون زواج المثليين، ونسبة يعارضونه و لا يعرفون أو يرفضون الإجابة.
وعند تقسيم ممن شملهم الاستطلاع تبعا للدين؛ فإن نسب تأيد حق زواج المثليين توزعت بنسبة من الأشخاص الغير مرتبطين بأي دين، و من المسيحيين الغير ممارسين للشعائر الدينية و من المسيحيين المرتادين للكنائس.
كانت نسبة معارضة زواج المثليين فقط من قبل من هم في الفئة العمرية مابين .

وما الله تعالى يريد ظلما للعباد أى : فما أنزله سبحانه بهم من عذاب ، إنما هو بسبب إصرارهم على شركهم .
وعلى الإعراض عن دعوة أنبيائهم ، وما ظلمهم الله ولكن كانوا أنفسهم يظلمون .
ثم يواصل الرجل المؤمن تذكير قومه بأهوال يوم القيامة فيقول : وياقوم إني أخاف عليكم يوم التناد أخاف عليكم يوم القيامة الذى يكثر فيه نداء أهل الجنة لأهل النار .
ونداء أهل النار لأهلا لجنة ، ونداء الملائكة لأهل السعادة وأهل الشقاوة .
فلفظ التناد بتخفيف الدال وحذف الياء تفاعل من النداء ، يقال : تنادى القوم ، إذا نادى بعضهم بعضا .
.
وقوله : يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم .
.
.
بدل من يوم التناد .
أى : أخاف عليكم من أهوال يوم القيامة ، يوم تنصرفون عن موقف الحساب والجزاء فتتلقاكم النار بلهيبها وسعيرها ، وتحاولون الهرب منها فلا تستطيعون .
لأنه لا عاصم لكم ولا مانع فى هذا اليوم من عذاب الله تعالى وعقابه .
ومن يضلل الله فما له من هاد أى : ومن يضلله الله تعالى عن طريق الحق بسبب سوء استعداده ، واستحبابه العمى على الهدى ، فما له من هاد يهديه إلى الصراط المستقيم .
وهكذا نجد الرجل المؤمن بعد أن خوف قومه من العذاب الدنيوى ، أتبع ذلك بتخويفهم من العذاب الأخروى .
ثم ذكرهم بعد ذلك بما كان من أسلافهم مع أحد أنبيائهم فقال : ولقد جآءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك مما جآءكم به حتى إذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا .
والذى عليه المحققون أن المراد بيوسف هنا : يوسف بن يعقوب عليهما السلام والمراد بمجيئه إليهم : مجيئه إلى آبائهم ، إذ بين يوسف وموسى عليهما السلام أكثر من أربعة قرون ، فالتعبير فى الآية الكريمة من باب نسبة أحوال الآباء إلى الأبناء لسيرهم على منوالهم وعلى طريقتهم فى الإعراض عن الحق .
أى : ولقد جاء يوسف عليه السلام إلى آبائكم من قبل مجئ موسى إليكم ، وكان مجيئه إلى آبائكم مصحوبا بالمعجزات والبينات ، والآيات الواضحات الدالة على صدقه .
فما زلتم في شك مما جآءكم به أى : فما زال آباؤكم فى شك مما جاءهم به من البينات والهدى ، كشأنكم أنتم مع نبيكم موسى عليه السلام .
حتى إذا هلك أى : مات يوسف عليه السلام .
قلتم أى : قال آباؤكم الذين أنتم من نسلهم لن يبعث الله من بعده رسولا فهم قد كذبوا رسالته فى حياته ، وكفروا بمن بعده من الرسل بعد موته ، لأنهم نفوا أن يكون هناك رسول من بعده .
فأنت ترى أن الرجل المؤمن يحذر قومه من أن يسلكوا مسلك آبائهم ، فى تكذيب رسل الله ، وفى الإعراض عن دعوتهم .
قال ابن كثير : قوله تعالى : ولقد جآءكم يوسف من قبل بالبينات يعنى : أهل مصر ، قد بعث الله فيهم رسولا من قبل موسى ، وهو يوسف عليه السلام ، كان عزيز أهل مصر ، وكان رسولا يدعو إلى الله أمته القبط ، فما أطاعوه تلك الساعة إلا لمجرد الوزارة والجاه الدنيوى .
ولهذا قال : فما زلتم في شك مما جآءكم به حتى إذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا أى : يئستم فقلتم طامعين : لن يبعث الله من بعده رسولا وذلك لكفرهم وتكذيبهم .
وقوله : كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب أى : مثل ذلك الإضلال الفظيع ، يضل الله تعالى من هو مسرف فى ارتكاب الفسوق والعصيان ، ومن هو مرتاب فى دينه ، شاك فى صدق رسوله ، لاستيلاء الشيطان والهوى على قلبه .
ثم بين لهم أن غضب الله تعالى شديد ، على الذين يجادلون فى آياته الدالة على وحدانيته وعلى كمال قدرته ، وعلى صدق أنبيائه ، بغير حجة أو دليل فقال الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين آمنوا .
.
.
.
وقوله : الذين يجادلون .
.
.
مبتدأ ، وخبره قوله تعالى : كبر مقتا .
.
والفاعل ضمير يعود إلى الجدال المفهوم من قوله يجادلون أى : كبر جدالهم مقتا تمييز محول عن الفاعل ، أى : عظم بغضا جدالهم عند الله وعند المؤمنين .
أى : الذين يجادلون فى آيات الله الدالة على وحدانيته ، وعلى صدق أنبيائه بغير دليل أو برهان أتاهم من الله تعالى عن طريق رسله ، هؤلاء الذين يفعلون ذلك ، كبر وعظم بغضا جدالهم عند الله تعالى وعند الذين آمنوا .
قال الجمل : وهذه الصفة وهى الجدال بالباطل بدون برهان موجودة فى فرعون وقومه ، ويكون الرجل المؤمن قد عدل عن مخاطبتهم إلى الاسم الغائب ، لحسن محاورته لهم ، واستجلاب قلوبهم .
وأبرز ذلك فى صورة تذكرهم فلم يخصهم بالخطاب وفى قوله : كبر ضرب من التعجب والاستعظام لجدالهم .
وقوله : كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار أى : مثل ذلك الطبع العجيب ، يطبع الله تعالى ويختم بالكفر والعمى على قلب كل إنسان متكبر عن الاستماع للحق ، متطاول ومتجبر على خلق الله تعالى بالعدوان والإيذاء .
ومع هذا النصح الزاخر بالحكم الحكيمة ، والتوجيهات السليمة ، والإرشادات القويمة من الرجل المؤمن لقومه .
.
ظل فرعون سادرا فى غيه ، مصرا على كفره وضلاله .
.
إلا أن الرجل المؤمن لم ييأس من توجيه النصح بل أخذ يذكر وينذر ويبشر .
.
ويحكى القرآن الكريم كل ذلك فيقول : وقال فرعون ياهامان .
.
.
.
وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل وما كيد فرعون إلا في تباب وقال الذي آمن يا قوم اتبعون أهدكم سبيل الرشاد يا قوم إنما هذه الحياة الدنيا متاع وإن الآخرة هي دار القرار من عمل سيئة فلا يجزى إلا مثلها ومن عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب ويا قوم ما لي أدعوكم إلى النجاة وتدعونني إلى النار تدعونني لأكفر بالله وأشرك به ما ليس لي به علم وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار لا جرم أنما تدعونني إليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الآخرة وأن مردنا إلى الله وأن المسرفين هم أصحاب النار فستذكرون ما أقول لكم وأفوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد فوقاه الله سيئات ما مكروا وحاق بآل فرعون سوء العذاب النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب المراد بالصرح فى قوله تعالى : وقال فرعون ياهامان ابن لي صرحا .
.
.
البناء العالى المكشوف للناس ، الذى يرى الناظر من فوقه ما يريد أن يراه ، مأخوذ من التصريح بمعنى الكشف والإيضاح .
والأسباب : جمع سبب ، وهو كل ما يتوصل به إلى الشئ ، والمراد بها هنا : أبواب السماء وطرقها ، التى يصل منها إلى ما بداخلها .
أى : وقال فرعون لوزيره هامان : يا هامان ابن لى بناء ظاهرا عاليا مكشوفا لا يخفى على الناظر وإن كان بعيدا عنه ، لعلى عن طريق الصعود على هذا البناء الشاهق أبلغ الأبواب الخاصة بالسموات ، فأدخل منها فأنظر إلى إله موسى .
والمراد بالظن فى قوله وإني لأظنه كاذبا اليقين لقوله تعالى فى آية أخرى : وقال فرعون ياأيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري فأوقد لي ياهامان على الطين فاجعل لي صرحا لعلي أطلع إلى إله موسى وإني لأظنه من الكاذبين فقوله كما حكى القرآن عنه : ما علمت لكم من إله غيري قرينة قوية على أن المراد بالظن فى الآيتين : اليقين والجزم ، بسبب غروره وطغيانه .
أى : ونى لأعتقد وأجزن بأن موسى كاذبا فى دعواه أن هناك إلها غيرى لكم ، وفى دعواه أنه رسول إلينا .
أى : وإنى لأعتقد وأجزم بأن موسى كاذبا فى دعواه أن هناك إلها غيرى لكم ، وفى دعواه أنه رسول إلينا .
وكرر لفظ الأسباب لأن اللفظ الثانى يدل على الأول ، والشئ إذا أبهم ثم أوضح ، كان تفخيما لشأنه ، فلما أراد تفخيم ما أمل بلوغه من أسباب السموات أبهمها ثم أوضحها .
وقوله : فأطلع قرأه الجمهور بالرفع عطفا على أبلغ فيكون فى حيز الترجى .
وقرأه بعض القراء السبعة بالنصب فيكون جوابا للأمر فى قوله : ابن لي صرحا .
.
.
ولا شك أن قول فرعون هذا بجانب دلالته على أنه بلغ الغاية فى الطغيان والفجور والاستخفاف بالعقول ، يدل أيضا على شدة خداعه ، إذ هو يريد أن يتواصل من وراء هذا القول إلى أنه ليس هناك إله سواه ولو كان هناك إلأه سواه لشاهده هو وغيره من الناس .
قال الإمام ابن كثير : وذلك لأن فرعون بنى هذا الصرح ، الذى لم ير فى الدنيا بناء أعلى منه ، وإنما أراد بهذا أن يظهر لرعيته تكذيب موسى فيما قاله ، من أن هناك إلها غير فرعون .
.
وقال الجمل فى حاشيته ما ملخصه : وقول فرعون هذا المقصود منه التلبيس والتمويه والتخليط على قومه توصلا لبقائهم على الكفر ، وإلا فهو يعرف حقيقة الإله ، وأنه ليس فى جهة ، ولكنه أراد التلبيس ، فكأنه يقول لهم : لو كان إله موسى موجودا لكان له محل ، ومحله إما الأرض وإما السماء ، ولم نره فى الأرض ، فيبقى أن يكون فى السماء ، والسماء لا يتوصل إليها إلا بسلم .
.
ثم بين سبحانه أن مكر فرعون هذا مصيره إلى الخسران فقال : وكذلك زين لفرعون سواء عمله وصد عن السبيل وما كيد فرعون إلا في تباب .
والتباب : الهلاك والخسران ، يقال : تب الله تعالى فلانا ، أى : أهلكه ، وتبت يدا فلان ، أى : خسرنا ومنه قوله سبحانه تبت يدآ أبي لهب وتب .
.
أى : ومثل ذلك التزيين القبيح ، زين لفرعون سوء عمله ، فرآه حسنا ، لفجوره وطغيانه ، وصد عن سبيل الهدى والرشاد ، لأنه استحب العمى على الهدى .
وما كيد فرعون ومكره وتلبيسه واحتياله فى إبطال الحق ، إلا فى هلاك وخسران وانقطاع .
ثم حكى القرآن الكريم أن الرجل المؤمن قد تابع حديثه ونصائحه لقومه ، بعد أن استمع إلى ما قاله فرعون من باطل وغرور فقال : وقال الذي آمن ياقوم اتبعون .
.
أى : فيما أنصحكم به ، وأرشدكم إليه .
أهدكم سبيل الرشاد أى : اتبعونى فيما نصحتكم به ، فإن فى اتباعكم لى هدايتكم إلى الطريق الذى كله صلاح وسعاده وسداد .
أما اتباعكم لفرعون فيؤدى بكم إلى طريق الغىا والضلال .
ياقوم إنما هذه الحياة الدنيا متاع .
.
.
أى : هذه الدنيا متاع زائل مهما طالت أيامه .
.
وإن الآخرة وحدها هي دار القرار أى : هى الدار التى فيها البقاء والدوام والخلود .
من عمل سيئة فى هذه الدنيا فلا يجزى فى الآخرة إلا مثلها كرما من الله تعالى وعدلا .
ومن عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن بالله تعالى إيمانا حقا .
فأولئك المؤمنون الصادقون يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب أى : يرزقون فيها رزقا واسعا هنيئا ، لا يعلم قدره إلا الله تعالى ، ولا يحاسبهم عليه محاسب فقد تفضل سبحانه على عباده .
أن يضاعف لهم الحسنات دون السيئات .
ثم استنكر موقف قومه منه فقال : وياقوم ما لي أدعوكم إلى النجاة من العذاب الدنيوى والأخروى ، بأن آمركم بالإيمان والعمل الصالح ، وأنهاكم عن قتل رجل يقول ربى الله ، وقد جاءكم بالبينات من ربكم وهو موسى عليه السلام .
وأنتم وتدعونني إلى النار أى : تدعوننى لما يوصل إلى النار وهو عبادة غير الله تعالى ، والموافقة على قتل الصالحين أو إيذائهم .
.
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : لم كرر نداء قومه؟ ولم جاء بالواو فى النداء الثالث دون الثانى؟ قلت : أما تكرير النداء ففيه زيادة تنبيه لهم ، وإيقاظ عن سنة الغفلة ، وفيه : أنهم قومه وعشيرته .
.
ونصيحتهم عليه واجبة ، فهو يتحزن لهم ، ويتلطف بهم ، ويستدعى بذلك أن لا يتهموه فإن سرورهم سروره ، وغمهم غمه وأن ينزلوا على تنصيحه لهم ، كما كرر إبراهيم عليه السلام فى نصيحة أبيه قوله : ياأبت فى سورة مريم .
وأما المجئ بالواو العاطفة فى النداء الثالث دون الثانى ، فلأن الثانى داخل على كلام هو بيان للمجمل ، وتفسير له فأعطى الداخل عليه حكمه فى امتناع دخول الواو .
وأما الثالث : فداخل على كلام ليس بتلك المثابة .
وقوله : تدعونني لأكفر بالله وأشرك به ما ليس لي به علم .
.
بدل من قوله : وتدعونني إلى النار وتفسير وبيان له .
أى : أنا أدعوكم إلى النجاة من النار ، وأنتم تدعوننى إلى الإشراك بالله تعالى وإلى الكفر به ، مع أنى أعلم علم اليقين أنه سبحانه لا شريك له ، لا فى ذاته ولا فى صفاته .
وقوله : وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار بيان للفرق الشاسع بين دعوته لهم ودعوتهم له .
فهم يدعونه إلى الشرك والكفر ، وإلى عبادة آلهة قد قام الدليل القاطع على بطلانها ، وهو يدعوهم إلى عبادة الله تعالى وحده ، الغالب لكل ما سواه ، الواسع المغفرة لمن تاب إليه بعد أن عصاه .
.
ثم يؤكد لهم بصورة لا تقبل الشك أو التردد أنما يطلبونه منه هو الباطل وأن ما يطلبه منهم هو الحق فيقول : لا جرم أنما تدعونني إليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الآخرة .
.
وجرم : فعل ماض بمعنى حق وثبت ووجب .
وقد وردت هذه الكلمة فى القرآن فى خمسة مواضع ، وفى كل موضع جاءت متلوة بأن واسمها .
وجمهورالنحاة على أنها مركبة من لا و جرم تركيب خمسة عشر .
ومعناها بعد هذا التركيب معنى الفعل حق وثبت ، والجملة بعدها هى الفاعل لهذا الفعل .
.
ومن النحاة من يرى أن لا نافية للجنس ، و جرم اسمها ، وما بعدها خبرها .
أى : حق وثبت لدى بما لا يقبل الشك ، أن آلهتكم التى تدعوننى لعبادتها آلهة باطلة ، لا وزن لها ولا قيمة لا فى الدنيا ولا فى الآخرة .
.
وأن مردنآ جميعا إلى الله تعالى وحده وأن المسرفين أى : المستكثرين من المعاصى فى الدنيا هم أصحاب النار فى الآخرة .
ثم نصح نصائحه الحكيمة الغالية بقوله : فستذكرون يا قوم ما أقول لكم من حق وصدق .
وأفوض أمري إلى الله تعالى وحده لكى يعصمنى من كل سوء .
إن الله تعالى بصير بالعباد لا يخفى عليه شئ من أقوالهم أو أفعالهم ، وسيجازى يوم القيامة كل نفس بما كسبت .
وقوله تعالى : فوقاه الله سيئات ما مكروا بيان للعاقبة الطيبة التى أكرمه الله سبحانه بها بعد صدوعه بكلمة الحق أمام فرعون وجنده .
.
أى : فكانت نتيجة إيمان هذا الرجل ، وجهره بكلمة الحق ، ونصح لقومه ، أن وقاه الله تعالى ما أراده الظالمون به من أذى وعدوان ومن مكر سيئ .
.
وحاق بآل فرعون أى : ونزل وأحاط بفرعون وقومه سواء العذاب بأن أغرقهم الله تعالى فى أليم ، وجعلهم عبرة لمن يعتبر .
ثم بين سبحانه سوء مصيرهم بعد موتهم ، وعند قيام الساعة ، فقال : النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب .
.
والغدو : أول النهار .
والعشى : آخره .
وجملة : النار يعرضون عليها .
.
بدل من قوله تعالى سواء العذاب .
بعرض أرواح فرعون وملئه على النار بعد موتهم وهم فى قبورهم فى الصباح والمساء ، ويوم تقوم الساعة يقال الملائكة العذاب : أدخلوا آل فرعون أشد العذاب وهو عذاب جهنم وبئس المصير مصيرهم .
قال القرطبى : والجمهور على أن هذا العرض فى البرزخ واحتج بعض أهل العلم فى تثبيت عذاب القبر بقوله تعالى : النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ما دامت الدنيا .
.
قال مجاهد وغيره : هذه الآية تدل على عذاب القبر فى الدنيا ألا تراه يقول سبحانه عن عذاب الآخرة : أدخلوا آل فرعون أشد العذاب وفى الحديث عن ابن مسعود : إن أرواح آل فرعون ومن كان مثلهم من الكفار ، تعرض على النار بالغداة والعشى ، فيقال : هذه داركم .
.
هذا ، والمتأمل فى هذه الآية الكريمة ، يرى أن القرآن قد ساق على لسان مؤمن آل فرعون ، أسمى الأساليب وأحكمها فى الدعوة إلى الحق ، فقد بدأ نصحه بنهى قومه عن قتل موسى عليه السلام ثم ذكرهم بنعم الله عليهم ، وبسوء عاقبة الظالمين ، وبأن نعيم الدنيا زائل ، أما نعيم الآخرة فباق ، وبأن ما يدعوهم إليه هو الحق ، وبأن ما يدعونه إليه هو الباطل .
ثم ختم تلك النصائح الغالية بتفويض أمره إلى الله فقال : فستذكرون مآ أقول لكم وأفوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد فكانت نتيجة هذا التفويض ، أن وقاه الله تعالى من سوء مكر أعدائه ، ونجاه من شرورهم ، وأن جعل مكرهم السيئ يحيق بهم .
ثم حكى سبحانه جانبا مما يدور بين أهل النار من مجادلات ، وكيف أن كل فريق منهم يطلب من الملائكة تخفيف العذاب عنه ، ولكن لا يجابون إلى طلبهم ، ولا تقبل معذرتهم ، وأن سنة الله قد اقتضت أن ينصر عباده الصالحين فى الدنيا والآخرة قال تعالى : وإذ يتحآجون في النار .
.
.
.

 في عام أعلنت المدينة القديمة بحلب جزا من التراث العالمي من قبل منظمة الأمم المتحدة للعلوم والتربية والثقافة.
في حلب ماض مجيد يظهر في كل مكان في العمارة، القلعة، الأسواق التقليدية، في البيوت القديمة والثقافة والفلكلور الذين تمت حمايتهم بعناية من الموسيقى والحرف اليدوية، حلب تفتخر باصولها حيث تمتد تاريخها لألف عام، تشتهر بنوعية الحياة والضيافة الأسطورية، انها جنة بانتظار أن تستكشف، وبعد الحرب الأهلية السورية والمعارك الحاصلة في المدينة دمرت اجزاء واسعة ونزح قسم كبير من سكانها.
تقع بين حارة الباشا وحارة الضوضو، سميت بأبراج الحمام ولا يزال حي الأبراج يحتكم فيه بقضايا الحمام، في مسجدها قبر الأبراجي.
من عائلاتها : آل الملاح قدموا من العراق واستوطنوا الجبول اشتهر منهم صالح آغا الملاح وابنه محمد مرعي آل نحاس ، آل قولي  يقال لها جب القبة، ونصير بن داغر العنيد هو ممن كانوا ضد الإسلام ثم حسن إسلامه أخيرا، مات وقبره في جامع الحي.
من عائلاتها : آل عكو آل سمرلي آل جبقجي آل عثمان آل حديدي آل حوري آل جيلو آل حمامي .
تقع قرب بانقوسا ولا نعرف شيئا عن ابن يعقوب الذي سميت به، وتقع قرب سوق الزهر، قرب بانقوسا ويقال لها حارة الزغار أي الصغار وهم أولاد الشيعة الذين اسكنوا في هذا الحي بعد مقتل آبائهم.
من عائلاتها :  آل زرقا، ومنهم فقيه حلب الشيخ محمد الزرقا وابنه مصطفى وآل نعساني ومنهم أديب حلب بدر الدين النعساني، وآل قباني.
تقع بين الجديدة والتدريبة ولانعرف شيئا عن أبو عجور الذي سميت به.
تقع شرقي الميدان، كانت تزرع العجور، بنيت فيها مساكن شعبية، ابتدأ العمران فيها عام .
تقع بين المغازلة وساحة بزه، فيها مسجد الاسفرس.
كان فيه عمود يقصده العامة يعتقدون أنه يشفي من عسر البول إذا أصابهم.
انتقل إسماعيل باشا من سرايته المسماة سراية إسماعيل باشا إلى هنا وشاد أول بناء فيها، وفيها جامعه، وتقع بين الجميلية والملعب، ومن عائلاتها : آل الجابري.
شمالي غربي حلب، حي جديد سمي في عهد الفرنسيين الداويدية نسبة إلى داويد المندوب الفرنسي، ولما نزح الفرنسيون سمي الأشرفية لأن أرضه وقف للمدرسة الأشرفية قرب سوق استانبول، ابتدأ العمران فيه عام .
تقع بين ساحة الملح والقصيلة حارة الباشا ، سميت باسم أعجام نزلوا فيها وتاريخ نزولهم مجهول.
حارة كانت موجودة في ظاهر محلة المشارقة من جهة الغرب، شرقي مقبرة الشيخ ثعلب مقبرة هنانو وهم خليط من العرب وقرباط العجم.
فيها مذهبان : وتقع قرب الألمه جي وتبتدئ من خان الفحم وتنتهي بخان الحاج حسن خزنة.
وأغير قسمان : أغير الفوقاني وأغير التحتاني.
من أهم عائلاتها : آل سواس ، آل زيتوني وآل داخل وآل صباهي وآل قضيب البان وآل سفر وآل مزيك وآل عزو وآل درويش وآل دحدوح،آل زلط آل أغيورلي  تقع بين قسطل الحرامي والحميدية، كان معظم سكانها من الأكراد.
سميت باسم ألطنبغا الصالحي نائب حلب ثم دمشق سنة ه ومعنى التون : الذهب ومعنى بوغا البودقة، فمعناه بودقة الذهب، وتعرف الآن بالمزوق وتعرف قديما بالميدان الأسود.
من عائلاتها : آل نابلسي، آل علامو، ، آل تسقيه، آل الخياط.آل بودقة  كلمة تركية بمعنى التفاحي أو بائع التفاح، ويقع الألمه جي بين تراب الغربا والعريان، وفيه أربعة قساطل وهي : قسطل الميداني، قسطل البازر باشي، قسطل الفرا، قسطل الفتال، وكلها بأسماء العائلات الشهيرة في الحي.
وأهمها : آل شبارق و آل عه جي و آل كتخدا ، و آل أبو قوس سالم و منهم : الشاعر عمر والكاتب القصصي علي والكاتب الصحفي عبد الرحمن و المطرب الشهير صباح أبو قوس صباح فخري .
كانت من قرى حلب، وفي يومنا اتصل العمران بها فأصبحت من أحيائها، وسميت بالأنصاري نسبة إلى سعد الأنصاري بن أيوب المدفون فيها.
كانت تسمى ياروقية، من يرق الآرامية ويقال بأن امرأة من نساء الياروقية رأت في المنام قائلا يقول : هاهنا قبر الأنصاري صاحب الرسول صلى الله عليه وسلم فنبشوا، فوجدوا قبرا، فبنوا عليه مشهدا، وهذا المشهد الآن يعرف بسعد الأنصاري.
كانت محلة ابن العديم وفيها جامعة، وفي تسميتها ثلاثة مذاهب :  تقع بين حارة المحب وحارة عبد الحي، وبالي برغل كلمة تركية معناها برغل بعسل.
سوق في محلة خان السبيل، هدمت البلدية قسما عظيما منه وبنت محله سوقا حديثا وفي تسميته عدة أقاويل نذكر بعضها : من عائلاتها : آل المسلاتي، آل آلاتي، آل الحوت آل دشان، آل خرمنده، آل عاتكة، آل ملاحفجي عرف منهم شيخ القصير أبو قبقابه وكان يمارس الطب الشعبي، وآل الأسعد و آل حنطاية.
تقع بين جادة باب الفرج والبندرة، وهناك عدة أقاويل في تسميتها نذكر منها :  كانت سوقا للمواشي اذن يراد بالمسلخ سوق المسلخ، ويقع المسلخ قديما في المغر جانب الشيخ نمير، ويقع فيها قبر الترمذي يقصده الجهال من العامة لشفاء دوابهم المصابة بالمغص.
تقع بين قسطل المشط وقسطل الحرامي وكان جل أهلها يشتغلون في البستنة.
من أحياء باب النيرب كان أصلها بستانا تعرف بدورها العربية القديمة  يقع قرب الفيض كان بستانا لمالكه جوخه قيل كان فيه ضرب من الزهر ذي خمل أحمر.
جنوب الفيض بني على جزء من البساتين المنتشرة على طرفي قويق ملاصق لحديقة الشهباء.
أي الشيخ طه المدرس يقع شمال حلب على امتداد شارع محطة بغداد محدود بين معامل السكك الحديدية وجسر المعزة وفيه آخر دار سكنه الأسدي وفيها توفى.
جنوبي غربي حلب يشكل امتدادا عمرانيا جديدا للكلاسة باتجاه الغرب وكان منطقة بساتين منخفضة.
يلفظها العامة بستان كليب، وفي تسميتها روايات منها :  حارة البقارة : البقارة ويلفظون القاف جيما مصرية، وهي اسم عشيرة كبيرة ينتشر أفرادها في الكثير من البلدان العربية وخاصة في سورية والعراق وتمركزهم الرئيسي سورية في مدينة دير الزور، ويوجد قرب هذه المحلة شبه زاوية تعرف بمزار الشيخ جاكير.
البكره جي: ويقال بأن تسميتها تركية الأصل باخورجي أي نحاس، وتقع هذه المحلة بين جب القبة وبانقوسا.
البلاط : تقع بين حارة تل عران ومحلة الضوضو وهي قسمان البلاط الفوقاني والبلاط التحتاني، والتحتاني بعرف بالقطانة لأن أهله يشغلون بالقطن والصوف ووبر الجمال.
البندرة : تقع بين سويقة علي والدباغة العتيقة وبحسيتا وباب النصر، وهي قسمان : بندرة الإسلام وبندرة اليهود، وكلمة بندرة من بندر الفارسية بمعنى الميناء التجاري.
بوابة الخل : يدخل إليها من التلل، فيها كان يصنع الخل، هدمت وأنشأ مكانها دكاكين ومحلات تجارية حديثة.
بوابة القصب : كانت إلى عهد قريب تباع فيه خيوط القصب ثم تغيرت وظيفتها الأساسية إلى بيع المفروشات وما شابه هدم قسم منها مع افتتاح جادة الخندق أما القسم الباقي فينفذ منه إلى الجديدة.
بوابة النبي : سميت كذلك لأن فيها مقام كالب بن يوفنا من سبط يهوذا وفيه قبره قيل أنه ظهر في هذا الموضع وكانت بوابة النبي تعرف بعرصة الفراتي.
البياضة : وفيها مذهبان : لأنها كانت تشمل على خان مختص ببيع البيض وآثاره باقية في سوقها الآن.
وقيل لأن أرضها كانت حوارا أبيض وعلى هذا يجب أن تلفظ بتخفيف الياء.
وتقع بين باب الأحمر والجبيلةوفيها التكية الاخلاصيةومن عائلاتها آل اخلاصي آل مكانسي.
تاتالر : لر أداة الجمع في التركية، وعليه فمعناها التتريون، وعهد حلب بهم أيام هولاكو.
وهي حارة تابعة لقارلق وتسمى حارة النصارى أو بوابة النصارى، كان يسكنها النصارى أيام الانتداب الفرنسي  تراب الغربا : كان موضع هذه المحلة تربة تعرف باسم تربة الغربا كأنها كانت مختصة بدفن أمواتهم ثم هجرت، تقع قرب الألمجي.
تلعران : تقع شرقي برية المسلخ، أكثر سكانها من الأكراد، وتلعران من تل عرنا أي التل الصلب القاسي.
ومن عائلاتها : آل ناصر آغا.
التلل : شرع الناس يبنون في هذه المحلة في حدود سنة م وعرفت أولا بمحلة التلل لأن محلها كان تلالا تعرف بمناشر الزبل، وهي وقف للمدرسة الحلوية، ومن عائلاتها آل سالم، آل يوسف، آل مراش، آل حجار، آل حكيم، وآل كلداني.
التومايات : تقع بين الصليبة والهزازة، وفي تسميتها مذهبان : محرفة عن تومي هدايه : اسم رجل شهير كان يسكن هذه المحلة.
وقيل أنه كان فيها عدة رجال تسموا بهذا الاسم فسميت المحلة بمجموعة أسمائهم.
الجابرية : نسبة إلى أحد بني الجابري الذي كان يتصرف بأرضها، تقع قرب الشيخ أبي بكر، يحدها من الجنوب شارع الرمضانية وقد خططت هذه المحلة سنة ه  جادة الخندق : شقها العثمانيون وهدموا في سبيلها أحد الأبواب الثلاثة لباب النصر، واتصال هذه الجادة بشارع باب النصر فباب الحديد فشارع بنقوسا يجعلها أكثر جادات حلب فعالية وحركة.
جب أسد الله : تقع قرب باب الجنان، وكان فيها جب خيري، أما أسد الله فهو من أسماء الانكشارية ولا نعرف شيئا عن أسد الله ويسمى أيضا جب الزلة.
جب القبة : ويقال لها ابن نصير، ولا يزال فيها جب خيري فوقه قبة.
جب قره مان : قره مان قارشي من أعمال الأناضول سميت باسم قبيلة قره مان التي تستوطنها، وفد منها إلى حلب حاجا رجل ميسور كريم اسمه محمد قره مان وبصحبته ابنه، وتوفيا في حلب، تقع خارج السور، يحدها جنوبا حارة الضوضو وشرقا صاجليخان وشمالا الأبراج وغربا ابن نصير.
من عائلتها : آل دباس  الجبيلة : تصغير جبلة، والمراد بها المقبرة لأن شرقيها ناشز كالجبل أو هي الكلتاوية الكبرى وما جاورها، فإن تلك البقعة عالية كالجبل الصغير، وعلى كل فإطلاق اسم الجبيلة على كل المحلة من باب إطلاق اسم الجزء على الكل، ومن الناس من يسمي هذه المحلة بالجبيل، تصغير جبل.
والجبيلة قصبة قرى بني عامر بن الحارث بالبحرين.
الجديدة : تصغير جديدة أي المحلة الجديدة الصغيرة، ثم خففت بإزالة التشديد، وبعد اجتياح تيمورلنك حلب عام م واحراقها نزح معظم المسيحيون عنها، وعندما عادوا وجدوا أنفسهم قد فقدوا منازلهم داخل السور، لذلك اختطوا أمام الزاوية الشمالية الغربية للمدينة محلة جديدة عرفت بالجديدة.
وتعتبر الصليبة هي الجديدة القديمة، ومن الجدير ذكره أنها تشتهر بالدور الحلبية القديمة كدار أجقباش ودار كبة جسر الزلاحف : ومن اسمها يظهر أن على شاطئ قويق الذي يعبرها كانت تتجمع السلاحف ويسمى أيضا بجسر الدباغة، وهذه المحلة تمتد من باب الجنان إلى باب أنطاكية.
جسر الكعكة : قرب قسطل المشط.
سميت المحلة بهذا الاسم لأنه يوجد في نقطة منها بالوعة تنصب إليها أربعة أسربة لها غطاء من الحجر مستدير مخرق الوسط كأنه الكعكة.
هذه المحلة لا تقع على نهر قويق وإنما سميت جسرا هكذا .
جقورجق : لفظة جقورجق بالجيم الفارسية، تركية معناها الجورة الصغيرة، والعامة يسمونها سقرجق، وتقع قرب بانقوسا.
والصحيح عندنا أن أصلها التركي جقورجق أي الحفر الكثيرة.كان يسكنها الروم الكاثوليك ويسمونها البسارنة.
الجلوم : من أحياء حلب القديمة، كانت تنفذ إلى ظاهر المدينة بباب أنطاكية غربا وباب قنسرين جنوبا، ثم أقيم بين هذين البابين ثغرة دعيت خراق الجلوم أما العقبة فتحد الجلوم من الشمال.
وفي سبب تسمية هذا الحي مذاهب : أنها محرفة من جاء اللوم لأنه كان لقبا لوجيه من الحي كان له نفوذ يخوله أن يوجه اللوم إلى أحكام السلطة وغيرها فدعي باسمه.
أنها محرفة من جلا القوم يراد به أن سكان الحي جلوا عن موطنهم الأصلي.
أنها محرفة من جل القوم ذلك لأن سكانها كانوا من علية القوم.
ذكر الغزي أنها ربما محرفة عن سلوم وهي قسمان : جلوم كبرى وقد تسمى الجلوم البرانية، وجلوم صغرى وقد تسمى الجلوم الجوانية.
أحدث في الجلوم خراقان أحدهما قديم والثاني جديد : الأول يسمى خراق الجلوم ويؤدي إلى جلوم كبرى والثاني في صليبية الجلوم.
من عائلاتها : آل رسلان أسد ، آل جودة، آل جزار، آل طباخ .ومنهم العلامة الشيخ راغب آل طباخ والشيخ محمد آل طباخ، آل كواكبي، آل جلبي، آل الوراق، آل ركبي، آل مؤذن، آل حناوي، آل شيخ دبس ،آل بساطة ، ال حبابا ،آل مهروسة ، آل صباغ ،آل طرقجي و آل حمامة وآل طيبي.، وآل بابلي .
الجميلية : أسست سنة ه وعرفت بالجميلية نسبة إلى جميل باشا الذي أسست في أيامه وبنى قصره فيها اسمها في سجلات الحكومة السليمية نسبة إلى سليم أفندي ابن السلطان عبد الحميد خان الثاني، وأول بناء خطط في هذه المحلة هو المكتب الإعدادي المعروف بالمكتب السلطاني وحاليا ثانوية المأمون، وكان اسم الأرض التي تقوم عليها الجميلية الحلبة، وفيها كان قصر سيف الدولة.
حمزة بك : تقع قرب قاضي عسكر، سميت باسم حمزة بك مجدد المسجد الذي كان يعرف قديما بمسجد باباخان.
الحميدية : خططت في حدود سنة ه وسميت الحميدية نسبة إلى السلطان عبد الحميد خان الثاني العثماني.
خان السبيل : وتسمى حارة الباشا فيها خان وفيها سبيل ماؤه جمع، تقع قرب ابن نصير، من عائلاتها : آل سيريس، آل مرعي باشا الملاح وبه سميت حارة الباشا  الدباغة العتيقة : تقع قرب خان استنبول، تسمى العدسات، فيها جامع الدباغة العتيقة وترجع منارته إلى القرن الثالث عشر للميلاد  الدلالين : تقع قرب قارلق  زقاق الأربعين : تقع قرب التدريبية في الجديدة، يقال : إن هذه المحلة مما أسس في أيام السلطان سليم خان العثماني بعد استيلائه على حلب أحضر لها أربعين أسرة من المسيحيين وسميت المحلة بعددهم.
زقاق الطويل : وهو بالفعل طويل، متفرع عن قسطل حرامي أمام المخفر  ساحة بزة : بامالة الزاي، وفيها المذاهب التالية : محرفة من البز وهو قماش النسيج لكثرة ما يوجد فيه من نسيج الأقمشة حيث أصلها ساحة البزازة قيل طان بستانا تأوي اليه طيور الباز الجارحة التي يصاد بها قيل أن أصلها ساحة البازات أي الأشراف المتفوقين على غيرهم.
السريان : كان يطلق عليها براكات السريان، ما بين الحديقة العامة وشارع الملك فيصل، لصقها منطقة الجمرك يسكنها السريان وهم ثلاثة أقسام : قسم جاء من الجزيرة السورية في الخمسينات قسم جاء من الرها في العشرينات قسم حلبي أصيل وهم السريان الكاثوليك والسريان الآرثوذكس.
السفاحية : فيها المدرسة السفاحية التي أنشأها أحمد بن صالح بن أحمد السفاح وتقع بين الجلوم والقلعة،  من عائلاتها : آل سراج وفائي ، آل طرابيشي ،آل قدسي ، آل كيلارجي آل بجك ، آل سنكري ، آل موازيني ، آل شماع ، آل كوجك ، آل جاسر آل طباخ، وفيها زقاق شهير يسمى زقاق الطباخ ومن العائلات القديمة آل العادلي وهم آل دوقة كين .
السليمانية : أسست هذه المحلة سنة ه وهي تعرف باسم سليمان جلبي صاحب بستان كان في جهة منها وقد تعرف باسم حارة الخياط والمراد به المحامي الشهير جرجي بن سمعان الخياط.
سويقة حاتم : كانت هذه المحلة تسمى بالسهيلية، تقع بين سوق أصلان دده إلى سويقة علي وسويقة تصغير سوق ولا نعلم شيء عن حاتم سويقة علي : كان فيها مسجد اسمه مسجد علي وفيه قبر رجل يسمونه عليا ويقولون إن المحلة مضافة لاسمه.
حارة السيسي : نسبة إلى شخص من سيس بلدة في أرمينية ، وهي متفرعة عن شارع التلل، سكانها من الأرمن.
الشابورة : في تسميتها المذاهب التالية : .
من شبورا السريانية ومعناها الأحمق المخنث فينتج أنه كان يسكنها أحمق مشهور فسميت باسمه.
.
من شيفورا السريانية ومعناها السور أو البوق فينتج من أن هذه المحلة كانت قرب سور المدينة ومنها يطلق الجنود صوت البوق.
.
من يطلع على الشابورة يلحظ انتظام بيوتها وتباعدها بمقاييس فكأنها مشبورة بالشبر ولعل تسميتها تعود إلى ذلك.
شاكر آغا : متاخمة للأبراج من آثارها جامع شاكر آغا وهو عامر وسبيل شاكر آغا وتسمى فرمليك.
شرعسوس : تقع قرب الألمجي، قال الغزي : لا أعرف تسمية هذه المحلة بهذا الاسم، قيل : هو محرف عن كلمة شريعتلي أي المتشرع والصحيح أن هذه اللفظة كانت تطلق على جميع المحلات الكائنة بين أقيول وساحة التنانير ونحن نرى أن شرعسوس من شرع السوس أي مد عرق السوس وعرضه على الشمس.
الشماعين : تقع قرب الكتاب، والشماعون المضافة إليهم هذه المحلة جماعة كانوا يصنعون فيها الشمع الشحمي المشهور.
الشميصاتية : تقع قرب بنقوسا، وتعرف أيضا بحارة سوق الدجاج، ولفظة الشميصاتية محرفة عن سميزاتلي كلمة تركية معناها : ذات اللحم السمين، وكأن موضع هذه المحلة كان مكانا يباع فيه لحم الأغنام الجيدة.
ونحن نرى أن الشميصاتية نسبة إلى جماعة جاءوا من سميساط مدينة على شاطئ الفرات.
صاجليخان : قسمان، الفوقاني والتحتاني، تقع قرب قاضي عسكر وفيها مذهبان : صاجليخان : كلمة تركية معناها خان أبي الشعر وعليه تلفظ الجيم جيما فارسية.
أنها بالجيم العربية وأن صاج تركية معناها الصحيفة من المعدن وعليه فمعنى صاجليخان : الخان المصفح بابه بالحديد.
صاجليخان الفوقاني يعرف باسم هارون دده ومعنى دده الأب والجد وأطلقت اصطلاحا على الدرويش القديم.
أما التحتاني فيعرف بآغاجق وآغاجق كلمة تركية معناها الآغا الصغير  الصاخور : ليس في الفصحى فاعول من الصخر وعلى كل حال فالعامية صاغتها للتعبير عن الأرض الصخرية المرتفعة في الصخور، يقع هذا الحي شرقي حلب على يسار الطريق المؤدي للمطار، أنشأ عام  الصفصافة : خارج باب النيرب، أرضها منخفضة ينحدر إليها الماء من خندق باب المقام، وكان على هذا الماء تغرس أشجار الصفصاف.
الصليبة : تقع بين بوابة القصب والتلل والتومايات، تأسست في القرن الخامس عشر الميلادي أي في أواخر أيام الدولة الشركسية المصرية بعد حادثة تيمور لنك، وقد تسمى التلل بالصليبة الصغيرة تمييزا لها عن هذه.
والصليبة بقعة ذات أربعة مفارق، أزقتها ضيقة وأبنيتها متعانقة يظهر طابع القدم عليها، تتميز بوجود دور شرقية رائعة الجمال، ويوجد فيها عدد من الكنائس الهامة ككنيسة الروم الأرثوذكس وكنيسة الأرمن الكاثوليك وغيرها...  من عائلاتها: موصللي و مكربنة و غلام و عزيزة و عبه جي ...  الضوضو : تقع قرب الصفصافة، فيها دفين يسمونه الشيخ محمد الضوضو.
العاشور : ليس في الفصحى فاعول من عشر إنما هي صيغة جاءت بها العامة يريدون بالعاشور.
العشار : آخذ العشر وملتزمه.
وقد تكون الكلمة سريانية من عشرا جابي العشور.
مما يدل على أن الحي كان يقطنه عشار.
هذه المحلة متفرعة عن قسطل الحرامي وكان المسيحيون يقطنون العاشور.
العرقوب : العرقوب من الوادي : وهو موضع فيه انحناء والتواء شديد، والعرقوب : طريق في الجبل، والعرقوب : طريق ضيق يكون في الوادي البعيد القعر لا يمشي فيه الا واحد.
وتقع العرقوب بين الميدان وأقيول، ينتشر فيها معامل النسيج.
العريان : عرفت بالعريان نسبة إلى الشيخ العرياني المدفون في المسجد المنسوب إليه، العزيزية : افتتحت المحكومة عام م مكتبا لتعليم الناشئة الصنائع اليدوية ولتأمين المال اللازم لتجهيزه أعلنت عن بيعها الجبل المطل على نهر قويق وكان اسمه جبل النهر، فأقبل التجار المسيحيون على شرائه، وبدئ ببناء المنازل فيه  العقبة : يقال لها عقبة بني المنذر، وسميت عقبة لنشوزها عن بقية أرض حلب ولا ندري إضافتها لبني المنذر ولعلهم أول من نزلوها بعد الفتح.
الفرافرة : تقع شمال المدرسة الإسماعيلية ثمة مذاهب محتملة في سبب تسميتها : اسم حي الفرافرة مستعار من واحة الفرافرة في الصحراء الليبية.
أطلق على الحي اسم الفرافرة لما يمتاز به عن سائر الأحياء بغزارة المياه.
نسبة إلى بني فرفور، وكانوا رؤساء.
الفرايين : قرب قاضي عسكر وهي قسمان : الفرايين الفوقاني والفرايين التحتاني، ويراد بالفرايين الذين يشتغلون بالفراء.
الفردوس : الفراديس موضع بحلب قرب قرية خساف محلها خارج باب المقام، وكانت القرن السادس من أعمر مناطق حلب وأعظمها آثار دينية كالمساجد والمدارس والزوايا والترب.
فرمليك : هي شاكر آغا نفسها سميت باسم فرن يعرف باسم فرن ميريك يرى البعض أنها تحريف فرن الملك.
الفطايس : قرب الهزازة، قاضي عسكر : كان يسكنه قاضي الجيش العثماني، تقع هذه المحلة قرب حمزة بك والمشاطية.
حارة القرباط : هذه المحلة في شرقي جامع التوبة أهلها من عرق هندي، ولغتهم الخاصة بهم شبيهة ببعض لغات الهنود.
قرلق : كلمة قرلق تركية معناها المثلجة فكأن موضعها كانت تعمل فيه المثالج، تقع خارج باب الحديد بين التاتارلر والدلالين.
قسطل الجورة : قرب العريان، فيها قسطل ينزل إليه بدرجات كثيرة وتعتبر قسما من تراب الغربا  قسطل الحرامي : أعظم أثر فيها جامع بردبك المعروف بجامع قسطل الحرامي أو الحرمي وجر إليه الماء من قناة حلب بقناة خاصة لذا يسمى بالحرامي لأنه ينال ماءه دون استحقاق شرعي.
يرى بعض سكان المحلة أن الاسم نسبة إلى الحرمين أو الحرم حيث كان يجتمع أمامه حجاج بيت الله الحرام قبل الانطلاق للتزود بالماء فهو قسطل الحرمين أو الحرمي  القصيلة : ربما كان موضع هذه المحلة يزرع شعيرا لرعي الدواب أيام الربيع فكان يسمى القصيلة أي الأرض المزروعة شعيرا على ماهو معروف عند الحلبيين ويحتمل أن تكون كلمة قصيلة محرفة عن فصيلة بالفاء لأن محلها بالفضاء بين السور القديم والفصيل.
الكتاب : كانت تعتز الكتاب أن أحياء حلب فيها المقرئون فقط أما هي ففيها معلم للخط، وقيل بل هي من الكتاب وهو ساعي البريد، تقع بين العينين والجميلية.
الكلاسة : سميت هذه المحلة بالكلاسة لأن فيها أتانين الكلس وهي تبلغ اثني عشر أتونا وكان أكثر سكانها يعانون حرفة الكلس وقطع الحجارة من مقاطعها ونحتها وبناءها، أما الآن تكاد تخلو من أتانين الكلس وكانت تسمى قبل القرن السابع الحاضر السليماني حيث كان فيها قصر بناه سليمان بن عبد الملك في أيام ولايته واليه ينسب هذا الحاضر ، تقع الكلاسة ما بين المغاير جنوبا وباب أنطاكية شمالا وما بين مقبرة الكليباتي شرقا والنهر غربا، ومن عائلاتها : آل بسوت آل صهريج آل عزيزة أل حمامة .
الكلتاوية : هي جزء من الجبيلة داخل باب الحديد سميت باسم المدرسة الكلتاوية التي بناها الأمير طقتمر الكلتاوي، والكلتاوية منطقتان : الكلتاوية الكبرى والكلتاوية الصغرى ومن عائلاتها : آل دواليبي .
كوجوك كلاسة : معناها الكلاسة الصغرى، تقع قرب الألمه جي وتمتد من العريان إلى قسطل الزيتون ومن عائلاتها : آل صباغ آل قصبجي  الماوردي : فيها قسطل في رأس زقاق ابن أبي عطى يعرف بقسطل الماوردي ويقال كان هذا الحي بستانا فيه تفاح ماوردي، تقع بين قسطل الجورة والألمه جي.
حارة المحب : اختصار محب، وهذا الاختصار هو السائد في التسمية، تقع قرب عبد الرحيم، عرفت هذه المحلة بأسرة قديمة كانت تسمى بيت محب الدين لم يبق منهم أحد يعرف والمحلة قد تعرف الآن باسم بيت العقيلية نسبة إلى زاوية العقيلية تقع بين المبلط والمغربلية ومن عائلاتها آل عقيلي.
محمد بك : وتعرف أيضا بالتكاشرة، محلها خارج باب النيرب، اثنان من أسرة المكانسي في هذا الحي تزوجا حفيدتي محمد بك بن قانصوه الغوري فسمي الحي بهومن عائلاتها آل كنجو و آل مكانسي.
المرعشلي : تقع قرب العريان سميت بالمرعشلي نسبة إلى صاحب القبر الموجود في مسجدها واسمه عمر المرعشلي.
المستدامية : تقع قرب البياضة، كانت تسمى حارة البستان أما نسبتها إلى مستدام بك فحادث بحدوث تعميره جامع النفيسية، ومستدام بك بن عبد السلام أحد عتقاء السلطان قانصوه الغوري.
من عائلاتها : قلعه جي و يحيى اغا و عزت اغا و الشماع والضاشوالي ...  المشارقة : من الأحياء المحدثة في ظاهر مدينة حلب القديمة، كان يفضى إليها من باب الجنان توا بعد أن يعبر جسر يدعى بجسر عريبة، تسميتها مذاهب : أنها محرفة من بشانقه جمع البشناق : وهم اليوغسلافيون الإسلام.
أنهم من المشرق : على وزن مفاعلة.
وعلى ذلك يخلص أرباب هذا المذهب إلى أن المشارقة إنما هي بمعنى حي الوافدين من المشرق والمشارقة ثلاثة أقسام : المشارقة الفوقانية.
المشارقة الوسطانية.
العينين وهي متصلة بباب جنين.
المشاطية : قرب الملندي، سميت باسم الشيخ إبراهيم المشاطي وكان يصنع أمشاط النول العربي .
المصابن : قرب جب أسد الله، وسميت بالمصابن لكثرة ما كان فيها من المصابن، يحدها جنوبا قبلة سويقة حاتم وجب أسد الله وغربا جب أسد الله وشمالا بحسيتا وشرقا سويقة حاتم والدباغة العتيقة.
المعادي : قرب باب المقام وفيها مذهبان : أنها من معدا السريانية ومعناها الارتجاج والاضطراب وتزعزع القدم ويبدو أن هذه المحلة كانت ذات طرق تزلق المارة.
أنها عربية نسبة إلى معاذ : رجل اشتهر فيها وأبدلت الذال دالا.
المغازلة : قرب ساحة بزة، والمغازلة تحريف المغازلي نسبة إلى الشيخ محمد المغازلي وقد يكون العكس أي أن الشيخ المغازلي منسوب إليها وأنها سميت هكذا نسبة لمن يشتغلون بالغزل وكان يسكنها بعض موظفي الحكومة العثمانية الصغار لذا أطلقوا عليها كوجك فرافرة أي الفرافرة الصغيرة.
المغاير : فصيحها المغاور، والمغاير التي في شرقيها واسعة يقال أنها متصلة بمغاير حارة المعادي، وأكبر هذه المغاير هي مغارة الجديدة وهي منقورة بالحوار ويقال بأنها تتصل مع سراديب القلعة المردومة.
المغربلية : قرب الطبلة، وقد يكون هذا الحي أكثر الأحياء مدارات وعليه سميت بغربلة الحبوب.
المقامات : سميت بالمقامات لكثرة ما اشتملت عليه من الترب والمدافن ومقامات الصالحين، تقع بين الفردوس وباب المقام، وكانت محطة هامة يتجمع فيها الجيش العباسي.
الهزازة : تقع قرب مقبرة السيد علي، وقد خططت هذه المحلة في أواخر أيام الملوك الجراكسه، يقال في تسميتها أنها لما كانت برية كان فيها شجرة توت عظيمة يخرج الحلبيون إليها ويهزونها ليأكلوا ما يتساقط منها والصحيح أن الهزازة فيها مغاور وكهوف كثيرة لا تزال إلى الآن في دورها، وكانت هذه المغاور قبل البناء مأوى للغنم وكان المار بقربها يرى الرعاة يهزون التبن في الغرابيل لعلفها فسميت بالهزازة.
ورا الجامع : أي وراء الجامع الكبير، وكانت تسمى الشرفية.
الوكيلية : قرب السيد علي وأسرة الوكيلية المسيحية من أقدم سكانها.

منطقة وادي الرمة، وتتألف أرضوها من طبقات طباشيرية في الشمال وحجارة رملية في الجنوب، وتغطي وجه الأرض في بعض أقسامها طبقات مختلفة السمك من الرمال، وتتخللها أرضون خصبة تتوافر فيها المياه على أعماق مختلفة؛ ولكنها ليست بعيدة في الجملة عن سطح الأرض، وتتسرب إليها المياه من المرتفعات التي تشرق عليها وخاصة من جبل شمر ، ومن الحرار الغربية التي تجود على الوادي بالمياه.
ويختلف عرض وادي الرمة، فيبلغ زهاء ميلين في بعض المحلات، وقد يضيق فيبلغ عرضه زهاء ياردة، وتصل مياه السيول إلى ارتفاع تسع أقدام في بعض الأوقات .
المنطقة الوسطى، وهي هضبة تتألف من تربة طباشيرية، متموجة، تتخللها أودية تتجه من الشمال إلى الجنوب.
وبها جبل طويق ، والأرض عنده مؤلفة من حجارة كلسية، وحجارة رملية، ويرتفع زها قدم عن مستوى الهضبة.
وتتفرع من جبل طويق عدة أودية تسيل فيها المياه في مواسم الأمطار، فتصل إلى الربع الخالي فتغور في رماله.
ويمكن إصلاح قسم كبير من هذه المنطقة، ولا سيما الأقسام الواقعة عند حافات وادي حنيفة .
المنطقة الجنوبية، وتتكون من المنحدرات الممتدة بالتدريج من جبل طويق ومرتفعات المنطقة الوسطى إلى الصحاري في اتجاه الجنوب.
وفيها مناطق معشبة ذات عيون وآبار، مثل الحريق و الخرج .
ويرى الخبراء أن مصدر مياه هذه المنطقة من جبل طويق ومن وادي حنيفة.
ومن مناطقها المشهورة الأفلاج و السليل و الدواسر ، وفي جنوب هذه المنطقة تقل المياه، وتظهر الرمال حيث تتصل عندئذ بالأحقاف.
ويقسم علماء العرب نجدا إلى قسمين: نجد العالية، ونجد السافلة.
أما العالية فما ولي الحجاز وتهامة .
وأما السافلة، فما ولي العراق.
وكانت نجد حتى القرن السادس للميلاد ذات أشجار وغابات، ولا سيما في الشربة جنوب وادي الرمة وفي وجرة .
وهبة ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البلدان / ، تأريخ نجد ص .
.
.
.
.
.
وفي جزيرة العرب وبادية الشام أرضون يمكن أن تكون موردا عظيما للماشية بل وللحبوب أيضا، لو مسها وابل وهطلت عليها أمطار، وتوفرت فيها مياه؛ فإن أرضها الكلسية تساعد كثيرا على تربية الماشية بجميع أنواعها.
كما تساعد على الاستيطان فيها، ولهذا يتحول بعضها إلى جنان تخلب الألباب وتسحر النفوس عند هبوط الأمطار عليها، فتجلب إليها الإنسان يسوق معه إبله لتشبع منها.
ولكن هذه الجنان لا تعمر، ويا للأسف، طويلا، فيضطر أصحاب الإبل إلى الذهاب إلى أرضين أخرى، وإلى التنقل من مكان إلى مكان، فصارت حياته حياة تنقل وهي حياة الأعراب.
أما وقد انتهيت من الحديث إجملا عن صفة جزيرة العرب وعن حدودها ورسومها العامة، فلا بد لي من الإشارة إلى جزيرة سقطري سوقطره من الجزر التي تقابل الساحل العربي الجنوبي، وهي جزيرة كانت تعادل وزنها ذهبا يوم كان البخور والصبر يعادلان بالذهب .
أما اليوم فما زال سكانها يجمعون الصبر والبخور والند؛ ولكنهم لا يجدون لحاصلهم السوق القديمة لزوال دولة المعابد والملوك الآلهة، وحلول عهد الذرة والبترول.
وسكانها منذ القديم، خليط من عرب وإفريقيين وهنود ويونان.
يتكلمون بلغة خاصة هي من بقايا اختلاط اللغات في هذه الجزيرة، فيها اللهجات العربية الجنوبية القديمة والمصرية والإفريقية.
وهم يعيشون في كهوف ومغاور في الغالب ينالون رزقهم من الطبيعة بغير جهد.
وترى في الجزيرة آثار الماضي وقد اختلط بعضه ببعض، لتداخل الحكم في هذه الجزيرة الثمينة التي هي اليوم في قبضة الإنكليز.
والآن وقد وقفت على صفة جزيرة العرب، وعرفت على سبيل الإجمال معالم وجهها، وكيف تغلبت الصحراوية، وظهر الجفاف عليها، فإن في وسعك أن تكون رأيا في سبب قلة نفوس جزيرة العرب في الماضي وفي الحاضر، وفي سبب عدم نشوء مجتمعات حضرية وحكومات مركزية كبيرة فيها، وفي سبب تفشي البداوة وغلبة الطبيعة الأعرابية على أهلها وبروز الروح الفردية عند أهلها، وتقاتل القبائل بعضها مع بعض.
ونفرة أهلها من الزراعة والحرف واعتدادهم إياها من حرف الوضعاء والرقيق.
إن بيئة تحكمت فيها الطبيعة على هذا النحو.
جان جاك بيربي: جزيرة العرب ص فما بعدها .
لا يمكن أن يشاكل سكانها سكان المناطق الباردة ذات الأمطار الغزيرة والخضرة الطبيعية الدائمة، أو سكان الأرضين التي حباها الله الخصب والأنهار والماء الغزيرة.
من هنا اختلفت حياة العرب عن حياة غيرهم من الشعوب.
وللسبب المتقدم، أي سبب تحكم الطبيعة في مصيرالإنسان، انحصرت الحضارة في جزيرة العرب في الأماكن الممطورة والأماكن التي خرجت فيها المياه الجوفية عيونا وينابيع، أو قاربت المياه فيها سطح الأرض، فأمكن حفر الآبار فيها.
في هذه المواضع نبعت الحضارة وأظهر العربي فيها أنه مثل غيره من البشر قادر على الإبداع حين تتهيأ له الأحوال المواتية، وتساعده الطبيعة، ومن هذه الأماكن نستقي علمنا في العادة عن الجاهليين.
وعلى الرغم من سعة مساحة جزيرة العرب واتساعها؛ فإنها لم تتسع لعدد كبير من السكان لأن معظم أرضها صحراوية، لا تجذب الناس إليها ولا تساعد على ازدياد عدد السكان فيها ازديادا كبيرا، غير أن ذلك لا يعني أنها لايمكن أن تتسع لعدد أكبر من سكانها الحاليين، أن طاقتها لا يمكنها أن تتحمل هذا العدد أو ضعفه، بل الواقع هو أن في استطاعة الجزيرة تحمل أضعاف أضعاف هذا العدد، لو تهيأت لها حكومات حديثة رشيدة، تأخذ بأساليب العلم الحديث في استنباط مواردها الطبيعية لمصلحة أهلها وفي تحسين الصحة العامة وإيجاد موارد رزق الناس، وضمان الأمن والسلامة لهم، وإسكان الأعراب، وعمل ما شاكل ذلك من أمور.
فإن سكان الجزيرة سيزدادون حتما، ويبلون أضعاف أضعاف ما هم عليه اليوم.
ونجد بين سكان جزيرة العرب في الوقت الحاضر اختلافا في الملامح الجسمية.
فأهل أعالي نجد هم أقرب في الملامح إلى قبائل عرب الأردن وعرب بادية الشام، وأهل الحجاز والسواحل، يختلفون بصورة عامة عن أهل البواطن، أي باطن الجزيرة، في الملامح بسبب اختلاط أهل السواحل بسكان السواحل المقابلة لهم، وامتزاج دمائهم.
وقد أجرى بعض الباحثين المحدثين فحوصا علمية على السكان في مواضع متعددة من جزيرة العرب لمعرفة الملامح البارزة عليهم والأصول التي يرجعون إليها؛ فوجدوا أن هناك امتزاجا واضحا بين السكان يظهر بصورة خاصة في السواحل، وهو امتزاج يرجع بعضه إلى ما قبل الإسلام ويرجع بعض آخر إلى الزمن الحاضر .
.
ولم يكن لسان عرب الجاهلية لسانا واحدا؛ ولكن كان كما سنرى ألسنة ولهجات.
وقد استطعنا بفضل الكتابات الجاهلية أن نقف على بعضها.
أما في الزمن الحاضر، فإن لغة القرآن الكريم هي اللغة المتحكمة الموحدة للألسنة، وهي لغة العلم والأدب والحكومات، غير أن بعض القبائل لا تزال تحتفظ بلهجاتها القديمة، وكذلك بعض أهل القرى والأرياف البعيدة عن الحضارة، فإنها تتكلم بلهجات وألسنة متفرعة من اللهجات العربية الجاهلية، كما الحال في مواضع من اليمن وفي العربية الجنوبية.
ونجد في العربية الجنوبية قبائل تتكلم لهجات غربية عن عربيتنا مثل اللغة المهرية واللغة الشحرية، واللهجات المسماة بألسنة أهل الهدرة .
وهي لهجات لها صلة باللغات العربية الجنوبية الجاهلية وباللغات الإفريقية .
.
الفصل الخامس: طبيعة جزيرة العرب وثرواتها وسكانها مدخل ... الفصل الخامس: طبيعة جزيرة العرب وثرواتها وسكانها لم تدرس طبيعة أرض جزيرة العرب دراسة علمية مستفيضة شاملة، بالرغم من قيام الشركات الأجنبية بالبحث، في أنحاء منها، عن طبيعة تربتها للتوصل بذلك إلى اكتشاف ما في باطنها من ثروات؛ فأرض جزيرة العرب، أرض واسعة، تغطي الرمال أكثر مساحتها، فليس من السهل البحث فيها بحثا علميا عميقا عن تركيبها وعن تطورها في كل أنحائها، لهذا كان علمنا بهذه النواحي من البحث ضحلا مختصرا في الغالب.
يتألف ثلثا الأقسام الشرقية من أرض المملكة العربية السعودية، من طبقات رسوبية يقال لها في علم طبقات الأرض ، تكون نوعا من الصخور يتأثر ببعض المؤثرات الأرضية، فتكون من أحسن الأماكن الملائمة للبترول والفحم.
وتتألف هذه الطبقات الرسوبية في الدرجة الأولى من الحجارة الكلسية.
وتتكون أرض منطقة آبار البترول عند الظهران والمناطق الأخرى التي أصابت شركة البترول العربية السعودية الأمريكية فيها البترول، من هذا النوع من الصخور .
وتوجد آثار طبقات رسوبية في المناطق الغربية من جزيرة العرب المطلة على .
.
البحر الأحمر عند جزر فرسان و جيزان و صبيا و أملج و المويلح الواقع على مقربة من رأس خليج العقبة، و ضبا ، وحجارة رملية في العلا في القسم الشمالي الغربي من الجزيرة بكميات واسعة، وحجارة بركانية ولا سيما في مناطق الحرار، وصخور تكونت بفعل الترسبات المتأثرة بالضغط والحرارة، وهي التي يقال لها: ، وتساعد على تكوين المعادن.
وقد وجدت في هذه المنطقة ، خامات المعادن؛ ولكنها لم تستغل حتى الآن استغلالا تجاريا، كما أن هذه الخامات والأرضين لم تفحص فحصا فنيا لمعرفة النسب المعدنية فيها.
وتوجد الصخور الرملية في عسير وفي وادي الدواسر، وتشاهد في منطقة هذا الوادي تلال تتجه من الشمال إلى الجنوب، تقع إلى جنوب الخماسين وعلى ارتفاع قدم، يظهر أنها تكونت من الصخور الأيولينية ومن حجارة الكوارتس الضخمة، وقد حوت مقدارا من أكاسيد الحديد أعطت هذه السلسلة لونا أحمر غامقا.
ويتكون فتات هذه الحجارة على هيأة ألواح صلبة، وعند قطعها يلاحظ أنها تتكون من طبقات، ويمكن فصلها على أشكال ألواح، وقد تكونت على حافات هذه السلسلة وجوانبها أشكال طبيعية مدهشة أخاذة بتأثير فعل الرياح والرمال فيها.
وتتكون أرض قرية من صخور كلسية، وهناك آبار قديمة تبلغ أعماقها وهبة ص ، البلدان / ، صفة ، ، ، ، ، ، ميناء صغير على بعد مائتي ميل من جنوب الجنوب الشرقي للقنفذة، وهي واقعة أمام مجموعة جزائر فرسان، ويحيط بها من جهة الداخل جبل جيزان ، وهبة ص .
البلدان / ، صفة ، .
صبيا على بعد عشرين ميلا في الداخل وهي إلى الجنوب الشرقي من جيزان، وكانت عاصمة الأدراسة ، وهبة .
أملج: قرية بها نحو مائة منزل، بها قلعة صغيرة، وأمامها تقع جزيرة حسان التي من رملها يصنع الزجاج، بها مزارع ونخيل، ومنها تمتد طريق في الداخل إلى اصطبل عنتر، إحدى محطات سكة حديد الحجاز ، وهبة ، .
قرية وقلعة على بعد ميلا إلى الجنوب من العقبة، وهبة .
إلى جنوب المويلح، المحل الرئيس لقبيلة الحويطات، اتخذها الأتراك مركز دفاع عن الشاطئ، وهبة ص .
.
.. تسعين قدما، حفرت في طبقات أرضية مؤلفة من حجارة الكلس، تتخللها طبقات من الحجارة الرملية غير أنها ليست ثخينة .
أما أرض بئر حما التي يبلغ ارتفاعها زهاء أربعة آلاف قدم فوق سطح البحر، وتقع على الحافات الغربية للربع الخالي؛ فإنها مؤلفة من الحجارة الرملية الأيولينية الحمراء، وعلى مسافة ميلا إلى الجنوب الغربي من حما موضع يقال له بئر الحسينية فيه بئر يبلغ عمقها قدما، وقد حفرت في أرض فيها طبقات ثخينة من الغرانيت .وتتألف أكثر الأرضين التي تمتد من هذا الموضع إلى نجران من حجارة غرانيتية .
وتظهر الحجارة الرملية في القسم الجنوبي والغربي من هذه المنطقة التي ترتفع زهاء قدم عن مستوى سطح الوادي الموصل إلى نجران، والذي يرتفع هو نفسه زهاء أربعة آلاف قدم عن سطح البحر.
وتتألف مناطق واسعة من اليمن من حجارة رملية ومن الطبقات المترسبة .
قلت: إن هنالك مناطق في الحجاز مكونة من طبقات مترسبة تعد من أحسن الصخور والطبقات الأرضية، ملائمة للنفط والفحم، وإن هنالك مناطق فيها صخور بركانية ونارية، وقد تكونت أكثرها من تغييرات كبيرة وعمليات طويلة من ضغط هذه السلسلة الجبلية الطويلة التي تكون العمود الفقري لجزيرة العرب.
وترتفع زهاء قدم عن مستوى البحر في اليمن على ما تحتها من طبقات.
ونجد مناطق واسعة من اللابات مبعثرة على طول هذه السلسلة، منها ما هو حديث التكوين.
ويشاهد في الزمن الحاضر لسان بارز من اللابة في شرقي أبي عريش يمتد حتى يتاخم حدود اليمن، كما نشاهد مناطق أخرى مؤلفة من هذه الحجارة في مواضع عديدة بين شقيق و خور البرك مثلا حيث تصل اللابة إلى البحر الأحمر فتدخل فيه.
وكذلك في شمالي شقيق عند جهمة حيث توجد بقايا بركان يكون جزيرة في البحر مقابل هذا .
.
.
.
أبو عريش في تهامة على بعد سبعين ميلا شمالي اللحية، وهبة .
في تهامة، وهبة .
البرك، وهبة .
الموضع .
وعلى مسافة اثني عشر ميلا من مكة جبل، يقال له جبل النورة، حيث تحرق حجارة الكلس المكونة له، لاستخراج النورة واستعمالها في البناء .
وهذه الحجارة الكلسية هي من الطبقات المترسبة المتحولة.
وهناك أماكن أخرى تكونت من هذه الحجارة، يشاهدها المار من جدة إلى موضع مهد الذهب ، الذي تستغل الآن مناجمه، لاستخراج الذهب، وتتكون تلال مهد الذهب من الحجارة المترسبة التي تعرضت لتغيرات طبيعية عديدة، عليها طبقات من حجراة البازلت .
وفي حجارة المناجم خامات معادن متعددة، وفيها حجارة الكوارتس .
وتوجد في منطقة الطائف صخور الغرانيت ، وفي نهاية هذه السلسلة الجبلية الطويلة التي تنتهي في اليمن تشاهد لابات الحرار وبقايا الحرار التي كانت تزعج اليمانيين؛ إذ هي قد تقذفهم حممها في يوم من الأيام فتسومهم سوء العذاب.
وفي أرض اليمن عدد كبير من الحرار، ذكر السياح بعضها، مثل حرة أرحب ، وتقع شمالي صنعاء ولها لابة استخرد منها الناس حجارة سودا لبناء البيوت .
وعلى مقربة من ذمار تكون الأرض بركانية .
وتوجد الحرار في القسم الشمالي من وادي أبرد ، وفي الوادي بين صرواح و مأرب .
وقد حمل بعض المستشرقين وجود الحرار في اليمن بهذه الكثرة وعلى مقربة من المدن القديمة، على تفسير هلاك بعض المدن كخراب مأرب و حقة و شبوة بتأثير هياج البراكين.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
المصدر نفسه ص .
كذلك ص .
.
.
.
.
.
كذلك توجد مناطق حرار في العربية الجنوبية، في عدن وحضرموت وعمان وفي الربع الخالي، وقد استعمل القدماء حجارة البراكين في البناء، ولا يزال الناس يستعملونها في البناء حتى اليوم، وقد وجد بين الحجارة المكتوبة عدد من صخور البراكين.
وقد استغل الجاهليون بعض الحرار لاستخراج الكبريت منها، وذكر نيبور أن أهل اليمن كانوا يستخرجون الكبريت من جبل يقع في شرقي ذمار، ويظهر أن هذا الجبل بركان قديم .
وتتكون بعض هضاب اليمن من الصخور المتبلورة التي مرت في أدوار طويلة، ويرى العلماء أنها كانت في الأصل تحت سطح البحر، ثم ترسبت عليها طبقات ثخينة من المواد الرسوبية حتى تبلورت وتصخرت .
وقد استعلمها الجاهليون ولا تزال تستعمل في النوافذ، لتقوم مقام الزجاج.
وهناك طبقة طباشيرية وطبقات من صخور رملية غذت المناطق المنخفضة، وهي تهائم اليمن، بالرمال.
وكذلك المنطقة التي يقال لها الرمل .
وتتكون التربة في تهامة وفي سهل صنعاء من المواد الصلصالية التي تعود إلى الأرمنة الجيولوجية ، المتأخرة، ومن المتكونات الأيولينية التي حصلت بتأثير فعل الرياح في الصخور الرملية .
ويكثر وجود الصخور المتبلورة في الحجاز وفي العربية الجنوبية كذلك .
وتوجد الصخور والطبقات الرسوبية في اليمن وفي حضرموت وعمان، وقد وجدت في هذه المناطق علائم وجود البترول.
والسواحل الشرقية لجزيرة العرب، أي السواحل الواقعة على الخليج، هي سهول، ولكنها سهول من الرمال في الغالب، ولهذا قلت فيها الزراعة، إلا في المواضع التي تتوافر فيها المياه الجوفية، وتتفجر عيونا، مثل الأحساء والقطيف.
وهناك سباخ ومستنقعات ناتجة من انخفاض الأرض، جوها غير صحي، والبترول في القرن العشرين، هو الذي أغاث أهل هذه الأرض، وجلب لهم الثراء والمال

السنة السادسة من خلافة الآمر منصور وهي سنة إحدى وخمسمائة.
فيها ظهرت ببغداد صبية عمياء تتكلم عن أسرار الناس؛ فكانت تسأل عن نقوش الخواتم وما عليها، وألوان الفصوص، إلى غير ذلك.
وفيها حاصر بغدوين الفرنجي صاحب القدس صيداء وضايقها.
حسب ما ذكرناه في أول هذه الترجمة.
وفيها توفي الحسين بن أحمد بن النقار الشيخ أبو طاهر.
ولد بالكوفة ونشأ ببغداد.
وكان أديبا شاعرا فاضلا.
ومن شعره: السريع وزائر زار على غفلة ... وقد أماط الصبح ثوب الظلام راح وقد سهلت الراح من ... أخلاقه ما كان صعب المرام وفيها قتل صدقة بن منصور بن دبيس بن مزيد، الأمير أبو الحسن سيف الدولة صاحب الحلة.
كان كريما عفيفا عن الفواحش، وكانت داره ببغداد حرما للخائفين.
لم يتزوج غير امرأة واحدة في عمره، ولا تسرى قط.
قتل في واقعة كانت بينه وبين عسكر السلطان محمد شاه.
قلت: وكانت سيرته مشكورة، وخصاله محمودة وإن لم يسلم من مذهب أهل الحلة، فإن أباه كان من كبار الرافضة.
وفيها توفي عبد الواحد بن إسماعيل بن أحمد بن محمد، الشيخ الإمام أبو المحاسن الروياني الطبري فخر الإسلام.
ولد في ذي الحجة سنة خمس عشرة وأربعمائة، وتفقه ببخارى مدة؛ وبرع في مذهب الشافعي رضي الله عنه وله مصنفات في مذهبه منها كتاب بحر المذهب وهو أطول كتب الشافعية، وكتاب مناصيص الشافعي وكتاب الكافي وصنف في الأصول والخلاف.
وكان قاضي طبرستان؛ فقتله الملاحدة في يوم الجمعة حادي عشر المحرم ورويان: بلدة بنواحي طبرستان وقيل: إنه مات في سنة اثنتين وخمسمائة.
وفيها توفي يحيى بن علي بن محمد بن الحسن بن بسطام، أبو زكرياء الشيباني التبريزي الخطيب اللغوي.
كان إماما في علم اللسان.
رحل إلى الشام، وقرأ اللغة على أبي العلاء المعري، وسمع الحديث وحدث؛ وأقرأ اللغة.
ومات في جمادى الآخرة، وله إحدى وثمانون سنة.
وفيها توفي الملك تميم بن المعز بن باديس صاحب إفريقية وما والاها من بلاد المغرب.
امتدت أيامه وكان من أجل ملوك المغرب؛ أقام هو وأبوه المعز نحوا من مائة سنة وأكثر؛ ومات وله تسع وسبعون سنة.
والصحيح أنه مات في القابلة.
حسب ما يأتي ذكره.
وقد أثبت الذهبي وفاته في هذه السنة.
وفيها توفي الشيخ المسلك أبو محمد عبد الرحمن بن محمد الدوني الصوفي، أحد كبار مشايخ الصوفية في شهر رجب.
وكان له قدم في علم التصوف.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وخمس أصابع.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثماني عشرة إصبعا.
السنة السابعة من خلافة الآمر منصور وهي سنة اثنتين وخمسمائة.
فيها توفي إسماعيل بن إبراهيم بن العباس بن الحسن، الشريف أبو الفضل الحسيني الدمشقي المعروف بابن أبي الجن.
كان فقيها فاضلا ثقة.
ولي قضاء دمشق مدة، وبها توفي.
وفيها توفي ملك المغرب تميم بن المعز بن باديس أبو يحيى صاحب إفريقية، وينتهي نسبه إلى يعرب بن قحطان، قاله السمعاني.
ولد سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة، وعاش ثمانين سنة، وأقام في الإمرة ستا وأربعين سنة، وخفف مائة ولد لصلبه، قاله صاحب مرآة الزمان؛ قال: لأنه كان مغرى بالجواري مع اهتمامه بالملك؛ وقيل: إنه مات وله خمسون ولدا.
وكان مقامه بالمهدية.
وكان عظيم القدر شاعرا جوادا ممدحا.
وله ديوان شعر.
ومن شعره: الكامل ما بان عذري فيه حتى عذرا ... ومشى الدجى في خده فتحيرا همت تقبله عقارب صدغه ... فأسل ناظره عليها خنجرا والله لولا أن يقال تغنى ... وصبا وإن كان التصابي أجدرا لأعدت تفاح الخدود بنفسجا ... لثما وكافور الترائب عنبرا وله أيضا: الطويل أما والذي لا يعلم السر غيره ... ومن هو بالسر المكتم أعلم لئن كان كتمان المصائب مؤلما ... لإعلامها عندي أشد وآلم وفيها توفي الحسن العلوي، أبو هاشم رئيس همذان.
كان جوادا ممدحا ممولا شجاعا صاحب صدقات وصلوات.
صادره السلطان محمد شاه السلجوقي على تسعمائة ألف دينار، أداها في نيف وعشرين يوما، ولم يبع فيها عقارا.
وفيها توفي الشيخ أبو القاسم علي بن الحسين الربعي البغداي الفقيه المحدث.
مات في شهر رجب.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وثماني عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا.
السنة الثامنة من خلافة الآمر منصور وهي سنة ثلاث وخمسمائة.
فيها كاتب السلطان محمد شاه السلجوقي الأمير سكمان بن أرتق صاحب أرمينية وأخلاط وميافارقين، والأمير شرف الذين مودودا صاحب الموصل، ونجم الدين إيلغازي صاحب ماردين بالاجتماع على جهاد الفرنج؛ فاجتمعوا وبدؤوا بالرهاء.
وبلغ الفرنج، فاجتمع طنكري صاحب إنطاكية، وابن صنجيل صاحب طرابلس، وبغدوين صاحب القدس، وتحالفوا هم أيضا على قتال المسلمين، وساروا؛ فكانت وقعة عظيمة نصر الله المسلمين فيها وغنموا منهم شيئا كثيرا.
وفيها توفي عمر بن عبد الكريم بن سعدويه، الحافظ أبو الفتيان الدهستاني.
كان إماما حافظا محدثا، رحل البلاد وسمع الكثير، وروى عنه أبو بكر الخطيب وغيره، واتفقوا على صدقه وثقته ودينه.
ومات في شهر ربيع الأول.
وفيها توفي وجيه بن عبد الله بن نصر الأديب الفاضل أبو المقدام التنوخي.
كان شاعرا فصيحا.
ولما أخربت الفرنج المعرة، أنشد في المعنى لمحمود بن علي: الخفيف هذه صاح بلدة قد قضى الل ... ه عليها كما ترى بالخراب وقف العيس وقفة وابك من كا ... ن بها من شيوخها والشباب واعتبر إن دخلت يوما إليها ... فهي كانت منازل الأحباب وفيها توفي الشيخ الإمام أبو سعيد محمد بن محمد بن محمد الأصبهاني المعروف بالمطرز.
مات في شوال.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وثماني عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وخمس أصابع.
السنة التاسعة من خلافة الآمر منصور وهي سنة أربع وخمسمائة.
فيها بنى الخليفة المستظهر بالله العباسي على الخاتون بنت ملكشاه السلجوقي أخت السلطان محمد شاه.
وفيها أيضا جهز السلطان محمد شاه المذكور العساكر إلى الشام لقتال الفرنج، وندب جماعة من الملوك معهم، منهم شرف الذين مودود صاحب الموصل، وقطب الدين سكمان بن أرتق صاحب ديار بكر فاجتمعوا ونزلوا على تل باشر ينتظرون البرسقي صاحب همذان، فوصل إليهم وهو مريض، فاختلفت آراؤهم لأمور وقعت، ورجع كل واحد إلى بلاده.
وفيها توفي الأمير قطب الدين سكمان بن أرتق المقدم ذكره صاحب ديار بكر.
عاد من الرهاء مريضا في محفة حتى وصل ميافارقين فمات بها.
وحمل تابوته من ميافارقين إلى أخلاط فدفن به.
وكان ملكا عادلا مجاهدا.
وأبوه أرتق مات بالقدس.
ونجم الدين إيلغازي بن أرتق أخو سكمان المذكور هو الذي ولي بعده.
توجه إيلغازي المذكور إلى السلطان محمد شاه السلجوقي، فولاه شحنكية العراق سصارى أرمن عوضا عن أخيه سكمان، ثم أخذ منه ماردين في سنة ثمان وخمسمائة، وميافارقين في سنة اثنتي عشرة وخمسمائة، ثم أخذ منه حلب أيضا.
ولسكمان هذا وقائع مع الفرنج كثيرة ومواقف.
رحمه الله.
وفيها توفي علي بن محمد بن علي، الشيخ الإمام العلامة الفقيه العالم المشهور بالكيا الهراسي الشافعي العجمي.
لقبه عماد الذين.
كان من أهل طبرستان وخرج إلى نيسابور، وتفقه على أبي المعالي الخويني، وقدم بغداد ودرس بالنظامية ووعظ وذكر مذهب الأشعري، فرجم وثارت الفتن، واتهم بمذهب الباطنية.
فأراد السلطان قتله، فمنعه الخليفة المستظهر بالله وشهد له بالبراءة.
وكانت وفاته في يوم الخميس غرة المحرم، ودفن عند الشيخ أبي إسحاق الشيرازي، وحضر لدفنه الشيخ أبو طالب الزينبي وقاضي القضاة أبو الحسن الدامغاني وكانا مقدمي طائفة الساعة الحنفية فوقف أحدهما عند رأسه والآخر عند رجليه، فقال الدامغاني متمثلا بهذا البيت: الوافر وما تغني النوادب والبواكي ... وقد أصبحت مثل حديث أمس وأنشد الزينبي أيضا متمثلا بهذا البيت: الكامل عقم النساء فما يلدن شبيهه ... إن النساء بمثله عقم ولما مات رثاه أبو إسحاق إبراهيم بن عثمان الغزي الشاعر المشهور ارتجالا بقصيدة أولها: البسيط هي الحوادث لا تبقي ولا تذر ... ما للبرية من محتومها وزر لو كان ينجي علو من بوائقها ... لم تكسف الشمس بل لم يخسف القمر والكيا: بكسر الكاف وفتح الياء المثناة من تحتها وبعدها ألف.
والهراسي معروف.
والكيا بلغة الأعجام: الكبير القدر.
وفيها توفي أبو يعلى حمزة بن محمد الزينبي أخو الإمام العالم طراد.
مات في شهر رجب وله سبع وتسعون سنة.
وفيها توفي الشيخ الإمام المقرئ أبو الحسين يحيى بن علي بن الفرج الخشاب بمصر.
كان عالم مصر ومقرئها.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وثلاث أصابع.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وأربع أصابع.
السنة العاشرة من خلافة الآمر منصور وهي سنة خمس وخمسمائة.
فيها عزل السلطان محمد شاه بن ملكشاه السلجوقي وزيره أحمد بن نظام الملك، وكانت وزارته أربع سنين وأحد عشر شهرا.
وفيها توفي الشيخ الإمام أبو حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي الألوسي الفقيه الشافعي.
كان إمام عصره.
تفقه على أبي المعالي الجويني حتى برع في عدة علوم كثيرة، ودرس وأفتى، وصنف التصانيف المفيدة في الأصول والفروع، ودرس بالنظامية، ثم ترك ذلك كله ولبس الخام الغليظ، ولازم الصوم وحج وعاد؛ ثم قدم إلى القدس، وأخذ في تصنيف كتابه الإحياء وتممه بدمشق.
وله من المصنفات البسيط والوسيط والوجيز وله غير ذلك.
وذكره ابن السمعاني في النيل فقال: ومن شعره: الكامل حلت عقارب صدغه في خده ... قمرا يجل بها عن التشبيه ولقد عهدناه يحل ببرجها ... ومن العجائب كيف حلت فيه وفيها توفي محمود بن علي بن المهنأ بن أبي المكارم الفضل بن عبد القاهر، أبو سلامة المعري القائل في حق المعرة لما استولى عليها الفرنج الأبيات التي مرت في ترجمة وجيه بن عبد الله في سنة ثلاث وخمسمائة التي أولها: الخفيف هذه صاح بلدة قد قضى الل ... ه عليها كما ترى بالخراب وجد والد محمود هذا الفضل بن عبد القاهر هو القائل: البسيط ليلي وليلى نفى نومي اختلافهما ... بالطول والطول يا طوبى لو اعتدلا يجود بالطول ليلى كلما بخلت ... بالطول ليلى وإن جادت به بخلا وفيها توفي مقاتل بن عطية بن مقاتل، الأمير شبل الدولة، أبو الهيجاء البكري، من ولد أبي بكر الصديق رضي الله عنه.
قال العماد الكاتب: كان شبل الدولة من أولاد العرب، وقع بينه وبين أخوته خشونة ففارقهم، وسار إلى خراسان وغزنة ومدح أعيانها، واختص بنظام الملك الوزير.
انتهى كلام العماد.
قلت وهو الذي رثى نظام الملك بقوله: البسيط كان الوزير نظام الملك لؤلؤة ... نفيسة صاغها الرحمن من شرف أضحت ولا تعرف الأيام قيمتها ... فردها غيرة منه إلى الصدف أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وثلاث أصابع.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وأربع أصابع.
السنة الحادية عشرة من خلافة الآمر منصور وهي سنة ست وخمسمائة.
فيها توفي محمد بن موسى بن عبد الله اللامشي التركي الإمام الفقيه الحنفي، مصنف أصول الفقه على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه.
كان إماما عالما فقيها مفتنا.
ولي قضاء بيت المقدس مدة.
وكانت وفاته بدمشق في يوم الجمعة ثالث عشر جمادى الآخرة.
وسماه الذهبي البلاساغوني الحنفي قاضي دمشق عدو الشافعية.
وفيها توفي قاضي القضاة أبو العلاء صاعد بن منصور النيسابوري الواعظ.
كان إماما فقيها عالما واعظا، كان له لسان حلو في الوعظ.
وفيها توفي الشيخ أبو سعد المعمر بن علي بن المعمر بن أبي عمامة الحنبلي الفقيه الواعظ؛ كان فقيه بغداد وواعظها.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثماني أذرع وخمس عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وإصبعان.
السنة الثانية عشرة من خلافة الآمر منصور وهي سنة سبع وخمسمائة.
فيها توفي إسماعيل بن أحمد بن الحسين بن علي بن موسى، أبو علي البيهقي ولد أبي بكر أحمد صاحب التصانيف.
رحل البلاد، ولقي الشيوخ، وسكن خوارزم ودرس بها، ثم عاد إلى بيهق فتوفي بها.
وكان إماما فاضلا صدوقا ثقة.
وفيها توفي الأمير رضوان ابن الأمير تاج الدولة تتش بن ألب أرسلان بن داود ابن ميكائيل بن سلجوق بن دقماق السلجوقي المنعوت بفخر الملك صاحب حلب.
ملكها بعد قتل أبيه تتش في سنة ثمان وثمانين وأربعمائة.
وكان غير مشكور السيرة.
قتل أخويه أبا طالب وبهرام؛ وقتل خواص أبيه.
وهو أول من بنى بحلب دار الدعوة.
وكان ظالما بخيلا شحيحا قبيح السيرة، ليس في قلبه رأفة ولا شفقة على المسلمين.
وكانت الفرنج تغاور وتسبي وتأخذ من باب حلب ولا يخرج إليهم.
ومرض أمراضا مزمنة، ورأى العبر في نفسه، حتى مات في ثامن عشر جمادى الآخرة، وملك بعده ابنه ألب أرسلان وعمره ست عشرة سنة، وقام بكفالته لؤلؤ الخادم.
وفيها توفي محمد بن أحمد بن الحسين، أبو بكر الشاشي الفقيه الشافعي.
ولد سنة سبع وعشرين وأربعمائة، وكان يعرف بالمستظهري؛ تفقه بجماعة وقرأ على ابن الصباغ كتاب الشامل ودرس بالنظامية.
ومات في شوال، ودفن عند أبي إسحاق الشيرازي.
وكان كثيرا ما ينشد: الوافر تعلم يا فتى والعود رطب ... وطينك لين والطبع قابل فحسبك يا فتى شرفا وفخرا ... سكوت الحاضرين وأنت قائل وفيها توفي محمد بن أحمد بن محمد، الإمام العلامة أبو المظفر الأبيوردي؛ وهو من ولد معاوية بن محمد بن عثمان بن عتبة بن عنبسة بن أبي سفيان صخر بن حرب.
كان عالما بالأنساب وفنون اللغة والآداب، وسمع الحديث ورواه، وصنف لأبيورد تاريخا، وصنف المختلف والمؤتلف في أنساب العرب.
وكان له الشعر الرائق.
وكان فيه كبر وتيه بحيث إنه كان إذا صلى يقول: اللهم ملكني مشارق الأرض ومغاربها.
وكتب قضة للخليفة وعلى رأسها الخادم المعاوي يريد بذلك نسبه إلى معاوية.
فأمر الخليفة بكشط الميم ورد القصة؛ فبقيت الخادم العاوي وكانت وفاته بأصبهان.
ومن شعره وأجاد إلى الغاية: الطويل تنكر لي دهري ولم يدر أنني ... أعز وأحداث الزمان تهون وظل يريني الخطب كيف اعتداؤه ... وبت أريه الصبر كيف يكون وفيها توفي الأمير موعود صاحب الموصل.
كان قدم الشام لمساعدة الأتابك ظهير الدين طغتكين وكسر الفرنج.
وكان مودود هذا يدخل كل جمعة فيصلي بجامع دمشق ويتبرك بمصحف عثمان رضي الله عنه.
فدخل على عادته ومعه الأتابك طغتكين يمشي في خدمته والغلمان حوله بالسيوف مسللة؛ فلما صار في صحن الجامع وثب عليه رجل لا يؤبه له، وقرب من مودود هذا كأنه يدعو له، وضربه بخنجر أسفل سرته ضربتين، أحداهما نفذت إلى خاصرته، والأخرى إلى فخذه، والسيوف تأخذه من كل ناحية؛ وقطع رأسه ليعرف شخصه فما عرف.
ومات مودود من يومه، وكان صائما فلم يفطر، وقال: والله ما ألقى الله إلا صائما.
وكان من خيار الملوك دينا وشجاعة وخيرا.
ولما بلغ السلطان محمدا شاه السلجوقي موته أقطع الموصل والجزيرة لآق سنقر البرسقي، وأمره بتقديم عماد الدين زنكي والرجوع إلى إشارته.
وزنكي هذا هو والد الملك العادل نور الدين محمود المعروف بالشهيد، المنشئ لدولة بني أيوب.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثماني أذرع وخمس عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وإصبعان.

ج تحرير الحسين بن علي بن الأسود العجلي .
قال أبو داود : لا ألتفت إلى حكاياته ، أراها أوهاما .
د تحرير هشام بن عبد الملك بن عمران اليزني .
قال أبو داود : شيخ ضعيف ، وقال مرة : شيخ مغفل .
ه تحرير حكيم بن سيف بن حكيم الأسدي .
قال الآجري : سألت أبا داود عن حكيم بن سيف الرقي فلم يقف عليه .
و تحرير سهل بن محمد بن عثمان السجستاني .
قال أبو داود : جئته أنا وإبراهيم يعني الأصبهاني في كتاب وهب بن جرير ، فأخرجه إلينا ، فإذا فيه : حدثنا وهب ، حدثنا جرير بن حازم .
هكذا كله ، فتركناه ولم نكتبه .
وقال الآجري : سمعت أبا داود يقول : كان أعلم الناس بالأصمعي أبو حاتم .
قال : وكان أبو داود لا يحدث عنه بشيء .
ز تحرير شعيب بن أيوب بن زريق الصريفيني .
قال أبو داود : إني لأخاف الله في الرواية عن شعيب بن أيوب يعني : يذمه .
إن أبا داود روى عن شيوخ تكلم فيهم النقاد بما يقدح في مروياتهم وروى عن أشخاص لم يذكرهم أحد بجرح أو تعديل ، أو ذكرهم واحد فقط ، وإليك نماذج من ذلك : تحرير إبراهيم بن بشار الرمادي .
قال البخاري : يهم في الشيء بعد الشيء ، وهو صدوق .
يريد الوهم من غير تعمد .
قال أحمد : كأن سفيان الذي يروي عنه إبراهيم بن بشار ليس هو سفيان بن عيينة يعني : مما يغرب عنه وكان مكثرا عنه .
تهذيب التهذيب / .
وقد أثبت رواية أبي داود عنه الشيخ محمد عوامة في تعليقه على تقريب التهذيب ص .
تهذيب الكمال / ط الهامش .
تهذيب الكمال / ط مع الهامش .
تهذيب الكمال / ط .
تهذيب الكمال / ط .
وقال : كان يحضر معنا عند سفيان فكان يملي على الناس ما يسمعون من سفيان ، وكان ربما أملا عليهم ما لم يسمعوا ، ويقول كأنه يغير الألفاظ فيكون زيادة ليست في الحديث .
وقال ابن معين : ليس بشيء ، لم يكن يكتب عند سفيان وكان يملي على الناس ما لم يقله سفيان .
وقال النسائي : ليس بالقوي .
وعد له العقيلي أحاديث ليس لها أصل من حديث من حدث عنه .
تحرير إبراهيم بن المستمر العروقي ، قال ابن حبان : ربما أغرب .
تحرير إسحاق بن الضيف الباهلي ، قال ابن حبان : ربما أخطأ .
تحرير إسماعيل بن عمر القطربلي .
لم يوثقه أحد البتة .
إسماعيل بن موسى الفزاري ، قال ابن حبان : كان يخطئ .
تحرير أيوب بن منصور الكوفي .
قال العقيلي : في حديثه وهم .
تحرير سليمان بن عبد الحميد البهراني .
قال النسائي : كذاب ليس بثقة ولا مأمون .
وقال الذهبي : ضعف .
تحرير عبد الله بن مخلد بن خالد التميمي .
ليس فيه توثيق ولا جرح البتة بنصهما .
تحرير عبيد الله بن أبي الوزير .
لم يوثقه أحد .
تحرير مبشر بن عمار القهستاني .
لم يذكره أحد بجرح أو تعديل إلا إيراد ابن حبان له في الثقات .
تحرير الحسن بن شوكر البغدادي .
ليس فيه تعديل أو تجريح إلا ذكر ابن حبان له في الثقات .
تهذيب التهذيب / .
تهذيب التهذيب / .
تهذيب التهذيب / .
تهذيب الكمال / ط .
تهذيب الكمال / ط .
تهذيب الكمال / ط .
الكاشف / الترجمة .
تهذيب الكمال / ط .
تهذيب الكمال / ط .
تحرير الحسن بن عمرو السدوسي .
ليس فيه جرح أو تعديل .
وذكر ابن حبان في ثقاته شخصا باسم الحسن بن عمرو تردد المزي في الجزم بأنه هذا الراوي أو غيره .
تحرير الحسين بن علي بن الأسود العجلي .
قال أحمد : لا أعرفه .
وقال ابن عدي : يسرق الحديث ، وأحاديثه لا يتابع عليها .
وقال الأزدي : ضعيف جدا ، يتكلمون في حديثه .
ولما ذكره ابن حبان في ثقاته قال : ربما أخطأ .
وقال ابن المواق : رمي بالكذب وسرقة الحديث .
تحرير الحسين بن علي بن جعفر الأحمر .
قال أبو حاتم : لا أعرفه ، وليس فيه أكثر من هذا .
تحرير الحسين بن يزيد بن يحيى الأنصاري .
قال أبو حاتم : لين الحديث .
وذكره ابن حبان في ثقاته .
وليس فيه غير هذا تحرير داود بن مخراق الفريابي .
ليس فيه جرح أو تعديل لأحد من النقاد ، سوى ذكر ابن حبان له في الثقات .
تحرير سعيد بن عمرو الحضرمي .
قال أبو حاتم : شيخ .
وليس فيه إلا هذا تحرير سعيد بن نصير البغدادي .
ليس فيه جرح أو تعديل .
تهذيب الكمال / ط .
تهذيب الكمال / ط مع الهامش .
تهذيب الكمال / ط .
تهذيب الكمال / ط .
تهذيب الكمال / ط .
تهذيب الكمال / ط .
تهذيب الكمال / ط .
سهل بن تمام بن بزيع الطفاوي .
قال أبو زرعة : لم يكن بكذاب ، كان ربما وهم في الشيء .
وقال أبو حاتم : شيخ .
ولما ذكره ابن حبان في الثقات قال : يخطئ .
تحرير شاذ بن فياض اليشكري .
قال ابن حبان : كان ممن يرفع الموقوفات ، ويقلب الأسانيد ، لا يشتغل بروايته ، كان محمد بن إسماعيل البخاري رحمة الله عليه شديد الحمل عليه .
وقال الساجي : صدوق عنده مناكير .
وذكره ابن الجوزي في كتاب الضعفاء .
تحرير شيبان بن فروخ أبي شيبة الحبطي .
قال أبو حاتم : كان يرى القدر واضطر الناس إليه بأخرة .
وقال أبو داود : صدوق ، ابن عائشة أثبت منه .
وقال الآجري : سألت أبا داود عن هدبة وشيبان فقال : هدبة أعلى عندنا .
تحرير صالح بن سهيل النخعي .
ليس فيه سوىذكر ابن حبان له في الثقات ، وقول الذهبي : ثقة .
تحرير عاصم بن النضر بن المنتشر التيمي .
ليس فيه إلا ذكر ابن حبان له في الثقات .
مما يجدر ذكره هنا ، أن الحافظ ابن القطان فسر مراد أبي حاتم الرازي بقوله : شيخ ، فقال : فأما قول أبي حاتم فيه : شيخ فليس بتعريف بشيء من حاله ، إلا أنه مقل ليس من أهل العلم ، وإنما وقعت له رواية أخذت عنه .
بيان الوهم والإيهام / عقيب .
تهذيب الكمال / ط .
المجروحين / .
الكاشف / الهامش .
تهذيب الكمال / ط .
هو عبيد الله بن محمد بن حفص التيمي ، قيل له : ابن عائشة نسبة إلى عائشة بنت طلحة ؛ لأنه من ذريتها .
تهذيب الكمال / ط مع الهامش .
تهذيب الكمال / ط .
وثقات ابن حبان / .
الكاشف / الترجمة .
تهذيب الكمال / ط .
تحرير عبد الله بن الجراح بن سعيد التميمي .
قال أبو حاتم : كان كثير الخطأ ومحله الصدق .
تحرير عبد الله بن مخلد بن خالد التميمي .
ليس فيه جرح ولا تعديل البتة .
تحرير عبد الله بن يحيى بن ميسرة .
ليس فيه جرح ولا تعديل البتة ، بل ولا يعرف روى عنه غير أبي داود .
تحرير عبد الرحمن بن حسين الحنفي .
لا يعلم فيه إلا ذكر ابن حبان له في الثقات .
تحرير عبد العزيز بن السري الناقد .
ليس فيه جرح أو تعديل .
تحرير عبد الملك بن حبيب المصيصي .
ليس فيه سوى مقولة لعثمان بن خرزاد لا تدل على جرحه أو تعديله .
تحرير عبيد الله بن أبي الوزير .
ليس فيه سوى قول الذهبي في ميزانه : ما عرفت أحدا روى عنه سوى أبي داود ولا بأس به وهذا القول من الذهبي يسقطه قوله في الكاشف : لا أعرفه .
تحرير عثمان بن محمد بن سعيد الدشتكي .
قال الذهبي : فيه لين .
وقال في الميزان : صويلح ، وقد تكلم فيه .
وقال ابن الجوزي في التحقيق : تكلم فيه .
تحرير عمر بن حفص بن عمر الحميري الوصابي .
ليس فيه إلا قول ابن المواق : لا يعرف حاله .
تهذيب الكمال / ط .
تهذيب الكمال / ط .
تهذيب الكمال / ط .
تهذيب الكمال / ط .

مهمل.
ح ز ش أهملت إلا في قولهم الشحز، وهي كلمة مرغوب عنها يتكلم بها أهل الجوف والجوف موضع باليمن يكنى بها عن النكاح.
ح ز ص أهملت وكذلك حالهما مع الضاد.
ح ز ط استعمل منها الطحز، وليس بعربي صحيح، كأنه في معنى الكذب طحز يطحز طحزا، وهي كلمة مولده ووبما استعملت في الكذب.
ح ز ظ أهملت وكذلك حالهما مع العين والغين.
ح ز ف الحفز: الإعجال حفزني عن كذا وكذا يحفزني حفزا، أي أعجلني وأزعجني.
وفي كلام لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام: لا يحفزه البدار عن مطالبة الأوتار .
وأخبرني الحسن بن خضر أن هذا الكلام لأم كلثوم بنت علي عليه السلام، قالته في كلام لها عند منصرفهم من الشام إلى المدينة بعد قتل الحسين عليه السلام.
والزحف له مواضع: زحف الرجل يزحف زحفا، إذا حبا على آسته.
وتزاحف القوم في الحرب، إذا تدانوا.
وفر من الزحف، إذا فر من القتال.
والتقى الزحفان، أي الجيشان.
والمزحف: المعيي الذي ألقى نفسه ولا حراك به.
وقد سمت العرب زحافا وزاحفا ومزاحفا.
ومزاحف الحيات: آثارها على الأرض.
قال المتنخل الهذلي: كأن مزاحف الحيات فيه ... قبيل الصبح آثار السياط وأزحف الرجل، إذا كلت مطيته.
ح ز ق الحزق من قولهم: حزقت القوس أحزقها حزفا، إذا شددتها بالوتر، الفاعل حازق والمفعول محزوق.
وحازوق: اسم رجل من فرسان الخوارج له حديث.
قالت الحنفية: أقلب عيني في الفوارس لا أرى ... حزاقا وعيني كالحجاة من القطر أرادت حازوقا فلم يستقم لها البيت فقالت حزاقا.
والحجاة: النفاخة من الماء التي يقطر.
والحزقة من الناس وغيرهم: الجماعة، والجمع حزق.
قال الشاعر: دانية لشرورى أو قفا أدم ... تسعى الحداة على آثارهم حزقا ورجل حزقة: قصير غليظ زري الخلق.
قال امرؤ القيس: وأعجبني مشي الحزقة خالد ... كمشي أتان حلئت عن مناهل حلئت: منعت الماء.
قال الشاعر: لحائم حام حتى لا حيام به ... محلأ عن سبيل الماء مطرود والحزيقة أيضا، جماعة من الناس والنحل، والجمع حزائق.
وقالوا: الحزقة: السيىء الخلق البخيل.
والقحز أن يرمي الرامي بالسهم فيقع بين يديه، يقال: قحز أقحز، السهم يقحز قحزا فهو قاحز.
قال: إذا تنزى قاحزات القحز عنه وأكبى واقذات الرمز والقحاز: داء يصيب الغنم.
والقزح: أبزار القدر قزح قدره تقزيحا، إذا ألقى فيها الأبزار، ومنه قولهم مليح قزيح، كأن قزيحا إتباع.
وقزح: اسم رجل.
قال الأعشى: جالس في أنفس قد يئسوا ... في محيل القد من صحب قزح فأما القوس التي تسمى قوس قزح فقد نهي عن ذلك.
وقالوا: قزخ اسم شيطان، وقال بعض أهل اللغة: القزح: الخطوط من الألوان التي فيه.
وقزح الكلب ببوله، إذا أخرجه دفعا، وقال قوم: القزح: بول الكلب خاصة.
ح ز ك الزحك: الدنو يقال: زحك يزحك زحكا، إذا دنا.
وتزاحك القوم، إذا تدانوا، وقالوا: تزاحكوا، إذا تباعدوا، ويقال منه: زاحكته، إذا باعدته، كأنه من الأضداد عندهم.
قال أبو بكر: وأهمل الخليل هذه الكلمة وأحسبها غلطا من الليث.
ح ز ل الزحل: التباعد عن الشيء.
يقال: زحل يزحل زحلا، إذا تباعد.
ويقول الرجل للرجل: آزحل عني، أي تباعد.
والزحل من قولهم: آزحل عن هذا المكان، أي تنح عنه.
وأنا عن هذا الأمر بمزحل، أي متنحى.
وزحل: نجم من النجوم السبعة، معروف، وليس مما تعرفه العرب.
والحلز منه اشتقاق حلزة، وقال قوم: هي دويبة معروفة وقال آخرون: بل هو مشتق من الحلز، أي البخل، ومنه الحارث بن حلزة اليشكري.
والزلح، يقال: زلح يزلح زلحا، وهو تطعمك الشيء.
يقال: تزلحت من هذا الطعام، إذا ذقته.
وإناء زلحلح: قريب القعر.
وخبزة زلحلحة: رقيقة.
قال: إذا قداح كالأكف خمس زلحلحات مائرات ملس واللحز: البغيض البخيل الضيق.
يقال: رجل لحز من قوم ألحاز، وقد لحز يلحز لحزا، وهو لاحز وملاحز.
والملاحز: المضائق.
والتلاحز: التعاوص في الكلام، تلاحز القوم إذا تعاوصوا الكلام بينهم.
ح ز م رجل حازم بين الحزم والحزامة، إذا كان محكما غير منتكث في رأيه وتصرفه.
والحزم: الغلظ من الأرض، والجمع حزوم، وهو نحو الحزن، هكذا يقول الأصمعي، وقال غيره: الحزن أغلظ من الحزم.
وأحزم القوم، إذا سلكوا الحزم.
والأحزم من الأرض: مثل الحزم، سواء.
وكل شيء جمعته كالإضبارة فقد حزمته، ومنه سميت الحزمة من الحطب وغيره.
ومحزم الدابة: وسطه حيث يقع عليه الحزام.
والحزام: معروف.
والحيزوم: الصدر، وهو الحزيم أيضا.
وشددت لهذا الأمر حزيمي وحيازيمي وحيزومي، أي وطنت نفسي عليه.
وفي الحديث أنه سمع يوم بدر قائل يقول من السماء: إقدم حيزوم فذكروا أنه فرس جبريل عليه السلام.
قال أبو بكر: هذا لفظ الحديث، والصواب أقدمي.
والأحزم من الأرض: مثل الحزن، سواء.
قال الشاعر: والله لولا قرزل إذ نجا ... لكان مأوى خدك الأحزما وروى أبو عبيدة: الأخرما، أراد أنه يقطع رأسه فيسقط على أخرم كتفه.
وقرزل: اسم فرس طفيل أبي عامر بن الطفيل.
وحزام الرحل: معروف.
وحزام السرج: ما شد على الدابة.
وقد سمت العرب حزاما وحزما وحزيمة وحازما.
وحزيمة: اسم فارس من فرسانهم.
قال الشاعر: تدارك إرخاء العرادة كلمها ... وقد جعلتني من حزيمة إصبعا وحزمة: اسم فرس معروفة.
قال الشاعر: أعددت حزمة وهي مقربة ... تقفى بقوت عيالنا وتصان وحمز هذا الأمر قلبي، إذا امتعضت منه.
ومنه اشتقاق حمزة.
قال الشماخ: فلما شراها فاضت العين عبرة ... وفي الصدر حزاز من الوجد حامز يروى حزاز وحزاز.
ورجل حميز الفؤاد: حديده.
ويقال: حمز فاه الخل يحمزه حمزا، إذا قبضه من شدة حموضته.
والزحم: مصدر زحمت الرجل أزحمه زحما، إذا دفعته في مضيق أو حاككته فيه.
ورجل مزحم، إذا كان فعالا لذلك.
والزحام: مصدر زاحمته مزاحمة وزحاما.
وتزاحم القوم تزاحما.
وقد سمت العرب زحما ومزاحما.
ورجل زمح: ضيق بخيل من قوم زمامح وزماميح وزمحين والزماح: سهم يجعل على رأسه طين كالبندقة يرمى به الطيرة واحتجوا برجز عن رجل من الجن: هل يبلغنيهم إلى الصباح هيق كأن رأسه زماح قال أبو بكر: هذا غلط، إنما السهم يسمى الجماح، فأما الزماح فطائر كان في الجاهلية يأتي المدينة فيقف على أطم بني واقف فيصيح: حرب حرب، فرموه فقتلوه وله حديث، وحديثه أنه كان من أكل من لحمه أصابه حبن.
قال بعض الشعراء: أعلى العهد أصبحت أم عمرو ... ليت شعري أم غالها الزماح أي أكلت من لحمه فهلكت، وقيل إنه كان يختطف الصبي من مهده.
والمزح: ضد الجد، والمزاح: مصدر مازحته ممازحة ومزاحا، والاسم المزاح، ورجل مازح وممازح، وهو مصدر مزحت أمزح مزحا.
ح ز ن الحزن: الغلظ من الأرض، مثل الحزم سواء.
وقد فصل قوم فزعموا أن الحزن أغلظ من الحزم، وليس بالمعروف والجمع حزون.
وأحزن الرجل، إذا ركب الحزن.
والحزن.
معروف، يقال: حزن يحزن حزنا وحزنا.
وقد قرىء: إنما أشكو بثي وحزني إلى الله ، وحزني.
وحزنني هذا الأمر وأحزنني، لغتان فصيحتان أجازهما أبو زيد وغيره.
وقال الأصمعي: لا أعرف إلا حزنني يحزنني، والرجل محزون وحزين، ولم يقولوا محزن.
وجمع الحزن أحزان.
وحزانة الرجل: أهله الذين يحزن بحزنهم ويفرح بفرحهم.
والزحن: الحركة يقال: زحنه عن مكانه يزحنه، إذا أزاله عنه.
والزنح: الدفع، وليس بثبت يقال: زنحه يزنحه زنحا، وأحسب أن أبا مالك ذكرها.
والنحز من قولهم: نحزت الشيء أنحزه نحزا في الهاوون.
قال أبو بكر: قيس تقول: هو الهاوون، ولا يعرفون الهاون، أخبرني عبد الرحمن عن عمه الأصمعي بذلك.
والنحاز: سعال يصيب الإبل والغنم.
قال القطامي: أترى منه رؤوس الخيل زورا ... كأن بها نحازا أو دكاعا الدكاع: داء يأخذ في الجنب شبيه بالتقبض، والبعير منحوز وبه ناحز.
ويقال: نحزت الدابة برجلي، إذا حركتها لتستحثها.
وتقول العرب للرجل إذا شتموه: نحزة لك ونحازا لك، ويقال: فلان من نحاز صمتي، كما يقال: من نحاس صدق، أي من أصل صدق.
ونحيزة الرجل: طبيعته وغريزته، والجمع نحائز.
ويقال: فلان من نحاز فلان ومن نحاسه، إذا كان من ضربه وشبهه.
والنحيزة: غلظ من الأرض ينقاد ويستطيل في سهولة، والجمع نحائز.
والنحيزة: سفيفة كالعرقة يسد بها الهودج، وتجمع نحائز أيضا.
ونزحت البئر وغيرها أنزحها نزحا، إذا استقيست ما فيها أجمع.
وربما قالوا: أنزح الماء، إذا نضب.
ويقول بعض العرب: أنزحت البئر، إذا وجدتها منزوحة، كما يقال: أقفرت المكان، إذا وجدته قفرا.
قال الشاعر: أمامة حالت بعد عهدك راكسا ... وأقفرت منها رحرحان فداحسا أي أصبته قفرا، ونزحت دار بني فلان، إذا تباعدت، نزوحا.
والنازح، البعيد.
ونزحت العين الدمع نزحا.
والدار نازحة، والبئر منزوحة، والرجل نازح ونزيح.
والمنزحة: ما نزحت به ماء البئر من دلو أو غيرها.
ح ز و حزا يحزو حزوا، فهو حاز، والحازي: الذي يتكهن فيخط في الأرض خطا ويطرق بالحصى الذكر حاز، والأنثى حازية، والجمع حزاة.
والحزاء، ممدود: نبت معروف.
وحزت الشي أحوزه حوزا وحيازه، إذا استبددت به وملكته، وحيازا أيضا.
وهذه الياء التي في حياز انقلبت ياء لكسرة ما قبلها.
ورجل أحوزي، إذا كان جادا فيما يأخذ فيه من عمل.
وحاز الراعي إبله يحوزها حوزا، إذا جمعها وساقها، وكذلك الحمار إذا حاز آتنه.
قال العجاج: يحوزهن وله حوزي كما يحوز الفئة الكمي ويروى: وله حوذي كما يحوذ.
قال أبو بكر: سألت أبا حاتم عن معنى قوله: وله حوزي، قال: له حائز من قلبه، أي مزعج.
ويقال: فلان في حوزة فلان، أي في ناحيته.
ومنع القوم حوزتهم، أي ناحيتهم.
وقد سمت العرب أحوز وحوازا.
وزحت الشيء أزوحه زوحا، إذا أرغته عن موضعه ونحيته.
وزاح الشيء يزوح ويزيح زيحا وزيحانا، إذا زال عن مكانه، وزحته وأزحته أنا إزاحة، وهو مزوح ومزاح.
ح ز ه أهملت إلا في قولهم حزه حزة منكرة، وليس هذا موضعه.
ح ز ي لها مواضع في المعتل تراها إن شاء الله تعالى.
باب الحاء والسين مع ما يليهما من الحروف في الثلاثي الصحيح ح س ش أهملت وكذلك حالهما مع الصاد والضاد.
ح س ط السحط: الغصص يقال: أكل طعاما فسحطه، أي أشرقه.
وأهل اليمن يقولون: انسحط الشيء من يدي، إذا املس فسقط وأكلت طعاما فسحطني، أي أشرقني.
قال ابن مقبل يصف بقرة:

أياما ثم رجع ولم يلق كيدا، وأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجل.
وكانت غيبته عشر ليال.
حدثني عبد الله بن نوح عن محمد بن سهل قال استخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة ابن أم مكتوم.
شأن سرية القردة فيها زيد بن حارثة، وهي أول سرية خرج فيها زيد رضي الله عنه أميرا، وخرج لهلال جمادى الآخرة على رأس سبعة وعشرين شهرا.
حدثني محمد بن الحسن بن أسامة بن زيد، عن أهله قالوا: كانت قريش قد حذرت طريق الشام أن يسلكوها، وخافوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وكانوا قوما تجارا، فقال صفوان بن أمية: إن محمدا وأصحابه قد عوروا علينا متجرنا، فما ندري كيف نصنع بأصحابه لا يبرحون الساحل وأهل الساحل قد وادعهم ودخل عامتهم معه فما ندري أين نسلك، وإن أقمنا نأكل رءوس أموالنا ونحن في دارنا هذه ما لنا بها نفاق إنما نزلناها على التجارة إلى الشام في الصيف وفي الشتاء إلى أرض الحبشة.
قال له الأسود بن المطلب فنكب عن الساحل وخذ طريق العراق.
قال صفوان لست بها عارفا.
قال أبو زمعة فأنا أدلك على أخبر دليل بها يسلكها وهو مغمض العين إن شاء الله.
قال القردة: من أرض نجد بين الربذة ناحية ذات عرق.
طبقات ابن سعد ج ، ص: .
في ب، ت: مكا لنا بها بقاء وزالنفاق: جمع النفقة.
القاموس المحيط ج ، ص: .
في الأصل: فنكف عن وما أثبتناه عن ب، ت.
في ت: أجير .
من هو؟ قال فرات بن حيان العجلي، قد دوخها وسلكها.
قال صفوان فذلك والله فأرسل إلى فرات فجاءه فقال إني أريد الشام وقد عور علينا محمد متجرنا لأن طريق عيراتنا عليه فأردت طريق العراق .
قال فرات فأنا أسلك بك في طريق العراق، ليس يطؤها أحد من أصحاب محمد إنما هي أرض نجد وفياف.
قال صفوان فهذه حاجتي، أما الفيافي فنحن شاتون وحاجتنا إلى الماء اليوم قليل.
فتجهز صفوان بن أمية، وأرسل معه أبو زمعة بثلاثمائة مثقال ذهب ونقر فضة وبعث معه رجالا من قريش ببضائع وخرج معه عبد الله بن أبي ربيعة وحويطب بن عبد العزى في رجال من قريش.
وخرج صفوان بمال كثير نقر فضة وآنية فضة وزن ثلاثين ألف درهم وخرجوا على ذات عرق .
وقدم المدينة نعيم بن مسعود الأشجعي، وهو على دين قومه فنزل على كنانة بن أبي الحقيق في بني النضير فشرب معه وشرب معه سليط بن النعمان بن أسلم ولم تحرم الخمر يومئذ وهو يأتي بني النضير ويصيب من شرابهم.
فذكر نعيم خروج صفوان في عيره وما معهم من الأموال فخرج من ساعته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة في مائة راكب فاعترضوا لها فأصابوا العير.
وأفلت أعيان القوم وأسروا رجلا أو رجلين وقدموا بالعير على النبي صلى الله عليه وسلم فخمسها، فكان الخمس يومئذ قيمة عشرين ألف درهم وقسم ما بقي على أهل السرية.
وكان في الأسرى فرات بن حيان، فأتي به فقيل له أسلم، إن تسلم نتركك من القتل فأسلم فتركه من القتل.
النقرة: القطعة المذابة من الذهب والفضة.
القاموس المححيط ج ، ص: .
ذات عرق: مهل أهل العراق.
وهو الحد بين نجد وتهامة.
معجم البلدان ج ، ص: .
غزوة أحد يوم السبت لسبع خلون من شوال على رأس اثنين وثلاثين شهرا.
واستخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة ابن أم مكتوم.
حدثنا محمد بن شجاع قال حدثنا محمد بن عمر الواقدي قال حدثنا محمد بن عبد الله بن مسلم وموسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث، وعبد الله بن جعفر، وابن أبي سبرة ومحمد بن صالح بن دينار، ومعاذ بن محمد وابن أبي حبيبة ومحمد بن يحيى بن سهل بن أبي حثمة وعبد الرحمن بن عبد العزيز ويحيى بن عبد الله بن أبي قتادة، ويونس بن محمد الظفري، ومعمر بن راشد وعبد الرحمن بن أبي الزناد وأبو معشر في رجال لم أسم فكل قد حدثني بطائفة من هذا الحديث وبعض القوم كان أوعى له من بعض وقد جمعت كل الذي حدثوني، قالوا: لما رجع من حضر بدرامن المشركين إلى مكة، والعير التي قدم بها أبو سفيان بن حرب من الشام موقوفة في دار الندوة وكذلك كانوا يصنعون فلم يحركها أبو سفيان ولم يفرقها لغيبة أهل العير مشت أشراف قريش إلى أبي سفيان بن حرب: الأسود بن المطلب بن أسد، وجبير بن مطعم، وصفوان بن أمية، وعكرمة بن أبي جهل، والحارث بن هشام، وعبد الله بن أبي ربيعة، وحويطب بن عبد العزى، وحجير بن أبي إهاب، فقالوا: يا أبا سفيان انظر هذه العير التي قدمت بها فاحتبستها ، فقد عرفت أنها أموال أهل مكة ولطيمة قريش، وهم طيبو الأنفس يجهزون بهذه في ت: فاحتبسها .
العير جيشا إلى محمد وقد ترى من قتل من آبائنا، وأبنائنا، وعشائرنا.
قال أبو سفيان وقد طابت أنفس قريش بذلك؟ قالوا: نعم.
قال فأنا أول من أجاب إلى ذلك وبنو عبد مناف معي، فأنا والله الموتور الثائر قد قتل ابني حنظلة ببدر وأشراف قومي.
فلم تزل العير موقوفة حتى تجهزوا للخروج إلى أحد فباعوها وصارت ذهبا عينا، فوقف عند أبي سفيان.
ويقال إنما قالوا: يا أبا سفيان بع العير ثم اعزل أرباحها.
وكانت العير ألف بعير وكان المال خمسين ألف دينار، وكانوا يربحون في تجارتهم للدينار دينارا، وكان متجرهم من الشام غزة، لا يعدونها إلى غيرها.
وكان أبو سفيان قد حبس عير زهرة لأنهم رجعوا من طريق بدر، وسلم ما كان لمخرمة بن نوفل ولبني أبيه وبني عبد مناف بن زهرة فأبى مخرمة أن يقبل عيره حتى يسلم إلى بني زهرة جميعا.
وتكلم الأخنس فقال ما لعير بني زهرة من بين عيرات قريش؟ قال أبو سفيان لأنهم رجعوا عن قريش.
قال الأخنس أنت أرسلت إلى قريش أن ارجعوا فقد أحرزنا العير لا تخرجوا في غير شيء فرجعنا.
فأخذت زهرة عيرها، وأخذ أقوام من أهل مكة أهل ضعف لا عشائر لهم ولا منعة كل ما كان لهم في العير.
فهذا يبين أنما أخرج القوم أرباح العير.
وفيهم نزلت إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله الآية.
فلما أجمعوا على المسير قالوا: نسير في العرب فنستنصرهم فإن عبد مناة غير متخلفين عنا، هم أوصل العرب لأرحامنا، ومن اتبعنا من الأحابيش .
في ب، ت، ح: جيشا كثيفا .
سورة الأنفال .
في الأصل: من الأجانيس وما أثبتناه عن سائر النسخ وهو الصواب.
فاجتمعوا على أن يبعثوا أربعة من قريش يسيرون في العرب يدعونهم إلى نصرهم فبعثوا عمرو بن العاص، وهبيرة بن أبي وهب، وابن الزبعرى، وأبا عزة الجمحي فأطاع النفر وأبى أبو عزة أن يسير وقال من علي محمد يوم بدر ولم يمن على غيري، وحلفت لا أظاهر عليه عدوا أبدا.
فمشى إليه صفوان بن أمية فقال اخرج فأبى فقال عاهدت محمدا يومبدر لا أظاهر عليه عدوا أبدا، وأنا أفي له بما عاهدته عليه من علي ولم يمن على غيري حتى قتله أو أخذ منه الفداء.
فقال له صفوان اخرج معنا، فإن تسلم أعطك من المال ما شئت، وإن تقتل كان عيالك مع عيالي.
فأبى أبو عزة حتى كان الغد وانصرف عنه صفوان بن أمية آيسا منه فلما كان الغد جاءه صفوان وجبير بن مطعم، فقال له صفوان الكلام الأول فأبى، فقال جبير ما كنت أظن أني أعيش حتى يمشي إليك أبو وهب في أمر تأبى عليه فأحفظه فقال فأنا أخرج قال فخرج في العرب يجمعها، وهو يقول: يا بني عبد مناة الرزام ... أنتم حماة وأبوكم حام لا تسلموني لا يحل إسلام ... لا تعدوني نصركم بعد العام قال وخرج معه النفر فألبوا العرب وجمعوها، وبلغوا ثقيفا فأوعبوا .
فلما أجمعوا المسير وتألب من كان معهم من العرب وحضروا، اختلفت قريش في ت: أوفي له .
في ح: أيه .
الرزام: جمع رازم وهو الذي يثبت في مكانه لا يبرحه.
يريد أنهم يثبتون في الحرب ولا ينهزمون.
شرح أبي ذر ص: .
في ح: لا يعدوني .
في ح: فأرغبوا .
وأوعبوا: جمعوا.
القاموس المحيط ج ، ص: .
في إخراج الظعن معهم.
فحدثني بكير بن مسمار عن زياد مولى سعد عن نسطاس قال قال صفوان بن أمية: اخرجوا بالظعن فأنا أول من فعل فإنه أقمن أن يحفظنكم ويذكرنكم قتلى بدر، فإن العهد حديث ونحن قوم مستميتون لا نريد أن نرجع إلى دارنا حتى ندرك ثأرنا أو نموت دونه.
فقال عكرمة بن أبي جهل: أنا أول من أجاب إلى ما دعوت إليه.
وقال عمرو بن العاص مثل ذلك فمشى في ذلك نوفل بن معاوية الديلي فقال يا معشر قريش هذا ليس برأي أن تعرضوا حرمكم عدوكم ولا آمن أن تكون الدائرة لهم فتفتضحوا في نسائكم.
فقال صفوان بن أمية: لا كان غير هذا أبدا فجاء نوفل إلى أبي سفيان فقال له تلك المقالة فصاحت هند بنت عتبة: إنك والله سلمت يوم بدرفرجعت إلى نسائك نعم نخرج فنشهد القتال فقد ردت القيان من الجحفة في سفرهم إلى بدر فقتلت الأحبة يومئذ.
قال أبو سفيان لست أخالف قريشا أنا رجل منها، ما فعلت فعلت.
فخرجوا بالظعن.
قالوا: فخرج أبو سفيان بن حرب بامرأتين هند بنت عتبة، وأميمة بنت سعد بن وهب بن أشيم بن كنانة.
وخرج صفوان بن أمية بامرأتين برزة بنت مسعود الثقفي وهي أم عبد الله الأكبر وبامرأته البغوم بنت المعذل بن كنانة، وهي أم عبد الله بن صفوان الأصغر.
وخرج طلحة بن أبي طلحة بامرأته سلافة بنت سعد بن شهيد وهي من الأوس، وهي أم بني طلحة أم مسافع والحارث وكلاب وجلاس الظعن: هنا النساء.
وأصل الظعن الهوادج فسميت النساء بها.
شرح أبي ذر ص: .
في ب، ت ، ح: الدبرة .
في ب: آمنة .
بني طلحة.
وخرج عكرمة بن أبي جهل بامرأته أم جهيم بنت الحارث بن هشام.
وخرج الحارث بن هشام بامرأته فاطمة بنت الوليد بن المغيرة.
وخرج عمرو بن العاص بامرأته هند بنت منبه بن الحجاج، وهي أم عبد الله بن عمرو بن العاص.
وخرجت خناس بنت مالك بن المضرب مع ابنها أبي عزيز بن عمير العبدري.
وخرج الحارث بن سفيان بن عبد الأسد بامرأته رملة بنت طارق بن علقمة.
وخرج كنانة بن علي بن ربيعة بن عبد العزى بامرأته أم حكيم بنت طارق.
وخرج سفيان بن عويف بامرأته قتيلة بنت عمرو بن هلال.
وخرج النعمان وجابر ابنا مسك الذئب بأمهما الدغنية.
وخرج غراب بن سفيان بن عويف بامرأته عمرة بنت الحارث بن علقمة وهي التي رفعت لواء قريش حين سقط حتى تراجعت قريش إلى لوائها.
قالوا: وخرج سفيان بن عويف بعشرة من ولده وحشدت بنو كنانة.
وكانت الألوية يوم خرجوا من مكة ثلاثة ألوية عقدوها في دار الندوة لواء يحمله سفيان بن عويف ولواء في الأحابيش يحمله رجل منهم ولواء يحمله طلحة بن أبي طلحة.
ويقال خرجت قريش ولفها على لواء واحد يحمله طلحة بن أبي طلحة.
قال ابن واقد: وهو أثبت عندنا.
وخرجت قريش وهم ثلاثة آلاف بمن ضوى إليهم وكان فيهم من ثقيف مائة رجل وخرجوا بعدة وسلاح كثير، وقادوا مائتي فرس وكان فيهم سبعمائة دارع وثلاثة آلاف بعير.
فلما أجمعوا المسير كتب العباس في الأصل: أجانيس وفي ت: الأجايش وما أثبتناه عن ب، ح.
في ت: ضموا إليها وضوى: انضم.
القاموس المحيط ج ، ص: .
بن عبد المطلب كتابا وختمه واستأجر رجلا من بني غفار واشترط عليه أن يسير ثلاثا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره أن قريشا قد أجمعت المسير إليك فما كنت صانعا إذا حلوا بك فاصنعه.
وقد توجهوا إليك ، وهم ثلاثة آلاف وقادوا مائتي فرس وفيهم سبعمائة دارع وثلاثة آلاف بعير وأوعبوا من السلاح.
فقدم الغفاري فلم يجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ووجده بقباء فخرج حتى يجد رسول الله صلى الله عليه وسلم على باب مسجد قباء يركب حماره فدفع إليه الكتاب فقرأه عليه أبي بن كعب واستكتم أبيا ما فيه فدخل منزل سعد بن الربيع فقال في البيت أحد؟ فقال سعد لا، فتكلم بحاجتك.
فأخبره بكتاب العباس بن عبد المطلب، وجعل سعد يقول يا رسول الله إني لأرجو أن يكون في ذلك خير وقد أرجفت يهود المدينة والمنافقون وقالوا: ما جاء محمدا شيء يحبه.
فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة واستكتم سعدا الخبر.
فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم خرجت امرأة سعد بن الربيع إليه فقالت ما قال لك رسول الله؟ فقال ما لك ولذلك لا أم لك؟ قالت قد كنت أسمع عليك.
وأخبرت سعدا الخبر، فاسترجع سعد وقال لا أراك تستمعين علينا وأنا أقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم تكلم بحاجتك ثم أخذ يجمع لبتها ، ثم خرج يعدو بها حتى أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجسر وقد بلحت فقال يا رسول في ح: قد اجتمعت للمسير .
في ب، ت، ح: وقد وجهوا .
قباء: قرية بعوزالي المدينة أو متصلة بالمدينة.
وفاء الوفاء ج ، ص: .
هكذا في الأصل، وفي ب: لببها وفي ت: لمتها وفي ح: بجمع لمتها .
لعله يريد جسر بطحان، وهو عند أعلى بطحان بناحية الموضع المعروف بزقاق البيض.
وفاء الوفاء ج ، ص: .
بلحت انقطعت من الإعياء فلم تقدر أن تتحرك.
النهاية ج ، ص: .
الله إن امرأتي سألتني عما قلت، فكتمتها فقالت قد سمعت قول رسول الله فجاءت بالحديث كله فخشيت يا رسول الله أن يظهر من ذلك شيء فتظن أني أفشيت سرك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خل سبيلها .
وشاع الخبر في الناس بمسير قريش، وقدم عمرو بن سالم الخزاعي في نفر من خزاعة.
ساروا من مكة أربعا، فوافوا قريشا وقد عسكروا بذي طوى، فأخبروا رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر، ثم انصرفوا فوجدوا قريشا ببطن رابغ فنكبوا عن قريش ورابغ على ليال من المدينة.
فحدثني عبد الله بن عمرو بن زهير عن عبد الله بن عمرو بن أبي حكيمة الأسلمي قال لما أصبح أبو سفيان بالأبواء أخبر أن عمرو بن سالم وأصحابه راحوا أمس ممسين إلى مكة، فقال أبو سفيان أحلف بالله أنهم جاءوا محمدا فخبروه بمسيرنا، وحذروه وأخبروه بعددنا، فهم الآن يلزمون صياصيهم فما أرانا نصيب منهم شيئا في وجهنا.
فقال صفوان إن لم يصحروا لنا عمدنا إلى نخل الأوس والخزرج فقطعناه فتركناهم ولا أموال لهم فلا يجتبرونها أبدا، وإن أصحروا لنا فعددنا أكثر من عددهم وسلاحنا أكثر من سلاحهم ولنا خيل ولا خيل معهم ونحن نقاتل على وتر عندهم ولا وتر لهم عندنا.
وكان أبو عامر الفاسق قد خرج في خمسين رجلا من أوس الله حتى قدم بهم مكة حين قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة ، فأقام مع قريش وكان دعا قومه فقال لهم إن محمدا ظاهر فاخرجوا بنا إلى قوم نوازرهم.
أصحر الرجل: أي خرج إلى الصحراء.
الصحاح ص: .
في ح: فلا يختارونها .
واجتبره: أحسن إليه القاموس المحيط ج ، ص: .
في ح: من الأوس .
فخرج إلى قريش يحرضها ويعلمها أنها على الحق وما جاء به محمد باطل فسارت قريش إلى بدر ولم يسر معها، فلما خرجت قريش إلى أحد سار معها، وكان يقول لقريش إني لو قدمت على قومي لم يختلف عليكم منهم رجلان وهؤلاء معي نفر من قومي وهم خمسون رجلا.
فصدقوه بما قال وطمعوا بنصره.
وخرج النساء معهن الدفوف يحرضن الرجال ويذكرنهم قتلى بدرفي كل منزل وجعلت قريش ينزلون كل منهل ينحرون ما نحروا من الجزر مما كانوا جمعوا من العير ويتقوون به في مسيرهم ويأكلون من أزوادهم مما جمعوا من الأموال.
وكانت قريش لما مرت بالأبواء قالت إنكم قد خرجتم بالظعن معكم ونحن نخاف على نسائنا.
فتعالوا ننبش قبر أم محمد فإن النساء عورة فإن يصب من نسائكم أحدا قلتم هذه رمة أمك فإن كان برا بأمه كما يزعم فلعمري ليفادينكم برمة أمه وإن لم يظفر بأحد من نسائكم فلعمري ليفدين رمة أمه بمال كثير إن كان بها برا.
واستشار أبو سفيان بن حرب أهل الرأي من قريش في ذلك فقالوا: لا تذكر من هذا شيئا، فلو فعلنا نبشت بنو بكر وخزاعة موتانا.
وكانت قريش يوم الخميس بذي الحليفة صبيحة عشر من مخرجهم من مكة، لخمس ليال مضين من شوال على رأس اثنين وثلاثين شهرا، ومعهم ثلاثة آلاف بعير ومائتا فرس.
فلما أصبحوا بذي الحليفة خرج فرسان فأنزلهم بالوطاء.
وبعث النبي صلى الله عليه وسلم عينين له أنسا ومؤنسا ابني فضالة ليلة الخميس فاعترضا لقريش بالعقيق فسارا معهم حتى نزلوا

مختلف .
وقيل : هو مجاز عبر بحل الوزر عن ما يجده من المشقة والآلام بسبب ذنوبه ، والمعنى أنهم يقاسون عقاب ذنوبهم مقاساة تثقيل عليهم وهذا القول بدأ به ابن عطية ولم يذكر الزمخشري غيره قال كقوله : فبما كسبت أيديكم لأنه اعتيد حمل الأثقال على الظهور كما ألف الكسب بالأيدي والواو في وهم واو الحال وأتت الجملة مصدرة بالضمير لأنه أبلغ في النسبة إذ صار ذو الحال مذكورا مرتين من حيث المعنى وخص الظهر لأنه غالبا موضع اعتياد الحمل ولأنه يشعر بالمبالغة في ثقل المحمول إذ يطيق من الحمل الثقيل ما لا تطيقه الرأس ولا الكاهل ، كما قال فلمسوه بأيديهم لأن اللمس أغلب ما يكون باليد ولأنها أقوى في الإدراك .
ألا ساء ما يزرون ساء هنا تحتمل وجوها ثلاثة .
أحدها : أن تكون المتعدية المتصرفة ووزنها فعل بفتح العين والمعنى ألا ساءهم ما يزرون ، وتحتمل ما على هذا الوجه أن تكون موصولة بمعنى الذي ، فتكون فاعلة ويحتمل أن تكون ما مصدرية فينسبك منها ما بعدها مصدر هو الفاعل أي ألا ساءهم وزرهم .
والوجه الثاني : أنها حولت إلى فعل بضم العين وأشربت معنى التعجب والمعنى ألا ما أسوأ الذي يزرونه أو ما أسوأ وزرهم على الاحتمالين في ما .
والثالث : أنها أيضا حولت إلى فعل بضم العين ، وأريد بها المبالغة في الذم فتكون مساوية لبئس في المعنى والأحكام ، ويكون إطلاق الذي سبق في ما في قوله : بئسما اشتروا به أنفسهم جاريا فيها هنا ، والفرق بين هذا الوجه والوجه الذي قبله أن الذي قبله لا يشترط فيه ما يشترط في فاعل بئس من الأحكام ولا هو جملة منعقدة من مبتدإ وخبر ، إنما هو منعقد من فعل وفاعل والفرق بين هذين الوجهين والأول أن في الأول الفعل متعد وفي هذين قاصر ، وإن الكلام فيه خبر وهو في هذين إنشاء وجعل الزمخشري من باب بئس فقط فقال : ساء ما يزرون بئس شيئا يزرون وزرهم كقوله : ساء مثلا القوم ، وذكر ابن عطية هذا الوجه احتمالا أخيرا وبدأ بأن ساء متعدية و ما فاعل كما تقول ساء في هذا الأمر وإن الكلام خبر مجرد .
قال كقول الشاعر : رضيت خطة خسف غير طائلة فساء هذا رضا يا قيس عيلانا ولا يتعين ما قال في البيت من أن الكلام فيه خبر مجرد ؛ بل يحتمل قوله : فساء هذا رضا الأوجه الثلاثة وافتتحت هذه الجملة ب إلا تنبيها وإشارة لسوء مرتكبهم فألا تدل على الإشارة بما يأتي بعدها كقوله : ألا فليبلغ الشاهد الغائب ألا إنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه ألا لا يجهلن أحد علينا .
الأنعام : وما الحياة الدنيا .
.
.
.
.
وما الحيواة الدنيا إلا لعب ولهو وللدار الاخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون لما ذكر قولهم وقالوا : إن هى إلا حياتنا الدنيا ذكر مصيرها وإن منتهى أمرها أنها فانية منقضية عن قريب ، فصارت شبيهة باللهو واللعب إذ هما لا يدومان ولا طائل لهما كما أنها لا طائل لها ، فاللهو واللعب اشتغال بما لا غنى به ولا منفعة كذلك هي الدنيا بخلاف الاشتغال بأعمال الآخرة فإنها التي تعقب المنافع والخيرات .
وقال الحسن : في الكلام حذف التقدير وما أهل الحياة إلا أهل لعب ولهو .
وقيل : التقدير وما أعمال الحياة .
وقال ابن عباس : هذه حياة الكافر لأنه يزجيها في غرور وباطل ، وأما حياة المؤمن فتطوى على أعمال صالحة فلا تكون لعبا ولهوا وفي الحديث : ما أنا من الدد ولا الدد مني ، والدد اللعب واللعب واللهو قيل : هما بمعنى واحد وكرر تأكيدا لذم الدنيا .
وقال الرماني : اللعب عمل يشغل عما ينتفع به إلى ما لا ينتفع به ، واللهو صرف النفس عن الجد إلى الهزل يقال : لهيت عنه أي صرفت نفسي عنه ورد عليه المهدوي ، فقال هذا : فيه ضعف وبعد لأن الذي معناه الصرف لامه ياء بدليل قولهم : لهيان ولام الأول واو ؛ انتهى .
وهذا التضعيف ليس بشيء لأن فعل من ذوات الواو تنقلب فيه الواو ياء كما تقول : شقي فلان وهو من الشقوة فكذلك لهي ، أصله لهو من ذوات الواو فانقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها فقالوا : لهي كما قالوا : خلى بعيني وهو من الحلو وأما استدلاله بقولهم في التثنية لهيان ففاسد لأن التثنية هي كالفعل تنقلب فيه الواو ياء لأن مبناها على المفرد وهي تنقلب في المفرد في قولهم : له اسم فاعل من لهي كما قالوا : شج وهو من الشجو ، وقالوا في تثنيته : شجيان بالياء وقد تقدم ذكر شيء من هذا في المفردات .
وقرأ ابن عامر وحده ولدار الآخرة على الإضافة ، وقالوا : هو كقولهم : مسجد الجامع فقيل هو من إضافة الموصوف إلى صفته .
وقال الفراء : هي إضافة الشيء إلى نفسه كقولك : بارحة الأولى ويوم الخميس وحق اليقين ، وإنما يجوز عند اختلاف اللفظين ؛ انتهى .
وقيل : من حذف الموصوف وإقامة الصفة مقامه أي ولدار الحياة الآخرة ، ويدل عليه وما الحياة الدنيا وهذا قول البصريين ، وحسن ذلك أن هذه الصفة قد استعملت استعمال الأسماء فوليت العوامل كقوله وإن لنا للاخرة والاولى وقوله وللاخرة خير لك من الاولى .
وقرأ باقي السبعة وللدار الاخرة بتعريف الدار بأل ورفع الاخرة نعتا لها و خير هنا أفعل التفضيل وحسن حذف المفضل عليه لوقوعه خبرا والتقدير من الحياة الدنيا ، وقيل : خير هنا ليست للتفضيل وإنما هي كقوله : أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا إذ لا اشتراك بين المؤمن والكافر في أصل الخير ، فيزيد المؤمن عليه بل هذا مختص بالمؤمن .
والدار الآخرة قال ابن عباس : هي الجنة .
وقيل ذلك مجاز عبر به عن الإقامة في النعيم كما قال الشاعر : لله أيام نجد والنعيم بها قد كان دارا لنا أكرم به دارا ومعنى الذين يتقون يتقون الشرك لأن المؤمن الفاسق ولو قدرنا دخوله النار فإنه بعد يدخل الجنة فتصير الدار الآخرة خيرا له من دار الدنيا ، وذكر عن ابن عباس خير لمن اتقى الكفر والمعاصي وقال في المنتخب نحوه قال : بين الله تعالى أن هذه الخيرية إنما تحصل لمن كان من المتقين المعاصي والكبائر ، فأما الكافرون والفاسقون فلا لأن الدنيا بالنسبة إليهم خير من الآخرة ؛ انتهى ، وهو أشبه بكلام المعتزلة .
وقال الزمخشري : وقوله : للذين يتقون دليل على أن ما سوى أعمال المتقين لهو ولعب ، انتهى .
وقد أبدى الفخر الرازي الخيرية هنا فقال : خيرات الدنيا خسيسة وخيرات الآخرة شريفة ، وبيانه أن خيرات لدنيا ليست إلا قضاء الشهوتين وهو في نهاية الخساسة ، بدليل مشاركة الحيوانات الخسيسة في ذلك وزيادة بعضها على الإنسان في ذلك كالجمل في كثرة الأكل والديك في كثرة الوقاع والذئب في القوة على الفساد ، والتمزيق والعقرب في قوة الإيلام وبدليل أن الإكثار من ذلك لا يوجب شرفا بل المكثر من ذلك ممقوت مستقذر مستحقر يوصف بأنه بهيمة ، وبدليل عدم الافتخار بهذه الأحوال بل العقلاء يخفونها ويختفون عند فعالها ويكنون عنها ولا يصرحون بها إلا عند الشتم بها ، وبأن حقيقة اللذات دفع الالآم وبسرعة انقضائها فثبت بهذه الوجوه خساسة هذه اللذات ، وأما السعادات الروحانية فسعادات عالية شريفة باقية مقدسة وذلك أن جميع الخلق إذا تخيلوا في إنسان كثرة العلم وشدة الانقباض عن اللذات الجسمانية ، فإنهم بالطبع يعظمونه ويخذمونه ويعدون أنفسهم عبيدا له وأشقياء بالنسبة إليه ، ولو فرضنا تشارك خيرات الدنيا وخيرات الآخرة في التفضيل لكانت خبرات الآخرة أفضل ، لأنن الوصول إليها معلوم قطعا وخيرات الدنيا ليست معلومة بل ولا مظنونة ، فكم من سلطان قاهر بكرة يوم أمسى تحت التراب آخره ؛ وكم مصبح أميرا عظيما أمسى أسيرا حقيرا ؟ ولو فرضنا أنه وجد بعد سرور يوم يوما آخر ، فإنه لا يدري هل ينتفع في ذلك اليوم بما جمع من الأموال والطيبات واللذات ؟ بخلاف موجب السعادات الأخروية فإنه يقطع أنه ينتفع بها في الآخرة وهب أنه انتفع بها ، فليس ذلك الانتفاع خاليا من شوائب المكروهات والمحزنات وهب أنه انتفع في الغد فإنها تنقضي ويحزم عند انقضائها ، كما قال الشاعر : أشد الغم عندي في سرور تيقن عنه صاحبه انتقالا فثبت بما ذكر أن خيرات الدنيا موصوفة بهذه العيوب ، وخيرات الآخرة مبرأة عنها فوجب القطع بأن الآخرة أفضل وأكمل وأبقى انتهى ما لخص من كلامه مع اختلاف بعض ألفاظ وهي شبيهة بكلام أهل الفلسفة ، لأن السعادات الأخروية عندهم هي روحانية فقط واعتقاد المسلمين أنها لذات جسمانية وروحانية ، وأيضا ففي كلامه انتقاد من حيث إن بعض الأوصاف التي حقرها هو جعلها الله في بعض من اصطفاه من خلقه فلا تكون تلك الصفة إلا شريفة لا كما قاله هو من أنها صفة خسيسة .
وقرأ نافع وابن عامر وحفص أفلا تعقلون بالتاء خطاب مواجهة لمن كان بحضرة الرسول من منكري البعث .
وقرأ الباقون بالياء عودا على ما قبل لأنها أسماء غائبة والمعنى أفلا تعقلون أن الآخرة خير من الدنيا .
وقيل : أفلا يعقلون أن الأمر هكذا فيزهدوا في الدنيا .
الأنعام : قد نعلم إنه .
.
.
.
.
قد نعلم إنه ليحزنك الذى يقولون فإنهم لا يكذبونك ولاكن الظالمين بأايات الله يجحدون ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جآءك من نبإ المرسلين وإن كان كبر عليك إعراضهم فإن استطعت أن تبتغى نفقا فى الا رض أو سلما فى السمآء فتأتيهم بأاية ولو شآء الله لجمعهم على الهدى فلا تكونن من الجاهلين قد نعلم إنه ليحزنك الذى يقولون فإنهم لا يكذبونك ولاكن الظالمين بئايات الله يجحدون وقال النقاش : نزلت في الحارث بن عمرو بن نوفل بن عبد مناف فإنه كان يكذب في العلانية ويصدق في السر ويقول : نخاف أن تتخطفنا العرب ونحن أكلة رأس ، وقال غيره : روي أن الأخنس بن شريف قال لأبي جهل .
يا أبا الحكم أخبرني عن محمد أصادق هو أم كاذب ؟ فإنه ليس عندنا أحد غيرنا فقال له : والله أن محمدا لصادق وما كذب قط ، ولكن إذا ذهب بنو قصي باللواء والسقاية والحجابة والنبوة فماذا يكون لسائر قريش فنزلت .
قد حرف توقع إذا دخلت على مستقبل الزمان كان التوقع من المتكلم كقولك : قد ينزل المطر في شهر كذا وإذا كان ماضيا أو فعل حال بمعنى المضي فالتوقع كان عند السامع ، وأما المتكلم فهو موجب ما أخبر به وعبر هنا بالمضارع إذ المراد الاتصاف بالعلم واستمراره ولم يلحظ فيه الزمان ؛ كقولهم : هو يعطي ويمنع .
وقال الزمخشري والتبريزي : قد نعلم بمعنى ربما الذي تجيء لزيادة الفعل وكثرته نحو قوله : ولكنه قد يهلك المال نائله ؛ انتهى .
وما ذكره من أن قد تأتي للتكثير في الفعل والزيادة قول غير مشهور للنحاة وإن كان قد قال بعضهم مستدلا بقول الشاعر : قد أترك القرن مصفرا أنامله كأن أثوابه مجت بفرصاد وبقوله : أخي ثقة لا يتلف الخمر ماله ولكنه قد يهلك المال نائله والذي نقوله : إن التكثير لم يفهم من قد وإنما يفهم من سياق الكلام لأنه لا يحصل الفخر والمدح بقتل قرن واحد ولا بالكرم مرة واحدة ، وإنما يحصلان بكثرة وقوع ذلك وعلى تقدير أن قد تكون للتكثير في الفعل وزيادته لا يتصور ذلك ، في قوله : قد نعلم لأن علمه تعالى لا يمكن فيه الزيادة والتكثير ، وقوله : بمعنى ربما التي تجيء لزيادة الفعل وكثرته ، والمشهور أن رب للتقليل لا للتكثير وما الداخلة عليها هي مهيئة لأن يليها الفعل وما المهيئة لا تزيل الكلمة عن مدلولها ، ألا ترى أنها في كأنما يقوم زيد ولعلما يخرج بكر لم تزل كأن عن التشبيه ولا لعل عن الترجي .
قال بعض أصحابنا : فذكر بما في التقليل والصرف إلى معنى المضي يعني إذا دخلت على المضارع قال : هذا ظاهر قول سيبويه ، فإن خلت من معنى التقليل خلت غالبا من الصرف إلى معنى المضي وتكون حينئذ للتحقيق والتوكيد نحو قوله قد نعلم إنه ليحزنك وقوله لم تؤذوننى وقد تعلمون أنى رسول الله إليكم وقول الشاعر : وقد تدرك الإنسان رحمة ربه ولو كان تحت الأرض سبعين واديا وقد تخلو من التقليل وهي صارفة لمعنى المضي نحو قوله : قد نرى تقلب وجهك انتهى .
وقال مكي : قد هنا وشبهه تأتي لتأتي لتأكيد الشيء وإيجابه وتصديقه ونعلم بمعنى علمنا .
وقال ابن أبي الفضل في ري الظمآن : كلمة قد تأتي للتوقع وتأتي للتقريب من الحال وتأتي للتقليل ؛ انتهى ، نحو قولهم : إن الكذوب قد يصدق وإن الجبان قد يشجع والضمير في أنه ضمير الشأن ، والجملة بعده مفسرة له في موضع خبران ولا يقع هنا اسم الفاعل على تقدير رفعه ما بعده على الفاعلية موقع المضارع لما يلزم من وقوع خبر ضمير الشأن مفردا وذلك لا يجوز عند البصريين ، وتقدم الكلام على قراءة من قرأ يحزنك رباعيا وثلاثيا في آخر سورة آل عمران وتوجيه ذلك فاغني عن إعادته هنا والذي يقولون معناه مما ينافي ما أنت عليه .
قال الحسن : كانوا يقولون إنه ساحر وشاعر وكاهن ومجنون .
وقيل : كانوا يصرحون بأنهم لا يؤمنون به ولا يقبلون دينه .
وقيل : كانوا ينسبونه إلى الكذب والافتعال .
وقيل : كان بعض كفار قريش يقول له : رئي من الجن يخبره بما يخبر به .
وقرأ علي ونافع والكسائي بتخفيف يكذبونك .
وقرأ باقي السبعة وابن عباس بالتشديد .
فقيل : هما بمعنى واحد نحو كثر وأكثر .
وقيل : بينهما فرق حكى الكسائي أن العرب تقول : كذبت الرجل إذ نسبت إليه الكذب وأكذبته إذا نسبت الكذب إلى ما جاء به دون أن تنسبه إليه وتقول العرب أيضا : أكذبت الرجل إذا وجدته كذابا كما تقول : أحمدت الرجل إذا وجدته محمودا فعلى القول بالفرق يكون معنى التخفيف لا يجدونك كاذبا أو لا ينسبون الكذب إليك ، وعلى معنى التشديد يكون إما خبرا محضا عن عدم تكذيبهم إياه ويكون من نسبة ذلك إلى كلهم على سبيل المجاز والمراد به بعضهم لأنه معلوم قطعا أن بعضهم كان يكذبه ، ويكذب ما جاء به وإما أن يكون نفي التكذيب لانتفاء ما يترتب عليه من المضار فكأنه قيل لا يكذبونك تكذيبا يضرك لأنك لست بكاذب فتكذيبهم كلا تكذيب .
وقال في المنتخب : لا يراد بقوله : لا يكذبونك خصوصية تكذيبه هو ، بل المعنى أنهم ينكرون دلالة المعجزة على الصدق مطلقا فالمعنى لا يكذبونك على التعيين بل يكذبون جميع الأننبياء والرسل .
وقال قتادة والسدي : لا يكذبونك بحجة وإنما هو تكذيب عناد وبهت .
وقال ناجية بن كعب : لا يقولون إنك كاذب لعلمهم بصدقك ولكن يكذبون ما جئت به .
وقال ابن السائب ومقاتل : لا يكذبونك في السر ، ولكن يكذبونك في العلانية عداوة .
وقال : لا يقدرون على أن يقولوا لك فيما أنبأت به مما في كتبهم كذبت ذكره الزجاج ورجح قراءة على بالتخفيف بعضهم ، ولا ترجيح بين المتواترين .
قال الزمخشري : والمعنى أن تكذيبك أمر راجع إلى الله تعالى لأنك رسوله المصدق بالمعجزات فهم لا يكذبونك في الحقيقة وإنما يكذبون الله بجحود آياته فانته عن حزنك لنفسك وإنهم كذبوك وأنت صادق ، وليشغلك عن ذلك ما هو أهم وهو استعظامك لجحود آيات الله والاستهانة بكتابه ونحوه قول السيد لغلامه إذا أهانه بعض الناس إنهم لم يهينوك وإنما أهانوني وفي هذه الطريقة قوله تعالى : إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله وعن ابن عباس كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمى الأمين فعرفوا أنه لا يكذب في شيء ولكنهم كانوا يجحدون ، فكان أبو جهل يقول : ما نكذبك وإنك عندنا لمصدق وإنما نكذب ما جئتنا به ؛ انتهى .
وفي الكلام حذف تقديره : فلا تحزن فإنهم لا يكذبونك ، وأقيم الظاهر مقام المضمر تنبيها على أن علة الجحود هي الظلم وهي مجاوزة الحد في الاعتداء ، أي ولكنهم بآيات الله يجحدون .
وآياته قال السدي : محمد صلى الله عليه وسلم .
وقال ابن السائب : محمد والقرآن .
وقال مقاتل : القرآن .
وقال ابن عطية : آيات الله علاماته وشواهد نبيه صلى الله عليه وسلم والجحود إنكار الشيء بعد معرفته وهو ضد الإقرار ، فإن كانت نزلت في الكافرين مطلقا فيكون في الجحود تجوز إذ كلهم ليس كفره بعد معرفة ولكنهم لما أنكروا نبوته وراموا تكذيبه بالدعوى الباطلة عبر عن إنكارهم بأقبح وجوه الإنكار وهو الجحد تغليظا عليهم وتقبيحا لفعلهم ، إذ معجزاته وآياته نيرة يلزم كل مفطور أن يقربها ويعلمها وإن كانت نزلت في المعاندين ترتب الجحود حقيقة وكفر العناد يدل عليه ظواهر القرآن وهو واقع أيضا كقصة أبي جهل مع الأخنس بن شريق وقصة أمية بن أبي الصلت ، وقوله : ما كنت لأومن بنبي لم يكن من ثقيف ، ومنع بعض المتكلمين جواز كفر العناد ، لأن المعرفة تقتضي الإيمان والجحد يقتضي الكفر ، فامتنع اجتماعهما ، وتأولوا ظواهر القرآن فقالوا : في قوله : وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم أنها في أحكام التوراة التي بدلوها كآية الرجم ونحوها .
قال ابن عطية : وكفر العناد من العارف بالله وبالنبوة بعيد ؛ انتهى .
والتأويلات في نفي التكذيب إنما هو عن اعتقاداتهم إما بالنسبة إلى أقوالهم فأقوالهم مكذبة إما له وإما لما جاء به .
الأنعام : ولقد كذبت رسل .
.
.
.
.
ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا قال الضحاك وابن جريج : عزى الله تعالى نبيه بهذه الآية فعلى قولهما يكون هو صلى الله عليه وسلم قد كذب وهو مناف لقوله : فإنهم لا يكذبونك وزوال المنافاة بما تقدم من التأويلات كقول الزمخشري وغيره أن قوله : لا يكذبونك ليس هو من نفي تكذيبه حقيقة .
قال : وإنما هو من باب قولك لغلامك : ما أهانوك ولكن أهانوني وجاء قوله : ولقد كذبت رسل من قبلك تسلية له صلى الله عليه وسلم ولما سلاه تعالى بأنهم بتكذيبك إنما كذبوا الله تعالى سلاه ثانيا بأن عادة أتباع الرسل قبلك تكذيب رسلهم ، وأن الرسل صبروا فتأس بهم في الصبر ، وما في قوله : ما كذبوا مصدرية أي فصبروا على تكذيبهم والمعنى فتأس بهم في الصبر على التكذيب والأذى حتى يأتيك النصر والظفر كما أتاهم .
قال ابن عباس : فصبروا على ما كذبوا رجاء ثوابي وأوذوا حتى نشروا بالمناشير وحرقوا بالنار ، حتى أتاهم نصرنا بتعذيب من يكذبهم ؛ انتهى .
ويحتمل وأوذوا أن يكون معطوفا على قوله : كذبت ويحتمل أن يكون معطوفا على قوله فصبروا ويبعد أن يكون معطوفا على كذبوا ويكون التقدير فصبروا على تكذيبهم وإيذائهم ، وروي عن ابن عامر أنه قرأوا أذوا بعير واو بعد الهمزة جعله ثلاثيا لا رباعيا من أذيت فلانا لا من آذيت ، وفي قوله : نصرنا التفات إذ قبله بآيات الله وبلاغة هذا الالتفات أنه أضاف النصر إلى الضمير المشعر بالعظمة المتنزل فيه الواحد منزلة الجمع والنصر مصدر أضيف إلى الفاعل والمفعول محذوف أي نصرنا إياهم على مكذبيهم ومؤذيهم ، والظاهر أن الغاية هنا الصبر والإيذاء لظاهر عطف وأوذوا على فصبروا وإن كان معطوفا على كذبوا فتكون الغاية للصبر أو معطوفا على كذبت فغاية له وللتكذيب أو للإيذاء فقط .
ولا مبدل لكلمات الله قال ابن عباس : أي لمواعيد الله ولم يذكر الزمخشري غيره قال : لمواعيده من قوله ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون .
وقال الزجاج لما أخبر به وما أمر به والإخبار والأوامر من كلمات الله ، واقتصر ابن عطية على بعض ما قال الزجاج فقال : ولا راد لأوماره .
وقيل : المعنى لحكوماته وأقضيته ، كقوله ولاكن حقت كلمة العذاب على الكافرين أي وجب ما قضاه عليهم .
وقيل : المعنى لا يقدر أحد على تبديل كلمات الله وإن زخرف واجتهد ، لأنه تعالى صانه برصين اللفظ وقويم المعنى أن يخلط بكلام أهل الزيغ .
وقيل : اللفظ خبر والمعنى على النهي أي لا يبدل أحد كلمات الله ، فهو كقوله لا ريب فيه أي لا يرتابون فيه على أحد الأقوال .
ولقد جاءك من نبإ المرسلين هذا فيه تأكيد تثبيت لما تقدم الإخبار به من تكذيب أتباع الرسل للرسل وإيذائهم وصبرهم إلى أن جاء النصر لهم عليهم والفاعل بجا .
قال الفارسي : هو من نبأ ومن زائدة أي ولقد جاءك نبأ المرسلين ، ويضعف هذا لزيادة من في الواجب .
وقيل : معرفة وهذا لا يجوز إلا على مذهب الأخفش ، ولأن المعنى ليس على العموم بل إنما جاء بعض نبئهم لا أنبائهم ، لقوله هذا فيه تأكيد تثبيت لما تقدم الإخبار به من تكذيب أتباع الرسل للرسل وإيذائهم وصبرهم إلى أن جاء النصر لهم عليهم والفاعل بجا .
قال الفارسي : هو من نبأ ومن زائدة أي ولقد جاءك نبأ المرسلين ، ويضعف هذا لزيادة من في الواجب .
وقيل : معرفة وهذا لا يجوز إلا على مذهب الأخفش ، ولأن المعنى ليس على العموم بل إنما جاء بعض نبئهم لا أنبائهم ، لقوله منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك .
وقال الرماني : فاعل جاءك مضمر تقديره : ولقد جاءك نبأ .
وقال ابن عطية : الصواب عندي أن يقدر جلاء أو بيان ، وتمام هذا القول والذي قبله أن التقدير : ولقد جاء هو من نبإ المرسلين أي نبأ أو بيان ، فيكون الفاعل مضمرا يفسر بنبإ أو بيان لا محذوفا لأن الفاعل لا يحذف والذي يظهر لي أن الفاعل مضمرتقديره هو ، ويدل على ما دل عليه المعنى من الجملة السابقة أي ولقد جاءك هذا الخبر من تكذيب أتباع الرسل للرسل والصبر والإيذاء إلى أن نصروا ، وأن هذا الإخبار هو بعض نبإ المرسلين الذين يتأسى بهم و من نبإ في موضع الحال ، وذوا لحال ذلك المضمر والعامل فيها وفيه جاءك فلا يكون المعنى على هذا ولقد جاءك نبأ أو بيان إلا أن يراد بالنبإ والبيان هذا النبأ السابق أو البيان السابق ، وأما الزمخشري فلم يتعرض لفاعل جاء بل قال : لقد جاءك من نبإ المرسلين بعض أنبائهم وقصصهم ، وهو تفسير معنى لا تفسير إعراب لأن من لا تكون فاعله .
الأنعام : وإن كان كبر .
.
.
.
.
وإن كان كبر عليك إعراضهم فإن استطعت أن تبتغى نفقا فى الارض أو سلما فى السماء فتأتيهم بئاية كبر أي عظم وشق إعراضهم عن الإيمان والتصديق بما جئت به ، وهو صلى الله عليه وسلم قد كبر عليه إعراضهم لكن جاء الشرط معتبرا فيه التبيين والظهور ، وهو مستقبل ، وعطف عليه الشرط الذي لم يقع ، وهو قوله : فإن استطعت وليس مقصودا وحده بالجواب فمجموع الشرطين بتأويل الأول لم يقع بل المجموع مستقبل ، وإن كان ظاهر أحدهما بانفراده واقع ونظيره إن كان قميصه قد من قبل وإن كان قميصه قد من دبر ومعلوم أنه قد وقع أحدهما ، لكن المعنى أن يتبين ويظهر كونه قد من كذا وكذا يتأول ما يجيء من دخول أن الشرطية على صيغة كان على مذهب جمهور النحاة خلافا لأبي العباس المبرد فإنه زعم إن أن إذا دخلت على كان بقيت على مضيها بلا تأويل والنفق السرب في داخل الأر الذي يتوارى فيه .
وقرأ نبيج الغنوي أن تبتغي نافقا في الأرض والنافقاء ممدود وهو أحد مخارج جحر اليربوع وذلك أن اليربوع يخرج من باطن الأرض إلى وجهها ويرق ما واجه الأرض ويجعل للحجر بابين أحدهما النافقاء والآخر القاصعاء ، فإذا رابه أمر من أحدهما دفع ذلك الوجه الذي أرقه من أحدهما وخرج منه .
وقيل : لجحره ثلاثة أبواب ، قال السدي : السلم المصعد .
وقال قتادة : الدرج .
وقال أبو عبيدة : السبب والمرقاة ، تقول العرب : اتخذني سلما لحاجتك أي سببا .
ومنه قول كعب بن زهير : ولا لكما منجى من الأرض فابغيا به نفقا أو في السموات سلما وقال الزجاج : السلم من السلامة وهو الشيء الذي يسلمك إلى مصعدك ، والسلم الذي يصعد عليه ويرتقى وهو مذكر .
وحكى الفراء فيه التأنيث ، قال بعضهم : تأنيثه على معنى المرقاة لا بالوضع كما أنث ، الصوت بمعنى الصيحة والاستغاثة في قوله سائل بني أسد ما هذه الصوت .
ومعنى الآية قال الزمخشري يعني أنك لا تستطيع ذلك ، والمراد بيان حرصه على إسلام قومه وتهالكه عليه ، وأنه لو استطاع أن يأتيهم بآية من تحت الأرض أو من فوق السماء لأتي بها رجاء إيمانهم .
وقيل : كانوا يقترحون الآيات فكان يود أن يجابوا إليها لتمادي حرصه على إيمانهم ، فقيل له : إن استطعت كذا فافعل دلالة على أنه بلغ من حرصه أنه لو استطاع ذلك لفعله حتى يأتيهم بما اقترحوا لعلهم يؤمنون ؛ انتهى .
والظاهر من قوله وإن كان أن الآية هي غير ابتغاء النفق في الأرض أو السلم في السماء ، وأن المعنى : أن تبتغي نفقا في الأرض فتدخل فيه أو سلما في السماء فتصعد عليه إليها وإن كان غير الدخول في السرب والصعود إلى السماء مما يرجى إيمانهم بسببها أو مما اقترحوه رجاء إيمانهم ، وتلك الآية من إحدى الجهتين .
وقال ابن عطية : وقوله تعالى : وإن كان كبر عليك إعراضهم إلزام الحجة للنبي صلى الله عليه وسلم وتقسيم الأحوال عليهم حتى يتبين أن لا وجه إلا الصبر والمضي لأمر الله تعالى ، والمعنى إن كنت تعظم تكذيبهم وكفرهم على نفسك وتلتزم الحزن عليه فإن كنت تقدر على دخول سرب في أعماق الأرض أو على ارتقاء سلم في السماء ، فدونك وشأنك به أي إنك لا تقدر على شيء من هذا ، ولا بد من التزام الصبر واحتمال المشقة ومعارضتهم بالآيات التي نصبها الله للناظرين المتأملين إذ هو لا إله إلا هو لم يرد أن يجمعهم على الهدى ، وإنما أراد أن ينصب من الآيات ما يهتدي بالنظر فيه قوم بحق ملكه فلا تكونن من الجاهلين أي في أن تأسف وتحزن على أمر أراده الله وأمضاه وعلم المصلحة فيه ؛ انتهى .
وأجاز الزمخشري وابن عطية أن تكون الآية التي يأتي بها هي نفس الفعل .
قال الزمخشري : ويجوز أن يكون ابتغاء النفق في الأرض أو السلم في السماء هو الإتيان بالآية كأنه قيل : لو استطعت النفوذ إلى ما تحت الأرض أو الترقي في السماء لعل ذلك يكون آية لك يؤمنون بها .
وقال ابن عطية : وإن كان بعلامة ويريد : إما في فعلك ذلك أي تكون الآية نفس دخولك في الأرض وارتقائك في السماء وإما في أن تأتيهم بالآية من إحدى الجهتين ؛ انتهى .
وما جوزوا من ذلك لا يظهر من دلالة اللفظ إذ لو كان ذلك كما جوزاه لكان التركيب فتأتيهم بذلك آية وأيضا فأي آية في دخول سرب في الأرض ، وأما الرقي في السماء فيكون آية .
وقيل قوله أن تبتغى نفقا فى الارض إشارة إلى قولهم وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الارض ينبوعا وقوله : أو سلما فى السماء إشارة إلى قولهم : أو ترقى فى السماء ولن نؤمن لرقيك وكان فيها ضمير الشأن ، والجملة المصدرة بكبر عليك إعراضهم في موضع خبر كان وفي ذلك دليل على أن خبر كان وأخواتها يكون ماضيا ولا يحتاج فيه إلى تقدير قد ، لكثرة ما ورد من ذلك في القرآن وكلام العرب خلافا لمن زعم أنه لا بد فيه من قد ظاهرة أو مقدرة وخلافا لمن حصر ذلك بكان دون أخواتها ، وجوزوا أن يكون اسمها إعراضهم فلا يكون مرفوعا بكبر كما في القول الأول وكبر فيه ضمير يعود على الإعراض وهو في موضع الخبر وهي مسألة خلاف ، وجواب الشرط محذوف لدلالة المعنى عليه وتقديره فافعل كما تقول : إن شئت تقوم بنا إلى فلان نزوره ، أي فافعل ولذلك جاء فعل الشرط بصيغة الماضي أو المضارع المنفي بلم لأنه ماض ، ولا يكون بصيغة المضارع إلا في الشعر .
ولو شاء الله لجمعهم على الهدى أي إما يخلق ذلك في قلوبهم أولا فلا يضل أحد وإما يخلقه فيهم بعد ضلالهم ، ودل هذا التعليق على أنه تعالى ما شاء منهم جميعهم الهدى ، بل أراد إبقاء الكافر على كفره .
قال أبو عبد الله الرازي : ويقرر هذا الظاهر أن قدرة الكافر على الكفر إن لم تكن صالحة للإيمان ، فالقدرة على الكفر مستلزمة له غير صالحة للإيمان فخالق تلك القدرة يكون قد أراد الكفر لا محالة ، وإن كانت صالحة له كما صلحت للكفر استوت نسبة القدرة إليهما فامتنع الترجيح إلا الداعية مرجحة ، وليست من العبد وإلا وقع التسلسل ، فثبت أن خالق تلك الداعية هو الله وثبت أن مجموع الداعية الصالحة توجب الفعل وثبت أن خالق مجموع تلك الداعية المستلزمة لذلك الكفر مريد لذلك الكفر غير مريد لذلك الإيمان ، فهذا البرهان اليقيني قوي ظاهر هذه الآية ، ولا بيان أقوى من تطابق البرهان مع ظاهر القرآن .
وقال ابن عطية : وهذه الآية ترد على القدرية المفوضة الذين يقولون : إن القدرة لا تقتضي أن يؤمن الكافر وأن ما يأتيه الإنسان من جميع أفعاله لا خلق فيه تعالى الله عن قولهم .
وقال الزمخشري : ولو شاء الله لجمعهم على الهدى بآية ملجئة ، ولكنه لا يفعل لخروجه عن الحكمة ؛ اتهى ، وهذا قول المعتزلة .
وقال القاضي : والإلجاء أن يعلمهم أنهم لو حاولوا غير الإيمان لمنعهم منه ، وحينئذ يمتنعون من فعل شيء غير الإيمان ، وهو تعالى إنما ترك فعل هذا الإلجاء لأن ذلك يزيل تكليفهم ، فيكون ما وقع منهم كأن لم يقع ، وإنما أراد تعالى أن ينتفعوا بما يختارونه من قبل أنفسهم من جهة الوصلة به إلى الثواب ، وذلك لا يكون إلا اختيارا ، وأجاب أبو عبد الله الرازي بأنه تعالى أراد منهم الإقدام على الإيمان حال كون الداعي إلى الإيمان وإلى الكفر بالسوية ، أو حال حصول هذا الرجحان ، والأول تكليف ما لا يطاق لأن الأمر بتحصيل الرجحان حال حصول الاستواء تكليف بالجمع بين النقيضين وهو محال ، وإن كان الثاني فالطرف الراجح يكون واجب الوقوع ، والطرف المرجوح يكون ممتنع الوقوع ، وكل هذه الأقسام تنافي ما ذكروه من المكنة والاختيارات ، فسقط قولهم بالكلية .
فلا تكونن من الجاهلين تقدم قول ابن عطية في أن تأسف وتحزن على أمر أراده الله تعالى ، وأمضاه ، وعلم المصلحة فيه .
وقال أيضا : و من الجاهلين يحتمل في أن لا تعلم أن الله لو شاء لجمعهم على الهدى ويحتمل في أن تهتم بوجود كفرهم الذي قدره الله وأراده ، وتذهب بك نفسك إلى ما لم يقدر الله ، انتهى .
وضعف الاحتمال الأول بأنه صلى الله عليه وسلم مع كمال ذاته وتوفر معلوماته وعظيم اطلاعه على ما يليق بقدرة الحق جل جلاله ، واستيلائه على جميع مقدوراته ، لا ينبغي أن يوصف بأنه جاهل بأنه تعالى لو شاء لجمعهم على الهدى ، لأن هذا من قبيل الدين والعقائد ، فلا يجوز أن يكون جاهلا بها ، وكأن الزمخشري قد فسر قوله : ولو شاء الله لجمعهم على الهدى بأن تأتيهم آية ملجئة ، ولكنه لا يفعل لخروجه عن الحكمة فقال في قوله : فلا تكونن من الجاهلين من الذين يجهلون ذلك ويرومون ما هو خلافه .
وأشار بذلك إلى الإتيان بالآية الملجئة إلى الإيمان وتقدم الكلام في الإلجاء .
وقيل : لا تجهل أنه يؤمن بك بعضهم ويكفر بعضهم ، وضعف بأن هذا ليس مما يجهله صلى الله عليه وسلم .
وقيل لا تكونن ممن لا صبر له لأن قلة الصبر من أخلاق الجاهلين ، وضعف بأنه تعالى قد أمره بالصبر في آيات كثيرة ومع أمر الله له بالصبر وبيان أنه خير يبعد أن يوصف بعد صبره بقلة الصبر .
وقيل : لا يشتد حزنك لأجل كفرهم فتقارب حال الجاهل بأحكام الله وقدره ، وقد صرح بهذا في قوله : فلا تذهب نفسك عليهم حسرات وقال قوم : جاز هذا الخطاب لأنه لقربه من الله ومكانته عنده كان ذلك حملا عليه كما يحمل العاقل على قريبه فوق ما يحمله على الأجانب ، خشية عليه من تخصيص الإذلال .
وقال مكي والمهدوي : الخطاب له والمراد به أمته ، وتمم هذا القول بأنه كان يحزنه إصرار بعضهم على الكفر وحرمانهم ثمرات الإيمان .
قال ابن عطية : وهذا ضعيف لا يقتضيه اللفظ ؛ انتهى .
وقيل : الرسول معصوم من الجهل والشك بلا خلاف ، ولكن العصمة لا تمنع الامتحان بالأمر والنهي ، أو لأن ضيق صدره وكثرة حزنه من الجبلات البشرية ، وهي لا ترفعها العصمة بدليل : اللهم إني بشر وإني أغضب كما يغضب البشر الحديث .
وقوله : إنما أنا بشر فإذا نسيت فذكروني انتهى .
والذي أختاره أن هذا الخطاب ليس للرسول ، وذلك أنه تعالى قال : ولو شاء الله لجمعهم على الهدى فهذا إخبار وعقد كلي أنه لا يقع في الوجوه إلا ما شاء وقوعه ، ولا يختص هذا الإخبار بهذا الخطاب بالرسول بل الرسول عالم بمضمون هذا الإخبار ، فإنما ذلك للسامع فالخطاب والنهي في فلا تكونن للسامع دون الرسول فكأنه قيل : ولو شاء الله أيها السامع الذي لا يعلم أن ما وقع في الوجود يمشيئة الله جمعهم على الهدى لجمعهم عليه ، فلا تكونن أيها السامع من الجاهلين بأن ما شاء الله إيقاعه وقع ، وأن الكائنات معذوقة بإرادته .
إنما يستجيب الذين يسمعون والموتى يبعثهم الله ثم إليه يرجعون وقالوا لولا نزل عليه ءاية من ربه قل إن الله قادر على أن ينزل ءاية ولاكن أكثرهم لا يعلمون وما من دآبة فى الا رض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم ما فرطنا فى الكتاب من شىء ثم إلى ربهم يحشرون والذين كذبوا بأاياتنا صم وبكم فى الظلمات من يشإ الله يضلله ومن يشأ يجعله على صراط مستقيم قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة أغير الله تدعون إن كنتم صادقين بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون إليه إن شآء وتنسون ما تشركون ولقد أرسلنآ إلى أمم من قبلك فأخذناهم بالبأسآء والضرآء لعلهم يتضرعون فلولاإذ جآءهم بأسنا تضرعوا ولاكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شىء حتى إذا فرحوا بمآ أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين قل أرأيتم إن أخذ الله سمعكم وأبصاركم وختم على قلوبكم من إلاه غير الله يأتيكم به انظر كيف نصرف الا يات ثم هم يصدفون قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله بغتة أو جهرة هل يهلك إلا القوم الظالمون وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين فمن ءامن وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والذين كذبوا بأاياتنا يمسهم العذاب بما كانوا يفسقون قل لا أقول لكم عندى خزآئن الله ولاأعلم الغيب ولاأقول لكم إنى ملك إن أتبع إلا ما يوحى إلى قل هل يستوى الا عمى والبصير أفلا تتفكرون وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم ليس لهم من دونه ولى ولا شفيع لعلهم يتقون ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشى يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شىء وما من حسابك عليهم من شىء فتطردهم فتكون من الظالمين الأنعام : إنما يستجيب الذين .
.
.
.
.
التضرع : تفعل من الضراعة وهي الذلة ، يقال : ضرع يضرع ضراعة ، قال الشاعر : ليبك يزيد ضارع لخصومة ومختبط مما تطيح الطوائح

عن كليب عن أبيه عن بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن أحدكم إذا أتى أهله قال بسم الله اللهم جنبني الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا ثم قضي بينهما ولد لم يضره الشيطان.
قال أبو عبد الرحمان هذا حديث منكر أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا هلال بن العلاء بن هلال ، قال : حدثنا ابن أبي عمر ، قال : حدثنا سفيان ، عن عاصم بن كليب ، عن أبيه ، فذكره.
قال أبو عبد الرحمن : هذا حديث منكر.
عن مقسم عن ابن عباس ؛ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس منا من وطئ حبلى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الله بن محمد قال عبد الله ابن أحمد : وسمعته انا منه.
قال : حدثنا أبو خالد عن حجاج ، عن الحكم ، عن مقسم ، فذكره.
عن سعيد بن جبير عن بن عباس أن رجلا أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أصاب امرأته وهي حائض فأمره أن يعتق نسمة.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عبد الله بن محمد بن تميم ، قال : حدثنا موسى بن أيوب ، عن الوليد بن مسلم ، عن ابن جابر.
وفي قال : أخبرني محمود بن خالد ، قال : حدثنا الوليد ، عن عبد الرحمن بن يزيد السلمي.
كلاهما عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، وعبد الرحمن بن يزيد بن تميم السلمي عن علي بن بذيمة ، قال : سمعت سعيد بن جبير ، فذكره.
في رواية السلمي قال ابن عباس : وقيمة النسمة يومئذ دينار.
عن مقسم عن ابن عباس عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: إذا أتى الرجل امرأته وهى حائض فإن كان الدم عبيطا فليتصدق بدينار وإن كانت صفرة فليتصدق بنصف دينار.
وفي رواية :أن رجلا غشى امرأته وهى حائض فسأل عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمره أن يتصدق بدينار أو نصف دينار.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن شعبة ح ومحمد بن جعفر حدثنا شعبة عن الحكم عن عبد الحميد بن عبد الرحمن.
وفي / و / قال : حدثنا يزيد.
قال : أخبرنا سعيد عن قتادة.
وفي / قال : حدثنا عبد الوهاب عن سعيد عن قتادة.
وفي / قال : حدثنا حسين حدثنا شريك عن خصيف.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن الحكم عن عبد الحميد بن عبد الرحمن.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن آدم.
قال : وقال شريك عن خصيف.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر حدثنا سعيد عن قتادة.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج.
قال : أخبرني عبد الكريم وغيره.
و الدارمي قال : أخبرنا أبو الوليد حدثنا شريك عن خصيف.
وفي قال : أخبرنا محمد بن يوسف حدثنا سفيان عن خصيف.
وفي قال : أخبرنا عبليد الله بن موسى ، عن أبي جعفر الرازي ، عن عبد الكريم.
و أبو داود و قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى ، عن شعبة ، حدثني الحكم ، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن.
وفي قال : حدثنا محمد بن الصباح البزار ، حدثنا شريك ، عن خصيف.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيى بن سعيد ، ومحمد بن جعفر ، وابن أبي عدي ، عن شعبة ، عن الحكم ، عن عبد الحميد.
وفي قال : حدثنا عبد الله بن الجراح ، حدثنا أبو الأحوص ، عن عبد الكريم.
والترمذي قال : حدثنا علي بن حجر ، أخبرنا شريك ، عن خصيف.
وفي قال : حدثنا الحسين بن حريث ، أخبرنا الفضل بن موسى ، عن أبي حمزة السكري.
و النسائي / و ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي.
قال : حدثنا يحيى ، عن شعبة.
قال : حدثني الحكم ، عن عبد الحميد.
وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا محمد بن جعفر.
قال : حدثنا شعبة ، عن الحكم ، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب.
وفي قال : أخبرنا الحسن بن محمد الزعفراني ، عن محمد بن الصباح.
قال : حدثنا إسماعيل بن زكريا ، عن : ثم ذكر عمرو بن قيس ، عن الحكم.
وفي قال : أخبرنا أبو عاصم ، خشبش بن اصرم النسائي.
قال : حدثنا روح ، وعبد الله بن بكر.
قالا : حدثنا ابن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن عبد الحميد.
وفي قال : أخبرنا هارون بن إسحاق ، عن عبدة ، عن سعيد ، عن قتادة.
وفي قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال : أخبرنا سفيان بن عيينة ، عن عبد الكريم.
وفي قال : أخبرنا محمد بن كامل المروزي.
قال : أخبرنا هشيم ، عن الحجاج ، عن عبد الكريم.
وفي قال : أخبرنا يوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي.
قال : حدثنا حجاج ، عن ابن جريج.
قال : أخبرني خصيف.
وفي قال : أخبرنا علي بن حجر.
قال : أخبرنا شريك ، عن خصيف.
خمستهم عبد الحميد وقتادة وخصيف وعبد الكريم بن أبي المخارق ، والحكم عن مقسم ، فذكره.
قال أحمد بن حنبل عقب : رواه عبد الكريم أبو أمية مثله بإسناده.
وقال أيضا عقب : ولم يرفعه عبد الرحمن ولا بهز.
وقال أبو داود عقب : هكذا الرواية الصحيحة.
قال :دينار أو نصف دينار وربما لم يرفعه شعبة.
وقال أيضا عقب : وكذا قال على بن بذيمة عن مقسم عن النبى صلى الله عليه وسلم مرسلا وروى الأوزاعى عن يزيد بن أبي مالك عن عبد الحميد بن عبد الرحمن عن النبى صلى الله عليه وسلم.
قال : آمره أن يتصدق بخمسى دينار.
وهذا معضل.
قال الترمذي : حديث الكفارة فى إتيان الحائض قد روى عن ابن عباس موقوفا ومرفوعا.
أخرجه الدارمي قال : حدثنا أبو الوليد ، حدثنا شعبة ، عن الحكم ، عن عبد الحميد.
وفي قال : أخبرنا سعيد بن عامر ، عن شعبة ، عن الحكم ، عن عبد الحميد.
وفي قال : أخبرنا عبد الله بن محمد ، حدثنا حفص ، هو ابن غياث ، عن الأعمش ، عن الحكم.
وفي قال : أخبرنا عبيد الله بن موسى ، عن ابن أبي ليلى و أبو داود و قال : حدثنا عبد السلام بن مطهر ، حدثنا ابن جعفر ، يعني ابن سليمان ، عن علي بن الحكم البناني ، عن أبي الحسن الجزري.
قال أبو داود : وكذلك قال ابن جريج ، عن عبد الكريم.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا إبراهيم بن يعقوب.
قال : حدثنا سعيد بن عامر.
قال : حدثنا شعبة ، عن الحكم ، عن عبد الحميد.
وفي قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد.
قال : حدثنا حماد ، عن أبي عبد الله الشقري ، عن الحكم.
وفي قال : أخبرنا عمرو بن علي.
قال : حدثنا عاصم بن هلال.
قال : حدثنا قتادة.
وفي قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال : أخبرنا عبد الرزاق.
قال : حدثنا معمر ، عن خصيف.
سبعتهم الحكم ، وعبد الحميد بن عبد الرحمن ، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، وأبو الحسن الجزري ، وعبد الكريم ، وقتادة وخصيف عن مقسم ، عن ابن عباس ، قال: إن أصابها حائضا تصدق بدينار.
موقوف.
وفي رواية :عن ابن عباس في الرجل يقع على امرأته وهى حائض.
قال : يتصدق بدينار أو بنصف دينار.
وفي رواية :إذا أصابها فى أول الدم فدينار وإذا أصابها فى انقطاع الدم فنصف دينار.
وفي رواية :إذا أصابها حائضا يتصدق بدينار.
قال مقسم : فإن أصابها بعد ما ترى الطهر فنصف دينار مالم تغتسل.
قال شعبة : أما حفظى فهو مرفوع وأما فلان وفلان فقالا : غير مرفوع.
قال بعض القوم : حدثنا بحفظك ودع ما قال فلان وفلان.
فقال : والله ما أحب أنى عمرت فى الدنيا عمر نوح وأنى حدثت بهذا أو سكت عن هذا.
قال أبو محمد الدارمي : عبد الحميد بن زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب وكان والى عمر بن عبد العزيز على الكوفة.
وأخرجه الدارمي قال : أخبرنا محمد بن يوسف حدثنا سفيان عن ابن جريج عن عبد الكريم عن رجل عن ابن عباس قال: إذا أتاها فى دم فدينار وإذا أتاها وقد انقطع الدم فنصف دينار.
موقوف.
وأخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرني هلال بن العلاء.
قال : حدثنا حسين.
قال : حدثنا أبو خيثمة.
قال : حدثنا خصيف.
وفي قال : أخبرنا محمد بن علي بن ميمون.
قال : حدثنا الفريابي.
قال : حدثنا سفيان ، عن خصيف.
كلاهما خصيف ، وعلي بن ميمون عن مقسم ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر رجلا ، أتى امرأته حائضا ، أن يتصدق بنصف دينار.
مرسل.
في رواية ابن جريج قال : وكان الحكم بن عتيبة يقول : لا أدري قال مقسم : دينارا أو قال : نصف دينار.
وأخرجه الدارمي قال : أخبرنا محمد بن يوسف حدثنا الأوزاعى عن يزيد بن أبي مالك عن عبد الحميد بن زيد بن الخطاب قال كان لعمر بن الخطاب امرأة تكره الجماع فكان إذا أراد أن يأتيها اعتلت عليه بالحيض فوقع عليها فإذا هى صادقة فأتى النبى صلى الله عليه وسلم فأمره أن يتصدق بخمسى دينار مرسل.
عن عكرمة عن ابن عباس ؛ عن النبى صلى الله عليه وسلم فى الرجل يأتى امرأته وهى حائض قال يتصدق بدينار فإن لم يجد فنصف دينار.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء العطار.
وفي / قال : حدثنا سريج حدثنا حماد يعني ابن سلمة عن عطاء العطار.
وفي / قال : حدثنا ابوكامل حدثنا حماد حدثنا عطاء العطار.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا سهل بن صالح الأنطاكي.
قال : حدثنا محمد بن عيسى هو ابن الطباع.
قال : أخبرنا شريك عن خصيف.
كلاهما عطاء ، وخصيف عن عكرمة ، فذكره.
قال النسائي : حديث سهل خطأ وشريك ليس بالحافظ.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا واصل بن عبد الأعلى قال : حدثنا أسباط بن محمد عن أشعث عن الحكم عن عكرمة عن ابن عباس :في الرجل يقع على امرأته وهي حائض.
قال : يتصدق بدينار أو بنصف دينار موقوفا.
عن كريب عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ينظر الله إلى رجل أتى رجلا أو امرأة فى الدبر.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا أبو سعيد الأشج.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عبد الله بن سعيد الأشج.
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة.
و ابن حبان و قال : أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي حدثنا أبو سعيد الأشج.
وفي قال : أخبرنا الحسن بن سفيان حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة.
كلاهما أبو سعيد وابن أبي شيبة قالا : حدثنا أبو خالد الأحمر عن الضحاك بن عثمان عن مخرمة بن سليمان عن كريب فذكره.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا هناد بن السري ، عن وكيع ، عن الضحاك بن عثمان ، عن مخرمة بن سليمان ، عن كريب عن ابن عباس ، قال :لا ينظر الله يوم القيامة إلى رجل أتى بهيمة أو امرأة فى دبرها.
موقوف.
عن مجاهد عن ابن عباس قال: إن ابن عمر والله يغفر له أوهم إنما كان هذا الحى من الأنصار وهم أهل وثن مع هذا الحى من يهود وهم أهل كتاب وكانوا يرون لهم فضلا عليهم فى العلم فكانوا يقتدون بكثير من فعلهم وكان من أمر أهل الكتاب أن لا يأتوا النساء إلا على حرف وذلك أستر ما تكون المرأة فكان هذا الحى من الأنصار قد أخذوا بذلك من فعلهم وكان هذا الحى من قريش يشرحون النساء شرحا منكرا ويتلذذون منهن مقبلات ومدبرات ومستلقيات فلما قدم المهاجرون المدينة تزوج رجل منهم امرأة من الأنصار فذهب يصنع بها ذلك فأنكرته عليه وقالت إنما كنا نؤتى على حرف فاصنع ذلك وإلا فاجتنبنى حتى شرى أمرهما فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عز وجل نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم أى مقبلات ومدبرات ومستلقيات يعنى بذلك موضع الولد.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا عبد العزيز بن يحيى أبو الأصبغ ، حدثني محمد يعني ابن سلمة ، عن محمد بن إسحاق ، عن أبان بن صالح ، عن مجاهد ، فذكره.
عن حنش عن ابن عباس قال: أنزلت هذه الآية نساؤكم حرث لكم فى أناس من الأنصار أتوا النبى صلى الله عليه وسلم فسألوه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ائتها على كل حال إذا كان فى الفرج.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن غيلان ، حدثنا رشدين ، حدثنا حسن بن ثوبان ، عن عامر بن يحيى المعافري ، حدثني حنش ، فذكره.

وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث إنا وجدناه صابرا نعم العبد إنه أواب كان أيوب قد حلف ان يضرب أحدا من اهله ، يقال انها امرأته ، عددا من العصي ، حلل الله يمينه بان يأخذ حزمة فيها العدد الذي حلف ان يضرب به ، فيضرب بالحزمة من حلف على ضربه ، فيبر بيمينه بأقل ألم .
وقد من الله عليه بذلك ، لأن الله وجده صابرا على بلائه ، فاستحق بذلك الثناء ، نعم العبد إنه أواب منيب الى الله .
وكذلك اذكر يا محمد عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب ، اصحاب القوة في طاعة الله ، والبصائر المنيرة ، إنا خصصناهم فجعلناهم خالصين لطاعتنا ، يعملون للآخرة ويؤثرونها على كل شيء ، انهم عندنا لمن المختارين الاخيار .
وكذلك اسماعيل واليسع وذو الكفل وكلهم من الاخيار .
وقد ذكر اليسع في سورة الأنعام ، ومر ذكر ذي الكفل في سورة الانبياء ايضا .
قراءات : قرأ يعقوب : بنصب بفتح النون والصاد .
والباقون : بنصب بضم النون واسكان الصاد .
وقرأ ابن كثير : واذكر عبدنا ابراهيم .
.
.
.
بالافراد .
والباقون : واذكر عبادنا بالجمع .
وقرأ نافع : بخالصة ذكرى الدار بالاضافة .
والباقون : بخالصة ذكرى الدار ، بالتنوين .
وقرا حمزة والكسائي : والليسع بلامين .
والباقون واليسع بلام واحدة .
هذا ذكر وإن للمتقين لحسن مآب جنات عدن مفتحة لهم الأبواب متكئين فيها يدعون فيها بفاكهة كثيرة وشراب وعندهم قاصرات الطرف أتراب هذا ما توعدون ليوم الحساب إن هذا لرزقنا ما له من نفاد هذا وإن للطاغين لشر مآب جهنم يصلونها فبئس المهاد هذا فليذوقوه حميم وغساق وآخر من شكله أزواج هذا فوج مقتحم معكم لا مرحبا بهم إنهم صالوا النار قالوا بل أنتم لا مرحبا بكم أنتم قدمتموه لنا فبئس القرار قالوا ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار وقالوا ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم من الأشرار أتخذناهم سخريا أم زاغت عنهم الأبصار إن ذلك لحق تخاصم أهل النار مآب : مرجع .
جنات عدن : جنات الاقامة والاستقرار .
قاصرات الطرف : عفيفات .
أتراب : متساويات في الأعمار .
فبئس المهاد : فساء الفراش .
الحميم : شدة الحرارة ، غساق : ما يسيل من صديد اهل النار .
من شكله : من مثله .
ازواج : الون .
فوج : جمع كثير .
لا مرحبا بهم : غير مرغوب فيهم ، ولذلك لا يرحب بهم .
زاغت عنهم : مالت عنهم .
هذا الذي قصصنا عليك أيها النبي ، نبأ بعض المرسلين تذكير لك ولقومك ، وان الله اعطى المتقين حسن المرجع إليه ، حيث أعد لهم جنات عدن أبوابها مفتحة اكراما لهم ، يجلسون فيها متكئين على الأرائك مسرورين ، يتمتعون فيها بأطيب انواع الفواكه ، وخير الشراب ، وعندهم ازواجهم من الحور العين القاصرات الطرف الفيفات ، متساويات في العمر ، على خير ما يرام من الوفاق والسعادة والسرور .
هذا ما توعدون ليوم الحساب أيها المؤمنون المخلصون ، وهو بعض عطائنا الذي لا ينفد ولا ينتهي .
ثم بعد ان وصف ثواب المتقين وما أعد لهم ، أردفه بوصف عقاب الطاغين ، فقال : ان هذا النعيم لهو جزاء المتقين ، وان للطاغين المتمردين لشر عاقبة ، وسوء منقلب .
هذا فليذوقوه حميم وغساق وآخر من شكله أزواج هذا حميم بالغ الحرارة وصديد من نار جهنم ، فليذوقوه .
ولهم عذاب آخر في أشكال متعددة وانواع متشابهة في شدتها وقسوتها .
ويقال للطاغين وهم رؤساء المشركين : هذا جمع كثير داخلون النار معكم يقتحمونها فوجا اثر فوج ، وهم اتباعكم ، فيقول هؤلاء الرؤساء : لا مرحبا بهم إنهم صالو النار وداخلون فيها غير مرحب بهم .
ثم يرد عليهم الداخلون من الاتباع ويقولون لهم : بل أنتم لا مرحبا بكم لأنكم الذين قدمتم لنا هذا العذاب بإغرائكم لنا ودعوتنا الى الكفر ، فبئس القرار لكم في جهنم .
ثم يزيد الأتباع بدعائهم على رؤساء الضلال قائلين : يا ربنا ، من تسبب لنا في هذا العذاب فزده عذابا مضاعفا في النار .
وفي سورة الاعراف ربنا هؤلاء أضلونا فآتهم عذابا ضعفا من النار قال لكل ضعف ولكن لا تعلمون وكذلك قوله تعالى : وقالوا ربنآ إنآ أطعنا سادتنا وكبرآءنا فأضلونا السبيلا ربنآ آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا الاحزاب : ، .
ثم يتساءل اهل الكفر في النار عن الذين آمنوا من الضعفاء وفقراء المسلمينن فيقولون : ما لنا لا نرى رجالا كن نعدهم في الدنيا من الاشرار الذي لا خير فيهم ، وقد كنا نسخر منهم في الدنيا ونهزأ بهم فأين هم؟ ام ان اعيننا زاغت عنهم فلا نراهم .
ثم يبين الله تعالى ان هذا التساؤل وهذا الكلام والتخاصم مع بعضهم البعض حق يوم القيامة لا مرية فيه فيقول : إن ذلك لحق تخاصم أهل النار .
قراءات : قرأ حمزة والكسائي وابو عمرو : اتخذناهم على الاخبار ، وقرأ الباقون : أتخذناهم بفتح الهمزة على الاستفهام .
وقرأ نافع وحمزة والكسائي : سخريا بضم السين ، والباقون بكسرها ، وهما لغتان .
وقرأ ابن كثير وابوعمرو : هذا ما يوعدون بالياء .
والباقون : بالتاء .
قل إنما أنا منذر وما من إله إلا الله الواحد القهار رب السماوات والأرض وما بينهما العزيز الغفار قل هو نبأ عظيم أنتم عنه معرضون ما كان لي من علم بالملإ الأعلى إذ يختصمون إن يوحى إلي إلا أنما أنا نذير مبين إذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا من طين فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس استكبر وكان من الكافرين قال يا إبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي أستكبرت أم كنت من العالين قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين قال فاخرج منها فإنك رجيم وإن عليك لعنتي إلى يوم الدين قال رب فأنظرني إلى يوم يبعثون قال فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين قال فالحق والحق أقول لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين إن هو إلا ذكر للعالمين ولتعلمن نبأه بعد حين الملأ الاعلى : الملائكة .
فقعوا له : اسجدوا له .
خلقت بيدي : بقدرتي من غير أب ولا أم .
العالين : المتكبرين .
فاخرج منها : من الجنة .
فأنظرني : فأمهلني .
الى يوم يبعثون : الى يوم القيامة .
المخلصين : بفتح اللام : الذين استخلصتهم للعبادة .
في ختام السورة تعود الى تقرير القضايا التي عرضت لها في اولها وهي قضية التوحيد ، والوحي والجزاء في الآخرة ، ثم تستعرض قصة آدم ، دليلا على الوحي بما دار في الملأ الاعلى ، وتتضمن حسد إبليس لأدم وطرده من رحمة الله ، ثم دوام المعركة بين الشيطان وابناء آدم التي ستدوم ما دامت الأرض والسماء .
ثم تختم السورة بتوكيد قصة الوحي ، وان الرسول الكريم لا يسأل على أدائه الرسالة اجرا ، وما هذا القرآن الا ذكر للعالمين .
قل يا محمد للمشركين : ما انا الا نذير مرسل من قبل رب الاله الواحد القهار ، مالك هذا الكون بما فيه ، وهو مع ذلك كله عزيز لا يغلب ، غفار يتجاوز عن الذنوب ، ويقبل التوبة .
.
إذا سبقت رحمته غضبه .
وقل لهم : إن ما أقوله لكم من الوحي امر عظيم ، اكبر مما تظنون وما تفكرون .
أنتم تعلمون حالي ، كنت لا أعلم شيئا قبل ان يأتيني الوحي ، وما كان لي اي علم باختلاف الملأ الاعلى في قضية آدم ، فأنا لم اجلس الى معلم ، ولا دخلت مدرسة ، وطريق علمي هو الوحي من عند رب العالمين .
وما يوحى إلي إلا أن أنذركم وأبلغكم رسالة ربي بأوضح تعبير .
ثم تأتي قصة آدم وقد تقدمت في سورة البقرة والاعراف والحجر والإسراء والكهف ، وفي كل مرة تأتي بأسلوب جديد .
ومعنى ونفخت فيه من روحي جعلت في هذا الطين سر الحياة .
وقد طلب الله من الملائكة ان يسجدوا لآدم سجود تعظيم فأطاعوا الا ابليس استكبر ، وحسد آدم وقال إنه خير منه ، فطرده الله من رحمته .
وطلب ابليس ان ينظره الله الى يوم القيامة .
قال إنك من المنظرين الممهلين الى ذلك اليوم المعين .
فحلف ابليس بعزة الله الخالق انه ليغوين بني آدم الا الذين آمنوا باخلاص وصدق ، فانه لا سلطان له عليهم ، وهان يقول تعالى : قال فالحق والحق أقول لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين الحق يميني وقسمي ، ولا اقول الا الحق ، لملأن جهنم من جنسك واتباعك من الشياطين ، وممن تبعك من بني آدم .
ثم تختم السورة بهذه الآيات الكريمة : قل مآ أسألكم عليه من أجر ومآ أنآ من المتكلفين إن هو إلا ذكر للعالمين قل يا محمد لأمتك : ما أسألكم على تبليغ ما يوحى الي اجرا ، وما انا من الذين يتصنعون ويتكلفون حتى أدعي النبوة ، وما هذا القرآن الا تذكير وعظة للعالمين جميعا ، ولتعلمن أيها المكذبون به صدق ما اشتمل عليه من الخير للبشرية جمعاء بعد حين .
صدق الله العظيم .
تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين ألا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى إن الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون إن الله لا يهدي من هو كاذب كفار لو أراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى مما يخلق ما يشاء سبحانه هو الله الواحد القهار زلفى : قربى .
اصطفى : اختار .
ان هذا الكتاب العظيم منزل من عند الله العزيز الحكيم ، أنزلناه اليك ايها النبي آمرا بالحق لإظهاره وتفصيله للناس ، فاعبد الله مخلصا له الدين لا شرك فيه ولا باطل .
ألا لله الدين الخالص فالعبادة يجب ان تكون لله وحده ، خالصة له ، وكذلك جميع الأعمال .
في الحديث الصحيح : جاء رجل الى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إني أتصدق بالشيء وأصنع الشيء أريد به وجه الله وثناء الناس ، فقال الرسول الكريم : والذي نفس محمد بيده ، لا يقبل الله شيئا شورك فيه ، ثم تلا قوله تعالى : ألا لله الدين الخالص وبعد ان بين تعالى ان رأس العبادة الاخلاص ، أعقب ذلك بذم طريق المشركين ، الذين اتخذوا من دون الله أولياء يعبدونهم ، ويقولون : ما نعبدهم الا ليقربونا عند الله منزلة ويشفعوا لنا .
إن الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون فيه من أمر الشرك والتوحيد ، وهو لا يوفق للهداية من هو كثير الكذب والكفر .
ولو اراد الله ان يتخذ ولدا ، لاختار من خلقه كما يشاء ، ولكنه لم يلد ولم يولد ، وهو منزه عن هذا كله هو الله الواحد القهار وكل ما سواه مفتقر إليه .
خلق السماوات والأرض بالحق يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى ألا هو العزيز الغفار خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث ذلكم الله ربكم له الملك لا إله إلا هو فأنى تصرفون إن تكفروا فإن الله غني عنكم ولا يرضى لعباده الكفر وإن تشكروا يرضه لكم ولا تزر وازرة وزر أخرى ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم تعملون إنه عليم بذات الصدور وإذا مس الإنسان ضر دعا ربه منيبا إليه ثم إذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعو إليه من قبل وجعل لله أندادا ليضل عن سبيله قل تمتع بكفرك قليلا إنك من أصحاب النار يكور الليل على النهار : يلف الليل على النهار ، والنهار على الليل ، ويدخلهما في بعض وذلك بفعل دوران الأرض حول نفسها فيحدث الليل والنهار .
لأجل مسمى : يوم القيامة .
أنزل لكم من الأنعام : خلق لكم من الانعام .
في ظلمات ثلاث : ظلمة البطن ، وظلمة الرحم داخله ، وظلمة المشيمة .
فأنى تصرفون : فإلى أين يعدل بكم عن عبادة الله الى الشرك .
الوزر : الذنب .
ولا تزر وازرة وزر اخرى : لا تحمل نفس آثمة حمل أخرى .
بذات الصدور : بما يدور في نفس الانسان .
منيبا إليه : راجعا اليه بالطاعة ، تائبا .
خوله : ملكه .
اندادا : جمع ند وهو المثل .
خلق الله هذا الكون بما فيه بأبدع نظام وأروع هيئة فهو : يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل وهذا تعبير عجيب ينطق بالحق والواقع ، فإن تعاقب الليل والنهار لا يحصلان الا لكروية الأرض ودورانها حول نفسها ، فالتكوير معناه لف الشيء على الشيء على سبيل التتابع ، وهذا لم يعلم الا منذ سنين معدودة .
وهذا اكبر دليل على ان القرآن ليس من صنع البشر بل تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم .
وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى ألا هو العزيز الغفار وجعل الشمس والقمر كل منهما يجري لوقت معلوم ، وكذلك دوران الشمس وجريانها لم يكتشف الا بعد الرسول ، وفي بدء دراستنا نحن وأبناء جيلنا مثلا كان معلمو الجغرافيا يقولون لنا إن الشمس لا تجري ، وكل هذه الكواكب تدور حولها .
.
.
.
ثم بعد أن بين تعالى أن هذا النظام من خلقه وإبداعه ، وانه مسخر للإنسان ذيل هذه الآية بقوله ألا هو العزيز الغفار حتى يبين للناس بأنه غفور رحيم ، فلا يقنطون من رحمته بل يسارعون الى طلب المغفرة والرجوع اليه .
لقد خلقكم الله ايها الناس من نفس واحدة ، وخلق من هذه النفس زوجا لها ، وخلق لكم من الانعام ثمانية أزواج هي : الإبل والبقر والضأن والماعز ، فهذه اربعة انواع ثمانية أزواج ، يخلقكم في بطون أمهاتكم طورا بعد طور في ظلمات ثلاث ، هي : ظلمة البطن ، وظلمة الرحم ، وظلمة المشيمة .
ان خالق هذه الأمور العجيبة هو الله المنعم المتفضل ، ربكم ومالك امركم ، له الملك على الاطلاق في الدنيا والآخرة ، لا معبود بحق سواه ، فكيف تعدلون عن عبادته الى عبادة يغره؟ اين ذهبت عقولكم ؟ .
وبعد ان اقام الدليل على وحدانيته ، وبين أن المشركين ذهبت عقولهم حين عبدوا الأصنام بين هنا ان الله هو الغني عما سواه من المخلوقات ، فهو لا يريد بعبادته جر منفعة ، ولادفع مضرة ، ولكنه لا يرضى لعباده الكفر ، وإن تشكروا يرضه لكم فكل نفس مطالبة بما عملت ، وبعدئذ ترد الى عالم الغيب والشهادة فيجازيها بما كسبت .
وهذا مبدأ جاء به الاسلام ، وأصله القرآن الكريم ، ولم يستقر في فقه القانون الا في العصور الحديثة .
ثم بين تناقض المشركين فيما يفعلون ، فاذا أصابهم الضر رجعوا في طلب دفعه الى الله .
وإذا مس الإنسان ضر دعا ربه منيبا إليه ثم إذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعوا إليه من قبل وعاد الى عبادة الأوثان .
ثم أمر الله رسوله ان يقول لهم متهكما بهم : قل تمتع بكفرك قليلا إنك من أصحاب النار مخلد فيها .
قراءات : قرأ ابن كثير ونافع وابو عمرو والكسائي : وان تشكروا يرضه لكم باشباع ضمة الهاء .
وقرأ يعقوب يرضه باسكان الهاء .
والباقون : يرضه بضم الهاء بدون مد ولا اشباع .
وقرأ ابن كثير وابو عمرو ورويس : ليضل عن سبيله بفتح الياء من يضل .
والباقون : ليضل بضم الياء .
أم من هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولو الألباب قل يا عباد الذين آمنوا اتقوا ربكم للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة وأرض الله واسعة إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين وأمرت لأن أكون أول المسلمين قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم قل الله أعبد مخلصا له ديني فاعبدوا ما شئتم من دونه قل إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا ذلك هو الخسران المبين لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ذلك يخوف الله به عباده يا عباد فاتقون قانت : قائم بما يجب عليه من الطاعة .
آناء الليل : ساعاته ، واحدها آن .
يحذر الآخرة : يخشى عذابها .
ظلل : جمع ظلة ، ما يستظل به من حر او برد .
بعد ان ذكر الله من يؤمن عندما يمسه ضر ، ويكفر عند السراء بين انه ليس سواء عند اله مع من هو قانت يعبد الله في جميع حالاته ، ولا تزيده النعمة الا إيمانا وشكرا ، رجاء رحمة ربه .
قل لهم ايها الرسول : هل يستوي الذين يعلمون حقوق الله ، والذين لا يعلمون انما يعتبر ويتعظ اولو الألباب ، اصحاب العقول الواعية المدركة .
وقدر كرر الله تعالى هذا التعبير أولو الألباب ثلاث مرات في هذه السورة الكريمة دلالة على قيمة من يستعمل عقله ويفكر تفكيرا سليما .
وبعد اننفى المساواة بين من يعبد الله في جميع حالاته ومن يلجأ اليه عند الاضطرار وينساه عند النعمة ، ثم من يعلم ومن لا يعلم امر رسوله الكريم صلى الله عليه وسلم ان ينصح المؤمنين بجملة نصائح .
قل ايها النبي : يا عبادي الذين آمنوا بي ، اتقوا ربكم بالأعمال الصالحة ، فان الله قرر ان يجزل الحسنات للذين آمنوا .
واذا تعذرت طاعته في بلد فتحولوا عنه الى بلد غيره وأرض الله واسعة .
ثم بين فضيلة الصبر ، وأن جزاءها للصابرين بغير حساب .
وهل هناك وعد أعظم من هذا الجزاء وقل لهم : إني أمرت بعبادة الله مخلصا له الدين ، ولا تنظر لي ما يقوله كفار قريش بأن تعود الى ملة أبيك وجدك وتعبد الاصنام .
فاعتبروا ايها المسلمون واتبعوا رسولكم الكريم وأخلصوا العبادة والطاعة لله .
وقل لهم : إني أخاف عذاب يوم القيامة ان عصيت ربي ، ولذلك فإني أعبد الله مخلصا له ديني ، فأخلصوا بعبادتكم لله .
اما انتم ايها الجاحدون فاعبدوا ما شئتم من الأصنام والأرباب من دون الله .
وذكرهم ايها الرسول ان الخاسرين هم الذين أضاعوا أنفسهم بضلالهم ، وخسروا أهلهم بإضلالهم ، وان ذلك هو الخسران الكبير .
ثم فصل ذلك الخسران وبينه بقوله تعالى : لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ذلك يخوف الله به عباده طقات متراكمة من النار حتى تحيط بهم النار من كل جانب .
هذا ما خوف الله به عباده وحذرهم منه ، فاتقون يا عبادي واحذروا ذلك الشر العظيم .
وتلك منة من الله تعالى تنطوي على غاية اللطف والرحمة منه وهو الغفور الرحيم دائما .
قراءات : قرأ ابن كثير ونافع وحمزة : أمن هو قانت : بفتح الميم بدون تشديد .
والباقون : أمن بفتح الميم المشددة .

 /  معظم السيراميك يتكون من رابطه من عنصريين أو أكثر على سبيل المثال الالومينا فهي تتكون من ألومنيوم واكسجين.ومن المعروف ان ذرات السيراميك تترابط مع بعضها بواسطه رابطه كيميائيه تساهميه أو وهنا تسمى الرابطة المعدنية.
يغطي مفهوم المواد السيراميكية طيفا واسعا من المواد.
حديثا تم الاصطلاح على تقسيمها إلى قسمين أساسيين: المواد السيراميكية التقليدية والمواد السيراميكية المتقدمة.
تبعا للتصنيف العلمي فإن المواد السيراميكية تنقسم إلى:  المواد الإنشائية: كالقرميد والآجر مواد العزل الحراري : بأنواعه المواد التقنية: ولها تسميات عدة منها السيراميك الهندسي والسيراميك الصناعي والسيراميك المتقدم.
تنقسم هذه المواد بدورها إلى : الأكاسيد المعدنية: كالألومينا والزيركونيا الأكاسيد اللامعدنية: :الكربيدات والنترات والسيليكات وأكاسيد البور  وهذه الأنواع من الروابط تنشا نتيجه معامل مرونه عالى وصلاده عاليه ودرجه انصهار عاليه ومعامل تمدد حرارى قريب من الحديد الزهر ومقاوم للمواد الكيميائية.
:// .
/ / =  والمعروف ان الروابط بين المعادن اضعف من الروابط في السيراميك والتي تسمح بالالكترونات بالتحرك بحريه بين الذرات.وتقاوم معظم منتجات السيراميك الأحماض والغازات والأملاح.
تستخدم مواد السيراميك الشائعة عوازل للكهرباء.
تستخدم بعض أنواع السيراميك بالغه الصلاده في قطع المعادن والتجليخ والتلميع وفي رش مختلف المعادن بالرمال ومواد السراميك هذه تشمل على اكاسيد الالومينا وكربيد السيليكون.
وفيما يلى أهم الخواص للسيراميك.
ا.
تتميز بانها على درجه عاليه من الصلاده.
ب.
معامل المرونه عالى جدا.
ج.
ذات معامل تمدد حرارى صغير قريب من الحديد الزهر.
د.على درجه عاليه من مقاومه الصدا والتاكل.
ه.
رديئه التوصيل للكهرباء لذلك تستخدم كعوازل.
ن.
كثافتها صغيره.
و.
غير قابله للمغناطيسيه.
ي.
اقل متانه لذلك يتم كسرها عندما تسقط على الأرض.
ملحوظه.. هذه الخواص تعتمد على تركيب المادة وطريقه صناعتها.
ا.مقاومات الحرارة.
تجعل خاصية مقاومة الحرارة مقاومات الحرارة مناسبة لتصنيع الغلايات الصناعية والأفران، مثل الأفران التي تستخدم في صناعة الفولاذ.
وتغطي مقاومات الحرارة المصنوعة على شكل بلاطات أسطح مكوك الفضاء لتقاوم الحرارة الكثيفة التي تنشأ بفعل السرعات الفائقة.
ويشمل السيراميك الذي يدخل في صناعة مقاومات الحرارة على الألومينا وأكسيد المنجنيز، والسليكا وكربيد السليكون وأكسيد الزركونيوم.
ب.
يدخل السيراميك في صناعة أطباق ممتازة للأغذية والمشروبات.
وهي لا تمتص السوائل، وتقاوم الأحماض والأملاح والمنظفات والتغيير في درجات الحرارة.
وتصنع غالبية أدوات المائدة من خليط من الصلصال والفلسبار والكوارتز.
ج.
المعدات الكهربائية.
يستخدم السيراميك غير الموصل للكهرباء، عازلا في صناعة شموع الإشعال في السيارة، وفي خطوط القدرة الكهربائية، وفي أجهزة التلفاز.
وهذا السيراميك يحتوي على الألومينا والخزف الصيني.
وهناك سيراميك آخر هو تيتانات الباريوم يستخدم في صناعة المكثفات التي تختزن الشحنات الكهربائية في المعدات الإلكترونية.
ويستخدم السيراميك الممغنط في الدوائر الإلكترونية وفي المحركات الكهربائية.
وتلصق الدوائر الإلكترونية المعقدة على طبقات رقيقة من الألومينا.
د.ينتج الصانعون مواد السيراميك الشائعة من معادن مثل الصلصال والفلسبار سليكات الألومنيوم والسليكا والتلك.
وهذه المعادن التي تسمى السليكات، تشكل معظم مكونات القشرة الأرضية.
ويعد الصلصال من السليكات المهمة، لكنه لا يستخدم في كل مواد السيراميك، فالزجاج مثلا يصنع من الرمل.
ويصنع الكيميائيون مواد تسمى السيراميك المتطور في المختبر من مركبات أخرى غير السليكات.
ومن بين هذه المركبات، أكسيد الألومينا وكربيد السليكون وتيتانات الباريوم.
ه.ويغطي الصانعون العديد من منتجات السيراميك بطبقة لامعة في عملية تعرف بالتزجيج تمنعها من امتصاص السوائل، وتجعلها ملساء، وسهلة التنظيف.
كما تستخدم هذه المادة أيضا في أغراض تزيين المنازل والمحال.
يمثل المنتجات السيراميكية المحتوية على الاطيان بحيث تكون نسبة الاطيان فيها من إلى ويصطلح عليه أحيانا بالمصطلحات التالية:.
مصطلح عام لكل السيراميكيات المنتكونه من الاطيان والتي لاتستخدم في التركيبات الحرارية والتركيبيه.
.الاوانى الخزفيه  ومن ابرز السيراميك الهندسي الالومنيا والزركونيا ونيتريد البورون.
و.بسبب الترابط الأيوني فان المادة السيراميكية عاليه الاستقرار والتحمل فهى صلبه وذات درجه انصهار عاليه ومقاومه للمواد الكيميائية.
أصبحت مجالات الاستفادة من الخزف عديدة ومتسعة جدا يدخل فيها الخزف بشكل أساسي، ومن هنا قسم السيراميك كمنتجات تبعا للخواص  الفيزيائية والكيمائية إلى:  منتجات كهربائية:  مثل أجزاء الدوائر الكهربائية ومرشح الفلتر وأجهزة تعمل بالموجات فوق الصوتية وأجهزة ضبط نسبة الوقود في الهواء في محركات  السيارات وأجهزة مراقبة تسرب الغازات.
منتجات مغناطيسية:  مكونات خاصة بذاكرة الكمبيوتر والشرائط الممغنطة والرؤوس المغناطيسية لأجهزة تسجيل الصوت.
منتجات نووية:  الحوائط الواقية للمفاعلات النووية.
منتجات بصرية:  لإنتاج أجزاء شفافة تقاوم الحرارة العالية والتآكل.
منتجات ميكانيكية: الهندسة السيراميكية:  أجزاء آلة الاحتراق الداخلي للسيارات وأدوات القطع والجلخ ومضارب التنس والسكاكين.
منتجات حرارية: عوازل حرارية وحوائط مقاومة الحريق.
منتجات كيمائية: وسائط التبادل الإلكتروني ومساعدات الحفز.
منتجات بيولوجية: بيوسيراميك: أجراء صناعية للعظام ومفاصل صناعية وأسنان صناعية ومشارط للعمليات الجراحية.
منتجات جمالية: السيراميك التقليدي: استخدامات منزلية أو مؤسسية مثل: أواني الطهي وبورسيلين الفنادق وأدوات المائدة  والأدوات الصحية وعوازل البورسيلين الكهربية وبلاط الأرضيات والحوائط وأشكال ومنحوتات فنية مختلفة.
الكيمياء والخزف  ومما سبق نرى التطور الهائل الحديث في القرن العشرين، وخاصة في طرق تحليل الخامات، وتتيح هذه الطرق معرفة واسعة في خواص وسلوك  المواد السيراميكية، ولقد تطورت هذه الأبحاث، خاصة أثناء الحرب العالمية الثانية وفي ألمانيا تحديدا، وتوصلوا إلى أجسام تسمى  البورسيلين أسيتايت التي تستخدم في مجال الترددات العالية.
وهناك استخدام الوسائل للخامات في مجال الحراريات حيث تم إنتاج طوب ذي مواصفات ممتازة من خلال زيادة محتوى الألومينا وتحسين طرق  التشكيل، ومن أهم هذه الأنواع: طوب الألومينا سيليكا، والألومينا العالي.
أما التقنيات المستخدمة في إجراء التحليلات الكيميائية للخامات فقد وصلت إلى حد هائل من التطور، حيث يمكن القيام بعملية  التحليل الكيميائي لتركيز يصل إلى أقل من الميكرون.
وكذلك تحليل أسطح يصل تركيز سمكها إلى طبقات ذرية معدودة، وفي مجال تحليلي التركيب الجزيئي للمواد، فإنه من الممكن خلال زمن قصير  دقائق قليلة تحديد جزيئات تصل إلى أقل من واحد من الميكرون، كما وصلت صناعة أشباه الموصلات في العمليات السيراميكية سواء كانت في هيئة مكونات تدخل في تصميم الأجهزة والمعدات، أم كانت في شكل نظم الحاسب الآلي الذي أصبح استخدامه ملموسا في إنتاج العمليات السيراميكية.
ومن ذلك يتضح أن مفهوم علم الخزف لم يعد يقتصر على تلك المفاهيم الشائعة التقليدية، وإنما أصبح أكثر تطورا وأهمية.
السيراميك الزجاجى ياخذ العديد من خواص الزجاج والعديد من خواص السيراميك فالسيراميك الزجاجى له أكثر من تركيب بللورى  ويتم إنتاجه يما يسمى السيراميك الزجاجى غالبا ما تحتوي على مرحلة البلورية التي تشكل في  أي مكان من م / م إلى م / م في تكوينه من حيث الحجم وبذلك نجصل على مواد ذات خصائص حراريه ميكانيكيه عند  تصنيع السيراميك الزجاجى يجمد الزجاج تدريجيا قبل اعاده التسخين والتصلب وأثناء المعالجه الحرايه يتبلور الزجاج جزئيا  أنواع السيراميك الزجاجى : تركيبه:  / يستخدم في النوافذ والزجاجات خصائصه سهوله التشكيل درجه انصهاره منخفضه  تركيبه:  وخواص الزجاج هي :.
الشفافية :يمتاز الزجاج بشفافية صافية متجانسة، تمر من خلاله جميع الأشعة الضوئية من فوق البنفسجية إلى تحت الحمراء ،كما  أن للزجاج القدرة على عكس وكسر الضوء ويتراوح معامل انكسار الزجاج بين .
.
ويكون معامل الانكسار في زجاج  الرصاص أكبر ما يمكن.
القساوة : الزجاج جسم هش سريع التحطم لا يتغير شكله عند الضغط أو الصدمة وتعرف قساوة الزجاج بأنها قدرته على مقاومة  الخدش أو الاحتكاك.
وتختلف قساوة الزجاج باختلاف تركيبه حيث تعمل زيادة نسبة الجير والسيليكا على زيادة قساوته.
مقاومته للمواد الكيميائية :  يقاوم الزجاج بشكل عام المحاليل الكيميائية عدا حمض الفلوردريك والمصهرات القلوية التي تحل الزجاج بسهولة.
ويؤثر الماء  على الزجاج بعد تماسه لفترة طويلة جدا  و أهم خاصيه للزجاج من ناحيه تصنيعه هي لزوجته والتي تتعلق بدرجات الحرارة، لذا فإن زجاج السليكا النقي له لزوجه  عالية ويحتاج إلى حرارة عالية جدا للتخلص من الفقاعات الموجودة فيه.
و هذا الشيء يجعل من صناعة زجاج السليكا النقي مكلف جدا.لذا ولأسباب علمية يلزم إضعاف زجاج السليكا لكي يسهل تصنيعه  بشكل إثتصادي.
ومن واقع الخبرة، يتضح أن اكسيدات المعادن القلوية هي خير وسيلة لتحقيق ذلك.
و يكمن السر في ذلك بأن كل ذرة سيليكون ترتبط بأربع ذرات فقط من الأكسجين، وأن أي ذرات إضافيه من الأكسجين تعمل خلخلة  التشكيل المتماسك والقوي والمكون من سيليكون أكسجين سيلكون.
لذا أصبح من السهل علينا تغيير تركيب زجاج السيليكا  و جعله أكثر تحركا، وذلك باستخدام أكسيدات المعادن القلوية.
و تعتبر هذه أكسيدات المعادن القلوية من أهم عوامل الصهر المستخدمة في صناعة الزجاج، وأكثر هذه الأكسيدات استخداما هي  الصودا التي تعتبر أرخصها ثمنا، وقد استخدمت أكسيدات معادن أخرى القلوية لهذا الغرض مثل البوتاسيوم والليثيوم... الخ .
وأيضا من أهم أنواع السيراميك الكوارتز  الخواص والاستخدامات:  للمرو خاصية مهمة تسمى التأثير الكهروإجهادي.
انظر: الكهروإجهادية.
فعندما تضغط صفيحة شريحة من المرو ميكانيكيا،  فإنها تكتسب شحنة موجبة من جانب، وسالبة من جانب آخر.
وهذه الظاهرة هي توليد كهربائي إجهادي للجهد الكهربائي عبر  البلورة.
وهي تمكن تيارا كهربائيا أو إشارة كهربائية من المرور عبر البلورة.
وتستخدم بلورات المرو، في ناقلات الموجات  الخاصة بأجهزة المذياع والتلفاز ومعظم الردارات.
وفي مثل هذه الناقلات، تضخم الإشارة الكهربائية المولدة وتغير إلى موجة  راديوية ذات تردد معين.
وهذ الخاصية المسماة بالكهروإجهادية، التي يتمتع بها المرو، تتيح الأساس لتشغيل ساعات الحائط.
والجهد الكهربائي الذي يسلط على شريحة بلورة المرو يجعل هذه الشريحة تتمدد وتنكمش، الأمر الذي يؤدي إلى إحداث ذبذبات بمعدل  منتظم.
ويحدد حجم الشريحة عدد الذبذبات في كل ثانية، ثم تحول الذبذبات إلى ثوان ودقائق وساعات.
انظر: ساعة اليد.
ولايتمدد  المرو كثيرا، لدى تسخينه، كما أنه لايتصدع عندما يتم تبريده بسرعة، وهذه الخواص تجعل من المرو مادة مهمة في صنع الحاويات  الزجاجية، التي يمكن أن تصمد في وجه درجات الحرارة الشديدة الارتفاع.
وتستخدم البلورة الصخرية في صنع العدسات لبعض  التلسكوبات والمجاهر، وكما تستخدم بلورات المرو الكبيرة كذلك في صنع نبائط بصرية أخرى.
ومعظم بلورات المرو المستخدمة لأغراض  صناعية تنتج بشكل اصطناعي بسبب الإمداد المحدود من البلورات الطبيعية.
ويعد حجر المرو الرملي مادة مألوفة من مواد  ويتاكسد في درجات الحرارة العالية بشدة إلى ثاني اكسيد الكربون ولذلك يستخدم في تطبيقات الحرارة العالية في ج مفرغ من  الهواء.
وهو من السيراميكيات التي تتميز بالتوصيل الحراري والكهربائي وتمدده الحراري واطىء ومقاومته للصدمات الحرارية عالية  وتزداد متانته بارتفاع درجة الحرارة، لذلك يستخدم في تطبيقات واسعة منها: البوادق، القوالب في الكبس على الساخن،  مغلفات المزدوج الحراري، الأقطاب الكهربائية، فحمات المحركات الكهربائية، الحث الحراري، ويعتبر وسط مهدىء للنيوترونات ومادة  مزيتة لان حبيباته زيتيه.
الحراريات المواد الحرارية هي المواد التي لها القابلية على تحمل درجات الحرارة العالية  بدون أي كسر أو تشوه.
مثال ذلك الطابوق الحراري المستخدم في تبطين الأفران وأنابيب الأفران الكهربائية والبوادق والمواد  المستخدمة في تغليف المزدوجات الحرارية وفي صناعة السمنت الحراري وأهم متطلبات الحراريات هي: درجة انصهار عالية.
متانة ميكانيكية في درجات الحرارة العالية ثبات نسبي للخواص مع زيادة درجة الحرارة .
مقاومة التفاعلات الكيمياوية.
إن استعمال المعادن ذات درجات حرارة الانصهار العالية غير مجدي لأنه هذه المعادن تتأكسد بارتفاع درجة الحرارة لذلك يتم  استخدام اكاسيد المعادن السيراميك أو سيراميكيات لا تتأكسد، وتصنف الحراريات تبعا لطبيعتها الكيمياوية إلى: حراريات قاعدية  حراريات متعادلة، حراريات حامضية.
فالحراريات القاعدية تكون ثابتة تجاه المواد القاعدية ولكنها تتفاعل  مع الحوامض أما الحراريات الحامضية تتفاعل مع القواعد ولذلك عند تصنيع الحراريات يجب معرفة نوع التطبيق فإذا كان التطبيق  مث لا احتواء منصهر حامضي فيجب أن تكون مادة الحاوية البودقة مصنعة من مادة حامضية أيضا لمنع التفاعل بين الحامض  ومادة البودقة، أما الحراريات المتعادلة فإنها ثابتة تجاه الحوامض والقواعد.
الاكاسيد السيراميكيه الحرارية تتعدد الاكاسيد  السيراميكيه الحرارية مثل: حراريات المغنيسيا الكروميت حراريات الزركونيا اوكسيد البيرليوم حراريات المغنيسيا يمكن الحصول  على معدن المغنسايت من الدولومايت ونحصل من كلسنة المغنسايت على المغنيسيا اكسيد الماغنسيوم كما يلي: درجه حراره أكبر من  ويمكن الحصول على اكسيد الماغنسيوم من مصادر أخرى مثل البرسايت أو من أملاح المغنيسيوم الكلوريدات  أو الكبريتات ونحصل على الأخيرة من ماء البحر.ومع أن المغنيسيا تتكون عند إلا أنها تمتص الماء مرة ثانية ويتحول إلى  هيدروكسايد ويميل إلى التمدد وهذا يعني أن الطابوق سوف يتشقق ولذلك يجب حرق الكاربونات لدرجة حرارة أكثر من لمنع  تكون الهيدروكسايد.
وتعتبر حراريات المغنيسيا قاعدية أي مقاومة للخبث القاعدي ولذلك تستخدم في أفران السمنت وبطانات  أفران صهر الصلب.
خواصها:.
تستخدم في كافة الصناعات الزجاجية بالإضافة إلى استخدامها في صناعة الألياف البصرية والمواد الحرارية،... تؤدي إضافة  السيليكا إلى تقليل الانكماش وتقليل اللدونة مما يؤدي إلى خروج الغازات دون تأثير على شكل الجسم السيراميكي ويتحد مع  اكاسيد المعادن القاعدية ليكون الزجاج ويعتبر الكوارتز المطحون أكثر استخداما من الأنواع الأخرى من مصادر اكسيد السيلكون  وذلك لسهولة تحوله إلى صيغ بلورية أخرى أثناء الحرق التردمايت إلى الكرستوبلايت ويتم الحصول على قطع صغيرة من اكسيد  السيلكون بتكسير الكتل الكبيرة مثل الكوارتزايت بواسطة الصدمة الحرارية بعدالتسخين لدرجة حيث تتحول إلى اللون  الأبيض.
ويعتبر الفلنت أحد مصادر الكوارتز المهمة والتي تضاف إلى الخامات الأخرى لتحسين خصائص الصلادة والشفافية.
أما رمل السيليكا فانه رمل نقي يحتوي على نسبة أكثر من من اكسيد السيلكون والأقل منه يكون بسبب اكاسيد الحديد أو  التيتانيوم كلسنة مصادر السيليكا: تهدف إلى تسهيل عمليات الطحن وتتم بتسخين المادة لدرجة حرارة تكون عادة على شكل حصى  إلى قطع صغيرة ويتغير لونها من الأسود إلى الأبيض ثم يطحن الكوارتز المكلسن بوجود ماء إلى اقل من قطر دقائق  السيليكا .
المراجع... .
.
.
.
.
.
، .، ، .
.
.
.
.
.
.
.
:// .
.
/ / /

الحياء من الإيمان وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحياء من الإيمان، والإيمان في الجنة، والبذاء من الجفاء، والجفاء في النار .
رواه أحمد، والترمذي، وقال: حسن صحيح.
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحياء والعي من الإيمان، وهما يقربان إلى الجنة، ويباعدان من النار، والفحش، والبذاء من الشيطان، وهما يقربنان من النار، ويباعدان من الجنة رواه الطبراني.
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أصلح بين الناس أصلح الله أمره، وأعطاه بكل كلمة تكلم فيها بها عتق رقبة، ورجع مغفورا له ما تقدم من ذنبه رواه الطبراني، والأصبهاني، وهو غريب.
البلاء يجلب المغفرة ويحط الخطايا وعن أبي سعيد وأبي هريرة رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما يصيب المؤمن من نصب، ولا وصب، ولا هم، ولا حزن، ولا أذى، ولا غم حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها من خطاياه .
رواه البخاري ومسلم.
ورواه أحمد: ما من شيء يصيب المؤمن في جسده يؤذيه إلا كفر الله به من سيئاته .
وفي رواية لمسلم: لا يصيب المؤمن شوكة فما فوقها رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيئة .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما يزال البلاء بالمؤمن، والمؤمنة في نفسه، وولده، وماله، حتى يلقى الله وما عليه خطيئة رواه الترمذي وغيره، وقال: حسن صحيح.
وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من وعك ليلة فصبر ورضي بها عن الله عز وجل خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه .
رواه ابن أبي الدنيا في كتاب المرضى والكفارات.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أصيب بمصيبة بماله أو في نفسه فكتمها، ولم يشكها إلى الناس كان حقا على الله أن يغفر له رواه الطبراني ولا بأس بإسناده.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كثرت ذنوب العبد ولم يكن له ما يكفرها ابتلاه الله بالحزن ليكفرها عنه رواه أحمد، ورواته ثقات إلا ليث بن أبي سليم.
وعنها قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما ضرب على عبد عرق قط إلا حط الله عنه به خطيئة، وكتب له حسنة، ورفع له درجة .
رواه الحاكم وغيره وقال: صحيح الإسناد.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من عبد يمرض مرضا إلا يأمر الله الله تعالى حافظه أن ما عمل من سيئة فلا يكتبها، وما عمل من حسنة أن يكتبها عشر حسنا، وأن يكتب له من العمل الصالح كما كان يعمل وهو صحيح .
رواه أبو يعلى وابن أبي الدنيا.
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله تعالى: إذا ابتليت عبدي المؤمن فلم يشكني إلى عواده أطلقته من أسارى، ثم أبدلته لحما خيرا من لحمه، ودما خيرا من دمه، ثم يستأنف العمل .
رواه الحاكم، وقال: صحيح على شرطهما.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من صدع راسه في سبيل الله فاحتسب غفر له ما كان قبل ذلك من ذنب .
رواه الطبراني والبزار بإسناد حسن.
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عودوا المرضى، ومروهم فليدعوا لكم، فإن دعوة المريض مستجابة وذنبه مغفور .
رواه الطبراني في الأوسط.
وروى ابن أبي الدنيا: لا ترد دعوة المريض حتى يبرأ .
وعن سعد بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: في قوله تعالى: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين أيما مسلم دعا به في مرضه أربعين مرة فمات في مرضه ذلك أعطى أجر شهيد، وإن برأ برأ وقد غفر له جميع ذنوبه .
رواه الحاكم.
وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مات على وصية مات على سبيل وسنة، ومات على تقى وشهادة، ومات مغفورا له رواه ابن ماجه.
؟؟تغسيل الميت من أبواب المغفرة وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من غسل ميتا فأدى فيه الأمانة، ولم يفش عليه ما رأى، خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه .
رواه أحمد والطبراني من رواية جابر الجعفي.
وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من غسل ميتا وكفنه، وحنطه، وحمله، وصلى عليه، ولم يفش عليه ما رأى خرج من خطيئته كيوم ولدته أمه .
رواه ابن ماجه.
وعن أبي رافع رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من غسل ميتا فكتم عليه غفر الله له أربعين كبيرة، ومن حفر لأخيه قبرا حتى لحده فكأنما أسكنه مسكنا حتى يبعث رواه الطبراني ورواته محتج بهم في الصحيح، والحاكم.
وقال: من غسل ميتا فكتم عليه غفر له أربعين مرة، ومن كفن ميتا كساه الله من سندس واستبرق الجنة، ومن حفر لميت قبرا، فأجنه فيه أجرى الله له من الأجر كأجر مسكن أسكنه إلى القيامة وقال: صحيح على شرط مسلم.
ولفظ الطبراني في الأوسط: من حفر قبرا بنى الله له بيتا في الجنة، ومن غسل ميتا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمهن ومن كفن ميتا كساه الله من حلل الجنة، ومن عزى حزينا ألبسه الله التقوى، وصلى على روحه في الأرواح، ومن عزى مصابا كساه الله حلتين من حلل الجنة، لا تقوم لها الدنيا، ومن اتبع جنازة حتى يقضي دفنها كتب الله له ثمانية قراريط، القيراط منهم أعظم من أحد، ومن كفل يتيما أو أرملة أظله الله في ظله وأدخله الجنة .
؟غفر له بعد موته وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من ميت يصلي عليه أمة من المسلمين يبلغون أربعين يشفعون له إلا شفعوا فيه رواه مسلم وغيره.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من رجل يصلي عليه مائة إلا غفر له رواه الطبرني في الكبير.
وعن مالك بن هبيرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من مسلم يموت فيصلي عليه ثلاثة صفوف من المسلمين إلا أوجب رواه أبو داود وغيره، وقوله: إلا أوجب أي وجبت له الجنة، وحسنه الترمذي.
وعن أنس رضي الله عنه قال: مر بجنازة فأثنى عليها خيرا فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم: وجبت، وجبت، وجبت ومر بجنازة فأثنى عليها شرا، فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم: وجبت، وجبت، وجبت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أثنيتم عليه خيرا، وجبت له الجنة، ومن أثنيتم عليه شرا، وجبت له النار، أنتم شهداء الله في الأرض .
رواه البخاري وغيره.
وروى البخاري من حديث عمر رضي الله عنه أيما مسلم شهد له أربعة بخير أدخله الله الجنة فقلنا: وثلاثة؟ فقال: ثلاثة فقلنا: واثنان؟ فقال: واثنان ثم لم نسأله عن الواحد.
وعن أنس رضي الله عنه رفع الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المولود حتى يبلغ الحنث ما عمل من حسنة كتب لوالده، أو لوالديه، وما عمل من سيئة لم يكتب عليه، ولا على والديه، فإذا بلغ الحنث وجرى عليه القلم، أمر الله تعالى الملكين اللذين معه أن يحفظاه، وإن شذا فإذا بلغ أربعين سنة في الإسلام أمنه الله تعالى من البلايا، والجنون، والجذام، والبرص، فإذا بلغ الخمسين خفف الله تعالى حسابه، فإذا بلغ الستين رزقه الله الإنابة بما يجب، فإذا بلغ السبعين أحبه أهل السماء، فإذا بلغ الثمانين كتب الله له حسناته، وتجاوز عن سيئاته، فإذا بلغ تسعين غفر له ما تقدم من ذنبه، وما تأخر، وشفعه الله في أهل بيته، وكان أسير الله في أرضه، فإذا بلغ أرذل لكيلا يعلم بعد علم شيئا كتب الله له مثل ما كان يعمل في صحته من الخير، فإذا عمل سيئة لم تكتب عليه.
رواه أبو يعلى، ورواه البزار، وغيرهما، وله طرق كثيرة تكسب قوة الحديث.
وعن عامر بن ربيعة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا مات العبد والله يعمل منه شرا، ويقول الناس خيرا، قال الله عز وجل للملائكة: قد قبلت شهادة عبادي على عبدي، وغفرت له علمي فيه .
رواه البزار.
وعن بريد بن الحصيب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما أهبط الله آدم إلى الأرض طاف بالبيت سبعا، وصلى خلف المقام ركعتين، ثم قال: اللهم إنك تعلم سري وعلانيتي، فاقبل معذرتي، وتعلم حاجتي، فاعطني سؤلي، وتعلم ما عندي فاغفر ذنوبي، أسألك إيمانا يباشر قلبي، ويقينا صادقا حتى أعلم أنه لا يصيبني إلا ما كتبت لي، فأوحى الله عز وجل إليه إنك قد دعوتني بدعاء استجبت لك، وغفرت ذنوبك، وفرجت همومك وغمومك، ولن يدعو به أحد إلا فعلت ذلك به، ونزعت فقره من بين عينيه، وأتجرت له من وراء كل تاجر، وأتته الدنيا وهي كارهة، وإن لم يردها .
رواه الطبراني وغيره.
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اهتم بجوعة أخيه المسلم فأطعمه حتى يشبع وسقاه حتى يروى غفر له رواه أبو يعلى.
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أجلوا الله يغفر لكم .
رواه أحمد، والطبراني، قال ابن ثوبان: أسلموا .
وعن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما اقترف آدم الخطيئة، قال: يا رب أسألك بحق محمد.
ألا غفرت لي؟ فقال الله تعالى: يا آدم كيف عرفت محمدا ولم أخلقه بعد؟ قال لأنك لما خلقتني بيدك، ونفخت فى من روحك رفعت راسي فرايت على قوائم العرش مكتوبا لا إله إلا الله محمد رسول الله، فعلمت أنك لم تضف إلى إسمك إلا أحب الخلق إليك، فقال الله تعالى: صدقت يا آدم، إنه لأحب الخلق إلى، وإذ سألتني بحقه فقد غفرت لك، ولولا محمد ما خلقتك، ولا غفرت لك .
رواه الحاكم وقال: صحيح الإسناد والبيهقي.
وعن سعد بن جنادة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قام من الليل فتوضأ وتمضمض، وقال: سبحانه الله مائة مرة والحمد لله مائة مرة، ولا إله إلا الله مائة مرة، غفرت ذنوبه إلا الدماء والأموال .
رواه الطبراني.
وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال وهو ساجد ثلاث مرات: رب اغفر لي لم يرفع حتى يغفر له .
رواه أبو عبد الله بن مخلد الدوري.
وروى غيره من طريق بن أشيم رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من عبد يسجد فيقول رب اغفر لي ثلاث مرات إلا غفر له قبل أن يرفع رأسه .
وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أعلمك كلمات إذا قلتهن غفر لك على أنه مغفور لك: قل لا إله إلا الله العلي العظيم، ولا إله إلا الله الحليم الكريم، لا إله إلا الله سبحان الله رب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين رواه الترمذي والنسائي في عمل اليوم والليلة.
أعمال موصلة إلى رحمة الله وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من زار قبر أبويه، أو أحدهما كل جمعة، غفر له، وكتب بارا .
رواه الطبراني في الصغير والأوسط.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قاد أعمىحتى يبلغ مأمنه، غفرت له أربعون كبيرة، وأربع كبائر توجب النار رواه الطبراني في الكبير، ورواه المنذري من حديث ابن عمر: من قاد مكفوفا أربعين خطوة غفر له ما تقدم من ذنبه، وما تأخر .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: غفر لرجل أخذ غصن شوك من طريق الناس ذنبه ما تقدم وما تأخر .
رواه ابن حبان.
وعن سلمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من مسلم يدخل عليه أخوه المسلم فيلقى له وسادة إكراما له، وإعظاما له إلا غفر له .
رواه الطبراني في الصغير.
وفي رواية عنه أيضا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا زار أحدكم أخاه فألقى إليه شيئا يقيه من التراب، وقاه الله من النار .
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من وافق من أخيه شهوة غفر له .
رواه الطبراني والبزار.
وفي رواية عنه أيضا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا زار أحدكم أخاه فألقى إليه شيئا يقيه من التراب، وقاه الله من النار .
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من وافق من أخيه شهوة غفر له .
رواه الطبراني والبزار.
وعن الحسن بن علي رضي الله عنهما أنه دخل المتوضأ، فأصاب لقمة، أو كسرة في مجرى الغائط، والبول، فأخذها فأماط عنها الأذى، وغسلها غسلا نعما، ثم رفعها إلى غلامه، فقال: يا غلام ذكرني بها إذا توضأت، فلما توضأ، قال للغلام: يا غلام ناولني اللقمة، أو قال: الكسرة، فقال: يا مولاي أكلتها.
فقال: اذهب، فقال: أنت حر لوجه الله، فقال الغلام: لأي شيء اعتقتني؟ فقال: لأني سمعت من فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم رضي الله عنها تذكر عن أبيها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أخذ لقمة من مجرى الغائط والبول، فأماط عنها الأذى وغاسلها غسلا نعما، ثم أكلها لم تستقر في بطنه حتى يغفر له فما كنت لأستخدم رجلا من أهل الجنة .
رواه أبو يعلى ورواته ثقات وعن عبد الله بن أم حرام قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم القبلتين، وسمعته يقول: أكرموا الخبز، فإن الله تبارك وتعالى أنزل له من بركات السماء، وسخر له من بركات الأرض، ومن يتبع ما يسقط من السفرة غفر له .
رواه البزار والطبراني.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من بنى مسجدا يراه الله بنيى الله له بيتا في الجنة، فإن مات من يومه غفر له ومن حفر بئرا يراه الله، بنى الله له بيتا فإن مات من يومه غفر له .
رواه الطبراني في الأوسط.
وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أول ما يجازى به العبد بعد موته أن يغفر لجميع من تبع جنازته .
رواه البزار.
وعن البراء ببن عازب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان إلا غفر لهما لهما قبل أن يفترقا .
رواه أبو داود.
وفي رواية: إذا التقى المسلمان فتصافحا وحمد الله، واستغفراه، غفر الله لهما .
زاد الطبراني من حديث أبي داود الأعمى، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن المسلمين إذا التقايا وتصافحا وضحك كل منهما في وجه صاحبه لا يفعلا ذلك إلا لله، لم يفترقا حتى يغفر لهما .
ورواه أحمد من حديث أنس: ما من مسلمين التقيا فأخذ أحدهما بيد صاحبه إلا كان حقا على الله عز وجل أن يحضر دعاءهما، ولا يفرق بينهما حتى يغفر لهما .
رواه أبو يعلى والبزار.
وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن المؤمن إذا التقى بالمؤمن فسلم عليه، وأخذ بيده فصافحه تناثرت خطاياهما، كما يتناثر ورق الشجر .
رواه الطبراني في الأوسط ولا يحضرني في رواته مجروح.
وروى أيضا من حديث سلمان الفارسي رضي الله عنه: إن المسلم إذا لقى أخاه فأخذ بيده تحاتت عنهما ذنوبهما، كما يتحات الورق عن الشجرة اليابسة في يوم ريح عاصف، وإلا غفر لهما، ولو كانت ذنوبهما مثل زبد البحر .
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لما فرغ سليمان بن داود عليهما السلام من بناء بيت المقدس سأل الله تعالى حكما يصادف حكمه، وملكا لا ينبغي لأحد من بعده، ولا يأتي هذا المسجد أحد لا يريد إلا الصلاة فيه إلا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما اثنين فقد أعطيهما، وأرجو أن يكون قد أعطي الثالثة .
رواه أحمد والنسائي وغيرهما، وهذا ما يسر الله تعالى في هذا الباب أسأل الله تعالى المغفرة لي، ولكل من نظر فيه، وعمل به إنه على ما يشاء قدير، ورحم الله من رأى فيه خللا، فاصلحه آمين.
الباب الثاني الأحاديث التي وعد رسول الله دخول الجنة على فعلها أو قولها فيما ورد من الأحاديث التي وعد رسول الله صلى الله عليه وسلم دخول الجنة على فعلها، أو قولها، أو قال كان من أهل الجنة، أو سلك به إلى الجنة، أو قال بنى الله له قصرا، أو بيتا في الجنة، أو غرست له شجرة في الجنة، أو فتحت له أبواب الجنة.
وروى الحسن بن عرفة عن عبد الرحمن بن زيد العمى قال: أخبرني أبي قال: أدركت أربعين من التابعين كلهم يحدثون عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أحب أصحابي، وتولاهم، واستغفر لهم، جعله الله عز وجل يوم القيامة معهم في الجنة .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من آمن بالله ورسوله، وأقام الصلاة وصام رمضان، كان حقا على الله أن يدخله الجنة، جاهد في سبيل الله أو جلس في أرضه التي ولد فيه قالوا: يا رسو الله، أفلا نبر الناس؟ قال: إن في الجنة مائة درجة أعدها الله للمجاهدين في سبيل الله ما بين الدرجتين كما بين السماء والأرض فإذا سألتم الله فاسألوه الفردوس، فإنه أوسط الجنة وأعلان الجنة وفوق عرش الرحمن، ومنه تفجر أنهار الجنة .
رواه البخاري في الصحيح.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا إلى الجنة .
رواه مسلم.
؟؟ترك المراء يدخلك الجنة وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ترك المراء وهو مبطل بنى له بيت في بض الجنة، ومن تركه وهو محق بنى له في وسطتها، ومن حسن خلقه بنى له في أعلاها .
رواه أبو داود والترمذي واللفظ له وحسنه.
زاد الطبراني في الأوسط: أنا زعيم ببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وهو مازح .
رواه البزار من حديث معاذ: وأنا زعيم ببيت في ربض الجنة، وببيت في وسط الجنة، وببيت في أعلى الجنة لمن ترك المراء، وإن كان حقا، وترك الكذب وإن كان مازحا، وحسن خلقه .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أكل طيبا، وعمل في سنة، وأمن الناس بوائقه، دخل الجنة قالوا: يا رسول الله، إن هذا اليوم في أمتك كثير؟ فقال: وسيكون في قوم بعدي رواه الحاكم وصححه.
؟من صفات أهل الجنة وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اضمنوا لي ستا من أنفسكم أضمن لكم الجنة، اصدقوا إذا حدثتم، وأوفوا إذا وعدتم، وأدوا إذا ائتمنتم، واحفظوا فروجكم، وغضوا أبصاركم، وكفوا أيديكم رواه أحمد وغيره، وصححه الحاكم.
وعن عمر بن الخطاب رضي الله نه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من أحد يتوضأ فيبلغ، أو قال: فيسبغ الوضوء، ثم يقول لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده، ورسوله إلا فتحت له أبواب الجنة الثمانية يدخلها من أيها شاء .
رواه مسلم وأبو داود، وزاد: ثم يرفع طرفه إلى السماء والترمذي وزاد: اللهم اجعلني من التوابينن واجعلني من المتطهرين .
وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من مسلم يتوضأ فيحسن وضوءه، ثم يقوم فيصلي ركعتين يقبل عليهما بقلبه ووجهه إلا وجبت له الجنة .
رواه مسلم.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام بلال ينادي فلما سكت.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال مثل هذا يقينا دخل الجنة .
رواه النسائي وابن حبان في صحيحه.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم دلني على عمل يدخلني الجنة؟ قال: كن مؤذنا قال: لا أستطيع؟ قال: كن إماما قال: لا أستطيع؟ قال: قم بإزاء الإمام رواه الطبراني في الاوسط، والبخاري في تاريخه.
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول اله صلى الله عليه وسلم: إذا قال المؤذن: الله أكبر، الله أكبر، فقال أحدكم: الله أكبر، الله أكبر، ثم قال: أشهد أن لا إله إلا الله، فقال: أشهد أن لا إله إلا الله، ثم قال: أشهد أن محمدا رسول الله، فقال: أشهد أن محمد رسول الله، ثم قال: حي على الصلاة، قال: لا حول ولا قوة إلا بالله، ثمقال: حي على الفلاح: قال: لا حول ولا قوة إلا بالله ثم قال: الله أكبر، الله أكبر، قال: الله أكبر، الله أكبر، ثم قال: لا إله إلا الله، قال: لا إله إلا الله من قلبه دخل الجنة .
رواه مسلم وغيره.
؟بناء المساجد طريق إلى الجنة وعن عثمان رضي الله نه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من بنى مسجدا يبتغي به وجه الله بنى الله له بيتا في الجنة .
وفي رواية مثه في الجنة رواه البخاري وغيره.
وفي رواية: من بنى لله مسجدا قدر مفحص قطاة بنى الله له بيتا في الجنة .
وفيه أحاديث بمعناه، وفي بعضها بنى الله في الجنة أفضل منه وأوسع .
وفي حديث: من بنى لله بيتا يعبد الله فيه من حلال، بنى الله له بيتا في الجنة من درو ياقوت رواه الطبراني في الأوسط.
وله من حديث عائشة من بنى مسجدا لا يريد به رياء، ولا سمعة، بنى الله له بيتا في الجنة .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أخرج أذى من المسجد بنى الله له بيتا في الجنة .
رواه ابن ماجه وفي سنده احتمال للتحسين.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: والذي نفسي بيده ثلاث مرات ثم أكب، فأكب كل رجل منا لا يدري على ماذا حلف، ثم رفع رأسه وفي وجهه البشرى، وكانت أحب إلينا من حمر النعم، قال: ما من عبد يصلي الصلوات الخمس، ويصوم رمضان، ويخرج الزكاة، ويجتنب الكبائر السبع، إلا فتحت له أبواب الجنة، وقيل له: أدخل الجنة بسلام .
رواه النسائي.

أولم يروا كيف يبدئ الله الخلق ثم يعيده إن ذلك على الله يسير قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق ثم الله ينشئ النشأة الآخرة إن الله على كل شيء قدير يعذب من يشاء ويرحم من يشاء وإليه تقلبون وما أنتم بمعجزين في الأرض ولا في السماء وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير والذين كفروا بآيات الله ولقائه أولئك يئسوا من رحمتي وأولئك لهم عذاب أليم فما كان جواب قومه إلا أن قالوا اقتلوه أو حرقوه فأنجاه الله من النار إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون وقال إنما اتخذتم من دون الله أوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا ومأواكم النار وما لكم من ناصرين فآمن له لوط وقال إني مهاجر إلى ربي إنه هو العزيز الحكيم ووهبنا له إسحاق ويعقوب وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب وآتيناه أجره في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين يبدىء الخلق : يخلقه اول مرة .
ويعيده : في الآخرة يوم القيامة : ينشىء : يخلق .
النشأة : الخلق .
تقلبون : تردون بعد موتكم .
من ولي : قريب .
ولا نصير : ولا معين .
في هذه الآية تكملة لقصة إبراهيم فانه لهم : ألم تروا كيف بدأ الله الخلق؟ انه سيعيد الخلق يوم القيامة كما خلقه اول مرة .
وذلك على الله يسير .
ثم ارشدهم الى الاعتبار بما في هذه الأرض من دلائل وما في الآفاق من شواهد ، وقال لهم : سيروا في هذه الأرض ، ابحثوا فيها كيف بدأ الله الخلق ، فانكم ستجدون الدلائل الكافية على كيفية تكوين الخلق كما بدأه الله ، وهو سيعيد غنشاءه يوم القيامة .
وهو حسب حكمته يعذب من يشاء ويرحم من يشاء بعدله في حكمه ، إليه مرجعكم جميعا يوم الحساب والجزاء .
لستم أيها المكذبون بمعجزين اينما كنتم ، ولا يستطيع أحد نصركم .
إن الذين كفروا بالدلائل التي بينها الله في هذا الكون ، وكذبوا برسله وكتبه انما يئسوا من رحمة الله ، ولهم عذاب شديد مؤلم .
فما كان جواب قوم إبراهيم على هذا الحوار العظيم إلا الامعان في الكفر ، وقالوا : اقتلوا إبراهيم او احرقوه في النار ، فأنجاه الله من النار وجعلها بردا وسلاما ، وإن في ذلك لدلائل واضحة لمن يصدق بالله .
وقال ابراهيم لقومه : انما اتخذتم هذه الأصنام تعبدونها من دون الله ، لا اعتقادا واقتناعا بعبادتها ، وانما يجامل فيها بعضكم بعضا .
ان مودة بعضكم بعضا هي التي دعتكم الى عبادتها ، لكن هذه المودة ستنقلب الى عداوة يوم القيامة ، حيث يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا ، ومصيركم جميعا الى النار .
وآمن لوط واجاب دعوته وكان ابن اخيه ، وقال : إني مهاجر الى بلاد الشام .
ووهب الله لابراهيم اسحاق ويعقوب وجعل من نسله النبوة ، وأحسن إليه جزاء عمله ، في الدنيا وفي الآخرة .
قراءات : قرأ حمزة والكسائي وابو بكر : ألم تروا بالتاء .
والباقون : الم يروا بالياء .
وقرأ ابن كثير وابو عمرو : النشاءة بفتح الشين ومدها .
الباقون : النشأة : بسكون الشين .
قرأ ابن كثير وابو عمرو والكسائي : مودة بينكم برفع مودة وجر بينكم بالاضافة ، وقرأ نافع وابو بكر وابن عامر : مودة بينكم بنصب مودة منونا ونصب بينكم .
وقرأ حفص عن عاصم وحمزة : مودة بينكم بنصب مودة وخفض بينكم بالاضافة وهي قراءة المصحف .
ولوطا إذ قال لقومه إنكم لتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين أئنكم لتأتون الرجال وتقطعون السبيل وتأتون في ناديكم المنكر فما كان جواب قومه إلا أن قالوا ائتنا بعذاب الله إن كنت من الصادقين قال رب انصرني على القوم المفسدين ولما جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى قالوا إنا مهلكو أهل هذه القرية إن أهلها كانوا ظالمين قال إن فيها لوطا قالوا نحن أعلم بمن فيها لننجينه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين ولما أن جاءت رسلنا لوطا سيء بهم وضاق بهم ذرعا وقالوا لا تخف ولا تحزن إنا منجوك وأهلك إلا امرأتك كانت من الغابرين إنا منزلون على أهل هذه القرية رجزا من السماء بما كانوا يفسقون ولقد تركنا منها آية بينة لقوم يعقلون الفاحشة : العمل القبيح الذي تنفر منه النفوس .
السبيل : الطريق .
القرية : سدوم في منطقة البحر الميت بالأردن .
الغابرين : الباقين .
سيء بهم : حصل له سوء وغم بسببهم .
ضاق بهم ذرعا : عجز عن تدبير شئونهم .
الرجز : العذاب .
ذكرت قصة لوط في عدد من السور باختلاف يسير ، وبعضها يكمل بعضا ، وقد مرت في كل من سورة الأعراف وهود والحجر والشعراء والنمل .
وخلاصتها ان قوم لوط كانوا أشرارا يقطعون الطريق على السابلة ، قد ذهب الحياء من وجوههم فلا يستقبحون قبيحا ، ولا يرغبون في حسن .
وكانوا يأتون الذكور من الناس ، ويعلنون ذلك ولا يرون فيه سوءا .
فكانوا يتربصون لكل داخل مدينتهم من التجار ويجتمعون عليه ويمدون ايديهم الى بضاعته يأخذ كل واحد منها شيئا حتى لا يبقى معه شيء .
كما قال تعالى : وتقطعون السبيل .
ولقد أنجىلله لوطا وابنتيه من القرية وبقيت امرأته فيها ، لأنها كانت كافرة مع قومها ، فحل بهم العذاب ، وامطر الله عليهم حجارة من سجيل ، قلبت ديارهم عاليها سافلها ، وبقيت الى آيامنا آية بينة لقوم يعقلون .
قراءات : قرأ أهل الحجاز وابن عامر ويعقوب وحفص : إنكم لتأتون الفاحشة بهمزة واحدة .
وقرأ اهل الكوفة أإنكم بهمزتين على الاستفهام .
وقرأ حمزة والكسائي وخلف ويعقوب : لننجينه بفتح النون الثانية وتشديد الجيم المكسورة .
وانا منجوك : بفتح النون وتشديد الجيم المضمومة .
وقرأ ابن عامر والكسائي : منزلون بفتح النون وتشديد الزاي المكسورة .
والباقون : منزلون ، باسكان النون وكسر الزاي دون تشديد .
وإلى مدين أخاهم شعيبا فقال يا قوم اعبدوا الله وارجوا اليوم الآخر ولا تعثوا في الأرض مفسدين فكذبوه فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين وعادا وثمود وقد تبين لكم من مساكنهم وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين وقارون وفرعون وهامان ولقد جاءهم موسى بالبينات فاستكبروا في الأرض وما كانوا سابقين فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون مدين : اسم قرية شعيب في شمال الحجاز ، وشعيب عربي .
وارجو اليوم الآخر : توقعوا يوم القيامة وما يحدث فيه من أهوال .
لا تعثوا : لا تفسدوا .
الرجفة : الزلزلة .
جاثمين : باركين على ركبكم ، هالكين .
ما كانوا سابقين : وما كانوا هرابين .
حاصبا : ريحا فيها رمل وحجارة صغيرة .
تقدم ذكر قصة شعيب في سورة الأعراف وهود والشعراء بأطول مما هنا ، وكذلك مرت قصة صالح مع قومه عاد في سورة الأعراف وهود وغيرها ، وهم عرب مساكنهم في الأحقاف في شمال حضرموت .
وموضع بلادهم اليوم رمال خالية على اطراف الربع الخالي .
وصالح وقومه ثمود عرب ايضا ، ومساكنهم الحجر في شمال الحجاز وتعرف اليوم بمدائن صالح ، واسماؤهم عربية .
وهذا نصق وجده المنقبون على حجر بالحرف النبطي وتاريخه قبل الميلاد .
هذا القبر الذي بنته كمكم بنت وائلة بنت حرم وكليبة انتها لأنفسهن وذريتهن ، في أشهر طيبة من السنة التاسعة للحارث ملك النبطيين محب شعبه .
.
.
.
الخ .
لقد أهلك الله قوم شعيب في مدين ، وقوم هود في الاحقاف ، وقوم ثمود في الحجر ويخاطب قريشا بقوله تعالى : وقد تبين لكم من مساكنهم لانهم يمرون عليها في ذهابهم الى اليمن والشام .
وأهلك الله فرعون وقارون وهامان الذي جاءهم موسى بالمعجزات الواضحة فاستكبروا وكفروا ، فما استطاعوا ان ينجوا من عذاب الله الأليم ، بل أخذهم الله بذنوبهم .
فعاد أخذهم حاصب ، وهو الريح الصرصر التي تتطاير معها حصباء الأرض فتضربهم وتقتلهم .
وثمود اخذتهم الرجفة والصيحة .
وقارون خسف به وبداره الأ ض .
وفرعون وهامان غرقا في اليم وذهبوا جميعا مأخوذين بظلمهم وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون .
وذا نظرنا الى احوال الأمم الآن في معظم أقطار الأرض نجد الفتن والحروب والمشاكل التي لا تنتهي ، وغلاءض الاسعار المتزايد في جميع أقطار الأرض ، أليس هذا كله من انواع العذاب والبلاء لكن فرعون اليوم هو أمريكا وأوروبا من دول الاستعمار ، وهامان هو بعض الحكام الذين لا يخلصون لشعوبهم .
اما نحن ، المسلمين ، فقد حدنا عن جادة الصواب ، وانحرفنا عن ديننا واتبعنا اهواءنا فضعفنا وتخاذلنا وتأخرنا ، وصرنا نبها للأمم تنهب شركاتها خيراتنا حتى التي في باطن الارض ، وتغتصب اراضينا بتواطؤ بعضنا في ذلك .
أليس هذا من العذاب مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون إن الله يعلم ما يدعون من دونه من شيء وهو العزيز الحكيم وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون خلق الله السماوات والأرض بالحق إن في ذلك لآية للمؤمنين اتل ما أوحي إليك من الكتاب وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون بعد هذه الجولة في سورة العنكبوت ، والحديث عن الفتنة والابتلاء والاغراء وقصص بعض الانبياء وأممهم ، والذين بهرتهم قوى المال والجاه ، فظنوا انها تحميهم من الله يضرب الله المثل لحقيقة القوى المتصارعة في هذه الميادين وانهم خاطئون بكل تقديراتهم ، وان هنالك قوة واحدة هي قوة الله ، وما عداها فهو هزيل ضعيف ، لن يحميهم الا كالعنكبوت الضعيفة التي اتخذت أوهن البيوت لحمايتها .
ثم زاد الله الانكار توكيدا بقوله : إن الله يعلم ما يدعون من دونه من شيء وهو العزيز الحكيم فكيف يتسنى للعاقل ان يترك القادر الحكيمويعبد سواه ، بعد ذلك بين الله فائدة ضرب الامثال للناس ، وانه لا يدرك مغزاها الا ذوو الألباب الذين يعلمون ويعقلون .
إن الإله الذي يستحق العبادة هو الذي خلق الله السماوات والأرض بالحق ، لا عبثا ولا لعبا بل لحكمة يعلمها المؤمنون ، وفي نظام دقيق لا يتخلف ولا يبطىء ولا يصدم بعضه بعضا .
إن في ذلك لآية للمؤمنين الذين تتفتح قلوبهم لآيات الله الكونية وعجائب هذا الكون الكبير .
وبعد نهاية هذه الجولة العظيمة سلى رسوله الكريم بتلاوة ما أوحى اليه من الكتاب ، وامره بإقامة الصلاة التي تنهى عن الفحشاء والمنكر ، هي اكبر مطهر للانسان حين يقيمها حق الاقامة .
ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون .
فذكر الله اكبر من كل شيء ، واكبر من كل تعبد وخشوع .
والله يعلم ماتفعلون من خير وشر فيجازيكم عليه .
قراءات : قرأ ابو عمرو ويعقوب عاصم : ان الله يعلم ما يدعون من دونه ، بالياء ، والباقون : ان الله يعلم ما تدعون من دونه ، بالتاء .
ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون وكذلك أنزلنا إليك الكتاب فالذين آتيناهم الكتاب يؤمنون به ومن هؤلاء من يؤمن به وما يجحد بآياتنا إلا الكافرون وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم وما يجحد بآياتنا إلا الظالمون الجدل : الحجاج والمناظرة ، مأخوذ من جدل الحبل وفتله ، والمناظر يفتل خصمه عن رأيه .
مسلمون : مطيعون ، خاضعون .
وما يجحدون بآياتنا : وما ينكر .
اذا لارتاب المبطلون : اذا لشك أهل الباطل .
يؤكد القرآن الكريم على الدعوة بالرفق واللين ، ومجادلة اهل الكتاب بالتي هي أحسن ، ومقابلة الغضب ولاعصبية بالهدوء وكظم الغيظ ، فيقول ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن .
ويقول : ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن النحل : .
ويقول : ادفع بالتي هي أحسن المؤمنون : .
هذه أوامر الله تعالى في القرآن الكريم ، يأمرنا ان نتحلى بالرفق واللين ، وندعو ونجادل بالتي هي أحسن .
لكننا مع الأسف نجد معظم الذين يرتدون في الظاهر زي الدين ، ويدعون الى الله لا يتحلون بهذه الاخلاق ، فتجدهم على المنابر متشنجين متشددين ، وقد لا نظلمهم إذا قلنا ان بعضهم يتشنج في خدمة جيبه ، لا خدمة ربه .
إلا الذين ظلموا منهم اما الذين ظلمونا وحاربونا وناصبونا العداء فإن الله تعالى أمرنا ان نقابلهم بالمثل ، حيث لا ينفع معهم الرفق ولا اللين .
وفي مذابح لبنان وافغانستان شاهد على ذلك .
وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون قولوا لهم : آمنا بالقرآن الذي أنزل الينا ، والتوراة والإنجيل ، معبودنا ومعبودكم واحد ونحن خاضعون له ، ومنقادون لأمره .
ثم بين الله انه لا عجب في إنزال القرآن على الرسول الكريم ، فهو على مثال ما أنزل من الكتب من قبل فقال : وكذلك أنزلنآ إليك الكتاب فالذين آتيناهم الكتاب يؤمنون به ومن هؤلاء من يؤمن به وما يجحد بآياتنآ إلا الكافرون .
كما أنزلنا الكتب على من قبلك من الرسل أنزلنا إليك القرآن ، فالذين آتيناهم الكتاب قبل القرآن من اليهود والنصارى يؤمنون به ، اذ كانوا مصدقين بنزوله حسب ما ورد في كتبهم .
ومن هؤلاء العرب من يؤمن به ، وما يكذب بآياتنا بعد ظهورها الا المصرون على الكفر .
ثم اكد الله إنزاله من عنده ، وأزال الشبهة في افترائه فقال : وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون .
ما كنت يا محمد تقرأ ولا تكتب من قبل ان ينزل اليك القرآن ، وهذا أمر يعلمه جميع أهل مكة ، ولو كنت تقرأ وتكتب لشك أهل الباطل في أن هذا القرآن من عند الله .
ثم اكد ما سلف وبين ان هذا القرآن منزل من عند الله حقا فقال : بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم وما يجحد بآياتنآ إلا الظالمون .
ان هذا القرآن لا يمكن ان يكون موضع ارتياب ، بل هو آيات واضحات محفوظة في صدور الذين آتاهم الله العلم .
ولا ينكر آياتن الا الظالمون للحق ولأنفسهم ، الذين لا يعدلون في تقدير الحقائق وتقويم الأمور .
وقالوا لولا أنزل عليه آيات من ربه قل إنما الآيات عند الله وإنما أنا نذير مبين أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون قل كفى بالله بيني وبينكم شهيدا يعلم ما في السماوات والأرض والذين آمنوا بالباطل وكفروا بالله أولئك هم الخاسرون ويستعجلونك بالعذاب ولولا أجل مسمى لجاءهم العذاب وليأتينهم بغتة وهم لا يشعرون يستعجلونك بالعذاب وإن جهنم لمحيطة بالكافرين يوم يغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت أرجلهم ويقول ذوقوا ما كنتم تعملون فاجابهم الله بقوله : قل إنما الآيات عند الله قل يا محمد : إن المعجزات عند الله ينزلها حين يشاء ، وانما أنا مكلف بالإنذار الواضح ، وتبليغ الرسالة ، وليس علي هداكم .
ثم قال تعالى : كيف يطلبون الآيات مع نزول القرآن أليس فيه ما يكفي ويقنع أولم يكفهم أنآ أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون .
انهم يطلبون المعجزات الحسية ، أما كفاهم دليلا على صدقك هذا القرآن الذي أنزلناه عليك يقرأ عليهم ، وهو الآية الخالدة على الزمن .
ان في إنزال هذا الكتاب عليك لرحمة من الله بهم وبالناس اجمعين ، وتذكرة دائمة نافعة لمن يؤمن به .
قل كفى بالله بيني وبينكم شهيدا يعلم ما في السماوات والأرض والذين آمنوا بالباطل وكفروا بالله أولئك هم الخاسرون .
بعد ان أقام الله الادلة على صدق رسالة النبي الكريم ، وبين أن المعاندين من أهل الكتاب والمشركين لم يؤمنوا به أمر رسوله ان يكل علم ذلك الى الله ، فهو العليم بصدقه .
أما الذين عبدوا غيره فقد خسروا الدنيا والآخرة .
قراءات : قرأ نافع وابو عمرو وابن كثير وابن عامر وحفص عن عاصم : لولا انزل عليه آيات من ربه ، بالجمع ، وقرأ الباقون : لولا انزل عليه آية من ربه ، بالإفراد .
ويستعجلونك بالعذاب .
.
.
.
الآيات .
بعد ان أنذر المشركين بالعذاب وهددهم ، قالوا تهكما واستهزاء : ان كان هذا حقا فأتنا بالعذاب .
فأجابهم الرسول بانه لا يأتيكم بسؤالكم ، ولا يعجل باستعجالكم ، لأن الله أجله لحكمة ، ولولا ذلك الأجل المسمى الذي اقتضته حكمته لعجله لكم ، وليأتينكم فجأة وانتم لا تشعرون .
ثم تعجب منهم في طلبهم استعجال العذاب ، وهو سيحيط بهم في جميع نواحيهم ، ويكون من الأهوال ما لا يوصف ، ويقال لهم على سبيل التوبيخ ذوقوا ما كنتم تعملون .
قراءات : قرأ أهل الكوفة ونافع : ويقول ذوقوا .
.
.
.
بالياء .
والباقون : ونقول : بالنون .
يا عبادي الذين آمنوا إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون كل نفس ذائقة الموت ثم إلينا ترجعون والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنبوئنهم من الجنة غرفا تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نعم أجر العاملين الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون وكأين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها وإياكم وهو السميع العليم ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فأنى يؤفكون الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له إن الله بكل شيء عليم ولئن سألتهم من نزل من السماء ماء فأحيا به الأرض من بعد موتها ليقولن الله قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعقلون فإياي فاعبدون : فاعبدوني .
لنبوئنهم : لننزلنهم ، بوأهم : أنزلهم منزلا حسنا .
يؤفكون : يصرفون عن الحق .
ويقدر : ويضيق .

/ وأما الثاني فيقال لمن أثبت شيئا ونفى آخر : لم نفيت مثلا حقيقة رحمته ومحبته وأعدت ذلك إلى إرادته ؟ فإن قال : لأن المعنى المفهوم من الرحمة في حقنا هي رقة تمتنع على الله قيل له : والمعنى المفهوم من الإرادة في حقنا هي ميل يمتنع على الله .
فإن قال : إرادته ليست من جنس إرادة خلقه قيل له : ورحمته ليست من جنس رحمة خلقه وكذلك محبته .
وإن قال وهو حقيقة قوله : لم أثبت الإرادة وغيرها بالسمع وإنما أثبت العلم والقدرة والإرادة بالعقل وكذلك السمع والبصر والكلام على إحدى الطريقتين لأن الفعل دل على القدرة والإحكام دل على العلم والتخصيص دل على الإرادة قيل له الجواب من ثلاثة أوجه : أحدها : أن الإنعام والإحسان وكشف الضر دل أيضا على الرحمة كدلالة التخصيص على الإرادة .
والتقريب والإدناء وأنواع التخصيص التي لا تكون إلا من المحب تدل على المحبة أو مطلق التخصيص يدل على الإرادة .
وأما التخصيص بالإنعام فتخصيص خاص .
والتخصيص بالتقريب والاصطفاء تقريب خاص .
وما سلكه في مسلك الإرادة يسلك في مثل هذا .
الثاني : يقال له : هب أن العقل لا يدل على هذا فإنه لا ينفيه إلا بمثل ما ينفي به الإرادة ، والسمع دليل مستقل بنفسه بل / الطمأنينة إليه في هذه المضايق أعظم ودلالته أتم فلأي شيء نفيت مدلوله أو توقفت وأعدت هذه الصفات كلها إلى الإرادة مع أن النصوص لم تفرق ؟ فلا يذكر حجة إلا عورض بمثلها في إثباته الإرادة زيادة على الفعل .
الثالث يقال له : إذا قال لك الجهمي الإرادة لا معنى لها إلا عدم الإكراه أو نفس الفعل والأمر به وزعم أن إثبات إرادة تقتضي محذورا إن قال بقدمها ومحذورا إن قال بحدوثها .
وهنا اضطربت المعتزلة فإنهم لا يقولون بإرادة قديمة لامتناع صفة قديمة عندهم ولا يقولون بتجدد صفة له لامتناع حلول الحوادث عند أكثرهم مع تناقضهم .
فصاروا حزبين : البغداديون وهم أشد غلوا في البدعة في الصفات وفي القدر نفوا حقيقة الإرادة .
وقال الجاحظ لا معنى لها إلا عدم الإكراه .
وقال الكعبي لا معنى لها إلا نفس الفعل إذا تعلقت بفعله ونفس الأمر إذا تعلقت بطاعة عباده .
والبصريون كأبي علي وأبي هاشم قالوا : تحدث إرادة لا في محل فلا إرادة فالتزموا حدوث حادث غير مراد وقيام صفة بغير محل ، / وكلاهما عند العقلاء معلوم الفساد بالبديهة .
كان جوابه أن ما ادعى إحالته من ثبوت الصفات ليس بمحال والنص قد دل عليها والعقل أيضا فإذا أخذ الخصم ينازع في دلالة النص أو العقل جعله مسفسطا أو مقرمطا وهذا بعينه موجود في الرحمة والمحبة فإن خصومه ينازعونه في دلالة السمع والعقل عليها على الوجه القطعي .
ثم يقال لخصومه : بم أثبتم أنه عليم قدير ؟ فما أثبتوه به من سمع وعقل فبعينه تثبت الإرادة وما عارضوا به من الشبه عورضوا بمثله في العليم والقدير .
وإذا انتهى الأمر إلى ثبوت المعاني وأنها تستلزم الحدوث أو التركيب والافتقار كان الجواب ما قررناه في غير هذا الموضع ؛ فإن ذلك لا يستلزم حدوثا ولا تركيبا مقتضيا حاجة إلى غيره .
ويعارضون أيضا بما ينفي به أهل التعطيل الذات من الشبه الفاسدة ويلزمون بوجود الرب الخالق المعلوم بالفطرة الخلقية والضرورة العقلية والقواطع العقلية واتفاق الأمم وغير ذلك من الدلائل ثم يطالبون بوجود من جنس ما نعهده أو بوجود يعلمون كيفيته فلا بد أن يفروا إلى إثبات ما لا تشبه حقيقته الحقائق .
فالقول في سائر ما سمى ووصف به نفسه كالقول في نفسه سبحانه وتعالى .
/ و نكتة هذا الكلام أن غالب من نفى وأثبت شيئا مما دل عليه الكتاب والسنة لا بد أن يثبت الشيء لقيام المقتضي وانتفاء المانع وينفي الشيء لوجود المانع أو لعدم المقتضي أو يتوقف إذا لم يكن له عنده مقتض ولا مانع فيبين له أن المقتضي فيما نفاه قائم ؛ كما أنه فيما أثبته قائم إما من كل وجه أو من وجه يجب به الإثبات .
فإن كان المقتضي هناك حقا فكذلك هنا وإلا فدرء ذاك المقتضي من جنس درء هذا .
وأما المانع فيبين أن المانع الذي تخيله فيما نفاه من جنس المانع الذي تخيله فيما أثبته فإذا كان ذلك المانع المستحيل موجودا على التقديرين لم ينج من محذوره بإثبات أحدهما ونفي الآخر فإنه إن كان حقا نفاهما وإن كان باطلا لم ينف واحدا منهما فعليه أن يسوي بين الأمرين في الإثبات والنفي ولا سبيل إلى النفي فتعين الإثبات .
فهذه نكتة الإلزام لمن أثبت شيئا .
وما من أحد إلا ولا بد أن يثبت شيئا أو يجب عليه إثباته .
فهذا يعطيك من حيث الجملة أن اللوازم التي يدعي أنها موجبة النفي خيالات غير صحيحة وإن لم يعرف فسادها على التفصيل وأما من حيث التفصيل فيبين فساد المانع وقيام المقتضي كما قرر هذا غير مرة .
/ فإن قال من أثبت هذه الصفات التي هي فينا أعراض كالحياة والعلم والقدرة ولم يثبت ما هو فينا أبعاض كاليد والقدم : هذه أجزاء وأبعاض تستلزم التركيب والتجسيم .
قيل له : وتلك أعراض تستلزم التجسيم والتركيب العقلي كما استلزمت هذه عندك التركيب الحسي فإن أثبت تلك على وجه لا تكون أعراضا أو تسميتها أعراضا لا يمنع ثبوتها قيل له : وأثبت هذه على وجه لا تكون تركيبا وأبعاضا أو تسميتها تركيبا وأبعاضا لا يمنع ثبوتها .
فإن قيل : هذه لا يعقل منها إلا الأجزاء قيل له : وتلك لا يعقل منها إلا الأعراض فإن قال : العرض ما لا يبقى وصفات الرب باقية .
قيل : والبعض ما جاز انفصاله عن الجملة وذلك في حق الله محال فمفارقة الصفات القديمة مستحيلة في حق الله تعالى مطلقا والمخلوق يجوز أن تفارقه أعراضه وأبعاضه .
فإن قال ذلك تجسيم والتجسيم منتف قيل : وهذا تجسيم والتجسيم منتف .
/ فإن قال : أنا أعقل صفة ليست عرضا بغير متحيز وإن لم يكن له في الشاهد نظير قيل له : فاعقل صفة هي لنا بعض لغير متحيز وإن لم يكن له في الشاهد نظير فإن نفي عقل هذا نفي عقل ذاك وإن كان بينهما نوع فرق لكنه فرق غير مؤثر في موضع النزاع ؛ ولهذا كانت المعطلة الجهمية تنفي الجميع لكن ذاك أيضا مستلزم لنفي الذات ومن أثبت هذه الصفات الخبرية من نظير هؤلاء صرح بأنها صفة قائمة به كالعلم والقدرة وهذا أيضا ليس هو معقول النص ولا مدلول العقل وإنما الضرورة ألجأتهم إلى هذه المضايق .
وأصل ذلك : أنهم أتوا بألفاظ ليست في الكتاب ولا في السنة وهي ألفاظ جملة مثل : متحيز و محدود و جسم و مركب ونحو ذلك ونفوا مدلولها وجعلوا ذلك مقدمة بينهم مسلمة ومدلولا عليها بنوع قياس وذلك القياس أوقعهم فيه مسلك سلكوه في إثبات حدوث العالم بحدوث الأعراض أو إثبات إمكان الجسم بالتركيب من الأجزاء فوجب طرد الدليل بالحدوث والإمكان لكل ما شمله هذا الدليل ؛ إذ الدليل القطعي لا يقبل الترك لمعارض راجح فرأوا ذلك يعكر عليهم من جهة النصوص ومن جهة العقل من ناحية أخرى فصاروا أحزابا .
تارة يغلبون القياس الأول ويدفعون ما عارضه وهم المعتزلة وتارة يغلبون القياس الثاني ويدفعون الأول / كهشام بن الحكم الرافضي فإنه قد قيل : أول ما تكلم في الجسم نفيا وإثباتا من زمن هشام بن الحكم وأبي الهذيل العلاف فإن أبا الهذيل ونحوه من قدماء المعتزلة نفوا الجسم لما سلكوا من القياس فعارضهم هشام وأثبت الجسم لما سلكوه من القياس واعتقد الأولون إحالة ثبوته واعتقد هذا إحالة نفيه وتارة يجمعون بين النصوص والقياس بجمع يظهر فيه الإحالة والتناقض .
فما أعلم أحدا من الخارجين عن الكتاب والسنة من جميع فرسان الكلام والفلسفة إلا ولا بد أن يتناقض فيحيل ما أوجب نظيره ويوجب ما أحال نظيره إذ كلامهم من عند غير الله وقد قال الله تعالى : ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا .
والصواب ما عليه أئمة الهدى وهو أن يوصف الله بما وصف به نفسه أو وصفه به رسوله لا يتجاوز القرآن والحديث ويتبع في ذلك سبيل السلف الماضين أهل العلم والإيمان والمعاني المفهومة من الكتاب والسنة لا ترد بالشبهات فتكون من باب تحريف الكلم عن مواضعه ولا يعرض عنها فيكون من باب الذين إذا ذكروا بآيات ربهم يخرون عليها صما وعميانا ولا يترك تدبر القرآن فيكون من باب الذين لا يعلمون الكتاب إلا أماني .
فهذا أحد الوجهين وهو منع أن تكون هذه من المتشابه .
/ الوجه الثاني : أنه إذا قيل : هذه من المتشابه أو كان فيها ما هو من المتشابه كما نقل عن بعض الأئمة أنه سمى بعض ما استدل به الجهمية متشابها فيقال : الذي في القرآن أنه لا يعلم تأويله إلا الله إما المتشابه وإما الكتاب كله كما تقدم ونفي علم تأويله ليس نفي علم معناه كما قدمناه في القيامة وأمور القيامة وهذا الوجه قوي إن ثبت حديث ابن إسحاق في وفد نجران أنهم احتجوا على النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : إنا و نحن ونحو ذلك ويؤيده أيضا أنه قد ثبت أن في القرآن متشابها وهو ما يحتمل معنيين وفي مسائل الصفات ما هو من هذا الباب كما أن ذلك في مسائل المعاد وأولى فإن نفي المشابهة بين الله وبين خلقه أعظم من نفي المشابهة بين موعود الجنة وموجود الدنيا .
وإنما نكتة الجواب هو ما قدمناه أولا أن نفي علم التأويل ليس نفيا لعلم المعنى ونزيده تقريرا أن الله سبحانه يقول : ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل لعلهم يتذكرون قرءانا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون وقال تعالى : الر تلك آيات الكتاب المبين إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون فأخبر أنه أنزله ليعقلوه وأنه طلب تذكرهم .
وقال أيضا : وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون / فحض على تدبره وفقهه وعقله والتذكر به والتفكر فيه ولم يستثن من ذلك شيئا ؛ بل نصوص متعددة تصرح بالعموم فيه مثل قوله أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها وقوله أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ومعلوم أن نفي الاختلاف عنه لا يكون إلا بتدبره كله وإلا فتدبر بعضه لا يوجب الحكم بنفي مخالفه ما لم يتدبر لما تدبر .
وقال علي رضي الله عنه لما قيل له : هل ترك عندكم رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا ؟ فقال : لا والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إلا فهما يؤتيه الله عبدا في كتابه وما في هذه الصحيفة .
فأخبر أن الفهم فيه مختلف في الأمة والفهم أخص من العلم والحكم قال الله تعالى : ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما وقال النبي صلى الله عليه وسلم رب مبلغ أوعى من سامع وقال بلغوا عني ولو آية .
وأيضا فالسلف من الصحابة والتابعين وسائر الأمة قد تكلموا في جميع نصوص القرآن آيات الصفات وغيرها وفسروها بما يوافق دلالتها وبيانها ورووا عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث كثيرة توافق القرآن وأئمة الصحابة في هذا أعظم من غيرهم مثل عبد الله بن مسعود الذي كان يقول : لو أعلم أعلم بكتاب الله مني تبلغه آباط الإبل لأتيته .
وعبد الله بن عباس الذي دعا له النبي صلى الله عليه وسلم / وهو حبر الأمة وترجمان القرآن كانا هما وأصحابهما من أعظم الصحابة والتابعين إثباتا للصفات ورواية لها عن النبي صلى الله عليه وسلم ومن له خبرة بالحديث والتفسير يعرف هذا وما في التابعين أجل من أصحاب هذين السيدين بل وثالثهما في علية التابعين من جنسهم أو قريب منهم ومثلهما في جلالته جلالة أصحاب زيد بن ثابت ؛ لكن أصحابه مع جلالتهم ليسوا مختصين به بل أخذوا عن غيره مثل عمر وابن عمر وابن عباس .
ولو كان معاني هذه الآيات منفيا أو مسكوتا عنه لم يكن ربانيو الصحابة أهل العلم بالكتاب والسنة أكثر كلاما فيه .
ثم إن الصحابة نقلوا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنهم كانوا يتعلمون منه التفسير مع التلاوة ولم يذكر أحد منهم عنه قط أنه امتنع من تفسير آية .
قال أبو عبد الرحمن السلمي : حدثنا الذين كانوا يقرئوننا القرآن عثمان بن عفان وعبد الله بن مسعود وغيرهما أنهم كانوا إذا تعلموا من النبي صلى الله عليه وسلم عشر آيات لم يجاوزوها حتى يتعلموا ما فيها من العلم والعمل قالوا فتعلمنا القرآن والعلم والعمل .
وكذلك الأئمة كانوا إذا سئلوا عن شيء من ذلك لم ينفوا معناه بل يثبتون المعنى وينفون الكيفية كقول مالك بن أنس لما سئل عن قوله / تعالى : الرحمن على العرش استوى كيف استوى فقال : الاستواء معلوم والكيف مجهول والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة وكذلك ربيعة قبله .
وقد تلقى الناس هذا الكلام بالقبول فليس في أهل السنة من ينكره .
وقد بين أن الاستواء معلوم كما أن سائر ما أخبر به معلوم ولكن الكيفية لا تعلم ولا يجوز السؤال عنها لا يقال كيف استوى .
ولم يقل مالك الكيف معدوم وإنما قال الكيف مجهول .
وهذا فيه نزاع بين أصحابنا وغيرهم من أهل السنة غير أن أكثرهم يقولون لا تخطر كيفيته ببال ولا تجري ماهيته في مقال ومنهم من يقول : ليس له كيفية ولا ماهية .
فإن قيل : معنى قوله : الاستواء معلوم أن ورود هذا اللفظ في القرآن معلوم كما قاله بعض أصحابنا الذين يجعلون معرفة معانيها من التأويل الذي استأثر الله بعلمه .
قيل : هذا ضعيف ؛ فإن هذا من باب تحصيل الحاصل فإن السائل قد علم أن هذا موجود في القرآن وقد تلا الآية .
وأيضا فلم يقل : ذكر الاستواء في القرآن ولا إخبار الله بالاستواء ؛ وإنما قال : / الاستواء معلوم .
فأخبر عن الاسم المفرد أنه معلوم لم يخبر عن الجملة .
وأيضا فإنه قال : والكيف مجهول ولو أراد ذلك لقال معنى الاستواء مجهول أو تفسير الاستواء مجهول أو بيان الاستواء غير معلوم فلم ينف إلا العلم بكيفية الاستواء لا العلم بنفس الاستواء .
وهذا شأن جميع ما وصف الله به نفسه لو قال في قوله : إنني معكما أسمع وأرى كيف يسمع وكيف يرى ؟ لقلنا : السمع والرؤيا معلوم والكيف مجهول ولو قال : كيف كلم موسى تكليما ؟ لقلنا : التكليم معلوم والكيف غير معلوم .
وأيضا فإن من قال هذا من أصحابنا وغيرهم من أهل السنة : يقرون بأن الله فوق العرش حقيقة وأن ذاته فوق ذات العرش لا ينكرون معنى الاستواء ولا يرون هذا من المتشابه الذي لا يعلم معناه بالكلية .
ثم السلف متفقون على تفسيره بما هو مذهب أهل السنة .
قال بعضهم : ارتفع على العرش علا على العرش .
وقال بعضهم عبارات أخرى وهذه ثابتة عن السلف قد ذكر البخاري في صحيحه بعضها في آخر كتاب الرد على الجهمية .
وأما التأويلات المحرفة مثل استولى وغير ذلك فهي من التأويلات المبتدعة لما ظهرت الجهمية .
/ وأيضا قد ثبت أن اتباع المتشابه ليس في خصوص الصفات ؛ بل في صحيح البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعائشة يا عائشة إذا رأيت الذين يتبعون ما تشابه منه فأولئك الذين سمى الله فاحذريهم وهذا عام .
وقصة صبيغ بن عسل مع عمر بن الخطاب من أشهر القضايا فإنه بلغه أنه يسأل عن متشابه القرآن حتى رآه عمر فسأل عمر عن والذاريات ذروا فقال : ما اسمك ؟ قال : عبد الله صبيغ فقال : وأنا عبد الله عمر وضربه الضرب الشديد .
وكان ابن عباس إذا ألح عليه رجل في مسألة من هذا الجنس يقول ما أحوجك أن يصنع بك كما صنع عمر بصبيغ .
وهذا لأنهم رأوا أن غرض السائل ابتغاء الفتنة لا الاسترشاد والاستفهام كما قال النبي عليه الصلاة والسلام إذا رأيت الذين يتبعون ما تشابه منه وكما قال تعالى : فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة فعاقبوهم على هذا القصد الفاسد كالذي يعارض بين آيات القرآن وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك وقال : لا تضربوا كتاب الله بعضه ببعض فإن ذلك يوقع الشك في قلوبهم .
ومع ابتغاء الفتنة ابتغاء تأويله الذي لا يعلمه إلا الله فكان مقصودهم مذموما ومطلوبهم متعذرا مثل أغلوطات المسائل التي نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها .
/ ومما يبين الفرق بين المعنى و التأويل أن صبيغا سأل عمر عن الذاريات وليست من الصفات وقد تكلم الصحابة في تفسيرها مثل علي بن أبي طالب مع ابن الكواء لما سأله عنها كره سؤاله لما رآه من قصده ؛ لكن علي كانت رعيته ملتوية عليه لم يكن مطاعا فيهم طاعة عمر حتى يؤدبه .
و الذاريات و الحاملات و الجاريات و المقسمات فيها اشتباه لأن اللفظ يحتمل الرياح والسحاب والنجوم والملائكة ويحتمل غير ذلك إذ ليس في اللفظ ذكر الموصوف .
والتأويل الذي لا يعلمه إلا الله هو أعيان الرياح ومقاديرها وصفاتها ومتى تهب وأعيان السحاب وما تحمله من الأمطار ومتى ينزل المطر وكذلك في الجاريات و المقسمات فهذا لا يعلمه إلا الله .
وكذلك في قوله : إنا و نحن ونحوهما من أسماء الله التي فيها معنى الجمع كما اتبعه النصارى ؛ فإن معناه معلوم وهو الله سبحانه ؛ لكن اسم الجمع يدل على تعدد المعاني ؛ بمنزلة الأسماء المتعددة : مثل العليم والقدير والسميع والبصير فإن المسمى واحد ومعاني الأسماء متعددة فهكذا الاسم الذي لفظه الجمع .
وأما التأويل الذي اختص الله به فحقيقة ذاته وصفاته كما قال مالك .
والكيف مجهول .
فإذا قالوا ما حقيقة علمه وقدرته وسمعه وبصره قيل هذا هو التأويل الذي لا يعلمه إلا الله .
/ وما أحسن ما يعاد التأويل إلى القرآن كله .
فإن قيل : فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لابن عباس اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل قيل : أما تأويل الأمر والنهي فذاك يعلمه واللام هنا للتأويل المعهود لم يقل : تأويل كل القرآن فالتأويل المنفي هو تأويل الأخبار التي لا يعلم حقيقة مخبرها إلا الله والتأويل المعلوم هو الأمر الذي يعلم العباد تأويله وهذا كقوله : هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله وقوله : بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله فإن المراد تأويل الخبر الذي أخبر فيه عن المستقبل فإنه هو الذي ينتظر ويأتي و لما يأتهم .
وأما تأويل الأمر والنهي فذاك في الأمر .
وتأويل الخبر عن الله وعمن مضى إن أدخل في التأويل لا ينتظر .
والله سبحانه أعلم وبه التوفيق .
/ وقال الشيخ الإمام العلامة القدوة العارف الفقيه الحافظ الزاهد العابد السالك الناسك مفتي الفرق ركن الشريعة عالم العصر فريد الدهر ؛ ترجمان القرآن وارث الأنبياء آخر المجتهدين تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني تغمده الله برحمته : فصل : في أقسام القرآن وهو سبحانه يقسم بأمور على أمور وإنما يقسم بنفسه المقدسة الموصوفة بصفاته أو بآياته المستلزمة لذاته وصفاته ، وإقسامه ببعض المخلوقات دليل على أنه من عظيم آياته .
/ فالقسم إما على جملة خبرية وهو الغالب ؛ كقوله تعالى : فورب السماء والأرض إنه لحق .
وإما على جملة طلبية كقوله تعالى : فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون مع أن هذا القسم قد يراد به تحقيق المقسم عليه فيكون من باب الخبر وقد يراد به محض القسم .
والمقسم عليه يراد بالقسم توكيده وتحقيقه فلا بد أن يكون مما يحسن فيه ذلك كالأمور الغائبة والخفية إذا أقسم على ثبوتها .
فأما الأمور المشهودة الظاهرة كالشمس والقمر والليل والنهار والسماء والأرض ؛ فهذه يقسم بها ولا يقسم عليها وما أقسم عليه الرب عز وجل فهو من آياته ؛ فيجوز أن يكون مقسما به ولا ينعكس .
وهو سبحانه يذكر جواب القسم تارة وهو الغالب .
وتارة يحذفه كما يحذف جواب لو كثيرا كقوله تعالى : لو تعلمون علم اليقين وقوله : ولو أن قرآنا سيرت به الجبال ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت ولو ترى إذ وقفوا على النار ولو ترى إذ وقفوا على ربهم .
ومثل هذا حذفه من أحسن الكلام ؛ لأن المراد أنك لو رأيته / لرأيت هولا عظيما ؛ فليس في ذكر الجواب زيادة على ما دل .
.
.
المحرم وهو أيضا تنبيه .
فإذا أقسم به وفيه الحلال فإذا كان فيه الحرام كان أولى بالتعظيم وكذلك إذا أريد الحلول فإنه هو السلبي فالمعنى واحد .
وقد أقسم ب التين والزيتون و البلد الأمين .
والجواب مذكور في قوله تعالى لقد خلقنا الإنسان في كبد وهو مكابدة أمر الدنيا والآخرة وهذه المكابدة تقتضي قوة صاحبها وكثرة تصرفه واحتياله فقال تعالى : أيحسب أن لن يقدر عليه أحد يقول أهلكت مالا لبدا أيحسب أن لم يره أحد فهذا الإنسان من جنس أولئك الأمم ومن جنس الذي قال : ما أغنى عني ماليه هلك عني سلطانيه له قوة يكابد بها الأمور وكل أهلكه أفيظن مع هذا أنه لن يقدر عليه أحد فيجازيه بأعماله ؟ ويحسب أن ما أهلكه من المال لم يره أحد فيعلم ما فعل ؟ والقدرة والعلم بهما يحصل الجزاء ؛ بل بهما يحصل كل شيء وإخباره تعالى بأنه قادر وأنه عالم يتضمن الوعيد والتهديد ؛ فإنه إذا كان قادرا أمكن الجزاء وإذا كان عالما أمكن الجزاء فبالعدل يقدر ما عمل ومن لم يكن قادرا عالما لم يمكنه الجزاء فإن العاجز عن الشخص لا يمكنه / جزاؤه والذي له قدرة لكن لا يرى ما فعل إن جازاه بلا علم كان ظالما معتديا فلا بد له من العلم بما فعل .
ولهذا كان الحاكم يحتاج إلى الشهود والملوك يحتاجون إلى أهل الديوان يخبرونهم بمقادير الأموال وغيرها ؛ ليكون عملهم بعلم .
.
.
ذكر أنه خلق الإنسان في كبد أيحسب أن لن يقدر عليه أحد ؟ ولن لنفي المستقبل يقول : أيحسب أن لن يقدر عليه في المستقبل أحد ولهذا كان ذاك الخائف من ربه الذي أمر أهله بإحراقه وذرايته يعلم أن الجزاء متعلق بالقدرة فقال : لئن قدر الله علي ليعذبني عذابا ما عذبه أحدا من العالمين .
وهو سبحانه يهدد بالقدرة لكون المقدور يقترن بها ؛ كما يهدد بالعلم لكون الجزاء يقع معه كما في قوله تعالى قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم فقال النبي صلى الله عليه وسلم لما نزلت : أعوذ بوجهك أعوذ بوجهك أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض فقال : هاتان أهون وذلك لأنه تكلم في ذكر القدرة ونوع المقدور كما يقول القائل : أين تهرب مني ؟ أنا أقدر أن أمسكك .
وكذلك في العلم بالرؤية كقوله هنا : أيحسب أن لم يره أحد / وقوله تعالى في الذي ينهى عبدا إذا صلى : ألم يعلم بأن الله يرى وقوله تعالى وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون وقوله : أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى ورسلنا لديهم يكتبون .
وقوله تعالى وكل شيء فعلوه في الزبر وكل صغير وكبير مستطر وأمثال ذلك .
فذكر رؤيته الأعمال وعلمه بها وإحصائه لها يتضمن الوعيد بالجزاء عليها كما يقول القائل : قد علمت ما فعلت وقد جاءتني أخبارك كلها وأمثال ذلك فليس المراد الإخبار بقدرة مجردة وعلم مجرد ؛ لكن بقدرة وعلم يقترن بهما الجزاء ؛ إذ كان مع حصول العلم والقدرة يمكن الجزاء ؛ ويبقى موقوفا على مشيئة المجازي لا يحتاج معه إلى شيء حينئذ ؛ فيجب طلب النجاة بالاستغفار والتوبة إليه وعمل الحسنات التي تمحو السيئات .
فصل : وهو سبحانه وتعالى لما أقسم ب الصافات ؛ و الذاريات و المرسلات ذكر المقسم عليه .
فقال تعالى : إن إلهكم لواحد وقال تعالى : إنما توعدون لصادق وإن الدين لواقع وقال تعالى : إنما توعدون لواقع .
ولم يذكره في النازعات ؛ فإن الصافات هي الملائكة وهو لم يقسم على وجودها كما لم يقسم على وجود نفسه ؛ / إذ كانت الأمم معترفة بالصافات وكانت معرفته ظاهرة عندهم لا يحتاج إلى إقسام بخلاف التوحيد فإنه كما قال تعالى : وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون وكذلك الملائكة يقر بها عامة الأمم كما ذكر الله عن قوم نوح وعاد وثمود وفرعون مع شركهم وتكذيبهم بالرسل أنهم كانوا يعرفون الملائكة .
قال قوم نوح : ما هذا إلا بشر مثلكم يريد أن يتفضل عليكم ولو شاء الله لأنزل ملائكة وقال تعالى : أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود إذ جاءتهم الرسل من بين أيديهم ومن خلفهم ألا تعبدوا إلا الله قالوا لو شاء ربنا لأنزل ملائكة وقال فرعون : أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين فلولا ألقي عليه أسورة من ذهب أو جاء معه الملائكة مقترنين وكذلك مشركو العرب قال تعالى : وقالوا لولا أنزل عليه ملك ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر ثم لا ينظرون وقال تعالى : وقالوا مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق لولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا وقال تعالى عن الأمم مطلقا : وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى إلا أن قالوا أبعث الله بشرا رسولا قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا / فكانت هذه الأمم المكذبة للرسل المشركة بالرب مقرة بالله وبملائكته فكيف بمن سواهم ؟ فعلم أن الإقرار بالرب وملائكته معروف عند عامة الأمم ؛ فلهذا لم يقسم عليه وإنما أقسم على التوحيد ؛ لأن أكثرهم مشركون .
وكذلك الذاريات و الحاملات و الجاريات هي أمور مشهودة للناس و المقسمات أمرا هم الملائكة فلم يكن فيما أقسم به ما أقسم عليه ؛ فذكر المقسم عليه .
فقال تعالى : إنما توعدون لصادق وإن الدين لواقع .
و المرسلات سواء كانت هي الملائكة النازلة بالوحي والمقسم عليه الجزاء في الآخرة أو الرياح أو هذا وهذا ؛ فهي معلومة أيضا .
وأما النازعات غرقا فهي الملائكة القابضة للأرواح وهذا يتضمن الجزاء وهو من أعظم المقسم عليه .
قال تعالى : قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم إلى ربكم ترجعون وقال تعالى : توفته رسلنا وهم لا يفرطون ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق .
.
.
هو ، ولا يعين على عبادته إلا هو وهذا يقين يعطي الاستعانة والتوكل ، / وهو يقين بالقدر الذي لم يقع ؛ فإن الاستعانة والتوكل إنما يتعلق بالمستقبل .
فأما ما وقع فإنما فيه الصبر والتسليم والرضى كما في حديث عمار بن ياسر رضي الله عنه مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أسألك الرضا بعد القضاء وقول لا حول ولا قوة إلا بالله يوجب الإعانة ؛ ولهذا سنها النبي صلى الله عليه وسلم إذا قال المؤذن : حي على الصلاة .
فيقول : المجيب : لا حول ولا قوة إلا بالله فإذا قال : حي على الفلاح قال المجيب : لا حول ولا قوة إلا بالله وقال المؤمن لصاحبه : ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله ولهذا يؤمر بهذا من يخاف العين على شيء .
فقوله : ما شاء الله .
تقديره : ما شاء الله كان ، فلا يأمن ؛ بل يؤمن بالقدر .
ويقول : لا قوة إلا بالله .
وفي حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه المتفق عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : هي كنز من كنوز الجنة و الكنز مال مجتمع لا يحتاج إلى جمع ؛ وذلك أنها تتضمن التوكل والافتقار إلى الله تعالى .
ومعلوم أنه لا يكون شيء إلا بمشيئة الله وقدرته وأن الخلق ليس منهم شيء إلا ما أحدثه الله فيهم فإذا انقطع طلب القلب /

عند ذلك انزل الله الطمأنينة على رسوله ، وأيده بجنوه عنده لا يعلمهم إلا هو سبحانه ، انتهى الأمر بأن جعل كلمة الشرك وشوكتهم هي السفلى ، وكلمة الله وهي دينه ، هي العليا بظهور نور الاسلام .
والله عزيز حكيم والله متصف بالعزة لا يقهر ، حكيم إذ يضع الأمور في مواضعها .
توقد اقتضت حكمته ان ينصر نبيه بعزتهن ويظهر دينه على جميع الأديان .
قراءات : قرأ يعقوب وكلمة الله بالنصب ، والباقون بالرفع .
انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك ولكن بعدت عليهم الشقة وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون أنفسهم والله يعلم إنهم لكاذبون عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين خفافا : جمع خفيف والمراد النشاط والسرعة في الحركة ومن يستطيع التأهب بيسر .
ثقالا : جمع ثقيل وهو كل من وجد صعوبة في السفر والتأهب اليه بمشقة .
اي انفروا على كل حال .
لو كان عرضا قريبا : كل ما يعرض للانسان مما فيه منفعة يحصل عليها بسهولة .
وسفرا قاصدا : هينا لا مشقة .
الشقة : الطريق التي فيها تعب وعناء .
بد ان توعد من لم ينفروا مع الرسول وتثاقلوا حين استنفرهم ، جاء بأمر حازم لا هوادة فيه ، فأوجب النفير العام على كل فرد ، فلا عذر لأحد التي في التخلف وترك الطاعة .
انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله .
أيها المؤمنون .
إذا دعى داعي الجهاد فلبوا النداء ، وانفروا على كل حال ، من يسر او عسر ، او صحة او مرض .
فعندما يعتدي عدو على بلد من بلاد الاسلام يجب الجهاد على كل فرد قادر ولو بمشقة ، فاذا أعلن النفير العام وجب الامتثال إلا في حال العجز التام ، وهو ما بينه الله تعالى بقوله : ليس على الضعفآء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله التوبة : .
وجاهدوا أعداءكم الذين يقاتلونكم ويعتدون على بلادكم .
.
.
بأموالكم وأنفسكم ، فمن استطاع الجهاد بماله وبنفسه وجب ذلك عليه ، ومن قدر على أحدهما وجب عليه ما كان في مقدرته والآن بماله وبنفسه وجب ذلك عليه ، ومن قدر على أحدهما وجب عليه ما كان في مقدرته .
والآن ، والعدو يحتل جزاءا غاليا من بلادنا المقدسة هو فلسطين ، فإن الجهاد واجب بالمال والنفس على كل مسلم وعربي في جميع بلاد الإسلام ، وكل من يتخلف فهو آثم ومقصر ، وخارج عن طاعة الله ورسوله .
وقد قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه : ما تكت أمة الجهاد إلا وقرنها الله بالذل .
ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون .
إن الذي أمرتم به من النفير العام والجهاد في سبيل الله هو الوسيلة في حفظ كيان الأمة وعلو كلمتها .
وهو خير لكم في دينكم ودنياكم .
.
.
أما في الدين فلا سعادة الا لمن ينصر الحق ويقيم العدل .
وأما في الدنيا فلا عز لأمة إى بالقوة ، فهي وسيلة لدفع العدو وكبح جماحه .
وقد علم فضل ذلك أسلافنا من المؤمنين الصادقين فامتثلوا واهتدوا ففتحوا البلاد واسدوا العباد .
قال القرطبي عند تفسير هذ الآية : قال ابن العربي : ولقد نزل بنا العدو قصمه الله سنة سبع وعشرين وخمسمائة ، فجاس ديارنا وأسر خيرتنا ، وتوسط بلادنا في عدد هال الناس عدده ، فقلت للوالي عليه : هذا عدو الله قد حصل في الشرك والشبكة ، فلتكن عندكم بركة ، ولتظهر منكم إلى نصرة الدين المتعينة عليكم حركة ، فليخرج إليه جميع الناس حتى لا يبقى منهم أحد في جميع الأقطار ، فيحاط به ، فإنه هالك لا محالة ان يسركم الله له .
فغلبت الذنوب ورجفت القلوب بالمعاصي ، وصار كل واحد من الناس ثعلبا يأوي الى وجاره وان رأى المكيدة بجاره ، فإنا لله وإنا إليه راجعون .
الوجار : حجر الثعلب .
اليس هذا ينطبق علينا اليوم في موقفنا من اليهود نحن أكثر منهم عددا ، وأغنى ثروة ، وأقوى ، ولدينا كل الإمكانات لنحاربهم ونسترد بلادنا منهم ، ولكن غلبت الذنوب ورجفت القلوب بالمعاصي .
.
.
ولما أمرهم بالنفر تخلف بعض المافقين لأعذار ضعيفة ، وتخلف بعض المؤمنين فأنزل الله تعالى قوله : لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك ولكن بعدت عليهم الشقة وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون أنفسهم والله يعلم إنهم لكاذبون .
بعد ان رغبهم في الجهاد ، وبين أن فريقا منهم تباطأوا وتثاقلوا بين هنا أن فريقا منهم تخلفوا ، رغم كل ما تقدم من الوعيد ، وجعلوا ينتحلون الأعذار ، ليستأذنوا الرسول في التخلف ، فندد بهم في تخلفهم من متابعة الرسول في الجهاد ، فقال : لو كان في ما دعوتهم اليه منفعةق من منافع الدنيا قريبة المنال ليس في الوصول إليها كبير عناء ، أو لو كان سفرا هينا لا تعب فيه لاتبعوك ايها الرسول ، ولكنك استنفرتهم الى بلد بعيد وشق عليهم السفر ، في ذلك الوقت من الحر والقيظ .
وسيحلفون لك أنهم لو استطاعوا لخرجوا معك .
إنهم بهذا النفاق يهلكون أنفسهم ، والله لا يخفى عليه حالهم ، ويعلم أنهم كاذبون .
ثم عاتب الله نبيه صلى الله عليه وسلم في إذنه لمن تخلف عنه من المنافقين فقال : عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين .
لقد عفا الله عنك ايها الرسول في إذنك لهؤلاء المنافقين بالتخلف عن الجهاد قبل أن تتبيذن أمرضهم ، وتعلم الصادق من أعذارهم ان كان ، كما تعرف الكاذبين منهم في اداعئهم الإيمان .
لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم والله عليم بالمتقين إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون ولو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ولأوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم والله عليم بالظالمين لقد ابتغوا الفتنة من قبل وقلبوا لك الأمور حتى جاء الحق وظهر أمر الله وهم كارهون العدة : الأهبة والاستعداد .
انبعاثهم : خروجهم : فثبطهم : أوهن عزمهم وعوقهم .
الخبال : الاضطراب في الرأي لأوضعوا خلالكم : لاسرعوا بينكم .
يبغونكم الفتنة : يريدن لكم التشكيك في الدين والتخويف من الاعداء .
وقلبوا لك الامور : دبروا لك المكايد من كل وجه .
كانت هذه الآيات أول ما نزل من القرآن في التفرقة بين المنافقين والمؤمنين في القتال ، وقد روي عن ابن عباس انه قال : لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرف المنافقين حتى نزلت سورة براءة .
والمراد انه لم يكن يعرفهم كلهم ويعرف شئونهم بهذا التفصيل حتى نزلت ، ولذلك كان من أسمائها الفاضحة ، لأنها فضحت احوال المنافقين .
لا يتسأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله ، فالمؤمن الصادق الإيمان يجيب داعي الله ورسوله حالا ، ولا يستأذن في الجهاد ، لأن صدق إيمان هؤلاء يحبب إليهم الجهاد في سبيل الله ، كما قال تعالى : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون الحجرات : .
والله عليم بالمتقين .
والله يعلم صدق نيات المؤمنين المتقين .
إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون .
انا يستأذنك في التخلف عن الجهاد من غير عذر أولئك الذين لا يؤمنون إيمانا صادقا بالله ولا بالحساب في اليوم الآخر ، فهؤلاء قد ارتابت قلبوبهم فهم يعيشون في حيرة من أمرهم ، ويعتذرون بالمعاذير الكاذبة هربا من القيام بالواجب .
ولو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين .
لو صدقت نية المنافقين في الخروج مع الرسول للجهاد ، لأخذوا أهبة الحرب واستعدوا لها ، وقد كانوا مستطيعين ذلك ، لكن الله كرة خروجهم ، لعلمه أنهم لو خرجوا معكم لكانوا عليكم لا لكم ، فعوقهم الله عن الخروج بما امتلأت به قلوبهم من النفاق ، وقيل لهم اقعدوا مع القاعدين ، من الاطفال والعجزة .
هذا مكانكم اللائق بكم ، لما لكم من الهمم الساقطة ، والقلوب المرتابة .
لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ولأوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم والله عليم بالظالمين .
بعد ان بين الله ان استئذانهم في التخلف عن القتال انما كان سترا لنفاقهم ، زاد في البيان هنا بيان المفاسد التي كانت تنجم من خروجهم ، وهي افساد النظام والاضطراب في الرأي ، وتفريق الكلمة بالسعي بين المسلمين بالنميمة ، وبخاصة ان هناك اناسا من ضعفاء الايمان يسمعون لهم ام يقولون ، ويقبلون قولهم .
ولو خرجوا معكم الى الجهاد ما زادوكم قوة ومنعة بل اضطرابا في الرأي وضعفا في القتال ، ولاسرعوا في الدخول فيما بينكن ليشيعوا الفتنة فيكم ، ويفرقوا كلمتكم وتثبيط هممكم ، وفيكم ناس بسطاءمن ضعفاء الايمان ممن يجهلون خبث نياتهم ، ويمكن ان يخدعوا بكلامهم ، والله عليم بهؤلاء المنافقين الذين يظلمون انفسهم اضمروه من الفساد .
لقد ابتغوا الفتنة من قبل وقلبوا لك الأمور حتى جآء الحق وظهر أمر الله وهم كارهون .
ولقد سبق ان سعى هؤلاء المنافقون بالفتنة فيما بينكم ، ودبروا لك ايها الرسول المكايد من كل الوجوه ، فأحبط الله تدبيرهم ، وحقق لك النصر المبين ، وظهر أمرالله ، فاظهر دينه على الرغم منهم .
ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا وإن جهنم لمحيطة بالكافرين إن تصبك حسنة تسؤهم وإن تصبك مصيبة يقولوا قد أخذنا أمرنا من قبل ويتولوا وهم فرحون قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا فتربصوا إنا معكم متربصون هذه الآيات سيقت لبيان اقوال قالها المنافقون ، بعضها قيلت جهرا ، وبعضها أكنوه في انفسهم .
ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا .
من المنافقين أناس يستأذنونك في التخلف عن القتال حتى لا يفتتنوا بنساء الروم .
روي عن مجاهد وابن عباس انها نزلت في الجد بن قيس من بين سلمة ، وكان من أشراف بين سلمة ، فقد قال للرسول الكريم : أئذن لي يا رسول الله في القعود ، فإن أخشى على نفسي إن أنا رأيت نساء بني الأصفر يعني الروم ، أن أفتتن .
فقال الرسول وهو معرض عنه : قد أدنت لك .
ألا في الفتنة سقطوا .
فليعلموا أنهم بمقالتهم هذه قد سقطوا وأوقعوا أنفسهم في معصية الله .
وإن جهنم لمحيطة بالكافرين .
وان نار جهنم لمحيطة بهم في اليوم الآخر .
روى يعقوب بن سفيان في تاريخه وابو الشيخ في الأمثال : ان رسول الله قال لبني سلمة من الانصار : من سيدكم يا بني سلمة؟ قالوا : الجد بن قيس ، على بخل فيه .
فقال رسول الله : وأي داء أدوأ من البخل؟ ولكن سيدكم الفتى الجعد الأبيض ، بشر بن البراء ابن معرور .
وفي الفائق في غريب الحديث للزمخشري : بلى سيدكم عمرو بن الجموح والجعد الكريم الجواد .
واذا قيل جعد اليدين وجهد البنان فمعناه : البخيل اللئيم .
ثم بين الله تعالى عداوة المنافقين ، زيادة في تشهير مساوئهم بقوله : إن تصبك حسنة تسؤهم .
ان هؤلاء المنافقين لا يريدون لك أيها الرسول ولأصحابك الا المكاره ، فيتألمون إذا نالكم خير من نصر أو غنيمة .
وإن تصبك مصيبة يقولوا قد أخذنا أمرنا من قبل ويتولوا وهم فرحون .
ويفرحون إذا اصابكم مكروه م جراح او قتل او هزيمة ، ويقولون شامتين : قد أخذنا حذرنا بالقعود ، إذ تخلفنا عن القتال ولم نلق بأيدينا الى الهلاك .
ثم ينصرفون مسرورين .
روى ابن أبي حاتم عن جابر بن عبد الله قال : جعل المنافقون الذين تخلفوا في المدينة عن غزوة تبوك يشيعون أخبار السوء عن النبي وأصحابه ، ويقولون إنهم جهدوا في سفرهم وهلكوا ، فتبين بعد ذلك كذبهم وسلامة النبي واصحابه فساءهم ذلك ، فأنزل الله تعالى : إن تصبك .
.
.
.
الآية .
ثم أرشد الله تعالى الى جوبهم ببطلان ما بنوا عليه مسرتهم بقوله : قل لن يصيبنآ إلا ما كتب الله لنا .
قل ايها الرسول لأولئك المنافقين الذين فرحوا بمصابك وساءتهم نعمو الله عليك : لن ينالنا في ديانا من الخير او الشر إلى ما قدره الله علينا ، فنحن راضون بقضائه .
هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
هو ناصرنا ومتولي أمورنا ، ونحن نلجأ إليه ونتوكل عليه ، وعليه وحده يعتمد المؤمنون الصادقون .
فالمسلم الصادق يبذل جهده ويظل متوكلا على الله .
قل هل تربصون بنآ إلا إحدى الحسنيين ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا فتربصوا إنا معكم متربصون .
إن أمر المؤمن كله خير ، سواء نال النصر او الشهادة ، أما الكافر فأمرثه كله شر ، سواء أصابه عذاب الله المباشر او على أيدي المؤمنين .
قل لهم أيها الرسول : لن ينالنا الا أحد أمرين ، وكلاهما خير ، إما النصر والغنيمة في الدنيا ، وإما الشهادة في سبيل الله والجنة في الآخرة .
ونحن نتربص بكم ان يوقع الله بكم عذابا من عنده يهلككم به ، او يعذبكم بالذلة على أيدينا فانتظروا أمر الله ، ونحن منتظرون .
قل أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم إنكم كنتم قوما فاسقين وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم كارهون فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون ويحلفون بالله إنهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون لو يجدون ملجأ أو مغارات أو مدخلا لولوا إليه وهم يجمحون طوعا : باردتهم .
كرها : من غير ارادتهم .
تزهق انفهسم : تخرج بصعوبة .
يفرقون : يخافون بشدة .
ملجأ : مكان يتحصنون به .
مغارات : جمع مغارة ، معروفة .
مدخلا : سربا في الارض يدخله الانسان بدة .
يجمعون : يسرعون اسرعا لا يردهم شيء .
يقال جمع الرجل : ركب هواه فلا يرده شيء .
قل أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم إنكم كنتم قوما فاسقين .
بعد ان بين الله تعالى أعذار المنافقين الكاذبة ، تعللاتهم الباطلة في التخلف عن الجهاد ، وما يجول في نفوسهم من كراهتهم للرسول اصحابه ، وأنهم يتربصون بهم الدوائر بين هنا أن بعض هؤلاء المتربصين من المنافقين قد عرض ماله ، وهو يعتذر عنه الجهاد ، فرد الله عليهم مناورتهم ، وكلف رسوله ان يعلن ان إنفاقهم غير مقبول عند الله قل ايها الرسول للمنافقين : أنفقوا ما شئتم طائعين او مكرهين فلن يتقبل الله عملكم الذي أحبطه نفاقكم ، لأنكم قوم فاسقون خارجون من دائرة الايمان .
وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله .
وما منع الله من قبول نفقاتهم إلا كفرهم بالله ، وكفرهم برسوله وما جاء به من الهدى .
ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم كارهون .
ولا يصلون إلا رياء وتقية ، لا إيمانا بوجوبها .
فهم يؤدونها غير مقللين عليها ، سترا لنفاقهم ، ويؤدونها متثاقلين كسالى لا تنشرح لها نفوسهم ولا تنشط لها أبدانهم ، ولا ينفقون أموالهم في مصالح الجهاد وغيره إلا وهم كارهون لذلك .
هذه صورة المنافقين في كل آن ، خوف ومدارارة ، وقلب منحرف ، وضمير مدخول ، يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم سورة الفتح .
قراءات : قرأ حمزة والكسائي وما منعهم ان يقبل منهم نفقاتهم بالياء .
فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا .
فلا تعجبك ايها الرسول اموالهم ولا أولادهم وما هم فيه من نعم وخيرات ، فان الله تعالى جعل هذه الاموال حسرات عليهم ، لأنهم لا ينتفقعوا بها في الحياة الدنيا ، ولن يؤجروا عليها في الآخرة .
اما الأولاد فإنهم اعتنقوا الاسلام وأخلصوا له ، فكان ذلك أشد حسرة على آبائهم ، ولا شيء أشد على الوالد من ان يكون ولده على غير دينه .
وكان عبد الله بن عبد الله ابن أبي من اكبر المسلمين المتحمسين للاسلام ، وقد عرض على الرسول الكريم ان يقتل أباه ، فلم يقبل النبي صلى الله عليه وسلم .
وهذا معنى : انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا .
وتزهق أنفسهم وهم كافرون .
وتخرج أرواحهم بصعوبة وشدة حين يموتون على الكفر فيعذبهم الله كفرهم في الآخرة كما عذبهم بأموالهم وأولادهم في الدنيا .
وبعد ان بين الله حالة المنافقين وفضحهم بأنهم يظهرون غير ما يضمرون ، ذكر هنا غلوهم في النفاق ، فقال : ويحلفون بالله إنهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون .

اللهم أعز الإسلام والمسلمين .
============== / / قبل أن تضيع الفرصة رسالة إلى علماء الأمة ودعاتها محمد جلال القصاص إخواني وشيوخي الكرام السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، وبعد : عجلة الأحداث تدور سريعا وتجرنا نحن الإسلاميين ورائها ، فإلى اليوم نقف موقف المشاهد للحدث نحكيه ، وفي أحسن الأحوال نحلله .
إن فريقا منا أصبحت الغاية عندهم معرفة الأخبار .
دون التحرك إيجابيا نحو حل عملي لوقف نزيف الدم الذي يسيل من العروق ومن الفروج .
وفريقا آخر جلس هادئا مستريحا يحلل الحدث ... يبحث عن دوافعه وأهدافه ، ليصبغها مقالا أو كتابا ... ربما ليقتات منه رزقا .
وتضج الأصوات على المنابر تحكي عن غدر يهود وجبنهم وخيانتهم للعهود ، وعن حرية أمريكا الكاذبة ، وحقوق الإنسان التي جعلته كالحيوان .
.
.
، وكله خير ، إلا أنه دون ما نريد .
وعلى مستوى العلماء والدعاة وطلبة العلم ، لا زلنا وراء الأحداث ، نتحرك بحركتها ، نبحث في شرعيتها ، ونرد على من خالف رأينا من إخواننا ، نكشف شيئا من خطط أعدائنا .
وهو خير إلا أنه دون ما نريد .
شيوخي الكرام هناك من يفعل ويتركنا نكتب ، ولا ينبغي أن يظل الأمر هكذا ، فلابد من اتخاذ الخطوات اللازمة للأخذ بزمام الأحداث .
وفي رسالتي هذه أعرض بعض الأمور التي تؤرقني على الساحة الإسلامية .
وأتبعها ببعض المقترحات .
والله أسأل أن يبارك لي في كلماتي هذه ، وأن تجد أذنا تسمع .
في العقدين الخامس والسادس من القرن الماضي ، فيما عرف تاريخيا بفترة الثورات ، كانت الأمة تعيش حالة من الغليان على الغرب كله ، وكانت جماهير الأمة تنادي بتطبيق الشريعة الإسلامية وإعادة الخلافة الإسلامية ، وطرد اليهود من بيت المقدس وفلسطين ، ثم انتهت هذه الحقبة بالعلمانية فصل الدين عن الحياة كمنهج حياة ، وبالعلمانيين في سدة الحكم الذين أضاعوا الثورات ، ومزقوا الأمة ، ومهدوا لمجيء المحتل ثانية .ولم تستطع الصحوة الإسلامية يومها قيادة الأمة الإسلامية ، وخسرت معركتها مع العلمانية المدعومة من الغرب .
وكتبرير لما حدث قيل أن الصحوة لم تنضج بعد .
وبعد أكثر من ستين عاما عادت الفرصة مرة ثانية .
فهاهي القومية العربية تسقط جماهيريا ، بعد أن فشلت في تحقيق أي من أهدافها ، وأتت أمريكا تجر الغرب الصليبي الضال والشرق الوثني الملحد يحركهم جميعا اليهود وتتدرع بعملائها من بني جلدتنا للقضاء على الإرهاب وتجفيف منابعه ، ووضع العمل الإسلامي بكل حركاته ومؤسساته ورموزه هدفا للقضاء عليه ، وباتت كل الخطط مكشوفة ، وأصبحنا في موطن الدفاع غاية ما يرجوه أغلبنا هو السلامة والخروج بالكفاف لا له ولا عليه ، فماذا أنتم فاعلون ؟ وأمريكا اليوم تتكلم عن البديل الإسلامي ، بعد أن قسمت الإسلام إلى إسلام سياسي ، وإسلام سلفي ، وإسلام جهادي متشدد ، وهي تغازل من تصفهم بالتيارات المعتدلة للتحاور معهم كي يكونوا بدلاء أو شركاء في التغيرات القادمة .
أو أنهم أخبث من هذا ويرمون إلى تشتيت صف الحركة الإسلامية بين مؤيد لهم ومعارض ، وينشأ تصادم داخلي إسلامي إسلامي حين يتولى المؤيدون الرد على المعارضين ، وندخل في دوامة جديدة تستقطب جهدنا ، وتشتت شملنا .
وقبل أن يحدث أي شيء على الأرض اشرأبت بعض الرؤوس تريد أن تحظى بعطية أمريكا وتشارك في السياسة مدعية أنه ظرف تاريخي قد لا يتكرر ، وأنها فرصة سانحة للتخلص من هذه الأنظمة التي أذاقتهم كل صنوف التعذيب والقتل خارج دائرة القانون .
وأنه لابد من الفصل بين الدروشة و السياسة .
أو أن الكفر يستثير الأنظمة العلمانية لتقدم مزيدا من التنازلات ، وكثيرا من التعاون في حرب الإرهاب .
وكله شر .
فماذا انتم فاعلون ؟ ومع كثرة الدماء التي تسيل من فروج نساء الأمة ومن شرايين رجالها ، ومع انتشار البطالة وزيادة معدلات الفقر ومع كثرة المفتين ، ومع قلة الفقهاء الراسخين ، وكثرة الخطباء الحماسيين ، بدأت طائفة من أحداث الأسنان .. تتحرك من تلقاء نفسها لنصرة الدين ، وفي حادث تفجير المدرسة البريطانية في قطر ، وتفجيرات طابا ، وتفجير الأزهر بالقاهرة وما تلاه من أحداث ، دليل على قولي ، فيجمعها جميعا أنها حوادث فردية أو شبه فردية من أناس لا علاقة لهم بالعمل الإسلامي المنظم .
ودوافعها جميعا ما يحدث للمسلمين في العراق وفلسطين ، وهذه الأحداث قابلة للتكرار ، ويمكن أن تصبح ظاهرة ، وهي حالة صحية تحتاج من يرشدها ويستثمرها ، لا من يفسقها ويبدعها فيدفعها للشطط والغلو وأخذ موقف معادي من علماء الأمة ورموزها ، ويعطي مسوغا للأنظمة العلمانية المجرمة لمزيد من البطش بأبناء الصحوة الإسلامية .
فما ذا أنتم فاعلون ؟ وأفرزت الحملة الصليبية الجديدة العولمة في بعدها الفكري توجها جديدا داخل التيار الإسلامي ، يدعي الليبرالية الإسلامية ، ويدعو إلى إزالة العقبات من أجل التقدم الحضاري والرقي المادي / ويعتبر أهل هذا التيار أن الإصلاح والتجديد هو المدخل المناسب للتقدم والقوة والمنعة ، وأن الإصلاح الديني يقع في مقدمة أوليات الإصلاح ثم هم تحت دعوى التجديد هذه تسللوا إلى الفقه الإسلامي من باب المقاصد لإعادة صياغته .
ولو سلمت النفوس من أهوائها لعلمت أن الإشكال ليس في الشرع وإنما فيمن يحملون الشرع .
وكل هؤلاء الليبراليين يحاولون أخذ زمام الأمة والسير بها خلف الغرب ، وإن ألبسها البعض حلة الدين .
وهذا شر في جملته يحتاج من يتصدى له ، فما ذا أنتم فاعلون ؟ وهناك أمر أكثر أهمية مما مضى من وجهة نظري ، وهو يتعلق بما يحدث في العراق وفلسطين وفي باقي المواطن التي ترفع فيها للجهاد راية .
ولي بخصوص هؤلاء عدة ملاحظات : الأولى : تتعلق بأهل الجهاد أنفسهم ، وهو أن مرجعيتهم في تحديد الأهداف والوسائل ذاتية ، والشأن أن يكون أهل الجهاد تبع للعلماء الربانيين الراسخين في العلم الناصحين للأمة .
وأن إمارتهم إمارة سرايا لا إمارة حل وعقد .
وأنهم ليسوا أهلا للفتوى ، فلا بد من وجهة نظري من توجيه الرسائل إلي أعيانهم ، ومناصحتهم ، والاتصال بهم ، كي يثمر الحوار أعرف أن هناك رسائل ومناصحات .
ولكنها تأخذ شكل العموم الذي قد يصغى إليه وقد لا يصغى إليه ، وما أنادي به هو الحوار المباشر .
.
.
أشبه ما يكون بالمناظرة .
أيها الكرام من بديهيات العقل أنه لابد للحق من قوة تحميه .
.
.
لا بد من أهل الجهاد كي يقوم سلطان الرحمن ويندحر سلطان الشيطان ولا أحسب أن عاقلا فضلا عن عالم يخالف في هذا .
ثم هم قاموا ولن يتراجعوا .
ولهم مدد من بين أجيال الصاعدة .
فلكل قوم وريث .
فلا مناص إذا من الاتصال بهم ومناصحتهم شفويا وجها لوجه .
وهذا الأمر يحتاج من يتجشم الصعاب ، وموضوع الحوار معهم يتبين من الملاحظات التالية .
أولا : يغض كل من يتابع ما يحدث في العراق الطرف عن ظاهرة تعدد فرق المجاهدين أو المقاومة ولم أر أحدا حاول قراءتها على غرار التجربة الأفغانية ، رغم التشابه الكبير بين التجربتين ، فالجهاد من أجل تحرير العراق الأرض وهذا من شأنه أن يعيد القضية ثانية أدبارها إلى قضية وطنية ، و إن أخذت مسحة دينية .وبين الصفوف وطنيون ، وليس بعيدا أن يدخل بين الصفوف حين تبدوا بشائر النصر بعض المنافقين ويتكرر ما حدث في الجزائر من قبل .
.
لذا نريد حوارا يدعوا إلى وحدة الصف وتنقيته .
فهل تفعلون ؟ ثانيا : نظر حكيم للتاريخ فوجد أن من قاتلهم السلف الصالح ... رضوان الله عليهم من الصحابة والتابعين وتابعيهم أسلموا ودخل الإسلام بلادهم وصاروا جندا من جنود الإسلام ومن قاتلهم الخلف الذين تخلو عن هدي السلف لم يسلموا بل عاندوا واستكبروا وملئت قلوبهم حقدا وغلا على الإسلام والمسلمين .
فقد رأوا مقاتلين ولم يجدوا دعاة .
وهذا هو الحال اليوم قتال أكثر منه جهاد لا أشكك في النوايا وإنما أصف الفعال فحرق وتمثيل ، وثأر للأشخاص ، وشعارات جاهلية تبرز من حين لآخر مما يضيع به غاية الجهاد .
ونحتاج منكم أيها الكرام أن تبينوا لهؤلاء أنهم دعاة قبل أن يكونوا مقاتلين .
.
.
أعرف جيدا ما يطرح من نصائح وما أطالب به غير ذلك .
.
.
حوار مباشر كما أسلفت .
ثالثا : اتصال العلماء المباشر بالمجاهدين ، وقيادتهم لصفوفهم فيه حماية للمجاهدين من أنفسهم ، إذ أنه لو استمر الحال على ما هو عليه اليوم ربما تكرر ما حدث في أفغانستان من قبل كما أسلفت ، وحماية للأمة وعلمائها من المجاهدين ، فما ذا لو انتصروا وهم قد صنفوا كثيرا من علماء الأمة ودعاتها ضمن من خالفهم أو من خذلهم ؟ .
رابعا : نريد من طلبة العلم تغطية الأحداث ، وأن لا يتركوا الأمر للصحافيين و المفكرين ، فهؤلاء غير هؤلاء .
الصحفيون يتكلمون عن فلسطين الأرض والعراق الأرض ، وأمريكا البلد ، ويتكلمون عن المقاومة الوطنية الشريفة ، وجلهم بادي الرأي يبحث عن سبق صحفي .
ومنطق طلبة العلم أنه جهاد يستهدف الكفر أيا كان جنسه أو لغته أو موطنه ، وأن الغزاة مشركون لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة وإن كان المال أحد أهدافهم ، وأن للنصر أسباب أخرى غير التي يدندن بها العلمانيون .
.
.
نعم هؤلاء غير هؤلاء في الأهداف والمنطلقات .
وهم أي طلبة العلم تبعا لكم أيها العلماء .
فهل توجهونهم لتغطية الأحداث ؟ وحتى لا أطيل عليكم أعرض بعض الأمور كحل للخروج من هذه الأزمة : قبل أي شيء لم شمل علماء الأمة ، وليس العدد من الأهمية بمكان ففي كل مواطن الفتن عبر التاريخ ، نجد أن من يثبتون قلة يعدون على أصابع اليد الواحدة .
ويصور لي الخيال الأيام كأنها أرض والرجال فيها نبت طيب ونبت خبيث ، وفي أيام الإمام أحمد مثلا .
.
.
أجد أن أرض العراق بها شجرة أو اثنتين ، وكذا الشام ومصر والجزيرة العربية ، والباقي عشب أخضر طيب الرائحة نضر ، بيد أنه ضعيف الساق ، لا تحمل عليه متاعا ولا تجد له ظلا تفيء إليه .
/ ثم إن فكرة تجميع أكبر قدر ممكن مع التنازل عن بعض الضروريات تحتاج إلى مراجعة على ضوء قوله تعالى لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا .
كان جمال الدين الأفغاني عجولا يريد أن ينقلب على أبناء جيله في يوم وليلة ، وأن يعتنق الناس أفكاره بخطبة أو خطبتين ، فجلس إليه تلميذه المخلص محمد عبده وكلاهما إلي بغيض وقال له : علم عشرة وكل واحد من هؤلاء العشرة يعلم عشرة فيكون عندك في ثلاثين أو أربعين عاما مائة من القيادات التي تستطيع الأخذ بزمام الأمة حيث تريد .
وهو ما كان ، فإن رحت تعدد من اشتركوا في تغريب الأمة والسير بها على درب الكافرين وهي تحسب أنها مهتدية وجدتهم قلة .
وهو ما أنادي به اليوم .
ثم إن الاهتمام بخاصة الطلبة له بعد آخر ، وهو حفظ التراث العلمي للشيخ ، فما ضيع الليث بن سعد إلا إهمال طلبته ، ولم يترك أبو حنيفة كتبا وإنما ترك أبرارا عرفوا فضل أستاذهم فدونوا ودرسوا .
فمن أراد أن تكون له صدقة جارية ، وأن يترك أثرا فليجب طلبي .
ثم إنه لا بد من الأخذ بيد الأمة أعني عامة الناس وإشراكهم في الحلول .
أي يكون الخطاب ذو شقين شق تربوي للخاصة ، وآخر يخاطب به العامة .ولعل النقاط التالية تزيد الأمر بيانا .
زمام الأمة ليس بيد علمائها .
وهناك من تنصت إليه الجماهير من غير العلماء ، بل إن الجماهير تشارك في صناعة القرار ،وما أراه هو أن نتوجه بخطاب إلى عامة الناس يبين حق العلماء في قيادة الأمة أو بكلمات أوضح : لم العامة على الأئمة الربانيين .
وإسناد الأمر إلى أهله .
الكثرة الغالبة من المجادلين لا تجادل بحثا عن الحقيقة .
ولا رغبة في المعرفة ، وإنما فقط لإثارة الشبهات ومحاولة الفتنة .
والرد الحقيقي عليهم ليس هو الدخول معهم في معركة جدلية ولو أفحمهم الرد في لحظتهم إنما الرد الحقيقي يكون بإخراج نماذج من المسلمين تربت على حقيقة الإسلام فأصبحت نموذجا تطبيقيا واقعيا لهذه الحقيقة ، يراه الناس فيحبونه ويسعون إلى الإكثار منه وتوسيع رقعته في واقع الحياة .
هذا هو الذي ينفع الناس فيمكث في الأرض أطالب بالاستقلال في الخطاب وعدم السير وراء ردود الأفعال .
.
.
.
عدم الانشغال بالآخر كثيرا ، وإنما خط طريق جديد في الطرح ، ويكون بيان فساد آراء المخالف ضمن بيان الحق .
محمد جلال القصاص صباح الاثنين / / الموافق / / هكذا أرى أن العولمة بأبعادها الثلاث الفكرية والعسكرية والاقتصادية هي المسمى الحقيقي للحملة الصليبية ،وقد شرحت هذا في تقريري عن المقاومة الإسلامية في العراق المنشور في موقع المسلم بعنوان المقاومة الإسلامية في العراق من يحصد ثمارها ؟ محمد أبو رمان من مقال محمد عبده وعوده لمشروع الإصلاح الديني .
موقع الإسلام اليوم .
قلت : الهوى هو السبب في الانحراف عن الجادة بإفراط أو تفريط و النصوص بريئة من ذلك .
و يقيني بأن الانهزامية والانبهار بالآخر وثقل الواقع في حس الليبراليين كل الليبراليين إسلاميين وعلمانيين هما اللذان أوجد الرغبة عند هؤلاء في تحسين الصورة أمام الغرب الكافر ، والتشبه به واقتفاء أثره عند بعضهم .
وهما الانهزامية والهوى السبب في إلقاء هؤلاء تبعية التخلف الذي وصلت إليه الأمة في عصورها الأخيرة على الشريعة الإسلامية لا على الإنسان المعاصر الذي أقعده الإرجاء عن حمل الرسالة الصحيحة كما حملها الجيل الأول رضوان الله عليهم .
وهذا أمر بين الفساد ، إذ أن الفكرة هي التي تصوغ الواقع ، لا أن الواقع هو الذي يصوغ الفكرة .
وهذا أمر بديهي لو تدبروا ولكنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور .
ثم الجهل المطبق هو الذي جعل هؤلاء يتناسون أن الرسالة التي نحملها هي تعبيد الناس لله وليس النهوض بمستوياتهم المعيشية .
وإن كانت الثانية النهوض المادي إحدى نتائج الاستقامة على شرع الله .
ومن يتدبر يعرف أن الأحكام الشرعية سابقة على المقاصد .
فمن الأحكام تستنبط المقاصد .
لا العكس كما يريدون اليوم .
راجع إن شئت مقال المقاصديون الجدد لسعد مقيل العنزي .
المحايد العدد : قرات في موقع المفكرة وهي أقرب المواقع لهم أن هناك مجموعة ضمن المقامة .
وكذا الحال في فلسطين .
هو الشيخ الدكتور سفر الحوالي في مقدمة في التطور الفكري والحداثة أكتب من حفظي والمقصود هو المعنى .
.
محمد قطب مقدمة شبهات حول الإسلام بتصرف يسير ================ هكذا طلبوا .. وهكذا كان جوابنا الأميرة فهده آل سعود =================== / / انظر إلى ما فعله القس الأمريكي بات روبرتسون بهذا الطفل المسلم ؟.
علي التمني قرأت في مجلة وزارة الخارجية الأمريكية مقالا للسناتور جيسي هيلمز رئيس لجنة العلاقات الخارجية في الكونجرس الأمريكي ، مفاده : أن رئيس الولايات المتحدة الأمريكية جورج بوش الإبن مهتم شخصيا وبصورة لم يسبق لها مثيل من رئيس أمريكي بدعم المؤسسات الخيرية الكنسية داخل الولايات المتحدة الأمريكية وخارجها ، والتي يسميها بوش الإبن باسم جيوش الرحمة ، حيث يرى الرئيس بوش الابن أن هذه المؤسسات والجمعيات أهم بكثير من المؤسسات الخيرية وجمعيات الضمان الاجتماعي الحكومية ، وأجدى نفعا منها ، حيث تتعثر خطى تلك الجمعيات الرسمية في يسمي ب البيروقراطية التي تقتل العمل الخيري ، ولذا فالرئيس الأمريكي جورج بوش الابن الذي يدعم المؤسسات الخيرية غير الرسمية التابعة على وجه الخصوص للكنيسة ، هو نفسه الذي يشن حربا عالمية ثالثة ضد الإسلام على حد تعبير الصحفي اليهودي الأمريكي توماس فريدمان الذي كتب أن هذه الحرب يجب أن تشن ضد المسجد والمدرسة والمقرر الدراسي ، والجمعية الخيرية الإسلامية ، الرئيس الأمريكي يدرك أهمية تلك الجمعيات الكنسية الخيرية في دعم الفقراء والمحتاجين وذي الاحتياجات الخاصة ولذا سارع إلى دعمها من أول يوم ، وفي حفل كبير داخل البيت الأبيض قدم الرئيس شيكا بمبلغ عشرة ملايين دولار للقس الأمريكي بات روبرتسون الذي وصف الرسو صلى الله عليه وسلم بأن إرهابي متعطش للدماء ، ويعد ذلك الحفل في البيت الأبيض دعما غير محدود للكنيسة وللجمعيات الخيرية التي تتبعها داخل أمريكا وخارجها ، وفي هذا الصدد فيجب أن نذكر أن الكنيسة الأمريكية تعتبر ومنذ مايزيد على المائة عام أكبر الكنائس العاملة في مجال التنصير خاصة داخل المجتمعات الإسلامية مستغلة ضخامة الموارد الاقتصادية التي تغرف منها بلا حدود والفقر والحاجة والأوضاع المتردية التي يعاني منها كثير من المسلمين في آسيا وأفريقيا بل وفي بعض البلاد العربية أيضا .
وهنا لانتستغرب كل ذلك الاهتمام من الرئيس الأمريكي بالجمعيات الخيرية الأمريكية التي تدعم المواطن الأمريكي ذا الحاجة والفقر داخل الايات المتحدة ، وتدعم الموقف الأمريكي وصورة أمريكا في العالم ، حيث تقدمها على أنها دولة رحمة وشفقة وإنسانية وأنها دولة نجدة للفقراء والمنكوبين ، اللأمر الذي يقوي مواقعها داخل المجتمعات الأخرى ومن بينها المتجتمعات الإسلامية و يقوي من نفوذها ويساهم إلى حد بعيد في تقبل مشروعاتها الفكرية والثقافية والسياسية ، هذا إلى ما هو أخطر من ذلك وهو تغيير عقيدة بعض المسلمين ليعتنقوا النصرانية ، وهنا نذكر فقط بما يخطط لأندونيسيا أكبر بلد إسلامي من حيث عدد السكان ، فالكنيسة و لجمعيات التنصيرية الخيرية أو التي تتظاهر بالأعمال الخيرية تخططان لتنصير أكثر من نصف سكان إندونيسيا خلال الخمسين عاما القادمة أي بحلول عام ه م لتصبح بذلك بلدا نصرانيا مسيحيا على حد تعبير تلك الجمعيات ولهذا الغرض خصصت الكنائس الأمريكية خاصة الإنجليكانية منها مئات الملايين من موازناتها سنويا لهذا الغرض ، وهنا نذكر بأن الكنائس الأمريكية تعتبر أغنى من الحكومة الفيدرالية ، حيث تعاني الحكومة الفيدرالية الأمريكية من الديون الضخمة في حين تملك هذه الكنائس موازنات بمئات الآلاف من الملايين ، في صورة استثمارات صناعية وفي صورة إعانات ضخمة من قبل بليونيرات أمريكا الذين لا يترددون في دعمها بآلاف الملايين من الدولارات سنويا .
وكان من أخطر الدوافع التي دفعتني إلى كتابة هذه السطور ما قرأناه في بعض الصحف المحلية من هجوم جاهل وغير مسؤول على الجمعيات الخيرية السعودية من قبل بعض الصحافيين والكتاب الذين لا يقدمون ما عند الله ولا يدركون أو ربما يدركون أنهم بهذا يضعفون بلادنا و يضرون بها وبمصالحها ويقدمون خدمات جلى للأعداء الذين يخشون الأقويتء الذين يعتزون بمبادئهم و يقولون لا لمن يحاول المساس بدينهم وبمبادئهم واستقلالهم .
لقد هاجم هؤلاء الجمعيات الخيرية في دعمها للمسلمين في خارج هذه البلاد ، بالإضافة إلى دعمها لمواطني بلادنا حرسها الله من حماقات و تهورات بعض المنتسبين إليها ، وهنا أذكرهم بما يقوم به الرئيس الأمريكي نفسه الذي ضرب المثل في الاستماتة في دعم الكنيسة ومشروعاتها التنصيرية التي تتخفى وراء الإغاثة وتقديم المعونات حول العالم ، وذلك حين احتفل برجال الكنيسة داخل البيت الأبيض كما تقدم ذكره في دولة علمانية الدستور ، فهل هي كذلك ؟.
/ إن الرئيس الأمريكي هو الذي أطلق العنان لمحاربة الجمعيات الخيرية الإسلامية حول العالم ، وذلك بحجة دعمها للإرهاب ، وهو أكبر داعم له ، وضد من ؟ ضد الفلسطينيين العزل ، الذين لايجدون عليبة الدواء ولا لقمة العيش ، فقد أغلق داخل امريكا أكبر الجمعيات التي تجمع التبرعات لإغاثة هذا الشعب المظلوم المضطهد ، وللقضاء على البقية الباقية من الحياة فيه ، ومع ذلك فهذه الإجراء لاتزيده إلا ثباتا واصطبارا ، لكن المدهش والمحزن هو أن يأتي من يكتب متماهيا مع حملة الرئيس بوش ضد الجمعيات الخيرية السعودية ومتمما لها ومتضامنا مع أهدافها ، حتى لو حاول أن يبرر هجومه الآثم على الجمعيات الخيرية بإهمالها لمحتاجي وفقراء الداخل ، وهذه من الحجج المتهافتة ، فبلادنا ولله الحمد تنعم بالكثير من الأجهزة التي تعنى بأحوال الفقراء والمحتاجين في الداخل : فهناك الضمان الاجتماعي وهناك جمعيات البر الخيرية الموجودة في كل بلدة والجنعيات الخيرية الأخرى التى توجه لها السهام الت لم تهمل فقراء الداخل ، وهناك المحسنون الذين يقدمون التبرعات العينية والنقدية السخية في كل المناسبات ، وهذا لايعني عدم وجود الفقر والفقراء ، لكني أجزم بأن أحدا لن يموت جوعا في بلادنا ضمن موجة مجاعة كالتي تحدث على مدار الساعة لمسلمين حول العالم الأمر الذي لم تعرفه بلادنا منذ عقود بفضل الله تعالى ثم بما تقدمه دولتنا جزاها الله خيرا ، بل لن يجوع في بلدنا أحد ولا يجد من يمد له اليد خاصة في ظل التماسك و التكافل الاجتماعي القائم على قيمنا الإسلامية العظيمة ، هذا إلى أن فقراء بلادنا لن يكونوا عرضة لأخطر هدف تسعى إليه منظمات الإغاثة وه التنصير ، وهي منظمات تتستر بالأمم المتحدة أو غيرها وهي منظمات تنصيرية في المقام الأول ، فهذه المنظمات قد وجدت أن أعظم هدية قدمها لها أعداء العمل الخيري الإسلامي هو الهجوم على الجمعيات الخيرية الإسلامية ومن ثم السعي إلى إغلاقها وتجفيف ينابيع الخير الذي تقدمه للمسلمين حول العالم رغم محدودية قدراتها أصلا بينما يعاني إخواننا المسلمون في كثير من بقاع الأرض من الكوارث التي لاتنتهي حتى تعود في كل أرجاء المعمورة تقريبا ، حيث يلحظ كل من لديه قليل من المتابعة أن الكوارث حكر تقريبا على المسلمين : فالحروب من حظ المسلمين وحدهم ، حيث لم ننس بعد حرب الإبادة التي تعرض لها الشعب البوسني المسلم على يد الصرب في عمق أوربا التي تدعي التحضر وحقوق الإنسان حيث استمرت تلك الحرب ثلاث سنوات كاملة وبعد استكمال حرب الإبادة لأهدافها جرت مسرحية مؤتمر دايتون للسلام ، وبعد حرب الإبادة في البوسنة كانت حرب كوسوفو ، وأيضا داخل أروبا الحضارة وحقوق افنسان ، وقبل ذلك الغزو السوفيتي لأفغانستان ، وليبيريا وحرب الشيشان القائمة حاليا التي أتت على الأخضر واليابسة ومارست فيها روسيا أبشع صنوف الإبادة والاغتصاب بحق المسلمين ، وهناك كشمير والفلبين وجنوب السودان وأريتريا والصومال ، وأخيرا جاء دور العراق الذي يتعرض بعد الغزو الصليبي البريطاني الأمريطي المشترك إلى حرب إبادة لدينه أولا ثم حرب إفقار ونهب لجميعى مقوماته وهو الشعب المسلم العريق الذي يمثل أحد مراكز القوة الحقيقية في العالم الإسلامي بأسره ، فهل هذه الحروب والكوارث بعيدة عن تخطيط الكنيسة وعن اهدافها التنصيرية ؟ .
/ إن الهدف من هذا الاستطراد أن أبين وهو واضح لكل ذي عقل وإنصاف لمن كتب ضد مد يد العون لإخواننا المسلمين حول العالم أن المسلمين في هجير تلك الكوراث يحتاجون للقرش عوضا عن الريال ، ويحتاجون للبطانية البالية التي ربما تعفف الكاتب أن يرميها أمام باب بيته فهو يجتهد في مواراتها في كيس الزبالة حتى لا تراها العيون ، هؤلاء المسلمون يعانون من الجوع القاتل الذي يهدد الملايين سنويا ، ويعانون من البرد القارس في رؤوس الجبال بعد أن أخرجوا من ديارهم : أليس لذلك النوع من الكتاب الذين ماتت ضمائرهم عيون ليبصروا بها معاناة المسلمين القاتلة في المنافي وفي القفار حيث يبيت الملايين منهم فوق الثلوج والأوحال بلا مأوى وبلا طعام وبلا دواء ، ويموت منهم مئات الآلاف سنويا من الجوع والمرض والبرد وهناك المختطفون ، ولا يصح أن يغيب عن بالنا ما تتعرض له المسلمات الطاهرات من الاغتصاب على يدي من ينتمون لحضارة الغرب الظالمة المظلمة ، والسؤال الذي يجب أن يجيب عليه هؤلاء الكتاب الظالمون لأنفسهم أولا الظالمون لأمتهم ثانيا : أليس من حق هؤلاء المسلمين أن يحصلوا على الدواء والطعام والدثار والفراش والمأوى في أقل صورها و مقاديرها كما وكيفا ، أليس من حقهم ان يأكلوا ما يبقي على حياتهم ليس إلا ، وقد رأينا جميعا كيف يقتتل بعض الصبية على رغيف العيش الذي يطير من فوق الشاحنة فتتلقه مئات الأيدي دفعة واحدة ومن وقع في يدعه فربما مصيره الموت من قبل مئات الجوعى من حوله ، أليس من حق هؤلاء أن يطعموا ما يبقي على حياتهم وأن يلبسوا أقل ما يمكن ليقيهم بعض البرد لا كله ؟ وهنا تجد الكنيسة والجمعيات التنصيرية فرصتها الذهبية لتمارس رسالتها ، رسالتها في تغيير عقيدة المسلمين تحت ضغط الحاجة ، حيث تنتشر تلك الجمعيات الكنسية التنصيرية في كل أرجاء العالم لإغاثة المسلمين على وجه الخصوص ، وذلك لأنه لايوجد تقريبا في العالم لاجئون ومشردون من غير المسلمين ، فمن غير المسلمين يمكن أن توجه له أذرعة التنصير الجهنمية تحت طائلة الفاقة والجوع والعري والمرض والجهل ؟ وفي ظل غياب المعونات التي ينتظرها هؤلاء من إخوانهم المسلمين ، فهل سيرفض الجائع لقمة عيش نظيفة ظاهرا ولكنها ملوثة بالقصد منها وهو تغيير عقيدته ليكون مشركا من أهل الصليب ، فهل سيرفض الجائع المشرف على الهلاك تلك اللقمة بحجة كونها مقدمة من كنيسة أو منصر أو من جمعية تنصيرية ؟ طبعا الجواب كلا ، فهو سيأكل تلك اللقمة وسيسمع معها موعظة القسيس وسيقرأ معها الكتيب التنصيري ، وقد سمعنا خلال حرب البوسنة بقيام الكنائس الأوربية بترحيل آلاف الأطفال المسلمين من البوسنة والهرسك إلى مختلف أرجاء أوربا ليعيشوا في ضيافة الأسر الأوربية برعاية ومتابعة الكنائس ، فهل سيرضي هذا الحال الكتاب الذين يوجهون سهامهم إلى جمعياتنا الخيرية التي يجب أن نشد من أزرها جميعا بالقول والفعل والثناء والدعاء والدعم على كل صعيد .
لقد كان المنتظر من أولئك الكتاب هداهم الله للحق وهم قليل بحمد الله أن يجندوا أقلامهم للدفاع عن تلك الجمعيات الخيرية السعودية الإسلامية ، على الأقل أسوة بما يفعله الرئيس امريكي من دعم غير محدود للجمعيات الخيرية الكنيسة داخل وخارج الولايات المتحدة الأمريكية التي سماها جورج بوش الإبن جيوش الرحمة وكأنه يلفت انتباهنا إلى أنها تعد مكملا ضروريا لجيوش الدبابة والطائرة والمدفع والصاروخ والقنابل العنقودية التي تجرب في أجساد أهلنا في فلسطين والعراق وأفغانستان والشيشان وباكستان وتايلند وغيرها ، خاصة وأن بعض أولئك الكتاب يجيدون الكتابة باللغة الإنجليزية ، فلماذا لم نقرأ لهم دفاعا مكتوبا بالإنجليزية و مترجما إلى العربية يرد على الهجمة الغربية التي تقودها أمريكا ضد جمعياتنا الخيرية الإسلامية ، وبمنطق الرئيس الأمريكي ذاته ، حيث يحرص على دعم مؤسساته الخيرية وقد حتم علينا ديننا أن نغيث أهلنا و إخواننا الجوعى والعراياحول العالم كما يفعل بوش لفقراء الكنيسة ومحتاجيها ، أم أنه يراد أن تنفرد جيوش الرحمة الأمريكية بالساحة حول العالم .
/ إن الجمعيات الخيرية الإسلامية رصيد لبلادنا في الداخل والخارج ، وهي تثبت صورة هذه البلاد كقائدة ورائدة للعالم الإسلامي وللمسلمين في كل أرجاء المعمورة ، وهذه الجمعيات الخيرية برجالها المخلصين ونسائها المخلصات ، يمثلون ويمثلن قوة لبلادنا حيث تنطلق الدعوات من حناجر الجوعى والغرثى والمشردين في شتى أصقاع الأرض حين تأتيهم الإغاثة من هذه البلاد الطاهرة بأن يجزي قادة هذه البلاد وشعبها المؤمن المخلص خير الجزاء ، وحيث ترتبط قلوب وأفئدة وجوارح مئات الملايين بهذه البلاد المقدسة الزعيمة ، وبهذا يكون هؤلاء المئات من الملايين الذين يرون شعب هذه البلاد وحكومته معهم في محنهم وفي آلامهم رصيدا استرتيجيا وعمقا حقيقيا لهذه البلاد في زمن التكتلات ، الذي يظهر أن هؤلاء الكتاب الانعزاليين الذين لايعرفون لماذا يكتبون لم يعرفوا بعد مقدار الجهل والحماقة والجناية على هذه البلاد في كتاباتهم هداهم الله.
علي التمني ابها في / / ===============

أنها كانت أحب أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه فقد سئل النبي صلى الله عليه وسلم أي الناس أحب إليك ؟ قال: عائشة قيل ومن الرجال؟ قال: أبوها متفق عليه خ/ م/ .
أنه لم يتزوج بكرا غيرها.
جلاء الأفهام ص .
سودة بنت زمعة بن قيس.
تزوجها بعد خديجة، وكبرت عنده وأراد أن يطلقها فوهبت يومها لعائشة رضي الله عنها فأمسكها وهذا من خواصها: أنها آثرت حرمها لعائشة تقربا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وحبا له.
جلاء الأفهام ص .
حفصة بنت عمر بن الحطاب، تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم بعد عائشة، وقيل إنها ولدت قبل المبعث بخمسة سنين، وكانت قبل أن يتزوجها النبي صلى الله عليه وسلم عند حصن بن حذافة وكان ممن شهد بدرا ومات بالمدينة.
وكانت رضي الله عنها صوامة قرامة.
الإصابة / ، وجلاء الأفهام ص .
واسمها رملة بنت صخر بن حرب، هاجرت مع زوجها عبيد الله بن جحش إلى أرض الحبشة، فتنصر بالحبشة، وأتم الله لها الإسلام، وتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي بأرض الحبشة، وأصدقها عنه النجاشي.
وهي التي أكرمت فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجلس عليه أبوها لما قدم المدينة، وقالت: إنك مشرك، ومنعته من الجلوس عليه.
الإصابة / .
واسمها هند بنت أبي أمية، وكانت قبله عند أبي سلمة عبد الله بن عبد الأسد، وتوفيت سنة اثنتين وستين ودفنت بالبقيع، وهي آخر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم موتا، وقيل: بل ميمونة.
الإصابة / وجلاء الأفهام ص .
زينب بنت جحش: وهي بنت عمته أميمة بنت عبد المطب، وكانت قبل عند مولاه زيد بن حارثة، فطلقها فزوجها الله إياه من فوق سبع سموات وكانت تفخر بذلك على سائر أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وتقول: زوجكن أهاليكن، وزوجني الله من فوق سبع سماواته توفيت بالمدينة ودفنت بالبقيع.
الإصابة / .
زينب بنت خزيمة الهلالية، تزوجها سنة ثلاث من الهجرة، وكانت قبله عند عبد الله بن جحش فاستشهد بأحد، وكانت تسمى أم المساكين، لكثرة إطعامها المساكين، ولم تلبث عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا يسيرا شهرين أو ثلاثة ثم توفيت رضى الله عنها.
الإصابة / وجلاء الأفهام ص .
جويرية بنت الحارث المصطلقية، وكانت سبيت في غزوة بني المصطلق، فوقعت في سهم ثابت بن قيس، فكاتبها، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابتها وتزوجها سنة ست من الهجرة وتوفيت سنة ست وخمسين، وهي التي أعتق المسلمون بسببها مائة أهل بيت من الرقيق، وقالوا: أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان ذلك من بركتها على قومها.
الإصابة / وجلاء الأفهام ص .
صفية بنت حيي من ذرية هارون بن عمران، أخي موسى، تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم سنة سبع، فإنها سبيت من خيبر، وكانت قبله تحت كنانة بن أبي الحقيق، فقتله رسول الله صلى الله عليه وسلم، توفيت سنة ست وثلاثين، وقيل سنة خمسين.
من خصائصها أن الرسول صلى الله عليه وسلم أعتقها وجعل عتقها صداقها، وقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: إنك لابنة نبي وإن عمك لبي وإنك تحت نبي .
الإصابة / وجلاء الأفهام ص .
ميمونة بنت الحارث الهلالهية تزوجها بسرف، وبنى بها بسرف، وماتت بسرف، وهي علي سبعة أميال من مكة، وهي آخر من تزوج من أمهات المؤمنين، وتوفيت سنة ثلاث وستين، وهي خالة عبد الله بن عياس رضي الله عنهما، وهي خالة خالد بن الوليد أيضا.
الإصابة / وجلاء الأفهام ص .
الآية من سورة الفتح.
الآية من سورة الفتح.
الآية من سورة التوبة.
الآية من سورة الأنفال.
شعب الإيمان للبيهقي / .
الآية من سورة الحشر.
عمران بن حصين بن عبيد الخزاعي، صحابي جليل، أسلم عام خيبر وغزا عدة غزوات وكان صاحب راية خزاعة يوم الفتح مات سنة اثنتين وخمسين وقيل سنة ثلاث وخمسين من الهجرة.
الإصابة / .
أخرجه البخاري في صحيحه، كناب الشهادات، باب لا يشهد على جور إذا أشهد.
فتح الباري / ح ، وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب فضائل الصحابة، باب فضل الصحابة ثم الذين يلونهم ثم الذين بلونهم / .
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب الشهادات، باب لا يشهد على جور إذا أشهد.
فتح الباري / ح ، وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب فضائل الصحابة، باب فضل الصحابة ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم / .
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب فضائل الصحابة، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم لو كنت متخذا خليلا .
فتح الباري / ح ، وأخرجه مسلم في صحيحه من حدث أبي هريرة رضي الله عنه، كتاب فضائل الصحابة، باب تحريم سب الصحابة رضي الله عنهم أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب مناقب الأنصار، باب حب الأنصار من الإيمان.
انظر: فتح الباري / ح واللفظ له.
وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الإيمان، باب الدليل على أن حب الأنصار وعلي رضي الله عنهم من الإيمان وعلاماته ... / .
هو عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد الرازي، أبو زرعة من أئمة حفاظ الحديث، ذكر أنه يحفظ مائة ألف حديث، توفي سنة ه .
تهذيب التهذيب / .
الكفاية في علم الرواية ص .
أحمد بن علي بن ثابت البغدادي، أحد الحفاظ المؤرخين المقدمين وصاحب مصنفات من أشهرها تاريخ بغداد، توفي سنة ه .
الأعلام / .
الآية من سورة آل عمران.
الآية من سورة البقرة.
الآية من سورة الفتح.
الآية من سورة التوبة.
الآيات ، ، من سورة الواقعة.
الآية من سورة الأنفال.
الآيتان ، من سورة الحشر.
الكفاية في علم الرواية ص .
الإصابة / .
شرح العقيدة الطحاوية ص .
شعب الإيمان للبيهقي ص .
الآية من سورة الحشر.
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب المغازي، باب فضل من شهد بدرا.
فتح الباري / ح ، وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب فضائل الصحابة، باب فضائل أهل بدر / .
أخرجه مسلم في صحيحه، كتاب فضائل الصحابة، باب فضائل أصحاب الشجرة أهل بيعة الرضوان / .
مجموع الفتاوى / .
الشفا / .
الآية من سورة المجادلة.
الآيتان ، من سورة الحجرات.
مجموع الفتاوى / .
تقدم تخريجه ص .
إرشاد الطالب لابن سحمان ص .
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب الرقاق، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل .
فتح الباري / ح .
يوم صائف: أي حار.
القاموس / .
أخرجه وكيع بن الجراح في الزهد / ح ، وأخرجه عنه الإمام أحمد في المسند / وفي الزهد والحاكم في المستدرك / وصححه ووافقه الذهبي.
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / بعد عزوه لأحمد رجاله رجال الصحيح، غير هلال بن خباب وهو ثقة.
وقال محقق كتاب الزهد لوكيع: والحديث مع ماله من الشواهد يرتقي إلى درجة الصحة .
الزهد لوكيع / .
مجموع الفتاوى / بتصرف.
الفوائد لابن القيم .
الفوائد لابن القيم .
الفرائد لابن القيم ص .
الآية من سورة الحديد.
الآية من سورة آل عمران.
طريق الهجرتين بتصرف.
الآية من سورة البقرة.
الآية من سورة القصص.
الآية من سورة الأنعام.
جامع بيان العلم وفضله / .
الآية من سورة النور.
الآية من سورة التوبة.
الآية من سورة القصص.
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه الإمام أحمد في مسنده / .
الآية من سورة التوبة.
الآية من سورة الأحزاب.
شرح النونية لابن عيسى / وتكميلا للفائدة: فإن الحق الذي يختص الله به على عباده دون سواه هو: عبادته بأمره لا بهوى النفس، وذلك كالحج والصلاة والذبح والنذر واليمين والتوبة والتوكل والإنابة والرجاء ونحوها من العبادات فهي حق لله لا يشاركه فيه غيره.
وأما الحق الذي يختص بالرسول صلى الله عليه وسلم فهو التعزير والتوقير كما في قوله تعالى: لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه الآية من سورة الفتح.
انظر: شرح النونية لابن عيسى / .
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب الرقاق، باب التواضع.
فتح الباري / ح .
روضة المحبين ص .
الآية من سورة آل عمران.
روضة المحبين ص .
الآية من صورة البقرة.
الآية من سورة البروج.
روضة المحبين .
الآية من سورة مريم.
روضة المحبين ص .
تقدم تخريجه ص أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب التفسير، تفسير سورة الأحزاب باب .
فتح الباري / ح ، وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الرضاع، باب القسم بين الزوجات / .
الآية من سورة النحل.
الآية من سورة العنكبوت.
الآية من سورة الأنفال.
روضة المحبين ص .
أخرجه البخاري، كتاب الأدب، باب المقة المحبة من الله تعالى.
انظر: فتح الباري / ح

التوكيد أحد دروس النحو العربي.
ومعناه لفظ يذكر في الكلام؛ لدفع توهم، ربما حمله الكلام إلى السامع أو القارئ، مثل: حدثني الأمير نفسه بالأمر.
فكلمة نفسه جاءت لدفع ما قد يتوهمه السامع أو القارئ من أن الذي تحدث أحد غير شخص الأمير، كمندوبه أو رسول عنه.
ولا يجوز تقديم التوكيد على المؤكد،كأن تقول: أقبل نفس الأمير، والصواب: أقبل الأمير نفسه.
والتوكيد نوعان: لفظي ومعنوي.
التوكيد اللفظي.
هو الذي يتم بإعادة اللفظ نفسه، وقد يكون التوكيد اسما مثل: الحرية الحرية أغلى مطلب.
وقد يكون فعلا، مثل: تتحقق تتحقق الخبرة بالممارسة.
وقد يكون حرفا، مثل: لا لا أحيد عن الحق.
التوكيد المعنوي.
هو الذي يكون بألفاظ: النفس، العين، كل، جميع، كلا، كلتا.
فالنفس والعين، يؤكد بهما المفرد، مثل: قاد الكتيبة القائد نفسه، ومثل: عثرت على كتابي عينه.
ويؤكد بهما المثنى والجمع، ويستخدمان عند ذلك بلفظ الجمع، مثل: زار الوزيران أنفسهما الموقع، والتقى القادة أنفسهم في هذا الاجتماع.
أما كلا وكلتا فلا يؤكد بهما إلا المثنى.
كلا للمثنى المذكر، مثل: الكاتبان كلاهما من كتاب القصة البارزين.
و كلتا لتوكيد المثنى المؤنث، مثل: صن يديك كلتيهما عن الأذى.
وكل وجميع لتوكيد الجمع، مثل: الشعوب العربية كلها يد واحدة، وإن الأمم العربية جميعها قلب واحد.
ويشترط في ألفاظ التوكيد المعنوي أن تتصل بضمير، يعود إلى المؤكد ويطابقه في النوع التذكير والتأنيث ، والعدد الإفراد، والتثنية والجمع .
توكيد الضمير.
يؤكد الضمير توكيدا لفظيا ومعنويا: ففي التوكيد اللفظي يؤكد الضمير بإعادة لفظه، مثل: أنت أنت الله مبدع الكون.
ويؤكد الضمير المستتر والمتصل بضمير رفع منفصل، مثل: اسكن أنت وزوجك الجنة البقرة: .
وعهدتك أنت لا تخلف الوعد.
وفي حالة التوكيد المعنوي: يؤكد ضمير الرفع المتصل أو المستتر بالنفس أو العين بعد توكيد الضمير المراد توكيده بهما، بضمير الرفع المنفصل، مثل: قدمت أنا نفسي أو عيني أصدق الجهد في نشر الوعي.
ومثل: وضح أنت نفسك أو عينك قصتك للآخرين.
أما إن كان التوكيد بغير النفس والعين، أو كان التوكيد لضمير نصب أو جر، فلا حاجة إلى التوكيد أولا بضمير الرفع المنفصل، وإنما يؤكد بإيراد ذلك اللفظ التوكيد ، مثل: اللاعبون خرجوا كلهم متصافين، وسمعتك نفسك في الإذاعة، وبه عينه يثق الآخرون.
التوكيد توكيل المحامي التوكيل التوكيل وثيقة قانونية مكتوبة، تكون عادة على شكل صك.
ويوكل الموقع على الوثيقة وكيلا أو محاميا يفوضه بالتصرف نيابة عنه.
ويفيد التوكيل في المقام الأول الأشخاص المرضى وغير القادرين على التصرف بشؤونهم، أو المسافرين عن ديارهم لفترة طويلة من الزمن، وأفراد القوات المسلحة في أوقات الحرب.
وينطبق ذلك خاصة، على الذين يتركون العمل المدني إلى إدارة شؤون الأصدقاء والأقارب.
ويخول التوكيل العام الوكيل التصرف بالنيابة عن الموكل في جميع الحالات والظروف.
أما التوكيل الخاص، فيخول الوكيل التصرف بالأمور التي أوردها الموكل في الوثيقة فقط.
وحال تنفيذ هذه الأمور، ينتهي مفعول التوكيل.
وعادة ما تلغي وفاة الموكل مفعول التوكيل العام.
توكيلاو التولبوتيب التولارميه انظر: حمى الأرانب.
التولارميه التولد التلقائي التولبوتيب التولبوتيب صورة يتم الحصول عليها بعملية تصويرية قديمة.
وقد سميت الطريقة باسم مخترعها أو.
أتش فوكس تولبوت الذي صور هذه الصورة المسماة ناشرو الخشب عام م تقريبا.
التولبوتيب صورة كان يتم الحصول عليها بعملية تصويرية قديمة.
والاسم تكريم لمخترعها العالم الإنجليزي أو.تأتش.
فوكس تولبوت.
وصف تولبوت العملية أولا عام م وبغمر قطعة من الورق في سلسلة من مستحضرات ملح الطعام ونترات الفضة، استطاع أن يكسبها حساسية للضوء.
ثم عرض قطعة الورق إلى ضوء في آلة تصوير أو ضوء الشمس، فكونت أملاح الفضة خيالا سالبا وصارت داكنة حيث وقع عليها الضوء.
وبعد معالجته للخيال السالب عن الأصل بمحلول الملح، استطاع أن يطبع عددا غير محدود من الصور الموجبة لقطعة الورق.
وفي عام م، زاد فوكس تولبوت من حساسية الورق بتحميضه في جالو نترات الفضة ومعالجته في ثيوكبريتات الصوديوم وأطلق على الطريقة الجديدة الكالوتيب وسميت الكالوتيب فيما بعد التولبوتيب.
ومهما يكن فإن عمل فوكس تولبوت لم يعط صورة واضحة مثل الصورة الداجييرية.
انظر: الصورة الداجييرية.
وكانت طريقة التولبوتيب أول طريقة تعتمد على الخيال السالب الموجب.
وبعد عام م حلت طريقة الغراواني المبلل التي استخدمت خام الزجاج للخيال السالب، محل طريقة التولبوتيب.
التولبوتيب تولستوي، ألكسي التولد التلقائي التولد التلقائي نظرية كانت تزعم أن أنماطا معينة للحياة، مثل الذباب والديدان والفئران من السهولة بمكان أن تنشأ مباشرة من أشياء غير حية مثل الطين واللحم المتحلل.
وتعود هذه النظرية إلى عهود ماقبل التاريخ، وظلت مقبولة على نطاق واسع آلاف السنين وقد ناقضتها التجارب العلمية كتلك التي أجراها عالم الأحياء الإيطالي فرانسيسكو ريدي في عام م، حيث برهن على أن يرقات الذباب لم تظهر في اللحم الذي أبعد عنه الذباب المكتمل النمو.
وكان كثير من الناس يعتقدون فيما سبق أن الذباب ينشأ من اللحم المتحلل.
لم يتم التخلي النهائي عن نظرية التولد التلقائي حتى منتصف القرن التاسع عشر، حيث مكنت التحسينات التي أدخلت على المجاهر، والأدوات العلمية الأخرى العلماء من رؤية البيوض والنطاف الحيوانات المنوية للحيوانات العليا، والبيوض وحبوب اللقاح للنباتات والجراثيم والكائنات الحية المجهرية الأخرى.
ففي منتصف القرن التاسع عشر مثلا، لاحظ العالم الفرنسي لويس باستير تكاثرا ونموا في الكائنات الحية المجهرية.
وقد برهن على أن الكائنات الحية المجهرية يمكن أن تظهر في المرق الزرعي المعقم فقط، إذا تم تعريضه أولا لهواء يحتوي على جراثيمها خلاياها التناسلية .
وقد أدت اكتشافات باستير إلى ظهور نظرية الخلية حول أصل المادة الحية.
وتقول نظرية الخلية إن الحياة تنشأ من مادة حية سبق وجودها.
وخلال القرن العشرين أظهرت التجارب المعملية أن كثيرا من الجزيئات الموجودة في الكائنات المجهرية الحية يمكن اصطناعها إنتاجها صناعيا .
ولكن لم تتوصل أي تجربة إلى إيجاد كائن مجهري حي قادر على إيجاد نفسه مرة أخرى.
انظر أيضا: الحياة؛ النشوء الأحيائي.
تولوز توليدو التولوين التولوين سائل عديم اللون ينتمي إلى البنزين.
ويسمى أيضا البنزين المثيلي.
ينتمي التولوين إلى مجموعة من المركبات تسمى الهيدروكربونات الأروماتية وصيغته الكيميائية .
يحتوي جزيء التولوين على ست ذرات كربون مرتبة على شكل حلقة مع خمس ذرات هيدروجين ومجموعة ميثيل .
ويصنع التولوين بمعالجة النفط أو تقطير قطران الفحم الحجري.
ويستخدم الكيميائيون التولوين كمادة خام لإنتاج مواد كيميائية أخرى.
فهم على سبيل المثال، يصنعون حمض البنزويك منه أحيانا.
ويستخدم حمض البنزويك مادة حافظة في المواد الغذائية والمشروبات ومستحضرات التجميل.
كما أن المطهر المعروف بكلورامين مصنوع أيضا من التولوين.
أما صناع المتفجرات فإنهم يستخدمون التولوين لصناعة ثالث نتريت التولوين، والمعروف باسم تي.
إن.
تي.
.
ويستخدم صناع الدهانات التولوين مذيبا للك الورنيش .
ويدخل التولوين كذلك في صناعة الكثير من الصبغات والعطور.
وتشترط الأنظمة الصحية في بعض الدول أن يقلل الصناع من كمية التولوين في الهواء الذي يتنفسه العمال.
وتؤدي زيادة التعرض للتولوين إلى تلف جلد البشرة والعيون والجهاز العصبي المركزي.
انظر أيضا: البنزين؛ التي إن تي .
تولينتينو، جوليرمو توم برايس، جبل التوليه، شعب التوليه، شعب.
التوليه شعب يقطن منطقة تبعد كم عن رابول، في جزيرة بريتاني الجديدة في بابوا غينيا الجديدة.
يقال إنه فيما مضى كان التوليه من أكلة لحوم البشر، إلا أنهم يعيشون الآن بين أكثر أبناء الشعب تطورا وثراء.
يعتمد دخلهم في المقام الأول على بيع جوز الهند والكاكاو والمشاريع التجارية الصغيرة.
يوجد حوالي تولي.
ومنطقة توله واحدة من أكثر المناطق من حيث الكثافة السكانية في بابوا غينيا الجديدة.
توماس، القديس تومبستون التوماهوك انظر: التمهوك.
تونبردج ومولنج تونتون التونة التونة ذات الزعنفة الصفراء توفر لحما خفيفا للتعليب.
التونة واحد من نوعا من سمك المياه المالحة من فصيلة الماكريل.
يعد لحم التونة طعاما معروفا في كثير من الأقطار، ويباع معلبا أو طازجا أو مجمدا.
وتعد الولايات المتحدة واليابان أكبر الأقطار استهلاكا لسمك التونة الذي هو من أسماك الصيد الرئيسية.
وأهم أنواع التونة التجاري هي البكورة والعين الكبيرة والوثاب وسمك الزعنفة الصفراء.
ويعد سمك التونة ذو الزعانف الزرقاء أكبر أنواع التونة حيث ينمو إلى طول م، وتزن السمكة الواحدة حتى كجم.
أما سمك التونة الأصغر فهو ماكريل الرأس المدور الذي ينمو إلى طول يزيد على سم ويزن حوالي كجم.
سمك التونة يمكن اصطياده في شباك ضخمة تسمىالبرسينات.
الصورة لأفراد طاقم صيد السمك وقد اصطادواسمك التونة الوثاب وهو من أهم الأنواع التجارية.
يصنف سمك التونة ضمن السمك الأسرع سباحة، ويستطيع سمك الزعنف الأزرق السباحة بسرعة كم في الساعة.
ولهذا السمك كما لأنواع السمك الأخرى خياشيم تستطيع أخذ الأكسجين من المياه.
وخلافا لأغلبية السمك فإن التونة لايستطيع ضخ الماء إلى خياشيمه ولذلك يجب أن يسبح وباستمرار حتى يتنفس.
يعيش سمك التونة في مياه المحيطات المعتدلة والاستوائية ويصل في فصل الصيف إلى نيوفاوندلاند في أقصى الشمال، وكندا والنرويج والمحيط الأطلسي وكولومبيا البريطانية واليابان الشمالية والمحيط الهادئ.
وتعمل مؤسسات صيد سمك التونة الكبرى في المحيطات الأطلسي والهادئ والهندي.
ويهاجر سمك التونة في بعض الأحيان مسافات طويلة؛ فقد تم تثبيت بطاقة على سمكة من ذوات الزعانف الزرقاء وأطلق سراحها قرب اليابان وأعيد أسرها على ساحل المحيط الهادئ في شمال المكسيك.
وقد سبحت هذه السمكة كم للوصول إلى مكانها المقصود.
كمية الصيد في العالم يتم صيد سمك التونة بثلاث طرق رئيسية: ففي طريقة الصيد بالطعم يرمي الصيادون طعما حيا من على مراكبهم لجذب السمك، ثم يتم اصطياده بالصنارات والشباك المقترنة بأعمدة طويلة.
وفي صيد الشباك المبطنة الطويلة يتم اصطياد سمك التونة بشبكة يصل طولها كم وبها حوالي من الشباك القصيرة المجهزة بصنارات الطعم.
وهناك أيضا شبكة البرسينة الضخمة وهي الطريقة الرئيسية لصيد السمك الوثاب وسمك الزعانف الصفراء حيث يتم تطويقها في شباك كبيرة تسمى البرسينات.
يقوم طاقم صيد أسماك التونة في الجانب الشرقي من المحيط الهادئ بتحديد أماكن التونة ذات الزعنفة الصفراء بالبحث عن قطيع الدلفين الذي يسبح غالبا فوق السمك.
وتمت محاصرة كثير من قطعان الدلفين ومعها سمك التونة وقتلت من غير قصد، ولذلك تطالب بعض الأقطار بشباك فيها مخارج لهروب الدلفين.
وفي عام م أعلن أهم المنتجين الأمريكيين للتونة بأنهم لن يقبلوا أي سمك تم اصطياده في شباك تقتل الدلفين.
انظر أيضا: الأسماك؛ صناعة السمك.
تونجا الجمهورية التونسية التونر انظر: الطابعة طابعات الليزر .
تونس التونسي، ابن عرفة التونسي، ابن عبد السلام .
انظر: ابن عبد السلام التونسي.
التونسي، ابن عبد السلام التونسي، خير الدين باشا التونسي، ابن عرفة .
انظر: ابن عرفة التونسي.
التونسي، ابن عرفة التونسي، محمد بن عمر التونسي، خير الدين باشا .
انظر: خير الدين باشا التونسي.
التونسي، خير الدين باشا

وقال الدارقطني: هو ثقة مأمون ناسك.
وكان يقول: كتبت الحديث تسعا وعشرين سنة.
وفيها توفي الحافظ أبو بكر محمد بن إسماعيل الإسماعيلي، أحد المحدثين الكبار بنيسابور.
له تصانيف موجودة، ورحلة واسعة.
ست وتسعين ومائتين فيها مات ابن المعتز ، مات مخنوقا، وذلك أنه لما دخلت هذه السنة، والملأ يستصعبون المقتدر، ويتكلمون في خلافته، فاتفق طائفة على خلعه، وخاطبوا عبد الله بن المعتز، فأجاب بشرط أن لا يكون فيها حرب.
وكان رأسهم محمد بن داود الجراح، وأحمد بن يعقوب القاضي، والحسين بن حمدان، واتفقوا على قتل المقتدر، ووزيره العباس بن الحسين، وفاتك الأمير.
فلما كان عاشر ربيع الأول، ركب الحسين بن حمدان والوزير والأمراء، فشد ابن حمدان على الوزير فقتله، فأنكر قتله فعطف على فاتك فألحقه بالوزير، ثم ساق ليثلث بالمقتدر وهو يلعب بالصوالجة، فسمع الهيعة فدخل الدار، وأغلقت الأبواب.
ثم نزل ابن حمدان بدار سليمان بن وهب، واستدعى ابن المعتز، وحضر الأمراء والقضاة سوى خواص المقتدر، فبايعوه ولقبوه الغالب بالله وقيل: الراضي بالله، المرتضي بالله، فاستوزر ابن الجراح، واستحجب عن الخادم، ونفذت الكتب لخلافته إلى البلاد، وأرسلوا إلى المقتدر ليتحول من دار الخلافة، ولم يكن معه غير مؤنس الخادم ومؤنس الخازن، وخاله الأمير، وتحضنوا، وأصبح الحسين بن حمدان على محاصرتهم فرموه بالنشاب، وتناحوا ونزلوا على خيمته، وقصدوا ابن المعتز، فانهزم كل من حوله وركب ابن المعتز فرسا ومعه وزيره وصاحبه، وقد شهر سيفه وهو ينادي: معاشر العامة ادعوا لخليفتكم.
وقصد سامراء ليثبت بها أمره، فلم يتبعه كثير أحد، وخذل فنزل عن فرسه، فدخل دار ابن الجصاص، واختفى وزيره، ووقع النهب والقتل في بغداد، وقتل جماعة من الكبار، واستقام الأمر للمقتدر.
ثم أخذ ابن المعتز وقتل سرا، سلمه المقتدر إلى مؤنس الخادم، فقتله وسلمه إلى أهله ملفوفا في كساء، وصودر ابن الجصاص.
وقام بأعباء الخلافة الوزير ابن الفرات، ونشر العدل، واشتغل المقتدر باللعب.
وأما الحسين بن حمدان فأصلح أمره، وبعث إلى بعض الولايات، وابن المعتز المذكور وهو أبو العباس عبد الله بن المعتز بن المتوكل بن المعتصم بن هارون الرشيد العباسي.
أخذ الأدب عن أبي العباس المبرد وأبي العباس ثعلب وغيرهما، وكان أديبا بليغا شاعرا مطبوعا مقتدرا على الشعر، قريب المأخذ، سهل اللفظ، جيد القريحة، حسن الإبداع للمعاني، مخالطا للعلماء والأدباء، معدودا من جملتهم، إلى أن جرت له الكاتبة المذكور في خلافة المقتدر، وله من التصانيف كتاب الزهرة والرياض ، و كتاب مكاتبات الشعر و كتاب الجوارح ، و كتاب الصيد ، و كتاب السرقات ، و كتاب أشعار الملوك و كتاب الآداب ، و كتاب حلي الأخبار ، و كتاب طبقات الشعراء ، و كتاب الجامع في العلم ، و كتاب فيه أرجوزة في ذم الصبوح .
ومن كلامه: البلاغة البلوغ إلى المعنى وكان يقول: لو قيل لي ما أحسن شعر تعرفه؟.
لقلت: قول العباس ابن الأحنف: قد سحب الناس أذيال الطنون بنا ... وفرق الناس فينا قولهم فرقا فكاذب قد رمى بالظن غيركم ... وصادق ليس يدري أنه صدقا ورثاه علي بن محمد بن بسام يقول: لله دره من ميت بمضيقة ... ناهيك في العلم والآداب والحسب ما فيه لو، ولا لولا فتنقصه ... وإنما أدركته حرفة الأدب ولإبن المعتز أشعار رائقة، وتشبيهات فائقة، من ذلك قوله: كأنا وضوء الصبح يستعجل الدجى ... نظير غرابا ذا قوادم جون يعني بالجون بفتح الجيم الأبيض، ويطلق على الأسود أيضا لأنه من أسماء الأضداد، فشبه ظلام الليل حين يظهر فيه ضوء الصباح بأشخاص الغربان، ثم شرط أن يكون قوادم ريشها بيضا، لأن ذلك البياض يقع من الظلمة في حواشيها، من حيث يلي معظم الصبح.
وعموده ولمع نوره يتخيل منها في العين كشكل قوادم بيض، وجعل ضوء الصبح، لقوة ظهوره ودفعه لظلام الليل كأنه يدفع الدجى ويستعجله، ولا يرضى بأن يتمهل في حركته.
وفيها السنة المذكورة توفي المحدث أبو جعفر محمد بن حماد.
وفيها توفي أحمد بن يعقوب القاضي، أحد من قام في خلع المقتدر، احتسابا ذبح صبرا.
وفيها توفي محمد بن داود بن الجراح الإخباري العلامة، صاحب المصنفات وكان أوحد زمانه في معرفة أيام الناس.
سبع وتسعين ومائتين فيها توفي الحافظ ابن الحافظ ابن الحافظ: محمد بن أحمد بن زهير بن حرب كان أبوه يستعين به في تصنيف التاريخ.
وفيها توفي الشيخ الكبير العارف بالله الشهير إمام السالكين، وقدوة العارفين أبو عبد الله عمرو بن عثمان المكي، شيخ الصوفية، أحد الخمسة المقتدى بهم في زمانهم، الجامعين بين علم الباطن والظاهر، صاحب التصانيف في الطريقة، كبير الشأن في أسرار الحقيقة.
وفيها توفي الإمام البارع محمد بن داود بن علي الأصبهاني المعروف بالظاهري الفقيه أبو بكر، أحد أذكياء زمانه صاحب كتاب الزهرة .
تصدر للإشتغال والفتوى.
كان فقيها أديبا شاعرا ظريفا وكان يناظر أبا العباس بن شريح.
وسيأتي ذكر شيء من ذلك في ترجمة ابن شريح.
ولما توفي، أبوه داود جلس في حلقته، وكان على مذهبه، فاستصغروه فدشوا إليه رجلا وقالوا: سله عن حد الشكر، فسأله: متى يكون الإنسان في داخلا في حد السكران؟ فقال: إذا ضربت عنه الهموم، وباح بسره المكتوم، فاستحسن منه ذلك، وعلم موضعه العلم.
قلت: وهذا الذي ذكره في حد السكر هو الذي نقله أصحابنا عن الإمام الشافعي رضي الله تعالى عنه وإن اختلفا في بعض اللفظ والعبارة، فعبارة الشافعي: إنه الذي اختل كلامه المنظوم، وانكشف سره المكتوم.
وروى الشيخ الإمام أبو إسحاق بسنده في الطبقات: إن ابن داؤد المذكور جاءته امرأة فقالت له: ما تقول في رجل له زوجة، لا هو يمسكها، ولا هو يطلقها؟.
فقال: اختلف في ذلك أهل العلم، فقال قائلون: يؤمر بالصبر والإحتساب، وتبعث على التطلب والإكتساب وقال قائلون: تؤمر بالإتفاق، ولا يحمل على الطلاق.
فلم تفهم المرأة قوله، وأعاد مسألتها فقال لها: يا هذه، قد أجبتك عن مسألتك، وأرشدتك إلى طلبتك، ولست بسلطان فأمضي، ولا قاض فأقضي، ولا زوج فأرضي، فانصرفت ولم تفهم جوابه.
وصنف ابن داود كتابه الزهرة المذكور في عنفوان شبابه، وهو مجموع أدب أتى فيه .
بكل غريبة ونادرة وشعر رائق.
واجتمع يوما، هو وأبو العباس بن شريح في مجلس الوزير ابن الجراح، فتناظرا في الإيلاء، فقال له ابن شريح: أنت تقول: من كثرت لحظاته دامت حسراته، أبصر منك بالكلام في الإيلاء.
فقال له ابن داود: لئن قلت ذلك فإني أقول.
أنزه في روض المحاسن مقلتي ... وأمنع نفسي أن تنال محرما وأحمل من ثقل الهوى ما لو أنه ... يصب على الصخر الأصم تهدما وينطق طرفي عن مترجم خاطري ... فلولا اختلاسي ورده لتكلما رأيت الهوى دعوى من الناس كلهم ... فما أن حيا صحيحا مسلما فقال له ابن شريح: ولم تفخر علي؟.
ولو شئت أنا أيضا لقلت: ومسامر بالفتح من لحظاته ... قد بث أمنعه لذيذ سناته ظنا بحسن حديثه وغنائه ... وأكدر اللحظات في وجناته حتى إذا ما الصبح لاح عموده ... ولي بخاتم ربه وبراته فقال ابن داود: نحفظ الوزير عليه ذلك حتى يقيم شاهدي عدل، أنه ولي بخاتم ربه، فقال ابن شريح: يلزمني في ذلك ما يلزمك في قولك.
أنزه في روض المحاسن مقلتي ... وأمنع نفسي أن تنال محرما فضحك الوزير وقال: لقد جمعتم ظرفا ولطفا وفهما وعلما.
انتهى.
قلت: فإن اعترض معتوض وقال: لا يلزم ابن داود ما ادعاه ابن شريح في قول ابن داود: أنزه في روض المحاسن مقلتي البيت، لأن الروض الحقيقي لا يلزم بالنظر إليه ارتكاب محرم.
قلت: القرينة دالة من لفظه، على أنه لم يرد بالروض حقيقته، وإنما أراد الإستعارة المجازية.
والشاهد عليه قوله في عجز البيت: وأمنع نفسي أن تنال محرما ، وهو مفهوم أيضا من صدر البيت، أعني قوله: روض المحاسن، فأضاف الروض إلى المحاسن.
وكان ابن داود المذكور عالما في الفقه، وله تصانيف عديدة منها: كتاب الوصول إلى المعرفة الأصول ، و كتاب الإنذار ، و كتاب الأعذار ، و كتاب الإنتصار على محمد بن جرير، وعبد الله بن سرسير، وعيسى بن إبراهيم الضرير وغير ذلك.
توفي رحمه الله يوم الإثنين تاسع شهر رمضان من السنة المذكورة، وعمره إثنان وأربعون سنة.
وفي يوم وفاته توفي القاضي يوسف بن يعقوب الأزدي.
قلت: ونقل ابن خلكان عنه حكاية لا تصح، فإنه قال: ويحكى أنه لما بلغته وفاة ابن شريح، كان يكتب شيئا، فألقى الكراسة من يده وقال: ما كنت أحث نفسي وأجهزها على الإشتغال لمناظرته ومقاومته.
فإن ظاهر هذا اللفظ أن ابن داود هو الذي بلغته وفاة ابن شريح، فقال هذا القول، وهذا لا يصح لأن ابن شريح مات بعده في سنة ست وثلاثمائة، اللهم إلا أن يكون أسقط الكاتب من اللفظ شيئا، أعني: قال: بلغت وفاته، بإثبات التاء قبل الهاء، فأسقطها الكاتب.
ومع هذا فهو بعيد أيضا لكونه يقتضي أن الإمام المنتجب الملقب بالباز الأشهب أبا العباس بن شريح، ما كان يصنف إلا لمناظرة ابن داود الظاهري.
نعم يحكى عنه أنه لما مات تأسف كيف تأكل الأرض مثله.
والله أعلم بذلك.
وفي السنة المذكورة توفي الحافظ ابن الحافظ محمد بن عثمان بن أبي شيبة.
وفيها توفي القاضي يوسف بن يعقوب كما تقدم.
ثمان وتسعين ومائتين فيها توفي السيد الجليل الشيخ العارف محمد بن مسروق الطوسي، أستاذ الجنيد.
وفيها توفي أستاذ الطريقة ، وحامل لواء الحقيقة، سيد الطائفة، تاج العارفين، قطب العلوم أبو القاسم الجنيد بن محمد القواريري الخزاز بالخاء المعجمة والزاي المشددة المكررة قدس الله تعالى روحه.
وقيل: سنة سبع، وقيل: ست صحب خاله السري السقطي، والحارث بن أسد المحاسبي وغيرهما من جلة المشايخ.
وممن صحبه من جلة الأئمة وأعلام الأئمة أبو العباس بن شريح الفقيه الشافعي المنتخب في العلوم المقتحم للخصوم.
كان إذا تكلم في الأصول والفروع بكلام يعجب الحاضرين يقول لهم: أتدرون من أين لي هذا ؟.
هذا من بركة مجالستي أبا القاسم الجنيد.
وأصل الجنيد من نهاوند ، ومولده ومنشأه العراق.
وكان شيخ وقته وفريد عصره وكلامه في الطريقة وأسرار الحقيقة مشهور مدون، تفقه على أبي ثور صاحب الإمام الشافعي، وقيل بل كان فقيها على مذهب سفيان الثوري.
وسئل عن العارف من هو؟.
فقال من نطق عن شركه وأنت ساكت، وكان يقول: مذهبنا هذا مقيد بالأصول والكتاب والسنة.
وروي يوما وفي يده سبحة، فقيل له: أنت مع شرفك تأخذ في يدك سبحة.
فقال طريق وصلت به إلى ربي لا أفارقه.
وقال: قال لي خالي السري: تكلم على الناس وكان في قلبي حشمة من الكلام على الناس فإني كنت أتهم نفسي في استحقاق ذلك، فرأيت في المنام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وكانت ليلة الجمعة.
فقال لي: تكلم عل الناس، وأتيت باب السري قبل أن أصبح، فدققت الباب فقال لي: لم تصدق حتى قيل لك فقعدت في غد للناس بالجامع، وانتشر في الناس أن الجنيد قعد يتكلم على الناس، فوقف علي غلام نصراني متنكرا وقال: أيها الشيخ ، ما معنى قول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله ؟ فأطرقت ساعة ثم رفعت رأسي، وقلت له أسلم فقد حان وقت إسلامك، فأسلم الغلام.
قلت: والناس يعتقدون أن في هذا للجنيد كرامة، وأقول: فيه كرامتان: إحداهما: اطلاعه على كفر الغلام.
والثانية: اطلاعه على أنه سيسلم في الحال.
وكل ذلك باطلاع الله تعالى له تفضيلا وإكراما وتخصيصا وإنعاما، وإن لم يكن ذلك مطردا، فقد يعطي الكرامة المفضول، ويمنع الفاضل وعن أبي القاسم الجنيد أنه قال: ما انتفعت بشيء انتفاعي بأبيات سمعتها، قيل له: وما هي؟ قال: مررت بدرب القراطين فسمعت جارية تغني من دار فأنصت لها، فسمعتها تقول: إذا قلت أبدى الهجر لي حلل البلا ... تقولين: لولا الهجر لم يطب الحب وإن قلت هذا القلب أحرقه الهوى ... تقولي الهوى الذي تشرق القلب فصفقت وصيحت، فبينا أنا كذلك، إذا أنا بصاحب الدار قد خرج فقال: ما هذا يا سيدي؟ فقلت: ما سمعت، فقال: أشهد أنها هبة مني لك، فقلت: وقد قبلتها وهي حرة لوجه الله تعالى.
ثم دفعتها لبعض أصحابنا بالرباط، فولدت له ولدا نبيلا، ونشأ أحسن نشوء، وحج على قدميه ثلاثين حجة على الوحدة.
وأخبار الجنيد كثيرة، ومناقبه شهيرة، وسيرته حميدة، وكراماته عديدة.
قيل: توفي آخر ساعة من نهار الجمعة، وقيل غير ذلك، ودفن بالشونيزية عند خاله السري.
وكان عند موته قد ختم القرآن، ثم ابتدأ بقراءته، فقرأ سبعين آية من البقرة ثم مات.
وإنما قيل له الخزاز لأنه كان يعمل الخز، وإنما قيل له القواريري: لأن أباه كان قواريريا.
قلت: وذكر بعض المشايخ أنه لما صنف عبد الله بن سعيد بن كلاب كتابه الذي رد فيه على جميع المذاهب قال: هل بقي أحد؟ قيل له: نعم بقي طائفة يقال لها الصوفية، قال: فهل لهم من إمام يرجعون إليه؟.
قيل: نعم، الأستاذ أبو القاسم الجنيد.
فأرسل إليه، فسأله عن حقيقة مذهبه، فرد عليه الجنيد الجواب، بأن مذهبنا إفراد القدم عن الحدث، وهجران الإخوان والأوطان، ونسيان ما يكون وما كان.
فلما سمع ابن كلاب هذا الجواب تعجب من ذلك وقال: هذا شيء، أو قال: كلام لا يمكن فيه المناظرة.
ثم حضر مجلس الجنيد وسأله عن التوحيد، فأجابه بعبارة مشتملة على معارف الأسرار والحكم فقال: أعد علي ما قلت، فأعاده لا بتلك العبارة، فقال: هذا شيء آخر.
فأعده علي، فأعاده بعبارة أخرى فقال: ما يمكننا حفظ ما تقول، فأمله علينا، فقال: لو كنت أجريه كنت أمليه، فقال بفضله واعترف بعلو شأنه.
قلت: وإلى قوله: لو كنت أجريه كنت أمليه، أشرت على لسان صاحب الحال الجاري على لسانه كلام بغير اختيار على طريق التغزل بسلمى، ويشبهها حيث أقول حاكيا لكلام شيخنا، قدس الله تعالى روحه.
في حال غيبته بالحال الوارد عليه: وما قلت قولا، غير أني أعرتها ... لساني، فأومت للهوى يتكلم فأسرارها منها علمت، وعندما ... شكرت جليسي شرها منه يعلم أعني: يعلم الجليس السر الجاري على لسان المتكلم بواسطة الهوى المشار إليه بالتكلم من جهة المحبوب المكنى عنه سلمى تستر.
وروي عن بعض المشايخ الصوفية الجلة أنه قال: قال لي الكعبي من كبار أئمة المعتزلة رأيت لكم شيخا ببغداد يقال له الجنيد، ما رأت عيني مثله، كانت الكتبة يحضرونه لألفاظه، والفلاسفة لدقة كلامه، والشعراء لفصاحته، والمتكلمون لمعانيه وكلامه، ناء عن فهمهم وكان رضي الله تعالى عنه من صغره منطقا بالمعارف والحكم، حتى أن خاله السري سئل عن الشكر والجنيد يلعب مع الصفار فقال له: ما تقول يا غلام.
فقال: الشكر أن لا تستعين بنعمة على معاصيه، فقال السري: ما أخوفني عليك أن يكون حظك في لسانك .
قال الجنيد: فلم أزل خائفا من قوله هذا حتى دخلت عليه يوما، وجئته بشيء كان محتاجا إليه فقال لي: أبشر فإني دعوت الله عز وجل أن يسوق لي ذلك على يد مفلح، أو قال: موفق، اللهم إنا نسألك التوفيق، ونعوذ بك من الخذلان والتعويق، بجاه نبيك الكريم، عليه أفضل الصلاة والتسليم.
وعن الأستاذ أبي القاسم المذكور أنه قال: دخلت الكوفة في بعض أسفاري، فرأيت دارا لبعض الرؤساء، وقد سف عليها النعيم، وعلى بابها عبيد وغلمان، وفي بعض رواشتها جارية تغني وتقول: ألا يا دار لا يدخلك حزن ... ولا يعبث بساكنك الزمان فنعم الدار أنت لكل ضيف ... إذا ما الضيف أعوزه المكان قال: ثم مررت بعد مدة، فإذا الباب مسود، والجمع مبدد، وقد ظهر عليها كآبة الذل والهوان، وأنشد لسان الحال: ذهبت محاسنها وبان شجونها ... والدهر لا يبقي مكانا سالما فاستبدلت من أنسها بتوحش ... ومن السرور بها عزاء وغما قال: فسألت عن خبرها، فقيل لي: مات صاحبها، فآل أمرها إلى ما ترى.
فقرعت الباب الذي كان لا يقرع، فكلمتني جارية بكلام ضعيف، فقال لها: يا جارية، أين بهجة هذا المكان؟.
وأين أنواره؟ وأين شموسه؟ وأين أقماره؟.
وأين قصاده؟.
وأين زواره؟ فبكت، ثم قالت: يا شيخ ، كانوا فيه على سبيل العلوية، ثم نقلتهم الأقدار إلى دار القرار، وهذه عادة الدنيا، ترحل من سكن فيها، وتسيء إلى من أحسن إليها.
فقلت لها: يا جارية، مررت بها في بعض الأعوام، وفي هذا الروشن جارية تغني: ألا يا دار لا يدخلك حزن ، فبكت وقالت: أنا والله تلك الجارية، لم يبق من أهل هذه الدار أحد غيري، فالويل لمن غرته دنياه.
فقلت لها: فكيف قربك القرار في هذا الموضع الخراب؟ فقالت لي: ما أعظم جفاءك ، أما كان هذا منزل الأحباب؟ ثم أنشأت: قالوا اتغتي وقوفا في منازلهم ... وليس مثلك لا يغني بحملها فقلت والقلب قد ضجت أضالعه ... والروح تنزع والأشواق تبدلها منازل الحب في قلبي معظمة ... وإن خلا من نعيم الوصل منزلها فكيف أتركها، والقلب يتبعها ... حبا لمن كان قبل اليوم ينزلها قال: فتركتها ومضيت، وقد وقع شعرها من قلبي موقعا، وأزاد قلبي تولعا.
قلت: ومن العبر العظيمات مما يناسب هذه الحكاية في سرعة الممات أنها قرئت علي هذه الترجمة لأبي القاسم الجنيد في منزلي، في بعض الليالي، وأنا حينئذ في المدينة الشريفة، وكانت زوجتي زينب بنت القاضي نجم الدين الطبري تسمع قراءتها، فذكرت في تلك الليلة شيئا من هذه الحكاية، مما كان على ذهني منها.
ثم أردت أن أكتبها، وألحقها بالترجمة المذكورة لنسمعها في ليلة أخرى زوجتي المشار إليها، فما تيسرت كتابتها إلا اليوم الثالث من موتها، ولا قرأنا شيئا من هذا التاريخ في بيتها سوى ليلة، وقد نزل مرض الموت بها رحمها الله تعالى وأنزلها.
دارا خيرا من دارها.
وفي السنة المذكورة توفي الشيخ الكبير العارف بالله تعالى الشهير أبو عثمان الحيري بكسر الحاء المهملة والراء وسكون الياء المثناة من تحت بينهما سعيد بن إسماعيل، شيخ نيسابور في زمانه، وواعظها وكبير الصوفية بها.
صحب الشيخ الكبير الجليل أبا حفص النيسابوري، وكان كبير الشأن مجاب الدعوة.
تسع وتسعين ومائتين فيها توفي شيخ نيسابور، أبو عمرو الخفاف، أحمد بن نصر الحافظ الزاهد.
سمع إسحاق بن راهويه.
وقال ابن خزيمة يوم وفاته: لم يكن بخراسان أحفظ للحديث منه.
وفيها توفي أبو الحسن محمد بن أحمد بن كيسان البغدادي النحوي، صاحب التصانيف في القراءة والجريب والنحو.
وكان أبو بكر بن مجاهد يعظمه ويطريه ويقول: هو أنحى من الشيخين.
يعني ثعلبا والمبرد.
ثلاث مائة فيها توفي صاحب الأندلس: أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية الأموي.
وكانت دولته خمسا وعشرين سنة.
ولي بعد أخيه المنذر، وكان ذا صلاح وعبادة وعدل وجهاد، يلتزم الصلوات في الجامع، وله غزوات كبار، أشهرها غزوة ابن حفصون، وكان ابن حفصون في ثلاثين ألفا، وهو في أربعة عشر ألفا، فالتقيا فانكسر ابن حفصون، وتبعه عبد الله يأسر ويقتل حتى لم ينج منهم أحد.
وكان ابن حفصون من الخوارج.
وفيها توفي أبو الحسن علي بن سعيد العسكري، أحد أركان الحديث.
وأبو الحسين مسدد بن قطن النيسابوري.
قال الحاكم: كان مربي عصره، والمقدم في الزهد والورع.
وفيها توفي أبو أحمد يحيى بن علي المعروف بابن المنجم.
كان أول أمره نديم الموفق طلحة بن المتوكل على الله، وكان الموفق نائبا عن أخيه المعتمد على الله، ولم يل الخلافة، ثم نادم يحيى المذكور الخلفاء بعد الموفق، واختص بمنادمة المكتفي بالله، وعلت رتبته عنده، وتقدم على خواصه وجلسائه.
وكان متكلما معتزلي الإعتقاد، وله في ذلك كتب كثيرة.
وكان له مجلس يحضره جماعة من المتكلمين بحضره المكتفي، وله مع المعتضد وقائع ونوادر.
من ذلك أنه قال: كنت يوما بين يدي المعتضد، وهو مغضب، فأقبل بدر مولاه وهو شديد الغرام به، فلما رآه من بعيد ضحك وقال: يا يحيى ، من الذي يقول من الشعراء: في وجهه شافع يمحو إساءته ... من القلوب، وجيه حيث ما شفعا

وأصحاب مدين وكذب موسى إلى قوله : فكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة إلى قوله : أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو آذان يسمعون بها وقوله وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل أفلا تعقلون وقال إن في ذلك لآيات للمتوسمين .
فبين أنه تارك آثار القوم المعذبين للمشاهدة ويستدل بذلك على عقوبة الله لهم وقال تعالى : وكم أهلكنا من القرون الآيتين .
فذكر طريقين يعلم بهما ذلك .
أحدهما : ما يعاين ويعقل بالقلوب .
والثاني : ما يسمع .
فإنه قد تواتر عند كل أحد حال الأنبياء ومصدقهم ومكذبهم وعاينوا من آثارهم ما دل على أنه سبحانه عاقب مكذبهم وانتقم منه وأنهم كانوا على الحق الذي يحبه ويرضاه وأن من كذبهم كان على الباطل الذي يغضب الله على أهله وأن طاعة الرسل طاعة لله ومعصيتهم معصية لله .
ومن الطرق أيضا أن يعلم ما تواتر من معجزاتهم الباهرة وآياتهم القاهرة وأنه يمتنع أن تكون المعجزة على يد مدعي النبوة وهو كذاب من غير تناقض ولا تعارض كما هو مبسوط ؛ في غير هذا الموضع .
ومن الطرق : أن الرسل جاءوا من العلوم النافعة والأعمال الصالحة بما هو معلوم عند كل عاقل لبيب ولا ينكره إلا جاهل غاو .
وهذه الفتيا لا تسع البسط الكثير فإذا تبين صدقهم وجب التصديق في كل ما أخبروا به .
ووجب الحكم بكفر من آمن ببعض وكفر ببعض .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله وصحبه أجمعين .
سئل شيخ الإسلام أبو العباس بن تيمية قدس الله روحه : عن الروح هل هي قديمة أو مخلوقة ؟ وهل يبدع من يقول بقدمها أم لا ؟ وما قول أهل السنة فيها وما المراد بقوله عز وجل : قل الروح من أمر ربي ؟ هل المفوض إلى الله تعالى أمر ذاتها أو صفاتها أو مجموعهما ؟ بينوا ذلك من الكتاب والسنة .
فأجاب رضي الله عنه : الحمد لله رب العالمين ، روح الآدمي مخلوقة مبدعة باتفاق سلف الأمة وأئمتها وسائر أهل السنة وقد حكى إجماع العلماء على أنها مخلوقة غير واحد من أئمة المسلمين مثل محمد بن نصر المروزي الإمام المشهور الذي هو أعلم أهل زمانه بالإجماع والاختلاف أو من أعلمهم .
وكذلك أبو محمد بن قتيبة قال في كتاب اللقط لما تكلم على خلق الروح قال : النسم الأرواح .
قال : وأجمع الناس على أن الله خالق الجثة وبارئ النسمة أي خالق الروح .
وقال أبو إسحاق بن شاقلا فيما أجاب به في هذه المسألة سألت رحمك الله عن الروح مخلوقة أو غير مخلوقة قال : هذا مما لا يشك فيه من وفق للصواب إلى أن قال : والروح من الأشياء المخلوقة وقد تكلم في هذه المسألة طوائف من أكابر العلماء والمشايخ وردوا على من يزعم أنها غير مخلوقة .
وصنف الحافظ أبو عبد الله بن منده في ذلك كتابا كبيرا في الروح والنفس وذكر فيه من الأحاديث والآثار شيئا كثيرا ؛ وقبله الإمام محمد بن نصر المروزي وغيره والشيخ أبو يعقوب الخراز وأبو يعقوب النهرجوري والقاضي أبو يعلى وغيرهم ؛ وقد نص على ذلك الأئمة الكبار واشتد نكيرهم على من يقول ذلك في روح عيسى بن مريم لا سيما في روح غيره كما ذكره أحمد في كتابه في الرد على الزنادقة والجهمية فقال في أوله : الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من أهل العلم يدعون من ضل إلى الهدى ويصبرون منهم على الأذى يحيون بكتاب الله الموتى ويبصرون بنور الله أهل العمى ؛ فكم من قتيل لإبليس قد أحيوه وكم من ضال تائه قد هدوه فما أحسن أثرهم على الناس وأقبح أثر الناس عليهم ينفون عن كتاب الله تحريف الغالين ؛ وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين الذين عقدوا ألوية البدعة وأطلقوا عقال الفتنة ؛ فهم مختلفون في الكتاب ؛ مخالفون للكتاب ؛ متفقون على مخالفة الكتاب ؛ يقولون على الله ؛ وفي الله ؛ وفي كتاب الله بغير علم يتكلمون بالمتشابه من الكلام ويخدعون جهال الناس بما يشبهون عليهم فنعوذ بالله من فتن المضلين وتكلم على ما يقال : إنه متعارض من القرآن إلى أن قال : وكذلك الجهم وشيعته دعوا الناس إلى المتشابه من القرآن والحديث وأضلوا بشرا كثيرا فكان مما بلغنا من أمر الجهم عدو الله : أنه كان من أهل خراسان من أهل الترمذ وكان صاحب خصومات وكلام كان أكثر كلامه في الله فلقي أناسا من المشركين يقال لهم السمنية فعرفوا الجهم فقالوا له نكلمك فإن ظهرت حجتنا عليك دخلت في ديننا وإن ظهرت حجتك علينا : دخلنا في دينك .
فكان مما كلموا به الجهم أن قالوا : ألست تزعم أن لك إلها ؟ قال الجهم : بلى : فقالوا له : فهل رأيت إلهك ؟ قال : لا .
قالوا : فهل سمعت كلامه ؟ قال : لا .
قالوا : فهل شممت له رائحة ؟ قال : لا .
قالوا له : فوجدت له مجسا ؟ قال : لا .
قالوا : فما يدريك أنه إله ؟ قال : فتحير الجهم فلم يدر من يعبد أربعين يوما ثم إنه استدرك حجة مثل حجة زنادقة النصارى وذلك أن زنادقة النصارى يزعمون أن الروح الذي في عيسى هو روح الله من ذاته فإذا أراد أن يحدث أمرا دخل في بعض خلقه فتكلم على لسان خلقه فيأمر بما شاء وينهى عما شاء وهو روح غائب عن الأبصار .
فاستدرك الجهم حجة مثل هذه الحجة فقال للسمني : ألست تزعم أن فيك روحا ؟ قال بلى .
قال : فهل رأيت روحك ؟ قال : لا .
قال : فهل سمعت كلامه ؟ قال : لا .
قال : فوجدت له حسا ومجسا ؟ قال : لا .
قال : كذلك الله لا يرى له وجه ولا يسمع له صوت ولا يشم له رائحة وهو غائب عن الأبصار ولا يكون في مكان دون مكان .
وساق الإمام أحمد الكلام في القرآن و الرؤية وغير ذلك إلى أن قال : ثم إن الجهم ادعى أمرا فقال : إنا وجدنا آية في كتاب الله تدل على القرآن أنه مخلوق فقلنا : أي آية ؟ قال : قول الله : إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه وعيسى مخلوق .
فقلنا إن الله منعك الفهم في القرآن عيسى تجري عليه ألفاظ لا تجري على القرآن لأنه يسميه مولودا وطفلا وصبيا وغلاما يأكل ويشرب وهو مخاطب بالأمر والنهي يجري عليه الوعد والوعيد ثم هو من ذرية نوح ومن ذرية إبراهيم ولا يحل لنا أن نقول في القرآن ما نقول في عيسى هل سمعتم الله يقول في القرآن ما قال في عيسى ؟ ولكن المعنى في قول الله : إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم فالكلمة التي ألقاها إلى مريم حين قال له : كن ؛ فكان عيسى بكن وليس عيسى هو الكن ولكن بالكن كان فالكن من الله قول وليس الكن مخلوقا .
وكذب النصارى والجهمية على الله في أمر عيسى وذلك أن الجهمية قالوا : عيسى روح الله وكلمته إلا أن الكلمة مخلوقة وقالت النصارى : عيسى روح الله من ذات الله وكلمة الله من ذات الله كما يقال : إن هذه الخرقة من هذا الثوب .
وقلنا نحن : إن عيسى بالكلمة كان وليس هو الكلمة .
قال : وقول الله : وروح منه يقول من أمره كان الروح فيه كقوله : وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه يقول من أمره وتفسير روح الله : أنها روح بكلمة الله خلقها الله كما يقال : عبد الله وسماء الله فقد ذكر الإمام أحمد : إن زنادقة النصارى هم الذين يقولون : إن روح عيسى من ذات الله وبين أن إضافة الروح إليه إضافة ملك وخلق كقولك : عبد الله وسماء الله ؛ لا إضافة صفة إلى موصوف فكيف بأرواح سائر الآدميين ؟ وبين أن هؤلاء الزنادقة الحلولية يقولون بأن الله إذا أراد أن يحدث أمرا دخل في بعض خلقه .
وقال الشيخ أبو سعيد الخراز أحد أكابر المشايخ الأئمة من أقران الجنيد فيما صنفه في أن الأرواح مخلوقة وقد احتج بأمور منها : لو لم تكن مخلوقة لما أقرت بالربوبية .
وقد قال لهم حين أخذ الميثاق وهم أرواح في أشباح : كالذر ألست بربكم قالوا بلى شهدنا وإنما خاطب الروح مع الجسد وهل يكون الرب إلا لمربوب ؟ قال : ولأنها لو لم تكن مخلوقة ما كان على النصارى لوم في عبادتهم عيسى ولا حين قالوا : إنه ابن الله وقالوا : هو الله .
قال : ولأنه لو كان الروح غير مخلوق ما دخلت النار ولأنها لو كانت غير مخلوقة لما حجبت عن الله ولا غيبت في البدن ولا ملكها ملك الموت ولما كانت صورة توصف ؛ ولأنها لو لم تكن مخلوقة لم تحاسب ولم تعذب ولم تتعبد ولم تخف ولم ترج .
ولأن أرواح المؤمنين تتلألأ وأرواح الكفار سود مثل الحمم .
وقال صلى الله عليه وسلم أرواح الشهداء في حواصل طير خضر ترتع في الجنة وتأوي في فناء العرش .
وأرواح الكفار في برهوت .
وقال الشيخ أبو يعقوب النهرجوري : هذه الأرواح من أمر الله مخلوقة .
خلقها الله من الملكوت كما خلق آدم من التراب وكل عبد نسب روحه إلى ذات الله أخرجه ذلك إلى التعطيل والذين نسبوا الأرواح إلى ذات الله هم أهل الحلول الخارجون إلى الإباحة وقالوا إذا صفت أرواحنا من أكدار نفوسنا فقد اتصلنا ؛ وصرنا أحرارا ووضعت عنا العبودية وأبيح لنا كل شيء من اللذات من النساء والأموال وغير ذلك .
وهم زنادقة هذه الأمة وذكر عدة مقالات لها وللزنادقة .
قلت : واعلم أن القائلين بقدم الروح صنفان : صنف من الصابئة الفلاسفة يقولون : هي قديمة أزلية لكن ليست من ذات الرب كما يقولون ذلك : في العقول والنفوس الفلكية ويزعم من دخل من أهل الملل فيهم أنها هي الملائكة .
وصنف من زنادقة هذه الأمة وضلالها من المتصوفة والمتكلمة والمحدثة يزعمون أنها من ذات الله وهؤلاء أشر قولا من أولئك وهؤلاء جعلوا الآدمي نصفين : نصف لاهوت وهو روحه .
ونصف ناسوت وهو جسده : نصفه رب ونصفه عبد .
وقد كفر الله النصارى بنحو من هذا القول في المسيح فكيف بمن يعم ذلك في كل أحد ؟ حتى في فرعون : وهامان وقارون وكل ما دل على أن الإنسان عبد مخلوق مربوب وأن الله ربه وخالقه ومالكه وإلهه فهو يدل على أن روحه مخلوقة .
فإن الإنسان عبارة عن البدن والروح معا بل هو بالروح أخص منه بالبدن وإنما البدن مطية للروح كما قال أبو الدرداء .
إنما بدني مطيتي فإن رفقت بها بلغتني وإن لم أرفق بها لم تبلغني .
وقد رواه ابن منده وغيره عن ابن عباس قال : لا تزال الخصومة يوم القيامة بين الخلق حتى تختصم الروح والبدن فتقول الروح للبدن : أنت عملت السيئات : فيقول البدن للروح : أنت أمرتني ؛ فيبعث الله ملكا يقضي بينهما ؛ فيقول : إنما مثلكما كمثل مقعد وأعمى دخلا بستانا ؛ فرأى المقعد فيه ثمرا معلقا ؛ فقال للأعمى : إني أرى ثمرا ولكن لا أستطيع النهوض إليه وقال الأعمى : لكني أستطيع النهوض إليه ولكني لا أراه ؛ فقال له المقعد : تعال فاحملني حتى أقطفه ؛ فحمله وجعل يأمره فيسير به إلى حيث يشاء فقطع الثمرة ؛ قال الملك : فعلى أيهما العقوبة ؟ فقالا عليهما جميعا قال فكذلك أنتما .
وأيضا فقد استفاضت الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم بأن الأرواح تقبض وتنعم وتعذب ويقال لها : اخرجي أيتها الروح الطيبة كانت في الجسد الطيب : اخرجي أيتها الروح الخبيثة كانت في الجسد الخبيث ويقال للأولى أبشري بروح وريحان ويقال للثانية : أبشري بحميم وغساق وآخر من شكله أزواج .
وأن أرواح المؤمنين تعرج إلى السماء وأن أرواح الكفار لا تفتح لها أبواب السماء .
وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن شقيق عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : إذا خرجت روح المؤمن تلقاها ملكان يصعدان بها قال حماد فذكر من طيب ريحها وذكر المسك ؛ قال فيقول أهل السماء : روح طيبة جاءت من قبل الأرض صلى الله عليك وعلى جسد كنت تعمرينه ؛ فينطلق به إلى ربه ؛ ثم يقول : انطلقوا به إلى آخر الأجل ؛ قال : وإن الكافر إذا خرجت روحه قال حماد وذكر من نتنها وذكر لعنا فيقول أهل السماء : روح خبيثة جاءت من قبل الأرض قال فيقال : انطلقوا به إلى آخر الأجل .
قال أبو هريرة رضي الله عنه فلما ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم النتن رد على أنفه ريطة كانت عليه .
وفي حديث المعراج الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى آدم وأرواح بنيه عن يمينه وشماله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما علونا السماء فإذا رجل عن يمينه أسودة وعن شماله أسودة قال فإذا نظر قبل يمينه ضحك وإذا نظر قبل شماله بكى قال : مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح قال قلت : يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا آدم صلى الله عليه وسلم وهذه الأسودة عن يمينه وشماله نسم بنيه فأهل اليمين أهل الجنة والأسودة التي عن شماله أهل النار فإذا نظر قبل يمينه ضحك وإذا نظر قبل شماله بكى .
وقد ثبت أيضا أن أرواح المؤمنين والشهداء وغيرهم في الجنة قال الإمام أحمد في رواية حنبل أرواح الكفار في النار وأرواح المؤمنين في الجنة والأبدان في الدنيا يعذب الله من يشاء ؛ ويرحم بعفوه من يشاء وقال عبد الله بن أحمد : سألت أبي عن أرواح الموتى : أتكون في أفنية قبورها ؟ أم في حواصل طير ؟ أم تموت كما تموت الأجساد ؟ فقال قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : نسمة المؤمن إذا مات طائر تعلق في شجر الجنة حتى يرجعه الله إلى جسده يوم يبعثه .
وقد روي عن عبد الله بن عمرو أنه قال : أرواح المؤمنين في أجواف طير خضر كالزرازير يتعارفون فيها ويرزقون من ثمرها قال : وقال بعض الناس : أرواح الشهداء في أجواف طير خضر تأوي إلى قناديل في الجنة معلقة بالعرش .
وقد روى مسلم في صحيحه عن مسروق قال : سألنا عبد الله يعني ابن مسعود عن هذه الآية : ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فقال : أما إنا قد سألنا عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن أرواحهم في جوف طير خضر لها قناديل معلقة بالعرش تسرح في الجنة حيث تشاء ؛ ثم تأوي إلى تلك القناديل فاطلع عليهم ربك اطلاعة فقال : هل تشتهون شيئا ؟ فقالوا : أي شيء نشتهي ونحن نسرح في الجنة حيث نشاء ؟ ففعل بهم ذلك ثلاث مرات فلما رأوا أنهم لن يتركوا من أن يسألوا قالوا : يا رب نريد أن ترد أرواحنا في أجسادنا حتى نقتل في سبيلك مرة أخرى فلما رأى أن ليس لهم حاجة تركوا .
وقد قال الله تعالى : يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي فخاطبها بالرجوع إلى ربها وبالدخول في عباده ودخول جنته وهذا تصريح بأنها مربوبة .
والنفس هنا هي الروح التي تقبض وإنما تتنوع صفاتها كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح لما ناموا عن صلاة الفجر في السفر قال : إن الله قبض أرواحنا حيث شاء وردها حيث شاء وفي رواية قبض أنفسنا حيث شاء وقال تعالى : الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت والمقبوض المتوفى هي الروح كما في صحيح مسلم عن أم سلمة قالت : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي سلمة وقد شق بصره فأغمضه ثم قال : إن الروح إذا قبض تبعه البصر فضج ناس من أهله فقال : لا تدعوا على أنفسكم إلا بخير فإن الملائكة يؤمنون على ما تقولون ثم قال : اللهم اغفر لأبي سلمة وارفع درجته في المهديين واخلفه في عقبه في الغابرين واغفر لنا وله يا رب العالمين وأفسح له في قبره ونور له فيه .
وروى مسلم أيضا عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألم تروا أن الإنسان إذا مات شخص بصره قالوا : بلى .
قال : فكذلك حين يتبع بصره نفسه فسماه تارة روحا وتارة نفسا .
وروى أحمد بن حنبل وابن ماجه .
عن شداد بن أوس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حضرتم موتاكم فأغمضوا البصر ؛ فإن البصر يتبع الروح وقولوا خيرا فإنه يؤمن على ما يقول أهل الميت .
ودلائل هذا الأصل وبيان مسمى الروح والنفس وما فيه من الاشتراك كثير لا يحتمله هذا الجواب وقد بسطناه في غير هذا الموضع .
فقد بان بما ذكرناه أن من قال : إن أرواح بني آدم قديمة غير مخلوقة فهو من أعظم أهل البدع الحلولية الذين يجر قولهم إلى التعطيل بجعل العبد هو الرب وغير ذلك من البدع الكاذبة المضلة .
وأما قوله تعالى قل الروح من أمر ربي فقد قيل إن الروح هنا ليس هو روح الآدمي وإنما هو ملك في قوله يوم يقوم الروح والملائكة صفا وقوله : تعرج الملائكة والروح إليه وقوله : تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم .
وقيل : بل هو روح الآدمي والقولان مشهوران وسواء كانت الآية تعمهما أو تتناول أحدهما فليس فيها ما يدل على أن الروح غير مخلوقة لوجهين : أحدهما أن الأمر في القرآن يراد به المصدر تارة ويراد به المفعول تارة أخرى وهو المأمور به ؛ كقوله تعالى : أتى أمر الله فلا تستعجلوه وقوله : وكان أمر الله قدرا مقدورا وهذا في لفظ غير الأمر ؛ كلفظ الخلق والقدرة والرحمة والكلمة وغير ذلك .
ولو قيل إن الروح بعض أمر الله أو جزء من أمر الله .
ونحو ذلك مما هو صريح في أنها بعض أمر الله ؛ لم يكن المراد بلفظ الأمر إلا المأمور به لا المصدر ؛ لأن الروح عين قائمة بنفسها ؛ تذهب وتجيء وتنعم وتعذب وهذا لا يتصور أن يكون مسمى مصدر أمر يأمر أمرا .
وهذا قول سلف الأمة وأئمتها وجمهورها .
ومن قال من المتكلمين إن الروح عرض قائم بالجسم ؛ فليس عنده مصدر أمر يأمر أمرا .
والقرآن إذا سمي أمر الله فالقرآن كلام الله والكلام اسم مصدر كلم يكلم تكليما وكلاما وتكلم تكلما وكلاما .
فإذا سمي أمرا بمعنى المصدر كان ذلك مطابقا لا سيما والكلام نوعان : أمر وخبر .
أما الأعيان القائمة بأنفسها فلا تسمى أمرا لا بمعنى المفعول به وهو المأمور به كما سمي المسيح كلمة لأنه مفعول بالكلمة وكما يسمى المقدور قدرة والجنة رحمة والمطر رحمة في مثل قوله : فانظر إلى آثار رحمة الله كيف يحيي الأرض بعد موتها وفي قول النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه أنه قال للجنة : أنت رحمتي أرحم بك من شئت وقوله : إن الله خلق الرحمة يوم خلقها مائة رحمة ونظائر ذلك كثيرة وهذا جواب أبي سعيد الخراز قال : فإن قيل : قد قال تعالى : قل الروح من أمر ربي وأمره منه قيل أمره تعالى هو المأمور به المكون بتكوين المكون له .
وكذلك قال ابن قتيبة في كتاب المشكل : أقسام الروح فقال : هي روح الأجسام التي يقبضها الله عند الممات والروح جبريل .
قال تعالى : نزل به الروح الأمين وقال : وأيدناه بروح القدس أي جبريل .
والروح فيما ذكره المفسرون ملك عظيم من ملائكة الله تعالى يقوم وحده فيكون صفا وتقوم الملائكة صفا وقال تعالى : ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي قال : ونسب الروح إلى الله لأنه بأمره أو لأنه بكلمته .
والوجه الثاني : أن لفظة من في اللغة قد تكون لبيان الجنس كقولهم .
باب من حديد .
وقد تكون لابتداء الغاية كقولهم .
خرجت من مكة فقوله تعالى قل الروح من أمر ربي ليس نصا في أن الروح بعض الأمر ومن جنسه بل قد تكون لابتداء الغاية إذ كونت بالأمر وصدرت عنه وهذا معنى جواب الإمام أحمد في قوله .
وروح منه حيث قال : وروح منه يقول : من أمره كان الروح منه كقوله : وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه ونظير هذا أيضا قوله .
وما بكم من نعمة فمن الله .
فإذا كانت المسخرات والنعم من الله ولم تكن بعض ذاته بل منه صدرت لم يجب أن يكون معنى قوله في المسيح .
روح منه .
أنها بعض ذات الله .
ومعلوم أن قوله : وروح منه أبلغ من قوله : الروح من أمر ربي فإذا كان قوله وروح منه لا يمنع أن يكون مخلوقا ولا يوجب أن يكون بعضا له فقوله : الروح من أمر ربي أولى بأن لا يمنع أن يكون مخلوقا ولا يوجب أن يكون ذلك بعضا له بل ولا بعضا من أمره .
وهذا الوجه يتوجه إذا كان الأمر هو الأمر الذي هو صفة من صفات الله فهذان الجوابان كل منهما مستقل ويمكن أن يجعل منهما جواب مركب فيقال : قوله : الروح من أمر ربي إما أن يراد بالأمر المأمور به أو صفة لله تعالى وإن أريد به الأول أمكن أن تكون الروح بعض ذلك فتكون مخلوقة .
وإن أريد بالأمر صفة الله كان قوله الروح من أمر ربي كقوله وروح منه وقوله : جميعا منه ونحو ذلك .
وإنما نشأت الشبهة حيث ظن الظان أن الأمر صفة لله قديمة وأن روح بني آدم بعض تلك الصفة ولم تدل الآية على واحد من المقدمتين والله سبحانه أعلم .
وقد يجيء اسم الروح في القرآن بمعنى آخر كقوله : وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا وقوله : كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ونحو ذلك .
فالقرآن الذي أنزله الله كلامه ولكن ليس الكلام في هذا مما يتعلق بالسؤال.
وأما قول السائل هل المفوض إلى الله أمر ذاتها أو صفاتها أو مجموعهما ؟ فليس هذا من خصائص الكلام في الروح ؛ بل لا يجوز لأحد أن يقفو ما ليس له به علم ولا يقول على الله ما لا يعلم .
قال تعالى : ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا .
وقال تعالى .
قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
وقال تعالى : ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق وقد قالت الملائكة لما قال لهم : أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين قالوا سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم وقد قال موسى للخضر : هل أتبعك على أن تعلمني مما علمت رشدا وقال الخضر لموسى لما نقر العصفور في البحر : ما نقص علمي وعلمك من علم الله إلا كما نقص هذا العصفور من هذا البحر .
وليس في الكتاب والسنة أن المسلمين نهوا أن يتكلموا في الروح بما دل عليه الكتاب والسنة لا في ذاتها ولا في صفاتها وأما الكلام بغير علم فذلك محرم في كل شيء ولكن قد ثبت في الصحيحين عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في بعض سكك المدينة فقال بعضهم .
سلوه عن الروح .
وقال بعضهم لا تسألوه فيسمعكم ما تكرهون قال فسألوه وهو متكئ على العسيب فأنزل الله هذه الآية .
فبين بذلك أن ملك الرب عظيم وجنوده وصفة ذلك وقدرته أعظم من أن يحيط به الآدميون وهم لم يؤتوا من العلم إلا قليلا فلا يظن من يدعي العلم أنه يمكنه أن يعلم كل ما سئل عنه ولا كل ما في الوجود فما يعلم جنود ربك إلا هو .
سئل الشيخ رحمه الله : عن قائل يقول : إن لم يتبين لي حقيقة ماهية الجن وكنه صفاتهم ؛ وإلا فلا أتبع العلماء في شيء .
فأجاب : أما كونه لم يتبين له كيفية الجن وماهياتهم ؛ فهذا ليس فيه إلا إخباره بعدم علمه لم ينكر وجودهم ؛ إذ وجودهم ثابت بطرق كثيرة غير دلالة الكتاب والسنة فإن من الناس من رآهم وفيهم من رأى من رآهم وثبت ذلك عنده بالخبر واليقين .
ومن الناس من كلمهم وكلموه ومن الناس من يأمرهم وينهاهم ويتصرف فيهم : وهذا يكون للصالحين وغير الصالحين ولو ذكرت ما جرى لي ولأصحابي معهم : لطال الخطاب .
وكذلك ما جرى لغيرنا ؛ لكن الاعتماد على الأجوبة العلمية يكون على ما يشترك الناس في علمه لا يكون بما يختص بعلمه المجيب إلا أن يكون الجواب لمن يصدقه فيما يخبر به .
سئل الشيخ رحمه الله : عن الجان المؤمنين : هل هم مخاطبون بفروع الإسلام كالصوم والصلاة وغير ذلك من العبادات ؟ أو هم مخاطبون بنفس التصديق لا غير ؟ فأجاب : لا ريب أنهم مأمورون بأعمال زائدة على التصديق ومنهيون عن أعمال غير التكذيب فهم مأمورون بالأصول والفروع بحسبهم فإنهم ليسوا مماثلي الإنس في الحد والحقيقة فلا يكون ما أمروا به ونهوا عنه مساويا لما على الإنس في الحد لكنهم مشاركون الإنس في جنس التكليف بالأمر والنهي والتحليل والتحريم .
وهذا ما لم أعلم فيه نزاعا بين المسلمين .
وكذلك لم يتنازعوا أن أهل الكفر والفسوق والعصيان منهم يستحقون لعذاب النار كما يدخلها من الآدميين ؛ لكن تنازعوا في أهل الإيمان منهم ؛ فذهب الجمهور من أصحاب مالك والشافعي وأحمد وأبي يوسف ومحمد : إلى أنهم يدخلون الجنة .
وروي في حديث رواه الطبراني أنهم يكونون في ربض الجنة .
يراهم الإنس من حيث لا يرونهم .
وذهب طائفة منهم أبو حنيفة فيما نقل عنه إلى أن المطيعين منهم يصيرون ترابا كالبهائم ويكون ثوابهم النجاة من النار .
وهل فيهم رسل أم ليس فيهم إلا نذر ؟ على قولين : فقيل : فيهم رسل لقوله تعالى يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم .
وقيل : الرسل من الإنس ؛ والجن فيهم النذر وهذا أشهر ؛ فإنه أخبر عنهم باتباع دين محمد صلى الله عليه وسلم وأنهم ولوا إلى قومهم منذرين قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى الآية قالوا وقوله : ألم يأتكم رسل منكم كقوله : يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان وإنما يخرج من المالح وكقوله وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا والقمر في واحدة .
وأما التكليف بالأمر والنهي والتحليل والتحريم : فدلائله كثيرة مثل ما في مسلم عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أتاني داعي الجن فذهبت معه فقرأت عليهم القرآن فانطلقوا فأرانا آثارهم وآثار نيرانهم وسألوه الزاد فقال : لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في أيدكم أوفر ما يكون وكل بعرة علف لدوابكم ؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تستنجوا بالعظم والروث وذلك لئلا يفسد عليهم طعامهم وعلفهم وهنا يبين أنما أباح لهم من ذلك ما ذكر اسم الله عليه دون ما لم يذكر اسم الله عليه .

ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه وهم يلعبون ذلك أن الذكر الذي جاءهم محدث ضد القديم الذي هم عليه.
والقديم الذي هم عليه باطل، والذكر المحدث هو من عند الله، وهو الحق.
أما عندما استقر الإسلام وأصبح دين الأمة، فقد تغير استعمال هذه اللفظة مع بقاء مدلولها أنها ضد القديم الثابت في الأمة.
وفي الحديث الذي يرويه أبو داود والترمذي وابن ماجه يرد قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : إياكم ومحدثات الأمور فكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وفي كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عندما دخل المدينة، يأتي قوله : وأنه لا يحل لمؤمن أقر بما جاء في هذه الصحيفة، وآمن بالله واليوم الآخر أن ينصر محدثا أو يؤويه وأن من نصره أو آواه، فإن عليه لعنة الله وغضبه يوم القيامة.
ولا يؤخذ منه صرف ولا عدل .
ولذلك أصبحت كلمة أحدث و محدث تدل على أمر مرفوض شرعا، غير مقبول، ولا مجال لتزيينه وزخرفته، لأنها منذ أول استعمالها هي ضد القديم.
والقديم الثابت الممتد بعد أن استقر الإسلام هو الإسلام.
فمن أحدث فقد أتى بما يخالف الإسلام، والمحدث : الأمر المنكر الذي يرفضه الإسلام.
وفي لسان العرب : الحديث : نقيض القديم.
محدثات الأمور : ما ابتدعه أهل الأهواء من الأشياء التي كان السلف الصالح على غيرها.
المحدثة : ما لم يكن معروفا في كتاب ولا سنة ولا إجماع.
يتضح من ذلك أن لفظة الحداثة اليوم، كما أتى بها أهل الحداثة العلمانيون، تعني ما خالف الكتاب والسنة.
وما أتى به أهل الأهواء، وما لم يكن عليه السلف الصالح من الأمة.
وأما موضوع الحداثة العربية ، فهل القضية قضية قومية وهل الميزان ميزان قومي ؟ وهل الحداثة التي يطرحها أهلها يطرحونها على أساس قومي أم على أساس عام للناس كافة ؟ وحتى نجابه هذه الحداثة الهجينة المزخرفة بزخرف العروبة والموجهة للناس كافة فعلينا أن نجعل منطلقنا وميزاننا عالميا لكل إنسان وشعب وأرض، ولا يوجد غير الإسلام يؤمن لنا هذا التوجه الإنساني العام، ليكون هو المصطلح والمفهوم والميزان.
لقد من الله على العرب بالإسلام ليكون هو شعار المبادئ ومصطلحها ودينها ورسالتها ونهجها.
وما عرف تاريخ الإسلام في الفكر والأدب والشعر إلا الإسلام عقيدة ودينا وشعارا، مهما وقع من تفلت في بعض المبادئ.
لقد ظل الشعراء كأبي تمام والمتنبي وغيرهما يجعلون من الإسلام تدفق عاطفتهم ومصطلحهم في أشعارهم.
لقد نهجت هذه القوى الحداثية العلمانية خطة مكر أصابت نجاحا، حيث استفادت من ضعف المسلمين وجهلهم بحقيقة إسلامهم، وكثرة تنازلاتهم، وميلهم إلى المهادنة، أو الاستسلام.
فسارت على خطة شيطانية حذرنا القرآن الكريم منها بقوله سبحانه وتعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من أحد أبدا ولكن ا لله يزكي من يشاء والله سميع عليم حتى جعلوا الحداثة حداثة عربية وأنشأوا لها تلك المؤسسة السابق ذكرها.
جاءت الحداثة ومرت بنفس مراحل خطوات الشيطان، حتى أصبح من بين المسلمين دعاة صريحون يدعون إلى حداثة الغرب وإلى ما يسمونه الحداثة العربية أو الحداثة الراشدة .
في مواقف كثيرة رأينا كيف أن بعض المسلمين استدرجوا خطوة خطوة حتى أصبحوا دعاة للاشتراكية والديمقراطية والعلمانية والحداثة.
ولقد بلغ الأمر أحيانا إلى عدم استحسان نقد الحداثيين أو فكرهم أو مصطلحهم، وإلى أن أصبح بين أيدي الحداثيين والعلمانيين إعلام واسع.
ولم تكن الحداثة وحدها تصارع، وإنما كان معها العلمانية الزاحفة علينا بوسائل الإعلام، ومعها الأدب العلماني والفكر العلماني، ومعها المؤسسات الدولية الداعمة لها، والجيوش الزاحفة كذلك، قوى كثيرة تتساند في هذا الصراع بين أمواج الدماء وتطاير الأشلاء والجماجم في ديار المسلمين المختلفة.
لفظة الحداثة، لم تعد تعني التطور والنمو، ولا الرشاد والوعي، ولا التجديد.
ونحن لسنا بحاجة لها وقد أغنانا الله عنها ومن علينا بخير منها.
/ اختلطت مصطلحات : الحداثة، والقومية، والإنسانية، والأصالة، والنمو، والتطور، والتجديد، وغيرها اختلاطا عائما لم يعد لأي منها مفهوم محدد قابل للتطبيق، ولا منهج جلي يحكم له أو عليه.
إنها كلها شعارات يتيه الإنسان بينها.
الإسلام، والكتاب والسنة، كل ذلك ليس مجرد تراث نحتاج إلى أن نعيد النظر فيه كما يدعي بعضهم.
الإسلام هو الماضي والحاضر والمستقبل، هو القديم والجديد وهو منهج حياة كاملة لكل زمان وكل مكان.
إن المرض والوهن ليس في العرب وحدهم، إنه في أمة الإسلام اليوم.
وإن أول خطوة في التيه تحدث حين ننعزل عن حقيقة أهلنا وأمتنا، الأمة الإسلامية التي صهرت القوميات كلها والعصبيات كلها في أخوة الإيمان الصادق والتوحيد الصافي، والتي اختارها الله لتكون خير أمة أخرجت للناس تؤمن بالله وتأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر.
فإذا كنا لا نلمس عظمة الإسلام في واقعنا اليوم، فليس ذلك إلا لخلل في المسلمين أنفسهم وضعفهم ومرضهم.
ولا شفاء لهم ولجميع قومياتهم إلا بالعودة الصادقة للإسلام ورابطته الربانية ومنهجه الرباني.
إن الخلل موجود والمرض موجود وتنافس الدنيا قائم، ونسيان الآخرة ويوم الحساب ظاهر، وهجرنا كتاب الله وسنة رسوله، وأثرنا كل أسباب الفرقة والتمزق، ولهيب الأهواء وشهوات الدنيا في زخرف كاذب مغر، ولافتات مستعارة باطلة.
ندعو الحداثيين والعلمانيين دعوة صريحة واضحة إلى أن يعكفوا على كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، وفي الوقت نفسه ندعو أنفسنا نحن المسلمين إلى ذلك أيضا، فقد هجر الملايين من المسلمين الكتاب والسنة واللغة العربية، حتى جهلوا هم أنفسهم حقيقة الإسلام وعظمة الشنار الذي فيه.
نحن المسلمين اليوم متخلفون ليس عن الحضارة المادية فحسب، ولكننا متخلفون عما يأمرنا به الله.
ندعو الجميع إلى حقيقة الإيمان والتوحيد الذي يدفع المؤمن إلى منهاج الله، ومنهاج الله الذي يغذي الإيمان وينميه ليظل التأثير بينهما متبادلا.
نحن المسلمين متخلفون في ميدان العلوم التطبيقية وميدان الصناعة، في الميادين التي يأمرنا أن نجول فيها، لو وعينا حقيقة الإيمان وصدق تدبر منهاج الله.
نحن متخلفون في ذلك، فلنأخذ عن الغرب العلم والصناعة، ولنعطهم خير الدنيا والآخرة : جوهر الإيمان الذي يأمر به الله، ولنعطهم حقيقة الدين كما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم إن هذه الدعوة التي تحمل رسالة الله إلى الناس كافة كما أنزلت على محمد صلى الله عليه وسلم، فرض علينا فرضه الله ورسوله.
فلننهض إلى هذا الفرض، الذي شغلنا عنه بأمور كثيرة، فلننهض إلى هذا الفرض الذي سنحاسب عليه بين يدي الله، ولنبلغ رسالة الله إلى الحداثيين وإلى الناس كافة، كما أنزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
كان من الحق أن نبادر بتبليغهم رسالة الله، ولكنهم بادروا هم ليبلغونا الحداثة ويقيموا لها المؤسسات في زخرف الشعارات والبيانات إننا نحن محاسبون بين يدي الله، وإنهم محاسبون : نحن أعلم بما يقولون وما أنت عليهم بجبار فذكر بالقرآن من يخاف وعيد نعم فذكر بالقرآن من يخاف وعيد أيها المسلمون انهضوا وذكروا بالقرآن وبمنهاج الله واجمعوا الناس عليه صحيفة الحياة العدد السبت / / ه / / / م.
أبو داود : / / الترمذي : / / ابن ماجه : المقدمة : .
د.
محمد حميد الله : مجموعة الوثائق السياسية للعهد النبوي والخلافة الراشدة ، دار الإرشاد بيروت ، ط ، ص : بند .
/ الحداثة وأثرها في موضوعات الأدب الإسلامي ومصطلحاته بقلم الدكتور عدنان علي رضا النحوي لقد طرح مؤتمر الهيئة العامة السادس المنعقد في القاهرة / / ه الموافق / / م لرابطة الأدب الإسلامي العالمية موضوعات ومصطلحات متعددة.
لو طرحت هذه الموضوعات والقضايا والمصطلحات قبل نصف قرن أو أكثر في ميدان الأدب العربي آنذاك، لوجدت استهجانا وغرابة من كثير من الأدباء ورجال العربية وعلمائها وشيوخها، إلا أولئك الذين كانوا وما يزالون يعملون في شبه خفاء، أو مترددين بين الخفاء والإعلان، لأجل الحداثة ومذاهبها، بإصرار وعزيمة وتحد، لم يفطن له الكثيرون من الحريصين على اللغة العربية وعلى دين الله الحق دين الإسلام.
وامتدت السنون حتى أخذت تلك الموضوعات موضوعات الحداثة ومصطلحاتها تبرز شيئا فشيئا، كأنها ماضية على نهج مدروس وخطة واعية، دون ارتجال ولا عفوية.
وقد ارتبط هذا البروز ببروز شيء آخر أوسع وأشد خطرا، ألا وهي العلمانية بزخرفها الكاذب وزينتها الخادعة وحليها المزيفة، تدفعها إلى العالم الإسلامي دول قوية، وأجهزة فعالة متخصصة، ورجال أعطوا جهدهم للباطل ونصرته، ولمحاربة الإسلام ولغته وأهله.
يتم ذلك والمسلمون في غفلة وسبات أخذت تنتشر تلك الموضوعات والمصطلحات، فقابلها بعضهم بنفور ارتجالي، ورفض عاطفي، وضجيج آني.
ومع إصرار أهل الحداثة والعلمانية، ومع وهن المسلمين وتهاونهم، بدؤوا، أو بدأ بعضهم يألف تلك الموضوعات والمصطلحات، ومع إصرار أصحابها تحولت الألفة إلى قناعة، ثم تحولت القناعة إلى ممارسة واتباع، ثم إلى تبن ودفاع، ثم إلى دعوة وصراع وكان هذا كله أول الأمر محصورا برجال نفضوا أيديهم من الإسلام، ومن الإيمان بالله ورسوله واليوم الآخر، فعرفوا بالكفر والإلحاد الصريح، وسب الله ورسوله في صحفهم ومجلاتهم، في نثرهم وشعرهم.
وانتقلوا إلى المجابهة الصريحة تدعمهم القوى الأجنبية تجود عليهم بالتكريم والجوائز و الأوسمة وأمثال ذلك، في دعم علني جريء، خلاف الدعم الخفي وتجود عليهم بالخطة والتوجيه والإعلام.
ومع إصرار أهل العلمانية والحداثة ممن هم من أبنائنا وأهلينا، مع إصرار هؤلاء وامتداد الدعم لهم، وضعف المسلمين وغفلتهم، أصبح بعض من ينتمي إلى الإسلام ينادون بتلك الموضوعات ومصطلحاتها، وأفكارها نثرا وشعرا، وانتقل الفكر والمصطلح إلى قلب المسلمين، إلى قلب مجتمعاتهم، وإلى قلب الحركة الإسلامية وأصبحت ترى بعض تلك الأفكار والمصطلحات في الصحف الإسلامية ومجلاتها، وفي بعض الكتب الصادرة عن بعض أبناء الإسلام ودعاته، وأصبحت الفتاوى تنطلق بجرأة وعلانية لم تكن قبل ذلك ميسرة لأحد.
وأصبح هؤلاء هم الذين ينالون الحظوة والرعاية، وتفتح لهم الأبواب المغلقة، وتمتد الحفاوة، ويسكت عن آثامهم.
ولا يترددون في أن يحتموا بكل ما يمدهم بالعون، رجالا وأفكارا، ومذاهب شتى.
يحتمون بكل ألوان العصبية الجاهلية، حينا بالقبلية وحينا بالوطنية، وحينا بالإقليمية، وحينا بالقومية، وحينا بالعائلية، ينفذون من خلال ذلك إلى أوساط المسلمين فيعملون فيها فتنة وفسادا، وهم يجدون لهم أعوانا وأنصارا.
لم تنحصر فتنتهم بالشعر أو النثر أو الأدب كله، بل امتدت إلى الفكر والتصور والعمل.
امتدت إلى القيم والمبادئ والعلاقات والروابط.
وهم يلحون بمبادئهم من علمانية وحداثة في جميع الأوساط بإصرار.
أصبحت ترى من بين المسلمين أنفسهم من يدعو إلى العلمانية بوضوح وجرأة، ويقول إنها مساوية للإسلام بمقصودها.
وأصبحت تجد من تفرغ للدعوة إلى الديمقراطية وهو داعية مسلم، ترك الدعوة إلى الإسلام وملأ الدنيا بدعوته إلى الديمقراطية.
تغير مفهوم الحرية إلى التفلت من القيم، إلا تلك القيم التي تحمي المجرمين الظالمين.
وأصبحت تجد من المسلمين من يدعو إلى مساواة المرأة بالرجل، أو الرجل بالمرأة، استرجلت بعض النساء، وتشبه بعض الرجال بالنساء وأصبحت تجد ممن ينتمون إلى التفكير الإسلامي من يدعو إلى تطوير الفقه تطويرا يحل ما حرم الله.
وتوالت نماذج شتى من الانحرافات لا تكاد تقع تحت حصر أو تحد بحدود، وكأنما الزمام أفلت لقد كان من أهم ما لجأ إليه أهل الحداثة والعلمانية الشعر، لمعرفتهم أنه الأوفر حظا في اللغة العربية في الانتشار.
فاستغلوه أسوأ استغلال وأقبحه، وأصابوا نجاحا غير قليل.
استغلوا النغمة في الشعر ليشيعوا الفكر الذين يدعون إليه والفتنة والفساد، ثم استغلوها ليحوروها إلى نغمات مضطربة لا تقبلها أذن المسلم أولا، لكنها تردد وتعاد حتى يحسب النشاز نغما حلوا، والتفلت شعرا منضبطا، وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق.
وكان هذا ابتلاء من الله سبحانه وتعالى ليمحص النفوس ويكشف الوهن الخبيء والمراءاة المطوية، وربما كشفت الوثنية والشرك والكفر / إنها سنة الله سبحانه وتعالى أن جعل الحياة الدنيا دار تمحيص وابتلاء للناس كافة، حتى تقوم الحجة يوم القيامة عليهم أو تقوم لهم، على موازين قسط لا تظلم أحدا.
كم من الناس لم تعرف حقيقتهم في الدنيا إلا من خلال ما سنه الله من سنة الابتلاء والتمحيص، ومن خلال أحداث أو فواجع تكشف الموقف وما خبأته الصدور.
لقد حملت إلينا العلمانية والحداثة الفكر اليوناني والروماني، وما حمل من أساطير وخرافات ووثنية وشرك.
لقد أنزلت أوربا ذلك الفكر منزلة التقديس، ونقل إلينا بهذا التصوير والتهويل في واقعنا المعاصر، دون أن نكون بحاجة إليه، ودون أن يحمل لنا خيرا يرضي الله سبحانه وتعالى.
لقد اتصل المسلمون بالشعوب كافة خلال تاريخ طويل.
واتصلوا بفكرهم وأدبهم، اتصلوا بالفرس والهند والرومان واليونان، وقامت حركة ترجمة واسعة حين كان الإسلام هو القوي، وحين كان المسلمون هم الذين يحكمون.
وكانوا يردون كل ما يصل إليهم إلى ميزان حق في أغلب الأحيان، دون أن يمنع ذلك حدوث سقطات يدور حولها خلاف.
لقد رفض المسلمون كل فن نابع من الوثنية مرتبط بها.
رفضوا التماثيل والنحت والتصوير المنهي عنه، وأبدعوا في فن الزخرفة والبناء.
وحافظوا على خصائص لغة الإسلام وخصائص الشعر وموسيقاه وفنه دون أن يحرفوه، ولكن طرقوا به أبواب الحياة وميادينها، وأبدعوا في فنون تلائم اللغة العربية، كالمقامات والرسائل وغيرها، وجعلوا من الشعر بأوزانه وقوافيه ميدانا ممتدا كالبحر، يطرق أبواب الحياة وآفاق الكون، دون أن يكون الوزن والقافية حاجزا أو معيقا.
وإنما أخرجوا لنا فوائد وجواهر يعجز الشعر غير العربي عن بلوغها.
عرف المسلمون ما يمكن أخذه والاستفادة منه، وأعادوا صياغته ليكون فنا إسلاميا صافيا.
وأخذوا من العلوم التطبيقية، ثم أبدعوا فيها وأنشأوا علم الجبر واللوغاريثمات، وأبدعوا في الطب والفيزياء وعلوم أخرى.
أراد المسلمون أن يأخذوا ما يعينهم ليكونوا أمة قوية عزيزة تحمل رسالة الله إلى الناس.
أخذوا ما يزيدهم قوة ويعينهم على الدعوة والبلاغ والنفاذ إلى الشعوب كلها ليقدموا لها الخير العظيم الذي يحملونه.
لم يكن المسلمون أتباعا ولكنهم كانوا مبدعين يبنون حضارة إيمانية تحمل طهارة الإسلام ووجدان الإيمان والتوحيد، ويدركون حقيقة مسؤوليتهم في هذه الحياة ودورهم في الوفاء بالعهد والأمانة والعبادة والخلافة والعمارة.
لذلك رفضوا أن يأخذوا ما يفسد إشراقة الطهارة ونقاوة الإيمان وعظمة الإحساس بذلك كله، الإحساس بعظمة رسالتهم التي جعلتهم خير أمة أخرجت للناس، تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر وتؤمن بالله.
هذا الشعور والإحساس، وصدق العاطفة والوجدان، لا تجده عند أولئك الذين حملوا العلمانية والحداثة إلينا، ثم انقلبوا علينا يعيبون علينا ما نعتز به، ويهاجمون ما نتمسك به لقد خرج من بيننا اليوم من يدعو بدعواتهم كما ذكرنا، ولكنهم قاموا بدور آخر ألا وهو مهاجمة الحق الذي لدينا.
يدعون إلى الباطل ويحاربون الحق عابوا علينا الطهر الذي نعيشه، ورفضنا للرجس الذي غرقوا فيه.
عابوا علينا التمسك بعبقرية لغتنا وجمال شعرنا وتميزه من النثر، عابوا علينا عبقرية النغمة في شعرنا، يصوغها إبداع الوزن وحلاوة القافية، وشرف ذلك كله.
وما كان لذلك من سبب إلا ما أصابنا من تفلت عام وإقبال على الدنيا وشهواتها ولهوها ومتاعها، مما فتح للغرب ثغرات كثيرة ينفذون منها إلى قلب العالم الإسلامي وأطرافه ونواحيه عدوانا وظلما واحتلالا، بجيوش زاحفة وآلات مدمرة، ونحن في سكرات اللهو.
فتتابعت الهزائم والفواجع، ومواقف الإذلال والهوان، وتتابع مسلسل التنازلات في جميع الميادين : الفكرية والأدبية والثقافية والسياسية والاقتصادية.
ذلك بما كسبت أيدينا وبما ظلمنا به أنفسنا، فكان قضاء الله وقدره حقا لا ظلم معه أبدا.
ولم يقتصر الغزو على الغزو العسكري، وإنما رافقه أو سبقه أو لحق به غزو ثقافي وفكري واقتصادي، غزو شامل تعمل من أجله أجهزة ومؤسسات ودوائر وطاقات متفرغة لذلك.
أهم سبب لذلك هو توقف الدعوة الإسلامية بمفهومها المحدد في منهاج الله، توقف الدعوة والبلاغ، وتبليغ رسالة الله ودينه إلى الناس كافة كما أنزلت على محمد صلى الله عليه وسلم دون تحريف ولا تبديل.
ولو نظرنا إلى التاريخ الإسلامي كله لوجدنا أنه كلما صدق المسلمون بحمل رسالة الله أعزهم الله ونصرهم وحقق وعده لهم.
وكلما تخلوا عن الدعوة وأمانتها أمة واحدة، حقق الله فيهم وعيده وأنزل فيهم عقابه.
/ لم يكن العدوان الغربي بجميع جيوشه وشعوبه على دار الإسلام هو السبب الأول لهواننا، ولكن السبب الأول كان هوان أنفسنا وإقبالنا على الدنيا و إدبارنا عن الآخرة، وغلبة الجهل على الملايين من المسلمين، الجهل بكتاب الله وسنة نبيه محمد صلى الله عليه وسلم، ثم الجهل باللغة العربية، ثم غلبة الأهواء التي تسلل من خلالها شياطين الإنس والجن.
ثم استبدلت شعوب منتسبة إلى الإسلام لغات أخرى باللغة العربية، وضعفت اللغة العربية في الشعوب العربية نفسها وبين المثقفين، وحتى بين بعض الذين تخصصوا بدراسة اللغة العربية : مالي ألوم عدوي كلما نزلت ... ... بي المصائب أو أرميه بالتهم وأدعي أبدا أني البريء وما ... ... حملت في النفس إلا سقطة اللمم أنا الملوم فعهد الله أحمله ... ... و ليس يحمله غيري من الأمم نعم نحن الملومون نحن المنتسبين إلى الإسلام ملومون، لأن الهوان ابتدأ فينا، في أنفسنا، وبما كسبته أيدينا وتوالت بعد ذلك هجمات الدول الغربية واشتد زحفها وزحف جيوشها وأجهزتها ومؤسساتها، وثقافتها وفكرها ولغاتها، حتى أصبحت تنال الفسحة الواسعة من إعلامهم ومن إعلامنا، وضيقت الفسحة على كلمة الإسلام ورجال الإسلام وأدب الإسلام.
وبرزت غربة المسلم بروزا قويا، حتى بين إخوانه المؤمنين وبين أهله وقومه.
وبرزت غربة الأديب المسلم والشاعر المسلم تتقاذفه أعاصير الحزبية، وتغرقه أمواج الفتن، وتصارع الأهواء.
وبرزت غربة الكلمة المؤمنة الصادقة وهي تبحث لها عن منفذ، وبرزت غربة المصطلح الإيماني، المصطلح الإسلامي الذي حملته آلاف السنين وتحولت بعض المفاهيم، ولبست بعض المصطلحات ثوبا جديدا لا يلائمها ولا يناسب جمالها الكلمة، والمصطلح، والموضوع، وكذلك الإنسان، هذا كله أصبح غريبا.
أصبحت الهزيمة ليست في ميدان القتال ولا ميدان السياسة وأمثالهما فحسب، وإنما أصبحت الهزيمة في داخل النفس، وفي الإحساس والفكر والآمال.
و الأدب العربي لم يعد عربيا في جوهره.
فلم تعد لغته اللغة العربية الصافية، بل غلبت العامية واللهجات المحلية ودوى بها الإعلام.
ولم تعد صياغته هي الصياغة الأصلية ولكنها تفلتت وتناثرت تحت مطارق شتى وكلما حاولت الكلمة الأصلية الطيبة المرتبطة بجذورها الغنية النفاذ، وجدت نفسها في زحام شديد تتدافع فيه النماذج المتهالكة المتفلتة حتى لا تترك منفذا لغيرها.
وجاءت فكرة الأدب الإسلامي متأخرة كثيرا.
جاءت لتزاحم أفكارا وموضوعات ومصطلحات غربية تفرض نفسها بقوة وعنف، أو تسلل في العروق والدم، فتختل الموازنة أحيانا، وتظهر الحيرة، ويبرز التناقض بين حملة الأدب الإسلامي نفسه.
يبدو أن أهل الحداثة تماسكوا في ما بينهم، وجمعوا صفوفهم، على كلمة واحدة، وعلى نهج وخطة مدروسة.
وأمامهم المسلمون متفرقين ممزقين لا يحملون النهج الأصيل الحق الواعي، ولا الخطة الأمينة المدروسة.
وأصبح تأثير أولئك أشد وأبعد، وتأثير المسلمين أضعف وأوهى، والفرقة تتسع ولا تضيق.
وأصبح الكثيرون ينظرون إلى الغرب نظرة العاجز إلى القوي، والمسود إلى السيد، والجاهل إلى العالم.
وأصبح عطاء هؤلاء هو التقليد الذي لا تجديد فيه، وهو التبعية العمياء التي لا عزة فيها ولا وعي، وهو الانقياد إلى شعارات مدوية تصك الأذان.
انقطعوا عن جذورهم، وانفصلوا عن غناهم، واعتزلوا أمجادهم، وأخذوا يحطمونها تحطيما.
أصبح أدبنا المنشور الممتد أدبا مستورا في أحرف عربية وزخارف أجنبية، ومعان تائهة، وفكر متهالك، ونماذج ساقطة ضائعة.
ولكنها تمتد وتتسع، وتضع بصمتها وآثارها، حتى في أجواء المسلمين.
صار الانتماء إلى عصبيات جاهلية زادت الفرقة والتمزق، وزادت الغربة، غربة الفكر والكلمة والموضوع والمصطلح : إذا نهضت وفاء الصدق من ذممي ... ... أنا الغريب وأرض الله واسعة شعابه كتلا مقطوعة اللجم ... ... تغص بالغرباء الدرب فاختنقت أهلي وصحبي ومن أفديهم بدمي

القول الأول : وهي سر الله في القرآن وهي من المتشابه ، الذي انفرد الله بعلمه ولا يجوز أن يتكلم فيه ، ولكن نؤمن بها ونقرأها كما جاءت روي ذلك عن أبى بكر الصديق ، وعمر ، وعثمان ، وعلي بن أبى طالب ، وابن مسعود رضي الله عنهم أنهم قالوا : الحروف المقطعة من المكتوم الذي لا يفسر ، ومما يؤيد هذا القول الادلة النقلية والعقلية الاتية : الادلة النقلية : ما روته السيدة عائشة رضي الله عنها قالت : قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية : هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولو الألباب .
المتشابه : هوا للفظ الذي خفي المراد منه فلا تدل صيغته على المراد منه ولا سبيل إلى إدراكه إذ لا توجد قرينة تزيل هذا الخفاء واستأثر الشارع لعلمه مثل الحروف المقطعة في أوائل السور .
ينظر أنوار الربيع في أنوار البديع .
علي صدر الدين بن معصوم المدني .
تحقيق : شاكر هادي شكر .
النجف الأشرف .
ه م : .
ينظر بحر العلوم .
المسمى تفسير السمرقندي .
أبو الليث نصر بن محمد بن أحمد بن إبراهيم السمرقندي .
ت ه .
تحقيق : علي محمد معوض .
وآخرون .
ط .
دار الكتب العلمية .
بيروت .
لبنان .
ه .
م : / .
والجامع لأحكام القرآن : / .
سورة آل عمران : الآية .
... قالت : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فأذا رأيتم الذين يتبعون ما تشابه منه فأولئك الذين سمى الله فاحذروهم .
... إذن والله أعلم ، إن هذه الاحرف من المتشابه الذي لا يعرفه الا الله جل وعلا لقوله تعالى : وما يعلم تأويله إلا الله .
الادلة العقلية : ذكر القرطبي عن الصحابي الجليل الربيع بن خيثم رضي الله عنه : إن الله تعالى أنزل هذا القرآن فاستأثر منه بعلم ما يشاء ، وأطلعكم على علم ما يشاء ، فأما ما استأثر به لنفسه فلستم بنائليه ، فلا تسألوا عنه ، وأما ما أطلعكم عليه ، فهو الذي تسألون عنه وتخبرون به وما بكل القرآن تعلمون ولا بكل ما تعلمون تعملون ، فإن الله جل وعلا قد ستر معاني هذه الأحرف عن خلقه اختبارا من الله عز وجل وامتحانا ، فمن آمن بها أثيب وسعد ، ومن كفر وشك أثم ، وشأنها شأن كثير من الأفعال التي كلفنا بها ولا نعرف وجه الحكمة فيها ، كرمي الجمرات ، والسعي بين الصفا والمروة .
... ثم إن ورود هذه الحروف في أوائل السور ، منها إفهام للبشر أنهم مهما بلغوا من العلم ، فإنهم لن يطلعوا على كثير من الأسرار ، ومنها معاني هذه الحروف ، بهذه الصورة ستكون دافعا إلى إعمال الفكر والنظر والاجتهاد في الوصول إلى حقيقتها ، وفي هذا شحن همة العقل إلى التأمل والحركة ، حتى لا يبقى جامدا أمام حقائق جاهزة .
وهذا رأي أهل السنة والجماعة .
صحيح البخاري : كتاب : التفسير ، باب : منه آيات محكمات / .
سورة آل عمران : الآية .
الجامع لأحكام القرآن : / .
ينظر تطور تفسير القرآن .
نظرة جديدة .
د .
محسن عبد الحميد .
جامعة بغداد .
م : ص .
القول الثاني : قال جمع كبير من العلماء : يجب أن نتكلم فيها ونلتمس الفوائد التي تحتها والمعاني التي تتخرج عليها .
واختلفوا في ذلك على أقوال عديدة ، منها القريب ومنها الغريب .
أولا : فقد روي عن ابن عباس ورواية عن علي رضي الله عنهما أن الحروف المقطعة في القرآن هي اسم الله الأعظم ، إلا إننا لا نعرف تأليفه منها .
ثانيا : وقد نقل السيوطي عن ابن عباس رضي الله عنه أنها حروف مقطعة كل حرف منها مأخوذ من إسم من أسمائه تعالى ، ففي قوله في آلم قال : معناها أنا الله أعلم ، وفي قوله : ألمص : أنا الله أفصل ، وفي قوله : ألر قال معناها : أنا الله أرى ، ألمص : الألف من الله والميم من الرحمن والصاد من الصمد .
و ق : حرف من اسمه قادر ، ن : إنه مفتاح اسمه نور وناصر .
ثالثا : عن ابن عباس رضي الله عنه أنها قسم أقسم الله تعالى بها لشرفها وفضلها وهي من أسمائه .
... وقد رد بعض العلماء هذا القول ، فقالوا : لا يصح أنها قسم لأن القسم معقود على حرف مثل إن ، وقد ، ولقد ، وما ولم يوجد هاهنا حرف من هذه الحروف فلا يجوز أن يكون قسما ، وقد أجيب بان موضوع القسم في سورة البقرة لا ريب فيه فلو أن إنسانا حلف فقال : والله هذا الكتاب لا ريب فيه لكان الكلام سديدا وتكون لا جواب القسم .
... وذكر الزمخشري أن حرف القسم مضمر كأنه أقسم بهذه السورة وبالكتاب المبين إنا جعلناه .
رابعا وقيل إنها أسماء للقرآن .
خامسا قيل إنها أسماء للسور .
الجامع لأحكام القرآن : / .
الإتقان في علوم القرآن : / .
بحر العلوم : / .
الجامع لأحكام القرآن : / .
ينظر الجامع لأحكام القرآن : / .
ينظر الكشاف : / .
سادسا قال قطرب ، والفراء : هي إشارة إلى حروف الهجاء أعلم الله بها العرب حين تحداهم بالقرآن أنه مؤتلف من حروف هي التي منها كلامهم ليكون عجزهم عنه أبلغ في الحجة عليهم إذ لم يخرج عن كلامهم .
... وقيل : إن العرب المشركين كانوا إذا سمعوا القرآن لغوا فيه قال تعالى : وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون ، فانزل الله هذا القرآن ليعجبوا منه ويكون تعجبهم منه سببا لأستماعهم له فترق قلوبهم وتلين الافئدة .
... وقد اعترض ابن كثير على أن هذه الحروف جاءت خطابا للمشركين بقوله : إن هذه السورة والتي تليها أعني البقرة وال عمرآن مدنيتان وليستا خطابا للمشركين .
وقد استدل أصحاب هذا القول بأدلة منها : أولا المنقول ، قوله تعالى : أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها .
وجه الدلالة ان الله جل وعلا حثنا على تدبر القرآن ومعرفة معانيه ومن تدبر القرآن البحث عن معرفة معاني الحروف المقطعة .
ثانيا قال تعالى : ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر .
ووجه الدلالة ان الله تعالى قد أنزل القرآن الكريم ويسره للناس ليذكروا آياته ، فيمكن معرفة جميع المراد منه لان الله يسره للناس ومنها هذه الحروف المقطعة .
سورة فصلت : الآية .
الإتقان في علوم القرآن : / .
تفسير القرآن العظيم : / .
البرهان في علوم القرآن .
الإمام بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي .
ت ه .
تحقيق : محمد أبي الفضل إبراهيم .
دار المعرفة .
بيروت .
ه .
م : / .
سورة محمد صلى الله عليه وسلم : الآية .
... وقول أهل ... المعقول ان القرآن الكريم أنزله الله جل وعلا كتاب هداية وبيان للبشر فلا يمكن أن يكون فيه ما هو غير مفهوم لهم .
ومن التفسيرات الغريبة : ما قاله الشيخ محي الدين بن عربي إن مبادىء السور لا يعلم حقيقتها الا أهل الصورة المعقولة ، فجعلها تبارك وتعالى تسع وعشرون سورة وهو كمال الصورة والقمر قدرناه منازل ، والعشرون القطب الذي به قوام الفلك وهو علة وجوده ، وهو سر آل عمران آلم ، ولولا ذلك لما ثبتت الثمانية والعشرون ، وجملتها على تكرار الحروف ثمانية وسبعون حرفا فالثمانية حقيقة البضع ، قال صلى الله عليه وسلم : الايمان بضع وسبعون شعبة ، وهذه الحروف ثمانية وسبعون فلا يكمل عبد اسرار الايمان حتى يعلم حقائق هذه الحروف في سورها .
سورة القمر : الآية .
سورة يس : الآية .
متفق عليه ، صحيح البخاري : كتاب الإيمان ، باب أمور الإيمان / .
صحيح مسلم ، مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري أبو الحسين ، ، تحقيق : محمد فؤاد عبد الباقي ، دار إحياء التراث العربي ، بيروت ، د .
ت : كتاب الإيمان ، باب عدد شعب الإيمان / .
الفتوحات المكية .
أبو عبد الله محمد بن علي المعروف بابن عربي الحاتمي الطائي .
ت ه .
دار صادر .
بيروت .
لبنان .
د .
ت .
: / .
زعم قسم من العلماء أنها دالة على معرفة المدد ، وأنه يستخرج من ذلك أوقات الحوادث والفتن والملاحم ، كما استخرج بعض الأئمة من قوله تعالى : آلم غلبت الروم أن البيت المقدس يفتحه المسلمون في سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة ، ووقع كما قال .
وقال السهيلي : لعل عدد الحروف التي في أوائل السور مع حذف المكرر للأشارة الى مدة بقاء هذه الامة ، وهو من أراء الحروفيين واهل الروحانيات منقولا عن الإسرائيليات .
... وقد رد ابن كثير هذا الرأي ، ومن قال به لانه ادعى ما ليس له وطار في غير مطاره ، وإن مقتضى هذا المسلك ان كان صحيحا أن يحسب ما لكل حرف من الحروف الأربعة عشر التي ذكرناها وذلك يبلغ منه جملة كثيرة وإن حسبت مع التكرار فأعظم .
الرأي الراجح : ... والراي الراجح والله أعلم ، الرأي الاول ، وذلك لأنه لا يمكن القطع بمعانيها لعدم ورود نص يبين معنى هذه الحروف المقطعة لا في القرآن الكريم ولا في السنة النبوية ، وإنها من قبيل المتشابه قال تعالى : هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا .
تفسير القرآن العظيم : / .
سورة الروم : الآيتان .
الإتقان في علوم القرآن : / .
تفسير القرآن العظيم : / .
سورة آل عمران : الآية .
ثم إن العلم بمعانيها لا يفيدنا بشيء ولا يتوقف على العلم بها إقامة العبادة لله وإنها إختبار وامتحان للخلف فالاولى السكوت عن معانيها كما هو صنيع السلف الصالح في التفويض .
المطلب الثاني : إعراب الحروف المقطعة اختلفت آراء العلماء في إعرابها على رأيين .
الرأي الاول : ليس لها محل من الاعراب وهي بمنزلة حروف التهجي فهي محكية ، اي : حروف مقطعة لا محل لها من الاعراب .
الرأي الثاني : لها محل من الاعراب : فمن قال إنها اسماء للسور فموضوعها عنده الرفع على انها عنده خبر ابتداء مضمر ، اي : هذه الم أو طسم كما تقول هذه سورة البقرة ، او تكون رفعا على الابتداء والخبر ذلك ، كما تقول زيد ذلك الرجل ، وقال ابن كيسان في موضع نصب كما تقول : إقرأ طسم ، أو عليك طسم ، وقيل : في موضع خفض بالقسم لقول ابن عباس : إنها أقسام أقسم الله بها .
أما الزمخشري فقد قسم هذه الحروف على ضربين : أحدهما : ما لا يتأتى فيه إعراب نحو كهيعص ، المر .
ثانيهما : ما يتأتى فيه الاعراب ، وهو إما أن يكون اسما فردا ص ، ق ن ، أو أسماء عدة مجموعها على زنة مفرد ك حم ، طس ، يس ، فانها موازية لقابيل وهابيل ، وكذلك طسم يتأتى فيها أن تفتح نونها وتصير ميما مضمومة إلى طس فيجعلا اسما واحدا كدار بجرد فالنوع الاول محكي يس الا واماالنوع الثاني فسائغ فيه الامر ان الاعراب والحكاية .
ينظر إعراب القرآن .
أبو جعفر أحمد بن محمد بن إسماعيل النحاس .
ت ه .
تحقيق : د .
زهير غازي زاهد .
عالم الكتب .
مكتبة النهضة العربية .
د .
ت .
: /

حتى إقليم بابل، وأن فريقا من سادات القبائل كانوا يشايعون الرومان، وفريقا آخر كان يشايع الفرس وأن الذين كانوا يسكنون على مقربة من النهر كانوا أقل ميلا وتوددا إلى الرومان من الذين كانوا يقيمون على مقربة من العربية السعيدة .
وبلغت منازل ال السكينيتة سكان الخيام حدود مملكة حدياب والجبال في العراق على رأي سترابو .
ويذكر سترابو أن من هؤلاء رعاة، وأن منهم متلصصين، يغزون وينهبون، ويتنقلون من مكان إلى مكان حيث يكون المرعى، أو تتوافر الغنائم والأموال ، وأن طريق بابل و سلوقية إلى الشأم الذي يسلكه التجار يمر في أرض جماعة من هؤلاء الأعراب يعرفون ب في أيامه لهم البادية يتحكمون فيها كيفما يشاءون .
ولا نجد في كتاب سترابو شيئا يتعلق بأصل السكينيتة ، سكان الخيام، وبالزمن الذي ظهرت فيه هذه التسمية.
وقد ذكر أن من مواطنهم مدينة اسمها ، وهي معروفة عندهم، تقوم على قناة على حدود أرض بابل ، وعلى بعد ثمانية عشر شوينوى من مدينة سلوقية ، كما ذكر أنهم يسمون الآن باسم آخر، هو: ملوي مالي .
وقد ذهب الباحثون مذاهب عدة في تعيين موضع مدينة ، إن جاز التعبير عنها بلفظة مدينة ؛ فذهب بعضهم إلى أنها عكبرا ، وذهب بعض آخر إلى أنها الحيرة ، فالحيرة بمعنى المخيم والمعسكر، وهو معنى قريب من معنى لفظة .
وذهب آخرون إلى أنها مسكين أو مسجين ، وهو موضع يقع شمال بغداد، أو بيت مشكنة .
ولكل رأي ودليل في اختياره لذلك المكان .
ويظهر من وصف سترابو لأحوال سكان الخيام ، أي: الأعراب، أنهم كانوا كثرة، وقبائل تنتقل مع الماء والكلأ.
أما ال ، فإنهم كان منهم .
.
.
.
أشباه مستقرين، وآخرون مستقرون تكاد منازلهم تكون ثابتة، ولهم نظام يمكن أن نسميه نظام حكومة، ويدير شئونهم سادات منهم، يشرفون على أعرابهم ويرعون طرق القوافل التي تمر بأرضهم؛ لأنها تأتي لهم بفوائد كبيرة .
ومن الإمارات التي يرجع كثير من الباحثين أصول حكامها إلى أصول عربية: الحضر ، و إمارة حمص و إمارة الرها ، والرصافة، وتدمر، وإمارات أخرى.
وهي إمارات لا يمكن أن نقول: إن ثقافتها كانت ثقافة عربية، وإن غالب سكانها كانوا من العرب، ولكننا نستطيع أن نقول: إن العرب كانوا يتحكمون فيها، وإن هنالك أدلة تزداد يوما بعد يوم، تزيد في الاعتقاد بأن العنصر العربي كان قويا فيها، وأن سكانها كانوا عربا، ولكنهم تأثروا بالمحيط الذي عاشوا فيه، فتثقفوا على عادة تلك الأيام بثقافة بني إرم، واتخذوا من لسان بني إرم لسانا لهم في الكتابة، ومن قلم بني إرم قلما لهم يكتبون به ويعبرون عن إحساسهم وشعورهم وعلمهم به.
أما الحضر ، فهي اليوم آثار شاخصة في البرية بوادي الثرثار جنوب غربي الموصل، على بعد كيلومترا منها.
ولعلماء الآثار آراء في أصل التسمية، فمنهم من ذهب إلى أنها من أصل إرمي، ومنهم من ذهب إلى أنها من أصل عبراني إرمي، ومنهم من رجح أنها من أصل عربي، بمعنى الحيرة أي: العسكر ، وقد عرف ب أترا و في اليونانية، وب هترا في اللاتينية .
وهي حطرا في الكتابات التي عثر عليها في الحضر .
ويرى هرتسفلد .
أن القبائل العربية هي التي أسست هذه المدينة، أسستها في القرن الأول قبل الميلاد حصنا منيعا أقام ساداتها فيه مستفيدين من الخلاف الذي كان بين الفرث واليونان، حيث استغلوه بذكاء وحنكة، فحصلوا على أموال من الجانبين، لما لموضعهم من الشأن العسكري والسياسي والاقتصادي.
وكانوا كلما ازداد مالهم وبرزت أهميتهم، ازدادت المدينة توسعا وبهاء وعمرانا، حتى صارت .
.
.
.
.
مدينة كبيرة ذات شأن، سكنتها جاليات أجنبية أيضا، أنجزت وتولت الوساطة في البيع والشراء، ونقل تجارة آسية إلى تجار أوروبا، وتجارة أوروبا وحاصلاتها إلى تجار آسية .
وقد قوت الكتابات الإرمية التي عثر عليها في الحضر سنة م رأي هرتسفلد ، القائل بأن الذين أسسوا هذه المدينة هم قبائل عربية؛ وذلك لورود أسماء عربية فيها مع أسماء إيرانية وإرمية.
وقد وجد أن نسبة الأسماء العربية تزيد على نسبة الأسماء العربية في كتابات مدينة تدمر ، وهي مكتوبة بلغة بني إرم كذلك، وهذا مما يدل على وجود جالية عربية قوية في الحضر .
ولكن ذلك لا يعني في الزمن الحاضر أن غالب السكان كانوا عربا.
وقد نعت رئيس معبد الحضر الكبير ب سادن العرب ، على غرار تلقيب ملوك الحضر أنفسهم ب ملوك العرب .
واسم هذا السادن، هو أفرهط ، وقد قال عن نفسه: رب ي تا دي عرب ، أي: أفرهط سادن العرب ، وذكر مترجم النص أن المألوف في كتابات الحضر أنها لا تنسب الكاهن إلى عبدة الإله أي: المتعبدين، ولكن تنسبهم إلى الآلهة، بأن يكتب سادن الإله... ، لا سادن عبدة الإله... ، كما هو في هذا النص، ويرى مترجمه أن أفرهط قد خالف المألوف، وخالف عادة القوم، تقليدا لما فعله الملك سنطروق ملك الحضر من تلقيب نفسه ب ملك العرب ملك الأعراب .
وقد عثرت مديرية الآثار العامة في العراق على نص وسمته ب من النصوص التي عثر عليها في الحضر، جاء فيه اسم المدينة الحضر لأول مرة، فلم يسبق ورود هذا الاسم في نصوص سابقة.
وقد ورد على هذا الشكل: حطرا ، على نحو ما ينطق به في لغة بني إرم ، كما وردت فيه جملة: .
.
.
.
.
.
.
.
مجلة سومر، المجلد الحادي والعشرون، ، كتابات الحضر ، لفؤاد سفر، ص .
سومر، العدد المذكور النص رقم ص .
راجع السطر ، وهو السطر الأخير من النص المذكور، مجلة سومر، السنة ، المجلد السابع عشر، الجزء الأول والثاني، ص ، ، .
وبالحظوظ العائدة إلى العرب ، وهي جملة ذات دلالة مهمة بالطبع؛ لأنها تشير إلى العرب ووجودهم في هذه المنطقة، كما ذكر فيه عربايا عربواو ، ولاسم إقليم عربايا شأن كبير؛ لأنه نسبة إلى العرب، وفيه تقع مدينة الحضر.
أما أسماء ملوك الحضر، فهي أسماء غير عربية النجار، يظهر على بعضها أنها إيرانية، وعلى بعض آخر أنها إرمية غير أن علينا أن نفكر في أن التسميات لا يمكن أن تكون أدلة يستدل بها على أصل الناس.
فقد كانت العادة تقليد الأجانب ومحاكاتهم في اختيار أسمائهم، ولا سيما عند الحكام والملوك فقد كانوا يختارون لهم في كثير من الأحيان أسماء أو ألقابا من الدول القوية التي تتحكم في شئونهم والتي لها سلطان عليهم.
فقد لقب جماعة من ملوك اليطوريين أنفسهم ب بطلميوس ولقب نفر منهم أنفسهم ب ليسنياس وب فيلبيون ، وهي من التسميات اليونانية، مع أن اليطوريين ليسوا يونانيين .
كذلك نجد اللحيانيين يقلدون اليونان، فيلقبون أنفسهم ب بطلميوس ، مع أنهم عرب، وهكذا قل عن أهل الرها و تدمر وأمثالهم فإنهم هم وملوكهم قد قلدوا اليونان في أسمائهم وفي اتخاذ ألقاب يونانية لهم، وهم مع ذلك ليسوا من اليونان؛ ولهذا لا نستطيع أن نحكم على أصل الإنسان استنادا إلى الألقاب والأسماء.
وينطبق هذا الرأي على ملوك الحضر أيضا فإن سنطروق وهي تسمية إيرانية فرثية، لا يمكن أن تقوم دليلا على أن أصله من الفرث .
ويلاحظ أن كثيرا من كتابات الحضر، لا يكتفى فيها بذكر اسم الشخص واسم أبيه، وإنما يذكر فيها اسم جده أيضا، واسم والد جده أحيانا وقد عثر على كتابة ورد فيها اسم ستة أجداد.
ونجد هذه الطريقة في الكتابات الصفوية كذلك، وقد استدل إينو ليتمان .
من طريقة تدوين الصفويين لأنسابهم على هذه الصورة على أنهم عرب؛ لأن العرب يعتنون بالنسب أكثر من عناية غيرهم به، فيذكرون أسماء الآباء والأجداد.
ولذهاب بعض أهل الحضر هذا المذهب في تدوين أنسابهم، رأى بعض الباحثين أن أصحاب هذه الكتابات العدد المذكور سطر من النص.
العدد المذكور سطر .
.
.
هم من أصل عربي .
وما زال تأريخ الحضر غامضا ناقصا، فيه فجوات واسعة، لم تملأ حتى الآن.
ويرى الذين عنوا بدراسة تأريخها أنها تعود إلى القرن الأول قبل الميلاد، وربما امتد تأريخها إلى ما قبل ذلك.
وأما ازدهارها، فقد كان في أيام الفرث ، وهم الإشكاليون و ملوك الطوائف في الكتب العربية.
وقد عاركت الرومان و الساسانيين ، وتعرضت للخراب والدمار في أيام سابور المعروف ب سابور الجنود في الكتب العربية، وذلك سنة للميلاد.
ولم تتمكن بعد هذا الحادث من استعادة نشاطها وقوتها، فذكر أن جيشا رومانيا مر بها سنة للميلاد، فوجدها خرابا .
ومن ملوك الحضر، الملك سنطروق ، وقد ورد اسمه في طائفة من الكتابات ويظهر أنه كان مؤسس سلالة ملكية من السلالات التي حكمت هذه المدينة.
وقد عرف أبوه باسم نصرو مرى نصر ولعله كان أول من ملك الحضر.
ويظهر أن أباه لم يكن ملكا، ولكن كان كاهنا وقد ورد اسمه في نص رقم برقم للميلاد.
ومعنى هذا أن الملك سنطروق كان يحكم في النصف الثاني من القرن الأول للميلاد ولا يستبعد أن يكون قد حكم قبل هذا العهد.
ويعد هذا النص من أقدم النصوص المؤرخة التي عثر عليها في هذه المدينة .
وقد عثر على كتابات أخرى، ورد فيها: سنطروق ملك بن نصرو مريا .
ولورود جملة ملك العرب بعد اسم الملك شأن كبير بالطبع؛ لأنها توضح علاقة هذا الملك بالعرب بكل جلاء.
وقد أمكن الحصول في هذا اليوم على أسماء عدد من حكام الحضر منهم: أورودس ورود ، وكان يلقب بلقب مريا ، أي: السيد .
مجلة سومر، المجلد الثامن، الجزء الأول ص وما بعدها .
لعله نصرو مديا .
مجلة سومر، م المجلد السابع عشر، الجزء الأول والثاني ص وما بعدها .
سومر، العدد المذكور ص ، حاشية .
و الرئيس و نصرو نصر ، وقد لقب بلقب مريا كذلك.
وهو ابن نشرى هبة نشرى هاب ووالد الملك سنطرق سنطروق الموسوم ب الأول .
ثم ولجس ولجش ولوجس ، وقد لقب ب مريا أي: الرئيس في أحد النصوص وبلقب ملكا ذي عرب ، أي: ملك العرب ملك الأعراب في نص آخر.
مما يدل على أنه عاف لقب مريا ، أي: السيد أو الرئيس، الذي لقب به في أول عهده بالحكم وهو لقب أسلافه، واستبدله بلقب ملك وهو أضخم من لقب مريا بالطبع.
وقد عثر على تمثال كتبت على قاعدته جملة: تمثال ولجش ملك العرب وقد أقام ذلك التمثال وأمر بتسطير الكتابة جرم اللات بن حيي .
ثم الملك سنطرق سنطروق الأول، وهو ابن نصرو نصر نصر ومريا ، وقد لقب ب ملكا دي عرب ، أي ملك الأعراب وقد كان حكمه في النصف الثاني من القرن الأول بعد الميلاد = م .
ثم الملك عبد سميا الملقب بلقب ملكا ذي عرب ملكا دي عرب ، وهو والد الملك سنطرق سنطروق الثاني .
والملك سنطرق سنطروق الثاني، وهو ابن الملك عبد سميا وهو والد ملك آخر اسمه عبد سميا كذلك وملك آخر اسمه معنا معنى أي: معن في عربيتنا .
ولعل تراجان م الإمبراطور الروماني ذا المطامع الواسعة في الشرق الأدنى، كان قد فكر في الاستيلاء على الحضر في عهد سنطرق سنطروق أو أيام عبد سميا .
إذ عثر على منار في طريق سنجار دون عليه اسمه، يشير إلى وصوله إلى هذه المواضع من العراق.
ولكن الرومان لم النص رقم ، .
النصوص: ، ، .
.
.
النص ، و ، و ، و .
.
النص .
النص ، و ، و ، .
راجع النص في: .
يتمكنوا من الاستيلاء على الحضر، وبعد أن حاصروها مدة، تراجعوا عنها؛ لأنهم وجدوا صعوبة في فتحها، وعادوا إلى أنطاكية .
وقد ورد في النص اسم نشرى هب ، وهو ابن نوهرا ، وهو ابن سنطرق سنطروق ، الملقب بلقب ملكا أي: الملك .
ويظن أن حكم أثل ملكا ، أي: الملك أثل أثال أو أثال الملك بتعبير أصح، والذي ورد اسمه في النصوص، دون أن يذكر اسم والده، كان يحكم الحضر في منتصف القرن الثاني للميلاد، أو في النصف الثاني منه، وهو ملك لا نعرف صلته بالملوك المتقدمين .
وأما برسميا ، فقد كان من معاصري سبتيميوس سفيروس الذي كان حكمه في حوالي السنة إلى السنة بعد الميلاد وكان من خصومه المزعجين.
فقد صبر بجنوده ودافع معهم عن أسوار مدينته حتى أكرهه على فك الحصار عن الحضر وعن التراجع عنها، بسبب العطش الذي أثر في جيشه، على حين كان الماء كثيرا في المدينة مخزونا عندهم.
وبسبب المقاومة العنيفة التي أظهرها الفرسان العرب، وإلقاء أهل الحضر قنابل النفط على جيوش الرومان ومقاومتهم مقاومة عنيدة حملت الرومان على التراجع عن المدينة وفك الحصار عنها .
ولما ظهرت الدولة الساسانية كانت الحضر على صلات طيبة بالرومان وكانت تلعب دورا خطيرا في عالم التجارة لموقعها المهم بالنسبة لطرق القوافل لذلك الوقت، فتحرش بها الساسانيون وغزوها، ثم دمروها في الأخير، وكان سبب ذلك هو أن أردشير الأول، مؤسس الدولة الساسانية ومهدم كيان الدولة الأشكانية دولة الفرث، لما انتصر على دولة الفرث، حارت الدويلات الصغيرة، وفي جملتها حكومة الحضر في أمرها، وظنت أن النصر سيكون للفرث، فوقفت موقف الحذر من الساسانيين، ورأى ملك الحضر الضيزن أن من الأصلح له .
سومر ، .
.
.
.
.
.
.
.
.

ثم الأحكام الشرعية تنقسم إلى ما اطلعنا عليه وعلى وجه الحكمة فيه بأدلة موضوعة من النص تارة ومن مفهوم وتنبيه وسير وإيجاز ومنها ما لا يطلع فيه على وجه الحكمة الخفية وهي من ألطاف الله التي لا يطلع عليها فمن هاهنا تخصيص التكاليف بوقت دون وقت وتخصيص بعض الأفعال بالندب وبعضها بالوجوب وهذه المصالح بحسب المعلوم من حال المتعبدين به واحدا اختلف الأفعال من الله تعالى في النقل من شريعة إلى أخرى وقد بنى الله أمور عباده على أن عرفهم معاني دلائلها وجملها وغيب عنهم معاني دقائقها وتفاصيلها كما إذا رأينا رجلين عليلين تفاوتت عللهما عرفنا الوجه في افتراقهما ولو سألنا عن تعداد الاختلاف جهلنا وهذا فن يهون بسطه.
إذا عرفت هذا فهل يجوز أن يقول الله لرسوله: احكم فكل ما حكمت هو الصواب؟ أو يأمر عامة الخلق أن يحكموا بما عن لهم أو بعض العالم من غير اجتهاد؟ فيه خلاف سيأتي.
فقيل: لله أن يتعبد بذلك والصحيح خلافه فإن هذه الأحكام إذا وضعت لمصالح العباد يجوز أن يختار الفساد والصلاح جميعا وليس اختياره علما على الصواب وبمثله لم يجز ورود التعبد بتصديق نبي من غير أمارة فكما يجوز تفويض الأمر إلينا في الخبر على اتفاق الصدق فكذلك القول في المصلحة.
قال: والفرق بينه وبين الاجتهاد أن الأمارة على التعبد به مقطوع بها والظن مبني على أمارة تفضي إلى الظن قطعا وهنا بخلافه إذ لا أمارة.
إذا علمت ذلك فما ذكرناه من اشتمال كليات الشرع وجزئياته على المصالح وانقسامها إلى ما يلوح للعباد وإلى ما يخفى عليهم لا خلاف فيه ولكن اختلفوا وراء ذلك في القياس الشرعي وأنه من مدارك الأحكام أو من القول بالشبه المحض والذين ردوا القياس اختلفوا فيه فقيل: لا يجوز ورود التعبد به أصلا وقيل: يجوز ولكن يمتنع ورود التعبد قال: ويمتنع ورود التعبد بالقياس في جميع الحوادث لأنه لا بد من أصول تعلل وتحمل الفروع عليها ولهذا قلنا: إنه مظنون من حيث إن جهات المصالح مغيبة عنا فلا وصول إلى المعنى الواحد من بين المعاني على وجه يعلم أنه الأصلح دون ما سواه قطعا ولأجله تفاوتت الآراء وإنما اعتبرنا الأصول السمعية لصحة القياس لأنه لا يجوز رد الفرع إلى الأصول العقلية ولا يجوز أن يتوصل إلى أحكامها بالأمارات التي يتوصل بمثلها إلى مصالح الدنيا لأن لها أمارات معلومة بالعادة.
انتهى.
مسألة وإذا ثبت أن الحكم لا يثبت إلا لمصلحة إما جوازا أو وجوبا على الخلاف انبنى على ذلك أنه لا ينصب أمارة على الحكم إلا بمناسبة أو مظنة معنى يناسب وإلا لزم ثبوت الحكم لا لمصلحة وهو ممتنع فإن قيل: فقد يكون في غير المناسب مصلحة وأقر التعريف والعلامة وصار له طريقان: ظهور المناسب ومحض العلامة.
قلنا: لا يجوز عن المناسبة وإن خفي علينا.
على أنه سيأتي في فصل الطرد من كلام الشافعي والأصحاب أنه لا يشترط ظهور المناسبة.
مسألة قال بعضهم: الأحكام الضمنية لا تعلل لأن الإنسان إذا سافر إلى بلد لزم منه نقل الأقدام وقطع المسافات ثم إنه لا يعلل لعدم خطوره بباله وهذا صحيح في حق الإنسان فأما في أحكام الشرع فلا لأن الشارع للأحكام لا تخفى عليه خافية فتحقق شرائط الإضافة إلى المصالح مضاف ومعلل لأن شرط الإضافة ليس إلا العلم والخطور بالبال.
مسألة هل الأصل في الأصول أن تكون غير معللة ما لم يقم الدليل على كونها معللة أو الأصل أنها معللة إلا لدليل مانع؟ قولان حكاهما الدبوسي وشمس الأئمة.
قالا: والأشبه بمذهب الشافعي أنها معللة في الأصل إلا أنه لا بد لجواز التعليل في كل أصل من دليل يميز.
قالا: والمذهب عند علمائنا أنه لا بد مع هذا من قيام دليل يدل على كونه معللا في الحال.
مسألة قال الدبوسي: حكم العلة عندنا تعدية حكم الأصل المعلل إلى فرع لا نص فيه ولا إجماع ولا دليل وعند الشافعي حكم العلة توقف حكم النص بالوصف الذي ترتب عليه كالعلة العقلية وفائدة الخلاف تظهر في مسألتين: إحداهما: أن العلة القاصرة لا يصح التعليل بها عندنا وعندهم يجوز والثانية: امتناع تعديها إلى فرع منصوص عليه عندنا وعندهم: لا.
قلت: وهذه هي المسألة السابقة أن الحكم ثبت بالأصل أو العلة.
وقال ابن السمعاني: في مذهب الحنفية أن حكم العلة ثبوت حكم الأصل في الفرع بعلة الأصل وفي الحقيقة ثبوت مثل حكم الأصل بها.
ثم إن وجدت تلك العلة في موضوع آخر ثبت مثل ذلك الحكم في ذلك الموضع وإلا فلا يثبت.
قال: وهذا هو الخلاف في أن العلة القاصرة هل تصح أم لا؟ فعندنا: تصح وعندهم: لا.
ثم اعلم أنه كما جرى الاختلاف في الحكم فكذا في علة الحكم كاختلافهم في الإسلام هل هو علة العصمة أم لا؟ وكذا الاستيلاء على مال الغير عندنا علة للضمان وعندهم: ليس بعلة.
مسألة المحققون من أصحابنا كما قاله ابن السمعاني على أن العلة لا بد من الدليل على صحتها لأنها شرعية كالحكم فكما لا بد من الدليل على الحكم فكذا العلة.
قالوا: وإذا ثبت متفق عليه وادعى أنه معلل بمعنى أبداه فهو مطالب بتصحيح دعواه في الأصل وقد ذكر بعض الجدليين أنه لا تسوغ هذه المطالبة لكن على المعترض أن يبطل معناه الذي ذكره إن كان عنده مبطل له.
وهذا ليس بشيء والصحيح هو الأول لما بيناه من فساد الطرد وستأتي مسالك العلة الدالة على صحتها وقال ابن فورك: من أصحابنا من قال: نعلم صحة العلة بوجود الحكم بوجودها وارتفاعه بارتفاعها ولا يرفعها أصل منهم من قال: يحتاج إلى دلالتين يعلم بأحدهما أنه علة وبالآخر أنها صحيحة ومنهم من قال: إذا دل الدليل على أنه علة لم يحتج إلى غيرها لأن الفائدة ليست بعلة.
واختلف أصحابنا في الجريان هل هو دلالة صحة العلة أم لا؟ على وجهين ومعنى الجريان هو استمرارها على الأصول حتى لا يدفعها أصل ثابت.
مسألة في أن العلة هل هي دليل على اسم الفرع ثم تعلق به حكم شرعي؟ هكذا ترجم أبو الحسين في المعتمد هذه المسألة وحكى عن أبي العباس بن سريج رحمه الله أنه قال: إنما يثبت بالقياس الأسماء في الفروع ثم تعلق عليها الأحكام وكان يتوصل إلى أن الشفعة تركة ثم يجعلها موروثة وأن وطء البهيمة زنى ثم يتعلق به الحد .
وبعض الشافعية كان يقيس النبيذ على الخمر في تسميته خمرا لاشتراكهما في الشدة ثم يحرمه بالآية.
وأكثر القياسين على أن العلل ثبتت بها الأحكام فإن كان ابن سريج يمنع من الأحكام في الفروع بالعلل فذلك باطل لأن أكثر المسائل إنما تعلل فيها أحكامها دون أسمائها وإن أراد أن العلل قد يتوصل بها إلى الأسماء في بعض الموانع ولم يمنع من أن يتوصل بها إلى الأحكام فإن أراد بالعلل العلل الشرعية وبالأسماء الأسماء اللغوية فذلك باطل لأن اللغة أسبق من الشرع ولتقدم اللغة خاطبنا الله عز وجل بها فلا يجوز إثبات أسمائها بأمور طارئة وإن أراد أن الأسماء قد ثبتت في الله بقياس غير شرعي نحو أن يعلم أنهم سموا الجسم الذي حضرهم بأنه أبيض لوجود البياض قسنا ما غاب عنهم من الأجسام البيض فليس ببعيد وإن أراد أن من الأسماء الشرعية ما يثبت بالعلل فغير بعيد أيضا انتهى.
وقد سبقت هذه المسألة في القياس في اللغة.
مسألة إذا حرم الشيء لعلة فارتفعت هل وجب ارتفاع الحكم؟ قال ابن فورك: الذي نذهب إليه أنه يرتفع ويبقى بعد ذلك موقوفا على الدليل كتحريم الخمر للشدة ثم تحرم للنجاسة وكملك الغير مع عدم الإذن.
ثم هي على ضربين: علل مطلقة للحكم وعلل مقيدة فالمطلقة كقول القائل علة القتل القتل.
وشرطها أن يرتفع الحكم بارتفاعها فلا يجوز أن يوجد قتل إلا بقتل ومنه مناقضة الشافعي لمحمد بن الحسن في الجمع بين الأختين في المبتوتة لأن اعتلاله وقع مطلقا بأنه يؤدي إلى اجتماع مائه في رحم أختين.
فقال: إذا خلا بها وطلقها لم يؤد إلى ذلك فأجزه.
فقال بعض أصحاب أبي حنيفة: ذلك لعلة أخرى قلنا: إن الاعتلال وقع مطلقا فلذلك كان كلام الشافعي نقضا لما قال.
فأما أن يقول علة قتل القاتل كذا فيجوز أن يقتل غير القاتل كما تقول أدركته لقربه وارتفاع المانع لم يدركه.
قلنا وإن لم يوجد ذلك المعنى من طريق آخر فلا يكون نقضا وإنما ذلك لسببين مختلفين لحكم واحد.
انظر المعتمد / .
فصل في ذكر شروط العلة الأول: أن يكون مؤثرا في الحكم : فإن لم يؤثر فيه لم يجز أن يكون علة فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرجم ماعزا لاسمه ولا لهيئة جسمه ولكن الزنى علة الرجم وكذا الطعم علة الربا دون الزرع هكذا ذكره الماوردي والروياني.
ومرادهما بالتأثير المناسبة وأحسن من عبارتهما قول الأستاذ أبي منصور: أن يكون وصفها مما يصح تعليق الحكم بها فإن لم يجز تعليق الحكم بها فإن لم يجز تعليق الحكم على وصف لم يجز أن يكون ذلك الوصف علة لذلك الحكم ولهذا قلنا: إن المعصية لا تكون علة للتخفيف وأبطلنا بذلك قول من جعل الردة علة لإسقاط وجوب الصلاة والصوم وإباحة الفطر والقصر وأكل الميتة في السفر الذي يكون معصية.
وأجاز بعضهم التعليل بمجرد الأمارة الطردية.
والحق خلافه وأنه لا بد أن يشتمل على حكم يبعث المكلف على الامتثال ويصح شاهدا لإناطة الحكم بها على ما تقدم.
وقال القاضي في التقريب: معنى كون العلة مؤثرة في الحكم هو الحكم بأن يغلب على ظن المجتهد أن الحكم حاصل عند ثبوتها لأجلها دون شيء سواها والمراد من تأثيرها في الحكم دون ما عداها أنها جعلت علامة على ثبوت الحكم فيما هي فيه وليس المراد أنها موجبة لثبوت الحكم لا محالة كالعلة العقلية التي يستحيل ثبوتها مع انتفاء الحكم أو ثبوت حكمها مع انتقائها وقيل: معناه إنها جالبة للحكم ومقتضية له ويجب أن يكون معنى هذه الألفاظ أجمع أنها علامة على ثبوت الحكم لا يوجبه في حق من غلب على ظنه كونها مؤثرة فيه.
وفي أي موضع يعتبر تأثير العلة؟ وجهان حكاهما الشيخ في اللمع: أحدهما : في الأصل لأن العلة تنزع من الأصل أولا.
والثاني : أنه يكفي أن يؤثر في موضع من الأصول.
قال: وهو اختيار شيخنا انظر اللمع التبصير ص المسودة ص شرح الكوكب المنير / .
القاضي أبي الطيب رحمه الله وهو الصحيح عندي وحكى شارحه فيها ثلاثة أوجه: أحدها: تأثيره في الأصل.
قال: وهو قول أكثر أصحابنا واختاره ابن الصباغ وإليه ذهب أصحاب أبي حنيفة.
والثاني: اشترط تأثيرها في الفرع لأنه المقصود والأصل ثابت بالإجماع.
والثالث: أنه يكفي في موضع من الأصول سواء المقيس عليه وغيره وهو اختيار القاضي أبي الطيب والشيخ أبي إسحاق والغزالي وغيرهم لأن تأثيرها في موضع يدل على صحتها.
الثاني: أن يكون وصفا ضابطا : لأن تأثيرها لحكمة مقصودة للشارع لا حكمة مجردة لخفائها فلا يظهر إلحاق غيرها بها وهل يجوز كونها نفس الحكمة وهي الحاجة إلى جلب مصلحة أو دفع مفسدة؟ قال الإمام الرازي في المحصول: يجوز.
وقال غيره: يمتنع واختاره في المعالم وفصل آخرون فقالوا: إن كانت الحكمة ظاهرة منضبطة بنفسها جاز التعليل بها لمساواة ظهور الوصف واختاره الآمدي والهندي واتفقوا على جواز التعليل بالوصف المشتمل عليها أي مظنتها بدلا عنها ما لم يعارضه قياس والمنقول عن أبي حنيفة المنع وقال: الحكمة من الأمور الغامضة وشأن الشرع فيما هو كذلك قطع النظر عند تقدير الحكم عن دليله ومظنته.
وعن الشافعي الجواز وأن اعتبارها هو الأصل وإنما اعتبرت المظنة للتسهيل.
وعلى هذا الأصل ينبني خلافهما في المصابة بالزنى هل تعطى حكم الأبكار أو الثيبات في السكوت؟ فإن قطع بانتفاء الحكمة في بعض الصور كاستبراء الصغيرة فإنه شرع لتبين براءة الرحم وهو مفقود في الصغيرة فقال الغزالي وتلميذه محمد بن يحيى: ثبت الحكم بالمظنة فإن الحكم قد صار متعلقا بها والذي عليه الجدليون أنه لا يثبت لانتفاء الحكمة فإنها أصل العلة وقال ابن رحال: التعليل بالحكمة ممتنع عند من يمنع القياس في الأسباب وجائز عند من جوزه.
فرعان فيهما نظر: الأول : هل العلة حقيقة في الوصف المترجم عن الحكمة مجاز في الحكمة؟ أو انظر الإحكام للآمدي / شرح تنقيح الفصول ص نهاية السول / إرشاد الفحول ص نشر البنود شرح مراقي السعود / .
العكس لأن الحكمة هي المقصودة اعتبارا والملاحظ بالحقيقة إنما هو معناها وتوسط الوصف مقصود لأجلها.
الثاني : إذا وجد محل قابل للتعليل بالوصف والحكمة والحكمة نهضت بشرطها وسارت العلة في تأثير التعدية بإلحاق فروع تنشئ أحكاما من الأصل فالأولى في النظر أن ينظر إلى الوصف أو الحكمة؟ فيه احتمالان: أحدهما: الوصف لاتفاقهم على التعليل به واختلافهم في الثاني.
والثاني: الحكمة لأنها المقصودة بالذات والوصف وسيلة إلى العلم بوجودها.
الثالث: أن تكون ظاهرة جلية : وإلا لم يمكن إثبات الحكم بها في الفرع على تقدير أن تكون أخفى منه أو مساوية له في الخفاء ذكره الآمدي في جدله .
وظاهره أن العلة يجب أن تكون في الأصل أظهر منها في الفرع وقول الأصوليين: القياس في معنى الأصل يقتضي استواء حالهما في المحلين والحق أن كل وصف يمكن الوقوف عليه بدليل ينبغي أن يصح نصبه أمارة لأن مقصود التعريف يحصل منه.
كما يحصل من غيره سواء كان خفيا أو لا وقد قال تعالى: إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم النساء: وفي الحديث: إنما البيع عن تراض وهذا يدل على أن الرضا هو المعتبر في العقود وإن كان خفيا عندهم وكذلك العمدية علة في القصاص وهو كثير في الكتاب والسنة.
واعلم أنهم فسروا الخفاء بما لا يمكن الاطلاع عليه ومثلوه بالرضا في العقود والعمدية في القصاص واستشكل لأنهم إن عنوا بكونه لا يطلع عليه أنه لا سبيل إلا الوقوف عليه لا باعتبار نفسه ولا باعتبار غيره مما يدل عليه فهذا لا يصح نصبه أمارة بنفسه ولا مظنة وإن عنوا به أنه لا يطلع عليه باعتبار نفسه ويمكن أن يوقف عليه باعتبار ما يدل عليه فيلزمهم على هذا أن يكون الإشكال خفيا لأنه لا يوقف عليه باعتبار نفسه وإنما يستدل عليه بآثاره.
قالوا: وينبغي أن يكون التعليل بالقدر المشترك بين الأصل والفرع إذ يعسر تعيين قدر في الأصل هو ثابت في الفرع وأيضا إذا فعل ذلك اندفعت النصوص إذ يمنع أن يكون ما في محلها من الحكم غير قاصر عن ذلك القدر المشترك.
قال ابن النفيس في الإيضاح : إن الأمر وإن كان كذلك ولكن يرد حينئذ انظر التبصير للشرازي المعتمد لأبي الحسن البصري / أصول السرخسي / المنخول للغزالي ص المستصفى / .
منع يعسر دفعه وهو أنه لم قلتم: إن هذا القدر المشترك قدر يجوز التعليل به؟ فإن التعليل بالحكمة إنما يجوز إذا كان لذلك الحكم قدر يعتد به ولا يجوز التعليل بكل حكمة.
الرابع : أن تكون سالمة بشرطها أي بحيث لا يردها نص ولا إجماع.
لأن القياس فرع لها لا يستعمل إلا عند عدمها فلم يجز أن يكون رافعا لها فإذا رده أحدهما بطل.
الخامس : أن لا يعارضها من العلل ما هو أقوى منها فإن الأقوى أحق بالحكم كما أن النص أحق بالحكم من القياس وما أدى إلى إبطال الأقوى فهو الباطل بالأقوى.
ذكره والذي يليه الماوردي والروياني.
السادس : أن تكون مطردة أي كلما وجدت وجد الحكم ليسلم من النقض والكسر فإن عارضها نقض أو كسر فعدم الحكم مع وجودها بطلت.
واعلم أن العلة إما عقلية أو سمعية فالعقلية يمتنع تخصيصها بإجماع أهل النظر كما نقله ابن فورك والقاضي أبو بكر والأستاذ أبو منصور وابن عبدان في شرائط الأحكام وغيرهم.
وإنما اختلفوا في الشرعية.
وهي إما أن تكون مستنبطة أو منصوصة فإن كانت مستنبطة فجزم الماوردي والروياني بامتناع تخصيصها على معنى أن العلة لا تبقى حجة فيما وراء الحكم المخصوص لبطلان الوثوق بها وقال ابن فورك: عند الشافعي لا يجوز تخصيصها وقال ابن كج: إنه قول أصحاب الشافعي.
قال الأستاذ أبو منصور أجمع عليه أصحاب الشافعي وكذلك قال صاحب البيان في باب الربا: إنه لا خلاف فيه عندنا وإنما الخلاف في المنصوصة.
وقال الأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني: اتفق عليه أهل الحجاز والبصرة والشام وبه قال أكثر العراقيين وزعم أهل الكوفة أنه لا يمتنع.
وأطلق ابن الصباغ في العدة منع تخصيص العلة وإن كانت منصوصة.
فمن جوز تخصيص المستنبطة جوز هذه أيضا ومن منع هناك اختلفوا على قولين وهما وجهان لأصحابنا.
أحدهما : المنع كالمستنبطة.
قال القفال الشاشي: والفرق بينها وبين اللفظ العام حيث جاز تخصيصه أن العام لا يجوز إطلاقه على بعض ما يتناوله فإذا ورد لم ينافه وأما العلة المستنبطة فإنما انتزعها القائس من الأصل ومقتضاه الاطراد وقال الأستاذ أبو إسحاق: هذا قول الجمهور وهو الصحيح.
وقال القاضي في التقريب إنه قول الجمهور من الفقهاء ثم اختاره القاضي آخرا وجزم به القاضي أبو علي بن أبي هريرة ونصره في كتاب الجدل له وكذا الخفاف في الخصال وقال الأستاذ أبو منصور: إنه الصحيح عندنا وقال إلكيا: إنه المشهور عند أصحاب الشافعي.
وقال في القواطع: إنه مذهب الشافعي وجميع أصحابه إلا القليل منهم وهو قول كثير من المتكلمين وقالوا: تخصيصها نقض لها ونقضها يتضمن إبطالها.
قال: وبه قال عامة الخراسانيين من الحنفية.
قال أبو منصور الماتريدي تخصيص العلة باطل ومن قال بتخصيص العلة فقد وصف الله تعالى بالسفه والعبث لأنه أي فائدة في وجود العلة ولا حكم إذ العلة شرعت للحكم والكلام في العلل الشرعية فإذا خلا الفعل عن العاقبة الحميدة يكون عبثا.
والدليل على فساد تخصيص العلة أن دليل الخصوص يشبه الإبداء أو الناسخ وكلاهما لا يدخل العلل.
وقال القاضي عبد الوهاب في الملخص لا يجوز تخصيص العلة سواء المنصوصة والمستنبطة في قول أصحابنا وأكثر أصحاب الشافعي وبعض الحنفية.
وقال الغزالي في المنخول : المختار أن التخصيص لا يتطرق إلى جوهر علة الشارع فإنه من أعم الصيغ ولا نظن برسول الله أن ينصب علما ثم ينتفي الحكم مع وجوده من غير سبب نعم يتطرق إلى محل كلامه بتخصيص بعض المحال بدليل قوله تعالى: والسارق والسارقة المائدة: الزانية والزاني فاجلدوا النور: فيذكر المحل دون العلة.
والثاني : الجواز ونقل عن ابن سريج وقال أبو الحسين: إنه ظاهر مذهب الشافعي وهو الذي أورده ابن كج في كتابه.
قال: والفرق بينها وبين المستنبطة حيث امتنع فيها أن المنصوصة في الحقيقة ليست بعلة بل هي كالاسم يدل على الحكم بدلالة العموم وأيضا فإنما جاز تخصيصها لأن واضعها قد علم أنه لم يرد بها عند إطلاقها العموم فصار كالاستثناء والمعلل يقصد بالعلة جميع معلولاتها فإذا وجدت ولا حكم كان نقضا وحكاه القاضي عبد الوهاب عن أهل العراق.
قال: وحكاه الهمداني عن أصحابنا والأمر بخلاف ما قاله.
انتهى.
قال إلكيا: وإليه ذهب قدماء الحنفية ونقله ابن برهان في الوجيز عن الأستاذ أبي إسحاق.
وفيه نظر لما سبق عنه ونقله ابن السمعاني عن عامة العراقيين من الحنفية.
قال: ومنهم أبو زيد وادعى أنه مذهب أبي حنيفة وأصحابه.
قال: واختلف أصحاب مالك في ذلك على قولين.
وقال ابن برهان في انظر المنخول ص .
الأوسط : وأما أصحاب أبي حنيفة فالمتقدمون منهم وافقوا الشافعي على المنع والمتأخرون كأبي زيد جوزوا ورجع بعضهم عن ذلك وهم أهل ما وراء النهر.
انتهى.
وقال القاضي في التقريب: جوز قوم من أسلاف أصحاب أبي حنيفة تخصيصها مستنبطة ومنصوصة وزعموا أنه قول أبي حنيفة وحكى بعضهم ذلك عن مالك وهو غير ثابت عنه ومن أصحابه من يجيزه وأنكر كثير من أصحاب أبي حنيفة القول بتخصيص العلة وأن يكون ذلك قولا لأبي حنيفة وقالوا: إنما يترك بعض أسلافنا الحكم لأجل علة أخرى وهي أولى منها فأما على وجه تخصيصها فلا.
وهذا اعتذار منهم وتحام للقول بتخصيصها.
وتحصل في المسألة مذاهب: ثالثها: المنع في المستنبطة والجواز في المنصوصة.
وفيها مذهب رابع: وهو تجويز تخصيصها في أصل المذهب وأما في علة النظر.
فلا يجوز حكاه السهيلي في أدب الجدل عن بعض الحنفية.
قال: وهو فاسد لأن التعليل في الناظرة إنما يثبت المذهب فوجب القول بجواز ما فيه وهو قريب من اختيار ابن برهان في الوجيز شرط الاطراد في المناظرة حتى أنه ليس له الاحتراز عن النقض الذي أورده الخصم.
والجواز في المجتهد نفسه حتى أن له الرجوع إلى ذلك.
وفيها مذهب: خامس: حكاه القاضي في التقريب عن بعض القدرية وهو التفصيل بين علة الإقدام فيجوز تخصيصها وبين علة ترك الفعل فلا يجوز بل يكون علة لتركه واجتنابه أين وجدت.
قال: وهذا القول خروج عن إجماع الأمة وربما عزي لقدماء الحنفية.
قال ابن فورك: ولأبي علي بن أبي هريرة طريقة في تخصيص العلة والعموم فيقول: إن تخصيصها سواء وهو أنه إنما يمتنع تخصيص العلة المطلقة كما يمتنع تخصيص العام المطلق وأما إذا اقترنت بهما قرينة فيعلم أن ذلك كان فيها في الابتداء وليس ذلك نقضا والنقض أن يقال: كانت مطلقة فقيدت الآن فعلى هذا يسقط ما قاله الخصم تخصيصا من علل السمع بل تبين بالقرينة أنها وقعت في الابتداء مقيدة.
ثم الكلام في تحرير أمور: أحدها : أن الغزالي ذكر في شفاء العليل أنه لم يصح عن الشافعي وأبي حنيفة التصريح بتخصيص العلة أو منعه ونقل الدبوسي تعليلات عنهما منقوضة.
قال: وهذا يدل على قبولها التخصيص.
انتهى.
ويوافقه ما ذكره الصيرفي في كتاب الأعلام أن المجوزين قاسوا بقول الشافعي: القياس كذا لولا الأثر و النظر كذا لولا الخبر وكذا أبو حنيفة يقول: القياس كذا إلا أني أستحسن ولولا الأثر لكان القياس كذا.
فلو كانوا يبطلون الأصل الذي جرى القياس فيه لما وجدوا الأثر في العين التي جاء الأثر فيها انتهى.

قال عدى: لما نزلت: حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر البقرة عمدت إلى عقال أبيض، وإلى عقال أسود، فجعلتهما تحت وسادتى، فجعلت أنظر فى الليل، فلا يستبين لى، فغدوت على رسول الله فذكرت ذلك له، فقال: إنما ذلك سواد الليل وبياض النهار .
/ وفيه: سهل قال: أنزلت وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود ولم ينزل: من الفجر البقرة: وكان رجال إذا أرادوا الصوم، ربط أحدهم فى رجله الخيط الأبيض والخيط الأسود، ولا يزل يأكل ويشرب حتى يتبين له رؤيتهما، فأنزل الله بعد: من الفجر فعلموا أنه إنما يعنى الليل والنهار.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا سعيد بن أبى مريم، قال: حدثنا ابن أبى حازم.
وفى / ، / قال: حدثنى سعيد بن أبى مريم، قال: حدثنا أبو غسان محمد بن مطرف.
ومسلم / قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريرى، قال: حدثنا فضيل بن سليمان.
ح وحدثنى محمد بن سهل التميمى، وأبو بكر بن إسحاق، قالا: حدثنا ابن أبى مريم، قال: أخبرنا أبو غسان.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن أبى بكر بن إسحاق، عن ابن أبى مريم، عن أبى غسان.
ثلاثتهم: ابن أبى حازم، وأبو غسان، وفضيل، عن أبى حازم، فذكره.
قال المؤلف: قال أبو عبيد: الخيط الأبيض هو الصبح المصدق، والخيط الأسود هو الليل، والخيط هو النور، قال ابن المذر: اختلف العلماء فى الوقت الذى يحرم فيه الطعام والشراب على من يريد الصوم، فذهب مالك، وأبو حنيفة، والشافعى، وأبو ثور إلى أنه يحرم الطعام والشراب عند اعتراض الفجر الآخر فى الأفق، وروى معنى هذا عن عمر بن الخطاب، وابن عباس، وهو قول عطاء، وعوام علماء الأمصار.
وفيه قول ثان رويناه، عن أبى بكر الصديق، وعلى، وحذيفة، وابن مسعود وغيرهم، فروينا عن سالم بن عبيد، أن أبا بكر الصديق نظر إلى الفجر مرتين ثم تسحر فى الثالثة، ثم قام فصلى ركعتين، ثم أقام بلال الصلاة، وعن على أنه قال حين صلى الفجر: الآن حين يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود، وروينا عن حذيفة: أنه لما طلع الفجر تسحر ثم صلى، وروينا عن ابن مسعود مثله.
قال المؤلف: وزاد الطحاوى: فلما صلى حذيفة قال: هكذا فعل رسول الله غير أن الشمس لم تطلع، وروى حماد، عن أبى هريرة أنه سمع النداء والإناء على يده فقال: أحرزتها ورب الكعبة، وقال هشام بن عروة: كان عروة يأمرنا بهذا، يعنى إذا سمع النداء والإناء على يده فلا يضعه حتى يقضى حاجته منه، ورواه الحسن عن النبى، عليه السلام، مرسلا.
وقال مسروق: لم يكونوا يعدون الفجر فجركم، إنما كانوا يعدون الفجر الذى يملأ الطرق والبيوت، قال ابن المنذر: فتأول بعضهم قوله فى حديث عدى بن حاتم: إنما ذلك سواد الليل وبياض النهار ، قال: فبياض النهار أن ينتشر فى الطرق والسكك، والبيوت، وقت صلاة المسفرين بصلاة الصبح، وذكر إسحاق بن راهويه عن وكيع أنه سمع الأعمش يقول: لولا الشهرة لصليت الغداة ثم تسحرت.
قال إسحاق: بعد أن ذكر ما ذكرناه عن أبى بكر وعلى وحذيفة: هؤلاء لم يروا فرقا بين الأكل وبين الصلاة المكتوبة، رأوا أن تصلى المكتوبة بعد طلوع الفجر المعترض ورأوا الأكل بعد طلوع الفجر المعترض صباحا حتى يتبين بياض النهار من سواد الليل، ومال إسحاق إلى القول الأول، ثم قال: من غير أن يطعن على هؤلاء الذين تأولوا الرخصة فى الوقت: فمن أكل فى ذلك الوقت فلا قضاء عليه ولا كفارة إذا كان متأولا.
واحتج أصحاب مالك للقول الأول فقالوا: الصائم يلزمه اغتراف طرفى النهار، وذلك لا يكون إلا بتقدم شىء وإن قل من السحر، وأخذ شىء من الليل، لأن عليه أن يدخل فى إمساك أول جزء من اليوم بيقين، كما أن عليه أن يدخل فى أول رمضان بيقين، والأكل مناف لأول جزء من الإمساك، فينبغى له أن يقدم الإمساك ليتحقق له أنه حصل فى طلوع الفجر ممسكا، ومن أكل حتى يتبين له الفجر ويعلمه فقد حصل أكلا فى أول اليوم.
وذكر الطحاوى حديث حذيفة، ولم يذكر حديث أبى بكر، ولا على، ولا فعل أبى هريرة، وابن مسعود، ثم قال: فدل حديث حذيفة على أن أول وقت الصيام طلوع الشمس، وأن ما قيل طلوع الشمس ففى حكم الليل، وهذا يحتمل عندنا أن يكون بعد ما أنزل الله: وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود البقرة: قبل أن ينزل: من الفجر على مكا فى حديث سهل، ثم أنزل الله بعد ذلك: من الفجر وذهب علم ذلك على حذيفة، وعلمه غيره، فعمل حذيفة بما علم إذ لم يعلم الناسخ، وعلم غيره، الناسخ فصار إليه، ومن علم شيئا أولى ممن لم يعلمه فدل ما ذركناه على أن الدخول فى الصيام من طلوع الفجر، وعلى أن الخروج منه بدخول الليل، ثم كان قوله تعالى: ثم أتموا الصيام إلى الليل غاية لم يدخلها فى الصيام.
قال المؤلف: فكما لم يدخل أول الليل فى الصيام، فكذلك لا يدخل أول النهار فى الإفطار.
واختلفوا فيمن أكل وهو شاك فى طلوع الفجر، فقالت طائفة: الأكل والشرب مباح حتى يتيقن طلوع الفجر الآخر.
وروى سفيان، عن أبان، عن أنس بن مالك، عن أبى بكر الصديق قال: إذا نظر الرجلان إلى الفجر فقال أحدهما: طلع، وقال الآخر: لم يطلع فليأكلا حتى يتبين لهما ، وعن ابن عباس قال: أحل الله الأكل والشرب ما شككت.
وروى وكيع، عن عمارة بن زاذان، عن مكحول قال: رأيت عمر أخذ دلوا من زمزم ثم قال لرجلين: أطلع الفجر؟ فقال أحدهما: لا، وقال الآخر: نعم فشرب، ومكحول هذا ليس بالشامى، وهو قول عطاء، وأبى حنيفة، والأوزاعى، والشافعى، وأحمد، وأبى ثور، كلهم قال: لا قضاء عليه، وليس كمن يأكل، وهو يشك فى غروب الشمس.
وقال مالك: من أكل وهو شاك فى الفجر فعليه القضاء.
وقال ابن حبيب: والقضاء عنده استحباب، إلا أن يعلم أنه أكل بعد الفجر فيصير واجبا كمن أفطر وظن أنه قد أمسى ثم ظهرت الشمس، واحتج ابن حبيب لقول من أباح الأكل بالشك قال: هو القياس، لقول الله: وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض البقرة: ، قال ابن الماجشون: وهو العلم به، وليس الشك علما به، ولكن الاحتياط أن لا يأكل فى الشك.
ومن حجة العراقيين فى سقوط القضاء قالوا: إذا شك فى طلوعه فالأصل بقاء الليل، وقد قال تعالى: وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر فلم يمنعهم من الأكل حتى يستبين لهم الفجر، قاله الثورى، وهذا قد أكل قبل أن يتبين له، فلا معنى للقضاء.
قالوا: ومذهب العلماء البناء على اليقين، ولا يوجب الشىء بالشك، والليل عنده يقينى، فلا يزال إلا بيقين، وبهذا وردت السنة فى قوله عليه السلام: من شك فى صلاته فلم يدر أثلاثا صلى أم أربعا، فليبن على اليقين ، ومن شك هل زالت الشمس لم تلزمه الصلاة.
قالوا: وقد اتفقنا أنه إذا أكل يوم الشك أنه لا قضاء عليه إذا لم يتبين أنه من رمضان، ومسألتنا كذلك، وقد أكل فى زمن يجوز أن يكون من الليل، ويجوز أن يكون من النهار، فلم يلتفت إلى التجويز مع استصحاب حكم الليل، كما لم يوجب الإعادة فى يوم الشك مع استصحاب حكم شعبان.
قالوا: وهذه المسألة مبنية على أصولنا فيمن تيقن بالطهارة ثم شك فى الحديث.
واحتج أصحاب مالك لإيجاب فقالوا: الطعام والشراب يحرم عند اعتراض الفجر الآخر، وصوم رمضان عليه بيقين، ولا يسقط حكم الصوم إلا بيقين، ومن شك هل أكل بعد الفجر أو قبله فليس يتيقن دخوله فى الإمساك، وهو كمن شك فى غروب الشمس فأكل، وكمن شك فى زوال الشمس فلا تجزئه الصلاة، لأن الوقت عليه بيقين، وكذلك لو شك فى دخول رمضان فصام على الشك لم يجزئه عن رمضان، وكذلك لو شك هل كبر للإحترام لم يجزئه، لأن عليه الدخول فى الصلاة بيقين كما يدخل فى وقتها بيقين، كذلك عليه أن يدخل فى أول جزء من اليوم بيقين، كما عليه أن يدخل فى أول رمضان بيقين، أعنى باعتقاد صحيح، قاله ابن القصار.
وقد فرق ابن حبيب بين من أكل وهو شاك فى الفجر، وبين من أكل وهو شاك فى غروب الشمس، وسنذكر ذلك فى باب إذا أفطر فى رمضان ثم طلعت عليه الشمس، إن شاء الله.
واختلف أصحاب مالك فيمن طلع عليه الفجر، وهو يأكل أو يطأ، فقال ابن القاسم: فليلق ما فى فمه، ولينزل عن امرأته، ولم يفرق بين الأكل والوطء، وقال ابن الماجشون: ليس الأكل كالجماع، لأن إزالته لفرجه جماع بعد الفجر، ولكن لم يبتدئه ولم يتعمده، فعليه القضاء إذا تنحى مكانه، فإن عاد أو خضخض فعليه القضاء والكفار، وهو قول الشافعى.
وقال أبو حنيفة والمزنى: لا كفارة عليه، واحتجوا بأنه إذا أولج ثم قال: إن جامعتك فأنت طلق، فلبث فإنه لا حنث عليه ولا مهر، فلم يجعلوا اللبث كالإيلاج فى وجوب المهر والحد، وجعلتم اللبث هاهنا كايلاج فى وجوب الكفار، وفى حديث عدى وسهل أن الحكم للمعانى لا للألفاظ، بخلاف قول أهل الظاهر.
وقوله: فعلموا: إنما يعنى الليل والنهار ، حجة فى أن النهار من طلوع الفجر، وذكر البخارى فى التفسير زيادة فى حديث عدى بن حاتم، قال: إنك لعريض القفا إن أبصرت الخيطين ، قال الخطابى: وعريض القفا يفسر على وجهين: أحدهما أن يكون كناية عن العبارة أو سلامة الصدر، يقال للرجل الغبى: إنك لعريض القفا.
والوجه الآخر: أن يكون أراد إنك غليظ الرقبة وافر اللحم، لأن من أكل بعد الفجر لم ينهكه الصوم ولم يبن له أثر فيه.
/ فيه: عائشة: أن بلالا كان يؤذن بليل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم، فإنه لا يؤذن حتى يطلع الفجر ، قال القاسم: ولم يكن بين أذانهما إلا أن يرقى ذا وينزل ذا .
معنى حديث عائشة، ومعنى لفظ الترجمة واحد وإن اختلف اللفظ، ولم يصح عند البخارى عن النبى، عليه السلام، حديث لفظ الترجمة، واستخرج معناه من حديث عائشة، ولفظ الترجمة رواه، وكيع عن أبى هلال، عن سوادة بن حنظلة، عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله: لا يمنعنكم من سحوركم أذان بلال، ولا الفجر المستطيل، ولكن الفجر المستطير فى الأفق ، وقال الترمذى: وهو حديث حسن.
تقدم تخريجه.
قال المهلب: والذى يفهم من اختلاف ألفاظ هذا الحديث أن بلالا كانت رتبته وخطئه أن يؤذن بليل على ما أمره به النبى، عليه السلام، من الوقت، ليرجع القائم وينبه النائم، وليدرك السحور منهم من لم يتسحر، وقد روى هذا كله ابن مسعود عن النبى، عليه السلام، فكانوا يتسحرون بعد أذانه.
وقال الطحاوى: فى هذا الحديث قرب أذان ابن أم مكنوم من ذانن بلال الذى كان يؤذنه بالليل.
قال الداودى: قوله: لم يكن بين أذانيهما إلا أن ينزل ذا ويرقى ذا، وقد قيل له: أصبحت أصبحت، دليل أن ابن أم مكتوم كان يراعى قرب طلوع الفجر أو طلوعه، لأنه لم يكن يكتفى بأذان بلال فى عمل الوقت، لأن بلالا فيما يدل عليه الحديث كان تختلف أوقاته، وإنما حكى من قال: ينزل ذا ويطلع ذا، ما شاهد فى بعض الأوقات، ولو كان فعله لا يختلف اكتفى به النبى، عليه السلام، ولم يقل: كلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم ، ولقال: فإذا فرغ بلال فكفوا، ولكنه جعل أول أذا ابن أم مكتوم علامة للكف، ويحتمل أن يكون لابن أم مكتوم من يراعى له الوقت، ولولا ذلك لكان ربما خفى عنه الوقت، ويبين ذلك ما روى ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن سالم قال: كان ابن أم مكتوم ضرير البصر، ولم يكن يؤذن حتى يقول له الناس حين ينظرون إلى فروع الفجر: أذن، وقد روى الطحاوى عن على بن معبد، عن روح، عن شعبة، قال: سمعت خبيب بن عبد الرحمن يحدث عن عمته أنيسة، وكانت قد حجت مع النبى أنها قالت: كان إذا نزل بلال وأراد أن يصعد ابن أم مكتوم تعلقوا به وقالوا: كما أنت حتى نتسحر.
/ فيه: سهل قال: كنت أتسحر فى أهلى، ثم تكون سرعتى أن أدرك السجود مع النبى، عليه السلام .
تقدم تخريجه.
قال المهلب: قوله: تعجيل السحور، إنما يريد تعجيل الأكل فيه، لمراهقتهم بالأكل والشرب لآخر الليل ابتغاء القوة على الصوم، ولبيان علم الصبح بالفجر الأول ولم يحتج أن يجعل له حريم مع العلم عليه، وروى مالك عن عبد الله بن أبى بكر، قال: سمعت أبى يقول: كنا ننصرف فى رمضان فنستعجل الخدم بالطعام مخافة الفجر ، وكان رسول الله يغلس بالصبح ليتمكن من طول القراءة وترتيلها، ليدرك المتفهم التفهم والتدبر، وليمتثل قول الله فى الترتيل والتدبير، ولو ترجم له باب: تأخير السحور لكان حسنا.
أخرجه أحمد / و قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
ح وحدثنا وكيع.
وفى / أيضا قال: حدثنا وكيع.
وعبد بن حميد قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو.
والدارمى قال: أخبرنا مسلم بن إبراهيم.
والبخارى / قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا وكيع.
والترمذى قال: حدثنا يحيى بن موسى، قال: حدثنا أبو داود الطيالسى.
وفى قال: حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود، قال: حدثنا خالد.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعانى، قال: حدثنا خالد، يعنى ابن الحارث.
ح وحدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا وكيع.
ستتهم: يحيى، ووكيع، وعبد الملك، ومسلم، وأبو داود، وخالد، عن هشام الدستوائى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
وفى / قال: حدثنا بهز بن أسد أبو الأسود.
والبخارى / قال: حدثنا عمرو بن عاصم.
ومسلم / قال: حدثنا عمرو الناقد، قال: حدثنا يزيد بن هارون.
أربعتهم: عفان، ويزيد، وبهز، وعاصم، عن همام.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا حسن بن موسى، قال: حدثنا أبو هلال.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا ابن المثنى.
وابن خزيمة قال: حدثنا بندار= =محمد ابن بشار.
كلاهما: ابن المثنى، وبندار، قالا: حدثنا سالم بن نوح، قال: حدثنا عمر بن عامر.
أربعتهم:هشام، وهمام، وأبو هلال محمد بن سليم الراسبى، وعمر بن عامر، عن قتادة، عن أنس بن مالك، فذكره.
/ فيه: زيد ابن ثابت، قال: تسحرنا مع النبى، عليه السلام، ثم قام إلى الصلاة، قلت: كم كان بين الأذان والسحور؟ قال: قدر خمسين آية .
قال المهلب: هذا يدل على تأخير السحور ليتقوى به على الصوم، وإنما كان يؤخره إلى الفجر الأول الذى هو البياض المعترض فى الأفق، ولذلك جعل الله الفجر الأول حدا للأكل بقدر ما يتم أكله ويطلع الفجر الثانى، ولولا هذا الفجر الأول لصعب ضبط هذا الوقت على الناس، فقيل لهم: إذا رأيتم الفجر الأول فهو نذير بالثانى، وهو بأثره بقدر ما يتعجل الأكل وينهض إلى الصلاة.
وفيه: دليل على تقدير الأوقات بأعمال الأبدان، والاستدلال على المغيب بالعادة فى العمل، ألا ترى فى حديث طلوع الشمس من مغربها أنه لا يعرف تلك الليلة التى تطلع من صبيحتها إلا المتهجدون بتقدير الليل بمقدار صلاتهم وقراءتهم المعتادة، والعرب تقدر الأوقات بالأعمال، فيقولون: قدر حلب شاة، وفواق ناقة.
لأن النبى، عليه السلام، وأصحابه واصلوا ولم يذكر السحور / فيه: ابن عمر: أن النبى، عليه السلام، واصل فواصل الناس، فشق عليهم فنهاهم، قالوا: إنك تواصل قال: لست كهيئتكم، إنى أظل أطعم وأسقى .
أخرجه مالك الموطأ ، وأحمد / قال: حدثنا يحيى، عن عبيدالله.
وفى / قال: حدثنا وكيع، عن العمرى.
وفى / قال: حدثنا محمد ابن عبيد، قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا مالك.
وفى / قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: حدثنا مالك بن أنس.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا أبى، قال: حدثنا أيوب.
وعبد بن حميد قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا عبيد الله.
والبخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا جويرية.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك.
ح وحدثناه أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبد الله بن نمير.
ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبى، قال: حدثنا عبيد الله.
ح وحدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد، قال: حدثنى أبى، عن جدى، عن أيوب.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبى، عن مالك.
والنسائى فى الكبرى تحفة= =الأشراف عن أبى قدامة، عن عبيد الله بن سعيد، عن يحيى بن سعيد، عن عبيد الله.
خمستهم: مالك، وعبيد الله بن عمر، وعبد الله بن عمر العمرى، وأيوب، وجويرية بن أسماء، عن نافع، فذكره.
/ وفيه: أنس، قال: قال النبى، عليه السلام: تسحروا، فإن فى السحور بركة .
قال ابن المنذر: أجمع العلماء أن السحور مندوب إليه مستحب، ولا مأثم على من تركه، وحض أمته عليه السلام، عليه ليكون قوة لهم على صيامهم، وروى ابن عباس عن النبى، عليه السلام، أنه قال: استعينوا بأكل السحر على صيام النهار، وبقائلة النهار على قيام الليل ، وقد سماه عليه السلام الغداء المبارك من حديث العرباض بن سارية، وروى عمرو بن العاص عن النبى، عليه السلام، أنه قال: فصل ما بين صيامنا وصيام أهل الكتاب أكلة السحر ، ذكر هذه الآثار ابن المنذر.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
والدارمى قال: أخبرنا سعيد بن عامر.
والبخارى / قال: حدثنا آدم بن أبى إياس.
وابن خزيمة قال: حدثنا بندار، قال: حدثنا محمد، هو ابن جعفر.
ثلاثتهم: ابن جعفر، وسعيد، وآدم، عن شعبة.
وأخرجه أحمد / .
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
وابن خزيمة قال: حدثنا زياد بن أيوب.
ثلاثتهم: أحمد، ويحيى، وزياد، عن هشيم.
وأخرجه أحمد / .
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
وزهير بن حرب.
وابن خزيمة قال: حدثنا أبو عمار.
أربعتهم: أحمد، وأبو بكر، وزهير، وأبو عمار، عن إسماعيل بن علية.
وأخرجه ابن ماجة .
وابن خزيمة قالا: حدثنا أحمد بن عبدة، قال: حدثنا حماد ابن زيد.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا حماد بن سلمة.
وأخرجه ابن خزيمة قال: حدثنا عمران بن موسى، قال: حدثنا عبد الوارث.
ستتهم: شعبة، وهشيم، وإسماعيل، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وعبد الوارث، عن عبدالعزيز ابن صهيب، فذكره.

على أن ما ذكروه من المعنى لا خلاف بينه وبين الكتاب والسنة، فإن الغنى عنهم لا يوجب رفع حكمهم، وإنما يمنع عطيتهم حال الغنى عنهم، فمتى دعت الحاجة إلى إعطائهم أعطوا، فكذلك جميع الأصناف: إذا عدم منهم صنف في بعض الأزمان سقط حكمه في ذلك الزمن خاصة، وإذا وجد عاد.
كذا ههنا المغنى: / .
الحاجة إلى تأليف القلوب لم تنقطع: وأما قولهم إن الحاجة إلى تأليف القلوب قد زالت بانتشار الإسلام، وغلبته، وظهوره على الأديان الأخرى فهذه الدعوى مردودة لأسباب ثلاثة: ما قاله بعض المالكية: إن العلة في إعطاء المؤلف من الزكاة ليست إعانته لنا، حتى يسقط ذلك بفشو الإسلام وغلبته، بل المقصود من دفعها إليه ترغيبه في الإسلام، لأجل إنقاذ مهجته من النار حاشية الصاوي على بلغة السالك: / .
فهو يرى في هذا البقاء وسيلة من وسائل الدعوة، قد تجدي عند بعض الناس، وتقربهم من الإسلام وتنقذهم من الكفر، وواجب المسلمين ألا يدخروا وسيلة تعينهم على هداية البشر وإنقاذهم من ظلمات الجاهلية في الدنيا، ومن عذاب النار في الآخرة.
وقد يدخل الرجل الإسلام للدنيا ثم يحسن إسلامه بعد ذلك.
روى أبو يعلى عن أنس بن مالك قال: إن كان الرجل ليأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم للشيء من الدنيا، لا يسلم إلا له، فما يمسي حتى يكون الإسلام أحب إليه من الدنيا وما فيها وفى رواية: إن كان الرجل ليسأل النبي صلى الله عليه وسلم الشيء للدنيا فيسلم له... قال في مجمع الزوائد : رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح: / .
الحديث بمعناه.
وهذا إذا مشينا على أن المؤلف كافر يعطى ليرغب في الإسلام، وليس كل مؤلف كذلك فمن المؤلفة من يدخل في الإسلام ويترك دينه القديم، فيتعرض للاضطهاد والحرمان والمصادرة من أسرته وأهل دينه.
فمثل هذا يعطى تشجيعا وتأييدا، حتى يتمكن من الإسلام، وترسخ قدمه فيه.
إن هذه الدعوى مبنية على ما قال قوم: إن التأليف لا يكون إلا عند ضعف الإسلام وأهله، واشترط آخرون أن يكون المؤلف فقيرا محتاجا.
وكل هذا تقييد للنصوص المطلقة بلا حجة، ومخالفة لحكمة الشرع بلا مبرر.
وفى عصرنا نرى أقوى الدول هي التي تتألف الدول الصغيرة والشعوب المحدودة الطاقات، كما ترى في معونة الولايات المتحدة لدول أوروبا، وبعض دول الشرق النامية.
وما أحسن ما قال الإمام الطبري في ذلك: إن الله جعل الصدقة في حقيقتين: إحداهما: سد خلة المسلمين، والأخرى: معونة الإسلام وتقويته.
فما كان في معونة الإسلام وتقوية أسبابه فإنه يعطاه الغنى والفقير، لأنه لا يعطاه بالحاجة منه إليه، وإنما يعطاه معونة للدين، وذلك كما يعطى الذي يعطاه بالجهاد في سبيل الله، فإنه يعطى ذلك غنيا كان أو فقيرا، للغزو لا لسد خلة، وكذلك المؤلفة قلوبهم، يعطون ذلك وإن كانوا أغنياء استصلاحا بإعطائهموه أمر الإسلام، وطلب تقويته وتأييده.
وقد أعطى النبي صلى الله عليه وسلم من أعطى من المؤلفة قلوبهم بعد أن فتح الله عليه الفتوح، وفشا الإسلام وعز أهله فلا حجة لمحتج بأن يقول: لا يتألف اليوم على الإسلام أحد، لامتناع أهله بكثرة العدد ممن أرادهم، وقد أعطى النبي صلى الله عليه وسلم من أعطى منهم في الحال التي وصفت تفسير الطبري بتحقيق شاكر: / .
إن الحال قد تغيرت، وأدارت الدنيا ظهرها للمسلمين فلم يعودوا سادة الدنيا كما كانوا، بل عاد الإسلام غريبا كما بدأ، وتداعت على أهله الأمم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها، وقذف في قلوبهم الوهن، ولله عاقبة الأمور.
فإن كان الضعف هو العلة التي تبيح تأليف القلوب وإعطاء المؤلفة من الزكاة فقد وقع، وجاز الإعطاء كما قال ابن العربي وغيره على أن الحنفية أنفسهم قالوا: إن مجرد التعليل بكون التأليف معللا بقلة انتهت، لا يصلح دليلا على نفى الحكم المعلل، لأن الحكم لا يحتاج في بقائه إلى بقاء علته، لاستغنائه في البقاء عنها، لما علم في الرق والاضطباع والرمل، فلا بد من دليل يدل على هذا الحكم مما شرع مقيدا بقاؤه ببقاء العلة.
قالوا: لكن لا يلزمنا تعيينه في محل الإجماع، فنحكم بثبوت الدليل وإن لم يظهر لنا.
انظر رد المحتار: / طبع استانبول وعلى كل حال لم يستطع الحنفية هنا أن يتخلصوا من ضعف موقفهم، برغم محاولاتهم الجاهدة .
من له حق التأليف والصرف إلى المؤلفة؟ قلنا: إن جواز التأليف وتقدير الحاجة إليه مرجعه إلى أولى الأمر من المسلمين.
ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء هم الذين يتولون ذلك.
وهذا هو الموافق لطبائع الأمور.
فإن هذا مما يتصل عادة بسياسة الدولة الداخلية والخارجية.
وما تمليه عليها مصلحة الدين والأمة في شرح الأزهار / : أن التأليف جائز للإمام فقط لمصلحة دينية، وأما لغيره فلا يجوز، وأجاز بعض الزيدية لرب المال أن يتألف .
وعند إهمال الحكومات لأمر الزكاة وأمر الإسلام عامة كما في عصرنا يمكن للجمعيات الإسلامية أن تقوم مقام الحكومات في هذا الشأن.
وإذا لم يوجد حكومة ولا جماعة، وكان لدى الفرد المسلم فضل من زكاته، فهل له أن يتألف بها كافرا؟.
الرأي عندي أنه لا يجوز له ذلك إلا إذا لم يجد مصرفا آخر، كبعض المسلمين الذين يعيشون في غير دار الإسلام، ولا يجدون من يستحق الزكاة من المسلمين، ولكن رأوا من الكفار من إذا أعطوه استمالوا قلبه للإسلام ولموالاة المسلمين فلا بأس بإعطائه من الزكاة في هذه الحال للضرورة.
مع أن الأولى في مثل هذه الظروف رصد الزكاة لنشر الإسلام، إن لم يمكن إرسالها إلى بلاد الإسلام.
أين يصرف سهم المؤلفة في عصرنا؟ وإذا كان حكم المؤلفة قلوبهم وإعطائهم من الزكاة باقيا محكما لم يلحقه نسخ ولا إلغاء، فكيف نصرف هذا السهم المخصص لهم في عصرنا؟ وأين نصرفه؟.
إن الجواب عن هذا واضح مما ذكرناه من بيان الهدف الذي قصده الشارع من وراء هذا السهم.
وهو استمالة القلوب إلى الإسلام أو تثبيتها عليه، أو تقوية الضعفاء فيه، أو كسب أنصار له، أو كف شر عن دعوته ودولته.
وقد يكون ذلك بإعطاء مساعدات لبعض الحكومات غير المسلمة لتقف في صف المسلمين، أو معونة بعض الهيئات والجمعيات والقبائل ترغيبا لها في الإسلام أو مساندة أهله، أو شراء بعض الأقلام والألسنة للدفاع عن الإسلام وقضايا أمته ضد المفترين عليه.
كما أن الذين يدخلون في دين الله أفواجا كل عام لا يجدون من حكومات البلاد الإسلامية أي معاونة أو تشجيع.
والواجب أن يعطوا من هذا السهم ما يشد أزرهم ويسند ظهرهم.
كما جاء عن الإمام الزهري والحسن البصري.. على حين تقوم الإرساليات التبشيرية باحتضان كل من يعتنق المسيحية وإمداده بكافة المساعدات المادية والأدبية.
ولا عجب فإن هذه الجمعيات التبشيرية المسيحية تمولها وتمدها مؤسسات ودول بالملايين وعشرات الملايين كل عام، وليس في دينهم ما في ديننا من زكاة مفروضة يصرف جزء منها على تأليف القلوب وتثبيتها على الإسلام.
إن الإسلام بما فيه من وضوح وأصالة وملاءمة للفطرة السليمة والعقل الرشيد، ينشر نفسه بنفسه، في كثير من الأقطار.
ولكن الذين يعتنقون الإسلام لا يجدون من الرعاية المادية والتوجيهية ما يمكنهم من التبصر في هذا الدين والانتفاع بهداه، ويعوضهم عن بعض ما قدموه من تضحيات، وما لقوه من اضطهاد من عشائرهم أو حكوماتهم.
وكثير من الجمعيات الإسلامية في بلدان شتى تحاول أن تسد هذه الثغرة، ولكنها لا تجد المدد اللازم، والعون الكافي.
إن قارة كإفريقيا يدور فيها صراع سياسي ومذهبي رهيب، حيث تتنافس شتى القوى لكسب حكوماتها وشعوبها وزعمائها.
فالتبشير الاستعماري أو الاستعمار التبشير من ناحية، والتسلل الصهيوني الإسرائيلي من ناحية ثانية، والتغلغل الشيوعي الماركسي من ناحية ثالثة.. كل يريد أن يصبغ القارة بصبغته، أو يضمها إلى جانبه.
والإسلام لا يجوز أن يقف مكتوف اليدين إزاء هذا التدخل أو التسلل أو التغلغل، لو كانت له دولة تتبنى رسالته، وتنشر دعوته، وتقيم شريعته في الأرض.
لقد كان الإسلام في موقف الهجوم فأصبح اليوم في موقف الدفاع، فهو ينتقص من أطرافه ويغزى في عقر داره.
لهذا كان من أولى الناس بالتأليف في زماننا كما نبه السيد رشيد رضا رحمه الله قوم من المسلمين يتألفهم الكفار ليدخلوهم تحت حمايتهم أو في دينهم، فإننا نجد دول الاستعمار الطامعة في استبعاد جميع المسلمين، وفى ردهم عن دينهم، يخصصون من أموال دولهم سهما للمؤلفة قلوبهم من المسلمين، فمنهم من يؤلفونه لأجل تنصيره وإخراجه من حظيرة الإسلام.
ومنهم من يؤلفونه لأجل الدخول في حمايتهم ومشاقة الدول الإسلامية أو الوحدة الإسلامية... أفليس المسلمون أولى بهذا منهم؟ تفسير المنار: / الطبعة الثانية .
جواز التأليف من غير مال الزكاة وبعد هذا كله فلسنا نحتم أن يكون كل ما يرصد لتأليف القلوب من الزكاة وحدها، فإن في موارد بيت المال الأخرى متسعا للإسهام في هذا الشأن مع الزكاة أو الاستقلال به.
وخاصة إذا كان المستحقون للزكاة من الأصناف الأخرى أشد حاجة وأوفر عددا، فهنا يعمل بما جاء عن الشافعي وغيره، وهو إعطاء المؤلفة من سهم المصالح، ومرد ذلك إلى رأى ولى الأمر العادل، وتقدير أهل الرأي، ومشورة أهل الشورى في الأمة.
الفصل الرابع في الرقاب فهرس هل يفك الأسير المسلم من سهم الرقاب؟ هل تساعد الشعوب المستعمرة على التحرر من سهم الرقاب ؟ لماذا عبر القرآن عن بعض المصارف ب اللام وبعضها ب في ؟ معنى في الرقاب سبق الإسلام بتصفية نظام الرقيق لماذا عبر القرآن عن بعض المصارف ب اللام وبعضها ب في ؟ اشتملت آية مصارف الصدقات على أصناف ثمانية، تحدثنا عن الأربعة الأولى منها وهم: الفقراء، والمساكين، والعاملون عليها، والمؤلفة قلوبهم وهم الأصناف الذين تعطى لهم الزكاة وبقى من أصناف المستحقين أربعة: في الرقاب وهو المصرف الخامس من الثمانية.
والغارمين وهو المصرف السادس من الثمانية.
وفى سبيل الله وهو المصرف السابع من الثمانية.
وابن السبيل وهو المصرف الثامن والأخير.
وقد غايرت الآيات التي حصرت مصارف الزكاة في الأصناف الثمانية بين المصارف الأربعة الأولى والأربعة الأخيرة.. فالأولون جعلت الصدقات لهم: إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم التوبة: .
والآخرون جعلت الصدقات فيهم: وفى الرقاب والغارمين وفى سبيل الله وابن السبيل التوبة: .
فما السر في هذه المغايرة؟ ولماذا عبر عن استحقاق الأولين للصدقة ب اللام التي هي في الأصل للتمليك، وعبر عن استحقاق هؤلاء لها بحرف في التي هي للظرفية؟.
إن القرآن لا يضع حرفا بدل حرف اعتباطا، ولا يغاير بين التعبيرات جزافا، بل لحكمة ينبه عليها بكلامه المعجز.
وما يعقلها إلا العالمون.
فما هذه الحكمة؟.
لقد أجاب الزمخشري عن ذلك بأن العدول عن اللام إلى في في الأربعة الأخيرة للإيذان بأنهم أرسخ في استحقاق الزكاة من الأربعة الأولى؛ لأن في للوعاء، فنبه على أنهم أحقاء بأن توضع فيهم الصدقات ويجعلوا مظنة لها ومصبا الكشاف: / ، طبع مصطفى الحلبي ه .
وعقب ابن المنير في الانتصاف على كلام الزمخشري بالتنبيه على نكتة أدق وأعمق: قال: وثم سر آخر هو أظهر وأقرب.
وذلك أن الأصناف الأربعة الأوائل ملاك لما عساه يدفع إليهم، وإنما يأخذونه ملكا، فكان دخول اللام لائقا بهم.
وأما الأربعة الأواخر، فلا يملكون ما يصرف نحوهم، بل ولا يصرف إليهم، ولكن في مصالح تتعلق بهم.
فالمال الذي يصرف في الرقاب إنما يتناوله السادة المكاتبون والبائعون، فليس نصيبهم مصروفا إلى أيديهم، حتى يعبر عن ذلك باللام المشعرة بتملكهم لما يصرف نحوهم.. وإنما هم محال لهذا الصرف والمصلحة المتعلقة به.
وكذلك الغارمون، إنما يصرف نصيبهم لأرباب ديونهم تخليصا لذممهم لا لهم، وأما سبيل الله فواضح فيه ذلك.
وأما ابن السبيل فكأنه كان مندرجا في سبيل الله، وإنما أفرد بالذكر تنبيها على خصوصيته مع أنه مجرد من الحرفين جميعا.
وعطفه على المجرور باللام ممكن، ولكنه على القريب منه أقرب والله أعلم الانتصاف من الكشاف، وهو على هامش المصدر السابق .
وأقول: إن ما يصرف لابن السبيل ليس تمليكا له.
وإنما هو مصروف في مصلحته المتعلقة بسفره إلى بلده، وما يحتاجه إلى بلوغ غرضه، ولهذا يمكن صرفه إلى جهة النقل التي ستوصله إلى وطنه كشركة الملاحة، أو الطيران أو السكة الحديدية مثلا.
وكذلك ذكر الفخر الرازي: أنه تعالى أثبت الصدقات للأصناف الأربعة الأوائل بلام التمليك وهو قوله: إنما الصدقات للفقراء .
ولما ذكر الرقاب أبدل حرف اللام بحرف في فقال: وفى الرقاب .
فلا بد لهذا الفرق من فائدة.
وتلك الفائدة هي أن تلك الأصناف الأربعة المتقدمة يدفع إليهم نصيبهم من الصدقات.
حتى يتصرفوا فيها كما شاءوا، وأما في الرقاب فيوضع نصيبهم في تخليص رقبتهم من الرق، ولا يدفع إليهم ولا يمكنون من التصرف في ذلك النصيب كيف شاءوا، بل يوضع في الرقاب بأن يؤدى عنهم.
وكذلك القول في الغارمين، يصرف المال في قضاء ديونهم، وفى الغزاة يصرف المال إلى ما يحتاجون إليه في الغزو.
وابن السبيل كذلك.
والحاصل أن الأصناف الأربعة الأولى يصرف المال إليهم حتى يتصرفوا فيه كما شاءوا.
وفى الأربعة الأخيرة لا يصرف المال إليهم بل يصرف إلى جهات الحاجات المعتبرة في الصفات التي لأجلها استحقوا الزكاة التفسير الكبير للرازي: / .
وذكر نحو ذلك الخازن في تفسيره نقله الجمل في حاشيته على الجلالين: / .
وتبعا لهذه المغايرة في الآية بين الأصناف المستحقين قسم صاحب المنار تفسير المنار: / الطبعة الثانية.
وتبعه الشيخ شلتوت الإسلام عقيدة وشريعة ص طبع دار القلم .
المصارف إلى قسمين أو حلقتين: أشخاص ومصالح.
فالأشخاص تشمل الأربعة الأولى مع الغارمين، وابن السبيل.
والمصالح تشمل مصرفين: في الرقاب وفى سبيل الله وهما المصرفان اللذان دخلت عليهما في مباشرة.
ولم يعتبر الغارمون وابن السبيل من جملة المصالح بالعطف على ما جاورها.
بل جعلا الوصفين معطوفين على الأصناف الأولى المجرورة باللام، وذلك لاشتراك الأصناف الستة في أنهم أشخاص ذوو أوصاف، والفقراء أشخاص اتصفوا بالفقر، والغارمون أشخاص اتصفوا بالغرم... إلخ.
ولكن قد يعكر على هذا أن عطف كل صنف على جاره القريب أولى من عطفه على البعيد.
والأليق ببلاغة القرآن أن تكون الأصناف التي يعطى لها الزكاة متجاورة متعاظمة، والجهات التي تصرف فيها الزكاة متجاورة أيضا، كما هو اختيار الزمخشري وابن المنير والرازي وغيرهم.
وما يؤيد ما ذكره الرازي في الفرق بين الأربعة الأولى والأربعة الأخر، ما ذكره صاحب المغنى الجزء الثاني ص .
بقوله: أربعة أصناف يأخذون أخذا مستقرا ولا يراعى حالهم بعد الدفع وهم: الفقراء والمساكين والعاملون والمؤلفة، فمتى أخذوها ملكوها ملكا دائما مستقرا، لا يجب عليهم ردها بحال.
وأربعة منهم وهم الغارمون وفى الرقاب وفى سبيل الله وابن السبيل فإنهم يأخذون أخذا مراعى: فإن صرفوه في الجهة التي استحقوا الأخذ لأجلها وإلا استرجع منهم.
والفرق بين هذه الأصناف والتي قبلها: أن هؤلاء أخذوا لمعنى لم يحصل بأخذهم الزكاة، والأولون حصل المقصود بأخذهم وهو غنى الفقراء والمساكين، وتأليف المؤلفين وأداء أجر العاملين وإن قضى هؤلاء يعنى الأربعة الأخيرين حاجتهم وفضل معهم فضل ردوا الفضل إلا الغازي، فإن ما فضل له بعد غزوه فهو له.. أ ه.
وهذا في غير الأشياء التي تبقى وتستمر زمنا كالسلاح والخيل، فينبغي أن ترد بعد الغزو إلى بيت المال.
والفرق الذي ذكره الشيخ ابن قدامة هنا صحيح، وكان عليه أن يؤيده بتفرقة القرآن بين الأربعة الأولى والأربعة الأخيرة بمغايرة التعبير بين أولئك وهؤلاء، كما نبه على ذلك من بعده شارح غاية المنتهى مطالب أولى النهى: / .
من الحنابلة أيضا.
معنى في الرقاب الرقاب: جمع رقبة، والمراد بها في القرآن: العبد أو الأمة، وهى تذكر في معرض التحرير أو الفك، كأن القرآن الكريم يشير بهذه العبارة المجازية إلى أن الرق للإنسان كالغل في العنق، والنير في الرقبة، وتحرير العبد من الرق هو فك لرقبته من غلها، وتخليص لها من النير الذي ترزح تحته.
وفى آية المصارف قال تعالى: وفى الرقاب .. ومعناها: وتصرف الصدقات في فك الرقاب، وهو كناية عن تحرير العبيد والإماء من نير الرق والعبودية.
ويكون ذلك بطريقتين: أن يعان المكاتب، وهو العبد الذي كاتبه سيده واتفق معه على أن يقدم له مبلغا معينا من المال يسعى في تحصيله، فإذا أداه إليه حصل على عتقه وحريته.
وقد أمر الله المسلمين أن يكاتبوا من رقيقهم كل من أراد ذلك وعلموا فيه خيرا كما أمرهم بمساعدتهم على وفاء ما التزموا به: المالكون ييسرون عليهم ويحطون عنهم، وسائر المجتمع يعاونونهم بالمال على الخلاص من الرق.
وفى هذا يقول الله تعالى: والذين يبتغون الكتاب أي المكاتبة .
مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا، وآتوهم من مال الله الذي آتاكم النور: .
ثم فرض لهم في مال الزكاة سهما يعطون منه ما يعينهم على تحرير رقابهم بأداء ما التزموا به.
وإلى هذه الطريقة في فك الرقاب ذهب أبو حنيفة والشافعي وأصحابهما والليث بن سعد.
واحتجوا بما روى عن ابن عباس أنه قال: قوله: وفى الرقاب .. يريد المكاتب.
وتأكد هذا بقوله تعالى: وآتوهم من مال الله الذي آتاكم انظر التفسير الكبير للفخر الرازي: / وانظر الهداية وفتح القدير: / .
أن يشترى الرجل من زكاة ماله عبدا أو أمة فيعتقها أو يشترك هو وآخرون في شرائها وعتقها أو يشترى ولى الأمر مما يجبيه من مال الزكاة عبيدا وإماء فيعتقهم.
وهذا هو المشهور عن مالك، وأحمد وإسحاق.
وقال ابن العربي.
إن ذلك هو الصحيح، وأيده بأنه هو ظاهر القرآن، فإن الله حيث ذكر الرقبة في كتابه إنما هو العتق، ولو أراد المكاتبين لذكرهم باسمهم الأخص.. فلما عدل إلى الرقبة دل على أنه أراد العتق.
وتحقيقه أن المكاتب قد دخل في جملة الغارمين بما عليه من دين الكتابة، فلا يدخل في الرقاب، وربما دخل فيه المكاتب بالعموم، ولكن في آخر نجم يعتق به أحكام القرآن: / .

بالإصلاح قبل القتال فقال : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما .
ولأن المقصود كفهم ودفع شرهم ، لا قتلهم .
فإذا أمكن بمجرد القول كان أولى من القتال ؛ لما فيه من الضرر بالفريقين .
ولا يجوز قتالهم قبل ذلك إلا أن يخاف شرهم .
وإن طلبوا الإنظار وكان الظاهر من قصدهم الرجوع إلى الطاعة أمهلهم .
قال ابن المنذر : أجمع على هذا كل من أحفظ عنه من أهل العلم .
وقال أبو إسحاق الشيرازي : ينظرهم إلى مدة قريبة كيومين أو ثلاثة .
وإن أصروا على بغيهم ، بعد أن بعث إليهم أمينا ناصحا لدعوتهم ، نصحهم ندبا بوعظ ترغيبا وترهيبا ، وحسن لهم اتحاد كلمة الدين وعدم شماتة الكافرين ، فإن أصروا آذنهم بالقتال .
وإن قاتلهم بلا دعوة جاز ؛ لأن الدعوة ليست بواجبة .
سورة الحجرات / .
المغني / ، وكشاف القناع / .
المغني / .
المهذب / .
نهاية المحتاج / .
تبيين الحقائق / ، والدر وحاشية ابن عابدين / .
وعند المالكية : يجب إنذارهم ودعوتهم ما لم يعاجلوه .
وكون المبعوث إليهم عارفا فطنا واجب ، إن بعث للمناظرة وكشف الشبهة ، وإلا فمستحب .
وفصل الكاساني فقال : إن علم الإمام أنهم يجهزون السلاح ويتأهبون للقتال ، فينبغي له أن يأخذهم ، ويحبسهم حتى يتوبوا ، وإن لم يعلم بذلك حتى تعسكروا وتأهبوا للقتال ، فينبغي له أن يدعوهم إلى الرجوع إلى رأي الجماعة أولا ، فإن الإمام عليا رضي الله عنه لما خرج عليه أهل حروراء ، ندب إليهم عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ليدعوهم إلى العدل ، فإن أجابوا كف عنهم وإن أبوا قاتلهم .
.
.
وإن قاتلهم قبل الدعوة لا بأس بذلك ؛ لأن الدعوة قد بلغتهم ، فهم مسلمون في دار الإسلام .
وقد أسند النسائي في سننه الكبرى إلى ابن عباس قال : لما خرجت الحرورية اعتزلوا في دار ، وكانوا ستة آلاف ، فقلت لعلي أمير المؤمنين : لعلي أكلم هؤلاء القوم .
قال إني أخافهم عليك .
قلت : كلا .
فلبست ثيابي ، ومضيت إليهم ، حتى دخلت عليهم وهم مجتمعون .
الشرح الصغير / .
نهاية المحتاج / .
البدائع / .
وقلت : أتيتكم من عند أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من عند ابن عم النبي وصهره وعليهم نزل القرآن ، وهم أعرف بتأويله منكم .
وليس فيكم منهم أحد .
وقلت : هاتوا ما نقمتم على أصحاب رسول الله وختنه .
قالوا : ثلاث .
أنه حكم الرجال في دين الله ، وقد قال الله تعالى : إن الحكم إلا لله وأنه قاتل ولم يسب ولم يغنم ، فإن كانوا كفارا فقد حلت لنا نساؤهم وأموالهم ، وإن كانوا مؤمنين فقد حرمت علينا دماؤهم .
وأنه محا نفسه من أمير المؤمنين فإن لم يكن أمير المؤمنين فإنه يكون أمير الكافرين .
قلت : أرأيتم إن قرأت عليكم من كتاب الله ، وحدثتكم من سنة نبيه صلى الله عليه وسلم ما يرد قولكم هذا ، ترجعون ؟ قالوا : نعم .
قلت : أما قولكم : إنه حكم الرجال في دين الله ، فأنا أقرأ عليكم أن قد صير الله حكمه إلى الرجال في أرنب ثمنها ربع درهم ، قال الله تعالى : لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم إلى قوله يحكم به ذوا عدل منكم وقال الله تعالى في المرأة وزوجها : وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله سورة الأنعام / .
أي رضي بحذف عبارة : أمير المؤمنين في صك التحكيم بينه وبين معاوية .
سورة المائدة / .
وحكما من أهلها أنشدكم الله أحكم الرجال في حقن دمائهم وأنفسهم وإصلاح ذات البين أحق ، أم في أرنب ثمنها ربع درهم ؟ .
وأما قولكم : إنه قاتل ولم يسب ولم يغنم ، أتسبون أمكم عائشة ، فتستحلون منها ما تستحلون من غيرها ، وهي أمكم ؟ لئن فعلتم لقد كفرتم .
فإن قلتم : ليست أمنا فقد كفرتم ؛ لأن الله تعالى يقول : النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم .
وأما قولكم : إنه محا نفسه من أمير المؤمنين .
فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا قريشا يوم الحديبية ، على أن يكتب بينه وبينهم كتابا ، فقال لكاتبه : اكتب : هذا ما قضى عليه محمد رسول الله .
فقالوا : والله لو كنا نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك ، ولكن اكتب : محمد بن عبد الله .
فقال : والله إني لرسول الله وإن كذبتموني .
يا علي اكتب : محمد بن عبد الله ، فرسول الله خير من علي ، وقد محا نفسه ولم يكن محو ذلك محوا من النبوة .
فرجع منهم ألفان وبقي سائرهم ، فقوتلوا .
سورة النساء / .
الأحزاب / .
الفتح / ، وانظر البدائع / ، والمغني / ، والمهذب / ، ونيل الأوطار / .
ويصرح الألوسي أنه يجب قبل القتال إزالة الشبهة بالحجج النيرة والبراهين القاطعة ، ودعوة البغاة إلى الرجوع إلى الجماعة والدخول في طاعة الإمام .
ب قتال البغاة : إذا ما دعا الإمام البغاة إلى الدخول في طاعته ، وكشف شبهتهم ، فلم يستجيبوا وتحيزوا مجتمعين ، وكانوا متهيئين للقتال فإنه يحل قتالهم .
ولكن هل نبدؤهم بالقتال ، أم لا نقاتلهم إلا إذا أظهروا المغالبة ؟ هناك اتجاهان : الاتجاه الأول : جواز البدء بالقتال ؛ لأنه لو انتظرنا قتالهم ربما لا يمكن الدفع ، وهو ما نقله خواهر زاده ، قال الزيلعي : وهو المذهب عند الحنفية ؛ لأن النص جاء غير مقيد بالبداءة منهم في قوله تعالى : فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي .
.
.
وقول علي رضي الله عنه : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : سيخرج قوم في آخر الزمان ، حداث الأسنان سفهاء الأحلام ، يقولون من قول خير البرية ، لا يجاوز إيمانهم حناجرهم ، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ، فأينما لقيتموهم فاقتلوهم ، فإن في قتلهم أجرا لمن قتلهم يوم القيامة ؛ روح المعاني / الحجرات / .
حديث : سيخرج قوم في آخر الزمان .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي .
ولأن الحكم يدار على علامته ، وهي هنا التحيز والتهيؤ ، فلو انتظرنا حقيقة قتالهم لصار ذريعة لتقويتهم .
فيدار الحكم على الإمارة ضرورة دفع شرهم ؛ ولأنهم بالخروج على الإمام صاروا عصاة فجاز قتالهم ، إلى أن يقلعوا عن ذلك .
وما نقل عن علي رضي الله عنه من قوله في الخوارج لن نقاتلكم حتى تقاتلونا معناه : حتى تعزموا على قتالنا .
ولو أمكن دفع شرهم بالحبس بعدما تأهبوا فعل ذلك ، ولا نقاتلهم ؛ لأنه أمكن دفع شرهم بأهون منه .
وإلى القول بحل بدئهم بالقتال اتجه فقهاء الحنابلة ، جاء في كشاف القناع : إن أبوا الرجوع وعظهم وخوفهم بالقتال ، فإن رجعوا إلى الطاعة تركهم ، وإلا لزمه قتالهم إن كان قادرا ؛ لإجماع الصحابة على ذلك .
الاتجاه الثاني : نقل القدوري أنه لا يبدؤهم بالقتال حتى يبدءوه ، وهو ما رواه الكاساني والكمال .
قال الكاساني : لأن قتالهم لدفع شرهم ، لا لشر شركهم ؛ لأنهم مسلمون ، فما لم يتوجه الشر منهم لا يقاتلهم الإمام ؛ إذ لا يجوز قتال المسلم إلا دفعا ، بخلاف الكافر ؛ لأن تبيين الحقائق / ، والفتح / .
كشاف القناع / ، وانظر المغني / .
نفس الكفر قبيح .
وهو ما استظهره بعض المالكية ، وهو مذهب الشافعية ، وقول أحمد بن حنبل ؛ لأن عليا أمر أصحابه ألا يبدءوا من خرجوا عليه بالقتال ، وإن أمكن دفعهم دون القتل لم يجز القتل .
ولا يجوز قتالهم قبل ذلك إلا أن يخاف شرهم كالصائل .
وقال ابن تيمية : الأفضل تركه حتى يبدءوه أي القتال .
المعاونة في مقاتلة البغاة : من دعاه الإمام إلى مقاتلة البغاة افترض عليه إجابته ؛ لأن طاعة الإمام فيما ليس بمعصية فرض .
قال ابن عابدين : يجب على كل من أطاق الدفع أن يقاتل مع الإمام ، إلا إن كان سبب الخروج ظلم الإمام بما لا شبهة فيه ؛ إذ يجب معونتهم لإنصافهم إن كان ذلك ممكنا .
ومن لم يكن قادرا لزم بيته .
وعليه يحمل ما روي عن جماعة من الصحابة أنهم قعدوا في الفتنة ، وربما كان بعضهم في تردد من حل القتال .
وما روي عن أبي حنيفة من قوله : إذا البدائع / ، والفتح / .
حاشية الدسوقي / ، كشاف القناع / ، والمغني / ، والمهذب / ، ، ونهاية المحتاج / .
وقعت الفتنة بين المسلمين ، فالواجب على كل مسلم أن يعتزل الفتنة ، ويقعد في بيته فإنه محمول على ما إذا لم يكن إمام .
أما ما روي من حديث : إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار فإنه محمول على اقتتالهما حمية وعصبية ، أو لأجل الدنيا والملك .
ولو كان السلطان ظالما ، وبغت عليه طائفة لرفع الظلم ، وطلب منه ذلك فلم يستجب ، فلا ينبغي للناس معاونة السلطان ولا معاونة البغاة ؛ إذ غير العدل لا تجب معاونته .
قال مالك : دعه وما يراد منه ، ينتقم الله من الظالم بظالم ، ثم ينتقم من كليهما .
وينص الشافعية على من خرجوا على الإمام ولو جائرا يجب على المسلمين إعانته ممن قرب منهم ، حتى تبطل شوكتهم .
ويدل على وجوب معونة الإمام لدفع البغاة ما رواه عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من أعطى إماما حديث : إذا التقى المسلمان بسيفيهما .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي .
الدر المختار وحاشية ابن عابدين / ، وفتح القدير / ، والبدائع / ، وحاشية الدسوقي / ، وحاشية الشبراملسي مع نهاية المحتاج / ، والمغني / ، كشاف القناع / .
حاشية الدسوقي / .
حاشية الشبراملسي على نهاية المحتاج / .
صفقة يده وثمرة قلبه فليطعه إن استطاع ، فإن جاء آخر ينازعه فاضربوا عنق الآخر ولأن كل من ثبتت إمامته وجبت طاعته ؛ للحديث السابق يخرج قوم في آخر الزمان .
.
.
.
شروط قتال البغاة وما يتميز به : إذا لم يجد مع البغاة النصح ، ولم يستجيبوا للرجوع إلى طاعة الإمام والدخول في الجماعة ، أو لم يقبلوا الاستتابة إن كانوا في قبضة الإمام ورأوا مقاتلتنا وجب قتالهم .
بشرط أن يتعرضوا لحرمات أهل العدل ، أو يتعطل جهاد المشركين بهم ، أو يأخذوا من حقوق بيت المال ما ليس لهم ، أو يمتنعوا من دفع ما وجب عليهم ، أو يتظاهروا على خلع الإمام الذي انعقدت له البيعة .
على ما قاله الماوردي .
وقال الرملي : الأوجه وجوب قتالهم مطلقا ؛ لأن ببقائهم وإن لم يوجد ما ذكر تتولد مفاسد ، قد لا تتدارك ما داموا قد خرجوا عن قبضة الإمام وتهيئوا للقتال .
ولو اندفع شرهم بما هو أهون وجب بقدر ما يندفع ؛ إذ يشترط لمقاتلتهم أن يتعين القتال حديث : من أعطي إماما صفقة يده .
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
المغني / ، .
حاشية ابن عابدين / ، والتاج والإكليل / ، والمغني / .
نهاية المحتاج / ، والمهذب / .
لدفع شرهم ، وإذا أمكن ذلك بمجرد القول كان أولى من القتال .

حكى ابن جني عنه قال: أردت أن أقول: ضايقة الزمان، فزدت اللام فقلت: ضايق الزمان له.
قال ابن جني: ومثله قوله تعالى: عسى أن يكون ردف لكم أي ردفكم؛ وخان: تعدى إلى مفعولين: أحدهما الهاء في خانته والثاني قربك وفاعله: الأيام.
والهاء في له وخانته راجعة إلى من.
يقول: إن الزمان ضايقنا فيك، وحسدنا على قربك، فخانتنا الأيام في قربك، وفرقت بيننا وبينك.
في سبيل العلا قتالك والسل ... م وهذا المقام والإجذام الإجذام: سرعة السير، وأصفه قطع الأرض بالأسفار.
يقول: كل ما تفعله من قتال وسلم، وإقامة وترحال، يشيد مجدك ويرفع قدرك، فتنال معال مع معاليك.
ليت أنا إذا ارتحلت لك الخيل ... وأنا إذا نزلت الخيام الخيمة في الأصل: بيت يتخذ في الصيف من الخشب، وأغصان الشجر، ثم استعمل في المضارب وبيوت الشعر مجازا.
يقول: ليتنا كنا خيلك عند ارتحالك، وخيامك عند نزولك، حتى لا نفارقك.
وقيل: أراد ليتنا نقيك الأذى من فوق: من الحر والبرد، ومن أسفل: من الخشونة والتعب.
كل يوم لك احتمال جديد ... ومسير للمجد فيه مقام الاحتمال: الرحيل.
يقول: كل يوم تسافر، فالمسير لك مقام المجد والعز.
يعني: أنك دائم السعي فيما فيه مجدك.
وإذا كانت النفوس كبارا ... تعبت في مرادها الأجسام أراد بالنفوس: الأرواح والهمم.
يقول: إذا كان الإنسان كبير النفس عالي الهمة طلبت همته الأمور العالية، فأتعبت أجسامها في مرادها.
وكذا تطلع البدور علينا ... وكذا تفلق البحور العظام يقول: كل رفيع القدر عالي الهمة، لا تدعه همته أن يستقر، كما أن البدر يطلع ولا يفتر عن المسير، وكذلك البحار العظام، لا يسكن موجها وعباؤها.
ولنا عادة الجميل من الصب ... ر لوانا سوى نواك نسام نسام: أن نكلف.
يقول: من عادتنا الصبر الجميل على جور الزمان، ولكنا لا نقدر أن نصبر على فراقك والبعد عنك كل عيش ما لم تطبه حمام ... كل شمس ما لم تكنها ظلام يقول: إذا لم يطب العيش بقربك، فهو من جملة الموت، وكل شمس سواك فهي ظلام، فطيب عيشنا بقربك، ونور أبصارنا برؤيتك.
أزل الوحشة التي عندنا يا ... من به يأنس الخميس اللهام الوحشة: انزعاج النفس من الوحدة.
والخميس: العسكر الكثير.
واللهام: العظيم الذي يلهم كل شيء فيبتلعه ويهلكه.
يقول: أزل عنا الوحشة التي نجدها لفراقك، بالمقام علينا.
يا من يأنس به الخميس العظيم ويجتمع عيه، وإذا غاب وجد على نفسه.
والذي يشهد الوغى ساكن القل ... ب كأن القتال فيها ذمام الوغى: الحرب.
والهاء في فيها ضمير لقوله: الوغى لأنه في معنى الحرب وهي مؤنثة.
يقول: أزل عنا الوحشة يا أيها الرجل الذي يحضر الحرب، وهو ساكن القلب، حتى كأن القتال الذي يكون في الحرب عهد وأمان.
والذي يضرب الكتائب حتى ... تتلاقى الفهاق والأقدام الفهاق: جمع فهقة، وهي موصل الرأس في العنق، وقيل: هي عظم عند حالق الرأس، مشرف على اللهاة.
يقول: إنك تقطع رقاب الفرسان حتى تقع رءوسهم على أقدامهم.
وقيل: إنه يقطع الأعضاء حتى يصير الأسفل أعلى والأعلى أسفل.
حتى يلتقي طرفا الجسم على ما بعد بينهما.
وإذا حل ساعة بمكان ... فأذاه على الزمان حرام الهاء في أذاه تعود إلى المكان.
يقول: إذا نزلت بمكان فلا يؤذى الزمان ذلك المكان، فكأن أذاه على الزمان حرام.
والذي تنبت البلاد سرور ... والذي يمطر السحاب، مدام يقول: إن الممدوح إذا حل بمكان، فالذي تنبته أرضها إنما هو السرور، والذي يمطر سحابها إنما هو الخمر.
يعني: أنه إذا نزل بمكان أحسن إلى أهله، وبسط العدل فيهم، فاتصل سرورهم، وأمنت نفوسهم.
ولما جعل نبات أرضهم سرورا، جعل مطر سحابهم مداما؛ لأن المدام تولد السرور، كما أن الغيث يولد العشب، والذي مبتدأ وسرور خبره وتنبت صلته، وفاعله: البلاد.
وكذلك الكلام في المصراع الثاني.
كلما قيل قد تناهى أرانا ... كرما ما اهتدت إليه الكرام يقول: كرمه لا نهاية له، فكلما قيل إنه قد بلغ الغاية في الكرم ابتدع كرما ثانيا، لا يهتدى الكرام إليه، ولا يبلغ خاطرهم إلى بعضه وكفاحا تكع عنه الأعادي ... وارتياحا يحار فيه الأنام الكفاح: مباشرة الحرب.
يقال لقيته كفاحا: أي مواجهة.
تكع: أي تجبن وتتأخر.
وكفاحا: نصب عطفا على قوله: أرانا أي أرانا كرما وكفاحا وارتياحا.
يقول: أرانا شجاعة تعجز عنها أعداؤه، وجودا يتحير الخلق فيه.
إنما هيبة المؤمل سيف الدو ... لة الملك في القلوب، حسام يقول: يهابونه وليس هو سيفا بل هيبته في القلوب سيف قاطع، حتى لا أحد يعدل عن طاعته.
فكثير من الشجاع التوقي ... وكثير من البليغ السلام يقول: إن هيبته قد همت الناس، والشجاع الفاتك إذا تحرز منه، فذاك غاية الشجاعة.
والخطيب المصقع يستكثر أن يسلم عليه، فضلا عن أن يبسط في الكلام معه.
ومثله للفرزدق: يغضى حياء ويغضى من مهابته ... فما يكلم إلا حين يبتسم وقال أيضا عند مسيره عنها وقد نزل المطر في ذلك اليوم.
رويدك أيها الملك الجليل ... تأى وعده مما تنيل رويدك: أي أمهل، وهو اسم للفعل، ولا موضع للكاف.
الإعراب: تأى أي توقف وهو بدل من رويدك وإن شئت جعلته توكيدا، كأنه قال: رويدك رويدك فكرر المعنى، وخالف بين اللفظين، وروى: تأن أي توقف وتثبت.
والهاء في عده ضمير للمصدر، وجل عليه قوله: تأي.
يقول: أمهل أيها الملك الجليل، وتوقف وعد وقوفك علينا من بعض صلاتك ونعمك.
وجودك بالمقام ولو قليلا ... فما فيما تجود به قليل وجودك: نصب على تقدير: جد جودك، فهو مصدر في موضع الأمر كقوله تعالى: فضرب الرقاب وكذلك قليلا أي ولو فعلته وجدته، فهو صفة لموصوف محذوف.
ويجوز نصبه على الحال.
ويجوز أن يكون صفة لظرف محذوف.
أي ولو زمانا قليلا.
يقول: جد علينا بالمقام ولو زمانا قليلا، ثم احترز وقال: كل ما تجود به ليس بقليل؛ لأن لنا فيه نفعا كثيرا.
لأكبت حاسدا وأرى عدوا ... كأنهما وداعك والرحيل الكبت: القهر، والإذلال.
وأرى: من الورى، وهو داء الجوف.
وقيل: معناه أضرب رئته من قولهم: وريته أريه.
كما تقول: رأيته.
يقول: جد علينا بالمقام؛ لأكبت بذلك حاسدي، وأمرض عدوي؛ لأنهما بغيضان عندي، مثل وداعك وارتحالك.
ويهدأ ذا السحاب فقد شككنا ... أتغلب أم حياه لكم قبيل ؟ ويهدأ عطف على ما تقدم: أي يسكن.
وتغلب رفع بالابتداء، وقبيل خبره.
وقيل تغلب خبر ابتداء محذوف.
يقول: أقم علينا حتى يسكن مطر هذا السحاب، فإنا قد تشككنا في أمر هذا المطر، فلا ندري أنه مطر، أم قبيلك ؟ التي هي بنو تغلب.
يعني: أن جود هذا المطر يشبه جود بني تغلب، أي كثرة هذا المطر يشبه كثرتهم.
والحيا: مقصور، المطر العام.
وكنت أعيب عذلا في سماح ... فها أنا في السماح له عذول له قيل: تعود الهاء إلى المطر.
ومعناه: أني كنت أعيب كل من يعذل على السماح، فلما كثر هذا المطر صرت أعذله على كثرة سماحه.
وقيل: إن الهاء تعود إلى سيف الدولة يعني: أني أعذل سيف الدولة على كثرة سخائه بعد ما كنت أعيب من يعذل السخي على سخائه.
وما أخشى نبوك عن طريق ... وسيف الدولة الماضي الصقيل سيف الدولة مبتدأ.
والماضي خبره.
وهذه الجملة في موضع نصب على الحال.
والكاف في قوله نبوك قيل: خطاب لسيف الدولة.
ومعناه: لم أقل لك أقم، حتى يهدأ هذا السحاب، لأنه يعوقك عن طريقك، لأني لا أخشى نبوك: أي كلالك وتقاعدك عن طريق تريد أن تسير فيه، وأنت سيف الدولة، وسيف الدولة لا يكون إلا ماضيا صقيلا، لا ينبو عن شيء.
وقيل: إنه خطاب للسحاب.
ومعناه: لا أخشى انقطاعك عنا أيها السحاب وفقدنا إياك في طريق نسلكه، إذا كان سيف الدولة ماضيا صقيلا، لأنه ينوب عنك ويزيد عليك.
وكل شواة غطريف تمنى ... لسيرك أن مفرقها السبيل الشواة: جلدة الرأس.
والغطريف: السيد.
ومفرق الرأس: حيث يتفرق الشعر.
وتمنى: الأصل فيه تتمنى، فحذف إحدى التاءين.
يقول: إذا ارتحلت فكل سيد يتمنى رأسه: أي مفرقه، طريقا لك ليشرف بك وينال بسببك رفعة.
ومثل العمق مملوءا دماء ... مشت بك في مجاريه الخيول العمق: الفج، وهو الطريق الواسع في الجبل.
وقيل: موضع بالشام أوقع سيف الدولة فيها بالأعداء وقعة عظيمة.
ويقال: هو موضع كثير الوحل.
مملوءا: قيل نصب على التمييز، وقيل: على الحال.
وروى بالرفع فيكون خبرا عن مثل وروى بالجر فيكون بدلا من العمق.
يقول: كم من مواضع في الحرب قد امتلأت بالدم فخاضت بك خيلك، ومشت بك في مجاريه، فكيف بالوحل والمطر ؟ والهاء في مجاريه للعمق.
إذا اعتاد الفتى خوض المنايا ... فأهون ما يمر به الوحول فأهون: مبتدأ.
وما يمر به: صلة وما بمعنى الذي.
ويجوز أن تكون نكرة موصوفة.
يعني: فأهون شيء يمر به، وفاعل يمر ضميره.
والوحول خبر أهون.
يقول: من تعود خوض المنايا والحروب، فخوض الوحل أهون شيء عليه.
ومن أمر الحصون فما عصته ... أطاعته الحزونة والسهول الحزون، والحزونة: جمع حزن، وهو ما غلظ من الأرض وارتفع.
وقيل: إن الحزونة مصدر مثل السهولة.
يقول: من رام القلاع الحصينة والحصون المنيعة فلم يصعب عليه فتحها وأخذها حتى كأنها مأمورة له، فكيف يصعب عليه السير في حزن الأرض وسهلها ؟ أتحفر كل من رمت الليالي ... وتنشر كل من دفن الخمول ؟ خفرت الرجل خفارة: إذا أجرته وحفظته، وأراد من رمته الليالي ومن دفنته الخمول فحذف الضمير.
وتنشر: أي تحيي، والخمول: خفاء الذكر والألف في أتخفر للاستفهام، والمراد به التقدير.
يقول: كل من رمته الليالي بشدائدها فإنك تحفظه، وكل من كان خامل الذكر فإنك ترفعه.
وندعوك الحسام وهل حسام ... يعيش به من الموت القتيل ؟ يقول: كيف يجوز أن ندعوك الحسام وأنت أعظم منه فعلا ؟ وليس حسام يعيش به القتيل بعد الموت وأنت تحي من قتله الفقر، وترفع من خفضه الخمول.
وما للسيف إلا القطع فعل ... وأنت القاطع البر الوصول إلا القطع: نصب لأنه استثناء مقدم.
أي ليس للسيف فعل، وأنت تقطع رقاب الأعداء، وتبر قصادك وتصل أولياءك وعشيرتك.
وأنت الفارس القوال: صبرا ... وقد فني التكلم والصهيل أي أنك تقول: صبرا صبرا ونصب صبرا على الحكاية، فحكى ذلك اللفظ على إعرابه.
وقيل: نصب بقوال.
يقول: أنت الفارس الذي يصبر أصحابه إذا اشتدت الحرب، ولم يقدر الشجاع على الكلام، ولا الفرس على الصهيل، من التعب والخوف.
يحيد الرمح عنك وفيه قصد ... ويقصر أن ينال وفيه طول يقول: هيبتك ملأت قلوب الناس، فمن بارزك تخذله يده وأقدامه، فيحيد الرمح عنك ويقصر، فلا يصل إليك، وإن كان طويلا.
وقوله: وفيه قصد وفيه طول في موضع نصب على الحال.
فلو قدر السنان على لسان ... لقال لك السنان كما أقول يقول: إن ما أقوله لو علمه من لا ينطق لقال لك مثل ما أقول، وأثنى عليك مثل ثنائي.
ولو جاز الخلود خلدت فردا ... ولكن ليس للدنيا خليل

قال أبو جعفر: يعني بذلك جل ثناؤه: وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين ، المستجيبين لله والرسول من بعد ما أصابهم الجرح والكلوم.
.
وإنما عنى الله تعالى ذكره بذلك: الذين اتبعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حمراء الأسد في طلب العدو أبي سفيان ومن كان معه من مشركي قريش منصرفهم عن أحد.
وذلك أن أبا سفيان لما انصرف عن أحد، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في أثره حتى بلغ حمراء الأسد، وهي على ثمانية أميال من المدينة، ليرى الناس أن به وأصحابه قوة على عدوهم.
كالذي: حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال، حدثني حسين بن عبدالله، عن عكرمة قال: كان يوم أحد يوم السبت للنصف من شوال، فلما كان الغد من يوم أحد، يوم الأحد لست عشرة ليلة مضت من شوال، أذن مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس بطلب انظر تفسير القرح فيما سلف : .
في المطبوعة والمخطوطة: حسان بن عبد الله ، وهو خطأ ، والصواب من تاريخ الطبري.
وهو حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب .
روي عن عكرمة ، وروي عنه هشام ابن عروة ، وابن جريج ، وابن المبارك ، وابن إسحاق.
وهو ضعيف الحديث.
مترجم في التهذيب.
ما بين القوسين زيادة من سيرة ابن هشام ومن تاريخ الطبري.
العدو، وأذن مؤذنه أن: لا يخرجن معنا أحد إلا من حضر يومنا بالأمس .
فكلمه جابر بن عبدالله بن عمرو بن حرام فقال: يا رسول الله، إن أبي كان خلفني على أخوات لي سبع، وقال لي: يا بني، إنه لا ينبغي لي ولا لك أن نترك هؤلاء النسوة لا رجل فيهن، ولست بالذي أوثرك بالجهاد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على نفسي فتخلف على أخواتك ، فتخلفت عليهن.
فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج معه.
وإنما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مرهبا للعدو، ليبلغهم أنه خرج في طلبهم، ليظنوا به قوة، وأن الذي أصابهم لم يوهنهم عن عدوهم.
.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال، فحدثني عبدالله بن خارجة بن زيد بن ثابت، عن أبي السائب مولى عائشة بنت عثمان: أن رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني عبد الأشهل، كان شهد أحدا قال: شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا، أنا وأخ لي، فرجعنا جريحين: فلما أذن مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخروج في طلب العدو، قلت لأخي أو قال لي : أتفوتنا غزوة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ والله ما لنا من دابة نركبها، وما منا إلا جريح ثقيل فخرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكنت أيسر جرحا منه، فكنت إذا غلب حملته عقبة ومشى عقبة، حتى انتهينا إلى ما انتهى إليه المسلمون، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهى إلى حمراء الأسد، وهي من المدينة على ثمانية أميال، فأقام بها ثلاثا، الاثنين والثلاثاء والأربعاء، ثم رجع إلى المدينة.
الأثر: سيرة ابن هشام : ، ، وتاريخ الطبري : .
ما بين القوسين زيادة من سيرة ابن هشام وتاريخ الطبري.
العقبة : قدر ما يسره الماشي ما استطاع المشي ، يريد: حملته شوطا ، وسار شوطا.
الأثر: سيرة ابن هشام : ، وتاريخ الطبري : .
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: فقال الله تبارك وتعالى: الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح ، أي: الجراح، وهم الذين ساروا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الغد من يوم أحد إلى حمراء الأسد، على ما بهم من ألم الجراح = للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم .
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة، قوله: الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح الآية، وذلك يوم أحد، بعد القتل والجراح، وبعد ما انصرف المشركون أبو سفيان وأصحابه فقال صلى الله عليه وسلم لأصحابه: ألا عصابة تنتدب لأمر الله، تطلب عدوها؟ فإنه أنكى للعدو، وأبعد للسمع فانطلق عصابة منهم على ما يعلم الله تعالى من الجهد.
حدثنا محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن المفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي: انطلق أبو سفيان منصرفا من أحد، حتى بلغ بعض الطريق، ثم إنهم ندموا وقالوا: بئسما صنعتم إنكم قتلتموهم، حتى إذا لم يبق إلا الشريد تركتموهم ارجعوا واستأصلوهم.
فقذف الله في قلوبهم الرعب، فهزموا، فأخبر الله رسوله، فطلبهم حتى بلغ حمراء الأسد، ثم رجعوا من حمراء الأسد، فأنزل الله جل ثناؤه فيهم: الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح .
حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، الأثر: سيرة ابن هشام : .
في المطبوعة: ألا عصابة تشد لأمر الله ، ولا معنى له ، وفي المخطوطة: ألا عصابة تشدد لأمر الله ، وهو بلا ريب تصحيف ما أثبت.
ندب القوم إلى الأمر فانتدبوا : دعاهم إليه وحثهم ، فأسرعوا إليه واستجابوا.
وفضلا عن ذلك ، فهذا هو اللفظ الذي كثر وروده في أخبار حمراء الأسد.
في المخطوطة: بئس ما صنعنا صنعتم ، وهو سهو ، والصواب ما في المطبوعة.
وانظر ما سلف رقم: .
الأثر: مضى برقم: ، وانظر التعليق هناك.
حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قال: إن الله جل وعز قذف في قلب أبي سفيان الرعب يعني يوم أحد بعد ما كان منه ما كان، فرجع إلى مكة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن أبا سفيان قد أصاب منكم طرفا، وقد رجع وقذف الله في قلبه الرعب وكانت وقعة أحد في شوال، وكان التجار يقدمون المدينة في ذي القعدة، فينزلون ببدر الصغرى في كل سنة مرة، وإنهم قدموا بعد وقعة أحد، وكان أصاب المؤمنين القرح، واشتكوا ذلك إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم، واشتد عليهم الذي أصابهم.
وإن رسول الله ندب الناس لينطلقوا معه، ويتبعوا ما كانوا متبعين، وقال: إنما يرتحلون الآن فيأتون الحج، ولا يقدرون على مثلها حتى عام مقبل، فجاء الشيطان فخوف أولياءه، فقال: إن الناس قد جمعوا لكم فأبى عليه الناس أن يتبعوه، فقال: إني ذاهب وإن لم يتبعني أحد ، لأحضض الناس.
فانتدب معه أبو بكر الصديق، وعمر، وعثمان، وعلي، والزبير، وسعد، وطلحة، وعبد الرحمن بن عوف، وعبدالله بن مسعود، وحذيفة بن اليمان، وأبو عبيدة بن الجراح، في سبعين رجلا فساروا في طلب أبي سفيان، فطلبوه حتى بلغوا الصفراء، فأنزل الله تعالى: الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم .
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا هاشم بن القاسم قال، حدثنا أبو سعيد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة أنها قالت لعبدالله بن الزبير: يا ابن أختي، أما والله إن أباك وجدك تعني أبا بكر والزبير لممن قال الله تعالى فيهم: الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح .
.
هكذا في المخطوطة والمطبوعة وتفسير ابن كثير : .
أما الدر المنثور : ، فقد أسقط لأحضض الناس ، وأنا أرجح أن صوابه هو: ليحضض الناس ، ولا أشك أن هذه الكلمة ليس من لفظه صلى الله عليه وسلم.
الحديث: هاشم بن القاسم: هو أبو النضر الإمام الحافظ ، شيخ الإمام أحمد ، وإسحاق ، وابن المديني.
وهو ثقة ثبت حجة.
كان أهل بغداد يفخرون به.
أبو سعيد: هو المؤدب ، واسمه محمد بن مسلم بن أبي الوضاح القضاعي .
وهو ثقة مأمون.
والحديث رواه الحاكم في المستدرك : ، من طريق العباس بن محمد الدوري ، عن هاشم بن القاسم ، بهذا الإسناد.
ووقع في مطبوعة المستدرك هشام بن القاسم ، وهو خطأ مطبعي لا شك فيه.
وقال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ، ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي.
والحديث في الصحيحين ، كما سيأتي في الرواية الآتية: .
ولعلهما اعتبراه من المستدرك لقوله في هذه الرواية أنها قالت لعبد الله بن الزبير .
والذي في الرواية الآتية أنها قالت لعروة بن الزبير.
وهما أخوان ، والكلام لهما واحد.
ومع ذلك فإن الحاكم رواه مرة أخرى ، كرواية مسلم ، كما سيأتي.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج قال: أخبرت أن أبا سفيان بن حرب لما راح هو وأصحابه يوم أحد، قال المسلمون للنبي صلى الله عليه وسلم: إنهم عامدون إلى المدينة فقال: إن ركبوا الخيل وتركوا الأثقال، فإنهم عامدون إلى المدينة، وإن جلسوا على الأثقال وتركوا الخيل، فقد رعبهم الله، وليسوا بعامديها .
فركبوا الأثقال، فرعبهم الله.
ثم ندب ناسا يتبعونهم ليروا أن بهم قوة، فاتبعوهم ليلتين أو ثلاثا، فنزلت: الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح .
حدثني سعيد بن الربيع قال، حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: قالت لي عائشة: إن كان أبواك لمن الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح تعني أبا بكر والزبير.
.
في المطبوعة: قد أرعبهم الله ، وفي المخطوطة فقد رعبهم كما أثبته وهو الصواب.
يقال رعبه يرعبه على وزن فتح ، و رعبه مشدد العين ، وقد نص أهل اللغة أنه لا يقال: أرعبه .
وستأتي على الصواب في السطر التالي.
الحديث: سعيد بن الربيع الرازي شيخ الطبري: مضت له رواية عنه في: ، ولم نجد له ترجمة.
والحديث تكرار للحديث السابق: .
ولكن في هذا أن خطاب عائشة لعروة بن الزبير ، وهناك خطابها لأخيه عبد الله ، وهما ابنا أختها أسماء بنت أبي بكر.
ورواه مسلم : ، بأسانيد ، من طريق هشام بن عروة ، عن أبيه ، ومن رواية إسماعيل بن أبي خالد ، عن البهي وهو: عبد الله البهي مولى مصعب بن الزبير عن عروة ، به ، نحوه.
ورواه البخاري : ، مطولا ، من طريق أبي معاوية ، عن هشام بن عروة.
ومع ذلك فإن الحاكم رواه مرة أخرى : ، من طريق إسماعيل بن أبي خالد ، عن البهي ، عن عروة كرواية مسلم.
ثم قال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ، ولم يخرجاه وسقطت هذه الرواية من تلخيص الذهبي ، مخطوطا ومطبوعا.
وذكره ابن كثير : رواية البخاري ، ثم أشار إلى رواية الحاكم الأولى ، وتعقبه في دعواه أن الشيخين لم يخرجاه ، بقوله: كذا قال .
ثم أشار إلى أنه رواه ابن ماجه ، وسعيد بن منصور ، وأبو بكر الحميدي في مسنده.
ثم أشار إلى رواية الحاكم الثانية.
وذكره السيوطي : ، مطولا.
وزاد نسبته لابن أبي شيبة ، وأحمد ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم ، والبيهقي في الدلائل.
الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن إبراهيم قال: كان عبدالله من الذين استجابوا لله والرسول.
قال أبو جعفر: فوعد تعالى ذكره، محسن من ذكرنا أمره من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح، إذا اتقى الله فخافه، فأدى فرائضه وأطاعه في أمره ونهيه فيما يستقبل من عمره = أجرا عظيما ، وذلك الثواب الجزيل، والجزاء العظيم على ما قدم من صالح أعماله في الدنيا.
القول في تأويل قوله : الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره: وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين ، الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم .
و الذين في موضع خفض مردود على المؤمنين ، وهذه الصفة من صفة الذين استجابوا لله والرسول.
و الناس الأول، هم قوم فيما ذكر لنا كان أبو سفيان سألهم أن يثبطوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه الذين خرجوا في طلبه بعد منصرفه عن أحد إلى حمراء الأسد.
و الناس الثاني، هم أبو سفيان وأصحابه من قريش، الذين كانوا معه بأحد.
ويعني بقوله: قد جمعوا لكم ، قد جمعوا الرجال للقائكم والكرة إليكم لحربكم = فاخشوهم ، يقول: فاحذروهم، واتقوا لقاءهم، فإنه لا طاقة لكم بهم = فزادهم إيمانا ، يقول: فزادهم ذلك من تخويف من خوفهم أمر أبي سفيان وأصحابه من المشركين، يقينا إلى يقينهم، وتصديقا لله ولوعده ووعد رسوله إلى تصديقهم، ولم يثنهم ذلك عن وجههم الذي أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسير فيه، ولكن ساروا حتى بلغوا رضوان الله منه، وقالوا = ثقة بالله وتوكلا عليه، إذ خوفهم من خوفهم أبا سفيان وأصحابه من المشركين = حسبنا الله ونعم الوكيل ، يعني بقوله: حسبنا الله ، كفانا الله، يعني: يكفينا الله = ونعم الوكيل ، يقول: ونعم المولى لمن وليه وكفله.
وإنما وصف تعالى نفسه بذلك، لأن الوكيل ، في كلام العرب، هو المسند إليه القيام بأمر من أسند إليه القيام بأمره.
فلما كان القوم الذين وصفهم الله بما وصفهم به في هذه الآيات، قد كانوا فوضوا أمرهم إلى الله، ووثقوا به، وأسندوا ذلك إليه، وصف نفسه بقيامه لهم بذلك، وتفويضهم أمرهم إليه بالوكالة فقال: ونعم الوكيل الله تعالى لهم.
انظر تفسير حسب فيما سلف : .
واختلف أهل التأويل في الوقت الذي قال من قال لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الناس قد جمعوا لكم .
فقال بعضهم: قيل ذلك لهم في وجههم الذين خرجوا فيه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحد إلى حمراء الأسد، في طلب أبي سفيان ومن معه من المشركين.
ذكر من قال ذلك، وذكر السبب الذي من أجله قيل ذلك، ومن قائله: حدثنا محمد بن حميد قال، حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن عبدالله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: مر به يعني برسول الله صلى الله عليه وسلم معبد الخزاعي بحمراء الأسد= وكانت خزاعة، مسلمهم ومشركهم، عيبة نصح لرسول الله صلى الله عليه وسلم بتهامة، صفقتهم معه، لا يخفون عليه شيئا كان بها، =ومعبد يومئذ مشرك= فقال: والله يا محمد، أما والله لقد عز علينا ما أصابك في أصحابك، ولوددنا أن الله كان أعفاك فيهم ثم خرج من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بحمراء الأسد، حتى لقي أبا سفيان بن حرب ومن معه بالروحاء، قد أجمعوا الرجعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وقالوا: أصبنا حد أصحابه وقادتهم وأشرافهم، ثم نرجع قبل أن نستأصلهم؟ لنكرن على بقيتهم، فلنفرغن منهم .
فلما رأى أبو سفيان معبدا العيبة: وعاء من أدم يكون في المتاع.
ثم أخذوا منه على المثل قولهم: عيبة الرجل ، أي موضع سره ، وفي الحديث: الأنصار كرشى وعيبتي أي: خاصتي وموضع سرى.
ويقال لأهل الرجل هم عيبته ، من ذلك.
الصفقة: البيعة ، ثم استعملت في العهد والميثاق ، وفي الحديث: إن أكبر الكبائر أن تقاتل أهل صفقتك ، وذلك إذا أعطى الرجل عهده وميثاقه ثم يقاتله ، وأصل ذلك كله من الصفق باليد.
لأن المتعاهدين والمتبايعين ، يضع أحدهما يده في يد الآخر.
ومنه حديث ابن عمر: أعطاه صفقة يده ، وثمرة قلبه .
فالصفقة المرة من التصفيق باليد.
عافاه الله وأعفاه: وهب له العافية من العلل والبلايا.
وفي سيرة ابن هشام عافاك فيهم ، وهما سواء.
وقوله: عافاك فيهم ، أي: صانك مما نزل بأصحابك.
في المطبوعة: من حمراء الأسد ، والصواب من المخطوطة وسيرة ابن هشام ، وتاريخ الطبري.
في المطبوعة: أصبنا في أحد أصحابه.
.
.
، وهو خطأ ، صوابه من المخطوطة وسيرة ابن هشام والتاريخ.
وحد كل شيء: طرف شباته ، كحد السكين والسيف والسنان.
ومنه يقال: حد الرجل وهو بأسه ونفاذه في نجدته.
و رجل ذو حد : أي بأس ماض.
وقوله: أصبنا حد أصحابه ، أي: كسرنا حدهم وثلمناه كما يثلم السيف ، فصاروا أضعف مما كانوا.
قال: ما وراءك يا معبد؟ قال: محمد، قد خرج في أصحابه يطلبكم في جمع لم أر مثله قط، يتحرقون عليكم تحرقا، قد اجتمع معه من كان تخلف عنه في يومكم، وندموا على ما صنعوا، فيهم من الحنق عليكم شيء لم أر مثله قط .
قال: ويلك ما تقول؟ قال: والله ما أراك ترتحل حتى ترى نواصي الخيل قال: فوالله لقد أجمعنا الكرة عليهم لنستأصل بقيتهم قال: فإني أنهاك عن ذلك، فوالله لقد حملني ما رأيت على أن قلت فيه أبياتا من شعر قال: وما قلت؟ قال: قلت: كادت تهد من الأصوات راحلتي... إذ سالت الأرض بالجرد الأبابيل تردي بأسد كرام لا تنابلة... عند اللقاء ولا خرق معازيل يتحرق: يتلهب من الغيظ كمثل حريق النار.

أخرجه البخاري في الأدب ، ومسلم في الفضائل من حديث جرير بن عبد الله رضي الله عنه، واللفظ لمسلم.
أخرجه البخاري في الأدب ، ومسلم في التوبة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في الطهارة من حديث أبي مالك الأشعري رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في الوصية من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الأدب واللفظ له، ومسلم في الفضائل من حديث جرير بن عبد الله رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الأدب ، ومسلم في الفضائل عن عائشة رضي الله عنها قالت: جاء أعرابي إلى النبي فقال: تقبلون الصبيان؟ فما نقبلهم، فقال النبي : أوأملك لك أن نزع الله من قلبك الرحمة؟ .
أخرجه البخاري في التفسير ، ومسلم في البر والصلة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الحدود من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الحدود من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الدعوات ، ومسلم في البر والصلة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الأدب ، ومسلم في التوبة من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في التوحيد ، ومسلم في التوبة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الدعوات ، ومسلم في صلاة المسافرين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، والترمذي في الإيمان ، وابن ماجه في الزهد ، من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، قال الترمذي: حسن غريب ، وصححه الحاكم على شرط مسلم / ، ووافقه الذهبي، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة .
القول على الله بلا علم الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد العلم الشرعي الكبائر والمعاصي عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضيلة العلم النافع.
التحذير من أدعياء العلم والفتوى.
خطورة القول على الله بلا علم.
حال السلف مع الفتوى بغير علم.
وجوب التثبت في الفتوى.
التحذير من أكل أموال الناس بالباطل بأي وسيلة.
الصدق أساس النجاح في التجارة.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، العلم النافع شرف لأهله في الدنيا والآخرة، يقول الله جل وعلا: يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات المجادلة: .
العلم النافع سبب لخشية الله ومخافته: إنما يخشى الله من عباده العلماء فاطر: .
العلماء استشهد الله بهم على أكبر مشهود عليه وهو توحيده وإخلاص الدين له: شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم آل عمران: .
هذا العلم المقرون بالعمل فهو العلم النافع، إذ العلم الذي يفقد العمل لا ينتفع به صاحبه، بل هو ضرر ووبال عليه: مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل أسفارا بئس مثل القوم الذين كذبوا بآيات الله والله لا يهدي القوم الظالمين الجمعة: ، وقد ذم الله اليهود لما كتموا علمهم بمحمد ، وأنكروا رسالته، مع علمهم بذلك، وما نطقت به كتب الله السابقة، لكن القوم تجاهلوا كل هذه الأمور، فخصهم الله بالغضب: غير المغضوب عليهم ولا الضالين الفاتحة: .
أيها المسلم، وصاحب العلم النافع هو الذي يعمل بعلمه أولا، فيكون قدوة لغيره في القول والعمل، يتأسى به الآخرون في أعماله؛ إذ أعماله الطيبة تدل عليه، وتعرف أنه عالم حقا، يقف عند حدود الله فيلتزم تحريم الحرام، ويلتزم تحليل الحلال، ويتأدب بآداب الشرع، ويتخلق بأخلاق الإسلام، فكل من رآه مصليا أو رآه مزكيا أو صائما أو حاجا أو رآه بارا أو واصلا بالرحم أو رأى تعامله الجيد في صدق وأمانة؛ أحبه واقتدى بآثاره، وتأسى بأفعاله، فهو العالم الذي يدعو إلى الله بالقول والعمل.
صاحب العلم النافع هو الذي ينشر علمه، ويبث علمه في الآفاق، فلا يكتم علما حمله الله إياه، إذا سئل عنه أبان الحق على وفق ما دل الكتاب والسنة عليه.
ولذا قال الله: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون النحل: .
وذم الله ذلك العالم الذي كتم ما أنزل الله، وأخفى حقيقة شرع الله: إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون البقرة: ، ما أعظمه من وعيد على عالم كتم علمه على عالم أخفى علمه على عالم يرى الباطل والحرام وانهماك الناس في المعاصي فلا ينطق بالحق، ولا يقول الحق على عالم يشتري بعلمه الدنيا قال جل وعلا: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون آل عمران: .
صاحب العلم يبتغي بعلمه وجه الله والدار الآخرة، يقصد بعلمه تخليص نفسه من الجهل وتخليص غيره، وإصلاح أعمال العباد، هكذا طالب العلم حقا، ذو خلق وحلم وأناة، ذو علم وأناة، ذو فقه وبصيرة في أموره كلها.
أيها المسلمون، وإن هناك أدعياء على العلم، من لا علم ولا بصيرة عندهم، نصبوا أنفسهم مفتين للأنام، نصبوا أنفسهم مفتين للخلق، يفتون بغير علم، ويقولون على الله بغير علم، قد يكون عند الواحد شيء من علم، لكنه يعجب بنفسه، فيظن أنه العالم الذي لا يجارى في علمه، والعالم الذي قد فهم كل الأمور، والعالم الذي قد أحاط بكل المعلومات.
هذا الضرب من الناس ضرره على البشر عظيم، ضررهم على الخلق عظيم؛ لأنهم يفتون، ويظن أنهم أهل علم وهم في الواقع على جهل وقلة علم، يفتون بما لا يعلمون، ويقولون على الله ما لا يعلمون، يخجل الواحد منهم أن يقول: أنا لا أعلم، ينتصب مفتيا في قناة ما من القنوات أو في صحيفة من الصحف أو في موقع من مواقع الاتصالات يفتي فيحلل ويحرم، ويفتري على الله بلا علم.
إن هذا الضرب من الناس مصيبة عظيمة على الأمة، وبلية من البلايا، فليتق المسلم ربه عندما يفتي غيره، وليعلم أن الله سيسأله عن كل فتوى أفتى بها، فإن كانت موافقة للصواب فنعم الثواب، وإن كانت مخالفة للحق باء بالإثم والوزر، والعياذ بالله.
إن الله جل وعلا عظم القول عليه بلا علم، وجعل منزلة القول عليه بلا علم فوق منزلة كل الذنوب والمعاصي كبيرها وصغيرها، قال تعالى: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون الأعراف: ، فجعل القول عليه بلا علم أعظم من الشرك به؛ لأن الشرك وكل الذنوب دونه فمصدرها القول على الله بلا علم.
فاحذر أخي المسلم أن تقول على الله، وعلى شرع الله ما لا تعلم.
قف إذا سئلت عما لا تعلم، سل وفتش وابحث، واحذر أن تقول: هذا شرع الله، وأنت كاذب ومخطئ.
احذر أن تقول: هذا دين الله، وأنت لا تعلم ذلك.
اسمع الله يقول: قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل أالله أذن لكم أم على الله تفترون يونس: ، فالذي يحلل ويحرم بمجرد هواه وعاطفته وشهوته قائل ومفت على الله بلا علم، ويقول الله جل وعلا: ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون متاع قليل ولهم عذاب أليم النحل: ، .
أيها المسلم، إن شرع الله ليس بالأهواء: ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السموات والأرض المؤمنون: ، شرع الله الذي شرعه بكمال حكمته ورحمته وعلمه وعدله فلا يجوز لأحد أن ينسب إلى الله ما لم يقله الله، النبي يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ، وقال: ليس كذبا علي ككذب على غيري، من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
إذا فالكذب على الله أعظم، الكذب على الله مصيبة وبلية عظمى.
الذي يفتي الناس بلا علم هو كاذب على الله، الذي يفتي الناس بجهل كاذب على الله، الذي يحلل ويحرم بهواه كاذب على الله.
لقد كان سلفنا الصالح من أصحاب محمد ، وتابعيهم بإحسان كانوا يتحرجون من الفتوى بلا علم، ويتوقفون ويتورعون، ويود أحدهم أن يكفيه أخوه هذه الفتوى، يتحرجون ويتدافعونها لا عجزا، ولكن لإظهار قيمة القول على الله، ولبيان عظم القول على الله بلا علم، وليعطوا الناس تصورا أن الفتيا بلا علم ضرر وبلاء عظيم، هكذا كان سلفنا الصالح، ولهم في ذلك الأقوال المشهورة، والأدب العظيم رضي الله عنهم وأرضاهم.
في عهد النبي رجل في سرية من السرايا شج رأسه واحتلم، فسأل أصحابه: إن اغتسل مات، هل له من رخصة؟ قالوا: لا نجد لك رخصة.
فاغتسل فمات، فبلغ النبي ذلك فقال: قتلوه قتلهم الله، ألا سألوا إذ لم يعلموا، إنما شفاء العي السؤال .
لقد كان عمر بن الخطاب أمير المؤمنين وثاني الخلفاء الراشدين، ومن ألهم الصواب في أموره إذا وردت عليه قضية شرعية دعا المهاجرين والأنصار لها؛ ليصدر الناس عن اجتماع كلمة وعن قول حق.
كل هذا تعظيما لأمر العلم، وتعظيما لشأن العلم، ولكن للأسف الشديد، نسمع من كثير تسرع في الفتوى، وحكم على الله بلا علم.
وقد يفهم شيئا من الأقوال، لكنه لا يدرك الأدلة، وليس معناه أن يمنع كل أحد، لكن أقول: من لا علم عنده، من لا بصيرة عنده، من لا فقه في دين الله عنده، فليقف عند حده، ولا يحمل نفسه ما لا طاقة لها، ومن أعطاه الله علما، ومنحه فهما وفقها فليفت على قدر استطاعته، وليتق الله ربه، وليحرص على جمع الكلمة، وليحذر الشواذ من المسائل، الشواذ من الآراء التي قد قيلت، لكن أصحابها يعذرون؛ لأن الدليل خفي عليهم، ولا يقلد الناس في شرع الله، فإن مرد الجميع كتاب الله وسنة محمد .
وأئمة الإسلام هكذا يقولون، قال الإمام مالك رحمه الله: ما منا إلا راد ومردود عليه، إلا صاحب هذا القبر ، يعني محمدا .
وكان أبو حنيفة الإمام رحمه الله يقول: إن وجدتم لي قولا يخالف الكتاب والسنة فإني أبرأ إلى الله منه .
هكذا أئمة الإسلام، وهكذا الإمام أحمد والشافعي رحمهما الله، كل أولئك يحذرون من القول على الله بلا علم، ويتبرؤون من أقوالهم إن يكن فيها مخالفة للدليل من حيث لا يعلمون.
لقد كان الورع يحكمهم، والخوف من الله يحجزهم من الانطلاق في الفتوى بلا علم.
أتى رجل إلى مالك بن أنس إمام دار الهجرة رحمه الله، وقد جاءه من قارة إفريقيا، فسأله عن أربعين مسألة، فأجاب على بعضها، وقال في معظمها: لا أدري.
قال له السائل: جئتك من مكان بعيد، وقصدتك وأنت إمام دار الهجرة تقولي لي: لا؟ قال: اخرج للناس، وناد: إن مالكا لا يدري، وناد: إن مالكا لا يعلم.
ليس هذا نقصا في قدره، ولكنه دليل على قوة الإيمان والخوف من الله.
قال أحد أصحاب مالك: حضرت مالكا عند الموت فبكى بكاء كثيرا، فقلت: أبا عبد الله، ما شأنك؟ قال: وددت أني جلدت عن كل مسألة أفتيت فيها عشرة أسواط، وألقى الله وأنا خال من التبعة.
كل هذا من ورعهم وزهدهم وخوفهم على أنفسهم من أن يزل اللسان بلا علم.
فليتق الله أهل العلم، ليتق الله طلاب العلم، وليتحرجوا من الفتوى بلا دليل، وليقفوا عند حدهم، ولا يكون هم الإنسان أن يجيب عن كل ما سئل عنه، اللهم إلا أن يكون معتمدا على دليل، فقيها فيما يجيب عنه، مدركا ذلك، عالما حقا، أما التخرص والظنون في شرع الله، والإفتاء بما تحكمه الأهواء، اليوم يفتيك بقول، وغدا يفتيك بقول آخر، يختار من آراء العلماء في كل قضية ما يناسب الوضع من باب المرونة كما يقول، والتكيف في الأقوال، فهذا خطأ أنكره علماء الأمة.
المسلم على طريق ثبت، على منهج واضح، حق وضح له أسبابه، أمر خفي عليه أمسك عنه.
وأما التلاعب في الفتاوى والتلاعب بها، اليوم يحلل، وغدا يحرم، ويجامل الناس فيما يفتيهم به، فشخص يعطيه قولا، والشخص الثاني يعطيه قولا، وربما يعلم أن هذا القول مخالف للدليل، لكن الهوى ومحبة الظهور تجعله لا يبالي، ولا يهتم، ولا يقيم للدين وزنا، هذا في الحقيقة نقص في حق الإنسان.
فليتق العلماء ربهم، وليتق المنتسبون للعلم ربهم، وليراقبوا الله فيما يقولون، وليحذروا من القول على الله بلا علم، ليحذروا من فتوى تضر بالأمة، وتخل بها.
كم شباب أفتوا بفتوى لم يحسنوا تطبيقها، ولم يفهموا حقيقتها، فزج بهم أولئك الآخرون بما لا بصيرة عندهم أفتوهم بأمور هم لا يفهمون حقيقتها، ولا يدركون غاياتها، ولكنهم أفتوهم من باب الحماس والعاطفة، حتى زجوا ببعض شبابنا في أمور ضرتهم في حياتهم، وعرضت حياتهم للموت، كل هذا من أسباب الفتوى التي لم يزنها صاحبها، ولم يدرك حقيقة ما وراء ما أفتى به.
فطالب العلم لابد أن يكون على بصيرة في فتواه، ولا يفتي كل من سأله إلا بعدما يفهم ويعلم ويدرك أن هذه الفتوى يفهمها من يستفتي، ولا تسخر في أمور خطيرة، ولا ينضر بها من استفتى، فإن هذا الشباب الذي عنده حماس وحب للخير لابد أن يتحرى من يفتيه، هل يفتيه بفتوى تنفعه، أما فتوى ربما يسوء فهمه لها، ويحملها على غير مراد، ويزج بنفسه في أمور خطيرة يندم عليها بعد ذلك، فليحذر طالب العلم من هذا، وليتق الله فيما يقول، فإن البصيرة في الفتوى والأناة فيها والبحث عن غاياتها، وما وراء ذلك؛ هو المطلوب من طالب العلم الذي يفتي الناس في شرع الله.
أسأل الله أن يوفق الجميع لما يرضيه، وأن يسددنا في الأقوال والأعمال.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه، وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، كما يحب ربنا ويرضى.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، يقول الله جل وعلا: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم النساء: ، فنهى الله المسلمين أن يأكل بعضهم مال بعض بالباطل، والباطل هو الأكل بالطريق غير المشروع، يأكله بكذب، يأكله بحيلة، يأكله بغش، يأكله بسرقة، يأكله باغتصاب ونحوه، كل هذه الوسائل وسائل لأكل أموال الناس بالباطل، يأكله بالكذب والحيلة، كيف يحتال، وكيف يكذب؟ يا إخواني، للأسف الشديد، أنا نسمع دائما، ونقرأ في الصحف، نقرأ عن شركات وهمية ومساهمات لا وجود لها، شركات وهمية لا حقيقة لها، يقوم عليها رجال وللأسف الشديد قد يكون أولئك مظهرهم مظهر خير وتقوى، ومظهر صلاح وعبادة، ولكن للأسف الشديد أن الغاية سيئة، والمقصد خبيث، شركات وهمية يغرون الناس بأرباح مغرية، قد يعطونهم في الشهر الأول مثلا نسبة أربعين في المائة، وفي الشهر الثاني يرغب الإنسان وربما ترك الأرباح ليزداد فيما يرى، ثم يفاجأ بعد مدة أن هذه الشركة قد أفلست، وأن صاحبها قد اختفى، وأن الأموال قد عدمت، وأن وأن... وإلى آخره.
يا أخي المسلم، إن الاحتيال والكذب وإن نفعك يوما في الدنيا فإن مآله الفشل ومحق البركة والخزي في الدنيا والآخرة.
يا أخي المسلم، إياك وهذا المسلك الخبيث، إياك وهذا المسلك الوعر، إياك وهذه الحيل الباطلة، إياك أن تلقى الله بأموال المسلمين، أكلتها عليهم ظلما وعدوانا وكذبا واحتيالا.
وضعت شركات وهمية، وناديت عليها، ووثق الناس بك، أحيانا لأنهم يرون فيك شيئا من صلاح وتقى، ولكن يفاجؤون بأن الأموال قد ذهبت، أين ذهبت تلك الأموال؟ بأي طريق ذهبت تلك الأموال؟ هي لم تذهب، ولكن احتواها جيب هذا الإنسان، وأخفاها واختفى عن الناس، وقد يعاقب ويسجن لكن حيله الباطلة ومكائده الخبيثة تجعل هذا المال لا يعلم أين هو، ولا أين وجوده.
يا أخي، ليس المهم أن تزداد مالا، المهم أن تسلك في التجارة الطرق الشرعية، فالوضوح والصدق هو خلق المؤمن، يقول النبي : يقول الله: أنا ثالث الشريكين ما لم يخن أحدهما صاحبه، فإن خان رفعت يدي، وجاء الشيطان .
فأي شركة أقيمت، وأي مشروع مساهمة أقيم، إذا لم يكن مبنيا على صدق ويقين وإخلاص وتعامل بالمعاملات الشرعية؛ فليعلم أصحابه أنهم عصاة لله، مرتكبون كبائر من كبائر الذنوب، آكلون المال ظلما وعدوانا، آكلون أموال الناس ظلما وعدوانا، آكلو الحرام، دعاؤهم لا يستجاب، أعمالهم ممحوقة، أعمارهم يصابون فيها بالبلاء والمصائب، ويعيشون حياة شقاء، وما عند الله من العقوبة في الدار الآخرة أعظم وأعظم.
يا إخواني، إن هذه الحيل لا تليق بمسلم يصلي ويصوم، ويؤمن بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا رسولا، يقول في المتبايعين: فإن هما بينا وصدقا بارك الله لهما في بيعهما، وإن هما كذبا وكتما محقت بركة بيعهما .
فيا أخي المسلم، الصدق الصدق في الأمور كلها، الكذب ليس مطية المسلم، المسلم مترفع عن الكذب، كيف تظن بشخص يقول: إن هذه المساهمة عنده، وهذا المشروع عنده، يعطي ستين في المائة كل أسبوع، يطلب منهم مثلا عشرة آلاف على أن يعطيهم أربعة آلاف أو خمسة كل أسبوع، فيظن الناس أن هذه مكاسب طيبة وأرباح سريعة وتجارة مضمونه، فينهمك الناس ويثقون، ثم يفاجؤون بأن كل ما ذكر لا حقيقة له ولا مصداقية ولا واقعية، وإنما كذب واحتيال وظلم للناس، هذا الضرب من الناس وإن نجوا من عقوبة الدنيا فإن الله جل وعلا لهم بالمرصاد يوم القيامة؛ لأنهم أكلوا أموال الناس ظلما وعدوانا.
فلنتق الله في أمورنا وفي تعاملنا، وإن المسلم حقا من تكون معاملته معاملة صدق وأمانة وإخلاص.
أسأل الله أن يوفق الجميع لما يحبه ويرضاه.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين؛ فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله... أخرجه البخاري في العلم ، ومسلم في المقدمة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وفي الباب عن جماعة من الصحابة.
أخرجه البخاري في الجنائز ، ومسلم في مقدمة صحيحه من حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه.
أخرجه الإمام أحمد ، وأبو داود في الطهارة ، وابن ماجه في الطهارة ، والدارمي في الطهارة ، من حديث عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما مرسلا، وله شاهد من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما في سنده مقال، وقد حسنه بمجموع طرقه الألباني في تمام المنة ، وانظر: السنن الكبرى للبيهقي / ، التلخيص الحبير لابن حجر / ، .
أخرجه أبو داود في البيوع ، والدارقطني / ، والبيهقي / من حديث أبي هريرة رضي الله عنه بلفظ: فإذا خانه خرجت من بينهما ، وليس فيه وجاء الشيطان ، وهي زيادة عند رزين.
والحديث صححه الحاكم ، وأعله الدارقطني بالإرسال، وضعفه الألباني في الإرواء .
أخرجه البخاري في البيوع ، ومسلم في البيوع من حديث حكيم بن حزام رضي الله عنه.
السنة النبوية الأسرة والمجتمع قضايا في الاعتقاد الأبناء الاتباع علي بن عبد الرحمن الحذيفي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نعمة بعثة النبي .
حفظ القرآن والسنة.
رسول الله القدوة في كل خير.
فضل السنة النبوية.
المراد بالسنة في اللغة والشرع.
سبب ضعف المسلمين.
المخرج من الهوان.
واجب الدعوة للسنة.
موانع اتباع سنة المصطفى .
الوصية باغتنام الأوقات في الطاعات.
العناية بالأبناء ووصية للمسافرين والمصطافين.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله أيها المسلمون وأطيعوه، فإن طاعته خير لكم في الدنيا وذخر لكم في الأخرى.
واعلموا عباد الله أن الله تفضل وتكرم على الخلق ببعثة سيد ولد آدم محمد ، قال الله تعالى: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: .
فالمسلم مرحوم رحمة خاصة برسالة محمد ؛ لأنه آمن بها واتبعها وعمل بها، والكافر مرحوم رحمة عامة برسالة الإسلام؛ لأن تمسك المسلمين بدينهم وتطبيقهم لتعاليمه، يخفف الله به شر الكافرين، ويجفف الله به منابع فساد المفسدين، قال الله تعالى: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين البقرة: .
وقد أنزل الله على نبيه أعظم كتاب، وأنزل عليه أعظم تفسير للقرآن الكريم وهو السنة النبوية، وحفظ الله القرآن والسنة من التغيير والتبديل، وحفظهما من فاسد الآراء والتأويل الباطل، وأقام الله الحجة على العالمين بسيد المرسلين عليه أفضل الصلاة والتسليم، وهدى الله نبينا محمدا إلى أحسن الهدي، ويسره لأحسن السبل وأسهل المناهج، قال الله تعالى لنبيه: ونيسرك لليسرى الأعلى: ، وروى مسلم من حديث جابر قال: قال رسول الله : إن خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة .
وقد وفى النبي مقامات العبادات كلها ومراتب الدين، وفضائل الأعمال والخصال المحمودة والأخلاق المرضية، قد وفى هذه الأمور كلها حقها، وأتى بالغاية في ذلك كله، فرسول الله هو القدوة للعابد، والقدوة للداعية، والقدوة للمعلم، والقدوة للحاكم، والقدوة للقائد، والقدوة للجندي، والقدوة للزوج وللأب، والقدوة في المعاملات وفي كل حال يتقلب فيه الإنسان، قال الله تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا الأحزاب: ، وقال تعالى: وإنك لعلى خلق عظيم القلم: ، قالت عائشة رضي الله عنها: كان خلقه القرآن ، أي: يعمل به في كل صغيرة وكبيرة، ويتصف ويعمل بما يدعو إليه القرآن، ويجانب ما ينهى عنه القرآن.
وسنة رسول الله معالم هدى في الصراط المستقيم، يقتدي بها المسلمون، ولقد جمعت سنة رسول الله الفضائل كلها والخيرات والكمالات كلها، فمن عمل بالسنة فقد جمع الله له الخير كله، ومن ترك السنة فقد حرم الخير كله، ومن ترك بعض السنة فقد فاته من الخير بقدر ما ترك من السنة النبوية.
وإذا كانت هذه منزلة السنة النبوية، وهذا فضلها ومكانها السني وشرفها العلي، فما معنى هذه السنة؟ السنة يا عباد الله معناها في اللغة: الطريق المسلوك والعادة المتبعة، قال تعالى: سنة من قد أرسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا الإسراء: .
ويراد بالسنة في الشرع: التمسك والعمل بما كان عليه رسول الله هو وخلفاؤه الراشدون المهديون وصحابته السابقون من الاعتقادات والأعمال والأقوال، كما يراد بالسنة أقوال رسول الله وأفعاله وتقريراته؛ لأن ذلك أصل الاعتقاد والعمل.
أمة الإسلام، إن الحال التي وصل إليها المسلمون يحزن لها قلب كل مؤمن، وتدمع العين، وتأسى النفس، فقد تكالب عليهم الأعداء، ونال هؤلاء الأعداء من المسلمين ما يغيض المسلمين في كل مجال، واستهانوا بحقوقهم واتجرؤا عليهم واستخفوا بقيمهم، وتمادوا في الظلم والعدوان عليهم، ومزقت المسلمين نزعات التعصب المذهبي والمناهج الحزبية والقوميات الجاهلية والبدع المحدثة، وأضعف المسلمين تناحرهم وتفرقهم والأهواء الضالة واتباع الشهوات المحرمة، وليس ذلك الضعف والانحطاط والذل لقلة عدد المسلمين، فهم أكثر أهل الأديان عددا، وإنما مصاب المسلمين بالتقصير في العمل بدينهم، قال الله تعالى: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال الرعد: .

في أظهر قولي العلماء ويعاقب على أدائه كما يعاقب على سائر الحقوق الشرعية .
وكذلك من خلص ماله من قطاع الطريق ، أو عسكر ظالم ، أو متول ظالم ، ولم يخلصه إلا بما أدى عنه فإنه يرجع بذلك عليه ، وهو محسن إليه بذلك ، وإن لم يكن مؤتمنا على ذلك ولا مكرها على الأداء عنه وهل جزاء الإحسان إلا الإحسان ومن جعله في هذا متبرعا ولم يعطه شيئا فقد قابل الإحسان بالإساءة .
والمسألة خلافية ، وما ذكرناه أعدل وأقرب للأدلة الشرعية .
أنتهى مختصرا .
قوله : وإن المائعات لا تنجس بموت حيوان فيها كالفأرة أقول : اختلف الأئمة في مقدار الماء الذى إذا وقعت فيه نجاسة لا يتنجس إلا إذا تغير أحد أوصافه الثلاثة ، فعند الشافعي وأحمد في المشهور عنه : إذا بلغ قلتين لا يحمل خبثا .
وعند أبي حنيفة : يتنجس الماء القليل إذا وقعت فيه النجاسة وإن تغير أحد أوصافه ، إلا إذا كان جاريا أو غير جار لكنه كثير ، فإنه لا يندس إلا إذا تغير أحد أوصافه بالنجاسة فإنه ينجس .
وقدر الكثير عنده بالغدير العظيم الذى لا يتحرك طرفه بتحرك الطرف الآخر ، أو بما كان عشره أذرع في عشرة أذرع ، فيكون وجه الماء مائة ذراع .
وعند مالك : الماء لا ينجس ولو كان قليلا إلا إذا تغير أحد أوصافه .
وهذا كله مبسوط في كتب المذاهب .
وأختلفوا أيضا في أن النجاسة هل تزال بكل مائع طاهر ، أم بالماء خاصة فقالت الأئمة الثلاثة : لا تزال النجاسة إلا بالماء .
وقال إمامنا الأعظم أبو حنيفة رحمه الله تعالى : تزال بكل مائع مزيل غير الأدهان فإنها لا تزال بها النجاسة ، وأما الخل ونحوه فإنه تزال به النجاسة .
واختلفوا ايضا في ان سائر المائعات كالخل ونحوه إذا وقعت فيه نجاسة هل ينجس مطلقا ولو كان كثيرا ، أو لا ينجس الكثير كالماء الكثير ؟ فيه خلاف ، وهذا هو موضوع هذه المسألة ، ولنذكرك إن شاء الله تعالى أقوال العلماء في ذلك .
وحاصل قول الشيخ ابن تيميه فيما هنالك ، حتى يتضح الحالك ، ويبدو للسالك أنه قد سلك واضح المسالك .
فقد قال المحقق الحصكفى الحنفى في الدر المختار : وحكم سائر المائعات كالماء في الأصح حتى ولو وقع بول في عصير عشر في عشر ، أى في حوض كبير لا يتحرك طرفه بتحرك الأخر المقدر بعشر في عشر ، لم يفسد ذلك العصير أى لم يظهر أثر النجاسة .
ولو سال دم قوله على أدائه لعله على عدم أدائه أه .
هامش الأصل .
رجله مع العصير لا ينجس .
ويحل شربه ، لأنه جعل في حكم الماء عند أبي حنيفة وأبي يوسف خلافا لمحمد .
انتهى بتوضيح من المحشى .
وقال في موضع آخر في باب المياه أيضا ، ثم المختار : طهارة المتنجس بمجرد جريانه ، وكذا البئر وحوض الحمام .
قال محشيه العلامة ابن عابدين بعد كلام كثير في تطهير ماء الحوض الصغير والأواني ، وأنه هل يطهر بمجرد خروج الماء منها أم لا ؟ والخلاف في ذلك ما نصه : وأخبرني شيخنا حفظه الله تعالى أن بعض أهل عصره في حلب أفتى بذلك ، أى بمطلق السيلان منها حتى في المائعات ، وإنهم أنكروا عليه ذلك ، وأقول مسألة العصير تشهد لما أفتى به ، وقد مر أن حكم المائعات كالماء في الأصح .
فالحاصل أن ذلك له شواهد كثيرة ، فمن أنكره وأدعى خلافه يحتاج إلى إثبات مدعاه بنقل صريح لا بمجرد أنه لو كان كذلك لذكروه في تطهير المائعات كالزيت ونحوه .
على أنه في القهستاني أن المائع كالماء والدبس وغيرهما طهارته إما بإجرائه مع نجسه ، وإما بالخلط مع الماء ، كما إذا جعل الدهن في الخابية ثم صب فيه ماء مثله ، وحرك ثم ترك حتى يعلو وثقب أسفلها حتى يخرج الماء ، هكذا يفعل ثلاثا ، فإنه يطهر كما في الزاهدي أنتهى باختصار .
وفي فتاوى الشيخ ابن تيميه ما ملخصه : مسائل في الزيت اليسير تقع فيه النجاسة ، مثل الفأرة ونحوها ، وماتت فيه هل ينجس أم لا ؟ وإذا قيل ينجس فهل يجوز أن يكاثر بغيره حتى يبلغ قلتين أم لا ؟ وإذا قيل تجوز المكاثرة هل يلقى الطاهر على النجس أو بالعكس ، أو لا فرق ؟ وإذا لم تجز المكاثرة وقيل بنجاسته هل لهم طريق في الانتفاع به مثل الاستصباح به أو غسله إذا قيل يطهر بالغسل أم لا ؟ وإذا كانت المياه النجسة اليسيرة تطهر بالمطاثرة هل تطهر سائر المائعات بالمكاثرة أم لا ؟ .
الجواب أصل هذه المسألة أن المائعات إذا وقعت فيها نجاسة فهل تنجس ؟ إن كانت كثيرة فوق القلتين ، أو تكون كالماء فلا تنجس مطلقا إلا بالتغيير ؟ .
أولا ينجس الكثير إلا بالتغير كما إذا بلغت قلتين ؟ فيه عن أحمد ثلاث روايات : أحدها أنها تنجس ولو مع الكثرة ، وهو قول الشافعي وغيره .
والثانية أنها كالماء سواء كانت مائية أو غير مائية ، وهو قول طائفة من السلف والخلف كابن مسعود وابن عباس والزهري وابي ثور وغيرهم نقله المروزي عن ابي ثور .
وحكي ذلك لأحمد ، فقال : إن أبا ثور شبهه بالماء ، ذكر ذلك الخلال في جامعة عن المروزي ، وكذلك ذكر أصحاب أبي حنيفة رحمه الله تعالى : أن حكم المائعات عندهم حكم الماء ومذهبهم في المائعات معروف فيه إذا كانت منبسطة بحيث لا يتحرك أحد طرفيها بتحرك الطرف الأخر لم يتنجس كالماء عندهم .
وأما أبو ثور فإنه يقول بالقلتين كالشافعي .
والقول أنها كالماء ، يذكر قولا في مذهب مالك رحمه الله تعالى ، وقد ذكر أصحابه عنه في يسير النجاسة إذا وقعت في الطعام الكثير روايتين .
وروى عن ابن نافع من المالكية في الحباب التى بالشام للزيت تموت فيه الفأرة : أن ذلك لا يضر الزيت .
وقال ابن الماجشون في الزيت وغيره تقع فيه الميتة ولم يتغير أوصافه وكان كثيرا : لم ينجس بخلاف موتها فيه .
ففرق بين موتها فيه ووقوعها فيه .
ومذهب ابن حزم وغيره من أهل الظاهر : أن المائعات لا تنجس بوقوع النجاسة إلا السمن إذا وقعت فيه فأرة ، كما يقولون : إن الماء لا ينجس إلا إذا بال فيه بائل .
والثالثة يفرق بين المائع المائي كخل الخمر وغير المائي كخل العنب ، فيلحق الأول بالماء دون الثاني .
وفي الجملة للعلماء في المائعات ثلاثة أقوال : أحدها أنها كالماء .
والثاني أنها أولى بعدم التنجس من الماء لأنها طعام وإدام فإتلافها فيه فساد ، ولأنها أشد إحالة للنجاسة من الماء ، أو مباينة لها من الماء .
والثالث أن الماء أولى بعدم التنجس منها لأنه طهور .
وقد بسطنا الكلام على هذه المسألة في غير هذا الموضع ، وذكرنا حجة من قال بالتنجس وأنهم احتجوا بقوله عليه الصلاة والسلام : إن كان جامدا فألقوها وما حولها وكلوا سمنكم ، وإن كان مائعا فلا تقربوه رواه أبو داود وغيره .
وبينا ضعف هذا الحديث ، وطعن البخاري والترمذي وأبو حاتم الرازي والدار قطني وغيرهم فيه ، أنهم بينوا أنه غلط فيه معمر على الزهري .
قال أبو داود في الفأرة تقع في السمن : حدثنا مسدد حدثنا سفيان حدثنا الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عباس عن ميمونة : أن فأرة وقعت في سمن فأخبر النبي فقال : ألقوها وما حولها وكلوا واما حديث معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا وقعت الفأرة في السمن فإن كان جامدا فألقوها وما حولها وإن كان مائعا فلا تقربوه قال محمد بن إسماعيل : فيه خطأ ، والصحيح حديث الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة .
وبتقدير صحة قوله إن كان مائعا فلا تقربوه فإنما يدل على نجاسة القليل الذى وقعت فيه النجاسة كالسمن المسئول عنه ، فإنه من المعلوم أنه لم يكن عند السائل سمن فوق القلتين يقع فيه فأرة ، حتى يقال : إنه يفيد العموم ، إذ السمن الذي يكون عند أهل المدينة أو في أوعيتهم يكون في الغالب قليلا ، فلو صح هذا اللفظ لم يدل إلا على نجاسة القليل .
فأما المائعات الكثيرة إذا وقعت فيها نجاسة فلا يدل على نجاستها نص لا صحيح ولا ضعيف ولا لإجماع ولا قياس صحيح .
ومن ينجسه ظن أن النجاسة إذا وقعت في ماء أو مائع سرت فيه كله فنجسته .
وقد عرف بأن هذا لم يقل بطرده أحد من المسلمين ، فإن طرده يوجب نجاسة البحر .
بل الذين قالوا هذا الأصل منهم من أستثنى ما لا يتحرك أحد طرفيه بتحريك الآخر ، ومنهم من أستثنى في بعض النجاسات ما لا يمكن نزحه ومنهم من استثنى ما فوق القلتين ، وعلل بعضهم المستثنى بمشقة التنجيس وبعضهم بعدم وصول النجاسة إلى الكثير ، وبعضهم يتعذر التطهير .
وهذه العلل موجودة في كثير من الأذهان ، فإنه يكون في الحب العظيم قناطير مقنطرة من الزيت .
ولا يمكنهم صيانته عن الواقع ، فالعسر والحرج بتنجيس هذا عظيم جدا .
ولهذا لم يرد في تنجيس الكثير أثر عن النبي ، ولا عن الصحابة .
وأختلف قول الإمام أحمد في تنجس الكثير ، وأما القليل فإنه ظن صحة حديث معمر فأخذ به .
وقد أطلع غيره على العلة القادحة فيه ، ولو أطلع عليها لم يقل به .
وروى عن ابن عباس أنه سئل عن فأرة كانت في سمن ؟ قال : تؤخذ الفأرة وما حولها .
قلت : يا مولانا إن أثرها في السمن كله ؟ فقال للسائل عضضن بهن ابيك ؟ إنما كان أثرها في السمن وهي حية وإنما ماتت حيث وجدت .
وعن أبي حزن بن أبي السود الدؤلى قال : سئل ابن مسعود عن فأرة وقعت في سمن فقال : إنما حرم من الميتة لحمها ودمها .
قلت : فقول معمر فلا تقربوه متروك عند عامة السلف والخلف ، فإن جمهورهم يجزون الاستصباح به ، وكثير منهم يجوز بيعه أو تطهيره ، وهذا مخالف لقوله فلا تقربوه ثم ذكر مذهب مالك وغيره في الماء وأنه لا يندس عند مالك بوقوع النجاسة إذا لم يتغير .
وذكر عن الغزالي أنه قال : وددت أن مذهب الشافعي في المياه كمذهب مالك إلى أن قال وفي الجملة هذا القول هو الصواب .
وذلك أن الله تعالى حرم الخبائث التى هي الميتة ، والدم ، ولحم الخنزير ونحو ذلك ، فإذا وقعت هذه في الماء أو غيره واستهلكت لم يبق هناك دم ولا ميتة ولا لحم خنزير اصلا ، كما أن الخمر إذا أستهلكت في المائع لم يكن الشارب لها شاربا للخمر ، إذا أستحالت بنفسها وصارت خلا كانت طاهرة بالاتفاق .
وهذا على أصل من يقول : إن النجاسة إذا أستحالت طهرت ، وهذا قوى كما هو مذهب أبي حنيفة رحمه الله تعالى وأهل الظاهر ، وأحد القولين في مذهب مالك وأحمد .
فإن انقلاب النجاسة ملحا ورمادا ونحو ذلك هو كانقلابها ماء ، فلا فرق بين أن يستحيل ملحا أو رمادا أو ماء أو هواءا ونحو ذلك .
وهذه الأدهان والألبان والأشربة الحلوة والحامضة وغيرها من الطيبات والخبيثة قد أستهلكت واستحالت فيها ، فكيف يحرم الطيب الذى أبيح ؟ وإذا قيل : إنه خالطه الخبيث فحرم .
فالجواب عنه : أن بئر بضاعة لما ذكر له عليه الصلاة والسلام أنه يلقى فيه الحيض ولحوم الكلاب ، فقال عليه الصلاة والسلام : الماء طهور ولا ينجسه شئ وقال : إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث .
وفي لفظ لم ينجسه شئ إلى أن قال : ومن سوى بين الماء والمائعات كإحدى الروايتين عن أحمد ، وقال بهذا القول هو رواية عن أحمد يعني بعدم تنجس الماء القليل إذا لم يتغير ، قال في المائعات كذلك ، كما قاله الزهري وغيره .
فهؤلاء لا ينجسون شيئا من املائعات إلا بالتغير ، كما ذكره البخاري لكن المشهور عن أحمد اعتبار القلتين في الماء ، وكذلك في المائعات إذا سويت به .
أنتهى ملخصا .
وقد أطنب وفصل فمن أراد كمال الإطلاع على هذا المفضل ، فعليه الكتاب المفصل .
وفي شرح العيني لصحيح البخاري عند حديث : سئل عن فأرة سقطت في سمن فقال : ألقوها وما حولها وكلوا سمنكم ما نصه : أن الجمهور ذهبوا إلى نجاسة المائع بوقوع النجاسة فيه ، وإذا كان جامدا يطرح ما حول النجس وشد قوم فجعلوا المائع كله كالماء .
وسلك داود ابن على مسلكهم .
أنتهى .
فقد تبين لك أن الشيخ ابن تيميه لم ينفرد بهذا القول لما سرد من أدلته النقلية والعقلية ، فافهم والله تعالى أعلم .
قوله : وإن الجنب يصلى تطوعه بالليل ولا يؤخره إلى أن يغتسل قبل الفجر وإن كان بالبلد أقول : إن هذه المسألة لها نظائر مصححة عند كثير من الأئمة .
وللمجتهد فيها مدار على قيامها بغيرها من المسائل الآتية ، وهو الذى يلوح من كلام الشيخ محيى الدين ابن عربي في الفترحات ، كما سيأتى ذلك إن شاء الله تعالى فيما حكاه ابن رجب فلا تغفل .
قوله : وإن شرط الواقف غير معتبر ، بل لو وقف على الشافعية صرف إلى الحنفية إلى آخره أقول : إنهم في الحقيقة صرحوا أن شرط الواقف كنص الشارع ، يعني لا يخالف ، لكن صرحوا ايضا بأنه قد يخالف في مسائل منها كما في رد المختار للعلامة محمد أمين بن عابدين أنه لو شرط الواقف أن يتصدق بفاضل الغلة على من يسأل في مسجد كذا فللقيم التصديق على سائل غير ذلك المسجد ، أو خارج المسجد ، أو على من لا يسأل : أنتهى .
ومثله في حاوى الزاهدى ، فليمكن قول الشيخ ابن تيميه من هذا القبيل أو اجتهادا منه كما اجتهد في كثير من المسائل علماء المذاهب الأربعة ، ومن يتتبع يعرف ، فاعرف ذاك ، والله تعالى يتولى هدانا وهداك .
قوله : وأمثال ذلك أقول : لعله يعني بها المسائل التى ذكرها العلامة ابن رجب الحنبلي في ترجمته الطويلة .
فقد قال ابن العماد في الشذرات ما نصه : قال ابن رجب : كانت العلماء والصلحاء والجند والأمراء والتجار وسائر العامة تحبه لأنه منتصب لنفعهم ليلا ونهارا بلسانه وعلمه وله مفردات ، أختار ارتفاع الحدث بالمياه المعتصرة كماء الورد ونحوه .
القول بأن المائع لا ينجس بوقوع النجاسة فيه إلا أن يتغير ، قليلا كان أو كثيرا .
القول بجواز المسح على النعلين والقدمين ، وكل ما يحتاج في نزعه من الرجل إلى معالجة باليد أو بالرجل الأخرى ، فإنه يجوز المسح عليه مع القدمين واختار أن المسح على الخفين لا يتوقف مع الحاجة ، كالمسافر على البريد ونحوه ، وفعل ذلك في ذهابه إلى الديار المصرية على خيل البريد ، ويتوقف مع إمكان النزاع وتيسره ، واختار جواز المسح على اللفائف ونحوها .
واختار جواز التيمم بخشية فوات الوقت في حق المعذور ، كمن أخر الصلاة عمدا حتى تضايق وقتها .
وكذا من خشى فوات الجمعة والعيدين وهو محدث ، واختار أن المرأة إذا لم يمكنها الاغتسال في البيت وشق عليها النزول في الحمام وتكرره انها تتيمم وتصلى .
واختار أن لا حد لأقل الحيض ولا لأكثره ، ولا لأقل الطهر بين الحيضين ، ولا لسن الياس ، وان ذلك إلى ما تعرفه مل امرأة من نفسها .
وأختار أن تارك الصلاة عمدا لا يجب عليه القضاء ولا يشرع له ، بل يكثر من النوافل .
وأن القصر يجوز في قصير السفر وطويله ، كما هو مذهب الظاهرية .
وأختار القول بأن البكر لا تستبرئ وإن كانت كبيرة ، كما هو قول ابن عمر واختاره البخاري .
والقول بان من أكل في شهر رمضان معتقدا أنه ليل ، وكان نهارا لا قضاء عليه ، كما هو الصحيح عن عمر ، وإليه ذهب بعض التابعين وبعض الفقهاء بعدهم .
والقول بجواز المسابقة بلا محلل وإن أخرج المستبقان .
والقول باستبراء المختلعة بحيضة ، وكذلك الموطوءة بشبهة والمطلقة آخر ثلاث طلقات .
والقول بإباحة وطء الوثنيات بملك اليمين .
وجواز طواف الحائض ولا شئ عليها إذا لم يمكنها أن تطوف طاهرا .
والقول بجواز بيع الأصل بالعصير كالزيتون بالزيت ، والسمسم بالشيرج متفاضلا ، وجعل الزائد من الثمن في مقابلة الصنعة .
والقول بالتكفير في الحلف بالطلاق ، وهو من الأقوال المشهورة التى جرى بسبب الإفتاء بها محن وقلاقل ، وأن الثلاث بلفظة لا يقع إلا واحدة .
وأن الطلاق المحرم لا يقع .
وله في ذلك مؤلفات كثيرة لا تحصر ولا تنضبط أه .
وأنت تعلم أن كثيرا من ذلك هو قول لأحد المذاهب الربعة أو لداود الظاهري ، أو لأحد الصحابة الكرام ، أو أحد التابعين .
وقد بينت البعض فيما سبق ، وسأبين الباقي إن شاء الله تعالى فيما سيلحق .
والحاصل أن هذه الأقوال والاختيارات إما له فيها سلف ، أو أدلة بحسب الظاهر قويات فلا تغفل .
انتهى النقل عن الآلوسي رحمه الله.
عبدالرحمن الفقيه : وكذلك يراجع كلام الآلوسي في جلاء العينين من ص إلى ص كتاب جلاء العينين بمحاكمة الاحمدين :// .
.
/ / .
= = ابوفيصل : جزاكم الله خيرا وشكر لكم ..... وآمل من لديه المزيد ان يتحفنا ... عبدالرحمن الفقيه : وأذكر أن هناك قصيدة لأحد أئمة الدعوة لعله ابن سحمان أو غيره ذكر المسائل التي يقال إن ابن تيمية خالف فيها الأئمة الأربعة وبين خطأ هذا القول وأجاب عن المسائل .
عبدالرحمن الفقيه : قال ابن عبدالهادي في العقود الدرية ص فتاوى الشيخ بدمشق وبعض اختياراته التي خالف فيها المذاهب الأربعة أو بعضها ثم إن الشيخ رحمه الله بعد وصوله من مصر إلى دمشق واستقراره بها لم يزل ملازما للاشتغال والإشغال ونشر العلم وتصنيف الكتب وإفتاء الناس بالكلام والكتابة المطولة وغيرها ونفع الخلق والإحسان إليهم والاجتهاد في الأحكام الشرعية ففي بعض الأحكام يفتي بما أدى إليه اجتهاده من موافقة أئمة المذاهب الأربعة وفي بعضها قد يفتي بخلافهم أو بخلاف المشهور من مذاهبهم ومن اختياراته التي خالفهم فيها أو خالف المشهور من اقوالهم القول بقصر الصلاة في كل ما يسمى سفرا طويلا كان أو قصيرا كما هو مذهب الظاهرية وقول بعض الصحابة والقول بأن البكر لا تستبرأ وإن كانت كبيرة كما هو قول ابن عمر واختاره البخاري صاحب الصحيح والقول بأن سجود التلاوة لا يشترط له وضوء كما يشترط للصلاة كما هو مذهب ابن عمر واختيار البخاري أيضا والقول بأن من أكل في شهر رمضان معتقدا أنه ليل فبان نهارا لا قضاء عليه كما هو الصحيح عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وإليه ذهب بعض التابعين وبعض الفقهاء بعدهم والقول بأن المتمتع يكفيه سعي واحد بين الصفا والمروة كما هو في حق القارن والمفرد كما هو قول ابن عباس رضي الله عنهما ورواية عن الإمام بن حنبل رواها عنه ابنه عبدالله وكثير من أصحاب الإمام أحمد لا يعرفونها هل يلزم المتمتع سعي واحد أم سعيين :// .
.
/ / .
= = ابن عبد البر : سمعت شيخنا الشيخ عبد العزيز الراجحي حفظه الله يقول في مقدمة شرحه لكتاب العبودية في ترجمة شيخ الإسلام ولا يذكر له قول مخالف لأهل السنة ..

.
.
.
العرب بذلك السبب الفرصة من الانتقام من سابور وما كان من قتله العرب، واجتمع في عسكر لليانوس من العرب مائة ألف وسبعون ألف مقاتل، فوجههم مع رجل من بطارقة الروم بعثه على مقدمته، يسمى يوسانوس .
أما من بقي في عسكر لليانوس من العرب، فقد سألوه أن يأذن لهم في محاربة سابور ، فأجابهم إلى ما سألوه، فزحفوا إلى سابور فقاتلوه، ففضوا جمعه، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وهرب سابور فيمن بقي من جنده، واحتوى لليانوس على مدينة طيسفون محلة سابور.
وظفر ببيوت أموال سابور وخزائنه فيها .
عندئذ استنجد سابور بقواده فلما وصل إليه العون، استخلص طيسفون، ثم تصالح بعد مقتل لليانوس مع يوسانوس الذي انتخبه الجيش ملكا على أثر قتل لليانوس .
وقصد الطبري ب لليانوس الإمبراطور جوليان بوليان ، فقد تقدم هذا بجيوشه سنة م ، نحو الدولة الساسانية فاكتسح حدودها، وهرب الفرس من أمامه، حتى بلغت جيوشه طيسفون عاصمة الساسانيين، إلا أنه لم يلحق ضربة شديدة قاصمة ب سابور ، بل ترك عاصمته، وتراجع حيث لاقى مصيره في المعركة في أثناء رجوعه إلى بلاده فانتخب يوسانوس وهو جوفيان في لغة الروم، خلفا له .
وقد ورد في بعض الروايات أن لليانوس يوليان قيصر الروم، كان متعجرفا متغطرسا فلما كلف جماعة من العرب أن ينضموا إلى جيشه، لمحاربة الفرس، وافقوا على ذلك وحاربوا معه، إلا أنهم لما طالبوه بعطاياهم وبهدايا، أجابهم جوابا غليظا: الإمبراطور الشجاع المقدام عنده الحديد، لا الذهب ، فتركوه وانقلبوا عليه، وألحقوا به خسائر كبيرة .
ويذكر المؤرخ أميانوس مرسيللينوس : أن يوليان لما بلغ الفرات ليلحق بالأسطول الذي بناه في هذا النهر الطبري / ، اليعقوبي / .
الطبري / وما بعدها .
.
.
ويسير به لمحاربة الساسانيين ولينقل جيشه إلى حيث يلتقي بالجيش الآخر الزاحف من دجلة والطرق البرية، قدمت له قبائل عربية الطاعة، إلا أن هؤلا أناس لم يكونوا يعرفون هل هم أعداء أم أصدقاء؟ ولذلك صار الروم على حذر شديد منهم؛ خشية الانقلاب عليهم عند الشدائد.
وذكر هذا المؤرخ: أن سادات القبائل قدموا إلى القيصر تاجا من ذهب؛ ليعبر عن خضوعهم له ولقبوه بلقب ملك كل العرب فقبل الملك منهم التاج واللقب؛ لما في ذلك من أثر معنوي يحدثه في نفوس العرب وحاربت القبائل التي انضمت إلى الفرس في معارك صغيرة .
فكافأها القيصر على عملها هذا إلا أنه لم يقدم لها معونات الذهب التي كانت تقدم عادة إلى سادات القبائل؛ فاستاء الرؤساء من ذلك، وانحاز قسم منهم إلى الفرس وأخذوا يتحرشون بعسكر يوليانوس ، وألحقوا به خسائر في الأرواح، وباعوا من وقع في أيديهم أسيرا من الروم، في أسواق النخاسة .
وكان سبب انضمام تلك القبائل إلى الروم، ما لاقته من شدة سابور شابور الثاني ومن تنكيله بها، فأرادت بانضمامها إلى يوليانوس الانتقام من الفرس، وأخذ ثأرها منهم عند سنوح أول فرصة.
وقد آذوه فعلا، مما حمله على تغيير سياسته تجاههم، فأخذ يسترضيهم فعاد إليه من عاد منهم .
وذكر أميانوس أن ممن انضم إلى الفرس من الأعراب ، سيد قبيلة اسمه مالك وقد عرف والده ب .
وقد تمكن بمعاونة رجل عربي آخر اسمه: سورينا من الفتك بكتيبة من كتائب الروم وذلك بنصب شرك لها، فوقعت تحت سيوف العرب.
وذكر أن مالكا ، كان عاملا فيلارخا على قبيلة اسمها ، يرى البعض أنهم الغساسنة .
.
.
.
.
.
.
.
ويذكر أهل الأخبار أن سابور إنما لقب ب ذي الأكتاف ؛ لأنه خلع أكتاف العرب .
ويرى نولدكة أن هذا التفسير مصنوع، وأن اللقب إنما جاء عند الساسانيين في معنى آخر لا علاقة له بخلع الأكتاف، بل قصد به ذو الأكتاف ، أي: صاحب الأكتاف دلالة على الشدة والقوة، فهو لقب تمجيد وتقدير.
وقد حوله أهل الأخبار إلى معنى آخر، هو المعنى المتقدم لبطش سابور بالعرب وإيقاعه القاسي بهم.
أما أرثر كريتنسن ، فيرى أن تفسير أهل الأخبار تفسير صحيح، وهو لا يستبعد خلع سابور لأكتاف العرب، فقد كان مثل هذا التعذيب القاسي المؤلم معروفا في تلك الأيام .
وذكر حمزة الأصفهاني أن التسمية المذكورة إنما جاءته من الجملة الفارسية، وهي شابور هويه سنبا وهويه اسم للكتف وسنبا أي نقاب.
قيل له ذلك؛ لأنه لما غزا العرب كان ينقب أكتافهم، فيجمع بين كتفي الرجل منهم بحلقة ويسبيه، فسمته الفرس بهذا الاسم وسمته العرب ذا الأكتاف فالتسمية إذن هي تسمية فارسية.
ولا أستبعد أن تكون القصة شرحا تكلفه القصاصون، لتفسير هذا اللقب، وهناك ألقاب عديدة، فسرت تفسيرا أسطوريا على هذا النحو من المبالغة والتهويل.
وقد نسب إلى سابور شابور هذا بناء الأنبار، ذكر أنه بناها فسميت ب فيروز شابور وقد صيرها العرب الأنبار .
وكانت من المدن التي تغلب عليها العنصر العربي عند ظهور الإسلام، كما نسبوا إليه بناء عكبرا .
ويذكر المسعودي أن سابور بن سابور ، ويريد به سابور الثالث م ، كانت له حروب كثيرة مع إياد بن نزار وغيرها من العرب.
ويتبين من بيت شعر نسبه إلى شاعر نعته بأنه: شاعر إياد ولم الطبري / ، مروج الذهب / .
إيران في عهد الساسانيين ص .
حمزة ص .
والأنبار: أهراء الطعام، واحدها: نبر، ويجمع: أنابير ، اللسان، مادة نبر / صادر ، حمزة .
حمزة .
أو سنة م في بعض الروايات.
يسمه، أن إيادا استعادت مكانتها، وأصبحت قبابها و حولها الخيل والنعم وذلك على رغم سابور بن سابور .
ويظهر أن إياد التي كانت قد لحقت بأرض الروم في أيام سابور ذي الأكتاف عادت فرجعت إلى العراق وحلت في محلها.
ويذكر المسعودي رواية أخرى، خلاصتها أن إياد بعد أن رجعت من أرض الروم، دخلت في جملة ربيعة من ولد بكر بن وائل ، وأن ربيعة كانت قد غلبت على السواد، وشنت الغارات في ملك هذا الملك، فصارت إياد في جملة ربيعة .
فإياد وإن عادت إلى العراق، لم تتمكن من أن تستعيد مكانتها، فدخلت في قبائل ربيعة التي هي من بكر وائل ، وهي قبائل كانت قد كسبت سلطانا ومكانة مستغلة فرصة ضعف هذا الملك، فسادت من ثم على إياد .
وقد وقع هذا التطور بعد وفاة سابور ذي الأكتاف ، وإذا أخذنا برواية المسعودي هذه، وجب أن يكون زمانه ما بين سنة م .
ففي خلال هذه المدة كان حكم سابور الثالث .
ولا تتحدث الموارد العربية بشيء يذكر بعد ذلك عن علاقة الساسانيين بالعرب إلى أيام بهرام جور بهرام كور م ، وهو المعروف ب بهرام الخامس عند المؤرخين .
ثم نجدها تعود فتتكلم عن علاقتهم بعرب الحيرة، حيث يحتل الكلام عليهم الجزء الأكبر من صفحات تأريخ العلاقات العربية الساسانية؛ ولهذا السبب وجب البحث في الحيرة وفي علاقاتها بالساسانيين في فصل خاص.
وكان لملك الحيرة فضل في تولي بهرام عرش الدولة الساسانية بعد أن قرر الأشراف وأصحاب الجاه والسلطان من رجال الدين والجيش انتزاعه من أولاد على رغم سابور بن سابور أصبحت ... قباب إياد حولها الخيل والنعم روج الذهب / .
مروج / .
.
.
.
.
.
.
.
.
يزدجرد والده.
فقد أمده بجيش أفزع أولئك الأقوياء فوافقوا على أن يمنحه التاج، كما سأتحدث عن ذلك في أثناء كلامي على ملوك الحيرة.
ويذكر الطبري أن بهرام المذكور كان قد ربي تربية عربية؛ ذلك لأن أباه يزدجرد يزدكرد كان قد أرسله إلى الحيرة لتربيته تربية صحيحة، فأقام في البادية وبين الأعراب حتى شب مثلهم قويا شجاعا مغامرا، ينظم الشعر بالعربية، ويتكلم بها بطلاقة وفصاحة.
ويرى بعض المؤرخين المحدثين أن إقامة بهرام إنما كانت في قصر الخورنق ويرون أن بناء هذا القصر كان قد تم قبل ذلك بزمن ويرون أن إرساله إلى الحيرة، لم يكن على نحو ما زعمته الروايات العربية، وإنما كان نفيا له في الواقع لخلاف بينه وبين أبيه ولأن أباه لم يكن يعطف عليه عطفه على ولديه الآخرين .
وهذا القسم من تأريخ صلات الساسانيين بعرب الحيرة، واضح ومفصل بالقياس إلى القسم المتقدم، وإنه يدل على أنه أخذ من موارد تأريخية منظمة غير ساسانية وهي موارد دونها أهل الحيرة أنفسهم، وفي مقدمتهم رجال الكنيسة الذين ألفوا تدوين التواريخ، وقد صار رجال الدين النصارى هم رواة التأريخ وحفظته منذ تفشي النصرانية، فمن هذه الموارد نقل ابن الكلبي وأضرابه ممن دونوا تأريخ الحيرة.
وذكر بعض أهل الأخبار أن كسرى برويز كسرى أبرويز ، لما انهزم من بهرام شوبين ، كان فراره على فرس من خيل رجل من طيء، فنجا بفضله، وذكروا أن ذلك الفرس هو الضبيب ، وهو من خيل العرب المعروفة .
وذكر حمزة الأصفهاني أن من جملة قواد كسرى أبرويز القائد فنابرزين ، وهو نكهان .
وكان فنابرزين متوليا على ما يلي الريف من البادية إلى حد الحيرة إلى حدود البحرين، والعرب تسميه خنابززين ساسان بن روزبة .
إيران في عهد الساسانيين ص .
الاشتقاق ص .
حمزة ص .
وفي أيام كسرى أنو شروان ، طرد الأحباش من اليمن، إذ أرسل إليها نجدة بقيادة وهرز ، وبذلك دخل الفرس اليمن، وصاروا على مقربة من الحبش حلفاء الروم.
وقد لاقت السياسة البيزنطية بذلك ضربة شديدة عنيفة؛ لأن الفرس بدخولهم اليمن صار في إمكانهم الضغط على التجارة البحرية للروم، وصار في إمكانهم الهيمنة على منفذ البحر الأحمر، البحر الذي تلج منه سفن الروم إلى المحيط الهندي وبالعكس، كما صار في إمكان الفرس الاتصال بعرب الحجاز وعقد اتفاقيات تجارية مع أهل مكة، وهم إذ ذاك من أهم تجار بلاد العرب.
وقد بقي الفرس في اليمن حتى ظهور الإسلام، فأسلم آخر عامل فارسي، وزال ملك الفرس عنها بذلك، كما زالت الدولة التي كان العامل الفارسي يحكم باسمها.
وكانت للفرس قوة في عمان عند ظهور الإسلام، وقد ذكر أن أول من أغار عليهم نعام بن الحارث من عتيك ، وكان من فرسانهم في آخر الجاهلية وأول الإسلام .
وذكر الطبري : أن كسرى أنو شروان انصرف نحو عدن، فعسكر ناحية من البحر هناك بين جبلين مما يلي أرض الحبشة بالسفن العظام والصخور وعمد الحديد والسلاسل.
وقتل عظماء البلاد... ثم انصرف إلى المدائن، وقد استقام له ما دون هرقلة من بلاد الروم وأرمينية، وما بينه وبين البحرين من ناحية عدن .
وفرق كسرى الولاية والمرتبة بين أربعة أصبهذين منهم: أصبهذ نيمروز وهي بلاد اليمن .
وذكر حمزة أنه في زمن كسرى أنو شروان ولي أنوش بن حشنشبندة ناحية من أرض العرب، وبقي عليها بعض أيام هرمز بن كسرى .
وكان الساسانيون كالبيزنطيين قد اتخذوا مسالح لهم على مشارف البوادي والحدود لحماية أملاكهم من الغزو، ولإخبار الحكومة عند دنو العدو وحالة حدوث خطر.
وهي أبنية حصينة، وضعوا فيها قوات تحت إمرة أمراء منهم، يقيمون الاشتقاق / .
الطبري / ، دار المعارف .
الطبري / ، دار المعارف .
حمزة ص .
فيها، واتخذوا فيها مخازن لخزن الأسلحة والأطعمة وحفروا فيها آبارا، وصنعوا كهاريز تخزن الماء.
ولما ظهرت جيوش الإسلام لفتح العراق، كان على هذه المسالح إخبار طيسفون بما حدث، والوقوف أمام تلك الجيوش، حتى تجيء جيوشهم فتلتحم بالمسلمين.
وفي جزر البحرين قنوات يظن أنها من عمل الساسانيين، أقاموها للاستفادة من المياه المتدفقة من العيون، وهي أخاديد حفرت في الأرض ثم بطنت بمادة تمنع الماء من التسرب إلى التربة ثم سقفت بصفائح من الحجر، أهيل عليها التراب لتمنع أشعة الشمس من الوصول إلى الماء فتبخره، وبذلك تقل كمياته.
وبين مسافة وأخرى تقدر ما بين عشر وعشرين ياردة توجد منافذ لمرور الهواء منها إلى باطن القناة وقد بطنت هذه المنافذ بالحجارة، وقد أقيمت جدر عند مخارجها إلى الأرض لتحميها من سقوط الأتربة فيها ولا تزال بعضها عامرة تجري فيها مياه العيون حتى الآن.
وهناك آثار قنوات مشابهة لها تقع في السواحل المقابلة للبحرين من المملكة العربية السعودية تعود إلى هذا العهد أيضا .
وقد كانت البحرين تخضع لحكم الساسانيين عند ظهور الإسلام، أما حاكمها الفعلي فهو رجل من العرب على دين النصرانية، وعلى مذهب النساطرة.
وكان للنساطرة عدة أساقفة في مواضع من الخليج، كما كانت لليهودية وللمجوسية مواضع في بلدان الخليج أيضا أما غالبية العرب، فعلى الوثنية .
وقد كانت الأبلة من أهم المواضع المهمة في نظر الساسانيين من الوجهة الحربية، وكانت تعد عندهم فرج أهل السند والهند .
وكان فرج الهند أعظم فروج فارس شأنا، وصاحبه يحارب العرب في البر، والهند في البحر وقد وضعوا هذا الفرج تحت إمرة قواد عسكريين.
ولما سمعوا بمجيء خالد بن الوليد من اليمامة، أسرع كسرى فأمر قواده بالاتجاه إلى الكواظم وإلى الحفير لمقابلته.
وقد التقى به هرمز بكاظمة، وكان جبارا، كل العرب عليه مغيظ، وقد كانوا ضربوه مثلا في الخبث، حتى قالوا: أخبث من .
.
.
الطبري / .
الطبري / .
هرمز و أكفر من هرمز .
فلما التحم العرب والعجم ومن معهم من العرب قتل هرمز وفر العجم وأفلت قباذ و أنو شجان ، وكان على مجنبة الفرس.
وقد عرفت هذه الوقعة ب ذات السلاسل ؛ لاقتران العجم في السلاسل حتى لا يكون لهم أمل في الفرار .

مسألة لا يحرم لبن البهيمة إنما يحرم لبن الآدميات مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يحرم لبن البهيمة إنما يحرم لبن الآدميات ، قال الله تعالى جل ثناؤه وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وقال فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن .
قال الماوردي : إذا ارتضع رجلان من لبن بهيمة لم يصيرا أخوين ، ولم يتعلق بلبنها تحريم .
وقال بعض السلف وأضيف ذلك إلى مالك ، وقد أنكره أصحابه : إن لبن البهيمة يحرم ويصيرا بلبنها أخوين استدلالا باجتماعهما على لبن واحد فوجب أن يصيرا به أخوين كلبن الآدميات .
ودليلنا قول الله تعالى وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم والبهيمة لا تكون بارتضاع لبنها أما محرمة كذلك لا يصير المرتضعان بلبنها أخوين ؛ لأن الأخوة فرع من الأبوة ؛ ولأن الرضاع يلحق بالنسب فلما لم يثبت النسب إلا من جهة الأبوين وجب أن لا يثبت الرضاع إلا من جهتهما .
/ مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : قال ولو حلب منها رضعة خامسة ، ثم ماتت فأوجره صبي فما الحكم ؟ كان ابنها .
قال الماوردي : وهذا صحيح لأمرين : أحدهما : أن موتها بعد حلب اللبن في الإناء كونها بعد اجتماع اللبن في فمه ؛ لأن فمه كالإناء فلما كان موتها بعد اجتماع اللبن في فمه وقيل ازدراده ثبت بالتحريم إذا ازدرده ، كذلك إذا ماتت بعد حلب اللبن في الإناء فوجب التحريم إذا شربه .
والثاني : أن الرضاع معتبر بشيئين : أحدهما : من جهة المرضعة ، وهو خروج اللبن من ثديها .
والثاني : ولوجه في جوف المرتضع فاعتبرنا حياة كل واحد منهما فيما يختص به ولم يعتبرها فيما يختص بصاحبه كالجارح رجلا إذا مات قبل المجروح كان مأخوذا بديته إذا مات من جراحته كمرسل السهم إذا مات قبل وصول السهم إلى المرمى ، ثم وصل السهم إليه ، فمات كان الرامي مأخوذا بديته ، وإن كان وصول السهم بحد موته لوجود الإرسال في حياته ، وكالحافر بئرا إذا تلف فيها إنسان بعد موت حافرها كان مأخوذا بديته فيما خلفه من تركته لوجود الحفر في حياته فإن قيل : فيدخل على هذا التعليل موت المكاتب بعد اكتساب الوفاء أن يعتق بأدائه عنه بعد موته لوجود الكسب في حياته .
قيل : لا يدخل على هذا التعليل ما ذكر من كسب المكاتب ؛ لأن المعتبر في الكتابة من جهة السيد العقد ، ومن جهة المكاتب الأداء ، فمثاله من الرضاع موت السيد بعد عقده ، وذلك لا يبطل الكتابة وموت المكاتب قبل الأداء كموت الطفل قبل الرضاع ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو رضع منها بعد موتها لم يحرم ؛ لأنه لا يحل لبن الميتة .
قال الماوردي : وهو كما قال ، إذا ارتضع المولود من لبن الميتة الحاصل من ثديها بعد موتها لم يثبت به التحريم .
وقال أبو حنيفة ، ومالك : يثبت به التحريم كارتضاعه في حياته استدلالا بقول النبي صلى الله عليه وسلم : الرضاعة من المجاعة .
وقوله صلى الله عليه وسلم : الرضاع ما أنبت اللحم وأنشز العظم ، وهذا المعنى موجود في لبن / الميتة كوجوده في لبن الحية ؛ ولأنه لبن آدمية وصل إلى جوفه في زمان التحريم فوجب أن يتعلق به التحريم كما لو شربه في حياتها .
ولأنه لبن لو وصل إلى جوفه في حياتها ثبت به التحريم فوجب أن يثبت به التحريم إذا وصل إلى جوفه بعد موتها كالمحلوب منها في حياتها ؛ ولأنه سبب ثبت به التحريم المؤبد .
فاستوى وجوده في الحياة وبعد الوفاة كالولادة ؛ ولأنه ليس في موتها أكثر من سقوط فعلها ، وهذا لا يؤثر في تحريم الرضاع كما لو ارتضع منها في نومها ؛ ولأن لبنها ما مات بموتها فوجب أن لا يسقط به التحريم .
ودليلنا قول النبي صلى الله عليه وسلم الحرام لا يحرم الحلال وهذا اللبن محرم لنجاسة عينه ، فلم يثبت به تحريم ما كان حلالا من قبله ؛ ولأن ما تعلق به تحريم النكاح ينتفي من حدوثه بعد الموت كالنكاح ؛ ولأن الرضاع ثبت تحريم المصاهرة كالوطء بشبهة ، فلما كان الموت مانعا من ثبوت التحريم بالوطء ؛ لأنه لو وطئ الميتة بعد موتها معتقدا أنها في الحياة لم يثبت بوطئه التحريم كذلك ارتضاع لبن الميتة .
وتحريره أن ما ثبت به التحريم إذا اتصل بحياتها زال عنه التحريم إذا اتصل بموتها كالوطء ؛ ولأن تحريم الرضاع متعلق بانفصاله من ثدي الأم ووصوله إلى جوف الولد ، فلما كان وصول اللبن إلى الولد بعد موتها مانعا من ثبوت التحريم وجب أن يكون انفصاله بعد موت الأم مانعا من ثبوت التحريم .
وتحريره أنه أحد جهتي التحريم فوجب أن يمنع الموت من ثبوت التحريم كالولد ؛ ولأن الموت لما أسقط حرمة وطئها وجب أن يسقط حرمة لبنها كالزنا ؛ ولأن الرضاع كالجناية لما يتعلق به من ضمان التحريم ، والميت لا يثبت حكم الجناية في حقه ، وإن ثبت في حق النائم والمجنون ، ألا ترى أن ميتا لو سقط على رجل فقتله لم يضمنه ، ولو سقط عليه نائم أو مجنون ضمنه ولا يدخل على هذا حافر البئر إذا حدثت بها جناية بعد موته لوجود الحفر منه في حياته ، وإذا سقط بالموت حكم الجناية سقط بها حكم الضمان .
ولأن لبن الرضاع ما أنبت اللحم وأنشز العظم ، ولهذا المعنى لم يثبت رضاع الكبير ، ولبن الميتة داء لا ينبت به اللحم ولا ينتشر به العظم فلم يثبت به التحريم ، وبهذا المعنى يجاب عن استدلالهم بالخبرين .
وبمثله يجاب عن قياسهم على شربه في حياتها أن لبن الحية ينبت اللحم وينشز العظم .
/ وجواب ثان في معنى الأصل أنها حال لو وطئت فيها لم يثبت به تحريم المصاهرة ، فيثبت به تحريم الرضاع ، والوطء بعد الموت لا يثبت به تحريم المصاهرة ، فلم يثبت به تحريم الرضاع .
والجواب عن قياسهم على الولادة فهو أن لحوق النسب بالعلوق ، وإنما يستقر حكمه وتتحقق حاله بالولادة بعد تقدم ثبوته بعلوقه ، ألا ترى أنه يرث ويورث قبل ولادته ويضمن ديته جنينا .
والجواب عن استدلالهم بأن سقوط فعلها لا يؤثر في تحريم الرضاع كالنائمة فهو ما قدمناه من أن الميت لا يضاف إليه فعل ، ويضاف إلى النائم والمجنون فافترقا ، وقولهم : إن لبنها لم يمت فهو وإن لم تحله حياة تبع لما فيه حياة فجرى عليه حكمها ، وزال عنه الحكم لعدمها ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو حلب من امرأة لبن كثير ففرق ثم أوجر منه صبي مرتين أو ثلاثة لم يكن إلا رضعة واحدة وليس كاللبن يحدث في الثدي كلما خرج منه شيء حدث غيره .
قال الماوردي : وجملة ذلك أن للمرأة إذا حلب لبنها وشربه الولد أربعة أحوال : أحدها : أن يحلب لبنها مرة واحدة ويشربه المولود في مرة واحدة فهذه رضعة واحدة ، سواء قل اللبن أو كثر .
والحال الثانية : أن يحلب لبنها خمس مرات في خمس أواني ويشربه في خمس مرات فهذه خمس رضعات لوجود العدد من الجهتين .
والحال الثالثة : أن يحلب لبنها مرة واحدة في إناء واحد ، ويشربه المولود في خمس مرات ، فالذي نقله المزني في مختصره وجامعه ونقله الربيع في كتاب الأم أنها رضعة واحدة اعتبارا بفعل المرضعة ، قال الربيع : وفيه قول آخر أنها خمس رضعات اعتبارا بشرب المرتضع ، واختلف في تخريج الربيع ، هل هو قول ثان للشافعي أو هو وجه قاله مذهبا لنفسه ، فكان أبو إسحاق المروزي ، وأبو علي بن أبي هريرة يجعلانه وجها قاله مذهبا لنفسه ، وكان أبو حامد المروزي وجميع البصريين يخرجونه قولا ثانيا للشافعي ، فإذا قيل بالقول المشهور : إنه يكون رضعة واحدة اعتبارا بفعل المرضعة فوجهه قول الله تعالى وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم النساء : فأضاف فعل الرضاع إليهن فاقتضى أن يكون فعلهن فيه أغلب ، وهو المعتبر في الحكم ولقول النبي صلى الله عليه وسلم لسهلة في سالم : أرضعيه خمس رضعات يحرم بهن عليك فاعتبر فعلها ، وإذا قيل / بالثاني ، وهو تخريج الربيع : أنه يكون خمس رضعات اعتبارا بشرب المرتضع فوجهه أن جهته أقوى من جهة المرضعة لوقوع التحريم بوصول اللبن إليه لا بانفصاله عنها ؛ ولأن الحالف لا يأكل إلا مرة إذا جمع له الطعام فأكله مرارا حنث اعتبارا بأكله لا يجمعه كذلك الرضاع .
والحال الرابعة : أن يحلب لبنها خمس مرات في خمسة أواني ، ويشربه مرة واحدة ، ففيه ما ذكرنا من القولين أحدهما : يكون خمس رضعات اعتبارا بفعل المرضع .
والقول الثاني : أن يكون رضعة واحدة اعتبارا بشرب المرتضع .
وأما إذا حلب خمس مرات في خمس أواني ، ثم جمع في إناء وشربه المرتضع في خمس مرات ، فالصحيح الذي عليه جمهور أصحابنا أنه يكون بخمس رضعات اعتبارا بوجود العدد في الانفصال والاتصال .
وقال بعض أصحابنا : يعتبر بعد الاجتماع كالحلبة الواحدة يشربها المرتضع خمس مرات فيكون على القولين ، وهذا فاسد ؛ لأنه بعد الاجتماع فيه صار شاربا في كل مرة من كل حلبة فلم يؤثر فيه الاجتماع بعد وجود التفرقة .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو تزوج صغيرة ، ثم أرضعتها أمه أو ابنته من نسب أو رضاع ، أو امرأة ابنه من نسب أو رضاع بلبن ابنه حرمت عليه الصغيرة أبدا وكان لها عليه نصف المهر رجع على التي أرضعتها بنصف صداق مثلها ؛ لأن كل من أفسد شيئا لزمه قيمة ما أفسد بخطأ أو عمد .
قال الماوردي : وصورتها في رجل تزوج صغيرة لها دون الحولين ، فأرضعتها ذات قرابة له من نسب أو رضاع ، فالكلام فيها يشتمل على ثلاثة فصول : أحدها : في تحريمها عليه .
والثاني : فيما تستحقه عليه الصغيرة المرضعة .
والثالث : فيما تستحقه على الكبيرة المرضعة .
فأما الفصل الأول في تحريمها عليه : فهو أن يعتبر حال المرضعة ، فإن كانت من تحرم عليه ابنتها حرمت عليه الصغيرة برضاعها ، وإن كانت من لا تحرم عليه ابنتها لم تحرم الصغيرة ، وذلك بأن ينظر حال المرضعة ، فإن كانت أم الزوج من نسب أو رضاع حرمت الصغيرة ؛ لأنها صارت أخته ، وكذلك لو أرضعتها إحدى جداته ؛ لأنها صارت خالته ، ولو أرضعتها ابنته من نسب أو رضاع حرمت الصغيرة ؛ لأنها صارت / بنت بنته ، وكذلك لو أرضعتها واحدة من بنات بنيه أو بناته : لأنها صارت ولد ولده ، ولو أرضعتها أخته من نسب أو رضاع حرمت عليه ، وكذلك بنات إخوته وأخواته .
ولا تحرم عليه لو أرضعتها خالته أو عمته ؛ لأنها لا تحرم عليه بنات خالاته ولا بنات عماته ، ولو أرضعتها زوجة أبيه بلبن أبيه حرمت عليه ؛ لأنها صارت أخته ولا تحرم عليه لو أرضعتها بغير لبن أبيه ؛ لأنها ربيبة أبيه ، ولو أرضعتها امرأة ابنة بلبن ابنه حرمت عليه ؛ لأنها صارت بنت ابنه ، ولا تحرم لو أرضعتها بغير لبن ابنه ، لأنها ربيبة ابنه ، ثم على هذا المثال ، فإذا لم تحرم عليه كان النكاح بحاله ، وإن حرمت عليه بطل نكاحها ؛ لأن تحريمها مؤبد ، ومن تأبد تحريمها بطل نكاحها في الابتداء والاستدامة كالموطوءة بشبهة إذا ثبت به تحريم المصاهرة بطل بها نكاح المحرمة فصل : وأما الفصل الثاني : فيما يجب للمحرمة على الزوج من أحكام الرضاع فذلك معتبر بحال الرضاع وهو ينقسم ثلاثة أقسام : أحدها : أن تنفرد به الصغيرة فترضع من لبن الكبيرة وهي نائمة لا تعلم بارتضاع الصغيرة فلا مهر لها ؛ لأن الفسخ جاء من قبلها قبل الدخول فسقط به مهرها .
والقسم الثاني : أن تنفرد به الكبيرة فترضعها ، فللصغيرة على زوجها نصف مهرها المسمى ؛ لأنه لا صنع لها في الفسخ فصار كطلاقها قبل الدخول .
والقسم الثالث : أن يشتركا فيه .
والاشتراك على ضربين : أحدهما : أن يتميزا في الشركة .
والثاني : أن لا يتميزا فيها .
فالذي لا يتميزان فيه أن تبتدئ الصغيرة في كل رضعة بالتقام الثدي ، وتمكنها الكبيرة من شربه ولا تنزع ثديها من فمها ، ففيه وجهان محتملان : أحدهما : يغلب فيه فعل الكبيرة ؛ لأن الصغيرة تبع لها فعلى هذا يجب للصغيرة نصف مهرها المسمى .
والوجه الثاني : يكونان في التحريم سواء ؛ لأن البلوغ في فعل هذا التحريم غير معتبر فعلى هذا يصير التحريم من فعلها ، فيسقط من نصف المهر ما قابل فعلها وهو نصف النصف ، ويبقى نصفه وهو الربع فتستحق ربع مهرها على الزوج ، وإن كان اشتراكهما في الرضاع متميزا .
مثاله أن تنفرد الكبيرة بأن ترضعها بعض الرضعات الخمس وتنفرد الصغيرة بأن ترضع بعض الرضعات الخمس لمن رضعت من اثنتين ففيه وجهان محتملان : / أحدهما : يغلب فيه حكم من تفرد بالرضعة الخامسة ؛ لأن بها وقع التحريم فإن تفردت بها الصغيرة فلا مهر لها ، وإن تفردت بها الكبيرة فللصغيرة نصف مهرها .
والوجه الثاني : أنه يتقسط نصف المهر على أعداد الرضعات ؛ لأن الخامسة لم تحرم إلا بما تقدمها فصار لكل رضعة تأثير في التحريم ، فعلى هذا إن كانت الصغيرة قد انفردت برضعة واحدة ، والكبيرة بأربع رضعات سقط من نصف مهر الصغيرة خمسة ، ووجب لها أربعة أخماس النصف من مهرها ، وإن تفردت مرضعة بواحدة ، والصغيرة بأربع رضعات سقط من نصف مهرها أربعة أخماسه ، ووجب لها من نصف مهرها خمسه ، ثم على هذا القياس .
فصل : وأما الفصل الثالث : وهو ما يستحقه الزوج على المرضعة المحرمة إذا صار التحريم منسوبا إليها فمعتبر بحالها أحكام الرضاع ، ولها حالتان : إحداهما : أن تكون ممن لا يثبت للزوج عليها ، وفي ذمتها مال كأم الولد ، فلا يرجع عليها بشيء ؛ لأن السيد لا يملك في ذمة أمته مالا ، وإن كانت مكاتبة رجع عليها ؛ لأنها بالكتابة قد ملكت ما بيدها ، ولا يرجع عليها إن كانت مدبرة ؛ لأنها لا تملك ما بيدها كالأمة .
والحال الثانية : أن تكون من يملك الزوج عليها وفي ذمتها مالا كسائر الحرائر ، فلها في الرضاع حالتان : إحداهما : أن تكون بإذن الزوج فلا رجوع له عليها بشيء ؛ لأن إرادته كالإبراء كمن استحفر أجيرا بئرا في أرض لا يملكها كان غرم ما تلف بها مضمونا على الآمر ، ولا يرجع به على المأمور .
والحال الثانية : أن لا يأذن لها الزوج وتكون هي المنفردة بالرضاع ، فالكلام فيه يشتمل على ثلاثة أحكام : أحدها : في وجوب الضمان .
والثاني : في قدره .
والثالث : في صفته .
فصل : فأما الحكم الأول ، وهو وجوب الضمان على المرضعة ، فقد اختلف فيه الفقهاء على ثلاثة مذاهب : أحدها : وهو مذهب الشافعي أن المرضعة ضامنة ، يرجع الزوج عليها بغرم التحريم سواء قصدت المرضعة التحريم أو لم تقصده .
/ والثاني : وهو مذهب مالك أن المرضعة غير ضامنة لغرم التحريم سواء قصدت التحريم أو لم تقصده بأن خافت تلف الصغيرة ، فأرضعتها أو استؤجرت مرضعا لها .
والثالث : وهو مذهب أبي حنيفة أنها إن قصدت التحريم ضمنت ، وإن لم تقصده لم تضمن ، استدلالا بأن تحريم الرضاع سبب ؛ لأن الرضاع يثبت الحرمة ، ثم يبطل النكاح بثبوت الحرمة ، والاستهلاك إذا كان بسبب لم يكن عن مباشرة ، فرق فيه بين التعدي بالقصد ، وبين من ليس بقاصد ولا متعد ، كحافر البئر إن تعدى بحفرها في غير ملكه ضمن ، وإن لم يتعد بحفرها في غير ملكه لم يضمن .
والدليل على ذلك قول الله تعالى ياأيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن إلى قوله وآتوهم ما أنفقوا فمنح الله تعالى من رد المسلمة المهاجرة على زوجها مع اشتراط رد من أسلم عليهم وأوجب غرم مهرها للزوج ؛ لأنه قد حيل بينه وبين زوجته ، فكذلك المرضعة ؛ ولأن كل ما صح أن يكون مضمونا بالعقد صح أن يكون مضمونا بالإتلاف كالأموال .
والدليل على أبي حنيفة هو أن حقوق الآدميين إذا ضمنت بالعمد ضمنت بالخطأ كالأموال ؛ ولأن تحريم الزوجة بالرضاع يوجب الضمان كالعمد .
فأما الجواب عن استدلالهم بأن التحريم عن سبب فهو أن كون السبب عدوانا يوجب الضمان في العمد والخطأ كما في حفر البئر في غير ملكه يضمن لتعديه ، وفي ملكه لا يضمن لعدم تعديه في العمد والخطأ ، وذهب بعض أصحابنا إلى أن المرضعة إن أرضعت بشرع أوجب عليها الرضاع كالتي يخاف تلفها إن لم ترضعها لم تضمن وإن لم يوجبه الشرع عليها ضمنت ، وهذا لا وجه له من سقوط الغرم ، وإنما هو وجه في سقوط الماء ، ثم كمن خاف تلف نفسه فأحياها بمال غيره ضمن ولم يأثم .
فصل : وأما الحكم الثاني وهو قدر الضمان إذا وجب على المرضعة فقد قال الشافعي : ترجع عليه بنصف المهر ، وقال في الشاهدين إذا شهدا على رجل بطلاق زوجته قبل الدخول ، ثم رجعا عن الشهادة غرما له جميع المهر فيما نقله المزني عنه بخلاف الرضاع ، ونقل الربيع عنه أنه يرجع عليها بنصف المهر كالرضاع ، واختلف أصحابنا في الرضاع والشهادة على ثلاثة طرق : أحدها : وهي طريقة أبي سعيد الإصطخري أن جمعوا بين المسألتين وخرجوها على قولين : أحدهما : يرجع في الرضاع والشهادة بنصف المهر على ما نص عليه في الرضاع ؛ لأنه القدر الذي غرمه الزوج فلم يرجع بأكثر منه .
/ والقول الثاني : أنه يرجع في الرضاع والشهادة بجميع المهر على ما نص عليه في الشهادة لما فيهما من استهلاك البضع عليه بالإحالة بينه وبينه ، فوجب ضمان قيمته ، وهو جميع المهر .
والطريقة الثانية : وهي طريقة أبي إسحاق المروزي أن الجواب على ظاهره في الموضعين فيرجع في الرضاع بنصف المهر ، ويرجع في الشهادة بجميع المهر ، والفرق بينهما أن الفرقة في الرضاع وقعت في الظاهر والباطن حقيقة ، والزوج بها معترف ، وقد رجع إليه نصف المهر فلم يرجع على المرضعة إلا بالنصف الذي التزمه ، وخالف الشهادة لوقوع الفرقة بها في الظاهر واعتراف الشهود بإحلالها له ، وأنه لم يسترجع من المهر شيئا ، فلذلك رجع عليهم بقيمة ما فوتوه عليه من البضع وهو جميع المهر .
والطريقة الثالثة : أنه يرجع في الرضاع بنصف المهر ، فأما الشهادة فعلى اختلاف حالين فالموضع الذي قال يرجع على الشاهدين بجميع المهر ، إذا كان الزوج قد ساق إليها جميعه ؛ لأنه بإنكار الطلاق لا يرجع عليها بشيء منه فصار ملتزما بجميعه ، فلذلك رجع بجميعه على الشهود ، والموضع الذي يرجع بنصف المهر إذا لم يكن قد دفع إليها جميع الصداق فلا يلزمه إلا دفع نصفه ؛ لأن الزوجة بادعاء الطلاق قبل الدخول لا تستحق إلا نصف المهر ، فصار الذي لزمه نصف المهر فلا يرجع على الشاهدين بأكثر .
فصل : وأما الحكم الثالث : وهو صفة الضمان فالكلام فيه يشتمل على فصلين : أحدهما : صفة ما تضمنه الزوج لزوجته المرتضعة ، وذلك معتبر بالمسمى في العقد وإن كان قدر مهر المثل فما زاد وجب لها نصف المسمى ، وإن كان أقل من مهر المثل كان مبنيا على اختلاف قول الشافعي في الذي بيده عقد النكاح .
فإن قيل : إنه الزوج دون الأب لم يكن للأب أن يزوج بنته الصغيرة بأقل من مهر المثل فيكون المسمى إذا نقص منه باطلا ، ويجب لها نصف مهر المثل ، وإن قيل : إنه الأب ، ففي جواز تزويجه لها بأقل من مهر المثل وجهان : أحدهما : يجوز ؛ لأنه لما جاز له أن يبرئ من جميع المهر ، فأولى أن يزوج بأقل من مهر المثل ، فتكون لها نصف المسمى ، وإن نقص عن مهر مثلها .
والوجه الثاني : وهو أصح أنه لا يجوز أن يزوجها بأقل من مهر مثلها ، وإن جاز أن يبرئ من جميع مهرها ؛ لأنه يبرئ منه بعد الطلاق ليستفيد مثله في النكاح المستقبل وخالف ابتداء العقد ؛ لأنه قد أسقط لها حقا لا يستفيد مثله .
/ والفصل الثاني : صفة ما تضمنه المرضعة للزوج ، وهو نصف مهر المثل دون المسمى ، سواء زاد عليه أو نقص منه .
وقال أبو حنيفة : يرجع عليها بنصف المسمى ؛ لأنه القدر الذي غرمه فلم يرجع إلا بمثله ، وهذا فاسد ؛ لأن الزوج ضمن المهر بالعقد فلم يلزمه إلا المسمى فيه ، والمرضعة استهلكت البضع بالتحريم فلزمها قيمة ما استهلكت وهو مهر المثل كمن استهلك على المشتري ما اشتراه لم يغرم إلا القيمة ، وإن غرم المشتري الثمن المسمى بزيادته ونقصه ، فعلى هذا لو كان مهر مثلها ألفا ، وقد أصدقها ألفين غرم لها ألفا ورجع على المرضعة بخمسمائة ؛ لأن الزيادة محاباة كالعطايا ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أرضعتها امرأة له كبيرة لم يصبها حرمت الأم ؛ لأنها من أمهات نسائه ، ولا نصف مهر لها ولا متعة ؛ لأنها المفسدة وفسد نكاح المرضعة بلا طلاق ؛ لأنها صارت وأمها في ملكه في حال ، ولها نصف المهر ويرجع على التي أرضعتها بنصف مهر مثلها .
قال الماوردي : وصورتها في رجل له زوجتان صغرى وكبرى ، أرضعت الكبرى الصغرى خمس رضعات فما الحكم فالكلام فيها يشتمل على ثلاثة أحكام : أحدها : فسخ النكاح .
والثاني : ثبوت التحريم .
والثالث : المهر .
فأما الحكم الأول فهو بطلان النكاح ففيه أربعة مذاهب : أحدها : وهو قول ابن أبي ذؤيب : إن النكاح لا ينفسخ برضاع الضرائر .
والمذهب الثاني : ما حكاه ابن بكير عن مالك أنه إذا لم يدخل بالكبرى بطل نكاحها ، وثبت نكاح الصغرى .
والمذهب الثالث : وهو قول الأوزاعي : إنه إذا لم يدخل بالكبرى ثبت نكاحها وبطل نكاح الصغرى .
والمذهب الرابع : وهو قول الشافعي وأبي حنيفة وأكثر الفقهاء : إنه بطل بالرضاع نكاحهما معا سواء دخل بالكبرى ، أو لم يدخل ؛ لأنه صار جامعا بين امرأة وبنتها .
وأما الحكم الثاني : وهو التحريم فتحرم عليه الكبرى على التأبيد ؛ لأنها من أمهات نسائه ، وأما الصغرى فتحريمها معتبر بحال الكبرى فإن دخل بها حرمت / الصغرى ، وإن لم يدخل بها لم تحرم الصغرى ؛ لأنها من ربائبه وتحريم الربيبة يكون بدخوله بالأم .
وأما الحكم الثالث : وهو المهر فللصغرى عليه نصف مهرها المسمى ؛ لأن فسخ نكاحها قبل الدخول كان من غيرها ، ويرجع على الكبرى بنصف مهر مثلها أو بجميعه على ما قدمناه .
وأما مهر الكبرى ، فإن دخل بها فقد استحقت جميعه وإلا سقط بالرضاع كالمرتدة بعد الدخول ، وإن لم يدخل بها سقط مهرها ؛ لأن الفسخ من جهتها كالردة .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو تزوج ثلاثا صغارا فأرضعت المرأة اثنتين منهن الرضعة الخامسة معا فما الحكم ؟ فسد نكاح الأم ونكاح الصبيتين ولكل واحدة نصف المهر المسمى ، ويرجع على امرأته بمثل نصف مهر كل واحدة منهما وتحل له كل واحدة منهما على الانفراد ؛ لأنهما ابنتا امرأة لم يدخل بها فإن أرضعت الثالثة بعد ذلك لم تحرم لأنها منفردة .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا اعتمدت الكبرى وله معها ثلاث صغار ، فأرضعت اثنتين منهن خمس رضعات معا بطل نكاحها ، ونكاح الكبرى ، ولتحريم نكاح الكبرى علة واحدة ؛ لأنها صارت من أمهات نسائه فكان تحريمها مؤبدا ، ولتحريم نكاح الصغيرتين علتان : إحداهما : أنهما من ربائبه فإن دخل بالأم حرمتا على التأبيد ، وإن لم يدخل بها لم يتأبد تحريمهما .
والعلة الثانية : أنهما صارتا أختين فحرمتا تحريم جمع ، وحل له إذا لم يدخل بالأم أن ينكح كل واحدة منهما على الانفراد ولا يجمع بينهما في عقد ، فأما مهورهن فلكل واحدة من الصغيرتين نصف مهرها المسمى فيرجع على الكبرى بنصف مهر مثل كل واحدة منهما على ما قدمناه .
وأما الكبرى فإن دخل بها فلها جميع مهرها ، وإن لم يدخل بها فلا مهر لها ؛ لأن الفسخ جاء من قبلها ، فعلى هذا لو عادت الكبرى فأرضعت الصغيرة الثالثة لم يبطل نكاحها إن لم يكن قد دخل بالكبرى ويبطل إن كان قد دخل بها .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أرضعت إحداهن الرضعة الخامسة ، ثم الأخريين الخامسة معا فما الحكم ؟ حرمت عليه والتي أرضعتها أولا لأنهما صارتا أما وبنتا في وقت واحد معا وحرمت الأخريان ؛ لأنهما صارتا أختين في وقت معا .
/ قال الماوردي : وهذا صحيح ؛ لأن الكبرى إذا أرضعت الأولى من الصغائر بطل نكاحهما ؛ لأنهما صارتا أما وبنتا وحرم نكاح الكبرى ، على التأبيد ، فأما الصغرى ، فإن كان قد دخل بالكبرى حرمت على التأبيد ، وإن لم يكن قد دخل بها حلت ، وللصغيرة نصف مهرها ويرجع على الكبيرة بنصف مهر مثلها في أحد القولين ، وفي الآخر بجميعه على ما مضى ، ولا مهر للكبيرة إن لم يدخل بها ؛ ولأن الفسخ من قبلها ولها جميع المهر إن كان قد دخل بها ، فإن عادت الكبرى فأرضعت الصغيرتين الباقيتين خمس رضعات معا ، فإن كان بعد دخوله بالكبرى حرمتا على التأبيد ، وإن لم يدخل بالكبرى حرمتا تحريم الجمع ؛ لأنه صار جامعا بين أختين ، وحل له أن يستأنف نكاح من شاء من الثلاث الصغائر ، ولا يجوز له أن يجمع بين اثنتين منهن ؛ لأنهن أخوات والكلام على المهر على ما مضى .
فصل : وإذا كان له زوجة صغيرة وثلاث زوجات كبار فأرضعت إحدى الكبار الصغيرة فما الحكم ؟ بطل نكاحها ، فإن جاءت ثانية من الكبار فأرضعت الصغيرة بعد بطلان نكاحها حرمت الكبيرة ؛ لأنها صارت أم من كانت زوجة له فإن جاءت الثالثة فأرضعت تلك الصغيرة بطل نكاحها أيضا لهذا المعنى .
فصل : وإذا كان له زوجتان صغرى وكبرى ، فطلق إحداهما ثم أرضعت الكبرى قبل دخوله بها الصغرى نظر ، فإن كانت المطلقة هي الصغرى حرمت عليه الكبرى ؛ لأنها صارت أم من كانت زوجته ، وإن كانت المطلقة هي الكبرى لم تحرم الصغرى ؛ لأنها ربيبته لم يدخل بأمها .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أرضعتهما متفرقتين لم يحرما معا لأنها لم ترضع واحدة منهما إلا بعدما بانت منه هي والأولى ، فيثبت نكاح التي أرضعتهما بعدما بانت الأولى ، ويفسد نكاح التي أرضعتها بعدها ؛ لأنها أخت امرأته فكانت كالمرأة نكحت على أختها قال المزني رحمه الله : ليس ينظر الشافعي في ذلك إلا إلى وقت الرضاع فقد صارتا أختين في وقت معا برضاع الآخرة منهما قال المزني رحمه الله : ولا فرق بين امرأة كبيرة أرضعت امرأة له صغيرة فصارتا أما وبنتا في وقت معا ، وبين أجنبية أرضعت له المرأتين صغيرتين فصارتا أختين في وقت معا ولو جاز أن يكون إذا أرضعت صغيرة ثم صغيرة كامرأة نكحت على أختها لزم إذا نكح كبيرة ، ثم صغيرة فأرضعتها أن يكون كالمرأة نكحت على أمها وفي ذلك دليل على ما قلت أنا ، وقد قال في كتاب النكاح القديم لو تزوج صبيتين فأرضعتهما امرأة واحدة بعد واحدة انفسخ / نكاحهما قال المزني رحمه الله وهذا وذاك سواء وهو بقوله أولى .
قال الماوردي : وصورتها في رجل تزوج كبيرة وثلاثا صغارا فأرضعت الكبيرة من قبل دخوله بها إحدى الصغار فما الحكم ؟ فبطل نكاحهما معا ؛ لأنهما أم وبنت ، ثم عادت الكبيرة فأرضعت ثانية من الصغيرتين الباقيتين لم يبطل نكاح الصغيرة ؛ لأنها بنت امرأة لم يدخل بها ، وقد بانت منه فإن عادت الكبيرة فأرضعت الصغيرة الثالثة بطل نكاح الثالثة ؛ لأنها صارت أخت الثانية ، وهل يبطل بها نكاح الثانية أم لا ؟ على قولين : أحدهما : وبه قال في القديم ، وهو مذهب أبي حنيفة والمزني ، وأبي العاص بن سريج : ينفسخ نكاح الثانية برضاع الثالثة ؛ لأنهما قد صارتا أختين فصار كما لو أرضعتهما معا ؛ ولأنه لو تزوج بصغرى وكبرى فأرضعت الكبرى الصغرى بطل نكاحهما ؛ لأنهما صارتا أختين ، وإن تقدم سبب الكبرى على رضاع الصغرى كذلك هاهنا .
والقول الثاني : وبه قال في الجديد ، وهو مذهب الأوزاعي أن نكاح الثانية بحاله لا ينفسخ برضاع الثالثة ؛ لأنه لما لم ينفسخ نكاحها برضاعها لم ينفسخ برضاع غيرها وصارت كامرأة نكحت عليها أختها يبطل نكاح الأخت وثبت نكاحها ؛ ولأنه لو ملك أمتين أختين فوطئ إحداهما كانت الأخرى محرمة عليه ، فإن وطئها لم تحرم الأولى بوطء الثانية وكانت الأولى على إباحتها كذلك تحريم الرضاع ، فعلى هذا لو كان له أربع زوجات صغار ، فأرضعت أجنبية كل واحدة من الصغار الأربع واحدة بعد واحدة فأحد القولين وهو اختيار المزني قد بطل نكاحهن كلهن فيبطل نكاح الأولى برضاع الثانية ، ويبطل نكاح الثالثة برضاع الرابعة .
والقول الثاني : ثبت نكاح الأولى ، ويبطل نكاح الثلاث برضاعهن بعد الأولى .
فصل : ولو كان له زوجتان صغيرتان فأرضعت أجنبية إحداهما ، ثم أرضعت أم الأجنبية الأخرى فما الحكم ؟ بطل نكاح الثانية ؛ لأنها صارت خالة الأولى ، وفي بطلان نكاح الأولى قولان : أحدهما : يبطل نكاح الأولى برضاع الثانية .
والقول الثاني : لا يبطل نكاح الأولى ، وإن بطل بالرضاع نكاح الثانية ، وكان للتي بطل نكاحها نصف مهرها ، ويرجع بنصف مهر مثلها في أصح القولين ، وبجميعه في القول الآخر ، وفي التي يرجع عليها بذلك وجهان : أحدهما : على المرضعة الثانية ؛ لأن برضاعها انفسخ النكاح .
/ والوجه الثاني : يرجع به على المرضعتين الأولى والثانية ؛ لأن برضاعهما استقر فسخ النكاح .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو كان للكبيرة بنات مراضع أو من رضاع فأرضعن الصغار كلهن انفسخ نكاحهن معا ورجع على كل واحدة منهن بنصف مهر التي أرضعت قال المزني رحمه الله : ويرجع عليهن بنصف مهر امرأته الكبيرة إن لم يكن دخل بها ؛ لأنها صارت جدة مع بنات بناتها معا ، وتحرم الكبيرة أبدا ويتزوج الصغار على الانفراد ولو كان دخل بالكبيرة حرمن جميعا أبدا ، ولو لم يكن دخل بها فأرضعتهن أم امرأته الكبيرة أو جدتها أو أختها أو بنت أختها كان القول فيها كالقول في بناتها في المسألة قبلها .
قال الماوردي : وصورتها أن يتزوج كبيرة وثلاث صغار ، وللكبيرة ثلاث بنات مراضع أي لهن لبن ، كما قال تعالى وحرمنا عليه المراضع من قبل القصص : فترضع كل واحدة من بنات الكبيرة واحدة من الزوجات الصغار ، فلا يخلو حال الكبيرة من أن يكون مدخولا بها أو غير مدخول بها ، فإن كانت مدخولا بها بطل نكاح الكبيرة ، ونكاح الثلاث الصغائر على التأبيد سواء كان رضاعهن معا ، أو واحدة بعد واحدة .
أما الكبرى فلأنها جدة الصغار ، وسواء كانت بناتها من نسب أو رضاع .
وأما الصغار ؛ فلأنهن صرن بنات امرأة قد دخل بها ، ولكل واحدة من الصغار نصف مهرها ، وترجع على التي حرمتها بنصف مهر مثلها على ما ذكرنا .
وأما الكبرى فلها جميع مهرها لاستقراره بالدخول ، فإن كان بناتها أرضعن الصغائر متفرقات واحدة بعد أخرى رجع بمثل مهر الكبرى على المرضعة الأولى على بناتها الثلاث بالسوية ؛ لأنهن يشتركن في تحريمها ، ولا يجوز له من بعد أن ينكح واحدة من الصغائر ؛ لأنهن ربائب قد دخل بجدتهن ولا يحل له أن ينكح واحدة من البنات المرضعات ؛ لأنهن من أمهات نسائه ، ولأنهن بنات امرأة قد دخل بها .
فصل : وإن لم يدخل بالكبرى لم يخل رضاع بناتها للصغائر من أحد أمرين : إما أن يرضعن الصغائر معا أو متفرقات .
فإن أرضعهن معا مثل أن ينفرد كل واحدة من بنات الكبرى بواحدة من الصغائر فترضعها أربع رضعات ، إما على الاجتماع أو على الانفراد ، ثم اتفقوا على إجماعهن في الرضعة الخامسة معا في حال واحدة فيبطل نكاح الكبرى والصغائر معا ؛ لأنه صار جامعا بين امرأة وبنات بناتها ، وحرمت الكبرى على التأبيد ؛ لأنها جدة نسائه وحرم / بناتها المراضع على التأبيد ؛ لأنهن أمهات نسائه وحل له الصغائر أن يتزوجهن ؛ لأنهن ربائب من غير مدخول بها ، وجاز له أن يجمع بينهن ؛ لأنهن بنات خالات ، ولسن بأخوات .
وقال المزني : ينكحن على الانفراد .
وهذا وهم من المزني سها فيه .
وقال بعض أصحابنا : ليس ذلك بوهم منه ، ولا سهو ، وإنما صور المسألة في أن كل واحدة من بنات الكبرى أرضعت الثلاث كلهن فصرن أخوات وبنات خالات فحرم الجمع بينهن ؛ لأنهن أخوات وإن لم يحرم بأنهن بنات خالات .
فأما المهر فيكون لكل واحدة من الصغائر نصف مهرها ، وترجع بنصف مهر مثلها على التي حرمها ، ويكون للكبرى نصف مهرها ، وترجع بنصف مهر مثلها على بناتها لاشتراكهن في تحريمها .
فصل : وإن افترقن في الرضاع فأرضعت واحدة من بنات الكبرى لواحدة من الزوجات ، ثم أرضعت ثانية لثانية ، ثم أرضعت ثالثة لثالثة بطل نكاح الكبرى والصغيرة الأولى ، وكان لكل واحدة منهما نصف مهرها ، ويرجع بنصف مهر مثلها على المرضعة الأولى ؛ لأنها المختصة بتحريمها ، وأما نكاح الثانية والثالثة فبحاله ، وعلى صحته ؛ لأنها بنات خالات ، ويجوز أن تتزوج الأولى فيصير جامعا بينهن كلهن لهذا المعنى .

الثاني: هو اتفاق أهل الحل والعقد على بيعته.
وقال بعض العلماء: إن إمامة أبي بكر منه لإجماع أهل الحل والعقد من المهاجرين والأنصار عليها ب الخلاف ولا عبرة بعدم رضى بعضهم كما وقع من سعد بن وقاس رضي الله عنه من عدم قبوله بيعة أبي بكر رضي الله عنه.
الثالث: أن يعد إليه الخليفة الذي قبله كما وقع من أبي بكر لعمر رضي الله عنهما.
ومن هذا القبيل، جعل عمر رضي الله عنه الخلافة شورى بين ستة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مات وهو عنهم راض.
الرابع: أن يتغلب على الناس بسيفه وينزع الخلافة بالقوة حتى يستتب له الأمر وتدين له الناس لما في الخروج عليه حينئذ من شق عصا المسلمين وإراقة دمائهم.
قال بعض العلماء: ومن هذا القبيل قيام عبد الملك بن مروان على عبد الله بن الزبير وقتله إياه في مكة على يد الحجاج بن يوسف فاستتب الأمر له.
كما قاله ابن قدامة في المغني .
ومن العلماء من يقول: تنعقد له الإمامة ببيعة واحد، وجعلوا منه مبايعة عمر لأبي بكر في سقيفة بني ساعدة، ومال إليه القرطبي.
وحكى عليه إمام الحرمين الإجماع وقيل: ببيعة أربعة.
وقيل غير ذلك.
هذا ملخص كلام العلماء فيما تنعقد به الإمامة الكبرى.
ومقتضى كلام الشيخ تقي الدين أبي العباس ابن تيمية في المنهاج أنها إنما تنعقد بمبايعة من تقوى به شوكته، ويقدر به على تنفيذ أحكام الإمامة؛ لأن من لا قدرة له على ذلك كآحاد الناس ليس بإمام.
واعلم أن الإمام الأعظم تشترط فيه شروط: الأول: أن يكون قرشيا وقريش أولاد فهر بن مالك.
وقيل: أولاد النضر بن كنانة.
فالفهري قرشي بلا نزاع.
ومن كان من أولاد ملك بن النضر أو أولاد النضر بن كنانة فيه خلاف.
هل هو قرشي أو لا ؟ وما كان من أولاد كنانة من غير النضر فليس بقرشي بلا نزاع.
قال القرطبي في تفسير هذه الآية الكريمة في ذكر شرائط الإمام.
الأول: أن يكون من صميم قريش لقوله صلى الله عليه وسلم : الأئمة من قريش وقد اختلف في هذا.
قال مقيده عفا الله عنه: الاختلاف الذي ذكره القرطبي في اشتراط كون الإمام الأعظم قرشيا ضعيف.
وقد دلت الأحاديث الصحيحة على تقديم قريش في الإمامة على غيرهم.
وأطبق عليه جماهير العلماء من المسلمين.
وحكى غير واحد عليه الإجماع ودعوى الإجماع تحتاج إلى تأويل ما أخرجه الإمام أحمد عن عمر بسند رجاله ثقات أنه قال: إن أدركني أجلي وأبو عبيدة حي استخلفته .
فذكر الحديث وفيه: فإن أدركني أجلى وقد مات أبو عبيدة استخلفت معاذ بن جبل .
ومعلوم أن معاذا غير قرشي وتأويله بدعوى انعقاد الإجماع بعد عمر أو تغيير رأيه إلى موافقة الجمهور.
فاشتراط كونه قرشيا هو الحق، ولكن النصوص الشرعية دلت على أن ذلك التقديم الواجب لهم في الإمامة مشروط بإقامتهم الدين وإطاعتهم لله ورسوله، فإن خالفوا أمر الله فغيرهم ممن يطيع الله تعالى وينفذ أوامره أولى منهم.
فمن الأدلة الدالة على ذلك ما رواه البخاري في صحيحه ، عن معاوية حيث قال: باب الأمراء من قريش.
حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب عن الزهري قال: كان محمد بن جبير بن مطعم يحدث أنه بلغ معاوية وهو عنده في وفد من قريش: أن عبد الله بن عمرو يحدث أنه سيكون ملك قحطان فغضب، فقام فأثنى على الله بما هو أهله، ثم قال: أما بعد: فإنه قد بلغني أن رجالا منكم يحدثون أحاديث ليست في كتاب الله، ولا تؤثر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأولئك جهالكم، فإياكم والأماني التي تضل أهلها.
فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن هذا الأمر في قريش لا يعاديهم أحد إلا كبه الله على وجهه ما أقاموا الدين .
انتهى من صحيح البخاري بلفظه.
ومحل الشاهد منه قوله صلى الله عليه وسلم: ما أقاموا الدين لأن لفظة ما فيه مصدرية ظرفية مقيدة لقوله : إن هذا الأمر في قريش ؛ وتقرير المعنى إن هذا الأمر في قريش مدة إقامتهم الدين، ومفهومه: أنهم إن لم يقيموه لم يكن فيهم.
وهذا هو التحقيق الذي لا شك فيه في معنى الحديث.
وقال ابن حجر في فتح الباري في الكلام على حديث معاوية هذا، ما نصه: وقد ورد في حديث أبي بكر الصديق رضي الله عنه نظير ما وقع في حديث معاوية، ذكره محمد بن إسحاق في الكتاب الكبير.
فذكر قصة سقيفة بني ساعدة، وبيعة أبي بكر وفيها: فقال أبو بكر: وإن هذا الأمر في قريش ما أطاعوا الله واستقاموا على أمره.
وقد جاءت الأحاديث التي أشرت إليها على ثلاثة أنحاء: الأول: وعيدهم باللعن إذا لم يحافظوا على المأمور به.
كما في الأحاديث التي ذكرتها في الباب الذي قبله حيث قال: الأمراء من قريش ما فعلوا ثلاثا: ما حكموا فعدلوا ، الحديث وفيه: فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله .
وليس في هذا ما يقتضي خروج الأمر عنهم.
الثاني: وعيدهم بأن يسلط عليهم من يبالغ في أذيتهم.
فعند أحمد وأبي يعلى من حديث ابن مسعود رفعه: إنكم أهل هذا الأمر ما لم تحدثوا، فإذا غيرتم بعث الله عليكم من يلحاكم كما يلحى القضيب .
ورجاله ثقات إلا أنه من رواية عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن عم أبيه عبد الله بن مسعود ولم يدركه، هذه رواية صالح بن كيسان عن عبيد الله، وخالفه حبيب بن أبي ثابت فرواه عن القاسم بن محمد بن عبد الرحمن عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن أبي مسعود الأنصاري ولفظه: لا يزال هذا الأمر فيكم وأنتم ولاته الحديث.
وفي سماع عبيد الله من أبي مسعود نظر مبني على الخلاف في سنة وفاته وله شاهد من مرسل عطاء بن يسار، أخرجه الشافعي والبيهقي من طريقه بسند صحيح إلى عطاء، ولفظه: قال لقريش : أنتم أولى بهذا الأمر ما كنتم على الحق إلا أن تعدلوا عنه فتلحون كما تلحى هذه الجريدة وليس في هذا تصريح بخروج الأمر عنهم، وإن كان فيه إشعار به.
الثالث: الإذن في القيام عليهم وقتالهم، والإيذان بخروج الأمر عنهم كما أخرجه الطيالسي والطبراني من حديث ثوبان رفعه: استقيموا لقريش ما استقاموا لكم، فإن لم يستقيموا فضعوا سيوفكم على عواتقكم فأبيدوا خضراءهم، فإن لم تفعلوا فكونوا زراعين أشقياء .
ورجاله تقات، إلا أن فيه انقطاعا؛ لأن روايه سالم بن أبي الجعد لم يسمع من ثوبان وله شاهد في الطبراني من حديث النعمان بن بشير بمعناه.
وأخرج أحمد من حديث ذي مخبر بكسر الميم وسكون المعجمة وفتح الموحدة بعدهما راء، وهو ابن أخي النجاشي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كان هذا الأمر في حمير فنزعه الله منهم وصيره في قريش وسيعود لهم وسنده جيد، وهو شاهد قوي لحديث القحطاني فإن حمير يرجع نسبها إلى قحطان، وبه يقوى أن مفهوم حديث معاوية: ما أقاموا الدين أنهم إذا لم يقيموا الدين خرج الأمر عنهم.
انتهى.
واعلم أن قول عبد الله بن عمرو بن العاص، الذي أنكره عليه معاوية في الحديث المذكور، إنه سيكون ملك من قطحان إذا كان عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما يعني به القحطاني الذي صحت الرواية بملكه، فلا وجه لإنكاره لثبوت أمره في الصحيح، من حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تقوم الساعة حتى يخرج رجل من قحطان يسوق الناس بعصاه .
أخرجه البخاري في كتاب الفتن في باب تغير الزمان حتى يعبدوا الأوثان ، وفي كتاب المناقب في باب ذكر قحطان .
وأخرجه مسلم في كتاب الفتن وأشراط الساعة في باب لا تقوم الساعة حتى يمر الرجل بقبر الرجل فيتمنى أن يكون مكان الميت من البلاء وهذا القحطاني لم يعرف اسمه عند الأكثرين.
وقال بعض العلماء اسمه جهجاه.
وقال بعضهم: اسمه شعيب بن صالح.
وقال ابن حجر في الكلام على حديث القطحاني هذا ما نصه: وقد تقدم في الحج أن البيت يحج بعد خروج يأجوج ومأجوج: وتقدم الجمع بينه وبين حديث : لا تقوم الساعة حتى لا يحج البيت.
وأن الكعبة يخربها ذو السويقتين من الحبشة فينتظم من ذلك أن الحبشة إذا خربت البيت خرج عليهم القحطاني فأهلكهم، وأن المؤمنين قبل ذلك يحجون في زمن عيسى بعد خروج يأجوج ومأجوج وهلاكهم، وأن الريح التي تقبض أرواح المؤمنين تبدأ بمن بقي بعد عيسى ويتأخر أهل اليمن بعدها.
ويمكن أن يكون هذا مما يفسر به قوله: الإيمان يمان أي: يتأخر الإيمان بها بعد فقده من جميع الأرض.
وقد أخرج مسلم حديث القحطاني عقب حديث تخريب الكعبة ذو السويقتين فلعله رمز إلى هذا.
انتهى منه بلفظه والله أعلم، ونسبة العلم إليه أسلم.
الثاني: من شروط الإمام الأعظم: كونه ذكرا ولا خلاف في ذلك بين العلماء، ويدل له ما ثبت في صحيح البخاري وغيره من حديث أبي بكر رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم لما بلغه أن فارسا ملكوا ابنة كسرى قال: لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة .
الثالث: من شروط الإمام الأعظم كونه حرا.
فلا يجوز أن يكون عبدا، ولا خلاف في هذا بين العلماء.
فإن قيل: ورد في الصحيح ما يدل على جواز إمامة العبد.
فقد أخرج البخاري في صحيحه من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اسمعوا وأطيعوا، وإن استعمل عليكم عبد حبشي كأن رأسه زبيبة .
ولمسلم من حديث أم الحصين: اسمعوا وأطيعوا ولو استعمل عليكم عبد يقودكم بكتاب الله.
ولمسلم أيضا من حديث أبي ذر رضي الله عنه أوصاني خليلي أن أطيع وأسمع، وإن كان عبدا حبشيا مجدع الأطراف.
فالجواب من أوجه: الأول: أنه قد يضرب المثل بما لا يقع في الوجود؛ فإطلاق العبد الحبشي لأجل المبالغة في الأمر بالطاعة، وإن كان لا يتصور شرعا أن يلي ذلك، ذكر ابن حجر هذا الجواب عن الخطابي، ويشبه هذا الوجه قوله تعالى: قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين / على أحد التفسيرات.
الوجه الثاني: أن المراد باستعمال العبد الحبشي أن يكون مؤمرا من جهة الإمام الأعظم على بعض البلاد وهو أظهرها، فليس هو الإمام الأعظم.
الوجه الثالث: أن يكون أطلق عليه اسم العبد؛ نظرا لاتصافه بذلك سابقا مع أنه وقت التولية حر، ونظيره إطلاق اليتم على البالغ باعتبار اتصافه به سابقا في قوله تعالى: وآتوا اليتامى أموالهم الآية / ، وهذا كله فيما يكون بطريق الاختيار.
أما لو تغلب عبد حقيقة بالقوة فإن طاعته تجب؛ إخمادا للفتنة وصونا للدماء ما لم يأمر بمعصية كما تقدمت الإشارة إليه.
والمراد بالزبيبة في هذا الحديث، واحدة الزبيب المأكول المعروف، الكائن من العنب إذا جف، والمقصود من التشبيه: التحقير وتقبيح الصورة؛ لأن السمع والطاعة إذا وجبا لمن كان كذلك دل ذلك على الوجوب على كل حال إلا في المعصية كما يأتي ويشبه قوله صلى الله عليه وسلم : كأنه زبيبة .
قول الشاعر يهجو شخصا أسود: دنس الثياب كأن فروة رأسه ... غرست فأنبت جانباها فلفلا الرابع: من شروطه أن يكون بالغا.
فلا تجوز إمامة الصبي إجماعا لعدم قدرته على القيام بأعباء الخلافة.
الخامس: أن يكون عاقلا فلا تجوز إمامة المجنون ولا المعتوه، وهذا لا نزاع فيه.
السادس: أن يكون عدلا فلا تجوز إمامة فاسق، واستدل عليه بعض العلماء بقوله تعالى: قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين الآية / ، ويدخل في اشتراط العدالة اشتراط الإسلام؛ لأن العدل لا يكون غير مسلم.
السابع: أن يكون ممن يصلح أن يكون قاضيا من قضاة المسلمين، مجتهدا يمكنه الاستغناء عن استفتاء غيره في الحوادث.
الثامن: أن يكون سليم الأعضاء غير زمن ولا أعمى ونحو ذلك، ويدل لهذين الشرطين الأخيرين، أعني: العلم وسلامة الجسم قوله تعالى في طالوت: إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم / .
التاسع: أن يكون ذا خبرة ورأي حصيف بأمر الحرب، وتدبير الجيوش، وسد الثغور، وحماية بيضة المسلمين، وردع الأمة، والانتقام من الظالم، والأخذ للمظلوم.
كما قال لقيط الإيادي: وقلدوا أمركم لله دركم ... رحب الذراع بأمر الحرب مطلعا العاشر: أن يكون ممن لا تلحقه رقة في إقامة الحدود، ولا فزع من ضرب الرقاب، ولا قطع الأعضاء، ويدل ذلك إجماع الصحابة رضي الله عنهم على أن الإمام لا بد أن يكون كذلك.
قاله القرطبي.
مسائل: الأولى: إذا طرأ على الإمام الأعظم فسق أو دعوة إلى بدعة.
هل يكون ذلك سببا لعزله والقيام عليه أو لا ؟ قال بعض العلماء: إذا صار فاسقا أو داعيا إلى بدعة جاز القيام عليه لخلعه، والتحقيق الذي لا شك فيه أنه لا يجوز القيام عليه لخلعه إلا إذا ارتكب كفرا بواحا عليه من الله برهان.
فقد أخرج الشيخان في صحيحيهما ، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في منشطنا ومكرهنا، وعسرنا ويسرنا، وأثرة علينا، وأن لا ننازع الأمر أهله .
قال : إلا أن تروا كفرا بواحا عندكم فيه من الله برهان .
وفي صحيح مسلم ، من حديث عوف بن مالك الأشجعي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : خيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم، وتصلون عليهم ويصلون عليكم، وشرار أئمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم قالوا: قلنا يا رسول الله أفلا ننابذهم عند ذلك ؟ قال : لا ما أقاموا فيكم الصلاة، لا ما أقاموا فيكم الصلاة، إلا من ولي عليه وال فرآه يأتي شيئا من معصية الله فليكره ما يأتي من معصية الله، ولا ينزعن يدا من طاعة .
وفي صحيح مسلم ، أيضا: من حديث أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ستكون أمراء فتعرفون وتنكرون، فمن عرف بريء، ومن أنكر سلم، ولكن من رضى وتابع .
قالوا: يا رسول الله أفلا نقاتلهم ؟ قال : لا ما صلوا .
وأخرج الشيخان في صحيحيهما من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رأى من أميره شيئا فكرهه فليصبر؛ فإنه ليس أحد يفارق الجماعة شبرا فيموت، إلا مات ميتة جاهلية .
وأخرج مسلم في صحيحه ، من حديث ابن عمر رضي الله عنهما أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة لا حجة له، ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية ، والأحاديث في هذا كثيرة.
فهذه النصوص تدل على منع القيام عليه، ولو كان مرتكبا لما لا يجوز،إلا إذا ارتكب الكفر الصريح الذي قام البرهان الشرعي من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، أنه كفر بواح، أي: ظاهر باد لا لبس فيه.
وقد دعا المأمون والمعتصم والواثق إلى بدعة القول: بخلق القرآن وعاقبوا العلماء من أجلها بالقتل والضرب والحبس وأنواع الإهانة، ولم يقل أحد بوجوب الخروج عليهم بسبب ذلك.
ودام الأمر بضع عشرة سنة حتى ولي المتوكل الخلافة، فأبطل المحنة، وأمر بإظهار السنة.
واعلم أنه أجمع جميع المسلمين على أنه لا طاعة لإمام ولا غيره في معصية الله تعالى.
وقد جاءت بذلك الأحاديث الصحيحة الصريحة التي لا لبس فيها ولا مطعن، كحديث ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: السمع والطاعة على المرء المسلم فيما أحب وكره، ما لم يؤمر بمعصية، فإن أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة أخرجه الشيخان وأبو داود.
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال في السرية الذين أمرهم أميرهم أن يدخلوا في النار: لو دخلوها ما خرجوا منها أبدا؛ إنما الطاعة في المعروف .
وفي الكتاب العزيز: ولا يعصينك في معروف / .
المسألة الثانية : هل يجوز نصب خليفتين كلاهما مستقل دون الآخر ؟.
في ذلك ثلاثة أقوال: الأول: قول الكرامية بجواز ذلك مطلقا محتجين بأن عليا ومعاوية كانا إمامين واجبي الطاعة كلاهما على من معه، وبأن ذلك يؤدي إلى كون كل واحد منهما أقوم بما لديه وأضبط لما يليه.
وبأنه لما جاز بعث نبيين في عصر واحد ولم يؤد ذلك إلى إبطال النبوة كانت الإمامة أولى.
القول الثاني: قول جماهير العلماء من المسلمين: أنه لا يجوز تعدد الإمام الأعظم، بل يجب كونه واحدا، وأن لا يتولى على قطر من الأقطار إلا أمراؤه المولون من قبله، محتجين بما أخرجه مسلم في صحيحه من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا بويع لخليفتين فاقتلوا الآخر منهما .
ولمسلم أيضا: من حديث عرفجة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أتاكم وأمركم جميع على رجل واحد يريد أن يشق عصاكم أو يفرق جماعتكم فاقتلوه .
وفي رواية: فاضربوه بالسيف كائنا من كان .
ولمسلم أيضا من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: ومن بايع إماما فأعطاه صفقة يده وثمرة قلبه فليطعه إن استطاع، فإن جاء آخر ينازعه فاضربوا عنق الآخر ثم قال: سمعته أذناي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ووعاه قلبي .
وأبطلوا احتجاج الكرامية بأن معاوية أيام نزاعه مع علي لم يدع الإمامة لنفسه، وإنما ادعى ولاية الشام بتولية من قبله من الأئمة، ويدل لذلك: إجماع الأمة في عصرهما على أن الإمام أحدهما فقط لا كل منهما.
وأن الاستدلال بكون كل منهما أقوم بما لديه وأضبط لما يليه، وبجواز بعث نبيين في وقت واحد، يرده قوله صلى الله عليه وسلم: فاقتلوا الآخر منهما ؛ ولأن نصب خليفتين يؤدي إلى الشقاق وحدوث الفتن.
القول الثالث: التفصيل فيمنع نصب إمامين في البلد الواحد والبلاد المتقاربة، ويجوز في الأقطار المتنائية كالأندلس وخراسان.

والاستثناء على الوجهين الأولين من قراءتي نصب أصغر ورفعه استثناء منقطع بمعنى لكن ، أي لا يعزب ذلك ولكنه حاضر في كتاب، وجوز أن يكون استثناء متصلا من عموم أحوال عزوب مثقال الذرة وأصغر منها وأكبر.
وتأويله أن يكون من تأكيد الشيء بما يشبه ضده.
والمعنى لا يعزب عنه شيء في الأرض ولا في السماء إلا في حال كونه / في كتاب مبين، أي إلا معلوما مكتوبا ويعلم السامع أن المكتوب في كتاب مبين لا يمكن أن يعزب، فيكون انتفاء عزوبه حاصلا بطريق برهاني.
والمجرور على هذا كله في محل الحال، وعلى الوجهين الأخيرين من القراءتين يكون الاستثناء متصلا والمجرور ظرفا مستقلا في محل خبر لا النافية فهو في محل رفع أو في محل نصب، أي لا يوجد أصغر من الذرة ولا أكبر إلا في كتاب مبين كقوله تعالى: ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين الأنعام: .
والكتاب: علم الله، استعير له الكتاب لأنه ثابت لا يخالف الحق بزيادة ولا نقصان.
ومبين: اسم فاعل من أبان بمعنى بان، أي واضح بين لا احتمال فيه.
ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم استئناف للتصريح بوعد المؤمنين المعرض به في قوله: إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك يونس: الآية، وبتسلية النبيء صلى الله عليه وسلم على ما يلاقيه من الكفار من أذى وتهديد، إذ أعلن الله للنبي والمؤمنين بالأمن من مخافة أعدائهم، ومن الحزن من جراء ذلك، ولمح لهم بعاقبة النصر، ووعدهم البشرى في الآخرة وعدا لا يقبل التغيير ولا التخلف تطمينا لنفوسهم، كما أشعر به قوله عقبه: لا تبديل لكلمات الله .
وافتتاح الكلام بأداة التنبيه إيماء إلى أهمية شأنه، كما تقدم في قوله: ألا إنهم هم المفسدون في سورة البقرة ، ولذلك أكدت الجملة ب إن بعد أداة التنبيه.
وفي التعبير ب ولياء الله دون أن يؤتى بضمير الخطاب كما هو مقتضى وقوعه عقب قوله: ولا تعملون من عمل يونس: يؤذن بأن المخاطبين قد حق لهم أنهم من أولياء الله مع إفادة حكم عام شملهم ويشمل من يأتي على طريقتهم.
وجملة: لا خوف عليهم ولا هم يحزنون خبر إن .
والخوف: توقع حصول المكروه للمتوقع، فيتعدى بنفسه إلى الشيء المتوقع حصوله.
فيقال: خاف الشيء، قال تعالى: فلا تخافوهم وخافون آل عمران: .
وإذا كان توقع حصول المكروه لغير المتوقع يقال للمتوقع: خاف عليه، كقوله تعالى: إني أخاف عليكم / عذاب يوم عظيم الشعراء: .
وقد اقتضى نظم الكلام نفي جنس الخوف لأن لا إذا دخلت على النكرة دلت على نفي الجنس، وأنها إذا بني الاسم بعدها على الفتح كان نفي الجنس نصا وإذا لم يبن الاسم على الفتح كان نفي الجنس ظاهرا مع احتمال أن يراد نفي واحد من ذلك الجنس إذا كان المقام صالحا لهذا الاحتمال، وذلك في الأجناس التي لها أفراد من الذوات مثل رجل، فأما أجناس المعاني فلا يتطرق إليها ذلك الاحتمال فيستوي فيها رفع اسم لا وبناؤه على الفتح، كما في قول إحدى نساء حديث أم زرع زوجي كليل تهامة لا حر ولا قر ولا مخافة ولا سآمة فقد رويت هذه الأسماء بالرفع وبالبناء على الفتح.
فمعنى لا خوف عليهم أنهم بحيث لا يخاف عليهم خائف، أي هم بمأمن من أن يصيبهم مكروه يخاف من إصابة مثله، فهم وإن كانوا قد يهجس في نفوسهم الخوف من الأعداء هجسا من جبلة تأثر النفوس عند مشاهدة بوادر المخافة، فغيرهم ممن يعلم حالهم لا يخاف عليهم لأنه ينظر إلى الأحوال بنظر اليقين سليما من التأثر بالمظاهر، فحالهم حال من لا ينبغي أن يخاف، ولذلك لا يخاف عليهم أولياؤهم لأنهم يأمنون عليهم من عاقبة ما يتوجسون منه خيفة، فالخوف الذي هو مصدر في الآية يقدر مضافا إلى فاعله وهو غيرهم لا محالة، أي لا خوف يخافه خائف عليهم، وهم أنفسهم إذا اعتراهم الخوف لا يلبث أن ينقشع عنهم وتحل السكينة محله، كما قال تعالى: وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين يونس: ، وقال لموسى: لا تخاف دركا ولا تخشى طه: ، وقال: إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون .
وكان النبيء صلى الله عليه وسلم يوم بدر يدعو الله بالنصر ويكثر من الدعاء ويقول: اللهم إن تهلك هذه العصابة لم تعبد في الأرض .
ثم خرج وهو يقول سيهزم الجمع ويولون الدبر القمر: .
ولهذا المعنى الذي أشارت إليه الآية تغير الأسلوب في قوله: ولا هم يحزنون فأسند فيه الحزن المنفي إلى ضمير أولياء الله مع الابتداء به، وإيراد الفعل بعده مسندا مفيدا تقوي الحكم، لأن الحزن هو انكسار النفس من اثر حصول المكروه عندها فهو لا توجد حقيقته إلا بعد حصوله، والخوف يكون قبل حصوله، ثم هم وإن كانوا يحزنون لما يصيبهم من أمور في الدنيا كقول النبيء صلى الله عليه وسلم: وإنا لفراقك يا إبراهيم لمحزنون فذلك حزن وجداني لا يستقر بل يزول بالصبر، ولكنهم لا يلحقهم الحزن الدائم وهو حزن / المذلة وغلبة العدو عليهم وزوال دينهم وسلطانهم، ولذلك جيء في جانب نفي الحزن عنهم بإدخال حرف النفي على تركيب مفيد لتقوي الحكم بقوله: ولا هم يحزنون لأن جملة: هم يحزنون يفيد تقديم المسند إليه فيها تقوي الحكم الحاصل بالخبر الفعلي، فالمعنى لا يحصل لهم خوف متمكن ثابت يبقى فيهم ولا يجدون تخلصا منه.
فالكلام يفيد أن الله ضمن لأوليائه أن لا يحصل لهم ما يخافونه وأن لا يحل بهم ما يحزنهم.
ولما كان ما يخاف منه من شأنه أن يحزن من يصيبه كان نفي الحزن عنهم مؤكدا لمعنى نفي خوف خائف عليهم.
وجمهور المفسرين حملوا الخوف والحزن المنفيين على ما يحصل لأهل الشقاوة في الآخرة بناء على أن الخوف والحزن يحصلان في الدنيا، كقوله: فأوجس في نفسه خيفة موسى طه: .
وقد علمت ما يغني عن هذا التأويل، وهو يبعد عن مفاد قوله: لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة .
والولي: الموالي، أي المحالف والناصر.
وكلها ترجع إلى معنى الولي بسكون اللام ، وهو القرب وهو في معنى الولي كلها قرب مجازى.
وتقدم في قوله تعالى: قل أغير الله أتخذ وليا في سورة الأنعام .
وهو قرب من الجانبين، ولذلك فسروه هنا بأنه الذي يتولى الله بالطاعة ويتولاه الله بالكرامة.
وقد بين أولياء الله في هذه الآية بأنهم الذين آمنوا واتقوا، فاسم الموصول وصلته خبر وما بينهما اعتراض، أو يجعل جملة: لا خوف عليهم خبر إن ويجعل اسم الموصول خبر مبتدأ محذوف حذفا جاريا على الاستعمال، كما سماه السكاكي في حذف المسند إليه.
وأياما كان فهذا الخبر يفيد أن يعرف السامع كنه معنى أولياء الله اعتناء بهم على نحو ما قيل في قول أوس بن حجر: الألمعي الذي يظن بك الظن ... كأن قد رأى وقد سمعا ودل قوله: وكانوا يتقون على أن التقوى ملازمة لهم أخذا من صيغة كانوا وأنها متجددة منهم أخذا من صيغة المضارع في قوله: يتقون .
وقد كنت أقول في المذاكرات منذ سنين خلت في أيام الطلب أن هذه الآية هي أقوى ما يعتمد عليه في تفسير حقيقة الولي شرعا وأن على حقيقتها يحمل معنى قوله في الحديث القدسي الذي رواه الترمذي عن النبيء صلى الله عليه وسلم قال: قال الله تعالى من عادى لي وليا فقد آذنته بحرب .
وإشارة الآية إلى تولي الله إياهم بالكرامة بقوله: لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة .
وتعريف البشرى تعريف الجنس فهو صادق ببشارات كثيرة.
/ و في الحياة الدنيا وفي الآخرة حال من البشرى .
والمعنى: أنهم يبشرون بخيرات قبل حصولها: في الدنيا بما يتكرر من البشارات الواردة في كلام الله تعالى وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم، وفي الآخرة بما يتلقونه من الملائكة وما يسمعونه من أمر الله بهم إلى النعيم المقيم، كقوله: وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات البقرة: .
وروى الترمذي عن أبي الدرداء أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى: لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة فقال: ما سألني عنها أحد غيرك منذ أنزلت فهي الرؤيا الصالحة يراها المسلم أو ترى له قال الترمذي: وليس فيه عطاء بن يسار أي ليس في الحديث أن أبا صالح يرويه عن عطاء بن يسار كما هو المعروف في رواية أبي صالح إلى أبي الدرداء، ومحمل هذا الخبر أن الرؤيا الصالحة من جملة البشرى في الحياة الدنيا لأنها تؤذن صاحبها بخير مستقبل يحصل في الدنيا أحرى الآخرة، أو كأن السائل سأل عن بشرى الحياة فأما بشرى الآخرة فكانت معروفة بقوله: يبشرهم ربهم برحمة منه التوبة: الآية ونحوها من الآيات.
وفي الموطأ عن هشام بن عروة عن أبيه كان يقول في هذه الآية: لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة قال: هي الرؤيا الصالحة يراها الرجل أو ترى له.
ومن البشرى الوعد بأن لهم عاقبة النصر على الأعداء، وتمكينهم من السلطان في الدنيا، وأن لهم النعيم الخالد في الآخرة.
ومقابلة الحزن بالبشرى من محسنات الطباق.
وجملة: لا تبديل لكلمات الله مبينة لمعنى تأكيد الوعد الذي تضمنه قوله: لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة ، تذكيرا لهم بأن ما وعدهم الله به من البشائر مثل النصر وحسن العاقبة أمر ثابت لا يتخلف لأنه من كلمات الله، وقد نفي التبديل بصيغة التبرئة الدالة على انتفاء جنس التبديل.
والتبديل: التغيير والإبطال، لأن إبطال الشيء يستلزم إيجاد نقيضه.
و كلمات الله الأقوال التي أوحى بها إلى الرسول في الوعد المشار إليه، ويؤخذ من عموم كلمات الله وعموم نفي التبديل أن كل ما هو تبديل منفي من أصله.
/ روي أن الحجاج خطب فذكر عبد الله بن الزبير فقال: إنه قد بدل كتاب الله .وكان ابن عمر حاضرا فقال له ابن عمر: لا تطيق ذلك أنت ولا ابن الزبير: لا تبديل لكلمات الله .
وجملة ذلك هو الفوز العظيم مؤكدة لجملة لهم البشرى ومقررة لمضمونها فلذلك فصلت.
والإشارة بذلك إلى المذكور من مضمون الجمل الثلاث المتقدمة، واختيار اسم الإشارة لأنه أجمع لما ذكر، وفيه كمال تمييز له لزيادة تقرير معناه.
وذكر ضمير الفصل بعد اسم الإشارة لزيادة التأكيد ولإفادة القصر، أي هو الفوز العظيم لا غيره مما يتقلب فيه المشركون في الحياة الدنيا من رزق ومنعة وقوة، لأن ذلك لا يعد فوزا إذا عاقبته المذلة والإهانة في الدنيا وبعده العذاب الخالد في الآخرة، كما أشار إليه قوله تعالى: لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد آل عمران: .
ولا يحزنك قولهم إن العزة لله جميعا هو السميع العليم الجملة معطوفة على جملة: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون يونس: عطف الجزئي على الكلي لأن الحزن المذكور هنا نوع من أنواع الحزن المنفي في قوله: ولا هم يحزنون يونس: ، ولأن الرسول عليه الصلاة والسلام من أولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
فكان مقتضى الظاهر أن يعطف بفاء التفريع لأن دفع هذا الحزن يتفرع على ذلك النفي ولكن عدل إلى العطف بالواو ليعطي مضمون الجملة المعطوفة استقلالا بالقصد إليه فيكون ابتداء كلام مع عدم فوات معنى التفريع لظهوره من السياق.
والحزن المنهي عن تطرقه هو الحزن الناشئ عن أذى المشركين محمدا صلى الله عليه وسلم بأقوالهم البذيئة وتهديداتهم.
ووجه الاقتصار على دحضه أن النبيء صلى الله عليه وسلم لم يكن يلقى من المشركين محزنا إلا أذى القول البذئي.
وصيغة: لا يحزنك قولهم خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم.
وظاهر صيغته أنه نهي عن أن يحزن النبيء صلى الله عليه وسلم كلام المشركين، مع أن شأن النهي أن يتوجه الخطاب به إلى من فعل الفعل المنهي عنه، ولكن المقصود من مثل هذا التركيب نهي النبيء عليه الصلاة والسلام عن أن يتأثر بما شأنه أن يحزن الناس من أقوالهم، فلما وجه الخطاب إليه بالنهي عن عمل هو / من عمل غيره تعين أن المراد بذلك الكناية عن نهيه هو عن حصول ذلك الحزن في نفسه بأن يصرف عن نفسه أسبابه وملزوماته فيؤول إلى معنى لا تترك أقوالهم تحزنك، وهذا كما يقولون: لا أرينك تفعل كذا، ولا أعرفنك تفعل كذا، فالمتكلم ينهى المخاطب عن أن يراه المتكلم فاعلا كذا.
والمراد نهيه عن فعل ذلك حتى لا يراه المتكلم فهو من إطلاق الملزوم وإرادة اللازم.
والمعنى: لا تفعلن كذا فأراك تفعله.
ومعنى: لا يحزنك قولهم لا تحزن لقولهم فيحزنك.
ومعلوم أن أقوال المشركين التي تحزن النبيء هي أقوال التكذيب والاستهزاء، فلذلك حذف مفعول القول لأن المصدر هنا نزل منزلة مصدر الفعل اللازم.
وجملة: إن العزة لله جميعا تعليل لدفع الحزن عنه، ولذلك فصلت عن جملة النهي كأن النبيء يقول: كيف لا أحزن والمشركون يتطاولون علينا ويتوعدوننا وهم أهل عزة ومنعة، فأجيب بأن عزتهم كالعدم لأنها محدودة وزائلة والعزة الحق لله الذي أرسلك.
وهي أيضا في محل استئناف بياني.
وكل جملة كان مضمونها علة للتي قبلها تكون أيضا استئنافا بيانيا، فالاستئناف البياني أعم من التعليل.
وافتتحت بحرف التأكيد للاهتمام بها، ولأنه يفيد مفاد لام التعليل وفاء التفريع في مثل هذا المقام الذي لا يقصد فيه دفع إنكار من المخاطب.
ويحسن الوقف على كلمة: قولهم لكي لا يتوهم بعض من يسمع جملة: إن العزة لله جميعا فيحسبه مقولا لقولهم فيتطلب لماذا يكون هذا القول سببا لحزن الرسول صلى الله عليه وسلم.
وكيف يحزن الرسول صلى الله عليه وسلم من قولهم: إن العزة لله وإن كان في المقام ما يهدي السامع سريعا إلى المقصود.
ونظير هذا الإيهام ما حكي أن ابن قتيبة وهو عبد الله بن مسلم بن قتيبة ذكر قراءة أبي حيوة: أن العزة لله بفتح همزة أن وأعرب بدلا من قولهم فحكم أن هذه القراءة كفر.
حكى ذلك عنه ابن عطية.
وأشار إلى ذلك في الكشاف فقال: ومن جعله بدلا من قولهم ثم أنكره فالمنكر هو تخريجه .
ولعل ابن قتيبة أراد أن كسر الهمزة وإن كان محتملا لأن تكون الجملة بعدها معمولة ل: قولهم لأن شأن إن بعد فعل القول أن لا تكون بفتح الهمزة لكن ذلك احتمال غير متعين لأنه يحتمل أيضا أن تكون الجملة استئنافا، والسياق يعين الاحتمال الصحيح.
/ فأما إذا فتحت الهمزة كما قرأ أبو حيوة فقد تعينت أن تكون معمولة لما ذكر قبلها وهو لفظ قولهم ولا محمل لها عنده إلا أنها أي المصدر المنسبك.
منها بدل من كلمة قولهم ، فيصير المعنى: أن الله نهى نبيه عن أن يحزن من قول المشركين العزة لله جميعا وكيف وهو أنما يدعوهم لذلك.
وإذ كان النهي عن شيء يقتضي تجويز تلبس المنهي بالشيء المنهى عنه اقتضى ذلك تجويز تلبس النبيء عليه الصلاة والسلام بالحزن لمن يقول هذا القول وهذا التجويز يؤول إلى كفر من يجوزه على طريقة التكفير باللازم، ومقصده التشنيع على صاحب هذه القراءة.
وإنما بنى ابن قتيبة كلامه على ظاهر لفظ القرآن دون تقدير حرف قبل أن لعله راعى أن التقدير خلاف الأصل أو أنه غير كاف في دفع الإيهام.
فالوجه أن ابن قتيبة هول ما له تأويل، ورد العلماء عليه رد أصيل.
والتعريف في العزة تعريف الجنس المفيد للاستغراق بقرينة السياق.
واللام في قوله: لله للملك.
وقد أفاد جعل جنس العزة ملكا لله أن جميع أنواعها ثابت لله، فيفيد أن له أقوى أنواعها وأقصاها.
وبذلك يفيد أن غير الله لا يملك منها إلا أنواعا قليلة، فما من نوع من أنواع العزة يوجد في ملك غيره فإن أعظم منه من نوعه ملك لله تعالى.
فلذلك لا يكون لما يملكه غير الله من العزة تأثير إذا صادم عزة الله تعالى، وأنه لا يكون له تأثير إلا إذا أمهله الله، فكل عزة يستخدمها صاحبها في مناواة من أراد الله نصره فهي مدحوضة مغلوبة، كما قال تعالى: كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز المجادلة: وإذ قد كان النبيء عليه الصلاة والسلام يعلم أن الله أرسله وأمره بزجر المشركين عما هم فيه كان بحيث يؤمن بالنصر إذا أعلمه الله بأنه مراده، ويعلم أن ما للمشركين من عزة هو في جانب عزة الله تعالى كالعدم.
و جميعا حال من العزة موكدة مضمون الجملة قبلها المفيد لاختصاصه تعالى بجميع جنس العزة لدفع احتمال إرادة المبالغة في ملك ذلك الجنس.
وجملة هو السميع العليم مستأنفة وإجراء هذا الخبر على اسم الجلالة الواقع ركنا في الجملة التعليلية يجر معنى التعليل إلى هذه الجملة فتفيد الجملة تعليلا آخر أو تكملة للتعليل الأول، لأنه إذا تذكر المخاطب أن صاحب العزة يعلم أقوالهم وأحوالهم زاد ذلك قوة في دفع الحزن من أقوالهم عن نفسه لأن الذي نهاه عن الحزن من أقوالهم وتطوالهم أشد منهم قوة ومحيط علمه بما يقولونه وبأحوالهم.
فهو إذا نهاك عن الحزن من / أقوالهم ما نهاك الا وقد ضمن لك السلامة منهم مع ضعفك وقوتهم لأنه يمدك بقوته وهو أعلم بتكوين أسباب نصرك عليهم.
والمراد ب السميع العالم بأقوالهم التي من شأنها أن تسمع، وب العليم ما هو أعم من أحوالهم التي ليست بمسموعات فلا يطلق على العلم بها اسم السميع .
ألا إن لله من في السماوات ومن في الأرض وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون المقصود بتوجيه هذا الكلام هم المشركون لتأسيسهم من كل احتمال لانتصارهم على النبيء عليه الصلاة والسلام والمسلمين، فإن كثيرا منهم حين يفهم ما في الآيات الخمس السابقة من قوله: وما تكون في شأن يونس: إلى هنا من التصريح بهوان، شأنهم عند الله وعند رسوله ومن التعريض باقتراب حلول الغلبة عليهم يخامرهم بعض الشك في صدق الرسول وأن ما توعدهم به حق، ثم يغالطون أنفسهم ويسلون قلوبهم بأنه إن تحقق ذلك سيجدون من آلهتهم وساطة في دفع الضر عنهم ويقولون في أنفسهم: لمثل هذا عبدناهم، وللشفاعة عند الله أعدناهم فسيق هذا الكلام لقطع رجائهم منهم بالاستدلال على أنهم دون ما يظن بهم.
فالجملة مستأنفة استئنافا ابتدائيا ومناسبة وقوعها عقب جملة: ولا يحزنك قولهم أن أقوالهم دحضت بمضمون هذه الجملة.
وأما وقوعها عقب جملة: إن العزة لله جميعا يونس: فلأنها حجة على أن العزة لله لأن الذي له من في السماوات ومن في الأرض تكون له العزة الحق.
وافتتاح الجملة بحرف التنبيه مقصود منه إظهار أهمية العلم بمضمونها وتحقيقه ولذلك عقب بحرف التأكيد، وزيد ذلك تأكيدا بتقديم الخبر في قوله: لله من في السماوات ومن في الأرض وباجتلاب لام الملك.
و من الموصولة شأنها أن تطلق على العقلاء وجيء بها هنا مع أن المقصد الأول إثبات أن آلهتهم لله تعالى، وهي جمادات غير عاقلة، تغليبا ولاعتقادهم تلك الآلهة عقلاء وهذا من مجاراة الخصم في المناظرة لإلزامه بنهوض الحجة عليه حتى على لازم اعتقاده.
والحكم بكون الموجودات العاقلة في السماوات والأرض ملكا لله تعالى يفيد بالأحرى أن تلك الحجارة ملك الله لأن من يملك الأقوى أقدر على أن يملك الأضعف / فإن من العرب من عبد الملائكة، ومنهم من عبدوا المسيح، وهم نصارى العرب.
وذكر السماوات والأرض لاستيعاب أمكنة الموجودات فكأنه قيل: ألا إن لله جميع الموجودات.
وجملة: وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء الخ معطوفة على جملة: لله من في السماوات ومن في الأرض .
وهي كالنتيجة للجملة الأولى إذ المعنى أن جميع الموجودات ملك لله، واتباع المشركين أصنامهم اتباع خاطئ باطل.
و ما نافية لا محالة، بقرينة تأكيدها ب إن النافية، وإيراد الاستثناء بعدهما.
و شركاء مفعول يدعون الذي هو صلة الذين .
وجملة: إن تبعون توكيد لفظي لجملة يتبع الذين يدعون وأعيد مضمونها قضاء لحق الفصاحة حيث حصل من البعد بين المستثنى والمستثنى منه بسبب الصلة الطويلة ما يشبه التعقيد اللفظي وذلك لا يليق بأفصح كلام مع إفادة تلك الإعادة مفاد التأكيد لأن المقام يقتضي الإمعان في إثبات الغرض.
و الظن مفعول لكلا فعلي يتبع ، و يتبعون فانهما كفعل واحد.
وليس هذا من التنازع لأن فعل التوكيد اللفظي لا يطلب عملا لأن المقصود منه تكرير اللفظ دون العمل فالتقدير: وما يتبع المشركون الا الظن وإن هم إلا يخرصون.
والظن: هنا اسم منزل منزلة اللازم لم يقصد تعليقه بمظنون معين، أي شأنهم اتباع الظنون.
والمراد بالظن هنا العلم المخطئ.
وقد بينت الجملة التي بعدها أن ظنهم لا دليل عليه بقوله: وإن هم إلا يخرصون .
والخرص: القول بالحزر والتخمين.
وتقدم نظير هذه الآية في سورة الأنعام وهو قوله: وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون .
هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون جملة معترضة بين جملة: إن يتبعون إلا الظن يونس: وجملة: قالوا اتخذ / الله ولدا يونس: جاءت مجيء الاستدلال على فساد ظنهم وخرصهم بشواهد خلق الليل والنهار المشاهد في كل يوم من العمر مرتين وهم في غفلة عن دلالته، وهو خلق نظام النهار والليل.
وكيف كان النهار وقتا ينتشر فيه النور فيناسب المشاهدة لاحتياج الناس في حركات أعمالهم إلى إحساس البصر الذي به تتبين ذوات الأشياء وأحوالها لتناول، الصالح منها في العمل ونبذ غير الصالح للعمل.
وكيف كان الليل وقتا تغشاه الظلمة فكان مناسبا للسكون لاحتياج الناس فيه إلى الراحة من تعب الأعمال التي كدحوا لها في النهار.
فكانت الظلمة باعثة الناس على الراحة ومحددة لهم إبانها بحيث يستوي في ذلك الفطن والغافل.

وروى الإمام مالك عن أبي الرجال محمد بن عبد الرحمن عن أمه عمرة بنت عبد الرحمن أنه سمعها تقول ابتاع رجل ثمر حائط في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم فعالجه وقام فيه حتى تبين له النقصان فسأل رب الحائط أن يضع له أو أن يقيله فحلف أن لا يفعل فذهبت أم المشتري إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تألى أي حلف أن لا يفعل خيرا فسمع بذلك رب الحائط فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله هو له الموطأ ص .
وينبغي أن يعلم أن عقد البيع إذا تم بصدور الإيجاب والقبول من المتعاقدين فهو عقد لازم والعقود اللازمة عند الفقهاء لا يملك أحد المتعاقدين فسخها إلا برضى الآخر إذا لم يكن بينهما خيار لقوله صلى الله عليه وسلم : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا رواه البخاري ومسلم .
ومع ذلك فقد اتفق أهل العلم على أن من آداب البيع والشراء الإقالة قال الإمام الغزالي عند ذكره الإحسان في المعاملة: الخامس: أن يقيل من يستقيله فإنه لا يستقيل إلا متندم مستضر بالبيع ولا ينبغي أن يرضى لنفسه أن يكون سبب استضرار أخيه، قال صلى الله عليه وسلم : من أقال نادما صفقته أقال الله عثرته يوم القيامة إحياء علوم الدين / .
/ وقال الحافظ المناوي: من أقال مسلما أي وافقه على نقض البيع أو البيعة وأجابه إليه أقال الله عثرته أي رفعه من سقوطه يقال أقاله يقيله إقالة وتقاؤلا إذا فسخا البيع وعاد المبيع إلى مالكه والثمن إلى المشتري إذا ندم أحدهما أو كلاهما وتكون الإقالة في البيعة والعهد، كذا في النهاية، قال ابن عبد السلام ...: إقالة النادم من الإحسان المأمور به في القرآن لما له من الغرض فيما ندم عليه سيما في بيع العقار وتمليك الجوار فيض القدير شرح الجامع الصغير / .
ولا شك أن الإقالة من باب الإحسان والتراحم والتيسير على الناس والرفق بهم وتقديم العون لهم وإقالة عثراتهم وهي أمور مطلوبة من المسلم فقد قال صلى الله عليه وسلم : الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء رواه أبو داود والترمذي وغيرهما، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما يرحم الله من عباده الرحماء رواه البخاري.
وقال صلى الله عليه وسلم : من فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة رواه البخاري.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه؛ من كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته؛ ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة رواه البخاري ومسلم.
وقال صلى الله عليه وسلم : الله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه رواه مسلم.
وقال صلى الله عليه وسلم : من كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته رواه مسلم.
وقال صلى الله عليه وسلم : من يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة رواه مسلم.
وقال صلى الله عليه وسلم : كان فيمن كان قبلكم تاجر يداين الناس، فإن رأى معسرا قال لفتيانه: تجاوزوا عنه، لعل الله يتجاوز عنا، فتجاوز الله عنه رواه البخاري.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : اللهم من رفق بأمتي فارفق به، ومن شق عليهم فشق عليه رواه أحمد ومسلم والنسائي.
وقال صلى الله عليه وسلم : إن الله رفيق يحب الرفق، ويعطي على الرفق مالا يعطي على العنف رواه مسلم.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : من يحرم الرفق يحرم الخير رواه مسلم .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم قال: من لا يرحم الناس لا يرحمه الله عز وجل رواه مسلم.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تنزع الرحمة إلا من شقي رواه الترمذي وهو حديث حسن كما قال العلامة الألباني في صحيح سنن الترمذي / .
وإنما ذكرت هذه الأحاديث لما غلب على التعامل بين الناس من طمع وجشع وفقدان للتراحم والإحسان، لعلهم يتذكرون فيتراحمون.
وأخيرا أنبه على أمرين أولهما: ما ورد في بعض ألفاظ أحاديث الإقالة من قوله صلى الله عليه وسلم من أقال مسلما بيعته فإن ذكر المسلم في الحديث ورد من باب التغليب وإلا فإقالة غير المسلم كإقالة المسلم قال الإمام الصنعاني: وأما كون المقال مسلما فليس بشرط وإنما ذكره لكونه حكما أغلبيا وإلا فثواب الإقالة ثابت في إقالة غير المسلم وقد ورد بلفظ من أقال نادما أخرجه البزار سبل السلام / .
والثاني:إن الإقالة تكون واجبة إذا كانت بعد عقد مكروه أو بيع فاسد لأنه إذا وقع البيع فاسدا أو مكروها وجب على كل من المتعاقدين الرجوع إلى ما كان له من رأس المال صونا لهما عن المحظور لأن رفع المعصية واجب بقدر الإمكان ويكون ذلك بالإقالة أو بالفسخ.
كما ينبغي أن تكون الإقالة واجبة إذا كان البائع غارا للمشتري وكان الغبن يسيرا وإنما قيد الغبن باليسير هنا لأن الغبن الفاحش يوجب الرد إن غره البائع على الصحيح الموسوعة الفقهية الكويتية / .
من آداب التاجر وضع الجوائح أخي التاجر إذا كان لك دين على تاجر آخر فاحترق محله مثلا أو أن السيول غمرته أو أصابه نحو ذلك من الجوائح فارحمه وتسامح معه فالجائحة عند الفقهاء كل شيء لا يستطاع دفعه لو علم به كعارض سماوي مثل البرد والحر والجراد والمطر.
ومثل هذه الآفة التي تهلك الثمار والأموال وتستأصلها وكل مصيبة عظيمة.
انظر معجم المصطلحات والألفاظ الفقهية / .
وألحق بعض أهل العلم بالآفة السماوية ما يطرأ من أمور غير سماوية كالحرب.
انظر الشرح الكبير / ، المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم / .
/ وعن عطاء بن أبي رباح قال: الجوائح كل ظاهر مفسد من مطر أو برد أو جراد أو ريح أو حريق رواه أبو داود.
والجائحة لها أثر واضح في التخفيف عمن أصابته ويدل على ذلك عدة أحاديث وردت عن النبي صلى الله عليه وسلم منها: عن جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لو بعت من أخيك ثمرا فأصابته جائحة فلا يحل لك أن تأخذ منه شيئا بم تأخذ مال أخيك بغير حق ؟ رواه مسلم.
وعن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمرة حتى تزهي قالوا: وما تزهي؟ قال: تحمر، فقال: إذا منع الله الثمرة فبم تستحل مال أخيك؟ رواه مسلم.
وعن جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم : أمر بوضع الجوائح رواه مسلم.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: أصيب رجل في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها فكثر دينه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تصدقوا عليه فتصدق الناس عليه فلم يبلغ ذلك وفاء دينه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خذوا ما وجدتم وليس لكم إلا ذلك رواه النسائي.
ويؤخذ من هذه الأحاديث أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بوضع الجوائح حتى لا يأكل المسلم مال أخيه بالباطل.
فعلى التجار أن يتقوا الله في أنفسهم وفي إخوانهم وأن يتراحموا فيما بينهم يقول الله تعالى: ثم كان من الذين ءامنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة سورة البلد الآية ، وورد في الحديث عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من لا يرحم لا يرحم رواه البخاري.
وجاء في رواية أخرى عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يرحم الله من لا يرحم الناس رواه البخاري أيضا.
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء، الرحم شجنة من الرحمن فمن وصلها وصله الله ومن قطعها قطعه الله رواه أبو داود والترمذي وغيرهما، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
والشجنة أي قرابة مشتبكة كاشتباك العروق.
النهاية في غريب الحديث / .
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال وهو على المنبر ارحموا ترحموا واغفروا يغفر الله لكم رواه أحمد والبخاري في الأدب المفرد وهو حديث صحيح كما قال العلامة الألباني في السلسلة الصحيحة حديث رقم .
أخي التاجر إياك وحلف الأيمان كثير من التجار يكثرون من الحلف في البيع والشراء فتراهم يحلفون بالله عز وجل على أتفه الأمور ولا يعلمون أن كثرة الحلف مكروهة هذا إذا كان الحالف صادقا قال الله تعالى: واحفظوا أيمانكم سورة المائدة الآية .
قال القرطبي: أي بترك الحلف فإنكم إذا لم تحلفوا لم تتوجه عليكم هذه التكليفات تفسير القرطبي / .
ونقل القرطبي أيضا عن بعض المفسرين في قوله تعالى: ولآ تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم سورة البقرة الآية ، بأن المعنى لا تكثروا من اليمين بالله تعالى فإنه أهيب للقلوب ولهذا قال الله تعالى: واحفظوا أيمانكم وذم من كثر اليمين فقال الله تعالى: ولا تطع كل حلاف مهين والعرب تمتدح بقلة الأيمان... تفسير القرطبي / .
وأما إذا كان الحالف كاذبا متعمدا للكذب فقد وقع في الحرام قال الله تعالى: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم سورة آل عمران الآية .
وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن كثرة الحلف في البيع والشراء ويلحق به غيرهما من وجوه التعامل بين الناس فقد ثبت في الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الحلف منفقة للسلعة ممحقة للبركة رواه البخاري ومسلم.
وعن أبي قتادة الأنصاري رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إياكم وكثرة الحلف في البيع فإنه ينفق ثم يمحق رواه مسلم.
قال الإمام النووي: وفيه النهي عن كثرة الحلف في البيع فإن الحلف من غير حاجة مكروه وينضم إليه ترويج السلعة وربما اغتر المشتري باليمين شرح النووي على صحيح مسلم / .
/ وقال الحافظ أبو العباس القرطبي المحدث وهو شيخ القرطبي المفسر : وقوله: الحلف منفقة للسلعة ممحقة للربح الرواية: منفقة ممحقة بفتح الميم وسكون ما بعدها وفتح ما بعدها وهما في الأصل مصدران مزيدان محدودان بمعنى: النفاق.
والمحق أي الحلف الفاجرة تنفق السلعة وتمحق بسببها البركة فهي ذات نفاق وذات محق.
ومعنى تمحق البركة أي تذهبها وقد تذهب رأس المال كما قال الله تعالى: يمحق الله الربا ويربي الصدقات وقد يتعدى المحق إلى الحالف فيعاقب بإهلاكه وبتوالي المصائب عليه وقد يتعدى ذلك إلى خراب بيته وبلده كما روي :أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اليمين الفاجرة تذر الديار بلاقع أي: خالية من سكانها إذا توافقوا على التجرؤ على الأيمان الفاجرة.
وأما محق الحسنات في الآخرة فلا بد منه لمن لم يتب وسبب هذا كله أن اليمين الكاذبة يمين غموس يؤكل بها مال المسلم بالباطل.
وقوله: إياكم وكثرة الحلف فإنه ينفق ثم يمحق إياكم معناه الزجر والتحذير ... أي: احذره واتقه وإنما حذر من كثرة الحلف لأن الغالب ممن كثرت أيمانه وقوعه في الكذب والفجور وإن سلم من ذلك على بعده لم يسلم من الحنث أو الندم لأن اليمين حنث أو مندمة وإن سلم من ذلك لم يسلم من مدح السلعة المحلوف عليها والإفراط في تزيينها ليروجها على المشتري مع ما في ذلك من ذكر الله تعالى لا على جهة التعظيم بل على جهة مدح السلعة فاليمين على ذلك تعظيم للسلع لا تعظيم لله تعالى وهذه كلها أنواع من المفاسد لا يقدم عليها إلا من عقله ودينه فاسد المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم / .
وجاء في الحديث عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه : أن رجلا أقام سلعة وهو في السوق فحلف بالله لقد أعطي بها ما لم يعط ليوقع فيها رجلا من المسلمين فنزلت: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا رواه البخاري.
وعن أبي ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم قال: فقرأها رسول الله ثلاث مرار .
قال أبو ذر: خابوا وخسروا من هم يا رسول الله؟ قال: المسبل والمنان والمنفق سلعته بالحلف الكاذب رواه مسلم.
والمسبل هو الذي يجر رداءه تكبرا واختيالا والمنان هو الذي لا يعطي شيئا إلا منة.
وعن سلمان رضي الله عنه : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة: أشيمط زان وعائل مستكبر ورجل جعل الله بضاعته لا يشتري إلا بيمينه ولا يبيع إلا بيمينه رواه الطبراني في معاجمه الثلاثة وصححه العلامة الألباني في صحيح الجامع الصغير / .
وجاء في رواية أخرى: رجل اتخذ الأيمان بضاعة يحلف في كل حق وباطل رواه الطبراني وقال العلامة الألباني: حسن، كما في المصدر السابق.
والأشيمط الزاني هو الرجل الكبير في العمر ومع ذلك يزني والعائل المستكبر هو ذو العيال المتكبر وغير ذلك من الأحاديث.
فعلى التجار أن يتقوا الله في أنفسهم وأن لا يكثروا من الأيمان.
قال أبو حامد الغزالي: ولا ينبغي أن يحلف عليه البتة فإنه إن كان كاذبا فقد جاء باليمين الغموس وهي من الكبائر التي تذر الديار بلاقع.
وإن كان صادقا فقد جعل الله عرضة لأيمانه وقد أساء فيه إذا الدنيا أخس من أن يقصد ترويجها بذكر اسم الله من غير ضرورة ... فإذا كان الثناء على السلعة مع الصدق مكروها من حيث أنه فضول لا يزيد في الرزق فلا يخفى التغليظ في أمر اليمين إحياء علوم الدين / .
وأخيرا فإن التاجر إذا كثر منه الحلف فعليه أن يكثر من الصدقة لقول النبي صلى الله عليه وسلم : يا معشر التجار إن البيع يحضره اللغو والحلف فشوبوه بالصدقة أي اخلطوه بالصدقة رواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وهو حديث صحيح كما قال العلامة الألباني في صحيح سنن أبي داود / .
أخي التاجر إياك والغش إن من قواعد البيع والشراء في الشريعة الإسلامية تحريم الغش بكل صوره وأشكاله وقد وردت أدلة كثيرة تدل على تحريم الغش منها ما ثبت في الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم : مر على صبرة طعام كومة فأدخل يده فيها فنالت أصابعه بللا فقال: ما هذا يا صاحب الطعام؟ قال: أصابته السماء يا رسول الله، أي المطر.
قال: أفلا جعلته فوق الطعام كي يراه الناس، من غشنا فليس مني رواه البخاري ومسلم.
وفي رواية أخرى عند مسلم: من غشنا فليس منا .
/ وفي رواية أخرى للحديث السابق عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السوق فرأى طعاما مصبرا فأدخل يده فأخرج طعاما رطبا قد أصابته السماء فقال لصاحبه: ما حملك على هذا؟ قال: والذي بعثك بالحق إنه لطعام واحد قال: أفلا عزلت الرطب على حدته واليابس على حدته فيبتاعون ما يعرفون، من غشنا فليس منا رواه الطبراني في الأوسط بإسناد جيد، وقال العلامة الألباني حسن لغيره.
صحيح الترغيب والترهيب / .
وجاء في حديث آخر عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من حمل السلاح علينا فليس منا ومن غشنا فليس منا رواه مسلم.
وفي قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث السابق ليس منا زجر شديد عن الغش، ورادع من الوقوع في مستنقعه الآسن.
قال صاحب عون المعبود: قال الخطابي: معناه ليس على سيرتنا ومذهبنا يريد أن من غش أخاه وترك مناصحته فإنه قد ترك اتباعي والتمسك بسنتي ... وهذا كما يقول الرجل لصاحبه أنا منك وإليك يريد بذلك المتابعة والموافقة ويشهد لذلك قوله تعالى: فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم سورة إبراهيم الآية .
عون المعبود شرح سنن أبي داود / .
وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: المسلم أخو المسلم لا يحل لمسلم باع من أخيه بيعا فيه عيب إلا بينه له رواه أحمد وابن ماجة وهو حديث صحيح كما قال العلامة الألباني في صحيح سنن ابن ماجة / .
وهذه الأدلة ظاهرة الدلالة على تحريم الغش باعتباره وسيلة لأكل أموال الناس بالباطل إذ أن حقيقة الغش هي إخفاء وكتمان ما في السلعة من نقص أو عيب.
يقول الله تعالى: يا أيها الذين ءامنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما سورة النساء الآية .
والغش ينافي عصمة أموال المسلمين التي جاءت بها الشريعة الإسلامية كما جاء في الحديث الشريف من قول النبي صلى الله عليه وسلم : لا يحل مال امرئ مسلم إلا عن طيب نفس رواه أحمد والبيهقي وابن حبان وغيرهم وهو حديث صحيح كما قال العلامة الألباني في إرواء الغليل / .
والغش بمقتضى الأحاديث السابقة يعتبر من كبائر الذنوب.
قال الشيخ ابن حجر الهيتمي المكي: تنبيه: عد هذا الغش كبيرة هو ظاهر بعض ما في هذه الأحاديث من نفي الإسلام عنه مع كونه لم يزل في مقت الله أو كون الملائكة تلعنه ... وضابط الغش المحرم أن يعلم ذو السلعة من نحو بائع أو مشتر فيها شيئا لو اطلع عليه مريد أخذها ما أخذها بذلك المقابل فيجب عليه أن يعلمه به ليدخل في أخذه على بصيرة، ويؤخذ من حديث واثلة وغيره ما صرح به أصحابنا أنه يجب أيضا على أجنبي علم بالسلعة عيبا أن يخبر به مريد أخذها وإن لم يسأله عنها كما يجب عليه إذا رأى إنسانا يخطب امرأة ويعلم بها أو به عيبا أو رأى إنسانا يريد أن يخالط آخر لمعاملة أو صداقة أو قراءة ... وعلم بأحدهما عيبا أن يخبر به وإن لم يستشر به كل ذلك أداء للنصيحة المتأكد وجوبها لخاصة المسلمين وعامتهم الزواجر عن اقتراف الكبائر / .
وقال الشيخ ابن حجر الهيتمي المكي أيضا: ونحن لا نحرم التجارة ولا البيع والشراء فقد كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يتبايعون ويتجرون في البزر وغيره من المتاجر، وكذلك العلماء والصلحاء بعدهم ما زالوا يتجرون ولكن على القانون الشرعي والحال المرضي الذي أشار الله تعالى إليه بقوله عز قائلا: يا أيها الذين ءامنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم سورة النساء الآية .
فبين الله أن التجارة لا تحمد ولا تحل إلا إن صدرت عن التراضي من الجانبين والتراضي إنما يحصل حيث لم يكن هناك غش ولا تدليس، وأما حيث كان هناك غش وتدليس بحيث أخذ أكثر مال الشخص وهو لا يشعر بفعل تلك الحيلة الباطلة معه المبنية على الغش ومخادعة الله ورسوله فذلك حرام شديد التحريم موجب لمقت الله ومقت رسوله وفاعله داخل تحت الأحاديث السابقة والآتية، فعلى من أراد رضا الله ورسوله وسلامة دينه ودنياه ومروءته وعرضه وأخراه أن يتحرى لدينه وأن لا يبيع شيئا من تلك البيوع المبنية على الغش والخديعة الزواجر عن اقتراف الكبائر / .
/ وقال الشيخ ابن حجر الهيتمي المكي أيضا: كله حرام شديد التحريم موجب لصاحبه أنه فاسق غشاش خائن يأكل أموال الناس بالباطل ويخادع الله ورسوله وما يخادع إلا نفسه لأن عقاب ذلك ليس إلا عليه، وكثرة ذلك تدل على فساد الزمان وقرب الساعة، وفساد الأموال والمعاملات ونزع البركات من المتاجر والبياعات والزرعات بل ومن الأراضي المزروعات، وتأمل قوله صلى الله عليه وسلم : ليس القحط أن لا تمطروا، وإنما القحط أن تمطروا، ولا يبارك لكم فيه أي بواسطة تلك القبائح والعظيمات التي أنتم عليها في تجاراتكم ومعاملاتكم، ولهذه القبائح التي ارتكبها التجار والمتسببون وأرباب الحرف والصنائع سلط الله عليهم الظلمة فأخذوا أموالهم وهتكوا حريمهم بل وسلط عليهم الكفار فأسروهم واستعبدوهم وأذاقوهم العذاب والهوان ألوانا، وكثرة تسلط الكفار على المسلمين بالأسر والنهب وأخذ الأموال والحريم، إنما حدث في هذه الأزمنة المتأخرة لما أن أحدث التجار وغيرهم قبائح ذلك الغش الكثيرة المتنوعة وعظائم تلك الجنايات والمخادعات والتخيلات الباطلة على أخذ أموال الناس بأي طريق قدروا عليها لا يراقبون الله المطلع عليهم، ولا يخشون سطوة عقابه ومقته مع أنه تعالى عليهم بالمرصاد يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور سورة غافر الآية .
يعلم السر وأخفى سورة طه الآية .
ألا يعلم من خلق سورة الملك الآية .
ولو تأمل الغشاش الخائن الآكل أموال الناس بالباطل ما جاء في إثم ذلك في القرآن والسنة لربما انزجر عن ذلك أو عن بعضه، ولو لم يكن من عقابه إلا قوله صلى الله عليه وسلم : إن العبد ليقذف اللقمة من حرام في جوفه ما يتقبل منه عمل أربعين يوما، وأيما عبد نبت لحمه من حرام فالنار أولى به .
وقوله صلى الله عليه وسلم : إنه لا دين لمن لا أمانة له الزواجر عن اقتراف الكبائر / .
وقد ذكر بعض أهل العلم مضار الغش وهي: .الغش طريق موصل إلى النار.
.الغش دليل على دناءة النفس وخبثها، فلا يفعله إلا كل دنيء نفس هانت عليه نفسه فأوردها مورد الهلاك والعطب.
.الغش يبعد عن الله وعن الناس.
.الغش طريق لحرمان إجابة الدعاء.
.الغش طريق لحرمان البركة في المال والعمر.
.الغش دليل على نقص الإيمان.
أخي التاجر إياك أن تبيع سلعة معيبة دون أن تبين للمشتري العيب يجب على البائع أن يبين للمشتري ما في السلعة من عيب إن كان فيها ويحرم عليه أن يكتم شيئا من عيوبها فإذا أعلم المشتري بالعيب ثم اشترى السلعة مع علمه بالعيب يكون البائع قد أبرأ ذمته فقد جاء في الحديث عن أبي سباع قال: اشتريت ناقة من دار واثلة بن الأسقع فلما خرجت بها أدركني وهو يجر إزراه فقال: يا عبد الله اشتريت؟ قلت: نعم.
قال: بين لك ما فيها؟ قلت: وما فيها؟ إنها لسمينة ظاهرة الصحة، قال: أردت بها سفرا أو أردت بها لحما؟ قلت: أردت بها الحج.
قال: فإن بخفها نقبا.
فقال صاحبها: ما أردت أي هذا أصلحك الله تفسد علي؟ قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يحل لأحد يبيع شيئا إلا بين ما فيه ولا يحل لمن علم ذلك إلا بينه رواه الحاكم والبيهقي وقال الحاكم: صحيح الإسناد ووافقه الذهبي، وقال العلامة الألباني حسن لغيره.
صحيح الترغيب والترهيب / .
وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المسلم أخو المسلم ولا يحل لمسلم إذا باع من أخيه بيعا فيه عيب أن لا يبينه رواه أحمد وابن ماجة والطبراني في الكبير.
وقال العلامة الألباني: صحيح.
صحيح الترغيب والترهيب / .
فبيع السلعة المعيبة دون بيان العيب نوع من الغش والغش محرم بجميع أشكاله وأنواعه وقد ثبت في الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على صبرة كومة طعام فأدخل يده فيها فنالت أصابعه بللا فقال: ما هذا يا صاحب الطعام؟ فقال: أصابته السماء يا رسول الله، قال: أفلا جعلته فوق الطعام حتى يراه الناس من غشنا فليس منا رواه مسلم.
وفي رواية أخرى للحديث عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السوق فرأى طعاما مصبرا فأدخل يده فأخرج طعاما رطبا قد أصابته السماء فقال لصاحبه: ما حملك على هذا؟ قال: والذي بعثك بالحق إنه لطعام واحد قال: أفلا عزلت الرطب على حدته واليابس على حدته فيبتاعون ما يعرفون، من غشنا فليس منا رواه الطبراني في الأوسط بإسناد جيد وقال العلامة الألباني حسن لغيره.
صحيح الترغيب والترهيب / .
أخي التاجر عليك رد المفقودات إلى أصحابها /

أو يؤمنوا لأجل دعوتكم يعني اليهود وقد كان فريق منهم طائفة من أسلافهم يسمعون كلام الله يعني التوراة ثم يحرفونه كنعت محمد صلى الله عليه وسلم وآية الرجم أو تأويله فيفسرونه بما يشتهون وقيل هؤلاء من السبعين المختارين سمعوا كلام الله تعالى حين كلم موسى عليه السلام بالطور ثم قالوا سمعنا الله تعالى يقول في آخره إن استطعتم أن تفعلوا هذه الأشياء فافعلوا وإن شئتم فلا تفعلوا من بعد ما عقلوه أي فهموه بعقولهم ولم يبق لهم فيه ريبة وهم يعلمون أنهم مفترون مبطلون ومعنى الآية أن أحبار هؤلاء ومقدميهم كانوا على هذه الحالة فما ظنك بسفلتهم وجهالهم وأنهم إن كفروا وحرفوا فلهم سابقة في ذلك .
البقرة : وإذا لقوا الذين .
.
.
.
.
وإذا لقوا الذين آمنوا يعني منافقيهم قالوا آمنا بأنكم على الحق وإن رسولكم هو المبشر به في التوراة وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا أي الذين لم ينافقوا منهم عاتبين على من نافق أتحدثونهم بما فتح الله عليكم بما بين لكم في التوراة من نعت محمد صلى الله عليه وسلم أو الذين نافقوا لأعقابهم إظهارا للتصلب في اليهودية ومنعا لهم عن إبداء ما وجدوا في كتابهم فينافقون الفريقين فالاستفهام على الأول تقريع وعلى الثاني إنكار ونهي ليحاجوكم به عند ربكم ليحتجوا عليكم بما أنزل ربكم في كتابه جعلوا محاجتهم بكتاب الله وحكمه محاجة عنده كما يقال عند الله كذا ويراد به أنه جاء في كتابه وحكمه وقيل عند ذكر ربكم أو بين يدي رسول ربكم وقيل عند ربكم في القيامة وفيه نظر إذ الإخفاء لا يدفعه أفلا تعقلون إما من تمام كلام اللائمين وتقديره أفلا تعقلون أنهم يحاجونكم به فيحجونكم أو خطاب من الله تعالى للمؤمنين متصل بقوله أفتطمعون والمعنى أفلا تعقلون حالهم وأن لا مطمع لكم في إيمانهم .
البقرة : أو لا يعلمون .
.
.
.
.
أو لا يعلمون يعني هؤلاء المنافقين أو اللائمين أو كليهما أو إياهم والمحرفين أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون ومن جملتهما إسرارهم الكفر وإعلانهم الإيمان وإخفاء ما فتح الله عليهم وإظهار غيره وتحريف الكلم عن مواضعه ومعانيه .
البقرة : ومنهم أميون لا .
.
.
.
.
ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب جهلة لا يعرفون الكتابة فيطالعوا التوراة ويتحققوا ما فيها أو التوراة إلا أماني استثناء منقطع والأماني جمع أمنية وهي في الأصل ما يقدره الإنسان في نفسه من منى إذا قدر ولذلك تطلق على الكذب وعلى ما يتمنى وما يقرأ والمعنى لكن يعتقدون أكاذيب أخذوها تقليدا من المحرفين أو مواعيد فارغة سمعوها منهم من أن الجنة لا يدخلها إلا من كان هودا وأن النار لن تمسهم إلا أياما معدودة وقيل إلا ما يقرأون قراءة عارية عن معرفة المعنى وتدبره من قوله تمنى كتاب الله أول ليله تمني داود الزبور على رسل وهو لا يناسب وصفهم بأنهم أميون وإن هم إلا يظنون ما هم إلا قوم يظنون لا علم لهم وقد يطلق الظن بإزاء العلم على كل رأي واعتقاد من غير قاطع وإن جزم به صاحبه كاعتقاد المقلد والزائغ عن الحق لشبهة .
البقرة : فويل للذين يكتبون .
.
.
.
.
فويل أي تحسر وهلك ومن قال إنه واد أو جبل في جهنم فمعناه أن فيها موضعا يتبوأ فيه من جعل له الويل ولعله سماه بذلك مجازا وهو في الأصل مصدر لا فعل له وإنما ساغ الابتداء به نكرة لأنه دعاء للذين يكتبون الكتاب يعني المحرفين ولعله أراد به ما كتبوه من التأويلات الزائغة بأيديهم تأكيد كقولك كتبته بيميني ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا كي يحصلوا به عرضا من أعراض الدنيا فإنه وإن جعل قليل بالنسبة إلى ما استوجبوه من العقاب الدائم فويل لهم مما كتبت أيديهم يعني المحرف وويل لهم مما يكسبون يريد به الرشى .
البقرة : وقالوا لن تمسنا .
.
.
.
.
وقالوا لن تمسنا النار المس اتصال الشيء بالبشرة بحيث تتأثر الحاسة به واللمس كالطلب له ولذلك يقال ألمسه فلا أجده إلا أياما معدودة محصورة قليلة روي أن بعضهم قالوا نعذب بعدد أيام عبادة العجل أربعين يوما وبعضهم قالوا مدة الدنيا سبعة آلاف سنة وإنما نعذب مكان كل ألف سنة يوما قل أتخذتم عند الله عهدا خبرا أو وعد بما تزعمون وقرأ ابن كثير وحفص بإظهار الذال والباقون بإدغامه فلن يخلف الله عهده جواب شرط مقدر أي إن اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده وفيه دليل على أن الخلف في خبره محال .
أم تقولون على الله ما لا تعلمون أم معادلة لهمزة الاستفهام بمعنى أي الأمرين كائن على سبيل التقرير للعلم بوقوع أحدهما أو منقطعة بمعنى بل أتقولون على التقرير والتقريع .
البقرة : بلى من كسب .
.
.
.
.
بلى إثبات لما نفوه من مساس النار لهم زمانا مديدا ودهرا طويلا على وجه أعم ليكون كالبرهان على بطلان قولهم وتختص بجواب النفي من كسب سيئة قبيحة والفرق بينها وبين الخطيئة أنها قد تقال فيما يقصد بالذات والخطيئة تغلب فيما يقصد بالعرض لأنه من الخطأ والكسب استجلاب النفع وتعليقه بالسيئة على طريق قوله فبشرهم بعذاب أليم .
وأحاطت به خطيئته أي استولت عليه وشملت جملة أحواله حتى صار كالمحاط بها لا يخلو عنها شيء من جوانبه وهذا إنما يصح في شأن الكافر لأن غيره وإن لم يكن له سوى تصديق قلبه وإقرار لسانه فلم تحط الخطيئة به ولذلك فسرها السلف بالكفر وتحقيق ذلك أن من أذنب ذنبا ولم يقلع عنه استجره إلى معاودة مثله والانهماك فيه وارتكاب ما هو أكبر منه حتى تستولي عليه الذنوب وتأخذ بمجامع قلبه فيصير بطبعه مائلا إلى المعاصي مستحسنا إياها معتقدا أن لا لذة سواها مبغضا لمن يمنعه عنها مكذبا لمن ينصحه فيها كما قال الله تعالى ثم كان عاقبة الذين أساؤوا السوأى أن كذبوا بآيات الله وقرأ نافع / خطيئاته / وقرىء خطيته وخطياته على القلب والإدغام فيهما فأولئك أصحاب النار ملازموها في الآخرة كما أنهم ملازمون أسبابها في الدنيا هم فيها خالدون دائمون أو لابثون لبثا طويلا والآية كما ترى لا حجة فيها على خلود صاحب الكبيرة وكذا التي قبلها .
البقرة : والذين آمنوا وعملوا .
.
.
.
.
والذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون جرت عادته سبحانه وتعالى على أن يشفع وعده بوعيده لترجى رحمته ويخشى عذابه وعطف العمل على إيمان يدل على خروجه عن مسماه .
البقرة : وإذ أخذنا ميثاق .
.
.
.
.
وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله إخبار في معنى النهي كقوله تعالى ولا يضار كاتب ولا شهيد وهو أبلغ من صريح النهي لما فيه من إيهام أن المنهي سارع إلى الانتهاء فهو يخبر عنه ويعضده قراءة لا تعبدوا وعطف قولوا عليه فيكون على إرادة القول وقيل تقديره أن لا يعبدوا فلما حذف أن رفع كقوله ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى وأن أشهد اللذات هل أنت مخلدي ويدل عليه قراءة ألا تعبدوا فيكون بدلا عن الميثاق أو معمولا له بحذف الجار وقيل إنه جواب قسم دل عليه المعنى كأنه قال وحلفناهم لا يعبدون وقرأ نافع وابن عامر وأبو عمرو وعاصم ويعقوب بالتاء حكاية لما خوطبوا به والباقون بالياء لأنهم غيب وبالوالدين إحسانا تعلق بمضمر تقديره وتحسنون أو أحسنوا وذي القربى واليتامى والمساكين عطف على الوالدين واليتامى جمع يتيم كنديم وندامى وهو قليل ومسكين مفعيل من السكون كأن الفقر أسكنه وقولوا للناس حسنا أي قولا حسنا وسماه حسنا للمبالغة وقرأ حمزة والكسائي ويعقوب حسنا بفتحتين وقرىء حسنا بضمتين وهو لغة أهل الحجاز وحسنى على المصدر كبشرى والمراد به ما فيه تخلق وإرشاد وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة يريد بهما ما فرض عليهم في ملتهم ثم توليتم على طريقة الالتفات ولعل الخطاب مع الموجودين منهم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن قبلهم على التغليب أي أعرضتم عن الميثاق ورفضتموه إلا قليلا منكم يريد به من أقام اليهودية على وجهها قبل النسخ ومن أسلم منهم وأنتم معرضون قوم عادتكم الإعراض عن الوفاء والطاعة وأصل الإعراض الذهاب عن المواجهة إلى جهة العرض .
البقرة : وإذ أخذنا ميثاقكم .
.
.
.
.
وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون أنفسكم من دياركم على نحو ما سبق والمراد به أن لا يتعرض بعضهم بعضا بالقتل والإجلاء عن الوطن وإنما جعل قتل الرجل غيره قتل نفسه لاتصاله به نسبا أو دينا أو لأنه يوجبه قصاصا وقيل معناه لا ترتكبوا ما يبيح سفك دمائكم وإخراجكم من دياركم أو لا تفعلوا ما يرديكم ويصرفكم عن الحياة الأبدية فإنه القتل في الحقيقة ولا تقترفوا ما تمنعون به عن الجنة التي هي داركم فإنه الجلاء الحقيقي ثم أقررتم بالميثاق واعترفتم بلزومه وأنتم تشهدون توكيد كقولك أقر فلان شاهدا على نفسه وقيل وأنتم أيها الموجودون تشهدون على إقرار أسلافكم فيكون إسناد الإقرار إليهم مجازا .
البقرة : ثم أنتم هؤلاء .
.
.
.
.
ثم أنتم هؤلاء استبعاد لما ارتكبوه بعد الميثاق والإقرار به والشهادة عليه وأنتم مبتدأ وهؤلاء خبره على معنى أنتم بعد ذلك هؤلاء الناقصون كقولك أنت ذلك الرجل الذي فعل كذا نزل تغير الصفة منزلة تغير الذات وعدهم باعتبار ما أسند إليهم حضورا وباعتبار ما سيحكي عنهم غيبا وقوله تعالى تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم إما حال والعامل فيها معنى الإشارة أو بيان لهذه الجملة وقيل هؤلاء تأكيد والخبر هو الجملة وقيل بمعنى الذين والجملة صلته والمجموع هو الخبر وقرىء تقتلون على التكثير تظاهرون عليهم بالإثم والعدوان حال من فاعل تخرجون أو من مفعوله أو كليهما والتظاهر التعاون من الظهر وقرأ عاصم وحمزة والكسائي بحذف إحدى التاءين وقرىء بإظهارها وتظهرون بمعنى تتظهرون وإن يأتوكم أسارى تفادوهم روي أن قريظة كانوا حلفاء الأوس والنضير حلفاء الخزرج فإذا اقتتلا عاون كل فريق حلفاءه في القتل وتخريب الديار وإجلاء أهلها وإذا أسر أحد من الفريقين جمعوا كل فريق حلفاءه في القتل وتخريب الديار وإجلاء أهلها وإذا أسر أحد من الفريقين جمعوا له حتى يفدوه وقيل معناه إن يأتوكم أسارى في أيدي الشياطين تتصدوا لإنقاذهم بالإرشاد والوعظ مع تضييعكم أنفسكم كقوله تعالى أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وقرأ حمزة أسرى وهو جمع أسير كجريح وجرحى وأسارى جمعه كسكرى وسكارى وقيل هو أيضا جمع أسير وكأنه شبه بالكسلان وجمع جمعه وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وحمزة وابن عامر تفدوهم وهو محرم عليكم إخراجهم متعلق بقوله وتخرجون فريقا منكم من ديارهم وما بينهما اعتراض والضمير للشأن أو مبهم ويفسره إخراجهم أو راجع إلى ما دل عليه تخرجون من المصدر وإخراجهم بدل أو بيان أفتؤمنون ببعض الكتاب يعني الفداء .
وتكفرون ببعض يعني حرمة المقاتلة والإجلاء فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنيا كقتل قريظة وسبيهم وإجلاء بني النضير وضرب الجزية على غيرهم وأصل الخزي ذل يستحيا منه ولذلك يستعمل في كل منهما ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب لأن عصيانهم أشد وما الله بغافل عما تعملون تأكيد للوعيد أي الله سبحانه وتعالى بالمرصاد لا يغفل عن أفعالهم وقرأ عاصم في رواية المفضل تردون على الخطاب لقوله منكم وابن كثير ونافع وعاصم في رواية أبي بكر وخلف ويعقوب يعملون على أن الضمير لمن .
البقرة : أولئك الذين اشتروا .
.
.
.
.
أولئك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالآخرة آثروا الحياة الدنيا على الآخرة فلا يخفف عنهم العذاب بنقض الجزية في الدنيا والتعذيب في الآخرة ولا هم ينصرون بدفعهما عنهم .
البقرة : ولقد آتينا موسى .
.
.
.
.
ولقد آتينا موسى الكتاب أي التوراة وقفينا من بعده بالرسل أي أرسلنا على أثره الرسل كقوله سبحانه وتعالى ثم أرسلنا رسلنا تترا يقال قفاه إذا تبعه وقفاه به إذا أتبعه إياه من القفا نحو ذنبه من الذنب وآتينا عيسى ابن مريم البينات المعجزات الواضحات كإحياء الموتى وإبراء الأكمه والأبرص والإخبار بالمغيبات أو الإنجيل وعيسى بالعبرية أبشوع ومريم بمعنى الخادم وهو بالعربية من النساء كالزير من الرجال قال رؤبة قلت لزير لم تصله مريمه ووزنه مفعل إذ لم يثبت فعيل وأيدناه وقويناه وقرىء آيدناه بالمد بروح القدس بالروح المقدسة كقولك حاتم الجود ورجل صدق وأراد به جبريل وقيل روح عيسى عليه الصلاة والسلام ووصفها به لطهارته عن مس الشيطان أو لكرامته على الله سبحانه وتعالى ولذلك إضافة إلى نفسه تعالى أو لأنه لم تضمه الأصلاب والأرحام الطوامث أو الإنجيل أو اسم الله الأعظم الذي كان يحيي به الموتى وقرأ ابن كثير القدس بالإسكان في جميع القرآن أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم بما لا تحبه يقال هوي بالكسر هوى إذا أحب هويا بالفتح هوى بالضم إذا سقط ووسطت الهمزة بين الفاء وما تعلقت به توبيخا لهم على تعقيبهم ذاك بهذا وتعجيبا من شأنهم ويحتمل أن يكون استئنافا والفاء للعطف على مقدر استكبرتم عن الإيمان واتباع الرسل ففريقا كذبتم كموسى وعيسى عليهما السلام والفاء للسببية أو للتفصيل وفريقا تقتلون كزكريا ويحيى عليهما السلام وإنما ذكر بلفظ المضارع على حكاية الحال الماضية استحضارا لها في النفوس فإن الأمر فظيع أو مراعاة للفواصل أو للدلالة على أنكم بعد فيه فإنكم تحومون حول قتل محمد صلى الله عليه وسلم لولا أني أعصمه منكم ولذلك سحرتموه وسممتم له الشاة .
البقرة : ولقد آتينا موسى .
.
.
.
.
وقالوا قلوبنا غلف مغشاة بأغطية خلقية لا يصل إليها ما جئت به ولا تفقهه مستعار من الأغلف الذي لم يختن وقيل أصله غلف جمع غلاف فخفف والمعنى أنها أوعية للعلم لا تسمع علما إلا وعته ولا تعي ما تقول أو نحن مستغنون بما فيها عن غيره بل لعنهم الله بكفرهم رد لما قالوه والمعنى أنها خلقت على الفطرة والتمكن من قبول الحق ولكن الله خذلهم بكفرهم كما قال تعالى فأصمهم وأعمى أبصارهم أو هم كفرة ملعونون فمن أين لهم دعوى العلم والاستغناء عنك فقليلا ما يؤمنون فإيمانا قليلا يؤمنون وما مزيده للمبالغة في التقليل وهو إيمانهم ببعض الكتاب وقيل أراد بالقلة العدم .
البقرة : ولما جاءهم كتاب .
.
.
.
.
ولما جاءهم كتاب من عند الله يعني القرآن مصدق لما معهم من كتابهم وقرىء بالنصب على الحال من كتاب لتخصصه بالوصف وجواب لما محذوف دل عليه جواب لما الثانية وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا أي يستنصرون على المشركين ويقولون اللهم انصرنا بنبي آخر الزمان المنعوت في التوراة أو يفتحون عليهم ويعرفونهم أن نبيا يبعث منهم وقد قرب زمانه والسين للمبالغة والإشعار أن الفاعل يسأل ذلك عن نفسه فلما جاءهم ما عرفوا من الحق كفروا به حسدا وخوفا على الرياسة فلعنة الله على الكافرين أي عليهم وأتى بالمظهر للدلالة على أنهم لعنوا لكفرهم فتكون اللام للعهد ويجوز أن تكون للجنس ويدخلون فيه دخولا أوليا لأن الكلام فيهم .
البقرة : بئسما اشتروا به .
.
.
.
.
بئسما اشتروا به أنفسهم ما نكرة بمعنى شيء مميزة لفاعل بئس المستكن واشتروا صفته ومعناه باعوا أو اشتروا بحسب ظنهم فإنهم ظنوا أنهم خلصوا أنفسهم من العقاب بما فعلوا أن يكفروا بما أنزل الله هو المخصوص بالذم بغيا طلبا لما ليس لهم وحسدا وهو علة أن يكفروا دون اشتروا للفصل أن ينزل الله لأن ينزل أي حسدوه على أن ينزل الله وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وسهل ويعقوب بالتخفيف من فضله يعني الوحي على من يشاء من عباده على من اختاره للرسالة فباؤوا بغضب على غضب للكفر والحسد على من هو أفضل الخلق وقيل لكفرهم بمحمد صلى الله عليه وسلم بعد عيسى عليه السلام أو بعد قولهم عزير ابن الله وللكافرين عذاب مهين يراد به إذلالهم بخلاف عذاب العاصي فإنه طهرة لذنوبه .
البقرة : وإذا قيل لهم .
.
.
.
.
وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله يعم الكتب المنزلة بأسرها قالوا نؤمن بما أنزل علينا أي بالتوراة ويكفرون بما وراءه حال من الضمير في قالوا ووراء في الأصل جعل ظرفا ويضاف إلى الفاعل فيراد به ما يتيوارى به وهو خلفه وإلى المفعول فيراد به ما يواريه وهو قدامه ولذلك عد من الأضداد وهو الحق الضمير لما وراءه والمراد به القرآن مصدقا لما معهم حال مؤكدة تتضمن رد مقالهم فإنهم لما كفروا بما يوافق التوراة فقد كفروا بها قل فلم تقتلون أنبياء الله من قبل إن كنتم مؤمنين اعتراض عليهم

مسألة وإن كان النصف الثاني حرا فعندي أنه لا يجوز بيعه على الإطلاق ولا يشترط كون المال للبائع ؛ لأنه لا يملك انتزاع مال من فيه جزء من الحرية ويجوز بيعه بشرط المال بيد العبد ؛ لأن ذلك ينفي انتزاع شيء من المال .
قال مالك الأمر المجتمع عليه عندنا أن المبتاع إن اشترط مال العبد فهو له نقدا كان أو دينا أو عرضا يعلم أو لا يعلم وإن كان للعبد من المال أكثر مما اشترى به كان ثمنه نقدا أو دينا أو عرضا وذلك أن مال العبد ليس على سيده فيه زكاة وإن كانت للعبد جارية استحل فرجها بملكه إياها وإن عتق العبد أو كاتب تبعه ماله وإن أفلس أخذ الغرماء ماله ولم يتبع سيده بشيء من دينه ش وهذا كما قال إن المبتاع إذا اشترط مال العبد فهو له يريد أنه للعبد ويصح أن يرجع الضمير للمبتاع فيريد أن له ما شرط والذي شرط أن يكون المال للعبد ويبقى على ملكه بحسب ما كان قبل ابتياعه ، ولو كان البائع قد انتزع المال واشترطه المبتاع لكان قد اشترى عبدا ومالا فيفسد بالجهل والتفاضل فيما لا يجوز التفاضل فيه ، يبين ذلك ما رواه أصبغ عن ابن القاسم في العتبية في الذي يبيع العبد ويقول ماله مائة دينار أوفيكها لا يجوز قال ابن أبي زيد والثمن عين وجه ذلك أنه لما التزم التوفية كان ذلك مالا متبرعا به يدفعه البائع إلى المبتاع .
فصل وقوله نقدا أو دينا أو عرضا يعلم أو لا يعلم ، وإن كان للعبد مال أكثر مما اشتري به يريد أن اشتراط المبتاع هذا المال لا يفسد العقد بأن يكون المال المشترط عينا أكثر مما اشتري به من العين أو يكون دينا مؤجلا فيشترى بالدين أو بالنقد أو يكون المشترط من المال مجهولا عند المتبايعين أو أحدهما ؛ لأن ما اشترط من ذلك ليس بعوض في البيع فيؤثر فيه الفساد بشيء مما ذكرناه ؛ لأن المبتاع لم يشترطه لنفسه ، وإنما اشترط بقاءه على ملك العبد فليس بعوض في البيع استدل مالك رحمه الله على ذلك بأن قال ، وذلك أن مال العبد ليس على سيده فيه زكاة ، وإن كان للعبد جارية استحل فرجها بملكه إياها فأما الفصل الأول فهو أنه لا زكاة على السيد في مال العبد فقد خالفنا في ذلك من يخالفنا في ملكه ، وقد تقدم ذلك في كتاب الزكاة ، وأما الفصل الثاني وهو أن العبد يستبيح وطء أمته بملك يمينه فهو فصل صحيح ، وذلك أنه لا يستباح الوطء إلا بأحد أمرين : نكاح أو ملك يمين ، فإذا لم يكن للعبد في أمته نكاح لم يبق إلا أن يستبيح وطأها بملك اليمين لا خلاف في جواز ذلك فيثبت بذلك ملكه لها وإذا صح ملكه للإماء صح ملكه لغير ذلك من الأموال ؛ لأن أحدا لم يفرق بينهما .
فصل وقوله ، وإن أعتق العبد أو كاتب تبعه ماله يريد أن ماله يتبعه بإطلاق العتق دون اشتراطه بخلاف البيع ، وذلك أن زوال ملك السيد عن العبد على أربعة أوجه أحدها المعاوضة كالبيع والنكاح ففي هذا لا يتبعه المال إلا بالشرط وبه قال مالك والنخعي والليث خلافا للحسن البصري والزهري في قولهما إن المال تبع للعبد في البيع والدليل على ما نقوله الحديث المتقدم وهو قوله صلى الله عليه وسلم فمن باع عبدا وله مال فماله للبائع إلا أن يشترطه المبتاع والوجه الثاني العتق وما في معناه من العقود التي تفضي إلى العتق وتسقط النفقة عن السيد كالكتابة ففي هذا المال يتبع العبد إلا أن يشترطه السيد ، وقال أبو حنيفة والشافعي هو للسيد في العتق والدليل على ما نقوله أن الكتابة لما كانت تفضي إلى العتق ملك المعتق بها ماله فبأن يملكها بالعتق أولى وأحرى ، والوجه الثالث الجناية فإن المال يتبع فيها الرقبة وينتقل بانتقالها وسيأتي تفسيره في الجنايات إن شاء الله تعالى ، والوجه الرابع الهبة والصدقة فقد اختلف أصحابنا فيها فقال بعضهم بتبع المال العبد ؛ لأنه منتقل عن ملك سيده بغير معاوضة فأشبه انتقاله بالعين ، وقال بعضهم يتبع ماله والمال للواهب ؛ لأنه منتقل عنه باختياره إلى مالك فلم يتبعه ماله كالبيع .
فصل وقوله ، فإن أفلس أخذ الغرماء ماله ، وذلك أن فلس العبد يكون بأن يأذن له سيده في التجارة فيستغرق الدين ماله فإن الغرماء يأخذون ماله ولا حق لهم من ذلك قبل سيده ولا في رقبته ؛ لأنه إنما تناول إذنه له في التجارة ما بيده من المال ، ومبايعته إنما تقتضي تعلق الدين بذمته دون خدمة سيده ودون رقبته .
حدثني يحيى عن مالك عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أن أبان بن عثمان وهشام بن إسمعيل كانا يذكران في خطبتهما عهدة الرقيق في الأيام الثلاثة من حين يشترى العبد أو الوليدة وعهدة السنة ش : قوله إن أبان بن عثمان وهشام بن إسماعيل كانا يذكران في خطبتهما عهدة الرقيق يريد أنها من الأمور المشهورة المعمول بها التي كان الأمراء يهتمون بها ويجعلونها من أوكد اللوازم حتى كادوا يدخلون ذلك في الخطب لئلا يخفى على أحد ممن قرب من المدينة ولا بعد عنها ؛ لأن المدينة كانت لا تنفك عن قادم عليها من جميع الآفاق ، وكانوا يحضرون الجمع وأوقات الخطب فيسمعون تكرر ذلك في الخطب من الأمراء أو ممن يرجع إلى قولهم ويمتثل أمرهم ، ثم لا ينكر ذلك عليهم منكر ولا ينهاهم عنه ناه لكونه سابقا معمولا به عند الأئمة من أهل المدينة الذين يؤخذ عنهم العلم وإليهم كان يرجع فيما اختلف فيه منه ولأن أمير المدينة لم يكن يدخل ذلك في خطبته إلا بعد مشاورة أهل العلم من الصحابة والتابعين بها وموافقتهم له عليها .
فصل وقوله عهدة الرقيق في الأيام الثلاثة إلى آخر الحديث فيه ستة أبواب الأول منها في تفسير معنى العهدة وتبيين أحكامها وعددها والباب الثاني في محل الحكم بها من البلاد والباب الثالث في محل ثبوتها من المبيع والباب الرابع في محل ثبوتها من العقود والباب الخامس في مقتضى ذكرها والباب السادس في حكم العوض منها في تعجيل أو تأخير .
الباب الأول في تفسير معنى العهدة معناها تعلق المبيع بضمان البائع وكونه مما يدركه من النقص على وجه مخصوص مدة معلومة ، وذلك أن البيع فيما فيه العهدة لازم لا خيار فيه ، ولكنه مترقب مراعى ، فإن سلم في مدة العهدة علم لزومه للمبتاع والبائع جميعا ، وإن أصابه نقص علم لزومه للبائع وثبت الخيار للمبتاع في إمضائه أو رده كعيب دلس به البائع لا يعلم براءته من التدليس بالعيب الذي ظهر في مدة العهدة وهي مضافة إلى ملكه لما تعلقت التهمة به من التدليس وهي مغلبة على تجويز براءته ولذلك حكمنا عليه بالرد بالعيب إذا وجد في مدة ملكه ، وإن كنا لا نعلم أنه دلس به .
مسألة إذا ثبت ذلك فإن المبيع الذي ثبتت فيه العهدة على ضربين أحدهما فيه استبراء ومواضعة وسيأتي ذكره ، والثاني ليس فيه استبراء ولا مواضعة وله عهدتان ولكل واحدة منهما أحكام تختص بها ، وأما العهدة الأولى فهي ثلاثة أيام هذا مذهب أهل المدينة والفقهاء السبعة وغيرهم ومنع أبو حنيفة والشافعي ثبوت هذه العهدة اشترط ذلك المشتري أو لم يشترط ، واستدل أصحابنا في ذلك بما رواه قتادة عن الحسن عن عقبة بن عامر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال عهدة الرقيق ثلاث ليال ، وروى قتادة عن الحسن عن سمرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم عهدة الرقيق ثلاث ، ودليلنا من جهة المعنى أن الرقيق يمكنه الإفهام والإخبار عما يجده من أسباب المرض ومقدمات العلل ، فيتبعه سيده لذلك قبل أن يتبين مرضه فحكم فيه بالعهدة ليتبين أمره ويتضح حاله ، ووجه آخر وهو أن هذا وجه احتياط لا يتعلق بالتدليس ويقتضى الاختلاف في البيوع والتخاصم فجاز أن يعتبر فيه بثلاثة أيام .
أصل ذلك المصراة .
مسألة إذا ثبت ذلك فأول هذه الأيام الثلاثة من يوم عقد البيع إن كان البيع لازما ، وإن كان بالخيار فمن يوم يحكم بلزوم العقد ، وإنما يحسب فيها باليوم الكامل فإن كان البيع قبل الفجر احتسب بما بعده من الأيام ، وإن كان البيع في بعض النهار فقد روى ابن القاسم عن مالك في كتاب محمد إن كان البيع نصف النهار لم يحتسب بذلك اليوم ، وهذا القول مشهور لابن القاسم في العقيقة ومدة مقام المسافر في المصر ، وأما سحنون فيقول إنما يراعى المقصود من المدة وتلفق أبعاض الأيام فيحتسب في المقام في المصر بعشرين صلاة ، ويجيء على هذا أن تلفق أبعاض الأيام في العهدة .
وجه ما قاله ابن القاسم ورواه عن مالك التعلق بلفظ الحديث في عهدة الرقيق ثلاث ، وذلك لا ينطلق على الساعات وأبعاض الأيام ، ومن جهة المعنى أن المعتبر في ذلك ثبوت حمى الربع ، وقد يتقدم في اليوم الثالث ويتأخر فيجب استيفاء اليوم لتعلم السلامة منه ، ووجه ما يقتضيه قول سحنون أنهم يراعون في ذلك أقصى مدة أدواء الأمراض المعينة المعتادة وهي حمى الربع ، وتبعيض الأيام فيها مشاهد وكمالها غير معتاد فإذا كان ذلك الأصل في معنى العهدة وجب أن تكون أيامها سنة على ذلك .
فرع إذا ثبت ذلك أن العهدة من وقت لزوم البيع فسواء قبض المبتاع الجارية المبيعة أو لم يقبضها فإن كانت غائبة غيبة بعيدة تقتضي أن تكون من البائع فإن عهدة الثلاث من البائع ، فإذا انقضت نفي ضمان الغيبة البعيدة كما تنتفي نفقة ضمان الاستبراء بعد انقضاء عهدة الثلاث على أحد قولي مالك وهو قوله أن ضمان العبد المبتاع المعين من البائع حتى يقبضه المبتاع ، وإن لم يمسكه بالثمن ، وقد روى ابن حبيب عن ابن الماجشون أنه لا عهدة في العبد المبيع نصفه .
مسألة إذا ثبت ذلك فإن عهدة الرقيق في هذه الثلاثة الأيام لاحقة للبائع بأي وجه أصابه نقص أو هلاك مما يعلم أنه حادث أو لا يعلم ، وذلك أنه لما كان أحوال الضمان عليه أغلب وأكثر أجرى جميعه مجرى غالبه وسواء كان ما حدث به من العيب نقصا في جسده أو عيبا يختص بنقص ثمنه كالإباق والسرقة والشرب والزنا فإن ذلك كله يثبت الخيار للمبتاع عند ابن القاسم وابن الماجشون ، ووجه ذلك أن هذا عيب لو كان بالمبيع قبل البيع لكان للمبتاع الرد به فإذا حدث في عهدة الثلاث كان له الرد به كالنقص في الجسد .
مسألة فإن ذهب شيء من العيوب الجارية قبل أن يرد المبتاع بطل خياره مثل أن يظهر بعينه رماص فيذهب ، وذلك فيما لا تنتفي عودته فأما ما تعتاد عودته كالحمى ونحوها فإن سحنونا قال له الرد الآن ؛ لأنه لا يأمن العودة سواء رفعه إلى الحاكم حين أصابته الحمى أو لم يرفعه ، وقال أشهب لا يعلم ذهابها ، فإن عاودته في القرب رد ، وإن كان بعد الثلاث .
وجه قول سحنون أن ذهابها ليس ببرء فلا يسقط الخيار ، ووجه قول أشهب أنه على صورة البرء ويحتمل المعاودة فيجب التوقيف حتى يعلم على أي الوجهين كان ردها به .
فرع إذا ثبت ذلك ، فإن طرأ على العبد أو الأمة أمر فأشكل وقت حدوثه فلم يدرأ في العهدة أو بعدها فمذهب ابن القاسم في العبد يأبق في العهدة ، وقد تبرأ بائعه بالإباق فلم يعلم صحته ولا هلاكه أن ذلك من المبتاع حتى يعلم أنه أصابه في العهدة ، وروى ابن نافع عن مالك أن ذلك من البائع حتى يعلم أنه سلم في العهدة .
وجه قول ابن القاسم أن الأصل السلامة ولم يتيقن منه في العهدة أكثر من الإباق الذي تبرأ منه فلا يلزمه الضمان إلا بتيقن سلامته في عهدة الثلاث .
فرع وعلى البائع نفقة العبد وكسوته ومؤنته في عهدة الثلاث ؛ لأنها مرة تلحقه بملكه في الضمان العام فلزمه فيها النفقة والمؤنة كمدة الخيار .
مسألة وللمبتاع أن يسقط العهدة بعد ثبوت العقد ويسقط عن البائع الضمان والنفقة ويبرم العقد فإن لم يسقط العهدة ، ولكنه أحدث في العبد ما يمنع رده أو يقتضي الرضا به كالعتق ، ثم حدث عيب في عهدة الثلاث ففي كتاب ابن المواز تسقط بقية العهدة ، وقال أصبغ وسحنون العهدة ثابتة وينفذ العتق ويرجع بقيمة العيب ، وروى ابن حبيب عن ابن القاسم في عهدة السنة ثلاثة أقوال اثنان مثل القولين المتقدمين والثالث يرد العتق ، وهذا في عهدة الثلاث أولى ، ووجه الرواية الأولى أن هذا عيب حدث بعد العتق فلم يكن له الرجوع به كالعيب يحدث بعد العتق وفي غير عهدة الثلاث ، ووجه الرواية الثانية أن تمام البيع وانبرامه مراعى بسلامة العبد في مدة العهدة فإذا حدث في العهدة عيب تبين أن العقد لم ينبرم فيثبت له الرجوع ؛ لأنه كعيب حدث عند البائع أو في مدة الخيار ولا يمنع من ذلك العتق ؛ لأنه بمنزلة أن يعتق عبدا اشتراه ، ثم يطلع بعد العتق على عيب قديم ، ووجه الرواية الثالثة أن العقد لما كان مراعى وموقوفا على السلامة وكذلك العتق فإذا دخل فيه الخيار لحدوث العيب بطل العتق ؛ لأنه عتق لم يصادف ملك المعتق .
فصل وأما العهدة الثانية وهي عهدة السنة فتختص بثلاثة أدواء الجنون والجذام والبرص فكل ما ظهر في هذه المدة من هذه الأدواء فهو من البائع .
هذا مذهب مالك وجماعة أهل المدينة ، وقال أبو حنيفة والشافعي ذلك كله من المبتاع .
مسألة إذا ثبت ذلك فالجنون الذي يجب به الرد هو ذهاب العقل من مس الشيطان .
على هذا جمهور أصحابنا مدنيهم ومصريهم إلا ابن وهب فإنه قال بأي وجه زال عقله في السنة من ضربة أو غيرها فهو من البائع ، ووجه الرواية الأولى أن السنة إنما جعلت مدة لهذه العهدة من الأدواء الثلاثة لما كانت أدواء توجد أسبابها ويتأخر وجودها وبذلك فارقت سائر الأدواء ، وذهاب العقل بضربة أو معنى طارئ معلوم أن سببه لم يكن موجودا حين التبايع فلم يلزم البائع الضمان ، ووجه الرواية الثانية أن هذا ذهاب عقل في عهدة السنة فلزم به الرد كما لو كان عن جنون .
مسألة فإن ذهب بالعبد بهق أو حمرة أو جرب مفرط حتى يقبح منظره لم يرد بشيء من ذلك إلا الجذام والبرص ؛ لأن هذه الأدواء التي لا يبرأ منها في الغالب وينعدم أسبابها تذهب معظم ثمن المبيع ، والحمرة والجرب والبهق معان يبرأ منها غالبا فأشبهت سائر الأمراض .
مسألة فإن ظهر به جنون أو جذام أو برص بين ، ثم ذهب قبل الرد فقال مالك في الجنون يرد ، وقال ابن حبيب في ذلك كله يرد ؛ لأن ذلك كله لا تؤمن عودته كالجنون ولأن هذه الأدواء لا يكاد يبرأ منها ، فإن ظهر بعض البرء فإن سببه كامن فيجب به الرد .
مسألة والذي يرد به من هذه العيوب عند ابن القاسم ما ظهر وتيقن في مدة السنة أو تيقن سببه في السنة وعلم أنه لا يظهر إلا بعد السنة فلا يرد به وتابعه على ذلك ابن كنانة قال ابن وهب وأشهب وابن الماجشون وأصبغ يرد بما تيقن بعد السنة إذا شك فيه قبل انقضائها ، وقال ابن المواز إذا تيقن سببه في السنة وعلم أنه لا يظهر إلا بعد السنة رد بذلك .
وجه قول ابن القاسم أن السنة حد لظهور هذا المعنى لجواز أن تكون أسباب هذا المرض قد اطلع عليها البائع وكانت من الأمراض التي تطرأ مما لا صنع فيها للبائع ، ووجه القول الثاني أن الضمان إنما لزم بالعهدة لأجل التدليس ألا ترى أن العبد إذا جني عليه في عهدة الثلاث أن ذلك لم يكن مما دلس به البائع ومع هذا فقد لزمه ضمانه .
مسألة والنفقة والمؤنة في عهدة السنة على المبتاع ، ووجه ذلك أن ما يرد فيها هذه الأدواء الثلاثة يتوقع وجود أسبابها قبل البيع وهي زيادة فلم يلزمه ضمان ما يحدث ويتكرر بتوقع ما يقل ويندر وإذا لم يلزمه الضمان على العموم لم تلزمه النفقة ولم تكن له غلة والأصل في ذلك ما رواه مخلد بن خلاد عن عروة عن عائشة قالت قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الخراج بالضمان ، وهذا الحديث وإن لم يشترط الصحة من وجه الإسناد فقد تعلق به جمهور الفقهاء .
مسألة وهل تدخل عهدة الثلاث في عهدة السنة أم لا عن مالك في ذلك روايتان روى عنه أشهب وابن القاسم أن ابتداء السنة بعد انقضاء الثلاث وبعد انقضاء الاستبراء فيما فيه الاستبراء ، وروى ابن حبيب عنه أن ذلك داخل في السنة وأن السنة من يوم التبايع ، ووجه رواية ابن القاسم أن العهدتين متنافيتان أحكامهما مختلفة فوجب أن لا يتداخلا ، وإنما يتداخل من المدد ما تتفق أحكامها ، ووجه رواية ابن حبيب أن المدتين لازمتان بإطلاق العقد لا تفتقر واحدة منهما إلى تعيين مدتها فيكون أولهما يوم البيع .
الباب الثاني في محل الحكم بها من البلاد أما محل العهدة من البلاد فاختلف أصحاب مالك في ذلك فقال ابن حبيب قال المصريون من أصحاب مالك لا تلزم عهدة الثلاث أهل بلد حتى يحملهم السلطان عليها ، ومثل ذلك روي عن ابن القاسم عن مالك قال ابن حبيب ، وروى المدنيون عن مالك يقضى بها بكل بلد وإن لم يعرفها أهله وعلى الإمام أن يحدثها ويحكم بها على من عرفها وجهلها قبل التقدم فيها وبعده .
وجه رواية المصريين أن العرف جار بذلك بالمدينة على ما تقدم ولما كان له وجه من وجوه الصحة حمل عليه حيث العرف به دون غيره من البلاد ، ووجه رواية المدنيين أن ذلك من مقتضى العقد ؛ لأنه من تمام التسليم وفي هذا الباب معنى آخر يحتاج إلى تبيينه ، وذلك أن اشتراط الضمان المتفق على محله مفسد للعقد لمن شرط على البائع ضمان المبيع بعد قبضه ، فإن كان محل الضمان مختلفا فيه فلا بد مع ذلك أن يكون له عرف أو لا يكون له عرف ، فإن كان له عرف جاز نقله بالشرط كبيع الأعيان الغائبة واشتراط ضمانها من غير ما يقتضيه العقد ، وإن كان ثم عرف يوافق مقتضى العقد عن القابل بذلك فلا يجوز اشتراط نقله ، فإن شرط نقله في عقد بيع عما يقتضيه العرف صح العقد وبطل الشرط ، وإن كان الشرط بخلاف مقتضى العقد فشرط نقله إلى ما يقتضيه العقد صح العقد والشرط ، وإن شرط نقله عما يقتضيه العقد إلى العرف ، فإن كان للعرف وجه صحيح صح العقد والشرط ، وإن لم يكن وجه صحيح بطل العقد وصح الشرط فعلى هذا إن شرط في غير بلاد العهدة فعلى قول المصريين يثبت العقد ويبطل الشرط ؛ لأنه شرط ما يخالف مقتضى العقد والشرط جميعا ؛ لأنه شرط مقتضى العقد دون العرف ، فإن شرط البراءة بالمدينة فعلى قول المصريين يثبت الشرط والعقد وعلى قول المدنيين يبطل الشرط ويثبت العقد .
فرع فإن قلنا برواية المصريين فهل يستحب أن يحمل غير بلاد العهدة على العهدة أم لا ؟ عن مالك في ذلك روايتان روى عنه ابن القاسم وددت أن الناس يحملون على ذلك ، وروى عنه أشهب لا يحمل أهل الآفاق على العهدة وليتركوا على حالهم .
وجه رواية ابن القاسم أن هذا معنى له وجه احتياط في بياعات الرقيق وتجوز ما كثر من تدليس الناس فيه فوجب أن يحمل الناس عليه كنصب المكيال والموازين ومنع كسر الدنانير والدراهم ، ووجه رواية أشهب أن عرف البلاد إذا وافقه مقتضى العقد لم يجز تغيير حكمه ، وهذا على رواية المصريين .
الباب الثالث في محل ثبوتها من المبيع أما محل العهدة من المبيع فهو في الرقيق خاصة والفرق بينه وبين سائر المبيعات ما ذكرنا من أن له تمييزا تكتم به عيوبه فجعلت العهدة باختيار حاله وتبين أمره هذا الذي حكاه القاضي أبو محمد عن أبي بكر بن الجهم ، وهذا ضد ما يحتاج إليه ؛ لأن هذا دليل على جواز البيع بالبراءة والصحيح عندي ما ذكره غيره من أن للرقيق أفهاما تخبر عن أسباب أمراضه التي يجدها قبل ظهورها عليه فيكون كتمان السيد لما أخبره به من أسباب أمراضه تدليسا يقوم مقام تدليسه بما ظهر عليه من عيوبه ؛ لأن خيار الرد بالعيب إنما يثبت حيث يختلف حال البائع والمبتاع في المعرفة بالعيب فإذا استوت حالهما في ذلك بطل الخيار ، فلما كان سائر الحيوان والمبيعات لا يمكنه الإخبار عما يجد من أوائل الأمراض وأسبابها ومباديها في باطن جسمه استوت حال البائع والمبتاع في ذلك فلم يكن للمبتاع الرد بالعيب ، ولذلك لما كانت أدواء الجنون والجذام تتقدم بالمدة الطويلة وتظهر باختلاف الفصول والأزمنة كانت العهدة فيها سنة لاستيفاء جميع الفصول والأزمنة ولما كانت سائر الأدواء لا تتقدم أسبابها بأكثر من ثلاثة أيام كان ذلك المقدار عهدتها .
مسألة إذا ثبت ذلك فإن هذا حكم من لا يعقل من الصبيان ولا يمكنه الإخبار عما يجد من أسباب المرض ؛ لأننا إنما عللنا للجنس دون أعيانه ولم نفرق بين من يتأتى ذلك منه وبين من لا يتأتى ؛ لأنه لا يمكننا تمييز وقت إمكانه من وقت تعذره فوجب أن يكون حكم جميعه حكم ما يمكن ذلك فيه ، ولذلك جعلنا عدة الوفاة وحكم الإحداد على الصغيرة لما تعذر علينا تمييز الصغر من الكبر .
مسألة عهدة الثلاث لازمة في الأمة الرائعة التي تجب فيها المواضعة إلا أنها داخلة في جملة الاستبراء إن استغرقها أمر الاستبراء لما كان حكم عهدة الثلاث حكمه ، فإن ذهب الاستبراء جملة ولم يثبت كاستبراء الأمة الحامل أو شراء الرجل زوجته فعهدة الثلاث فيها ثابتة ظاهرة لتعريها عن أحكام المواضعة وكذلك التي تشترى في عظم دمها .
الباب الرابع في محل العهدة من العقود أما محل العهدة من العقود وتمييز ما تثبت فيه العهدة منها مما لا تثبت فإن ما يتعاوض به من الرقيق على ضربين : معين وثابت في الذمة موصوف ، فأما المعين فإن المعاوضة به على ضربين أحدهما أن يكون العقد مبنيا على المغابنة والمكايسة كالبيع ، والثاني أن يكون مبنيا على المكارمة فأما البيع فإنه لا يخلو أن يكون بيع براءة أو بيعا مطلقا ، فإن كان بيع براءة فقد قال ابن كنانة في المدنية ومن اشترى رقيقا من أهل الميراث فإنه بيع براءة ولا عهدة لمشتريه لا عهدة ثلاث ولا عهدة سنة ، وضمانها من أهل الميراث في عدة الاستبراء إن كانت من علي الرقيق ، ورواه ابن القاسم عن مالك ، وإن كان بيعا مطلقا فقد تثبت فيه العهدة على ما قدمناه .
مسألة وأما إن كان مبنيا على المكارمة كعقدة النكاح فاختلف فيه قول مالك في كتاب ابن المواز فقال مرة فيه العهدة وبه قال أشهب ، وقال مرة لا عهدة فيه ، وقاله سحنون فوجه قوله بثبوت العهدة أنه عقد معاوضة فكان حكم العهدة فيه ثابتا كالبيع ، ووجه القول الثاني أن النكاح يقتضي استباحة الاستمتاع حين العقدة ولا يجوز في عهدة الثلاث قبض العوض الذي هو البضع فلو ثبتت العهدة في النكاح بالرقيق لوجب أن يبطل النكاح لتعذر استباحة الاستمتاع حين العقد أو لاقتضاء العوض ولاقتضاء العوض قبل انقضاء عهدة الثلاث ، وقد أجمعنا على صحة النكاح بالرقيق يثبت بذلك أن لا عهدة فيهم ، وهذا التعليل يقتضي أن لا عهدة في غير مخالع به ؛ لأن عوضه يحصل بنفس العقد ، وذلك ينفي العهدة ، وقد قاله سحنون في العبد المخالع به والمصالح به .
مسألة وأما الإقالة والشركة والتولية والسلف فقال ابن حبيب لا إقالة في عهدة ولا سلف ورواه ابن المواز عن أصبغ ، وقال سحنون لا عهدة فيما سلف من الرقيق فكأنه قصر هذا الحكم على ابتداء الغرض لا على قضائه ، ووجه ذلك أنه عقد مبني على المكارمة كعقد النكاح ، وقد روى ابن حبيب عن ابن الماجشون أنه لا عهدة في العبد الموهوب للثواب ، ووجه ذلك ما قدمناه ويحتمل أن يكون في الإقالة وغيرها مما ذكرناه معها ، قول ثان أن العهدة تثبت فيها ، فإن كانت بعد انقضاء العهدة الأولى فهذا على قولنا أن الإقالة بيع ، وإن قلنا إنه فسخ بيع على ما تأوله بعض أصحابنا في الشفعة والمرابحة فلا عهدة فيها قولا واحدا .
مسألة ، وأما الرد بالعيب فروى أشهب عن مالك لا عهدة فيه ، ووجه ذلك أنه فسخ بيع وليس بعقد معاوضة وفسخ البيع لا عهدة فيه كالبيع الفاسد يفسخ .
فصل وأما غير المعين وهو الثابت في الذمة فإنه أيضا على ضربين أحدهما أن يثبت معاينة كالسلم والثاني أن يثبت بعقد مكارمة كالنكاح والقرض فأما السلم فاختلف أصحابنا فيه فروى ابن المواز فيه العهدة وبه قال ابن حبيب ، وقال ابن المواز لا عهدة فيه ، وإن كان بلد العهدة إلا أن يشترطها ، فإن كانت أمة ففيها الاستبراء ، وقال ابن القاسم ليس فيها عهدة ثلاث وعهدة السنة تبع لها ، وقد قال سحنون لا عهدة في عبد مأخوذ من دين ولا مأخوذ من كتابة وقول ابن حبيب فيه العهدة ويحتمل أن يكون مبنيا على قول أشهب إن تعيين العبد كالقبض وسيأتي بيانه إن شاء الله تعالى ويحتمل أن يجري أيضا على مذهب ابن القاسم ، وأن فسخ الدين في الدين إنما يكون فيما نقل من جنس إلى غيره ، وأما من يثبت له شيء في الذمة بعين بجنسه فليس من باب فسخ الدين في الدين والله أعلم وأحكم .
الباب الخامس في محل درك العهدة أما محل دركها فسيأتي بعد هذا مبينا إن شاء الله تعالى .
الباب السادس في حكم العوض منها في تعجيل أو تأخير أما حكمها فقد ذكرنا أن العهدة المختصة بالرقيق عهدتان إحداهما عهدة الثلاث والثانية عهدة السنة ، فأما عهدة الثلاث ففيها مسألتان إحداهما لا يلزم النقد فيها بمجرد العقد والثانية لا يجوز اشتراطه في مدة هذه العهدة ، وإنما قلنا أنه لا يلزم النقد فيها توقعا لمعنى متكرر متقدم لجواز هلاك المبيع أو بعضه مع انفراد البائع بمعرفته وضمانه للمبيع بسببه فلم يكمل تسليمه للمبيع فلذلك لم يستحق قبض ثمنه .
فرع والفرق بينه وبين الثمرة في رءوس النخل التي ضمانها من البائع ويلزم النقد فيها بإطلاق العقد أن ضمان البائع للثمرة إنما هو لأمر طارئ يخاف حدوثه يتيقن أنه يستوي في معرفته البائع والمبتاع وضمان العهدة لسبب ماض لا يتيقن عدمه على البائع حين العقد ، وإنما ضربت مدة الأيام الثلاثة استبراء ليغلب على الظن سلامته .
مسألة ولا يجوز اشتراط النقد فيها ؛ لأن هذه مدة لا يلزم دفع الثمن فيها بمجرد العقد إلا بالتسليم له فلم يجز اشتراط دفعه فيها كمدة الخيار .
فرق والفرق بينه وبين المكيل والموزون أنه يجوز شرط النقد فيه قبل وجوبه وقبل خروج المبيع من ضمان البائع أن ضمان البائع هناك إنما هو لما بقي عليه من حق التوفية فكان للمبتاع منع الثمن حتى يستوفى فإذا شرط عليه تعجيله جاز ذلك كشراء المنافع في الإجارة وليس كذلك في مسألتنا فإنه لم يبق عليه حق توفية فأشبه بيع الخيار ، فإن شرط النقد بطل العقد .
فرع ولا يجوز اشتراط البائع وضع النقد على يده مختوما ؛ لأن ذلك اشتراط النقد ويجيء على قول القاضي أبي محمد في مسألة العربان أن ذلك جائز وهل للبائع إيقاف الثمن على يد عدل ؟ عن مالك في ذلك روايتان قال في الموازية يجب إيقافه ، وقال في المبسوط والعتبية ليس عليه ذلك إلا أن يتطوع به .
وجه الرواية الأولى أن من حجة البائع أن يقول أخاف فلسه وذهاب ما بيده وأن يفسد تسليمه إلي ، فإن لم يجز ذلك فليستوثق لي بوضعه على يد عدل ، ووجه الرواية الثانية أنه إذا لم يجب تسليمه إلى البائع لم يلزم إخراجه من ذمة المبتاع إلى يد أمانة ؛ لأن ذلك تغرير بالمال .
فرع فإذا وضع على يد عدل فتلف فضياعه على من يجب له أخذه عينا كان أو عرضا أو حيوانا حكاه ابن المواز عن مالك وجه ذلك أنه لما كان أمر المبيع مراعى إن سلم لزم المبتاع بالعقد الأول ، وإن لم يسلم لم يلزمه ووجب أن يكون الثمن أيضا مراعى معتبرا بالمثمون ؛ لأنه إنما أوقف بسببه ، فإن سلم المبيع فالثمن من البائع ؛ لأنه قد ظهر أنه في ملكه من يوم قبضه ، وإن لم يسلم المبيع فالثمن من المبتاع ؛ لأنه باق على ملكه .
مسألة وهل له أن يتمسك بالمبيع ناقصا إذا ضاع الثمن روى عيسى عن ابن القاسم له ذلك ، وروى عنه أنه ليس له ذلك ورواه ابن حبيب عن ابن الماجشون ، وقال ينفسخ البيع ولا ثمن من المشتري والجارية المعيبة للبائع .
وجه بقاء الجارية له وهو اختيار سحنون وأصبغ أن هذا خيار كان له قبل ضياع الثمن فلا يسقط حقه بضياع الثمن .
أصله إذا لم يحدث بالمبيع عيب ، ووجه إبطال الخيار أن حدوث النقص في مدة العهدة من ضمان البائع فوجب أن يكون ضمان الثمن من المشتري .
فرع فإذا قلنا بثبوت الخيار ففي أي شيء يكون له الخيار روى ابن المواز عن ابن القاسم له قبول المبيع بالثمن التالف ، وقال ابن عبدوس عن عبد الملك إنما له أخذها بغرم ثمن ثان أو ردها ، وقال سحنون إن أتلف الثمن قبل حدوث العيب فإنما يأخذ بثمن آخر ، وأما إن تلف الثمن بعد حدوثه وقبل رضا المبتاع به قبل الحيض أو بعده فله أخذ الجارية دون ثمن آخر .
وجه قول ابن القاسم أنه لا يجوز أن يلزمه عوضان في عين واحدة ، ووجه القول الثاني أن النقص الحادث في المبيع تبين أن الثمن الأول له وبقي له الخيار ، فإن رد المبيع وإلا كان عليه أن يأتي بثمن آخر يصل إلى البائع ، ووجه القول الثالث أن تقدم حدوث العيب قد أثبت له الخيار قبل ضياع الثمن فالثمن من البائع وإذا ضاع الثمن قبل حدوث العيب فقد ضاع من المشتري فإذا حدث العيب بعد ذلك واختار السلعة فعليه ثمن آخر .
مسألة فإذا قلنا أن النقد غير لازم ولا جائز بالشرط جاز أن يتطوع المبتاع بعد تمام البيع ؛ لأنه تقديم لنقد لا يلزمه تقديمه كالثمن المؤجل ، وهذا إذا لم يكن البيع بالخيار ، فإن كان بالخيار فنقد في مدة الخيار لم يجز ذلك ؛ لأنه إذا لزم البيع بإمضائه وقطع الخيار أخذ فيه جارية فيها المواضعة فآل ذلك إلى فسخ دين في دين .
فصل وأما عهدة السنة فالنقد فيها لازم ؛ لأن ما يتقى فيها نادر شاذ فلا يجوز منع النقد لسبب متوقع نادر ولأن هذه مدة سقطت فيها النفقة عن البائع بالبيع فكان له أخذ الثمن .
أصل ذلك بعد انقضاء العهدة .
قال مالك ما أصاب العبد أو الوليدة في الأيام الثلاثة من حين يشتريان حتى تنقضي الأيام الثلاثة فهو من البائع وإن عهدة السنة من الجنون والجذام والبرص فإذا مضت السنة فقد برئ البائع من العهدة كلها قال مالك ومن باع عبدا أو وليدة من أهل الميراث أو غيرهم بالبراءة فقد برئ من كل عيب ولا عهدة عليه إلا أن يكون علم عيبا فكتمه فإن كان علم عيبا فكتمه لم تنفعه البراءة وكان ذلك البيع مردودا ولا عهدة عندنا إلا في الرقيق ش : وهذا كما قال إن من باع رقيقا بالبراءة فقد برئ مما لم يعلم من العيوب ويسقط عنه حكم العهدة وحكم الرد بالعيب ، وذلك أن المبيع على ثلاثة أضرب ضرب فيه العهدتان المتقدمتان وهو الرقيق والضرب الثاني ليست فيه عهدة مقدرة بزمن ، ولكن عهدة الرد بالعيب فيه ثابتة فمتى اطلع على عيب يمكن أن يدلس به البائع كان له الرد بالعيب وسيأتي بيانه بعد هذا إن شاء الله تعالى ، والضرب الثالث بيع بالبراءة من عهدتي الرقيق من العيوب التي لم يعلم بها البائع فمتى اطلع المبتاع على عيب لم يعلم أن البائع علم به لم يرد به .
هذا المشهور من المذهب وحكى القاضي أبو محمد عنه رواية ثانية اشتراط البراءة غير نافع ولا يبرأ إلا مما يراه المبتاع وللشافعي في ذلك ثلاثة أقوال أحدها أنه لا يبرأ ببيع البراءة من عيب علمه أو لم يعلمه ، والثاني يبرأ منها وبه قال أبو حنيفة ، والثالث يبرأ في الحيوان من الداء الباطن خاصة وحكى عنه يبرأ مما لم يعلم في الحيوان دون ما علم كقول مالك في الرقيق ، والدليل على تأثير شرط البراءة فيما لم يعلمه البائع من العيوب حديث عبد الله بن عمر الذي يأتي بعد هذا وحكم عثمان بن عفان رضى الله عنهباليمين أنه ما علم بالعيب وفي ذلك إثبات ما وصفناه من البراءة ؛ لأن عثمان أمير المؤمنين وكانت أحكامه تسمع وتنتقل لا سيما إلى مثل عبد الله بن عمر ولم يعلم له مخالف في ذلك ، ومن جهة المعنى أن هذا تبرؤ من عيب استوى فيه علم المتبايعين فلم يثبت فيه خيار الرد بالعيب أصل ذلك إذا علمناه ، وفي هذا الدليل نظر .
ووجه الرواية الثانية ما احتج به بعض أصحابنا أن في بيع البراءة غررا فإن المبتاع بذل ثمنه في مقابلة سلعة لم يعقد البيع على صحتها ولا رجوع له بما ينقص العيب منها فلم يعلم قدر ما يشتري به ولا قدر ما يسلم ، وهذا الدليل يقتضي صحة العقد ولم ينقل ذلك عن أحد من شيوخنا ، وإنما هذه الرواية مع شذوذها تمنع البراءة وتصحح العقد ، وإنما يعتمد فيها على قلة العيب مع سلامة العقد والتسليم والتزامها على الظاهر من السلامة ، ولذلك منع من البراءة من ثلاث في علل الرقيق من الحمل الذي لم يظهر لما كثر الغرر ومنع المغيرة من الحكم بالبراءة فيما زاد على الثلاث من عيوب الرقيق والله أعلم وأحكم .
مسألة إذا ثبت ذلك فهل يتبع بالبراءة من لا يعلم حال المبيع اختلف أصحابنا في ذلك فروى ابن القاسم عن مالك المنع منه ، وروى عن ابن الماجشون وأصبغ التخفيف فيه .
وجه قول مالك أنه قصد إلى التدليس حين لم يشرف على حال المبيع ، وقد توقع عيوبا فأراد أن لا يطلع عليها للتدليس ، ووجه قول ابن الماجشون ما احتج به من أن هذا بائع للبراءة فلم يمنع من ذلك عدم علمه بحال المبيع كالوارث والسلطان .
فرع فإذا قلنا بقول ابن الماجشون فالبيع صحيح والشرط لازم ، وبه قال أشهب ، وإن قلنا بقول مالك فقد قال ابن القاسم لا تنفعه البراءة إذا علم أنه لم يختبر العبد ، ووجه ذلك أن الشرط المختلف في جوازه لا يبطل العقد ، وإن بطل هو في نفسه فهذا لما شرط البراءة صح البيع ولم ينعقد الشرط على وجه التدليس كما لو علم بالعيب واشترط البراءة .
مسألة ولا يبرأ البائع بالبراءة مما علم من العيوب ، وهذا أحد قولي الشافعي ، وقال أبو حنيفة يبرأ من ذلك ، والدليل على ما نقوله حديث عثمان رضى الله عنهأنه قضى على ابن عمر بأن يحلف أنه ما علم به عيبا ، ولو لم يجب الرد بما علم لم تلزم هذه اليمين ودليلنا من جهة المعنى أن هذا عيب دلس البائع به فثبت فيه خيار الرد بالعيب كما لو لم يبع بالبراءة .
إذا ثبت ذلك ففي بيع البراءة خمسة أبواب أحدها في تبيين محلها من العقود والثاني في تبيين محلها من المعقود عليه والثالث فيمن يجوز له ذلك من العاقدين والرابع في تبيين ما يصح ذلك فيه من العيوب والخامس في شروط صحة عقد البيع بالبراءة .
الباب الأول في تبيين محل البراءة من العقود لم أر أحدا من أصحابنا ذكره في غير البيع ولا ذكر ما يختص به من البيوع قال القاضي أبو الوليد رضى الله عنهوالذي عندي أنها تصح في كل عقد معاوضة ليس من شرط صحتها التماثل ، فما كان من شرط صحته التماثل لم يجز فيه البراءة كالقرض ؛ لأن البراءة في القرض والقضاء أو في أحدهما ينافي التماثل يجوز أن يكون في أحدهما من العيوب ما ليس في الثاني فلم يعلم التماثل ، والجهل بالتفاضل فيما ينافيه التفاضل كالعلم به في فساد العقد .
مسألة وهذا في المعين ، وأما ما يثبت في الذمة .
الباب الثاني في تبيين محلها من المعقود عليه المبيع المعقود عليه على ثلاثة أضرب رقيق وحيوان صامت وعروض ، فأما الرقيق فالظاهر من المذهب جواز بيعه بالبراءة ، ووجه ذلك أن الرقيق يكتم عيوبه ولا يظهرها سترا على نفسه ورغبة في بقائه في محله فكان ذلك مقويا لما يدعيه البائع من استواء علمه به وعلم المبتاع ومن أصلنا أن الرد بالعيب مبني على علم البائع بالعيب وتدليسه ، وما استوى فيه علم البائع والمبتاع فلا سبيل إلى الرد به علما أو جهلا ، فإن قيل تارة يستدلون بكتمانه على صحة البراءة وتارة يستدلون بإخباره على العهدة وهما علمان متضادان وحكمان متنافيان ولا يجوز أن يثبت علمان متضادان في عين واحدة ، فإن كانت العلة في ثبوت العهدة جواز إخباره فيجب نفي البراءة ؛ لأن الإخبار مناف لها ويبطل حكمها ، والجواب أن الأمرين متباينان من الرقيق الكتمان والإخبار ، وهذا شاهد لا يمكن نفيه ولا إنكاره فلما أمكن إخباره أثبتنا فيه العهدة بمجرد العقد كما أثبتنا للمبتاع خيار الرد بالعيب فيما يمكن أن يعلمه البائع من العيوب ، وإنما تثبت البراءة لمن اشترطها إن لم يخبره بعيب ولا اطلع عليه فيه وكان ما أخبر به ممكنا منه ومباينا فيه وصدقه في ذلك المبتاع ورضي بأمانته فأثبتنا له ما اشترط بصحة سببه ، فإن قامت البينة بأنه قد علم وتيقنا كذبه أبطلنا براءته ، وإن لم تقم به بينة كان الظاهر في تصديق المشتري ظاهرا في صدقه واستبرأنا أمره بيمينه أنه لم يعلم ذلك بإخبار البائع ولا غيره والله أعلم وأحكم .
مسألة ، وأما الحيوان الصامت فالذي عليه أكثر أصحابنا أنه لا تصح فيه البراءة رواه ابن القاسم وغيره عن مالك ، وقال محمد وقع لمالك في كتبه من باع عبدا أو وليدة أو حيوانا بالبراءة فقد برئ وبه قال ابن كنانة والشافعي .
وجه الرواية الثانية ما استدل به الشافعي من أن الحيوان يفارق سواه ؛ لأنه لا يستوي في الصحة والسقم وتحول طبائعه وقلما يخلو من عيب .
فرع فإذا قلنا برواية ابن القاسم ووقع البيع بالبراءة في الحيوان فهل يفسخ البيع أو يثبت ويبطل الشرط ، الذي تقتضيه رواية ابن القاسم عن مالك أن البيع صحيح والشرط باطل ؛ لأنه قال : له الرد ولا تنفعه البراءة ، وقال أشهب إن وقع في الحيوان لم أفسخه ، وإن وقع في العروض فسخته إلا أن يطول ذلك ويتباعد فلا أفسخه قال محمد زاد ابن حبيب قال لا أفسخه لما وقع في كتاب مالك من باع وليدة أو حيوانا بالبراءة فقد برئ ، ووجه هذا ما أشار إليه محمد من أن الشرط لما كان مختلفا في جوازه لم يبطل العقد عن من لا يجيزه ، ولكن يبطل الشرط في نفسه ويثبت العقد عاريا منه .
مسألة وأما العروض فروى ابن حبيب أن مالكا أثبت البراءة في الحيوان والعروض ، وبه قال ابن وهب ورواه عبد الرحمن بن دينار عن ابن كنانة وهو قول أبي حنيفة ، ووجه هذه الرواية أن هذا بيع فجاز أن تثبت فيه البراءة مما لا يعلمه البائع كالرقيق .
الباب الثالث فيمن يجوز له البراءة من البائعين في هذا الباب فصلان أحدهما في تبيين من بيعه بيع البراءة والثاني في تبيين من يثبت في بيعه اشتراط البراءة .
فصل فأما الفصل الأول فعن مالك في ذلك روايتان إحداهما أن بيع السلطان وبيع المواريث بيع براءة ، والثانية أن بيع السلطان خاصة على البراءة قال ابن القاسم لم يختلف قوله في بيع السلطان ، فوجه القول الأول أن بيع المواريث بيع على الميت لا يستطيع رده لقضاء دينه ووصيته فأشبه بيع السلطان ، ووجه القول الثاني أن بيع السلطان حكم ، ولذلك إذا باع في حياة من يباع عليه نفذ بيعه وكان على البراءة ، والوصي ولو باع في حياة من باع عليه لم يكن على البراءة فإذا باع بعد موته لم يكن على البراءة .
مسألة وبيع السلطان هو ما تولى بيعه على مفلس أو من مغنم أو باعه من تركة ميت لقضاء دين أو تنفيذ وصية أما ما باعه الورثة لدعاء بعضهم أو جميعهم إلى البيع فليس من هذا في شيء وهؤلاء كجماعة اشتركوا في رقيق وكذلك بيع الولي على اليتيم لحاجة الإنفاق فهو كبيع الأب على ابنه .
فصل فأما الفصل الثاني وهو في ثبوت البراءة لمن اشترطها فعن مالك في ذلك روايتان إحداهما أنها تثبت بالشرط والثانية أنها لا تثبت بالشرط ، وإنما تثبت لمن كانت مقتضى بيعه دون شرطه ، والرواية الأولى هي رواية الموطأ في قوله ومن باع عبدا أو وليدة من أهل الميراث أو غيرهم بالبراءة فقد برئ .
وجه ذلك ما روي من قضاء عثمان بن عفان رضى الله عنهفي بيع البراءة باليمين أنه ما علم به عيبا ، ومن جهة المعنى ما قدمناه من كتمان الرقيق لعيوبه وأن البائع لا يعلم به فيستوي فيه علم البائع والمبتاع ولما صح هذا منه وصح أن يعلم لم يجز هذا إلا بالشرط لما فيه من ادعاء الجهل بعيبه ودخول المشتري على تصديقه ، ووجه الرواية الثانية أن ما لا يثبت فيه حكم البراءة بنفس العقد لا يثبت فيه بالشرط كسائر العيوب التي يعلمها البائع ويشترط البراءة منها ولا يسميها .
فرع فإن قلنا بالرواية الأولى فيجب أن يكون بيع البراءة ثابتا في الرقيق خاصة لما ينفرد به من كتمان عيوبه ، وإن قلنا بالرواية الثانية فيجب أن تكون البراءة في كل بيع على ما اختاره ابن حبيب ورواه مطرف وابن الماجشون .
فرع إن قلنا إن البراءة لا تثبت إلا في بيع السلطان أو بيع السلطان والمواريث ، فإن باع السلطان أو باع أحد بأمره ولم يذكر أنه بيع مغنم ولا بيع على مفلس ولا بيع مواريث فهل يكون على البراءة روى ابن حبيب عن أصبغ أن ذلك على البراءة ، وروى ابن المواز عن مالك هو على البراءة إلا أن لا يعلم المشتري أنه بيع ميراث أو سلطان ، وجه قول أصبغ أن بيع السلطان وبيع من يتولى أمره أمر مشهور ولا بد فيه من بينة أو مشاهدة وجمع فيحمل على حكمه ولا يقبل قول من يدعي الجهل به ، ووجه قول مالك أن الناس إذا كان فيهم من لا يحمل بيعه على البراءة ولم يعلم المبتاع أن البائع ممن يقتضي بيعه البراءة كان له الخيار في الرد أو الإمساك ، وذلك كعيب اطلع عليه ، وأما بيع الوصي أو الورثة المواريث إذا قلنا إنه على البراءة فإنما لا يحمل ذلك إلا أن يعلم المبتاع أنه بيع براءة .
فرق والفرق بين بيع الوصي وبيع السلطان على قول أصبغ أن بيع السلطان مشهور ولا يكاد يخفى ، وأما الوصي فبيعه لا يتميز من بيع غيره من الناس فيحتاج إلى أن يبين فإذا تبين أنه بيع ميراث روى ابن القاسم في المدونة أن ذلك لازم مع قوله إن البراءة لا تكون في بيع الرجل في خاصة نفسه ووجه ذلك أن البراءة لما التزمت وصادفت محلها لزمت العقد ، وإن لم يعلم العاقد بمحل ثبوتها .
مسألة إذا ثبت ذلك فإن البراءة الثانية في ذلك على وجهين أحدهما أن تثبت لمعنى في البائع والثاني أن تثبت بالشرط على رواية تجويز ذلك ، فأما ما تثبت لمعنى في البائع فإن ذلك لعدم علمه بعيوب المبيع وتفويت الثمن بدفعه إلى مستحقه كبيع السلطان والمواريث ، ففي هذا إن اطلع المبتاع على عيب قبل تفويت الثمن أقيل منه ورد عليه الثمن ؛ لأن البراءة فيه لمعنيين الجهل بالعيوب وفوات الثمن ، والثمن قائم بعد لم يفت ، وأما إن قام بالعيب بعد تفويت الثمن فقد لزمه على البراءة ولا قيام له .
مسألة وأما ما يثبت باشتراط البائع البراءة فإنه لا قيام له بما لم يعلمه البائع فات الثمن أو لم يفت ؛ لأنه أمر لزمه بشرط صحيح لازم انعقد البيع به فوجب أن يلزم بنفس انعقاد البيع كسائر الشروط الصحيحة .
الباب الرابع في تبيين ما تصح البراءة منه من العيوب ، وذلك على ضربين براءة خاصة وبراءة عامة ، فأما الخاصة فعلى ثلاثة أضرب : أحدها متفق على فساده ، والثاني مختلف فيه ، والثالث متفق على جوازه ، فأما المتفق على فساده فهو إذا أقر السيد بوطء الأمة وتبرأ من حملها ظاهرا كان أو غير ظاهر فلا خلاف أن البراءة هاهنا غير عاملة ؛ لأنه لا يبرأ من حمل يلزمه بإجماع .
فرع وهل يفسد ذلك العقد أم لا ؟ الصحيح من المذهب أنه يفسد العقد ، وروى ابن حبيب عن مالك فيمن تبرأ من حمل جارية وهو مقر بوطئها أن ذلك لا يبطل العقد وأنكر الشيخ أبو محمد هذه الرواية .
وجه قول الجماعة أنه نقل ضمانا متفقا على محله فوجب أن يفسد العقد على ما قدمناه .
مسألة وأما المختلف في جوازه فهو بيع الأمة الرائعة بالبراءة من حملها الذي لم يظهر مع إنكار وطئها فقد قال مالك أنه غير جائز وأجازه الشافعي ويتخرج ذلك على قول ابن حبيب .
وجه ما ذهب إليه مالك ما احتج به من كثرة العود لكثرة ما ينقص الحمل من قيمتها فيتفاوت الغرر بتفاوت قيمتها إن سلمت من الحمل أو نقصها إن كانت حاملا ، وأما غير الرائعة فلا بأس بذلك ، وهذا في السرية ، وأما ذات الزوج فقد قال عبد الملك لا ترد لحمل يظهر بها ، وإن كان لأقل من ستة أشهر من يوم ابتاعها المبتاع وكذلك المشهورة بالزنى حكى ابن عبدوس ذلك فعلى هذا يجوز التبري فيهما بحمل غير ظاهر ؛ لأنه لا يذهب منهما الكبير من الثمن والله أعلم .
فرع فإذا قلنا إن البراءة من حمل غير ظاهر تمنع صحة العقد ، فإن وقع العقد فلا يخلو أن يتبرأ من الحمل مع إقراره بوطئها أو مع نفيه لذلك ، فإن أقر به فلا خلاف بين أصحابنا في أن المبتاع لا يضمنها إلا بعد أن تمضي مدة استبرائها ، فإن نفى وطأها فالذي قاله ابن القاسم في المدونة يضمنها المشتري بقبضها ، وخالفه ابن المواز فقال لا يضمن إلا بعد مدة استبرائها .
وجه ما قاله ابن القاسم أن البيع الفاسد قد يسقط ما شرط فيه ورجع إلى مقتضاه ومقتضى البيع الفاسد أن المبتاع يضمن المبيع بالقبض ، ووجه ما قاله ابن المواز أن كل عقد إنما يرد فاسده إلى مقتضى صحيحه ومقتضى صحيح هذا العقد أن لا يضمن بالقبض فكذلك فاسده كمن شرط النقد في مدة الخيار فإنه لا يضمن المبيع في مدة الخيار .
مسألة وأما بيع الرائعة الظاهرة الحمل فعلى ضربين أحدهما أن يتبرأ منه البائع فذلك جائز ؛ لأنه تبرأ من أمر ظاهر يطلع عليه المشتري فينتفي بذلك الغرر ، والضرب الثاني أن يشترطه المبتاع فإن ذلك لا يجوز في حمل ظاهر ولا غير ظاهر في وخش ولا غيره عند ابن القاسم ، وشراء الشاة أو البقرة على أنها حامل قال ابن القاسم لا يجوز ورواه عن مالك ، وروى ابن المواز عن مالك لا خير في بيع الرمكة لأنها عقوق وكذلك الغنم والإبل إلا أن يقول هي عقوق ، ولا يشترط ذلك وجوزه أشهب ، وروى عبد الرحمن بن دينار عن أبي حازم وابن كنانة أنه جائز .
وجه ما روى ابن القاسم عن مالك ما احتج به من أنه من باع الرمكة أو الشاة على أنها حامل فقد أخذ للجنين ثمنا ، وذلك لا يجوز ، ووجه ما قاله الباقون أن هذا من الأمور المظنونة ، وإن زادت في ثمن المبيع ، وذلك جائز كالثمرة التي لم تؤبر .
فرع فإن قلنا برواية ابن القاسم فإنه إن وقع البيع بذلك رد إلا أن يفوت بناء أو نقصان أو حوالة ، وإن قلنا برواية الجواز فإنه إن اطلع بعد وقت على أنها غير حامل فقد قال ابن أبي حازم وابن كنانة أنه إن كان باعها وهو يرى أنه كما قال مضى البيع ، وإن كان قد عرف أنها ليست بعقوق ، فإن كان ينزي عليها الفحل أو غير ذلك ردت عليه وفي العتبية من رواية عبد الملك بن الحسن عن أشهب إن باعها على أنها حامل فلم يجدها حاملا فليردها ، وأما الجواري ، فإن كانت من المرتفعات فهو من المشتري ولا شيء له ، وإن كانت وخشا يزيد فيها الحمل فله ردها .
فصل وأما ما لا يفسد البيع التبري به من العيوب في الجملة فإنه على ضربين ضرب لا يختلف وضرب يختلف ، فأما ما يختلف كالعور من ذهاب العين وقطع اليد من الكوع فإنه يبرأ منه بتسميته ، وأما ما لا يختلف كالإباق والسرقة والدبرة فإنه لا يبرأ منها بالتسمية المحتملة حتى يبين المقدار أو يريه المبتاع إن كان شاهدا ؛ لأن التسمية تقع من ذلك على القليل والكثير ولو علم المبتاع بالكثير منه لما رضيه .
فرع فإن انعقد البيع على هذا فهل يفسد العقد أو يثبت روى ابن القاسم عن مالك أن العقد ثابت وللمبتاع الرد بالعيب إن اطلع منه على الفاحش ، وقال أشهب يفسخ البيع وجه قول ابن القاسم أنه دخل على السلامة إلا مما يقتضيه إطلاق اللفظ وهو المعتاد منه فإذا اطلع على الفاحش المتفاوت كان له الرد به كما أن إطلاق العقد يقتضي السلامة ، وإن لم ينص عليها ، فإن اطلع بعد على عيب كان له الرد ولم يمنع ذلك صحة العقد وبأن لا يمنع منه ما قلناه أولى ، ووجه قول أشهب أنه لما كان إطلاق لفظ الإباق والسرقة وما أشبههما يتفاوت ما يتناوله ولم يختص اللفظ بالقليل منه دون الكثير عقد البيع على الغرر فوجب أن يفسد كالتبري من حمل غير ظاهر في المرتفعة ، وقد روي عن أشهب في الإباق وداء الفرج مثل قول ابن القاسم والله أعلم .
مسألة ، وإن تبرأ إليه بعيوب ليست به لم تنفعه البراءة وللمبتاع الرد بما اطلع عليه مما سمى له ولم يره إياه قاله ابن القاسم في المدونة ورواه ابن حبيب عن مالك ، ووجه ذلك أنه قصد التلفيق واللغز بذكره ما ليس في المبيع من العيوب ، والمبتاع لما ذكر له ما ليس فيه من العيوب اعتقد أن جميع ما ذكر له بتلك المثابة فكان بمنزلة أن يتبرأ من عيب .
مسألة ولا تنفع البراءة من كل عيب علمه البائع ، وإن سماه حتى يخبره أنه بالمبيع رواه أشهب عن مالك .
قال مالك وكذلك لو أفرد له عيبا حتى يخبره أنه به ، ووجه ذلك أنه إذا كان تبرأ من عور ولم يره إياه ولم يخبره أنه بالمبيع فإن المبتاع لم يلتزمه وأنه ظن أن ذلك تشدد في البيع واستظهار في التحرز فلم يقطع ذلك حقه من الرد بالعيب قال القاضي أبو الوليد رضى الله عنه ووجه ذلك أن قول البائع ابتعتك هذا العبد وأتبرأ إليك من عيب كذا وليس به أو لا علم لي أو يقول له إن وجدت به عيب كذا فلا رد لك به فإن ذلك لا يكون براءة منه ؛ لأن المبتاع لم يدخل على تحقق وجوده بالمبيع .
مسألة وهذا إذا تبرأ بالعيب في نفس العقد فإن جاء متبرئا منه بعد العقد فإن ذلك على ضربين : أحدهما أن يكون من العيوب الظاهرة ، والثاني أن يكون من العيوب الخفية ، فإن كان من الظاهرة لزم المبتاع الرضا بها أو الرد ، وإن كانت مما يخفى لم يلزمه ذلك وكان له القيام به متى اطلع عليه بعد ذلك ؛ لأن العقد قد انعقد على السلامة فلا يقبل تبري البائع بعده بما لا يعلم صدقه ؛ لأن ذلك محمول على الندم منه .

الذي هو الأوثان، وإن كان قبلها نكرة، فهو يعود على تلك النكرة نحو: من يضرب من رجل، أي هو رجل، ومن هذه ليس قبلها ما يصلح أن يكون بيانا له، لا نكرة ولا معرفة، إلا إن كان يتمحل لذلك أنها بيان لما بعدها، وأن التقدير: كلما رزقوا منها رزقا من ثمرة، فتكون من مبينة لرزقا، أي: رزقا هو ثمرة، فيكون في الكلام تقديم وتأخير.
فهذا ينبغي أن ينزه كتاب الله عن مثله.
وأما: رأيت منك أسدا، فمن لابتداء الغاية أو للغاية ابتداء وانتهاء، نحو: أخذته منك.
قالوا هذا الذى رزقنا من قبل ، قالوا: هو العامل في كلما، وهذا الذي: مبتدأ معمول للقول.
فالجملة في موضع مفعول.
ومن متعلقة برزقا، وهي لابتداء الغاية.
وقيل: مقطوع عن الإضافة، والمضاف إليه معرفة محذوف لدلالة المعنى عليه وتقديره من قبله: أي من قبل المرزوق.
وقال بعض المفسرين: معناه هذا الذي وعدنا في الدنيا أن نرزقه في الآخرة، فعلى هذا القول يكون المبتدأ، هو نفس الخبر، ولا يكون التقدير مثل.
وكون الخبر يكون غير المبتدأ أيضا مجاز، إلا أن هذا المجاز أكثر وأسوغ.
ومجيء الجملة المصدرة بماض حالا ومعها الواو على إضمار قد جائز في فصيح الكلام.
وانتصب متشابها على الحال من الضمير في به، وهي حال لازمه، لأن التشابه ثابت له، أتوا به أو لم يؤتوا.
فقال تعالى: ولهم فيها أزواج والأولى أن تكون هذه الجملة مستأنفة.
كما اخترنا في قوله: كلما رزقوا لأن جعلها استئنافا يكون في ذلك اعتناء بالجملة، إذ سيقت كلاما تاما لا يحتاج إلى ارتباط صناعي، ومن جعلها صفة فقد سلك بها مسلك غير ما هو أصل للحمل.
وارتفاع أزواج على الابتداء، وكونه لم يشرك في العامل في جنات يدل على ما قلناه من الاستئناف أيضا، وخبر أزواج في المجرور الذي هو لهم وفيها متعلق بالعامل في لهم الذي هو خبر.
ومطهرة: صفة للأزواج مبنية على طهرت كالواحدة المؤنثة.
وقرأ زيد بن علي: مطهرات، فجمع بالألف والتاء على طهرن.
قال الزمخشري: هما لغتان فصيحتان، يقال: النساء فعلن، وهن فاعلات، والنساء فعلت، وهي فاعلة، ومنه بيت الحماسة: وإذا العذارى بالدخان تقنت واستعجلت نصب القدور فملت إن الله لا يستحى أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فأما الذين ءامنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم وأما الذين كفروا فيقولون ماذآ أراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به إلا الفسقين الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثقه ويقطعون مآ أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك هم الخسرون كيف تكفرون بالله وكنتم أموتا فأحيكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم إليه ترجعون هو الذى خلق لكم ما فى الأرض جميعا ثم استوى إلى السمآء فسواهن سبع سموات وهو بكل شىء عليم .
أن: حرف ثنائي الوضع ينسبك منه مع الفعل الذي يليه مصدر، وعمله في المضارع النصب، إن كان معربا، والجزم بها لغة لبني صباح، وتوصل أيضا بالماضي المتصرف، وذكروا أنها توصل بالأمر، وإذا نصبت المضارع فلا يجوز الفصل بينهما بشيء.
وأجاز بعضهم الفصل بالظرف، وأجاز الكوفيون الفصل بينها وبين معمولها بالشرط.
وأجازوا أيضا إلغاءها وتسليط الشرط على ما كان يكون معمولا لها لولاه، وأجاز الفراء تقديم معمول معمولها عليها، ومنعه الجمهور.
وأحكام أن الموصولة كثيرة، ويكون أيضا حرف تفسير خلافا للكوفيين، إذ زعموا أنها لا تأتي تفسيرا، وسيأتي الكلام على التفسيرية عند قوله تعالى: وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي البقرة: ، إن شاء الله تعالى.
وتكون أن أيضا زائدة وتطرد زيادتها بعد لما، ولا تفيد إذ ذاك غير التوكيد، خلافا لمن زاد على ذلك أنها تفيد اتصال الفعل الواقع جوابا بالفعل الذي زيدت قبله، وبعد القسم قبل لو والجواب خلافا لمن زعم أنها إذ ذاك رابطة لجملة القسم بالمقسم عليه إذا كان لو والجواب، ولا تكون أن للمجازاة خلافا للكوفيين، ولا بمعنى أن المكسورة المخففة من الثقيلة خلافا للفارسي، ولا للنفي، ولا بمعنى إذ، ولا بمعنى لئلا خلافا لزاعمي ذلك.
وأما أن المخففة من الثقيلة فحرف ثلاثي الوضع، وسأتي الكلام عليه عند أول ما يذكر، إن شاء الله تعالى.
والبعوضة: واحد البعوض، وهي طائر صغير جدا معروف، وهو في الأصل صفة على فعول كالقطوع فغلبت، واشتقاقه من البعض بمعنى القطع.
أما: حرف، وفيه معنى الشرط، وبعضهم يعبر عنها بحرف تفصيل، وبعضهم بحرف إخبار، وأبدل بنو تميم الميم الأولى ياء فقالوا: أيما.
وقال سيبويه في تفسير أما: أن المعنى مهما يكن من شيء فزيد ذاهب، والذي يليها مبتدأ وخبر وتلزم الفاء فيما ولي الجزاء الذي وليها، إلا إن كانت الجملة دعاء فالفاء فيما يليها ولا يفصل بغيرها من الجمل بينها وبين الفاء، وإذا فصل بها فلا بد من الفصل بينها وبين الجملة بمعمول يلي أما، ولا يجوز أن يفصل بين أما وبين الفاء بمعمول خبر أن وفاقا لسيبويه وأبي عثمان، وخلافا للمبرد وابن درستويه، ولا بمعمول خبر ليت ولعل خلافا للفراء.
ومسألة أما علما، فعالم يلزم أهل الحجاز فيه النصب وتختاره تميم، وتوجيه هاتين المسألتين مذكور في النحو.
ماذا: الأصل في ذا أنها اسم إشارة، فمتى أريد موضوعها الأصلي كانت ماذا جملة مستقلة، وتكون ما استفهامية في موضع رفع بالابتداء وذا خبره.
وقد استعملت العرب ماذا ثلاثة استعمالات غير الذي ذكرناه أولا: أحدها: أن تكون ما استفهاما وذا موصولا بدليل وقوع الاسم جوابا لها مرفوعا في الفصيح، وبدليل رفع البدل قال الشاعر: ألا تسألان المرء ماذا يحاول أنحب فيقضي أم ضلال وباطل الثاني: أن تكون ماذا كلها استفهاما، وهذا الوجه هو الذي يقول بعض النحويين فيه: إن ذا لغو ولا يريد بذلك الزيادة بل المعنى أنها ركبت مع ما وصارت كلها استفهاما، ويدل على هذا الوصف وقوع الإسم جوابا لها منصوبا في الفصيح، وقول العرب: عماذا تسأل بإثبات ألف ما، وقول الشاعر: يا خزر تغلب ماذا بال نسوتكم لا يستفقن إلى الديرين تحتانا ولا يصح موصولية ذا هنا، الثالث: أن تكون ما مع ذا اسما موصولا، وهو قليل، قال الشاعر: دعي ماذا علمت سأتقيه ولكن بالمغيب نبئيني فعلى هذا الوجه والأول يكون الفعل بعدها صلة لا موضع له من الإعراب ولا يتسلط على ماذا: وعلى الوجه الثاني يتسلط على ماذا إن كان مما يمكن أن يتسلط.
وأجاز الفارسي أن تكون ماذا نكرة موصوفة وجعل منه: دعي ماذا علمت.
كيف: اسم، ودخول حرف الجر عليها شاذ، وأكثر ما تستعمل استفهاما، والشرط بها قليل، والجزم بها غير مسموع من العرب، فلا نجيزه قياسا، خلافا للكوفيين وقطرب، وقد ذكر خلاف فيها: أهي ظرف أم اسم غير ظرف؟ والأول عزوه إلى سيبويه، والثاني إلى الأخفش والسيرافي، والبدل منها والجواب إذا كانت مع فعل مستغن منصوبان، ومع ما لا يستغنى مرفوع إن كان مبتدأ، ومنصوب إن كان ناسخا.
وقرأ ابن كثير في رواية شبل، وابن محيصن، ويعقوب: يستحي بياء واحدة، وهي لغة بني تميم، يجرونها مجرى يستبي.
قال الشاعر: ألا تستحي منا ملوك وتتقي محارمنا لا يبوء الدم بالدم والماضي: استحى، قال الشاعر: إذا ما استحين الماء يعرض نفسه كرعن بست في إناء من الورد واختلف النحاة في المحذوفة، فقيل لام الكلمة، فالوزن يستفع، فنقلت حركة العين إلى الفاء وسكنت العين فصارت يستفع.
وقيل المحذوف العين، فالوزن يستيفل ثم نقلت حركة اللام إلى الفاء وسكنت اللام فصارت يستفل.
وأكثر نصوص الأئمة على أن المحذوف هو العين.
وقد تكلمنا على هذه المسألة في كتاب التكميل لشرح التسهيل من تأليفنا، وليس هذا الحذف مختصا بالماضي والمضارع، بل يكون أيضا في سائر التصرفات، كاسم الفاعل، واسم المفعول، وغير ذلك.
وهذا الفعل مما نقلوا أنه يكون متعديا بنفسه، ويكون متعديا بحرف جر، يقال: استحييته واستحييت منه.
فعلى هذا يحتمل أن يضرب أن يكون مفعولا به على أن يكون الفعل تعدى إليه بنفسه، أو تعدى إليه على إسقاط حرف الجر.
وفي ذلك الخلاف الذي ذكرناه في قوله تعالى: أن لهم جنات البقرة: ، أذلك في موضع نصب بعد حذف حرف الجر أم في موضع جر؟.
ويضرب: قيل معناه: يبين، وقيل: يذكر، وقيل: يضع، من ضربت عليهم الذلة، وضرب البعث على بني فلان، ويكون يضرب قد تعدى إلى واحد، وقيل يضرب: في معنى يجعل ويصير، كما تقول: ضربت الطين لبنا، وضربت الفضة خاتما.
فعلى هذا يتعدى لاثنين، والأصح أن ضرب لا يكون من باب ظن وأخواتها، فيتعدى إلى اثنين، وبطلان هذا المذهب مذكور في كتب النحو.
وما: إذا نصبت بعوضة زائدة للتأكيد أو صفة للمثل تزيد الكرة شياعا، كما تقول: ائتني برجل ما، أي: أي رجل كان.
وأجاز الفراء، وثعلب، والزجاج: أن تكون ما نكرة، وينتصب بدلا من قوله: مثلا.
وقرأ الجمهور: بنصب بعوضة.
واختلف في توجيه النصب على وجوه: أحدها: أن تكون صفة لما، إذا جعلنا ما بدلا من مثل، ومثلا مفعول بيضرب، وتكون ما إذ ذاك قد وصفت باسم الجنس المتنكر لإبهام ما، وهو قول الفراء.
الثاني: أن تكون بعوضة عطف بيان، ومثلا مفعول بيضرب.
الثالث: أن تكون بدلا من مثل.
الرابع: أن تكون مفعولا ليضرب، وانتصب مثلا حالا من النكرة مقدمة عليها.
والخامس: أن تكون مفعولا ليضرب ثانيا، والأول هو المثل على أن يضرب يتعدى إلى اثنين.
والسادس: أن تكون مفعولا أول ليضرب، ومثلا المفعول الثاني.
والسابع: أن تكون منصوبا على تقدير إسقاط الجار، والمعنى أن يضرب مثلا ما بين بعوضة فما فوقها ، وحكوا له عشرون ما ناقة فجملا، ونسبه ابن عطية لبعض الكوفيين، ونسبه المهدوي للكوفيين، ونسبه غيرهما للكسائي والفراء، ويكون: مثلا مفعولا بيضرب على هذا الوجه، وأنكر هذا النصب، أعني نصب بعوضة على هذا الوجه، أبو العباس.
وتحرير نقل هذا المذهب: أن الكوفيين يزعمون أن ما تكون جزاء في الأصل وتحول إلى لفظ الذي، فينتصب ما بعدها، سواء كان نكرة أم غير نكرة، ويعطف عليه بالفاء فقط، وتلزم ولا يصلح مكانها الواو، ولا ثم، ولا أو، ولا لا، ويجعلون النصب في ذلك الاسم على حذف مضاف، وهو بين.
فلما حذف بين، قام هذا مقامه في الإعراب.
ويقدرون الفاء بإلى، وقد جاء التصريح بها في بعض المواضع.
حكى الكسائي عن العرب: مطرنا مازبالة فالثعلبية، وما منصوبة بمطرنا.
وحكى الكسائي والفراء عن العرب: هي أحسن الناس ما قرنا، وانتصاب ما في هذه المسألة على التفسير، وتقول: هي حسنة ما قرنها إلى قدمها.
قال الفراء: أنشدنا أعرابي من بني سليم: يا أحسن الناس ما قرنا إلى قدم ولا حبال محب واصل تصل وقال الكسائي: سمعت أعرابيا نظر إلى الهلال فقال: الحمد لله ما إهلالك إلى سرارك، وحكى الفراء عن العرب: الشنق ما خما فعشرين.
والمعنى فيما تقدم ما بين كذا إلى كذا، وما في هذا المعنى لا تسقط، فخطأ أن يقول: مطرنا زبالة فالثعلبية.
وهذا الذي ذهب إليه الكوفيون لا يعرفه البصريون، ورده إلى قواعد البصريين مذكور في غير هذا، والذي نختاره من هذه الأعاريب أن ضرب يتعدى إلى اثنين هو الصحيح، وذلك الواحد هو مثلا لقوله تعالى: ضرب مثل، ولأنه المقدم في التركيب، وصالح لأن ينتصب بيضرب.
وما: صفة تزيد النكرة شياعا، لأن زيادتها في هذا الموضع لا تنقاس.
وبعوضة: بدل لأن عطف البيان مذهب الجمهور فيه أنه لا يكون في النكرات، إنما ذهب إلى ذلك الفارسي، ولأن الصفة بأسماء الأجناس لا تنقاس.
وقرأ الضحاك، وإبراهيم بن أبي عبلة، ورؤبة بن العجاج، وقطرب: بعوضة بالرفع، واتفق المعربون على أنه خبر، ولكن اختلفوا فيما يكون عنه خبرا، فقيل: خبر مبتدأ محذوف تقديره هو بعوضة، وفي هذا وجهان: أحدهما: أن هذه الجملة صلة لما، وما موصولة بمعنى الذي، وحذف هذا العائد وهذا الإعراب لا يصح إلا على مذهب الكوفيين، حيث لم يشترطوا في جواز حذف هذا الضمير طول الصلة.
وأما البصريون فإنهم اشترطوا ذلك في غير أي من الموصولات، وعلى مذهبهم تكون هذه القراءة على هذا التخريج شاذة، ويكون إعراب ما على هذا التخريج بدلا، التقدير: مثلا الذي هو بعوضة.
والوجه الثاني: أن تكون ما زائدة أو صفة وهو بعوضة وما بعده جملة، كالتفسير لما انطوى عليه الكلام السابق، وقيل: خبر مبتدأ ملفوظ به وهو ما، على أن تكون استفهامية.
والمختار الوجه الثاني لسهولة تخريجه، لأن الوجه الأول لا يجوز فصيحا على مذهب البصريين، والثاني فيه غرابة واستبعاد عن معنى الاستفهام، وما من قوله: فما معطوفة على قوله بعوضة إن نصبنا لما موصولة وصلتها الظرف، أو موصوفة وصفتها الظرف، والموصوفة أرجح.
وإن رفعنا بعوضة، وكانت ما موصولة فعطف ما الثانية عليها أو استفهاما، فذلك من عطف الجمل، أو كانت البعوضة خبرا لهو محذوفة، وما زائدة، أو صفة فعطف على البعوضة، إما موصولة أو موصوفة.
وقد تقدم الكلام على أقسام ماذا، وهي ههنا تحتمل وجهين من تلك الأقسام.
أحدهما: أن تكون ما استفهاما في موضع رفع بالابتداء، وذا بمعنى الذي خبر عن ما.
وأراد صلة لذا الموصولة والعائد محذوف، إذ فيه شروط جواز الحذف، والتقدير ما الذي أراده الله.
والثاني: أن تكون ماذا كلها استفهاما، وتركيب ذا مع ما، وتكون مفعولا بإرادة التقدير، أي شيء أراده الله، وهذان الوجهان فصيحان.
قال ابن عطية: واختلف النحويون في ماذا فقيل: هي بمنزلة اسم واحد بمعنى أي شيء أراد الله، وقيل: ما اسم وذا اسم آخر بمعنى الذي، فما في موضع رفع بالابتداء وذا خبره.
انتهى كلام ابن عطية، وظاهره اختلاف النحويين في ماذا هنا وليس كذلك، إذ هما وجهان سائغان فصيحان في لسان العرب وليست مسألة خلاف عند النحويين، بل كل من شدا طرفا من علم النحو يجوز هذين الوجهين في ماذا هنا، وكذا كل من وقفنا على كلامه من المفسرين والمعربين ذكروا الوجهين في ماذا هنا.
وانتصاب مثلا على التمييز عند البصريين، أي من مثل، وأجاز بعضهم نصبه على الحال من اسم الإشارة، أي متمثلا به، والعامل فيه اسم الإشارة، وهو كقولك لمن حمل سلاحا رديئا: ماذا أردت بهذا سلاحا، فنصبه من وجهين: التمييز والحال من اسم الإشارة.
وأجاز بعضهم أن يكون حالا من الله تعالى، أي متمثلا.
وأجاز الكوفيون أن يكون منصوبا على القطع، ومعنى هذا أنه كان يجوز أن يعرب بإعراب الاسم الذي قبله، فإذا لم تتبعه في الإعراب وقطعته عنه نصب على القطع، وجعلوا من ذلك.
وعالين قنوانا من البسر أحمرا فأحمر عندهم من صفات البسر، إلا أنه لما قطعته عن إعرابه نصبته على القطع وكان أصله من البسر الأحمر، كذلك قالوا: ما أراد الله بهذا المثل.
فلما لم يجر على إعراب هذا، انتصب مثلا على القطع، وإذا قلت: عبد الله في الحمام عريانا، ويجيء زيد راكبا، فهذا ونحوه منصوب على القطع عند الكسائي.
وفرق الفراء فزعم أن ما كان فيما قبله دليل عليه فهو المنصوب على القطع، وما لا فمنصوب على الحال، وهذا كله عند البصريين منصوب على الحال، ولم يثبت البصريون النصب على القطع.
والاستدلال على بطلان ما ذهب إليه الكوفيون مذكور في مبسوطات النحو، والمختار انتصاب مثل على التمييز، وجاء على معنى التوكيد لأنه من حيث أشير إليه علم أنه مثل، فجاء التمييز بعده مؤكدا للاسم الذي أشير إليه.
اختار بعض المعربين والمفسرين أن يكون قوله تعالى: يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا في موضع الصفة لمثل.
وما يضل به إلا الفسقين والفاسقين: مفعول يضل لأنه استثناء مفرغ، ومنع أبو البقاء أن يكون منصوبا على الاستثناء.
ويكون مفعول يضل محذوفا تقديره: وما يضل به أحدا إلا الفاسقين، وليس بممتنع، وذلك أن الاسم بعد إلا: إما أن يفرغ له العامل، فيكون على حسب العامل نحو: ما قام إلا زيد، وما ضربت إلا زيدا، وما مررت إلا بزيد، إذا جعلت زيدا وبزيد معمولا للعامل قبل لا، أو لا يفرغ.
وإذا لم يفرغ، فأما أن يكون العامل طالبا مرفوعا، فلا يجوز إلا ذكره قبل إلا، وإضماره إن كان مما يضمر، أو منصوبا، أو مجرورا، فيجوز حذفه لأنه فضلة وإثباته.
فإن حذفته كان الاسم الذي بعد إلا منصوبا على الاستثناء فتقول: ما ضربت إلا زيدا، تريد ما ضربت أحدا إلا زيدا، وما مررت إلا عمرا، تريد ما ضربت أحدا إلا زيدا، وما مررت إلا عمرا، قال الشاعر: نجا سالم والنفس منه بشدقه ولم ينج إلا جفن سيف ومئزرا يريد ولم ينج بشيء إلا جفن سيف، وإن أثبته، ولم يحذفه، فله أحكام مذكورة.
فعلى هذا الذي قد قعده النحويون يجوز في الفاسقين أن يكون معمولا ليضل، ويكون من الاستثناء المفرغ، ويجوز أن يكون منصوبا على الاستثناء، ويكون معمول يضل قد حذف لفهم المعنى.
الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثقه : يحتمل النصب والرفع.
فالنصب من وجهين: إما على الاتباع، وإما على القطع، أي أذم الذين.
والرفع من وجهين: إما على القطع، أي هم الذين، وإما على الابتداء، ويكون الخبر الجملة من قوله: أولئك هم الخاسرون .
وعلى هذا الإعراب تكون هذه الجملة كأنها كلام مستأنف، لا تعلق لها بما قبلها إلا على بعد، فالأولى من هذا الإعراب والأعاريب التي ذكرناها وأولاها الاتباع، ومن متعلقة بقوله ينقضون، وهي لابتداء الغاية.
وقيل: من زائدة وهو بعيد، والميثاق مفعول من الوثاقة، وهو الشد في العقد، وقد ذكرنا أنه العهد المؤكد باليمين.
وليس المعنى هنا على ذلك، وإنما كني به عن الالتزام والقبول.
قال أبو محمد بن عطية: هو اسم في موضع المصدر، كما قال عمرو ابن شييم: أكفرا بعد رد الموت عني وبعد عطائك المائة الرتاعا أراد بعد إعطائك، انتهى كلامه.
ولا يتعين ما ذكر، بل قد أجاز الزمخشري أن يكون بعد التوثقة، كما أن الميعاد بمعنى الوعد، والميلاد بمعنى الولادة، وظاهر كلام الزمخشري أن يكون مصدرا، والأصل في مفعال أن يكون وصفا نحو: مطعام ومسقام ومذكار.
وقد طالعت كلام أبي العباس بن الحاج، وكلام أبي عبد الله بن مالك، وهما من أوعب الناس لأبنية المصادر، فلم يذكرا مفعالا في أبنية المصادر.
والضمير في ميثاقه عائد على العهد لأنه المحدث عنه، وأجيز أن يكون عائدا على الله تعالى، أي من توثيقه عليهم، أو من بعد ما وثق به عهده على اختلاف التأويلين في الميثاق.
قال أبو البقاء: إن أعدت الهاء على اسم الله كان المصدر مضافا إلى الفاعل، وإن أعدتها إلى العهد كان مضافا إلى المفعول، وهذا يدل على أن الميثاق عنده مصدر.
ويقطعون مآ أمر الله به أن يوصل وما موصولة بمعنى الذي، وأجاز أبو البقاء أن تكون ما نكرة موصوفة، وقد بينا ضعف القول بأن ما تكون موصوفة خصوصا هنا، إذ يصير المعنى: ويقطعون شيئا أمر الله به أن يوصل.
وأمر يتعدى إلى اثنين، والأول محذوف لفهم المعنى، أي ما أمر الله به، وأن يوصل في موضع جر بدل من الضمير في به تقديره به وصله، أي ما أمرهم الله بوصله، نحو قال الشاعر: أمن ذكر سلمى أن نأتك تنوص فتقصر عنها حقبة وتبوص أي أمن ذكر سلمى نأيها.

مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وهذا إذا أصيب بمكة أو أصابه المحرم قال عطاء في القمري والدبسي شاة قال وكل ما عب وهدر فهو حمام وفيه شاة وما سواه من الطير ففيه قيمته في المكان الذي أصيب فيه .
قال الماوردي : هذا صحيح ، كان مضمونا من الطائر في الحرم فهو مضمون في الحل إذا قتله المحرم ، والضمان في الحالين سواء ، فإن أصاب المحرم في الحل حمامة فعليه شاة ، وإن أصاب دون الحمام فعليه قيمته ، وإن أصاب فوق الحمام في الحرم فعلى قولين : وقال مالك : حمام الحرم مضمون بشاة ، وحمام الحل مضمون على المحرم بقيمته .
والدلالة عليه : ما روي عن ابن عباس أنه قال : في حمام الحل شاة ، ولا مخالف له : ولأن ما كان مضمونا في الحرم بالجزاء فهو مضمون في الحل على المحرم بمثل ذلك الجزاء ، كالصيد من الدواب ، ولأنها حمامة مضمونة بالجزاء فوجب أن يكون الجزاء فيها شاة كحمامة مكة .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وقال عمر لكعب في جرادتين ما جعلت في نفسك ؟ قال درهمين ، قال بخ درهمان خير من مائة جرادة افعل ما جعلت في نفسك ، وروي عنه أنه قال في جرادة تمرة ، وقال ابن عباس في جرادة تصدق بقبضة طعام وليأخذن بقبضة جرادات فدل ذلك على أنهما رأيا في ذلك القيمة فأمرا بالاحتياط .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، الجراد من صيد البر حرام على المحرم ، وهو مضمون بالجزاء .
وقالت طائفة : هو من صيد البحر من بئر جوث ، ولا جزاء فيه ، وبه قال من الصحابة أبو سعيد الخدري ، ومن التابعين عروة بن الزبير .
ومن الفقهاء داود بن علي الظاهري استدلالا برواية أبي المهزم عن أبي هريرة قال : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في حج أو عمرة فلقينا رجلا من جراد فجعلنا نقتلهم بسياطنا وعصينا فأسقط في أيدينا ، وقلنا : ما صنعنا ونحن محرمون ، فسألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : لا بأس ، صيد البحر فلما جعله النبي صلى الله عليه وسلم من صيد البحر علم أنه لا جزاء فيه ، كما لا جزاء في صيد البحر : ولأن الجراد كصيد البحر في أنه مأكول ميتا فوجب أن يكون كصيد البحر في أنه غير مضمون بالجزاء .
والدلالة عليهم : رواية أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن مريم بنت عمران سألت ربها أن يطعمها لحما لا دم فيه ، فأطعمها الجراد ، فقالت : اللهم أعشه بغير رضاع ، وتابع بيته بغير شياع .
قال ابن قتيبة : الشياع دعاء الداعي ، أي : يتابع بيته في الطيران : لأنه منع بعضه بعضا ، ويأتلف من غير أن يشايع كما تشايع الغنم ، فهذا الحديث يدل على أنه من صيد البر من وجهين : أحدهما : أنها سألت ربها أن يطعمها لحما لا دم فيه ، وقد علمت أن صيد البحر لا دم فيه ، فأطعمها الجراد ، وليس في صيد البر لحم لا دم فيه سوى الجراد .
والثاني : قول مريم : اللهم أعشه بغير رضاع ، وتابع بيته بغير شياع ، فدعت ربها أن يخصه بذلك بعد أن لم يكن مخصوصا ، فعلم أنه كان قبل دعوتها يعيش برضاع ، ولا يجتمع بغير شياع ، وذلك من صفات صيد البر : ولأن صيد البحر : ما كان عيشه في البحر ، وعيش الجراد في البر ، وموته في البحر ، فعلم أنه من صيد البر دون البحر ، وإذا كان هكذا وجب فيه الجزاء : لقوله تعالى : لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم المائدة : ، وروى يوسف بن ماهك عن عبد الله بن أبي عمار أخبره أنه أقبل مع معاذ بن جبل وكعب الأحبار في أناس محرمين من بيت المقدس بغمرة ، حتى إذا كنا ببعض الطريق ، وكعب على نار يصطلي مر به رجل من جراد ، فأخذ جرادتين فقتلهما ونسي إحرامه ، ثم ذكر إحرامه فألقاهما ، فلما قدمنا المدينة قص كعب قصة الجرادتين على عمر فقال : ما جعلت في نفسك ، قال : درهمين ، قال عمر : بخ درهمان خير من مائة جرادة ، فدل حديث كعب على جواز الإحرام قبل الميقات ، وأن قاتل الصيد ناسيا كالعامد حال الإحرام ، وأن الجراد من صيد البر ، وأنه مضمون بالجزاء وأن فيه قيمته : لأنه صيد مأكول يأوي البر .
فوجب أن يكون مضمونا بالجزاء كسائر القيود ، فأما استدلالهم بالخبر فضعيف : لأن أبا المهزم مجهول ، وأما جواز أكلها بعد الموت فلا يمنع من اختلاف حكمها في الحياة .
فصل : فإذا ثبت أنه مضمون بالجزاء ، ففيه قيمته : لأنه لا مثل له ، فإن قتل جرادة في الحرم ، أو في الإحرام فقد قال الشافعي رضي الله عنه في الإملاء : عليه تمرة ، إلا أن تكون قيمتها أكثر من تمرة فعليه قيمتها ، وإن كانت قيمتها أقل من تمرة أحببت ألا تنقص عن تمرة : لأن أقل من ذلك قبيح أن يتصدق به ، وإن كان جرادا كثيرا احتاط حتى يعلم قدره فتكون عليه قيمته طعاما أو تمرا يتصدق به .
قال الشافعي في الأم : والدباء جراد صغار ، ففي الدباة منه أقل من تمرة قتله حال الإحرام إن شاء الذي يفديه أو لقيمة صغيرة وما فداه به فهو خير منه ، وإذا كسر بيض الجراد حال الإحرام فداه ، وما فدا به كل بيضة منه من طعام فهو خير منها ، فأما الجندب والكدم فهما وإن كانا كالجراد فليسا مأكولين ، ولا شيء فيهما ، ويكره قتلهما : لجواز أن يكونا مأكولين .
فصل : قال الشافعي في الأم : وإذا كان المحرم على بعيره أو يقوده أو يسوقه غرم ما أصابه بعيره من الجراد ، فإن كان بعيره منفلتا لم يغرم ما أصاب بعيره منه ، وإنما كان كذلك : لأنه كان عليه أو معه نسبت إليه أفعاله ، وإذا فلت منه لم ينسب أفعاله إليه ، فلو كان الجراد في طريقه مفترشا لا يجد مسلكا إلا عليه ، فوطئه بقدمه أو سار عليه بعيره حال الإحرام ، فقد علق الشافعي القول فيه ، فخرجه أصحابنا على قولين : أحدهما : لا جزاء عليه : لأنه مضطر لقتله ، فلم يضمن ، كالصيد إذا صال عليه .
والقول الثاني : عليه الجزاء : لأنه وإن اضطر إليه فهو لمعنى فيه ، لا في الجراد ، فصار كاضطراره إلى قتل الصيد لأكله ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وما كان من بيض طير يؤكل ففي كل بيضة قيمتها وإن كان فيها فرخ فقيمتها في الموضع الذي أصابها فيه .
قال الماوردي : اعلم أن البيض ضربان : مأكول وغير مأكول كسره في الحرم .
فغير المأكول : لا شيء فيه ، كبيض الرخم والغراب والنسر والبازي .
وأما المأكول : فهو صيد يمنع منه الحرم والإحرام ، ويضمن بالجزاء .
وقال أبو إبراهيم المزني وداود بن علي : البيض غير مضمون بالجزاء .
والدلالة عليهما : قوله تعالى : ليبلونكم الله بشيء من الصيد تناله أيديكم ورماحكم المائدة : ، قال مجاهد في قوله تعالى : تناله أيديكم : البيض .
وروى أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : في بيض النعامة يصيبها المحرم قيمتها : ولأنه إجماع الصحابة رضي الله عنهم .
وروي عن عمر وعلي وابن عباس وابن مسعود وأبي موسى : أنهم أوجبوا في بيض الصيد الجزاء ، وإن اختلفوا في كيفية الجزاء : ولأن كل بائض كان مضمونا بالإتلاف ، فبيضه مضمون بالإتلاف ، كالبيض المملوك طردا ، وكبيض الحوت عكسا : ولأن المزني قد وافقنا في ضمان ريش الطائر إذا نتف عنه : لأنه شيء منه ، فضمان بيضه أولى منه : لأن الريش لا يكون منه صيد ، والبيض قد يكون منه صيد ، والله أعلم .
فصل : فإذا ثبت أن بيض الصيد مضمون بالجزاء ، فالبيض على ثلاثة أقسام في الحرم : أحدها : أن يكون بيضا صحيحا لا فرخ فيه ، فعليه قيمته ، وحكي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن من أتلف بيضا فعليه أن يلقح محله على ذوق بعدد البيض فما نتجت من شيء تصدق به .
وقال مالك : في البيض عشر قيمة أمه ، كالجنين الذي يجب فيه عشر قيمة أمه .
ودليلنا : حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : في بيض النعامة يصيبها المحرم قيمتها .
فإذا ثبت أن عليه قيمته ، فالقيمة معتبرة باجتهاد فقيهين ، وكذلك قيمة ما لا مثل له من الصيد كله ، يجب أن يحكم بها فقيهان عدلان ، كما يحكمان بالمثل من الجزاء : لقوله تعالى : يحكم به ذوا عدل منكم المائدة : وهل تعتبر قيمة البيض في موضع إتلافه أو بمكة ؟ على ما مضى من القولين ، فإذا حكما بالقيمة كان من وجبت عليه مخيرا بين إخراج القيمة دراهم يصرفها في مساكين الحرم ، وبين أن يشتري بالقيمة طعاما يتصدق به عليهم ، وبين أن يصوم عن كل مد يوما ، كما كان مخيرا في جزاء ماله مثل من النعم ، والله أعلم .
فصل : والقسم الثاني : أن يكون البيض فاسدا إتلافه في الحرم ، فإن كان مما لا قيمة لقشره ، فلا شيء فيه ، وإن كان مما لقشره قيمة كبيض النعام ، فعليه قيمة قشره .
فإن قيل : لو أتلف المحرم صيدا ميتا لم يلزمه قيمة جلده ، فهلا كان البيض الفاسد أيضا لا يلزمه قيمة قشره .
قيل : لأن جلد الميتة لا قيمة له : لأنه ميتة ، وقشر البيض له قيمة .
فصل : والقسم الثالث : أن يكون البيض صحيحا فيه فرخ إتلافه في الحرم ، فلا يخلو حال الفرخ من أحد أمرين : إما أن يكون حيا ، أو ميتا .
فإن كان ميتا ، فلا شيء فيه ، وقال أبو حنيفة : فيه الجزاء ، وإن كان ميتا ، وهذا خطأ من وجهين : أحدهما : أن ضمان الأم أقوى من ضمان الفرخ ، ثم ثبت أنه لو أتلف الأم بعد موتها الصيد في الحرم لم يضمنها بالجزاء ، فالفرخ إذا أتلفه بعد موته أولى ألا يضمنه بالجزاء .
والثاني : أن ضمان البيض في حق الآدمي أقوى من ضمانه بالجزاء : لأن ضمانه في حق الآدمي مجمع عليه ، وبالجزاء مختلف فيه ، فلما لم يكن الفرخ بميت في حق الآدمي مضمونا فأولى أن لا يكون بالجزاء مضمونا وإن كان الفرخ حيا لم يخل حاله من أحد أمرين : إما أن يعيش ويمتنع أو يموت ، فإن عاش فلا شيء فيه وإن مات فعليه ضمانه ، ثم له حالتان : إحداهما : أن يكون ضعيفا غير مستقر الحياة لا يجوز أن يعيش مثله إتلاف فرخ البيض في الحرم ، فيجب عليه قيمة فرخ يحكم بها عدلان من الفقهاء على ما مضى .
والثاني : أن يكون قويا مستقر الحياة يجوز أن يعيش مثله إتلاف فرخ البيض في الحرم ، فلا يخلو من أربعة أقسام : أحدها : أن يكون فرخ نعامة ، ففيه ولد ناقة صغير ، هبع أو كبع أو ربع .
والقسم الثاني : أن يكون فرخ حمامة ، ففيه وجهان : أحدهما : فيه شاة كما يجب في أمه .
والوجه الثاني : فيه ولد شاة صغير ، راضع أو فطيم ، يكون قدر بدنة من الشاة بقدر بدن الفرخ من أمه ، وهذان الوجهان مبنيان على اختلاف أصحابنا في الشاة الواجبة في الحمامة ، هل وجبت توقيفا أو من طريق الشبه والمماثلة ؟ والقسم الثالث : أن يكون فرخ ما دون الحمامة كفرخ العصفور والقنبر ، ففيه قيمته كما يجب في أمه قيمتها .
والقسم الرابع : أن يكون فرخ ما فوق الحمام كفرخ الفتخ والقطا ، فهو معتبر بأمه ، فإن قلنا : إن ما فوق الحمام فيه قيمته ، ففي فرخه أيضا قيمته ، فإن قلنا : إن فيه شاة ، كفرخ الحمام ، فيكون على وجهين : أحدهما : فيه شاة .
والثاني : ولد شاة صغير .
فصل : قال الشافعي رضي الله عنه ولو أخذ بيض حمام فجعله تحت دجاج ، فإن خرج وطار فقد أساء ولا شيء عليه ، وإن أفسده فهو ضامن : لأنه فسد بفعله ، وإن أخذ بيض دجاج فجعله تحت حمام ، فذعر عن بيض فهو ضامن لما فسد من بيض : لأنه فسد بجنايته ، وإن حصن جميعه ، لكن ضاق عن أن يدفنه ، فهو ضامن لما فسد من بيضه ، فلو رأى على فراشه بيض حمام فأزاله عنه ففسد بإزالته حال إحرامه ، فقد علق الشافعي القول فيه ، فخرجه أصحابنا على قولين : أحدهما : عليه ضمانه : لأنه فسد بفعله .
والثاني : لا ضمان عليه .
فأما بيض الحوت : فهو مأكول ولا جزاء فيه في الحرم اعتبارا بأصله وبائضه .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يأكلها محرم ؛ لأنها من الصيد وقد يكون فيها صيدا .
قال الماوردي : أما بيض الحرم فلا يجوز أن يؤكل بحال ، فلو كسره إنسان فضمنه ، لم يجز له ولا لغيره إن أكله قولا واحدا ، فأما بيض الحل فحرام على المحرم ، حلال للمحل ، فلو أفسد المحرم بيضا في الحل ، لم يجز أن يأكله ولا أحد من المحرمين : لأنهم مثله في تحريمه عليهم ، فأما المحلون يجوز لهم أن يأكلوه ، وإن أفسده محرم ، وجهل بعض متأخري أصحابنا ، فخرج جواز أكل الحلال له على قولين كالصيد ، وهذا قول قبيح : لأن البيض لا يفتقر إلى ذكاة ، فيكون فعل المحرم فيه غير ذكاة : وكذلك الجراد ولو قتله محرم في الحل جاز أن يأكله المحل : لأنه يؤكل ميتا ، فلم يكن قتل المحرم له بأكثر من موته .
فإن قيل : ما الفرق بين بيض الحرم لا يجوز إذا أفسده مفسد أن يؤكل بحال ، وبين بيض الحل إذا أفسده المحرم ، حيث جاز أن يأكله المحل ؟ قيل : لأن حرمة الحرم لم تزل عنه بكسره ، وحرمة الإحرام غير موجودة في المحلين فزالت عنه بكسره .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن نتف طيرا فعليه بقدر ما نقص النتف فإن تلف بعد فالاحتياط أن يفديه والقياس أن لا شيء عليه إذا كان ممتنعا حتى يعلم أنه مات من نتفه فإن كان غير ممتنع حبسه وأسقطه وسقاه ممتنعا وفدى ما نقص النتف منه ، وكذلك لو كسره فجبره فصار أعرج لا يمتنع فداه كاملا .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا نتف ريش طائر من الصيد المضمون في الحرم أو في الإحرام المحرم ، لم يخل حاله من أحد أمرين : إما أن يكون على امتناعه بعد النتف ، أو يصير غير ممتنع بعد النتف ، فإن كان ممتنعا بعد النتف فالكلام فيه يتعلق بفصلين : أحدهما : ضمان نقصه بالنتف .
والثاني : ضمان نقصه بالتلف .
فأما ضمان نقصه بالنتف ، فلا يخلو حاله من ثلاثة أقسام : أحدها : أن لا يستخلف ما نتف من ريشه نتف ريش طائر في الحرم ، فعليه ضمان ما نقص منه ، وهو : أن يقومه قبل نتف ريشه ، فإذا قيل : عشر دراهم ، قومه بعد نتف ريشه ، فإذا قيل : تسعة ، علم أن ما بين القيمتين عشر القيمة ، وينظر في الطائر المنتوف ، فإن كان مما تجب فيه شاة ، فعليه عشر ثمن شاة على مذهب الشافعي ، وعشر شاة على مذهب المزني ، وإن كان ما يجب قيمته ، فعليه ضمان ما نقص من قيمته ، وهو : درهم واحد .
والقسم الثاني : أن يستخلف ما نتف من ريشه نتف ريش طائر في الحرم ، ويعود كما كان قبل نتف ريشه ففيه وجهان : أحدهما : لا شيء عليه ؟ لعوده إلى ما كان عليه .
والثاني : عليه ضمان ما نقص بالنتف قبل حدوث ما استخلف : لأن الريش المضمون بالنتف غير الريش الذي استخلف ، وهذان الوجهان مخرجان من اختلاف قولي الشافعي فيمن حنى على سنه فانقلعت ، فأخذ ديتها ، ثم نبتت سنه وعادت هل يسترجع منه ما أخذ من الدية أم لا ؟ والقسم الثالث : أن يمتنع الطائر فلا يعلم هل استخلف ريشه أم لم يستخلف نتف ريش طائر في الحرم ، فعليه ضمان نقصه وجها واحدا : لأن الأصل أنه بالتي على حاله ، وأما ضمان نفسه إن تلف فلا يخلو حاله من ثلاثة أقسام نتف ريش طائر في الحرم : أحدها : أن يتلف من ذلك النتف ، وهو أن يمتنع بعد النتف فيطير متحاملا لنفسه ، ويسقط من شدة الألم فيموت ، فعليه ضمان نفسه ، ويسقط ضمان نقصه ، فإن كان مما يجب فيه شاة فعليه شاة ، وإن كان مما يجب فيه قيمته ، فعليه قيمته قبل النتف .
والقسم الثاني : أن يموت من غير ذلك النتف ، إما حتف أنفه ، أو من حادث غيره ، فليس عليه ضمان نفسه ، لكن عليه ضمان نقصه .
والقسم الثالث : أن لا يعلم هل مات من ذلك النتف أو من غيره ، فالاحتياط أن يفديه كله ، ويضمن نفسه : لجواز أن يكون موته من نتفه ، ولا يلزمه أن يضمن إلا قدر نقصه : لأن ظاهر موته بعد امتناعه أنه من حادث غيره .
فصل : وإن صار الطائر بالنتف غير ممتنع نتف ريش طائر في الحرم ، فعليه أن يمسكه ويطعمه ويسقيه لينظر ما يئول إليه حاله ، فإذا فعل ذلك لم يخل حاله من أحد أمرين : إما أن يعيش أو يموت ، فإن عاش فعلى ثلاثة أقسام : أحدهما : أن يعيش غير ممتنع ، ويصير مطروحا كالكسير الزمن نتف ريش طائر في الحرم ، فعليه ضمان نفسه ، وفداء جميعه ، لأن الصيد بامتناعه ، فإذا صار بجنايته غير ممتنع فقد أتلفه .
والقسم الثاني : أن يعيش ممتنعا ، ويعود إلى ما كان عليه قبل النتف نتف ريش طائر في الحرم ، ففيه وجهان ، على ما مضى : أحدهما : لا شيء عليه : لعدم نقصه .
والثاني : عليه ضمان ما بين قيمته عافيا ممتنعا ومنتوفا غير ممتنع .
والقسم الثالث : أن يعيش ويغيب ، فلا يعلم هل امتنع أو لم يمتنع نتف ريش طائر في الحرم : إلا أن جنايته معلومة ، فعليه ضمان نفسه : لأن الأصل أنه غير ممتنع ، حتى يعلم امتناعه ، وفي غير الممتنع قيمته ، وإن مات الصيد فعلى ثلاثة أقسام : أحدها : أن يموت بالنتف نتف ريش طائر في الحرم ، فعليه ضمان قيمته ، أو فداء مثله : لأن موته من جنايته .
والقسم الثاني : أن يموت بسبب حادث غير النتف نتف ريش طائر في الحرم ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون السبب الحادث مما لا يتعلق به ضمان الصيد لو انفرد ، مثل أن يفترسه سبع أو يقتله محل ، فيكون على الجاني الأول أن يفديه كاملا : لأنه قد كان له ضامنا .
والضرب الثاني : أن يكون السبب الحادث مما يتعلق به ضمان الصيد لو انفرد ، مثل : أن يقتله محرم ، أو يقتله محل والصيد في الحرم ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن تكون جناية الأول بالنتف قد استقرت فيه ، وبرأ غير ممتنع ، فإذا كان كذلك وجب على الأول أن يفديه كاملا : لأنه قد كفه عن الامتناع ، ووجب على الثاني أن يفديه كاملا : لأنه قتل صيدا حيا ، فإن كان مما يضمن بشاة ، كان على الأول شاة كاملة ، وعلى الثاني شاة كاملة ، وإن كان مما يضمن بالقيمة ، فعلى الأول قيمته وهو صيد ممتنع ، وعلى الثاني قيمته وهو صيد غير ممتنع .
والضرب الثاني : أن تكون جناية الأول بالنتف لم تستقر ، ولا برأ منها ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون الثاني قاتلا للصيد بالتوجيه ، وهو أن يذبحه أو يشق بطنه ويخرج حشوته فإذا كان كذلك وجب على الأول ما بين قيمته عافيا ومنتوفا : لأنه بالنتف جارح ، ووجب على الثاني أن يفديه كاملا : لأنه بالتوجيه قاتل .
والضرب الثاني : أن يكون الثاني جارحا له من غير توجيه ، فإذا كان كذلك فقد استويا فيكونان قاتلين ، وتكون الفدية عليهما نصفين ، فهذا حكم القسم الثاني .
والقسم الثالث : أن يموت بعد أن يغيب عن العين غير ممتنع نتف ريش طائر في الحرم ، ولا يعلم هل مات بما تقدم من الجناية ، أو بسبب حادث غير الجناية ، فعليه أن يفديه كاملا : لأمرين : أحدهما : أن حدوث سببه بعد الأول مظنون : فلم يجز أن يسقط به حكم اليقين .
والثاني : أن الأول قد ضمن جميع قيمته ، فلم يسقط مما ضمنه شيء بالشك .
قال الشافعي رضي الله عنه : ومن رمى طيرا فجرحه جرحا لا يمتنع معه المحرم ، أو كسره كسرا لا يمتنع معه ، فالجواب فيه كالجواب في نتف ريش الطائر سواء ، لا يخالفه .
فصل : إذا أخذ حمامة ليدفع عنها ما يضرها المحرم ، أو ليفعل بها ما ينفعها ، مثل أن يخلص ما في رجلها ، أو يخلصها من في هر ، أو سبع ، أو شق جدار ولجت فيه ، أو أصابتها لدغة ، فسقاها ترياقا ، أو عالجها بدواء ، فماتت في هذه الأحوال كلها ، فقد علق الشافعي القول فيه ، فخرجه أصحابنا على قولين : أحدهما : يضمنها باليد .
والثاني : لا ضمان عليه : لأنه لم يكن منه جناية ، وهو ظاهر كلامه .
فصل : فإن وقعت حمامة على فراشه فأزالها عنه ، فتلفت المحرم ، أو أخذتها حية فماتت كما فعل عمر ، فالفدية على القولين الماضيين ، أظهرهما هاهنا وجوبها عليه ، فلو أغلق بابه في الحرم وكان فيه حمامة تحتها بيض ، فعاد وقد ماتت الحمامة عطشا ، وفسد البيض ، فإن كان عالما بها ، فعليه أن يفدي الحمامة والبيض ، وإن كان غير عالم بها ، فعلى قولين : أحدهما : يضمنها وبيضها .
والثاني : لا ضمان عليه ، والله أعلم .
باب ما يحل للمحرم قتله باب ما يحل للمحرم قتله قال الشافعي رضي الله عنه : وللمحرم أن يقتل الحية والعقرب والفأرة والحدأة والغراب والكلب العقور وما أشبه الكلب العقور مثل السبع والنمر والفهد والذئب ، صغار ذلك وكباره سواء ، وليس في الرخم والخنافس والقردان والحلم وما لا يؤكل لحمه جزاء ؛ لأن هذا ليس من الصيد ، وقال الله جل وعز : وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما فدل على أن الصيد الذي حرم عليهم ما كان لهم قبل الإحرام حلالا ؛ لأنه لا يشبه أن يحرم في الإحرام خاصة إلا ما كان مباحا قبله .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن وحشي الحيوان ضربان : مأكول ، وغير مأكول .
فالمأكول قد مضى حكمه في تحريم قتله ، ووجوب جزائه ، وغير المأكول على ثلاثة أضرب وحشي الحيوان في الحرم : ضرب لا جزاء في قتله إجماعا ، وذلك الهوام وحشرات الأرض ، فالهوام كالحية والعقرب ، والزنبور ، والحشرات كالدود والخنافس والجعول .
وضرب فيه الجزاء وهو المتولد بين مأكول وغير مأكول ، كالسمع وهو المتولد بين الضبع والذئب ، والمختم وهو المتولد بين الحبارى والغراب ، وكالمتولد بين حمار وحش ، وحمار أهلي ، فهذا غير مأكول ، تغليبا لحكم الحظر ، وفيه الجزاء تغليبا لحكم الجزاء .
وضرب مختلف فيه وهو سباع البهائم ، وجوارح الطير قتله في الحرم ، فذهب الشافعي إلى أن قتلها مباح ، ولا جزاء فيه ، وقال أبو حنيفة : الجزاء في قتلها واجب ، إلا الكلب والذئب ، وقال في السمع إن كانت قيمته مثل قيمة الشاة أو أقل ، ففيه قيمته ، وإن كانت قيمته أكثر من قيمة الشاة ، فليس عليه أكثر من قيمة الشاة : وقال مالك : ما كان من سباع البهائم وجوارح الطير كبارا فيها عدوى ففيها الجزاء ، وما كان منها صغارا ليس فيها عدوى فلا جزاء عليها .
واستدلوا على وجوب الجزاء بقوله تعالى : ياأيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم المائدة : ، فأوجب الجزاء في الصيد ، والسباع من جملة الصيد : لأنهم يقولون : فلان صار سبعا ، كما يقولون : صار ظبيا ، قالوا : ولأنه حبس من الصيد الممتنع الذي لا تعم به البلوى فجاز أن يجب الجزاء بقتله كالضبع ، قالوا : ولأن ما حل قتله في حال الإحلال جاز أن يحرم قتله في حال الإحرام كسائر الصيد ، قالوا : ولأن الجزاء غير مقصور على ما يؤكل لحمه بل يجب فيما يؤكل لحمه ولا يؤكل لحمه كالسمع المتولد بين الذئب والضبع وكالمتولد بين الحمار الوحشي والحمار الأهلي .
ودليلنا رواية الشافعي عن سفيان عن الزهري عن سالم عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : خمس من الدواب لا جناح على من قتلهن في الحل والحرم : الغراب والحدأة والفأرة والعقرب والكلب العقور وفيه دليلان : أحدهما : أنه نص على قتل ما يقل ضرره : لينبه على جواز قتل ما يكثر ضرره من الحيوان فنص على الغراب والحدأة : لينبه على العقاب والرخمة ، ونص على الفأرة ، لينبه على حشرات الأرض ، وعلى العقرب : لينبه على الحية ، وعلى الكلب العقور : لينبه على السبع والفهد وما في معناه ، وإذا أفاد النص دليلا وتنبيها كان حكم التنبيه مسقطا لدليل اللفظ ، كقوله تعالى : فلا تقل لهما أف الإسراء : ، ففيه تنبيه على تحريم الضرب ، ودليل لفظه يقتضي جواز الضرب ، فقضى بتنبيهه على دليله .
والثاني : أنه أباح قتل الكلب العقور ، واسم الكلب يقع على السبع لغة وشرعا : أما اللغة : فلأنه مشتق من التكلب وهو العدوى والضرارة وهذا موجود في السبع .
وأما الشرع فما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا على عتبة بن أبي لهب فقال : اللهم سلط عليه كلبا من كلابك ، فأكله السبع في طريق الشام وروى أبو داود عن أحمد بن حنبل عن هشيم عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي نعم البجلي عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عما يحل للحرم قتله فقال : الحية والعقرب والسبعة والفويسقة والحدأة والغراب والكلب العقور والسبع العادي ، وهذا نص في إباحة قتل السبع للمحرم ودليل على سقوط الجزاء فيه .
فإن قيل : إنما أباح قتله على صفة وهو أن يكون فيه عدوى ، وقتل ذلك مباح ، قيل السباع كلها موصوفة بهذه الصفة ، وإن لم يوجد فيها عدوى ، كما يوصف السيف بأنه قاطع وإن لم يوجد منه القطع ، والنار بأنها محرقة وإن لم يوجد منها الإحراق : ولأنه متولد مما لا يؤكل لحم شيء من جنسه فوجب أن لا يجب الجزاء في قتله كالذئب .
فإن قيل : يبطل بقتل القمل ، قيل : القمل لا يجب بقتله الجزاء ، وإنما يجب لإزالة الأذى من رأسه : ألا ترى أنه لا يلزمه الجزاء إذا قتله من على بدنه ، وإنما يلزمه إذا قتله على رأسه : ولأن ما يوجب الجزاء من الصيد المقتول إنما يوجب المثل أو القيمة الكاملة ، فلما كان قتل السبع غير موجب للمثل ولا للقيمة الكاملة علم أنه غير مضمون .
فإن شئت حررت ذلك قياسا فقلت : لأن كل ما لم يضمن بالمثل ولا بكمال القيمة لم يكن مضمونا بالجزاء كالذئب .
وأما الجواب عن الآية فمن وجهين : أحدهما : أن اسم الصيد لا يقع على السبع : لأن الصيد ما أحله الله تعالى من البر ، وليس السبع مما أحله الله تعالى من البر ، فلم يكن من جملة الصيد .
والثاني : أن الصيد ما وجب فيه المثل عندنا أو القيمة عندهم ، والسبع لا يجب فيه المثل ولا القيمة الكاملة فلم تكن من الصيد ، وأما قياسهم على الضبع فالمعنى فيه : أنه صيد مأكول ، فليس كذلك السبع .
وأما قولهم : إن الجزاء غير مقصور على ما يؤكل لحمه كالسمع المتولد بين الضبع والذئب ، فالمعنى فيه أنه متولد ما بين مأكول وغير مأكول ، فغلب حكم التحريم ، وليس كذلك السبع ، فأما مالك فإنه فرق بين صغار ذلك وكباره .
وهذا غير صحيح : لأن ما يحرم بالإحرام ، ويضمن بالجزاء ، يستوي حكم صغاره وكباره فكذلك ما يستباح مع الإحرام ، وسقط فيه الجزاء يجب أن يستوي حكم صغاره وكباره ، كالحشرات ، فإذا ثبت سقوط الجزاء في ذلك كله في الحرم والإحرام ، فما كان منه مؤذ لم يحرم قتله ، وما لم يكن مؤذيا ففي تحريم قتله وجهان الحيوان في الحرم : أحدهما : لا يحرم قتله لضعف حرمته .
والثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي : قتله حرام : لقوله صلى الله عليه وسلم : في كل ذات كبد حرى أجر .
فصل : قال الشافعي في الأم : وإذا صال الصيد عليه فقتله دفعا عن نفسه المحرم فلا جزاء عليه ، وقال أبو حنيفة : عليه الجزاء ، وقال في السبع إذا صال عليه فقتله دفعا عن نفسه ، فلا جزاء عليه ، وأصل هذه المسألة الفحل إذا صال عليه فقتله ، عندنا فلا ضمان عليه ، وعنده عليه الضمان ، فنقول : لأنه قتله دفعا عن نفسه ، فوجب أن لا يضمنه ، كالصيد إذا صال عليه فقتله ، فنجعل الصيد أصلا في المسألتين .
فصل : إذا قتل في الحرم أو الإحرام حيوانا لا يعلم أوحشي أم إنسي : فلا جزاء عليه : لأن الجزاء لا يجب بالشك ، وكذلك لو علم أنه وحشي ، وشك هل هو مأكول أو غير مأكول ؟ فلا جزاء عليه .
فصل : وصيد البحر حلال في الحرم والإحرام ؛ لقوله تعالى : أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما المائدة : ، فأباح للمحرمين صيد البحر .
قال الشافعي : وكل ما عاش في الماء أكثر عيشه ، وكان في بحر أو نهر أو واد أو بئر أو مستنقع أو غيره فسواء ومباح له صيده في الحل والحرم ، وأما طائره فإنما يأوي إلى أرض فيه فهو من صيد البر إذا أصيب .
باب الإحصار إذا أحصر المحرم بحج أو عمرة وصد عن البيت بعدو مسلم أو كافر فله أن يتحلل من إحرامه باب الإحصار قال الشافعي رضي الله عنه : قال الله جل وعز : فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي وأحصر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية فنحر البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة قال وإذا أحصر بعدو كافر أو مسلم أو سلطان بحبس في سجن .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا أحصر المحرم بحج أو عمرة : وصد عن البيت بعدو مسلم أو كافر ، فله أن يتحلل من إحرامه ؛ لما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم أحرم بالعمرة سنة ست في ألف وأربعمائة من أصحابه ، فصدته قريش عن البيت ، فأنزل الله تعالى : فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي البقرة : ، تقديره : فإن أحصرتم وحللتم فما استيسر من الهدي ، فكان التحلل مضمرا فيه : لأن الهدي لا يجب بمجرد الحصر ، وإنما يجب بالتحلل في الحصر ، فلما نزلت هذه الآية ، تحلل رسول الله صلى الله عليه وسلم من عمرته بعد أن نحر هديه .
وروى مالك عن أبي الزبير عن جابر قال : أحصرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية ، فنحرنا البدنة عن سبعة ، والبقرة عن سبعة : ولأن الإحصار عذر ، والخروج من العبادة بالعذر جائز ، كالصلاة وغيرها من العبادات ، كذلك الحج .
فإذا ثبت جواز التحلل بإحصار العدو ، فسواء كان العدو كافرا أو مسلما .
وحكي عن ابن عباس وغيره أن التحلل إنما يجوز بإحصار العدو الكافر دون المسلم : لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم تحلل بإحصار عدو كافر ، والدلالة على ذلك عموم قوله تعالى : فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي ، ولم يفرق بين حصر كافر ومسلم .
وروى نافع عن ابن عمر أنه خرج إلى مكة معتمرا في الفتنة ، فقال : إن صددت عن البيت صنعت ما صنعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولأنه مصدود عن البيت فجاز له التحلل كالمصدود بعدو مشرك .
فصل : فإذا ثبت أن من أحصر بعدو كافر أو مسلم سواء في التحلل ، فلا يخلو حال المحصر من أحد أمرين : إما أن يكون في حل أو في حرم ؛ فإن كان في حل فلا يخلو حال الإحصار من أحد أمرين : إما أن يكون عاما ، أو خاصا .
فإن كان عاما ؛ وهو أن يصد جميع الناس عن الحرم ويمنعوا من فعل ما أحرموا به الإحصار في الحج من حج أو عمرة ، فلا يخلو حالهم من أحد أمرين : إما أن يجدوا طريقا يسلكونها إلى الحرم غير الطريق التي أحصروا فيها ، أو لا يجدوا طريقا غيرها ، فإن لم يجدوا طريقا غيرها ، فلا يخلو حالهم من أحد أمرين : إما أن يرجوا انكشاف العدو ، أو لا يرجونه .
فإن لم يرجوا انكشاف العدو الإحصار في الحج جاز لهم أن يحلوا من إحرامهم ، سواء كان إحرامهم بحج أو عمرة : لأن العمرة وإن لم تفت ففي المقام على الإحرام بها مشقة ، وقد كان إحرام رسول الله صلى الله عليه وسلم بعمرة فأحل منها بإحصاره ، ولا يلزمهم قتال عدوهم ، وإن كان بهم قوة عليه : لأن القتال لا يلزمهم إلا في النفير ، فإذا حلوا فعليهم دم الإحصار ولا قضاء عليهم ، فهذا الكلام فيما إذا كانوا لا يرجون انكشاف العدو .

وتشير الإحصاءات إلى أن عدد الحالات المصابة بالإيدز والمكتشفة في السعودية منذ عام م وحتى نهاية م هي مصابا منهم سعوديا بنسبة .
وغير السعوديين بنسبة .
.
و في عام م تم اكتشاف حالة جديدة منها سعودي.
وهنا ثمة وصايا بمناسبة هذا الموضوع : تكثيف جهود التوعية وتقوية الوازع الديني لدى المجتمع ... إخلاص العاملين في الفحص الطبي على العمالة الوافدة للتأكد من خلوهم من هذا المرض وغيره.
السعي في اجتثاث الوافدين الذين يأتون بطرق غير رسمية عن طريق البر أو البحر إدخال فحص الإيدز ضمن فحوصات ما قبل الزواج للتأكد من سلامة المتزوجين بذل الجهود الصحية للتوعية والرقابة على بنوك الدم في المستشفيات تكثيف البرامج التوعوية في مدارس البنين والبنات ، واستغلال حملة منظمة الصحة في التوعية والإرشاد ... التعاون مع هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في استئصال الأفراد الذين ينشرون هذا الداء الجواب الكافي ص جبريل محمد الإيدز .. هل يغزو بلادنا العربية موقع الإسلام اليوم نفس المصدر السابق =============== / / الرد القوي على مالك الحبشي الغوي عبد الرحمن محمد سعيد دمشقية والله لم أكن لأبالي بقول الأحباش ننتظر الجواب .
فإنهم لا يبالون بالحوار ولا بالعلم.
ولكن قوم أتوتوا الجدل كما أوتوا الخيانة.
ووالله عندي من المواضيع الكثيرة كالدفاع عن الدين ضد الرافضة الذين يلاحظ سكوت الأحباش عنهم تماما بل التعاون معهم ما لا يسمح لي بالاكثار من متابعة هذه الفرقة المخابراتية العفلقية الحبشية.
غير أنني آثرت أن أرد حتى يستفيد القارئ ولا يلبسوا عليه دينه.
فقررت أن أرد وأتوكل على الله بالرغم من انشغالي بما يفيد المسلمين وما يحتاجه طالبو الحق والذين هم أولى بوقتي من المعرضين عن الحق.
ولكن لا يزال كشف تناقض وكذب أهل الباطل مطلبا لصيانة الإسلام ممن سلطهم حزب البعث علينا.
فأقول وبالله التوفيق: الاحتجاج بليس كمثله شيء قولك بأن دليلك على نفي أن الله في السماء هو قوله تعالى ليس كمثله شيء .
أولا: أكمل الآية ولا تقطعها أيها المعطل المدلس الإنتقائي.
فلو أنك أكملت الآية لوقعت في الحيرة، لأن صفتي السميع العليم مما يوصف بهما البشر فيلزمك أن تؤول هاتين الصفتين كما أولت الإستواء وإلا لزمك التناقض أو تعود إلى منهجنا في نفي التشبيه أولا ثم إثبات الصفة ثانيا: فتسلم من التشبيه ثم من التعطيل.
وإلا فعدم توهم التشبيه في السميع والبصير مع توهم التشبيه في الإستواء تحكم محض.
فما لزم من الاستواء يلزم من السمع والبصر أو يلزمك التناقض والتحكم.
فإن قلت: لا يشبه سمعه وبصره سمع البشر وبصرهم: قلنا لك ولا يشبه استواؤه استواء البشر.
فالتناقض منك لا منا.
أنتم ملزمون بالتحيز وإن نفيتموه ثانيا: الاحتجاج بعموم ليس كمثله شيء هو حجة المعتزلي ضد الأشاعرة.
فإن الأشعري يثبت رؤية الله.
أما المعتزلي فإنه ينفي رؤية الله مستدلا بعموم ليس كمثله شيء .
فما أردت أن تلقمنا إياه حجرا قد ألقمك إياه المعتزلي.
فيلزمك تنزيه الله عن الرؤية وموافقة المعتزلي، وإلا لزمك التناقض والتحيز.
وقد ألزمك المعتزلي بالتحيز لاعتقادك أيها الأشعري أنه يجوز رؤية الله في الآخرة، فقال لك متهكما: قد أضحك الناس على عقله من زعم أن الله يرى لا في محل.
فأنت عنده مثبت للتحيز إلزاما وإن نفيت ذلك لأنك تثبت له رؤية ولا بد أن تكون الرؤية لمحل.
فظلمك لنا فرع عن ظلمه لك.
أأمنتم من في السماء ليست على ظاهرها وأما ما نقلتموه عن النووي من أن قوله تعالى: ءأمنتم من في السماء ليس على ظاهرها بل متأولة عند جميعهم.
فالجواب: قطعت كلامه أيها المدلس الحبشي.
وبقية كلامه هكذا: فمن قال باثبات جهة فوق من غير تحديد ولا تكييف من المحدثين والفقهاء والمتكلمين تأول في السماء أي على السماء انتهى.
فلماذا لم تنقل كلامه بتمامه أيها الحبشي المخابراتي العفلقي المدلس؟؟؟ من قال بأنها ليست على ظاهرها قال بأن المراد منها أنه فوق السماء لا كما قال شيخك بأن المراد بذلك الملائكة.
وقد سقت لك ذلك ولكنك تجاهلت ذلك.
قال البيهقي في الأسماء والصفات : : ومعنى قوله في هذه الأخبار من في السماء أي فوق السماء على العرش كما نطق به الكتاب والسنة .
وذكر البيهقي قول جهم أن الله مع كل شيء وفي كل شيء ثم قال: كذب عدو الله: إن الله في السماء كما وصف نفسه الأسماء والصفات : .
واعترف بأن أبا الحسن الطبري من خواص أصحاب أبي الحسن الأشعري ذهب إلى أن الله في السماء فوق كل شيء مستو على عرشه بمعنى أنه عال عليه، ومعنى الاستواء: الاعتلاء، كما يقول: استويت على ظهر الدابة، واستويت على السطح بمعنى علوته، واستوت الشمس على رأسي، واستوت الطير على قمة رأسي، بمعنى: علا في الجو فوجد فوق رأسي، والقديم سبحانه عال على عرشه الأسماء والصفات محققة / .
وعليكم أيها الأحباش بما قاله شيخكم ابن فورك الأشعري: إعلم أنه ليس ينكر قول من قال: إن الله في السماء.
لأجل أن لفظ الكتاب قد ورد به، وهو قوله: أأمنتم من في السماء ومعنى ذلك أنه فوق السماء مشكل الحديث وبيانه ط: دار عالم الكتب .
هل قرأتها جيدا أيها الحبشي؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ النووي يلقم الأحباش حجرا ويثني على معاوية قال النووي وأما معاوية رضي الله عنه فهو من العدول الفضلاء والصحابة النجباء رضي الله عنه.
وأما الحروب التي جرت فكانت لكل طائفة شبهة اعتقدت تصويب أنفسها بسببها وكلهم عدول رضي الله عنهم ومتأولون في حروبهم وغيرها، ولم يخرج شيء من ذلك أحدا منهم عن العدالة لأنهم مجتهدون اختلفوا في مسائل من محل الاجتهاد كما يختلف المجتهدون بعدهم في مسائل من الدماء وغيرها ولا يلزم من ذلك نقص أحد منهم تحت حديث رقم بداية كتاب الفضائل وأما الشرح / وهو دائم الترضي عنه انظر / .
وهو دائم الترضي عنه فيروي أحاديث لصحابة يرد فيها الترضي عن معاوية.
أنظر رياض الصالحين و و و و و و .
فخذوه حيث حافظ عليه نص.
كذابون على أبي حنيفة / أما قول أبي حنيفة من قال لا أعرف ربي أفي السماء هو أم في الأرض فقد كفر لأن هذا القول يوهم أن للحق مكانا ومن توهم أن للحق مكانا فهو مشبه .
وأسألك أيها الحبشي لماذا لم تضع لهذا النص مصدرا من كتاب لأبي حنيفة؟؟؟ يالك من كذاب أشر.
فإليك نص كلام أبي حنيفة: قال أبو حنيفة: من قال لا أعرف ربي: في السماء أو في الأرض فقد كفر، وكذلك من قال: إنه على العرش ولا أدري: العرش في السماء أو في الأرض؟ لأن الله تعالى قال: الرحمن على العرش استوى طه: انظر الفقه الأكبر والعلو للذهبي .
قيل له: فإن قال: إن الله تعالى على العرش استوى ولكن القائل يقول: لا أدري: ألعرش في السماء أم في الأرض؟ قال: هو كافر لأنه أنكر كون العرش في السماء لأن العرش في أعلى عليين كما في نسخة الكوراني ، والله تعالى يدعى من أعلى لا من أسفل، لأن الأسفل ليس من وصف الربوبية في شيء.
انتهى.
الله في السماء دون الأرض عند أبي حنيفة باعتراف البيهقي ويؤيد هذا ما رواه البيهقي من أن امرأة كانت تجالس جهم بن صفوان، جاءت إلى أبي حنيفة وقالت له: أنت الذي تعلم الناس المسائل وقد تركت دينك.
أين إلهك الذي تعبده؟ فسكت عنها ثم مكث سبعة أيام لا يجيبها، ثم خرج إليها وقد وضع كتابين: عنوان أحدهما: الله تبارك وتعالى في السماء دون الأرض .
البيهقي يصادق على قول أبي حنيفة قال البيهقي لقد أصاب أبو حنيفة رضي الله عنه فيما نفى عن الله عز وجل من الكون في الأرض، وفيما ذكر من تأويل الآية، وتبع مطلق السمع في قوله: إن الله عز وجل في السماء .
ينقلون عن البيهقي ما لا يعقلون وأما ما نقلته أيها الحبشي عن البيهقي: يجب أن يعلم أن استواء الله سبحانه وتعالى ليس باستواء اعتدال عن اعوجاج، ولا استقرار في مكان، ولا مماسة لشىء من خلقه، لكنه مستو على عرشه كما أخبر بلا كيف بلا أين، وأن إتيانه ليس بإتيان من مكان إلى مكان، وأن مجيئه ليس بحركة، وأن نزوله ليس بنقلة، وأن نفسه ليس بجسم، وأن وجهه ليس بصورة، وأن يده ليست بجارحة، وأن عينه ليست بحدقة، وإنما هذه أوصاف جاء بها التوقيف فقلنا بها ونفينا عنها التكييف .
انتهى من كتابه الاعتقاد والهداية.
تأمل أيها الحبشي قول البيهقي هذه أوصاف جاء بها التوقيف فقلنا بها ونفينا عنها التكييف .
ألا ترى أنك تخالف البيهقي الذي نقلت لك صريح كلامه أن معنى أأمنتم من في السماء أي هو الله فوق السماء.
كما وصف نفسه بذلك.
أنت ترى أن الآية متعلقة بالملائكة وأن من أثبت أن الله فوق السماء فهو كافر.
فالبيهقي يثبت لله ما تنفيه أنت وتحكم بكفر من يثبته.
فصار البيهقي عندك كافرا.
رشق الأحباش بالحجر من كلام ابن حجر وقلت أيها الحبشي: وفي كتاب المنهاج القويم شرح شهاب الدين أحمد بن حجر الهيتمي على المقدمة الحضرمية ص/ يقول : واعلم أن القرافي وغيره حكوا عن الشافعي ومالك وأحمد وأبي حنيفة رضي الله عنهم القول بكفر القائلين بالجهة والتجسيم وهم حقيقون بذلك .
فإليك بعض الحجر من كلام ابن حجر الهيتمي: فقد نص ابن حجر المكي الهيتمي على أن المشهور بل الصحيح من المذهب عدم تكفير المجسمة كما قاله جمع من المتأخرين: من أن المجسمة لا يكفرون، ولكن أطلق في المجموع تكفيرهم الإعلام بقواطع الإسلام ص و .
قال: وينبغي حمل الأول أي عدم التكفير على ما إذا قالوا جسم لا كالأجسام، والثاني أي التفكير على ما إذا قالوا: جسم كالأجسام، لأن النقص اللازم على الأول قد لا يلتزمونه، ولازم المذهب ليس بمذهب الزواجر عن اقتراف الكبائر / وانظر و وانتهى إلى أن الصحيح أننا لا نكفر الجهوية أي القائلين على الله بالجهة ولا المجسمة إلا إن صروا باعتقاد لوازم الحدوث ... الخ.
وإليك مزيدا من إلقامك بالحجر: ونص العز بن عبد السلام رحمه الله تعالى على أن معتقد الجهة مخطئ خطأ معفوا عنه، لأن اعتقاد موجود ليس بمتحرك ولا ساكن ولا منفصل عن العالم ولا متصل به ولا داخل فيه ولا خارج عنه لا يهتدي إليه أحد بأصل الخلقة في العادة ولا يهتدي إليه أحد إلا بعد الوقوف على أدلة صعبة المدرك عسرة الفهم قواعد الأحكام الكبرى الحاوي للفتاوي / .
قلت: والحمد لله على اعتراف العز بأن طريقة أهل الكلام صعبة المدرك عسيرة الفهم.
فهذا أحد أدلة أهل السنة على بطلان طريقة أهل الكلام .
قال العز فإن قيل يلزم من الاختلاف في كونه سبحانه في جهة أن يكون حادثا؟ قلنا: لازم المذهب ليس بمذهب لأن المجسمة جازمون بأنه من جهة وبأنه قديم أزلي ليس بمحدث، فلا يجوز أن ينسب إلى مذهب من يصرح بخلافه وإن كان لازما من قوله قواعد الأحكام الكبرى .
وقال الأسنوي: لا نكفر المجسمة على المشهور كما دل عليه كلام الشرح والروضة في الشهادات الإعلام بقواطع الإسلام للهيتمي و و .
وقال به أبو حامد الغزالي فيصل التفرقة بين الإسلام والزندقة و .
/ وقال الجلال الدواني في شرحه على العقائد العضدية ص ومنهم من تستر بالبلكفة وقال: هو جسم لا كالأجسام، وله حيز لا كالأحياز، ونسبته إلى حيزه ليست كنسبة الأجسام إلى أحيازها وهكذا ينفي عنه جميع خواص الجسم حتى لا يبقى إلا اسم الجسم، وهؤلاء لا يكفرون بخلاف المصرحين بالجسمية .
فيا لك من مدلس أفاك تتجاهل صريح ما قاله ابن حجر والعز بن عبد السلام.
وفي النهاية لا تنس أيها الحبشي أنك عند المعتزلي مجسم لأنه يستحيل في العقل رؤية ما ليس بجسم ولا يكون في جهة أو حيز.
فهذا ردي عليك أيها الحبشي.
...... الحلقة الثانية: كما لاحظتم أيها الأحبة فقد حاد مالك هداه الله عن أسئلتي تماما وبان عجزه واضحا.
ألزمته بتأويل صفتي السميع البصير كما يفعل في الاستواء فلم يجب عن ذلك واكتفى بأنه يثبت لله أنه سميع بصير.
وأن من يتوهم التشبيه في صفة الاستواء دون السمع والبصر فإنه متناقض لأنها كلها مما يوصف به المخلوق، فما الذي أوجب تأويل الاستواء دون صفتي السميع البصير.
قال تعالى إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا .
فحاد وهرب مالك وبقي إلزامي نسيا منسيا.
واكتفى بالكذب أنني اتهمته بأنه ينفي صفتي السميع والبصير.
ثم زعم أنني توهمت ذلك ووصفني بالجهل.
وأنا ألزمته بتأويلهما كما يفعل في الاستواء.
فمن المتوهم الجاهل الآن؟ غير أنه قال كلمة لو أنه طردها في سائر الصفات لأغنته عن تحريف صفات الاستواء والنزول والمجيء... الخ.
فإنه قال بأن التوافق في اللفظ لا يعني التوافق في المعنى .
ولكنه للأسف قد انتابه التخبط والتناقض لسوء المنهج الذي نشأ عليه.
زعم أنه يثبت لله الاستواء على عرشه.
مع أنني لم أتهمه بأنه لا يعتقد أن الله قال ذلك.
ولكنني أتهمه أنه يحرف نص الاستواء حين يزعم أن الله استولى على عرشه وقهره.
فكان جوابه عن الاستواء أيضا ليس إلا حيدة وهروبا.
ذكرت له إلزام المعتزلي له لإثباته رؤية الله بأنه يعتقد بالجهة والتجيز لأنه يستحيل في العقل أن يكون هناك ما يمكن رؤيته ولا يكون في محل ولا يكون متحيزا.
فحاد وهرب عن الجواب.
وهو في الحقيقة ترك أصحابه بهذه الحيدة في هروب وضيق صدر وشك مما أتاهم به الحبشي.
ألزمته بإثبات البيهقي وابن فورك وأبي الحسن الطبري من خواص الإمام أبي الحسن الأشعري بأن الله في السماء بمعنى أنه على السماء وفوق عرشه.
وأن البيهقي قال: إن الله في السماء فوق عرشه كما نطق به الكتاب والسنة.
وأنا أبا الحسن الطبري فسر الاستواء بالاعتلاء فوق السطح: فتجاهل مالك وحاد وهرب.
وترك أصحابه في شك مما تعلموه من شيخهم بهذا الموقف الهزيل الضعيف وهذه الحيدة والهروب.
ألزمته بإثبات البيهقي لكتاب كتبه أبو حنيفة وعنوانه الله في السماء دون الأرض .
لأؤكد له كذب الأحباش فيما ينقلونه عن المتعصب القديم الكوثري.
بل واستحسان البيهقي لكتاب أبي حنفية ومصادقته على عقيدته بأن الله في السماء دون الأرض.
فلم يجب مالك عن ذلك وحاد وهرب.

 طائر الدج السماني المغرد  طائر الدج السماني المغرد أو التشيل باقال طوردوس فيلوملوس يعتبر من الطيور المغردة التي تعيش في مكان بالقرب من أوراسيا من عائلات فصيلة الشحرور طورديده .
ويعرف هذا النوع من الطيور بأن ريشها العلوي بني اللون أما ريشها السفلي كريمي اللون أرقط منقط باللون الأسود وهي معروفة بصدحها وترنيمها الخاص بها وكأنها أغنية متكررة.
ويعيش قسما منها في الغابات والحدائق ويهاجر قسما آخر.
وتقضي الشتاء في جنوب اوروبا وشمال افريقيا والشرق الاوسط وفي نفس الوقت يستوطن نوعا منها نيوزيلندا و استراليا.
وتتناقص اعداد الطيور بدرجة كبيرة بسبب ان الحقول لم تعد تناسبها في بعض أجزاء أوروبا وبسبب أنها تحت تهديد الجنس البشري.
ويبني طائر السماني عشه في الادغال أو الاشجار أو علي الحوائط علي شكل وعاء ومقفول بالطين وتبيض من اربع إلي خمس بيضات مرقطة باللون الأزرق وتكسر طيور قارت والأورس قشرة البيض مستخدمين حركات معينة وبالإضافة الي انها تتأثر من الطفيليات الداخلية والخارجية فإنه يتم اصطيادها من قبل القطط والطيور المتوحشة الأخرى.
وعرف طائر السماني المغرد في عام من قبل عالم الطيور الألماني المسيحي لودوج برهام.
وعرف اسمه العلمي الذي أخذ لأول مرة منذ ذلك الحين وطوردوس فيلوملوس هواسم الجنس أما السماني أوتر أردتش فهو باللغة اللاتينية.
أما الفرض الثاني لاسمه العلمي فإنه قد نسب إلي الامير اللاتيني فيلوميلا الذي يعود الي الطائر المغرد بعد أن أصبحت اللغة في علم الأساطير اليونانية ويتكون اسمه من الكلمات الاغريقيةلغة إغريقية : المحب وكلمة أغنية  أوضحت نتيجة مسابقة اقيمت في وقت قريب أن أقرب الفصائل لطائر السماني هو طائرسمنة كبيرة تي .
فيسكيفوروس والذي يمتلك ريشا يشبه ريش طائر السماني في اللون وطائر الصين أردتش تي .
مبيننسيس وتوجد رابطة قرابة بعيدة بين طيور الأردتش الأوروبية الأخرى مثل : طيور الشحرور تي .
مرولا والطيور المتعلقة بنوع انقرض من فترة قريبة وبين هذا النوع الثالث من الطوردوس.
وتوجد ثلاث أنواع فرعية من طيور السماني : نوع ال تي .
بي فيلوملوس والذي يتواجد علي مقربة من الأسطح الجبلية.
وتوجد في اسكتلندا في دش هبريدلر وجزيرة سكاىجزيرة سكاي و عداس.
وطيور منها لم تهاجر تي .
بي هبريدنسيس وتم العثور عليها في عام من قبل عالم الطيور البريطاني وليام ايجله كلارك.
ويتميز هذا النوع بأن لون ظهره بني داكن والمؤخرة رصاصية اللون بينما لون ريشه السفلي افتح في اللون وجوانبه رصاصية خفيفة.
أما الفرع الثالث الذي يوجد في بريطانيا العظمي في مناطق أيرلندا فرنسا وبلجيكابلجيكا وهولندا ومن المحتمل أنه يوجد بنسبة أقل في الشرق ويطلق عليه اسم تي .
بي .
جلاركه الذي تم العثور عليه عام من قبل عالم الطيور الألماني أرنست والذي أهداه الي وليام اجله كلارك.
وريشه العلوي مرقط باللون البني ولكن بدرجة أكثر توهجا من النوع الرئيسي.
وأطراف ريش المؤخرة زيتونة اللون وريشه السفلي أصفر براق أما عن القسم المهاجر فقد قضي منهم الشتاء في جنوب فرنسا في شبة الجزيرة الايبيريةشبه الجزيرة الإيبيرية وقام بتهجين هذا النوع والنوع الرئيسي الذي يوجد في وسط أوروبا مع تي .
بي هبريد تسيس الموجود في غرب هبريدلر واسكتلندا.
وظهرت خصائص بين النوع الثاني من الطيور والتي تواجدت في هذه المناطق.
ولم ير قبول عام للأنواع الفرعية الأخرى مثل تي .
بي ناتاليه والتي تتواجد في سيبريا والتي تم العثور عليها عام بواسطة بوتورلت العارض الروسي.
طول طائر السماني من سم إلي .
سم ووزنه من جم إلي جرام ويتشابه الذكور والاناث في الريش.
وظهورها مستقيمة ولونها بني أما الريش السفلي فهو علي شكل ولونه أصفر أو كريمي ومرقط بالأسود ولون ريش البطن باهت وذيولهاذيل قصيرة ولون جناحها من الاسفل أصفر اللون منقارها ملفوف ولون أقدامها ورجلها بمبي وهذا الريش العلوي يشبه باقي الطيور الموجودة من السويد الي سيبريا.
صغار هذه الطيور تشبه الطيور الكبيرة ولكن توجد خطوط برتقالية اللون علي الريش العلوي للجناح والظهر .
وطائرسمنة حمراء الجناح الأكثر شبه لطائر السماني من بين طيور الأردتش الأوروبية أما هذا النوع خشن الصوت وبعيون الباندا البيضاء .
أما عن طائر ال سمنة كبيرة تي .
فسكيفوروس فهو أكبر حجما وحواف ذيله بيضاء اللون وتوجد آثار سوداء في وجهه تشبه كثيرا ألوان ريش طائر الأردتشي الصيني تي .
موبيننسيس ولا يستطيع أن يعيش في نفس هذه المنطقة .
ونداء طائر السماني قصير وبصوت مجلجل وعالي .ولكن في عصور الهجرة كان له نداء يشبه نداء طائر الكيزيل أردتش ولكنه أقصر وأرق وأعلي .
وصوته تشوك تشوك مثل نداء الانذار وبزيادة الخطر يتحول إلي أصوات متنافرة .
ويشدو الذكرر من علي قمة شجرة أو سقف أو من الاماكن المرتفعة الأخرى فيليب فيليب فيليب جوديدو جوديدو كويتكيوت تي تي ترت ترت ترت بتغريد عالي وبموسيقي يكررها من مرتين لأربع مرات .ويغرد طائر الدش هبرديلر من شهر فبراير إلي شهر أغسطس ولكن جزءا من الطيور الأخرى تبقي حتي شهر يوليو .
وهو يعتبر واحدا من الطيور التي لها أهمية وتغرد بصوت أعلي .
ويحتمل أن يكون هناك عدة أدوار للذكور تتضمن مقطوعات موسيقية تزيد عن مائة فرد وتم تقليد معظم هذه الترنيمات من الأبوين ومن الطيور المجاورة ومن بين الأصوات التي قلدوها أصوات من صنع الإنسان مثل أنغام التليفون وبالإضافة إلي ذلك فقد انضم إليهم البط الأبيض الوجه، الصغير وقلد أصوات الحيوانات الأليفة والمفترسة .
ويعيش طائر السمانى في معظم مناطق أوربا ولكن القسم الأكبر لا يتواجد فيشبه الجزيرة الإيبيرية وسهول إيطاليا وجنوب اليونان ويتواجد في الأماكن التي تصل حتى بحيرة بيكال في أوكرانيا وروسيا .
وهاجروا حتى شمال خط العرض في النرويج وأما في سيبريا إلى ما يقرب من شمال خط العرض .
وعبرت طيور الشتاء التي كانت تعيش في إسكندنافيا أوروبا الشرقية وروسيا حول البحر الأبيض في شمال أفريقيا حتى الشرق الأوسط.
أما في الأجزاء الغربية التي يكون المناخ فيها أكثر اعتدالا فتهاجر بعض الطيور إليها في مواسم التزاوج.
استوطن فرع الطيور بى تى فيلوملوس نيوزيلندا وأستراليا لا سباب ملائمة ومناسبة تماما على ما يبدو من قبل بعض المجتمعات بين ، .وانتشر السماني الذي استوطن جزيرتين رئيسيتين في نيوزلندا : كرماديج وتشاثام وجزيرة أوجكلاند والتي تتواجد في محيطها وعلى مقربة مسافة قصيرة منها وأما في نيوزلندا فهذا النوع أكثر شيوعا ويعيش عدد قليل من هذه الفصيلة في أستراليا في ملبورن بالتحديد وما يحيطها.
ويوجد تأثير ضار محدود في بعض طوائف اللافقاريات بسبب أنواع الطيور التي استوطنت نيوزيلندا وبالإضافة إلى هذا فإن طائر السمانى يلحق ضرارا بإنتاج الفاكهة التجاري.
ولا توجد حماية قانونية في نيوزلندا من أجل هذا النوع من الطيور الذي استوطنها.
ويستطيع أحدهم اصطيادها متى يشاء.
ويختفى طائر السمانى في الأراضي المفتوحة أكثر والتي تتواجد على مقربة منهم ، وفي الغابات الكثيفة التي أصبحت بمثابة غطاء نموذجي لهم.
وبالإضافة إلى هذا استخدموا أيضا الحدائق والمتنزهات التي في غرب أوروبا ووصلوا إلى الشجرة التي يصل ارتفاعها إلى .
متر فيسويسرا.
ويعيش ال تى .بى هبريدنسيس الذي يعيش في الجزر في الأماكن المفتوحة في أطراف الغابات وفي ثمار أشجار الصنوبر الكثيفة في شرق المناطق التي يتواجد بها طائر السمانى.
والحدائق التي تكون في الأماكن التي تكون فيها حقول كثيفة تعتبر مكانا ذو أهمية للتكاثر.
وكشف استطلاع قامت له إنجلترا أن أماكن معيشتهم نسبتها تصل في الحقول إلى فقط أما أماكن التجمع أما أماكن المعيشة نسيتها في الحدائق حوالى .
بينما تراجعت نسبة المعيشة في الغابات .
أما عن الأماكن التي يقضون فيها فصل الشتاء فهي تشبه الأماكن التي يتواجدون فيها بغرض التناسل ولكنها أكثر ارتفاعا .
ويتجنبوا الأماكن المفتوحة ولكن طيور ال تى .
بى هبريدنسيس التي تعيش في الجزر تستطيع أن تتواجد على ساحل البحر في الشتاء.
وعموما فإن طائر السمانى ليس من النوع الذي يعيش في أسراب ولكن تستطيع عدة طيور في الشتاء من بناء عش في جزيرة ما.
ويستطيع أن يبحث السمانى مع طائر شحرور ودج الغيط وسمنة حمراء الجناح ودج أسود الزور على أماكن الغذاء.
ويهاجر طيور السمانى إلى نفس المناطق على عكس طائر التارلا وطائر الكينريل الذين لهم ميزة الهجرة بصفة أكثر .
ويعيش طائر السمانى في مناطق كزوج واحد أو في جماعات.
وعندما يكرر ذكر الطائر العائد من الهجرة المجيء إلى المناطق القديمة يبدأ بالغناء والتغريد في المناطق التي يسكنها كما كان مهاجرا تماما .
ويبقى الذكر طوال عام في منطقة التكاثر في المنطقة ذات المناخ المعتدل.
وعندما يغرد بصفة متقطعة تذهب الطيور الإناث إلى منطقة منفصلة.
ويستطيع أن يأتي الذكر إلى نفس المنطقة لأجل تكرار تكوين زوج ويكون ذلك في بداية الربيع والخريف قبل مدة التكاثر .وأثناء الهجرة تعرض غالبية طيور السمانى قفزات في مسار خطى مستقيم وتعبر البحر في هيئة أسراب برية تنتشر على نطاق واسع ولأجل تحقيق الاتصال بينهم توجد بينهم نداءات بشكل مستمر .وتبدأ الهجرة مباشرة في نهايات شهر أغسطس في أقصى شرق وغرب مناطق معيشتهم.
وتبدأ الطيور بالطيران إلى الجنوب مباشرة من شهر سبتمبر إلى شهر ديسمبر قاطعة مسافات أقصر ومن هجرتهم إلى عودتهم يعبروا البحر المتوسط وما يحيط به وفي منتصف شهر فبراير يكونوا في شمال اسكتلندا ويكونوا في سيبريا في شهر مايو .
ويلتقى بالطيور التي تعبر جرينلاند وجزر المحيط الأطنلطى وغرب أفريقيا.
وتصنع أنثى طائر السمانى العش ويكون مكسو بالحشائش اليابسة والطين في شكل كاسة في المكان الذي يتواجد به نوع الهبريدلر ويكون في الأدغال والأشجار ويبيضوا من أربعة إلى خمسة بيضات مرقطة بالأزرق والأسود الموف وتكوم براقة.
وعموما فإن طول البيضة يصل من .
سم إلى .
سم ووزنها جرام ووزن القشرة حوالى من وزنها.
وتجلس الأنثى منفردة على البيض طوال عشرة إلى سبعة عشر يوما حتى يفقس وبعد أن يخرج الصغار من البيض يكبروا من جديد ما بين عشرة إلى سبعة عشر يوما.
وفي العادة تضع الأنثى من مترين إلى ثلاث مرات في العام .
ولكن تضع مرة واحدة في العام في شمال المناطق التي يسكنوها ويبلغ عدد الطيور الصغيرة التي تعيش في الجزر البريطانية حوالى .
بينما تصل نسبة الكهول إلى .
وتعتبر الثلاث سنوات مدة الحياة الطبيعية أما العمر الكبير فيكون حوالى عشر سنوات وثمانية شهرا ويترك طائر السمانى بيض طيور مثل وقواق شائع إلى أبنائه لكي يعرف هذا البيض الذي يشبه بيضة وهذه الحالة لا تتكرر كثيرا.
ولم يظهر من قبل طائر السمانى موقف معتد او مهاجم كالذي تم إظهاره ضد طائر الوقواق من قبل طائروقواق وتعرف الطيور التي استوطنت نيوزيلندا هذا البيض الذي يشبه بيضة في فترة تزيد عن مائة وثلاثين عاما مضت على الرغم من أن طائر الوقواق لم يكن هناك.
ولم يظهر أي خلاف على هذا .
وتسطيع القطط والبوم والصقور اصطياد الطيور الكهولة أما البيض والصغار فيتم اصطيادهم بواسطة قيق أوراسيوالغربان و وتوجد كثير من الطفيليات فيه كالموجودة في الطيور المغردة الأخرى وأظهر الاستطلاع الروسي المتعلق بالطفيليات الدموية أن كل الطيور أمثال التارلا أردتش وطيور الكيزيل اردتش وطيور السمانى تأوى طفيليات مثل هامويروتوس وتربيانوسوما وتنتشر القرادة فيهم بكثرة .
ويستطيع ان ينقل الكائنات المسببة للأمراض مثل أنسفالين والقرادة في الشرق والغرب وأوروبا وروسيا والأماكن التي يوجد بها الغابات.
وينتشر فيها ايضا بكتيريا البوريليا.
وتسبب بعض أنواع بكتيريا البوريليا داء لايم .
وتعد الطيور التي يتم تربيتها من أماكن طائر السمانى ناقلة للمرض.
الغذاء: يعيش طائر السمانى على اللحوم والأعشاب ويأكل اللافقاريات وعلى راسها الديدان والقواقع والفاكهة الخفيفة .
ويجد فريسته عندما ينظر إليها وأسلوبه في صيده الجري الثبات في مكانه مثل طائر ال كاره تاووك.
ويبحث عن طعامه مقلبا بين أوراق الأشجار وعندما تكون هناك صعوبة في إيجاد طعامه بسبب الجفاف والطقس السيء عندها تكون القواقع أهم طعامه .
يظهر طائر السماني محدثا حكة خفيفة كاسرا قشرة البيضة مستخدما شئ مثل السندان ويتعلم المشي قبل الأكل.
وتلعب الطيور الشابة بمنقارهم بالبيض حتي يعلموهم ضرب قشرة البيضة وكسرها.
وتتغذي الطيور التي خرجت حديثا من البيض أساسا في طعامها علي الغذاء الحيواني من الديدان والقواقع وسرطان البحر.
حالة حمايته والحفاظ علية: ينتشر طائر السماني في اماكن واسعة تصل تقريبا إلي عشرة مليون كيلو متر.
لكن أوروبا القارة الوحيدة التي يتواجد بها عدد هائل من هذه الطيور حيث يبلغ عددهم ما بين أربعين مليون إلي سبعين مليون.
ويوجد نقص في عدد الطيور في غرب منطقة باله أركتيك.
وصنفت القائمة الحمراء للاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة كحدآ ادني لما سيجب الحفاظ علية عالميا تحت مسمي أسجارى أنديشه  يتم اصطياد طائر السماني منذ أثني عشر ألف عام.
ومن اقدم الأماكن الفنية بهذا الطائر هي أوديسسيا وفي أيامنا هذه يصطاد هذا الطائر من الأماكن المحيطة بالبحر الأبيض المتوسط.
ولكن لم يتم التعرف علي سببا مهما لتناقص عدد هذا النوع من الطيور.
وأثناء هجرة هذه الطيور في إسبانيا يتم اصطيادها مستخدمين الدابوق لصيدها ولكن الاتحاد الأوروبي منع وجرم هذا الأسلوب

كتاب السرقة مدخل ... كتاب السرقة الحديث الأول: قال المصنف رحمه الله لهما: إن القطع على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان إلا في ثمن المجن، وأقل ما نقل في تقديره ثلاثة دراهم، قلت: أخرج البخاري، ومسلم عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت: لم تقطع يد سارق في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في أقل من ثمن المجن، حجفة أو ترس، وكلاهما ذو ثمن، انتهى.
وأخرجا عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قطع سارقا في مجن قيمته ثلاثة دراهم، انتهى.
وفي لفظ لهما عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا تقطع يد السارق، إلا في ربع دينار فصاعدا، انتهى.
وفي الموطإ مالك عن عبد الله بن أبي بكر عن أبيه عن عمرة بنت عبد الرحمن أن سارقا سرق في زمان عثمان بن عفان أترنجة، فأمر بها عثمان، فقومت بثلاثة دراهم، من صرف اثني عشر درهما بدينار، فقطع عثمان يده، انتهى.
قال مالك: أحب ما يجب فيه القطع إلي ثلاثة دراهم، سواء ارتفع الصرف، أو اتضع، وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم، وقطع عثمان في أترنجة قيمتها ثلاثة دراهم، وهذا أحب ما سمعته إلي، انتهى.
وفي مسند الإمام أحمد عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اقطعوا في ربع دينار، ولا تقطعوا فيما هو أدنى من ذلك ، فكان ربع دينار يومئذ ثلاثة دراهم، والدينار اثني عشر درهما، انتهى.
وأما حديث أبي هريرة: فجوابه فيه، أخرجه البخاري، ومسلم عن أبي صالح عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لعن الله السارق يسرق البيضة، فتقطع يده، ويسرق الحبل، فتقطع يده ، زاد البخاري: قال الأعمش: كانوا يرون، أنه بيض الحديد، والحبل، كانوا يرون أن منه ما يساوي دراهم، انتهى.
الحديث الثاني: قال عليه السلام: لا قطع إلا في دينار، أو عشرة دراهم ، قلت: رواه الطحاوي في شرح الآثار حدثنا ابن أبي داود ثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني ثنا شريك عند مسلم في حد السرقة ونصابها ص ج ، وعند البخاري في الحدود باب قول الله: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما ص ج .
عند مالك في الموطأ في كتاب الحدود ص .
عند البخاري في الحدود ص ، وص ج .
عند الطحاوي في شرح الآثار في الحدود باب المقدار الذي يقطع فيه السارق ص ج .
عن منصور عن عطاء عن أيمن بن أم أيمن عن أمه أم أيمن، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقطع يد السارق إلا في حجفة ، وقومت يومئذ على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا، أو عشرة دراهم، انتهى.
ورواه الطبراني في معجمه حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا يحيى الحماني به سندا ومتنا، قال صاحب التنقيح : وهذا فيه نظر، فإن النسائي رواه أيضا من حديث شريك، وليس فيه عن أم أيمن، قال: أخبرنا علي بن حجر حدثنا شريك عن منصور عن عطاء، ومجاهد عن ابن أم أيمن رفعه، قال: لا تقطع اليد إلا في ثمن المجن، وثمنه يومئذ دينار، انتهى.
وقال البيهقي في المعرفة : قوله: في هذا الإسناد عن أم أيمن خطأ، إنما قاله شريك بن عبد الله القاضي، وخلط في إسناده، وشريك ممن لا يحتج به، فيما يخالف فيه أهل الحفظ والثقة، لما ظهر من سوء حفظه، انتهى.
قلت: ورواه الحاكم في المستدرك ، كما رواه النسائي، وأخرجه عن سفيان عن منصور عن الحكم عن مجاهد عن أيمن، قال: لم تقطع اليد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا في ثمن المجن، وثمنه يومئذ دينار، انتهى.
وسكت عنه، واختلف في أيمن هذا الذي في مسند النسائي هل هو ابن أم أيمن؟ أو غيره، أو هما رجلان، فابن أم أيمن صحابي، وحديثه مسند، والآخر ابن امرأة كعب، تابعي، وحديثه مرسل، فأسند الحاكم عقيب حديثه هذا عن الشافعي أنه قال: أيمن هذا ليس بابن أم أيمن الصحابي، وإنما هو أيمن بن امرأة كعب، ووافقه الحاكم على ذلك، وقال: ليس هو بابن أم أيمن الصحابي، ذاك أمه حاضنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أخو أسامة بن زيد لأمه، انتهى.
قلت: خالفهما الطبراني، فقال في ترجمة أيمن في أول الكتاب : أيمن بن أم أيمن، استشهد يوم حنين، وهو أيمن بن عبيد أخو بني عوف بن الخزرج وهو أخو أسامة بن زيد لأمه، وأسند عن ابن إسحاق أنه سمى فيمن استشهد يوم حنين أيمن بن عبيد، ثم أخرج له حديث السرقة، فقال: حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا ابن الأصبهاني ثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن منصور عن مجاهد، وعطاء عن أيمن الحبشي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أدنى ما يقطع فيه السارق ثمن المجن قال: وكان يقوم دينارا، انتهى.
وقال البيهقي في كتاب مناقب الشافعي ، قال الشافعي: قلت لمحمد بن الحسن: هذه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقطع في ربع دينار فصاعدا، فكيف قلت: لا تقطع اليد إلا في عشرة دراهم فصاعدا؟ قال: قد روى شريك عن مجاهد عن أيمن ابن أم أيمن أخي أسامة بن زيد لأمه، فقلت له: لا علم لك بأصحابنا، أيمن أخو أسامة قتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين، قبل أن يولد مجاهد، انتهى.
وكذلك قال ابن أبي حاتم في المراسيل : أخبرني راجع سنن البيهقي في كتاب السرقة ص ج .
قال الذهبي: أيمن هو ابن امرأة كعب الأحبار، قاله الشافعي: ص ج .
عبد الله بن أحمد فيما كتب إلي، قال: وجدت في كتاب أبي بخط يده، قال: حدثني محمد بن إدريس الشافعي، قال: قال محمد بن الحسن: قد روى شريك، إلى آخره، قال ابن أبي حاتم: وسألت أبي عن حديث رواه الحسن بن صالح عن منصور عن الحكم عن عطاء، ومجاهد عن أيمن وكان فقيها قال: يقطع السارق في ثمن المجن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا، قال أبي: هو مرسل، وأرى أنه والد عبد الواحد بن أيمن، وليست له صحبة، انتهى.
وقال شيخنا أبو الحجاج المزي في كتابه : أيمن الحبشي مولى بني مخزوم، روى عن سعيد، وعائشة، وجابر، وعنه ابنه عبد الواحد، وثقه أبو زرعة، انتهى.
ثم قال: أيمن مولى ابن الزبير، وقيل: مولى ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في السرقة ، وله عن تبيع عن كعب، وعنه عطاء، ومجاهد، قال النسائي: ما أحسب أن له صحبة، وقد جمع بين هذين الترجمتين ابن أبي حاتم، وابن حبان، فجعلاهما واحدا، قال ابن أبي حاتم : أيمن الحبشي مولى ابن عمر، روى عن عائشة، وجابر، وتبيع روى عنه مجاهد، وعطاء، وابنه عبد الواحد سمعت أبي يقول ذلك، وسئل أبو زرعة عن أيمن والد عبد الواحد، فقال: مكي ثقة، انتهى.
وقال ابن حبان في الثقات : أيمن بن عبيد الحبشي مولى لآل ابن أبي عمرو المخزومي من أهل مكة، روي عن عائشة، روى عنه مجاهد، وعطاء، وابنه عبد الواحد بن أيمن، وكان أخا أسامة بن زيد لأمه، وهو الذي يقال له: أيمن ابن أم أيمن، مولاة النبي صلى الله عليه وسلم، نسب إلى أمه، قال: ومن زعم أن له صحبة فقد وهم حديثه في القطع مرسل، انتهى.
كذا ذكره في التابعين، وكذا فعل الدارقطني ، فإنه قال في كتاب الحدود من سننه : أيمن لا صحبة له، وهو من التابعين، ولم يدرك زمان النبي صلى الله عليه وسلم، ولا الخلفاء بعده، وهو الذي يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أن ثمن المجن دينار، روى عنه ابنه عبد الواحد، وعطاء، ومجاهد، انتهى.
وقد ذكره جماعة في الصحابة منهم: ابن إسحاق، وابن سعد، وأبو القاسم البغوي، وأبو نعيم، وابن منده، وابن قانع، وابن عبد البر، وغيرهم، فذكره ابن إسحاق فيمن استشهد مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين، قال: وهو الذي عنى العباس بقوله: نصرنا رسول الله في الدار سبعة ... وقد فر من قد فر عنه، وأقشعوا وثامننا لاقى الحمام بنفسه ... بما مسه في الدين، لا يتوجع وقال ابن سعد: أيمن بن عبيد بن زيد بن عمرو بن بلال بن أبي الحرباء بن قيس، وأمه أم أيمن راجع كتاب العلل من كتاب الحدود ص ج .
راجع الدارقطني في الحدود ص ج ، ثم قال بعده: وأيمن هذا هو الذي يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم، أن ثمن المجن دينار، وهو من التابعين.
حاضنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومولاته، وهو أخو أسامة بن زيد لأمه، وكان فيمن ثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين من أصحابه، وقال في موضع آخر قريب منه : أم أيمن مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحاضنته، اسمها بركة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ورثها من أبيه، فأعتقها لما تزوج بخديجة بنت خويلد، فتزوجت بعبيد بن زيد من بني الحارث، فولدت له أيمن، صحب النبي صلى الله عليه وسلم، وقتل يوم حنين شهيدا، وكان زيد بن حارثة الكلبي لخديجة بنت خويلد فوهبته للنبي صلى الله عليه وسلم، فأعتقه، وزوجه أم أيمن، فولدت له أسامة، انتهى.
وقال البغوي في معجمه : أيمن بن أم أيمن، وهو أيمن بن عبيد، وهو أخو أسامة بن زيد لأمه، وأمه أم أيمن مولاة النبي صلى الله عليه وسلم، ثم روى له حديث القطع في السرقة، ثم قال: ولا أعلم روى أيمن عن النبي صلى الله عليه وسلم غير هذا، وقال ابن قانع في معجمه : أيمن الحبشي ابن أم أيمن مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويقال: إنه ابن عبيد بن عمرو بن هلال بن قيس بن مالك بن سالم بن غنم بن عوف بن الحارث بن الخزرج، ثم روى له هذا الحديث، وقال مسلم في صحيحه في الجهاد : قال ابن شهاب: كان من شأن أم أيمن أنها كانت وصيفة لعبد الله بن عبد المطلب حبشية، فلما ولدت آمنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما توفي أبوه، فكانت أم أيمن تحضنه حتى كبر عليه السلام، فأعتقها، ثم أنكحها زيد بن حارثة، فولدت له أسامة، وتوفيت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمسة أشهر، انتهى.
ذكره عقيب حديث رواه أنس، وقال ابن عبد البر: أيمن بن عبيد الحبشي، وهو ابن أم أيمن مولاة النبي صلى الله عليه وسلم، وأيمن هذا هو أخو أسامة بن زيد لأمه، وكان أيمن هذا ممن بقي مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين، ولم ينهزم، انتهى.
وفرق بينهما أبو بكر بن أبي خيثمة في تاريخه فقال: أيمن الحبشي، وروى له هذا الحديث، ثم قال: وأيمن ابن أم أيمن، ثم روى بسنده عن ابن إسحاق، قال: أيمن بن عبيد هو أيمن ابن أم أيمن، ذكرهما في الصحابة.
والحاصل أن الحديث معلول، فإن كان أيمن صحابيا فعطاء، ومجاهد لم يدركاه، فهو منقطع، وإن تابعيا فالحديث مرسل، ولكنه يتقوى بغيره من الأحاديث المرفوعة، والموقوفة، فمن ذلك حديث رواه أبو داود في سننه حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن أبي السري العسقلاني، كلاهما عن عبد الله بن نمير عن محمد بن إسحاق عن أيوب بن موسى عن عطاء عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع يد رجل في مجن، قيمته دينار أو عشرة دراهم، انتهى.ورواه النسائي في سننه عن يحيى بن موسى ذكره ابن سعد في الطبقات ص ج .
باب رد المهاجرين إلى الأنصار منائحهم ص .
وقال الحافظ الاصابة وهو الصواب، انتهى.
عند أبي داود باب ما يقطع فيه السارق ص ج .
الروايات كلها عند النسائي في كتاب قطع السارق باب القدر الذي إذا سرقه قطعت يده ص ج .
البلخي عن ابن نمير بإسناده، قال: كان ثمن المجن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم يقوم عشرة دراهم، انتهى.
ورواه عن محمد بن وهب عن محمد بن سلمة عن ابن إسحاق به مرسلا، ليس فيه ابن عباس، وعن حميد بن مسعدة عن سفيان بن حبيب عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء قوله، ورواه الحاكم في المستدرك عن ابن إسحاق به بلفظ النسائي، وقال: حديث صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه، وشاهده حديث أيمن، ثم أخرج عن سفيان عن منصور عن الحكم عن مجاهد عن أيمن، قال: لم تقطع اليد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا في ثمن المجن، وثمنه يومئذ دينار، انتهى.
حديث آخر: رواه النسائي أيضا أخبرنا خلاد بن أسلم عن عبد الله بن إدريس عن محمد بن إسحاق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: كان ثمن المجن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة دراهم، انتهى.
ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا عبد الأعلى عن محمد بن إسحاق به، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقطع يد السارق في دون ثمن المجن ، قال عبد الله: وكان ثمن المجن عشرة دراهم، انتهى.
وأخرجه الدارقطني في سننه عن الوليد بن كثير عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده باللفظ الأول، وأخرجه هو، وأحمد في مسنده عن الحجاج بن أرطاة عن عمرو بن شعيب به مرفوعا: لا يقطع السارق في أقل من عشرة دراهم ، قال في التنقيح : والحجاج بن أرطاة مدلس، ولم يسمع هذا الحديث من عمرو، انتهى.
ورواه إسحاق بن راهويه في مسنده بهذا الإسناد، جامعا بين اللفظين.
حديث آخر: روى ابن أبي شيبة في مصنفه في كتاب اللقطة حديث المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب عن رجل من مزينة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ما بلغ ثمن المجن، قطعت يد صاحبه ، وكان ثمن المجن عشرة دراهم، مختصر.
وسيأتي بتمامه في اللقطة إن شاء الله تعالى.
حديث آخر: رواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا محمد بن نوح بن حرب ثنا خالد بن مهران ثنا أبو مطيع البلخي عن أبي حنيفة عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا قطع إلا في عشرة دراهم ، انتهى.
ثم قال: لم يرو هذا الحديث عن أبي حنيفة إلا أبو مطيع الحكم بن عبد الله، انتهى.
عند الحاكم في الحدود باب أحاديث قطع يد السارق ص ج .
عند النسائي: ص ج ، وعند الدارقطني في الحدود ص .
ورواه الدارقطني أيضا عن محمد بن الحسن، وأبي مطيع البلخي في الحدود ص .
الآثار : روى عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا الثوري عن عبد الرحمن بن عبد الله عن القاسم عن عبد الرحمن، قال: قال ابن مسعود: لا تقطع اليد إلا في دينار، أو عشرة دراهم، انتهى.
ومن طريق عبد الرزاق رواه الطبراني في معجمه ، وأشار إليه الترمذي في كتابه الجامع ، فقال: وقد روي عن ابن مسعود أنه قال: لا قطع إلا في دينار أو عشرة دراهم، وهو مرسل، ورواه القاسم بن عبد الرحمن عن ابن مسعود، والقاسم لم يسمع من ابن مسعود، انتهى.
أثر آخر: رواه ابن أبي شيبة في مصنفه أخبرنا يحيى بن يزيد، وغيره عن الثوري عن عطية بن عبد الرحمن عن القاسم بن عبد الرحمن، قال: أتي إلى عمر بن الخطاب برجل سرق ثوبا، فقال لعثمان قومه، فقومه ثمانية دراهم، فلم يقطعه، انتهى.
باب ما يقطع فيه وما لا يقطع الحديث الأول: روي عن عائشة، قال: كانت اليد لا تقطع على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الشيء التافه، قلت: رواه ابن أبي شيبة في مصنفه ومسنده حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن هشام بن عروة عن عروة عن عائشة، قالت: لم تكن يد السارق تقطع على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الشيء التافه، وزاد في مسنده : ولم تقطع في أدنى من ثمن حجفة أو ترس، انتهى.
ورواه مرسلا أيضا، فقال: حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه، قال: كان السارق في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يقطع في ثمن المجن، ولم يكن يقطع في الشيء التافه، انتهى.
وكذلك رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا ابن جريج عن هشام به مرسلا، وكذلك رواه إسحاق بن راهويه في مسنده أخبرنا عيسى بن يونس ثنا هشام به مرسلا، ورواه ابن عدي في الكامل مسندا، أخرجه عن عبد الله بن قبيصة الفزاري عن هشام بن عروة عن عروة عن عائشة، قالت: إن السارق، إلى آخره باللفظ الثاني، ولم يقل في عبد الله هذا شيئا، إلا أنه قال: لم يتابع عليه، ولم أجد للمتقدمين فيه كلاما، فذكرته لأبين أن في رواياته نظرا، انتهى.
الحديث الثاني: قال عليه السلام: لا قطع في الطير ، قلت: غريب مرفوعا، ورواه عبد الرزاق، وابن أبي شيبة في مصنفيهما موقوفا على عثمان، قال الأول: حدثنا ابن المبارك، وقال الثاني: حدثنا وكيع، قالا: ثنا سفيان الثوري عن جابر الجعفي عن عبد الله بن يسار، قال: أتي عمر بن عبد العزيز في رجل سرق دجاجة، فأراد أن يقطعه، فقال له أبو سلمة بن عبد الرحمن: قال عثمان: لا قطع في الطير، انتهى.
وروى ابن أبي شيبة أيضا حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن زهير بن محمد عن يزيد بن خصيفة، قال: أتي عمر بن عبد العزيز برجل قد سرق طيرا، فاستفتى في ذلك السائب بن يزيد، فقال: ما رأيت أحدا قطع في الطير، وما عليه في ذلك قطع، فتركه عمر، انتهى.
وأخرج البيهقي عن أبي الدرداء أنه قال: ليس على سارق الحمام قطع، قال البيهقي: أراد الطير والحمام المرسلة في غير حرز، قال شيخنا علاء الدين: ظنه الحمام بالتخفيف وإنما هو الحمام بالتشديد انتهى.
قلت: بوب عليه ابن أبي شيبة في مصنفه باب الرجل يدخل الحمام، فيسرق حدثنا زيد بن الحباب أخبرني معاوية بن صالح حدثني أبو الزاهرية عن جبير بن نفير عن أبي الدرداء أنه سئل عن سارق الحمام، قال: لا قطع عليه، انتهى.
ورواه عبد الرزاق أخبرنا سعيد بن عبد العزيز عن بلال بن سعد أن رجلا دخل الحمام، وترك برنسا له، فجاء رجل فسرقه، فوجده صاحبه، فجاء به إلى أبي الدرداء، إلى آخره.
الحديث الثالث: قال عليه السلام: لا قطع في ثمر ولا كثر ، قلت: أخرجه الترمذي عن الليث بن سعد، والنسائي، وابن ماجه عن سفيان بن عيينة، كلاهما عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان عن عمه واسع بن حبان، أن غلاما سرق وديا من حائط، فرفع إلى مروان، فأمر بقطعه، فقال رافع بن خديج: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا قطع في ثمر ولا كثر ، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الحادي والتسعين، من القسم الأول عن سفيان به، وأعاده في النوع الأربعين، من القسم الثاني، قال عبد الحق في أحكامه : هكذا رواه سفيان بن عيينة، ورواه غيره، فلم يذكر واسع بن حبان، ولم يتابع سفيان على هذه الرواية إلا حماد بن دليل، فإنه رواه عن شعبة عن يحيى بن سعيد مثل رواية سفيان، وأما غير حماد، فإنه رواه عن شعبة، لم يذكر واسع بن حبان، ومحمد بن يحيى بن حبان لم يسمع من رافع، انتهى.
وقال الترمذي: وقد روى هذا الحديث مالك، وغيره عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى عن رافع، لم يذكروا فيه واسعا، انتهى.
عند البيهقي في السنن باب القطع في كل ما له ثمن، إذا سرق من حرز ص ج .
عند الترمذي في الحدود باب ما جاء لا قطع في ثمر ولا كثر ص ج ، وعند النسائي في كتاب قطع السارق باب مالا قطع فيه ص ج ، وعند ابن ماجه في حد السرقة باب لا يقطع في ثمر ولا كثر .
أما حديث مالك فهو عند أبي داود في سننه ، وتابع مالكا على هذه الرواية المنقطعة حماد بن دليل ، وحديثه عند أبي داود أيضا، وعمرو بن علي، وحديثه عند النسائي، وزهير، وشعبة، وحديثهما عند النسائي أيضا، وأخرجه النسائي أيضا عن سفيان عن يحيى بن سعيد به منقطعا، فقد اختلف فيه على سفيان ، ومنهم أبو خالد الأحمر، وحديثه عند ابن أبي شيبة في مصنفه ، وأخرجه الطبراني في معجمه عن الحسن بن صالح عن يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد عن رافع بن خديج عن النبي صلى الله عليه وسلم لا قطع في ثمر ولا كثر ، انتهى.
وتأول الشافعي الثمر في هذا الحديث، ما كان معلقا في النخل قبل أن يجد ويحرز، بدليل قوله في الحديث الآتي قريبا: ومن سرق منه شيئا بعد أن يؤويه الجرين، فبلغ ثمن المجن، فعليه القطع ، وزاد النسائي فيه لفظ: والكثر: الجمار الذي في النخل، ولم يروه أحمد في مسنده إلا بالطريق المقطوعة، وبالطريقين رواه الدارمي، وإسحاق بن راهويه.
حديث آخر: رواه ابن ماجه حدثنا هشام بن عمار ثنا سعيد بن سعيد المقبري عن أخيه عن أبيه عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا قطع في ثمر ولا كثر ، انتهى.
الحديث الرابع: قال عليه السلام: لا قطع في الطعام ، قلت: غريب بهذا اللفظ، وأخرج أبو داود في المراسيل عن جرير بن حازم عن الحسن البصري أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إني لا أقطع في الطعام ، انتهى.
وذكره عبد الحق في أحكامه من جهة أبي داود، ولم يعله بغير الإرسال، وأقره ابن القطان على ذلك، وروى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا حفص عن أشعث بن عبد الملك، وعمرو عن الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي برجل سرق طعاما، فلم يقطعه، انتهى.
حدثنا وكيع عن جرير بن حازم، والسري بن يحيى عن الحسن، نحوه، ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا سفيان الثوري عن رجل عن الحسن، فذكره، وزاد: قال سفيان: هو الطعام الذي يفسد من نهاره، كالثريد واللحم.
الحديث الخامس: قال عليه السلام: لا قطع في ثمر ولا كثر، فإذا آواه الجرين، أو الجران، قطع ، قلت: غريب هذا اللفظ، وبمعناه ما أخرجه أبو داود، والنسائي، عند أبي داود في السرقة باب مالا قطع فيه ص ج .
حماد بن دليل مصغرا هو أبو زيد المدائني، قاضي المدائن، روى عن الثوري، والحسن بن حي، وفضيل بن مرزوق، وأبي حنيفة، وأخذ عنه الفقه، كذا في التهذيب ص ج .
اختلف فيه على سفيان، وصلا وانقطاعا، كما في النسائي: ص ج في السرقة .
عند ابن ماجه في السرقة باب لا يقطع في ثمر ولا كثر ص .
وابن ماجه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الثمر المعلق، فقال: من أصاب بفيه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شيء عليه، ومن سرق منه شيئا بعد أن يؤويه الجرين، فبلغ ثمن المجن، فعليه القطع ، انتهى.
أخرجه في اللقطة أبو داود عن ابن عجلان، وعن الوليد بن كثير، وعن عبيد الله بن الأخنس، وعن محمد بن إسحاق أربعتهم عن عمرو بن شعيب به، وأخرجه النسائي في الزكاة عن ابن عجلان، وعبيد الله بن الأخنس، وأخرجه أيضا من طريق ابن وهب عن عمرو بن الحارث، وهشام بن سعد عن عمرو بن شعيب به أن رجلا من مزينة سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما ترى في الثمر المعلق؟ فقال: ليس في شيء من الثمر المعلق قطع، إلا ما آواه الجرين، فما أخذ من الجرين، فبلغ ثمن المجن، ففيه القطع، وما لم يبلغ ثمن المجن ففيه غرامة مثله، وجلدات نكال ، مختصر.
وبهذا السند والمتن رواه الحاكم في المستدرك ، وقال: قال إمامنا إسحاق بن راهويه: إذا كان الراوي عن عمرو بن شعيب ثقة فهو كأيوب عن نافع عن ابن عمر، انتهى.
وأخرجه ابن ماجه في الحدود عن الوليد بن كثير عن عمرو به.
واعلم أن الترمذي روى هذا الحديث في البيوع عن ابن عجلان به مختصرا، لم يذكر فيه السرقة، وقال: حديث حسن، انتهى.
ووقفه ابن أبي شيبة في مصنفه فقال: حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: ليس في شيء من الثمار قطع، حتى يأوي الجرين، حدثنا وكيع عن إسحاق بن سعيد عن أبيه عن ابن عمر، قال نحوه سواء، وروى عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر عن عطاء الخراساني أن عمر بن الخطاب، قال: من أخذ من الثمر شيئا، فليس عليه قطع حتى يأوي الجرين، فإن أخذ منه بعد ذلك ما يساوي ربع دينار قطع، انتهى.
وروى مالك في الموطإ قال أبو مصعب: أخبرنا مالك عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين المكي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: لا قطع في ثمر معلق، ولا جريسة في حبل، فإذا آواه المراح أو الجرين، فالقطع فيما بلغ ثمن المجن ، انتهى.
الحديث السادس: قال عليه السلام: لا قطع على مختلس، ولا منتهب، ولا خائن ، قلت: روي من حديث جابر، ومن حديث أنس.
عند أبي داود في السرقة باب ما لا قطع فيه ص ج عن ابن عجلان، وعند ابن ماجه في السرقة باب من سرق من الحرز ص عن الوليد بن كثير، وعند النسائي في السرقة باب الثمر المعلق يسرق ج .
في المستدرك في الحدود ص ج .
عند الترمذي في البيوع باب ما جاء في الرخصة في أكل الثمرة للمار بها ص ج .
في الموطأ في كتاب السرقة باب ما يجب فيه القطع ص .
فحديث جابر: أخرجه أصحاب السنن الأربعة عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ليس على خائن، ولا منتهب، ولا مختلس قطع ، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وقد رواه المغيرة بن مسلم عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، انتهى.
وسكت عنه عبد الحق في أحكامه ، وابن القطان بعده، فهو صحيح عندهما، وفرقه أبو داود، فرواه بهذا الإسناد، ليس على المنتهب قطع، ومن انتهب نهبة مشهورة، فليس منا، وقال بهذا الإسناد: ليس على الخائن، ولا على المختلس قطع، انتهى.
قال أبو داود: وهذان الحديثان لم يسمعهما ابن جريج من أبي الزبير، وبلغني عن أحمد بن حنبل أنه قال: إنما سمعهما ابن جريج من يس الزيات، وقد رواهما المغيرة بن مسلم عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى.
قلت: رواه ابن حبان في صحيحه في النوع الثالث والثلاثين، من القسم الثالث عن ابن جريج عن أبي الزبير، وعمرو بن دينار عن جابر مرفوعا باللفظ الأول سواء، وأخرجه أيضا عن سفيان عن أبي الزبير عن جابر مرفوعا أيضا، لم يذكر فيه المنتهب، فزالت العلة التي ذكرها أبو داود، وابن أبي حاتم أيضا، قال ابن أبي حاتم في كتاب العلل : سألت أبي، وأبا زرعة عن حديث رواه ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ليس على الخائن ، الحديث.
فقال: لم يسمع ابن جريج هذا الحديث من أبي الزبير، فقال: إنه سمع من يس الزيات عن أبي الزبير، فدلسه عليه، ويس ليس بالقوي انتهى.
وتردد النسائي فيه ، فقال: وقد روى هذا الحديث عن ابن جريج عيسى بن يونس، والفضل بن موسى، وابن وهب، ومحمد بن ربيعة، ومخلد بن يزيد، وسلمة بن سعيد، فلم يقل فيه منهم: حدثني أبو الزبير، ولا أراه سمعه من أبي الزبير، انتهى.
قلنا: في سند ابن حبان ما ينفي ذلك، وأيضا فتصحيح الترمذي له يدل على أنه تحقق إيصاله، وقد تابعه عليه المغيرة بن مسلم، كما أشار إليه أبو داود، والترمذي، وحديثه أخرجه النسائي عن المغيرة عن أبي الزبير عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس على مختلس، ولا منتهب، ولا خائن قطع ، انتهى.
والمغيرة بن مسلم صدوق، قاله ابن معين، وغيره.

وقال ابن تيمية :بعد أن ذكر الاختلاف في الدعاء هل هو سبب أو شرط إلى غير ذلك : والصواب ما عليه الجمهور من أن الدعاء سبب لحصول الخير المطلوب ، أو غيره كسائر الأسباب المقدرة المشروعة ، وسواء سمي سببا أو شرطا ، أوجزء من السبب فالمقصود هنا واحد ، فإذا أراد الله بعبده خيرا ألهمه دعاءه والاستعانة به ، وجعل دعائه واستعانته سببا للخير الذي قضاه له ..... كما أن الله إذا أراد أن يشبع عبدا أو يرويه ألهمه أن يأكل أو يشرب ، وإذا أراد الله أن يتوب على عبد ألهمه أن يتوب فيتوب عليه ..... فمبدأ الأمور من الله وتمامها من الله ، لا أن العبد نفسه هو المؤثر في الرب ، أو في ملكوت الرب ، بل الرب سبحانه هو المؤثر في ملكوته ، وهو جاعل دعاء عبدا سببا لما يريده سبحانه من القضاء ، كما قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله ، أرأيت أدوية نتداوى بها ، ورقى نسترقي بها ، وتقى نتقيها : هل ترد من قدر الله شيئا ؟ قال : هي من قدر الله .
إذا فالدعاء لدفع مكروه أو تحصيل مرغوب إنما هو قدر أيضا ، ويصح أن نقول في هذا ما تقدم في مسألة زيادة العمر ،بأن دفع القضاء إنما يكون بالدعاء فلولا أن المرء دعا الله لدفع المكروه لوقع ، فكأنه قدر عليه كذا إن دعا وكذا إن لم يدع ، فارتباطهما كارتباط السبب بالمسبب ، والله اعلم .
المطلب الثالث : المؤمن وارتكاب الكبيره .
شفاء العليل : ، مكتبة التراث القاهره ، سنة م .
اقتضاء الصراط المستقيم : .
أخرجه الترمذي ،الطب / ما جاء في الرقى : / رقم ، والقدر / ماجاء لايرد القدر الرقى ولا الدواء: / رقم ، وابن ماجه ،الطب / ما أنزل الله داء إلا وأنزل له شفاء : / رقم ، وأحمد في المسند : / .
حرص الإسلام على أن يكون المرء المسلم نموذجا ومثالا للاستقامة والتقوى ، فخط له الطريق ، وأوضح له السبل ، وبين الله طريق الهداية والرشاد ورغب فيها ، كما بين طريق الغواية والضلال وحذر منها ورغب عنها .
وأعمال المرء في حياته تتردد بين الاقتراب من طريق الهدايه الإيمان ، وبين طريق الغوايه والضلال الكفر وهذه الأعمال تتنوع إلى صغائر ولمم ، وإلى كبائر مهلكات .
والصغائر تكفرها الصلاة والأعمال الصالحة ،وهي لا يكاد يخلو منها مؤمن قال تعالى : إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وقال : الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم وقال صلى الله عليه وسلم : الصلوات الخمس ، والجمعة إلى الجمعة ، ورمضان إلى رمضان ، مكفرات لما بينهن إذا اجتنب الكبائر فالصغائر إذا شأنها يهون إذا اقترنت باستغفار وإحداث للطاعات ، أما الكبائر فشأنها آخر ، والكلام فيها يتفرع ، والمذاهب تتنوع .
فمنها ما هو مفرط في التشديد يرى أن مرتكب الكبيرة قد فارق اسم الإيمان وانتقل إلى غيره ، ومنها ما هو مفرط متساهل يرى أن مرتكب الكبيرة مؤمن ويكفيه التصديق بالقلب : إذ لا تضر مع الإيمان معصية كما لا تنفع مع الكفر طاعةوبينهما مذاهب .
وتحصل من استقراء مذاهب الفرق في هذه المسأله بالنظر إلى الاسم والمثال ما يلي: فرقة ترى أن مرتكب الكبيرة كافر مخلد في النار وهذا قول الخوارج وذهبت الإباضية منهم إلى أن ارتكاب الكبيرة كفر نعمة ،ولكنه يوجب تخليدا في النار كما قال سورة النساء : .
سورة النجم : .
حديث صحيح رواه مسلم ،الطهارة /الصلواتالخمس والجمعة إلى الجمعة : / رقم ، والترمذي ،الصلاة / ما جاء في الصلوات الخمس : / رقم ، وابن ماجه ،إقامة الصلاة / فضل الصلاة : / رقم دون قوله : الصلوات الخمس والطيالسي في المسند : رقم وأحمد في المسند : / ، ، ، وابن خزيمة في صحيحه : / رقم وابن حبان في صحيحه كما في الإحسان : / رقم والبيهقي في السنن الكبرى : / و / .
انظر : الإسفراييني التبصير في الدين : .
ود.
عامر النجار الخوارج : عالم الكتب بيروت ، ط الأولى ه م.
انظر : السالمي بهجة الأنوار : .
السالمي : اعلم أن للكبائر أحكاما منها ما يكون في الآخره وهو الخلود في النار والعياذ بالله .
وترى المعتزلة أن مرتكب الكبيرة لا يسمى مؤمنا ولا يسمى كافرا ، وإنما هو في منزلة بين المنزلتين ، وقد شرح القاضي عبد الجبار هذا المصطلح فقال : وأما في اصطلاح المتكلمين فهو العلم بأن لصاحب الكبيرة اسم بين الاسمين ، وحكم بين الحكمين .... وذهب واصل بن عطاء إلى أن صاحب الكبيرة لا يكون مؤمنا ولا كافرا ولا منافقا ، بل يكون فاسقا .
والمعتزلة يقرون بالمنزلة بين المنزلتين فيما يخص التسمية ليس إلا ، أما فيما يخص الجزاء فإنهم يلتقون بالرأي مع الخوارج لأن مرتكب الكبيرة خالد مخلد في النار يعذب فيها أبد الآبدين ، ودهر الداهرين وذهبت الزيدية إلى مثل ما ذهبت إليه المعتزلة من شأن صاحب الكبيرة ، فقال علي شرف الدين من الزيدية : وأما الزيدية وسائر العدلية فقالوا من مات مؤمنا فهو من أصحاب الجنة خالدا فيها أبدا ، ومن مات كافرا أو عاصيا لم يتب فهو من أصحاب السعير خالدا فيها أبدا .
وبمقابل هؤلاء كان هناك المرجئة الذين يكتفون بمجرد التصديق لحصول الإيمان ، ويرون أنه لا تضر مع الإيمان معصية ، كما لا تنفع مع الكفر طاعة .
وبالتالي فإن مرتكب الكبيرة يبقى على أصل إيمانه في الدنيا ويرجىء الحكم النهائي بشأنه في الآخرة .
وبين هؤلاء وهؤلاء كان أهل السنة كتوسط بين نقيضين،حيث حكموا بأن مرتكب الكبيرة يتناوله اسم الإيمان ، إذ إن اسم الإيمان لا يزول بذنب دون الكفر ، ومن كان ذنبه دون الكفر فهو مؤمن وإن فسق بمعصية .
المصدر السابق : .
شرح الأصول الخمسة : .
المصدر السابق : .
انظر : الزيدية نظرية وتطبيق : ص ، ط الأولى ه م .
انظر : البغدادي الفرق بين الفرق : .
ولهذا فهم لا يشهدون على أحد من أهل الكبائر بالنار ، ولا يحكمون بالجنة لأحد من الموحدين ، حتى يكون الله سبحانه ينزلهم حيث يشاء ، ويقولون : أمرهم إلى الله ، إن شاء عذبهم وإن شاء غفر لهم ، ويؤمنون بأن الله سبحانه يخرج قوما من الموحدين من النار على ما جاءت به الروايات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
بعد هذه الإطالة في بيان مذاهب الفرق بشأن مرتكب الكبيرة ، أشير إلى أنه قد جاءت بعض الأحاديث يؤيد ظاهرها ما ذهبت إليه المرجئة ، وأحاديث يؤيد ظاهرها ما ذهبت إليه الخوارج والمعتزلة وهو ما يتعارض مع نظرة أهل السنة ، ثم إن هذه الاحاديث تتعارض فيما بينها وهذا بيانها : أولا:أحاديث تدل على أن الكبيرة لا تؤثر في الإيمان ،وهو ما يوهم تأييد مذهب المرجئة ، مثاله ما رواه البخاري ومسلم عن أبي ذر رضي الله عنه قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وعليه ثوب أبيض وهو نائم ، ثم أتيته وقد استيقظ فقال : ما من عبد قال لا إله إلا الله ثم مات علىذلك إلا دخل الجنة ، قلت : وإن زنى وإن سرق ؟ قال : وإن زنى وإن سرق .
قلت : وإن زنى وإن سرق ؟ قال : وإن زنى وإن سرق قلت : وإن زنى وإن سرق ؟ قال : وإن زنى وإن سرق رغم أنف أبي ذر .
وهذا الحديث قد يفهم منه أن مجرد قول لا إله إلا الله موجب لدخول الإنسان الجنة مع ما ارتكب من خطايا وآثام ،ولهذا ترجم ابن حبان عندما روى معنى الحديث بقوله : ذكر خبر ثان أوهم من لم يحكم صناعة الحديث أن الإيمان بكامله هو الإقرار باللسان دون أن يقرنه الاعمال بالأعضاء .
انظر : الأشعري مقالات الإسلاميين : .
الصحيح ، اللباس/ الثياب البيض : / ، وأخرجه في مواطن أخرى كذلك .
الصحيح ، الإيمان /من مات لا يشرك بالله شيئا : / رقم والترمذي ،الإيمان / ما جاء في افتراق الأمة : / رقم ، والطيالسي في المسند : رقم دون قوله : وإن زنى وإن سرق وأحمد في المسند : / ، ، ، ، والنسائي في عمل اليوم والليله : من رقم ، وأبو عوانة في المسند : / ، وابن حبان في الصحيح كمافي الإحسان : / رقم ، وابن منده في الإيمان : / من رقم ، والبغوي في شرح السنه : رقم .
انظر: الإحسان : / .
وهذا الفهم للحديث مع أحاديث أخرى تدل على أن من قال لا إله إلا الله دخل الجنة وقد حصل وذهبت إليه بعض الفرق محتجة لمذهبها به وبأمثاله وهم المرجئة كما بينت ، ولكن هذه النصوص لا تفهم منعزلة عن غيرها ، وعدم استقصاء بقية الطرق والأطراف للأحاديث التي تدور حول هذا المعنى هي السبب في الفهم الخطأ للأحاديث ، ولقد وفق الدكتور يوسف القرضاوي للاهتداء إلى هذه المسألة حيث جعلها من أساسيات فهم السنة المشرفة فقال : ومن اللازم لفهم السنة فهما صحيحا أن تجمع الأحاديث الصحيحة في الموضوع الواحد ، بحيث يرد متشابهها إلى محكمها ، ويحمل مطلقها على مقيدها ، ويفسر عامها بخاصها ، وبذلك يتضح المعنى المراد فيها ، ولا يضرب بعضها ببعض .
ولا شك عند الجميع أن كلمة : لا إله إلا الله محمد رسول الله هي الكلمة التي يفارق بها المرء الكفر ، ويدخل الإسلام أو الإيمان ، فعن سوار بن شبيب قال : جاء رجل إلى ابن عمر فقال: إن ها هنا قوما يشهدون علي بالكفر، قال: فقال:ألا تقول لا إله إلا الله فتكذبهم ؟ .
ولكن الخلاف على الاقتصار على هذه الكلمة هل يوجب جنة ، ويحمي من النار أم لا ؟ وهل الإتيان بأعمال تناقضها يمحوها ويبطلها أم يبقيها ؟ فبالنظر إلى الأحاديث مجتمعة نرى أن بعض الأحاديث قد قيدت قولها بشرط أن لا يكون شاكا بها ، أو أن يكون مخلصا بها قلبه ، في أحاديث كثيرة يطول استقصاؤها ، وبينت الأحاديث كذلك أن على المرء أن يأتي بالشعب التابعة لهذه الكلمة ، والتي وصفت في الأحاديث بشعب الإيمان ، حتى يستكمل الإيمان ، وغير ذلك من الأمور المكملة .
وبالرجوع إلى تلك الأحاديث جميعا يزول ما توهم بأنه تأييد لمذهب المرجئة ، ونعرف أن هذه الكلمة يترتب عليها ما يتبعها من أعمال ، وإن كانت لا إله إلا الله بشقيها حافظة لصاحبها من لخلود بالنار ، لأنه تقرر أن لن يبقى في النار من كان في قلبه مثقال ذرة من إيمان كما نطق بذلك ، حديث أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله كيف نتعامل مع السنة : .
انظر: ابن أبي شيبة الإيمان : رقم تحقيق : محمد ناصر الدين الألباني ، دار الأرقم الكويت ، ط الثانيه ه / .
انظر هذه الأحاديث في كتاب الإيمان من صحيحي البخاري ومسلم وغيرهما من كتب السنة ، بالإضافة إلى الإيمان لابن أبي شيبة ، والإيمان لابن منده وهو من أجمعها وأشملها .
عليه وسلم أنه قال : يخرج من النار من قال لا إله إلا الله وفي قلبه وزن شعيةه من خير ، ويخرج من النار من قال لا إله إلا الله وفي قلبه وزن برة من خير ،ويخرج من النار من قال لا إله إلا الله وفي قلبه وزن ذرة من خير .
وفي رواية من إيمان مكان من خير .
إذا نفهم من قوله : من قال لا إله إلا الله دخل الجنة وإن زنى وإن سرق أن نهاية مآله إلى الجنة ، ولا يمنع ذلك أن يعاقب بحسب ما اقترفت يداه إذا شاء الله ، ويمكث في النار ما شاء الله أن يمكث ، والأحاديث في هذا المعنى متوافره متواتره .
وقال الترمذي عقب روايته حديث عبادة بن الصامت : من شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله حرم الله عليه النار : قال أبو عيسى : وجه هذا الحديث عند بعض أهل العلم أن أهل التوحيد سيدخلون الجنة وإن عذبوا بالنار بذنوبهم فإنهم لا يخلدون في النار .
ثانيا : أحاديث بعكس ما مضى تفيد أن مرتكب الكبيرة قد يصل إلى مرحلة الكفر : وهو ما يوهم منه تأييد مذهب المعتزلة والخوارج ، ومنها بعض الأحاديث التي تعارض أخرجه البخاري ، الإيمان / زيادة الإيمان ونقصانه: / واللفظ له ومسلم ،الإيمان/أدنى أهل الجنةمنزلة فيها : / رقم ، والترمذي ،صفة جهنم / : / ،رقم ، وابن ماجه ،الزهد/ ذكر الشفاعة : / رقم ، وابن أبي شيبة في الإيمان : رقم ، والطيالسي في المسند : رقم وأحمد في المسند : / ، ، ، .
وابن أبي عاصم في السنة : / رقم وأخرجه أبو يعلي في أكثر من موضع في المسند منها : / رقم ، وابن حبان كما في الإحسان : / رقم باختصار ، وابن منده في الإيمان : / .
نظم المتناثر : .
الإيمان / ما جاء فيمن يموت وهو يشهد أن لا إله إلا الله : / ، وأخرجه كذلك مسلم ،الإيمان /الدليل على أن من مات على التوحيد دخل الجنة : / رقم ، وأحمد في المسند : / ، والنسائي في عمل اليوم والليلة : رقم وأبو عوانة في المسند : / ، وابن حبان في صحيحه كما في الإحسان : / رقم ، وابن منده في الإيمان : / رقم .
الإيمان / ما جاء فيمن يموت وهو يشهد أن لا إله إلا الله : / .
الأحاديث التي مرت آنفا ، مثال ذلك ما أخرجه البخاري وغيره عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ، ولا يشرب الخمر حين يشرب وهو مؤمن ، ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن ، ولا ينتهب نهبة يرفع الناس إليه فيها أبصارهم حين ينتهبها وهو مؤمن .
ومن هذا القبيل كذلك ما رواه البخاري ومسلم وغيرهما عن عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : سباب المسلم فسوق وقتاله كفر .
فكما يفهم من النصين : أن مرتكب إحدى الكبائر ليس بمؤمن ، والحديث الثاني نص على أن قتال المسلم كفر، والقتال كبيرةمن الكبائر،فعلىهذا مرتكب الكبيرة كافر ، وهو ما يفهم منه تأييد مذهب الخوارج والمعتزلة ومما يتعارض مع الأصول المقررة من أن الكفر هو الارتداد لقول الله تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .
فما المقصود بالحديثين عند ذلك وكيف نفهمهما ؟ .
الصحيح ، المظالم / النهبى بغير إذن صاحبه: / كما أخرجه مسلم ،الإيمان / نقصان الإيمان بالمعاصي : / رقم ، وأبو داود ،السنة /الدليل زيادة الإيمان ونقصانه : / ، والترمذي ،الإيمان / ما جاء لايزني الزاني : / رقم وابن ماجه ،الفتن / النهي عن النهبة: / رقم والنسائي = =في السنن : / ، ، والحميدي في المسند : / رقم وأحمد في المسند : / ، ، والدارمي في السنن : / ، وابن حبان في صحيحه كما في الإحسان : / رقم والآجري في الشريعة : ، وابن منده في الإيمان : / رقم .
وابن أبي زمنين في أصول السنة : رقم تحقيق عبد الله بن محمد البخاري ، مكتبة الغرباء الأثريه المدينة المنورة ط الأولى ه .
الصحيح ،الإيمان / باب : / ، و / ، / ، كما أخرجه في الأدب المفرد : .
الصحيح ، الإيمان /باب : / رقم .
كما أخرجه الترمذي ،البر والصلة /باب : / رقم وابن ماجه ،الفتن /باب سباب المسلم : / رقم ، والنسائي ،تحريم الدم /قتال المسلم : / ، والحميدي في المسند : / رقم وأحمد في المسند : / ، ، ، والطحاوي في شرح مشكل الآثار : / رقم ، وأبو يعلي في المسند : / رقم و / رقم ولفظه قتال المؤمن كفر وسبابه فسوق ، وابن حبان في صحيحه كما في الإحسان : / رقم وابن منده في الإيمان : / رقم ، وابن أبي زمنن في أصول السنة : ، والبيهقي في السنن الكبرى : / ، وأبو نعيم في حلية الأولياء : / .
سورة النساء : .
بالنسبة للحديث الأول فقد جاء حل إشكاله في ألفاظه ، وهو قوله : حين يزني ، وقوله : حين يسرق أي في لحظة الزنى ، وفي لحظة السرقة ، لا أن مسمى الإيمان يزول عنه كليا وينتقل إلى مسمى الكفر ،فإن هذا لا يكون إلا باستحلال فاعل ذلك لما يصنع .
ويصدق هذا التحليل ما رواه أبو داود بإسناد صحيح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا زنى الرجل خرج من الإيمان كأن عليه كالظلة ، فإذا انقطع رجع إليه الإيمان .
أما قوله : سباب المسلم فسوق وقتاله كفر فيجب أن لا يحمل على ظاهره ، وبخاصة إذا كان قتاله متأولا ، لا مستحلا له .
قال الحافظ ابن حجر : ظاهره غير مراد ، لكن لما كان القتال أشد من السباب لأنه مفض إلى إزهاق الروح عبر عنه بلفظ أشد من لفظ الفسق وهو الكفر ، ولم يرد حقيقة الكفر التي هي الخروج عن الملة ، بل أطلق الكفر مبالغة في التحذير ،معتمدا على ما تقرر من القواعد أن مثل ذلك لا يخرج عن الملة ، مثل حديث الشفاعة ، ومثل قوله تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .
إذا فصرف الحديث عن ظاهره ليس من باب التشهي ، أو تأييد مذهب معين ، بل لما تقتضيه محكمات الآيات ، ومتواترات الأحاديث ، فما كان من متشابه يرد إلى المحكم ليفهم على ضوئه ، والحديث من النوع المتشابه الذي يفهم مع ضمه للأحاديث الأخرى الكثيرة المحكمة ، وبديهي أن الله لا يغفر الكفر ، إذا اقتضى أن يكون المراد بالكفر ليس كفر الردة .
ولزيادة التوضيح أنقل هذه الفقرات عن أحد علماء السلف وهو أبو القاسم عبيد بن سلام إذ قال : وإن الذي عندنا في هذا الباب كله أن المعاصي والذنوب لا تزيل إيمانا ، ولا توجب كفرا ولكنها إنما تنفي من الإيمان حقيقته وإخلاصه الذي نعت الله به أهله .
وقال : وأما الآثار المرويات بذكر الكفر والشرك ووجوبهما بالمعاصي ، فإن معناهما عندنا ليست تثبت على أهلها كفرا ولا شركا يزيلان الإيمان عن صاحبه ، إنما وجوهها أنها السنن : / رقم ، كما أخرجه ابن منده في الإيمان : / رقم .
فتح الباري : / .
الإيمان : تحقيق : محمد ناصر الدين الألباني ، دار الارقم الكويت ، ط الثانية ه/ .
وانظر ابن أبي زمنين أصول السنه : .
المصدر السابق : .
من الأخلاق والسنن التي عليها الكفار والمشركون .
وقال : وأما الفرقان الشاهد عليه في التنزيل فقول الله عزوجل : ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون وقال ابن عباس : ليس بكفر ينقل عن الملة .
وقد بين ابن منده ، أن القتال كفر لا يبلغ به الشرك فقال : ذكر على ما يدل أن مواجهة المسلم بالقتال أخاه كفر لا يبلغ به الشرك والخروج من الإسلام ثم روى حديثا عن أبي بكرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا التقى المسلمان بسيفيهما فقتل صاحبه ، فالقاتل والمقتول في النار .
فالحديث سمى القاتل والمقتول مسلمين ، ولهذا ترجم ابن منده بقوله الذي مر آنفا ، وقريبا من هذا ترجم البخاري عند روايته هذا الحديث فقال : باب وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما ، فسماهم المؤمنين .
ووضح ابن حجر قائلا : واستدل المؤلف أيضا على أن المؤمن إذا ارتكب معصية لا يكفر ، بأن الله تعالى أبقى عليه اسم المؤمن فقال : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا وقال : إ نما المؤمنون أخوة فأصلحوا بين أخويكم .
وهذا كله واضح لمن كان له قلب ، أو ألقى السمع وهو شهيد .
المطلب الرابع :توهم تعارض الحديث مع عصمة الأنبياء .
المصدر السابق : .
سورة المائده : .
أخرجه الحاكم في مستدركه : / وقال : صحيح الإسناد ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي .
الإيمان : / .
المصدر السابق : / رقم وأخرجه كذلك الإمام البخاري ، الإيمان /وإن طائفتان من المؤمنين: / وفي مواطن أخرى ، ومسلم ،الفتن /إذا توجه المسلمان بسيفيهما : / رقم مكرر ، وأبو داود الفتن والملاحم /النهي عن القتال في الفتنة : / رقم ، والنسائي ،تحريم الدم /تحريم القتل : / ، وابن ماجه، الفتن /إذا التقى المسلمان بسيفيهما : / رقم باختلاف في اللفظ وأحمد في المسند : / ، باختلاف في ألفاظ الحديث ورواه غيرهم كذلك .
الصحيح : / .
فتح الباري : / .
العصمة لغة : مصدر عصم يعصم ، اكتسب ومنع ووقى .
أما في الاصطلاح : فعصمة الأنبياء : حفظه إياهم بما خصهم به من صفاء الجوهر ثم بما أولاهم من الفضائل الجسمية والنفسية ، ثم بالنصرة وبتثبيت أقدامهم ، ثم بإنزال السكينة عليهم ، وبحفظ قلوبهم وبالتوفيق ولقد تعرض الرازي لتعريف العصمة من خلال تعريف المعصوم فقال : : المعصوم هو الذي لا يمكنه بالمعاصي ، ومنهم من زعم أنه يكون متمكنا منه، والأولون منهم من زعم أن المعصوم هو المختص في بدنه أو في نفسه بخاصية تقتضي امتناع إقدامه على المعاصي .
وقال في شرح اختلاف الناس في العصمة : اعلم أن الاختلاف في هذه المسأله واقع في أربعة مواضع : الأول:ما يتعلق بالاعتقادية، واجتمعت الأمة على أن الأنبياء معصومون عن الكفر والبدعه إلا الفضيلية من الخوارج فإنهم يجوزون الكفر على الأنبياء عليهم الصلاة والسلام .... الثاني : ما يتعلق بجميع الشرائع والأحكام من الله تعالى وأجمعوا على أنه لا يجوز عليهم التحريف والخيانه في هذا الباب لا بالعمد ولا بالسهو .... الثالث : ما يتعلق بالفتوى ، وأجمعوا على أنه لا يجوز تعمد الخطأ ، فأما على سبيل السهو فقد اختلفوا فيه .
الرابع : ما يتعلق بأفعالهم وأحوالهم .
وقد ذكر الرازي اختلافهم في هذه النقطة الأخيرة ، فذكر أن بعضهم جوز عليهم الإقدام على الكبائر ، وبعضهم جوز عليهم تعمد الصغيرة دون الكبيرة بشرط ألا تكون منفرة ، وبعضهم لم يجوز عليهم تعمد الصغيرة .
انظر : الفيروزأبادي القاموس المحيط : / .
انظر : الراغب الأصبهاني المفردات : .
محصل أفكار المتقدمين والمتأخرين : تحقيق: طه عبد الرؤوف سعيد ، دار الكتاب العربي بيروت ، ط الأولى ه / م .
عصمة الأنبياء : المكتبه الشرقيه بغداد ،ط الأولى م .

أخرجه البخاري في كتاب الوضوء : والحديث رواه أحمد في المسند : وأبو داود : ونسبه الحافظ لابن خزيمة والدارقطني وابن حبان والحاكم وانظر الفتح : .
أخرجه البخاري تعليقا في كتاب الوضوء : .
أخرجه البخاري عنهم تعليقا في كتاب الوضوء : .
وقد وصل أثر طاوس: ابن أبي شيبة بإسناد صحيح ولفظه: أنه كان لا يرى في الدم وضوءا يغسل عنه الدم ثم حسبه.
ووصل أثر محمد بن علي محمد الباقر الحافظ أبو بشر المعروف بسمويه في فوائده.
ولفظه: لو سال نهر من الدم ما أعدت منه الوضوء.
ووصل أثر عطاء بن أبي رباح: عبد الرازق.
وانظره وانظر من وصل أثر أهل الحجاز: الفتح : .
في المخطوطة.
فلم.
وبزق ابن أبي أوفى فمضى في صلاته .
وقال ابن عمر والحسن فيمن يحتجم: ليس عليه إلا غسل محاجمه انتهى.
وعن عطاء بن السائب عن طاوس عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الطواف بالبيت مثل الصلاة، إلا أنكم تتكلمون فيه، فمن تكلم فيه ، فلا يتكلم إلا بخير .
في المخطوطة: بياض في الأصل.
واستكملناه من صحيح البخاري.
أثر ابن عمر أخرجه البخاري عنه تعليقا في كتاب الوضوء : ووصله ابن أبي شيبة بإسناد صحيح.
قال الحافظ : وزاد قبل قوله: ولم يتوضأ ثم صلى .
وأثر ابن أبي أوفى ذكره البخاري عنه تعليقا في كتاب الوضوء : وقال الحافظ : : وصله سفيان الثوري في جامعه.
والإسناد صحيح.
في المخطوطة: فمن احتجم لا عليه.
والتصويب من صحيح البخاري.
وأثر ابن عمر وصله الشافعي وابن أبي شيبة كما في الفتح : وأثر الحسن البصري وصله أيضا ابن أبي شيبة ولفظه فيه أنه سئل عن الرجل يحتجم ماذا عليه؟ قال: يغسل أثر محاجمه.
والأثران ذكرهما البخاري تعليقا في كتاب الوضوء : .
رواه الترمذي ، وقال: قد روي عن طاوس عن ابن عباس موقوفا ولا نعرفه مرفوعا إلا من حديث عطاء .
وفي الموطإ: عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو سنن الترمذي : .
لفظ الترمذي: وقد روي هذا الحديث عن ابن طاوس وغيره عن طاوس عن ابن عباس موقوفا ولا نعرفه مرفوعا إلا من حديث عطاء بن السائب.. والحديث أخرجه النسائي المناسك عطاء عن طاوس عن رجل أدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
وكذا أخرجه مثله أحمد في المسند.
وأما حديث ابن عباس فقد أخرجه كما يقول الحافظ الحاكم والدارقطني وصححه ابن السكن وابن خزيمة وابن حبان.
قال الحافظ: ورجح وقفه النسائي والبيهقي وابن الصلاح والمنذري والنووي وزاد: إن رواية الرفع ضعيفة.
وفي إطلاق ذلك نظر فإن عطاء بن السائب صدوق وإذا روي عنه الحديث مرفوعا تارة وموقوفا أخرى فالحكم عند هؤلاء الجماعة للرفع والنووي ممن يعتمد ذلك ويكثر منه ولا يلتفت إلى تعليل الحديث به إذا كان الرافع ثقة فيجيء على طريقته أن المرفوع صحيح... انظر التلخيص الحبير : .
فقد أطال الكلام فيه.
ولهذا قال الترمذي: والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم: يستحبون أن لا يتكلم الرجل في الطواف إلا بحاجة أو بذكر الله تعالى أو من العلم.
ابن حزم أن في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم: أن لا يمس القرآن إلا طاهر وهو عند الدارقطني موصول عن أبي بكر عن أبيه عن جده .
قال الأثرم: احتج أبو عبد الله بحديث ابن عمر: لا تمس المصحف إلا على طهارة .
ولأبي داود بسند صحيح: أمر رجل يصلي، وهو مسبل موطأ مالك : .
سنن الدارقطني : .
والحاكم في المستدرك : والسنن الكبرى : والدارمي : ونصب الراية : .
انظر سنن الدارقطني بمعناه : وهو عند البيهقي : ورواه الطبراني في الكبير والصغير ورجاله موثقون كذا في مجمع الزوائد : وانظر قول الأثرم في التلخيص : .
قلت: وفي الباب أيضا: حكيم بن حزام وعثمان بن أبي العاص وأنس بن مالك وسلمان الفارسي وثوبان.
وانظر نصب الراية : .
والله أعلم.
لفظ الحديث عند أبي داود: عن أبي هريرة قال: بينما رجل يصلي مسبلا إزاره إذ قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: اذهب فتوضأ فذهب فتوضأ ثم جاء ثم قال: اذهب فتوضأ .
فذهب فتوضأ ثم جاء فقال له رجل: يا رسول الله مالك أمرته أن يتوضأ؟ فقال: إنه كان يصلي وهو مسبل إزاره... الحديث.
وانظر اللفظ كاملا : وقال النووي في رياض الصالحين بعد إيراده هذا الحديث: رواه أبو داود بإسناد صحيح على شرط مسلم.
وانظر عون المعبود : .
إزاره بالوضوء، فتوضأ ثم جاء فسأله رجل عن ذلك فقال : إنه كان يصلي وهو مسبل إزاره، وإن الله تعالى لا يقبل صلاة رجل مسبل إزاره .
وعن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ أنه وجد أبا هريرة يتوضأ على المسجد فقال: إنما أتوضأ من أثوار أقط أكلتها، لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: توضؤوا مما مست النار .
كذا في المخطوطة.
وقد قال النووي في شرح مسلم ما نصه: عبد الله بن إبراهيم بن قارظ، هكذا في مسلم هنا وفي باب الجمعة والبيوع.
ووقع في باب الجمعة من كتاب مسلم من رواية ابن جريج: إبراهيم بن عبد الله بن قارظ وكلاهما قد قيل.
وقد اختلف الحفاظ فيه على هذين القولين فصار إلى كل واحد منهما جماعة كثيرة.
شرح النووي : .
رواه مسلم .
وعن ميمونة قالت : أكل النبي صلى الله عليه وسلم من كتف شاة ثم قام فصلى ولم يتوضأ .
أخرجاه .
وأكل أبو بكر وعمر وعثمان لحما فصلوا صحيح مسلم : وانظر مسند أحمد : وسنن النسائي : .
قلت: لكن يعارضه حديث أبي هريرة الذي أخرجه ابن خزيمة وابن حبان من طريق سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة: أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم توضأ من ثور أقط ثم رآه أكل كتف شاة فصلى ولم يتوضأ.
وقد عنون عليه ابن حبان: ذكر البيان بأن ترك الوضوء من أكل كتف الشاة كان بعد الأمر بالوضوء مما مست النار.
وانظر صحيح ابن خزيمة : وصحيح ابن حبان : وإسناده صحيح.
صحيح البخاري في كتاب الوضوء: : وصحيح مسلم : .
لفظ عثمان سقط من المخطوطة واستكملته من صحيح البخاري.
ولم يتوضؤوا .
وعن جابر قال: كان آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار .
رواه أبو داود والنسائي .
أخرجه البخاري عنهم تعليقا في كتاب الوضوء : وقال الحافظ: وصله الطبراني في مسند الشاميين بإسناد حسن.... ورويناه من طرق كثيرة عن جابر مرفوعا وموقوفا على الثلاثة مفرقا ومجموعا الفتح : .
سنن أبي داود : بلفظ: مما غيرت النار وسنن الترمذي مطولا : وأشار إلى هذه الرواية في : وسنن النسائي : وابن ماجه : بمعناه وأخرجه أحمد في المسند : ومطولا : وصحيح ابن خزيمة : وصحيح ابن حبان : وابن الجارود والسنن الكبرى : .
وابن حزم في المحلى : .
وقال ابن حبان: هذا خبر مختصر من حديث طويل اختصره شعيب بن أبي حمزة متوهما لنسخ إيجاب الوضوء مما مست النار مطلقا وإنما هو نسخ لإيجاب الوضوء مما مست النار خلا لحم الجزور فقط.
وانظر الأحاديث التي ساقها في الرخصة في ترك الوضوء مما مسته النار : .
وقال ابن حزم في المحلى : : أما الوضوء مما مست النار فإنه قد صحت في إيجاب الوضوء منه أحاديث ثابتة من طريق عائشة وأم حبيبة أمي المؤمنين، وأبي أيوب وأبي طلحة وأبي هريرة وزيد بن ثابت رضي الله عنهم وقال به كل من ذكرنا وابن عمر وأبو موسى الأشعري... وغيرهم ولولا أنه منسوخ لوجب القول به.
ثم ساق حديث جابر كان آخر الأمرين ، ثم قال: فصح نسخ تلك الأحاديث ولله الحمد.
وقال النووي: اختلف العلماء في قوله صلى الله عليه وسلم: توضؤوا مما مست النار فذهب جماهير العلماء من السلف والخلف إلى أن الوضوء لا ينتقض بأكل ما مسته النار... وذهب إليه جماهير التابعين، وهو مذهب مالك وأبي حنيفة والشافعي وأحمد وإسحاق بن راهويه ويحيى بن يحيى وأبي ثور وأبي خيثمة رحمهم الله.
وذهب طائفة إلى وجوب الوضوء الشرعي وضوء الصلاة بأكل ما مسته النار واحتج هؤلاء بحديث توضؤوا هذا مسته النار واحتج الجمهور بالأحاديث الواردة بترك الوضوء مما مسته النار وقد ذكر مسلم هنا منها جملة وباقيها في كتب أئمة الحديث المشهورة، وأجابوا عن حديث الوضوء مما مسته النار بجوابين: أحدهما أنه منسوخ بحديث جابر رضي الله عنه قال: كان آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار، وهو حديث صحيح رواه أبو داود والنسائي وغيرهما من أهل السنن بأسانيدهم الصحيحة.
والجواب الثاني: أن المراد بالوضوء غسل الفم والكفين.
ثم إن هذا الخلاف الذي حكيناه كان في الصدر الأول ثم أجمع العلماء بعد ذلك على أنه لا يجب الوضوء بأكل ما مسته النار والله أعلم .
شرح النووي : .
وعن أبي هريرة مرفوعا: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم عند كل صلاة بوضوء ومع كل وضوء بسواك .
رواه أحمد بإسناد صحيح .
وقال أنس: كان النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ عند كل صلاة .
رواه البخاري .
مسند أحمد : وأخرجه أيضا الطيالسي : من المنحة وعند أحمد: أو مع كل وضوء سواك ط.
وعندهما زيادة: ولأخرت عشاء الآخرة إلى ثلث الليل .
وانظر التلخيص الحبير : .
صحيح البخاري في كتاب الوضوء : .
وأخرجه أيضا أبو داود : وسنن الترمذي : .
ورواه من طريق آخر : بلفظ لكل صلاة طاهرا أو غير طاهر .
ورواه أيضا النسائي : وابن ماجه : بلفظ لكل صلاة .
والدارمي : وبمعناه رواه الطيالسي : من المنحة.
وأحمد في المسند : .
قلت: وفي صحيح البخاري وبقية المصادر زيادة في الحديث واللفظ للبخاري .
قلت: عمرو بن عامر كيف كنتم تصنعون؟ قال: يجزي أحدنا الوضوء ما لم يحدث.
وعن أبي جهيم بن الحارث قال: أقبل النبي صلى الله عليه وسلم من نحو بئر جمل فلقيه رجل فسلم عليه، فلم يرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم حتى أقبل على الجدار فمسح بوجهه ويديه، ثم رد عليه السلام .
أخرجاه.
وعن المهاجر بن قنفذ أنه سلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتوضأ فلم يرد عليه حتى فرغ من وضوئه، فرد عليه، وقال : إنه لم يمنعني أن أرد عليك إلا إني كرهت أن أذكر الله إلا على طهارة .
رواه أحمد

تلقى الفقه عن أبي إسحق الطماطي، وعنه أخذ الشيخ عبد الله المنوفي والشيخ خليل وغيرهم.
من تصانيفه مدخل الشرع الشريف، وهو كتاب المدخل الذي اشتهر به.
قال عنه ابن حجر: كثير الفوائد كشف فيه عن معايب وبدع يفعلها الناس ويتساهلون فيها وله أيضا كتاب شموس الأنوار وكنوز الأسرار، وغير ذلك.
ابن الحاج الحاج أمين الحسيني ابن الحاج، أحمد بن محمد .
.
ابن الحاج، أحمد بن محمد.
؟ ه، ؟ م .
أبو العباس أحمد بن محمد الأزدي الإشبيلي المعروف بابن الحاج.
فقيه مالكي، برع في علم أصول الفقه والعربية.
أخذ العلم عن كبار علماء المغرب.
له مصنفات كثيرة منها: إملاء في كتاب سيبويه؛ مصنف في الإمالة؛ مختصر خصائص ابن جني؛ مصنف في حكم السماع؛ مختصر المستصفى في أصول الفقه للغزالي وحواش على مشكلاته وغيرها.
الحاجب الحاجبة الفينيسية ابن الحاجب، جمال الدين .
ابن الحاجب، جمال الدين.
ه ، م .
أبو عمرو عثمان بن عمر الكردي الدوني صاحب الكافية الشهيرة في النحو.
ويعرف بجمال الدين بن الحاجب؛ لأن والده كان حاجبا للأمير عزالدين موسك الصلاحي.
ولد الشيخ عثمان بن عمر في إسنا من صعيد مصر.
وانتقل في صغره إلى القاهرة، واشتغل بالقرآن الكريم وحفظه، ثم تفقه على مذهب الإمام مالك رضي الله عنه، وجد في تعلم علوم اللغة العربية، وقد برع وأتقن علوم الدين والعربية، وصار إماما في ذلك كله.
ألف في الفقه وأصوله مؤلفات يعول العلماء عليها، وعني بالقراءات عناية فائقة، تلقاها عن شيوخ القراء في عصره، كالشاطبي ت ه ، وأبي الفضل الغزنوي ت ه ، وأبي الجود اللخمي ت ه وبرع في علمي النحو والتصريف وألف فيهما، وأفاد منه خلق كثير.
ذكر أبو الفدا أن مقدمته في النحو الكافية ومختصره في الأصول الذي اختصر فيه كتاب الإحكام في أصول الأحكام للآمدي طبق ذكرهما الآفاق خصوصا بلاد العجم، وأكب الناس على الاشتغال بهما.
تصدر ابن الحاجب للتدريس بالقاهرة في المدرسة الفاضلية، ورحل إلى دمشق وتصدر للتدريس فيها بالجامع في زاوية المالكية، وانتفع به خلق كثير في القراءات والعربية.
واستوطن القدس وأملى بها كما يظهر من أماليه.
ورحل إلى الكرك بالأردن حاليا سنة ه معلما لملكها الناصر داود، وقد قرأ الناصر الكافية على ابن الحاجب، ثم نظم له ابن الحاجب الكافية، وشرح هذا النظم نزولا على رغبته.
وقف في الكرك إلى جانب الشيخ العز بن عبدالسلام وآزره في مواقفه التي منها إنكاره على الصالح إسماعيل بن أبي الجيش صاحب دمشق سوء السيرة والتقاعس عن قتال الصليبيين، وعقده صلحا معهم، فأمرهما صاحب دمشق بالخروج من بلده، فخرجا متجهين إلى مصر سنة ه.
فاستوطن القاهرة، وتصدر للتدريس بالمدرسة الفاضلية مكان شيخه الشاطبي، وقصده الطلاب من كل مكان، ثم انتقل في أواخر حياته إلى الإسكندرية، ولم يطل مكثه فيها، فقد وافاه الأجل ودفن هناك.
أما مؤلفاته في النحو والأصول وغيرهما فقد احتفى الناس بها وأكثروا من الشروح عليها، وأبرز كتبه: المقدمة النحوية المعروفة بالكافية.
وعليها شروح وحواش، ونظمها قوم واختصرها آخرون، وترجمت إلى لغات أخرى، وبلغت شروحها وحواشيها وما أعد عليها مايربو على عملا.
وعمل مقدمة أخرى في التصريف سماها الشافية، وله الأمالي النحوية، القسم الأول منه إملاء على آيات من القرآن الكريم، وبقيته أمال متنوعة وهو من أفضل ما ألف.
وشرح مفصل الزمخشري بكتاب سماه الإيضاح في شرح المفصل، وله المختصر الأصولي، في أصول الفقه، وله مؤلفات أخرى كثيرة، وشرح كثيرا من الكتب والمتون.
الحنفي، المذهب الحنك ابن الحنفية ابن الحنفية ه، م .
الإمام أبوالقاسم، وأبوعبدالله، محمد بن الإمام علي بن أبي طالب الهاشمي، القرشي، المدني، أخو الحسن والحسين، غير أن أمهما فاطمة الزهراء وأمه خولة بنت جعفر الحنفية.
المعروف بابن الحنفية.
قال الذهبي: ولد في العام الذي مات فيه أبوبكر.
رأى عمر، وروى عنه، وعن أبيه، وأبي هريرة، وعثمان، وعمار بن ياسر، وغيرهم.
وحدث عنه: بنوه؛ عبدالله، والحسن، وإبراهيم، وغيرهم.
كان واسع العلم، ورعا، أسود اللون، وأخبار قوته وشجاعته كثيرة.
وفد على معاوية، وعبدالملك بن مروان، وكانت بعض فرق الشيعة في زمانه تغالي فيه، وتدعي إمامته، ولقبوه بالمهدي، ويقولون إنه لم يمت وأنه مقيم برضوى.
كان مولده ووفاته بالمدينة.
وقيل : خرج إلى الطائف هاربا من ابن الزبير.فمات هناك ودفن بالبقيع.
الخطيب الشربيني خف السيدة ابن الخطيب، لسان الدين ابن الخطيب، لسان الدين ه، م .
أبو عبدالله لسان الدين بن محمد بن عبدالله بن سعيد السلماني.
من أعلام الأندلس، سياسي وشاعر وكاتب ووشاح وزجال ومؤرخ وعالم موسوعي المعرفة، يعد من أبرز رجالات الأندلس في قرنها الأخير.
انظر: الأندلس؛ الحضارة الإسلامية في الأندلس.
حفظ القرآن في صغره، كما تلقى تعليما يتصل بالدراسات العربية والإسلامية.
ثم رحل في طلب العلم إلى بعض المدن الأندلسية حيث اتصل آخر أمره بابن هود أمير مرسية الذي عينه قاضيا في شاطبة فجمع بين منصبي القضاء والكتابة.
وبعد وفاة ابن هود خلفه عمه الذي عين ابن عميرة كاتبا له، فتبدل الحال بابن الخطيب.
ثم اتصلت أسباب ابن الخطيب بالسلطان ابن الحجاج أعظم سلاطين بني الأحمر فأعجب بشعره وضمه إلى ديوان خدمته ثم عينه على رئاسة ديوان الكتاب، وظل في رئاسة الديوان عندما تولى الحكم الغني بالله بن السلطان ابن الحجاج، ولما نشبت الثورة ضد الغني بالله والتجأ إلى السلطان أبي عنان المريني بفاس بالمغرب سنة ه، صحبه ابن الخطيب إلى تلك البلاد وظل يتجول في أرجائها متصلا بأجوائها السياسية.
ولما عاد سلطانه لعرشه بغرناطة، استدعى، ابن الخطيب إليه ووكل إليه الأمر ولقبه بذي الوزارتين السيف والقلم.
أخذت الدسائس والمؤامرات تحاك من حوله في غرناطة فتوجه إلى سلطان فاس عبدالعزيز المريني فأحسن استقباله وأكرم نزله.
ولكن خصومه دسوا له عند الغني بالله وأوهموه أن ابن الخطيب يحرض سلطان فاس على غزو الأندلس وضم غرناطة إليه.
كما رموه بالزندقة وطلبوا من السلطان عبدالعزيز أن يسلمه لهم.
وكان السلطان عبدالعزيز مؤمنا ببراءة ابن الخطيب وسلامة عقيدته فلم يستجب لطلب غرناطة.
ولكن بعد وفاة السلطان.
اضطربت الأمور في فاس فسجن ابن الخطيب وعقدت له محاكمة في مجلس السلطان رمته بتهم كثيرة أخطرها الزندقة وانتهى الأمر بقتله خنقا في السجن ثم مثل بجثته، فانتهت حياته نهاية مأساوية.
من أهم مؤلفاته: الإحاطة في أخبار غرناطة؛ والكتيبة الكامنة في شعراء المائة الثامنة؛ الدرر الفاخرة واللجج الزاخرة؛ جيش التوشيح؛ السحر والشعر؛ كناسة الدكان؛ اللمحة البدرية في الدولة الناصرية وغير ذلك، بجانب ديوان شعره وموشحاته.
الدميري، محمد بن موسى دنبار، معركتا ابن الدمينة ابن الدمينة ؟ ه ، ؟ م .
عبدالله ابن عبيدالله، من شعراء الغزل المجيدين.
قيل كانت وفاته نحو سنة ه، م، وقيل كانت سنة ه، م؛ اختلف النقاد في عصره، أأموي هو أم من مخضرمي الدولتين الأموية والعباسية؟ يكنى أبا السري.
وقبيلته خثعم من القبائل ذات البأس في الجاهلية.
كانت تغير على أحياء العرب، وكانت ممن يحلون الأشهر الحرم، ولايحجون الكعبة ، ولابن الدمينة قصيدة طويلة عدد فيها أيامهم في الجاهلية.
ولعل ابن الدمينة كان له من ذلك نصيب.
فقد روي أنه كان ممن يخيف السبيل، وأنه قد أخذ وسجن غير مرة، وقد ذكر في شعره اعتسافه للفيافي.
أما الدمينة فهي أمه، وهي بنت حذيفة، من بني سلول.
وهو شاعر بدوي مجيد عرف برقة غزله، وكان الناس يغنون بشعره ويستحلونه، بل جل شعره الذي بين أيدينا في الغزل والنسيب، وعرف لدى المتقدمين بأنه أحد من تيمهم الحب، حتى عده أبو الطيب الوشاء بين من شهروا بالصبوة والغزل من شعراء العرب.
ويشهد شعره أنه كان عاشقا مولعا ومغرما مولها.
وفي شعره أسماء نساء كثر شبب بهن، كحماء ، وأميمة، وليلى، وهند، وعصماء، وأم عمرو، ولكن أميمة كانت أكثرهن ورودا في شعره، ولعل من أجود شعره وأرقه القصيدة الدالية المشهورة التي يقول فيها: ألا ياصبا نجد متى هجت من نجد لقد زادني مسراك وجدا على وجد أ إن هتفت ورقاء في رونق الضحى على فنن غض النبات من الرند بكيت كما يبكي الحزين صبابة وذبت من الشوق المبرح والصد وكان العباس بن الأحنف، مع رقة شعره وعذوبته، يترنح طربا لسماع شعر ابن الدمينة.
مات ابن الدمينة مقتولا في خبر طويل يكشف جانبا من مأساة حياته.
ومن رقيق غزله ماتظهره المقطوعة التالية من نزعته القصصية وقدرته الفنية في التصوير والإيحاء بالحالة الشعورية، يقول: ولما لحقنا بالحمول، ودونها خميص الحشا، توهي القميص عواتقه قليل قذى العينين، يعلم أنه هو الموت إن لم تلق عنا بوائقه عرضنا، فسلمنا، فسلم كارها علينا، وتبريح من الغيظ خانقه فسايرته مقدار ميل، وليتني بكرهي له مادام حيا أرافقه فلما رأت أن لا وصال، وأنه مدى الصرم مضروب علينا سرادقه رمتني بطرف لوكميا رمت به لبل نجيعا نحره وبنائقه ولمح بعينيها كأن وميضه وميض الحيا، تهدى لنجد شقائقه الراوند المخزني الراوية، حماد ابن الراوندي ابن الراوندي ه، م .
أبو الحسين أحمد بن يحيى بن إسحاق الرواندي نسبة إلى راوند، إحدى قرى قازان بنواحي أصبهان.
كان في إبان شبابه معتزليا، وخرج عليهم، وانحاز إلى الشيعة، ولكنه انقلب عليهم، ثم أنكر الدين كلية، ومعجزات النبوة، وأهمها جميعا من وجهة نظر الإسلام إعجاز القرآن، بحجة أن هذا الإعجاز لا يلزم غير الناطقين بالعربية.
وله من الكتب المصنفة نحو مائة وأربعة عشر كتابا، منها كتاب فضائح المعتزلة، وكتاب التاج، وكتاب الزمرد وغير ذلك.
وله مجالس ومناظرات مع جماعة من علماء الكلام، وقد كانت لديه نظرات مذهبية نقلها أهل الكلام عنه في كتبهم.
قال بعض أصحاب التراجم: إن ابن الراوندي كان من مشاهير الزنادقة، وقد ادعى أن العقل البشري قادر على التمييز بين الخير والشر، ومن ثم فلا ضرورة للوحي ولا للنبوة.
وكان يحتال على نشر إلحاده بنسبة آرائه إلى البراهمة.
وابن الراوندي في نظر كثير من العلماء نموذج للذين غلب على تفكيرهم الاتجاه العقلي المجرد، حتى قال بعضهم عنه: إن اتباعه للعقل القاصر جعله لم يحفل بالوحي والسنة فزاغ عن الصراط المستقيم والمنطق الفطري السليم، فجاءت أفكاره مجافية للمنطق مباينة للحق بعيدة كل البعد عن مناهج أهل الإسلام.
توفي برحبة مالك بن طوق التغلبي وقيل ببغداد.
الرذرفورديوم رزين السرقسطي ابن الرزاز الجزري ابن الرزاز الجزري كان حيا سنة ه، م .
من أشهر علماء العرب في هندسة الأجهزة والآلات.
لقب بصانع الأجهزة والآلات.
درس كتب من سبقوه، ومن عاصروه، خصوصا أولئك الذين نبغوا في صناعة الآلات المائية والمتحركة.
بعد أن عكف طويلا على الدراسة والبحث، انتقل إلى مرحلة الكتابة والتأليف من أجل الوصول إلى الحقيقة.
صمم ابن الرزاز أنواعا عديدة من الآلات والأجهزة، وصنع الساعات على أساس انسياب الزمن بمعدل ثابت.
أهم ما خلفه ابن الرزاز هو المؤلف الضخم المعروف باسم كتاب الهيئة والأشكال.
وأتم تأليف كتابه خلال الفترة مابين عامي و م ويضم ثلاثة مجلدات ضخمة منها نسخ في أكسفورد ولندن ودبلن.
ويعرف هذا الكتاب أيضا باسم الجامع بين العلم والعمل النافع في صناعة الحيل، وهو كتاب في الفيزياء والهندسة طبع مرتين؛ الأولى في بغداد والأخرى في حلب.
وله أيضا كتاب معرفة الحيل الهندسية، ومن أعماله إبريق لصب الماء يعمل على طريقة الأواني المستطرقة.
وصنع آلات أخرى منها ساعة مائية يشير عقربها إلى الوقت.
ترجمت أعمال ابن الرزاز إلى العديد من اللغات وإلى اللاتينية خاصة، نظرا لأهميتها، وقد أدت دورا مهما في الاتجاه نحو صناعة الآلات، والأجهزة التي تمخضت عنها التقنية الحديثة.
انظر أيضا: العلوم عند العرب والمسلمين الفيزياء .
الرفع إلى السماء رفيق الحريري ابن الرفعة ابن الرفعة ه، م .
أبوالعباس أحمد بن محمد بن علي بن مرتفع بن حازم، الأنصاري المصري، المعروف بابن الرفعة.
فقيه شافعي من فضلاء عصره، تفقه على الظهير والشريف العباسي، وسمع الحديث من محيي الدين الدميري، وعين مدرسا بالمدرسة المعزية.
من كتبه: المطلب في شرح الوسيط؛ الكفاية في شرح التنبيه؛ بذل النصائح الشرعية في ما على السلطان وولاة الأمور وسائر الرعية؛ الإيضاح والتبيان في معرفة المكيال والميزان؛ الرتبة في الحسبة.
رومولوس وريموس

 أخبر النبي محمد أن بعثته دليل وعلامة على قرب الساعة، وأنها أول أشراط الساعة الصغرى.
عن سهل بن سعد قال: رأيت رسول الله قال بإصبعيه هكذا الوسطى والتي تلي الإبهام: بعثت والساعة كهاتين ، وقال صلى الله عليه وسلم: بعثت في نسم الساعة  قال القرطبي: أولها النبي لأنه نبي آخر الزمان، وقد بعث ليس بينه وبين القيامة نبي .
كما مذكور في القرآن: .
قال الحافظ ابن كثير: قد كان هذا في زمان الرسول كما ورد في الأحاديث المتواترة بالأسانيد الصحيحة وهذا أمر متفق عليه بين العلماء أن انشقاق القمر قد وقع في زمان النبي وأنه كان إحدى المعجزات الباهرات ا.ه.
وقال أنس بن مالك : إن أهل مكة سألوا رسول الله أن يريهم آية فأراهم انشقاق القمر ..  وقال عبد الله بن مسعود : بينما نحن مع رسول الله بمنى إذ انفلق القمر فلقتين فكانت فلقة وراء الجبل وفلقة دونه فقال لنا رسول الله اشهدوا .
وقال ابن عباس رضي الله عنهما: اجتمع المشركون على رسول الله فقالوا: إن كنت صادقا فشق لنا القمر فرقتين نصفا على أبي قبيس ونصفا على قعيقعان وكانت ليلة البدر، فسأل رسول الله أن يعطيه ما سألوا: فأمسى القمر نصفين على أبي قبيس ونصفا على قعيقعان ورسول الله يقول: اشهدوا .
ثالث علامات الساعة الصغرى هي وفاة النبي محمد فقد قال عوف بن مالك: أتيت النبي في غزوة تبوك، وهو في قبة من ، فقال: اعدد ستا بين يدي الساعة: موتي، ثم فتح بيت المقدس، ثم موتان يأخذ فيكم كقعاص الغنم، ثم استفاضة المال حتى يعطى الرجل مئة دينار فيظل ساخطا أي يكثر المال عند الناس ويغتنوا حتى لا يكاد الرجل يفرح إلا بآلاف الدنانير ثم فتنة لا يبقى بيت من العرب إلا دخلته، ثم هدنة تكون بينكم وبين بني الأصفر ، فيغدرون فيأتونكم تحت ثمانين غاية تحت كل غاية اثنا عشر ألفا .
حسب التراث الإسلامي فإن أصحاب رسول الله هم خير الأمة بعد النبي محمد وفي حديث أبي موسى الأشعري أن النبي قال: النجوم أمنة للسماء فإذا ذهبت النجوم أتى السماء ما توعد، وأنا أمنة لأصحابي فإذا أنا ذهبت أتى أصحابي ما يوعدون، وأصحابي أمنة لأمتي فإذا ذهب أصحابي أتى أمتي ما يوعدون .
ففي هذا الحديث:  عندما بعث النبي محمد كان بيت المقدس تحت وطأة الإمبراطورية الرومانية وهي دولة قوية متمكنة، وقد بشر النبي بفتح بيت المقدس وعد ذلك من أشراط الساعة كما في حديث عوف بن مالك أن النبي قال: اعدد ستا بين يدي الساعة.. وذكر منها فتح بيت المقدس .
وقد فتح بيت المقدس في عهد الخليفة عمر بن الخطاب في عام ه م وبنى فيه مسجدا، وقد فتح بيت المقدس مرتين مرة في زمن عمر بن الخطاب ومرة في زمن الدولة الأيوبية فتحه صلاح الدين الأيوبي عام ه م .
وكما يعتقد المسلمون أنه ستفتح القدس على يد فئة مؤمنة حتى أن الشجر والحجر ينطق قائلا: يا مسلم يا عبد الله هذا يهودي ورائي تعال فاقتله ، وسيأتي ذكر بعض المعارك الواقعة حول بيت المقدس وقتال المسلمين لليهود.
هذا من علامات الساعة والموتان لفظ مبالغة من الموت، أي يقع موت كثير جدا أشبه ما يكون بالوباء الذي يقصي على الناس جماعات جماعات، وقد قيل هذا وقع في طاعون عمواس والطاعون هو بثور أو أورام تظهر في الجسم من التهاب شديد ومؤذ جدا وهو مرض فتاك شديد العدوى.
وعمواس هي قرية بفلسطين قرب بيت المقدس.
وعن عوف بن مالك أن النبي قال: اعدد ستا بين يدي الساعة.. وذكر منها موتان يأخذ فيكم كعقاص الغنم .
فكان حدث في الأمة زمن عمر بن الخطاب بعد فتح القدس عام ه انتشار مرض الطاعون وذلك في سنة ه في أرض الشام فمات الكثير بلغ عددهم خمسة وعشرين ألف رجل من المسلمين.
ومات بسببه جماعات من سادات الصحابة منهم معاذ بن جبل وأبو عبيدة وشرحبيل بن حسنة والفضل بن العباس وغيرهم.
وقعاص الغنم هو داء يصيب الدواب، فيسيل من أنوفها شيء، فتموت فجأة وقد شبه النبي الموتان بقعاص الغنم لأن الطاعون يظهر قرحة في البدن تسيل ثم يموت منها المصاب.
الفتن جمع فتنة، وهي الاختبار والابتلاء واستعملت في كل شيء مكروه، وقد أخبر النبي بمجيء الفتن العظيمة التي يلتبس فيها على المسلم الحق، وكلما ظهرت فتنة قال المؤمن هذه مهلكتي ثم تنكشف ويظهر غيرها.
فعن أبي هريرة أن النبي قال: بادروا بالأعمال فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا يبيع دينه بعرض من الدنيا .
الحث على المبادرة إلى الأعمال الصالحة قبل تعذرها والاشتغال عنها بما يحدث من الفتن الشاغلة المتكاثرة المتراكمة كتراكم قطع الليل المظلم.
ووصف النبي نوعا من شدائد تلك الفتن، وهو أنه يمسي مؤمنا ثم يصبح كافرا أو عكسه، وهذا لعظم الفتن ينقلب الإنسان في اليوم الواحد هذا الانقلاب.
من أشراط الساعة أن النبي محمد أخبر بحروب ومعارك تقع سواء بين المسلمين والكفار، أو بين المسلمين أنفسهم، ومن ذلك معركة صفين وهي معركة وقعت بين علي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان بعد مقتل عثمان بن عفان سنة ه وهي من أشراط الساعة.
عن أبي هريرة أن النبي محمد أنه قال: لا تقوم الساعة حتى تقتتل فئتان عظيمتان، يكون بينهما مقتلة عظيمة، ودعواهما واحدة .
من علامات الساعة خروج بعض الفرق المخالفة لمنهج النبي وصحابته، ومن هؤلاء فرقة الخوارج وهم قوم كانوا من جماعة علي بن أبي طالب يقاتلون معه، ثم خرجوا عن طاعته بعد مسألة التحكيم بينه وبين معاوية بن أبي سفيان وانحازوا إلى قرية قرب الكوفة اسمها حروراء.
عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله: يخرج آخر الزمان قوم أحداث الأسنان، سفهاء الأحلام ، يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يقولون من قول خير البرية، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية .
، و عن أبي سعيد الخدري عن النبي يخرج ناس من قبل المشرق، ويقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ثم لا يعودون فيه حتى يعود السهم إلى فوقه.
قيل: ما سيماهم ؟ قال: سيماهم التحليق ، أو قال: التسبيد  من أمارات الساعة وأشراطها خروج الدجالين الكذابين الذين يدعون النبوة ويثيرون الفتنة بأباطيلهم، وقد أخبر النبي أن عدد هؤلاء قريب من ثلاثين.
فقال : لا تقوم الساعة حتى يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين كلهم يزعم أنه رسول الله .
وخطب رسول الله فقال: إنه والله لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا اخرهم الأعور الكذاب .
وعن ثوبان بن بجدد أن النبي قال: لا تقوم الساعة حتى تلحق قبائل من أمتي بالمشركين وحتى يعبدوا الأوثان وأنه سيكون في أمتي ثلاثون كذابون كلهم يزعم أنه نبي، وأنا خاتم النبيين لا نبي بعدي .
وكما يعتقد المسلمون أنه ظهر من أدعى النبوة منهم:  قد يستشكل البعض بأن النبي أخبر أن مدعي النبوة ثلاثون بينما التاريخ والواقع يشهد أن أن العدد أكبر من ذلك؟ الجواب بالنسبة للمسلمين هو أن هؤلاء الثلاثين هم الذين يكون لهم شهرة ودولة وأتباع، أما غيرهم ممن ليس له كذلك فلا يعد من الثلاثين.
أخبر النبي أنه مع تقدم السنين واقتراب الساعة سيكثر الأمن ويعم الرخاء، فقال : لا تقوم الساعة حتى تعود أرض العرب مروجا وانهارا، وحتى يسير الراكب بين العراق ومكة لا يخاف إلا ضلال الطريق، وحتى يكثر الهرج، قالوا: وما الهرج يا رسول الله؟ قال: القتل .
ويؤيده قول النبي لعدي بن حاتم : يا عدي هل رأيت الحيرة؟ قلت: لم أرها وقد أنبئت عنها، قال: فإن طالت بك حياة لترين الظغينة أي المرأة ترتحل من الحيرة حتى تطوف بالكعبة لا تخاف أحدا إلا الله .
من علامات الساعة التي أخبر عنها الرسول، خروج نار من أرض الحجاز، من جوار المدينة المنورة، وقد نص بعض العلماء والمؤرخين على أن هذه العلامة عام هجرية.
في حرة رهط في المدينة المنورة.
قال الحافظ ابن كثير متحدثا عنها: كان ظهور النار من أرض الحجاز، والتي أضاءت لها أعناق الإبل ببصرى، كما نطق الحديث، فقد قال رسول الله : لا تقوم الساعة حتى تخرج نار من أرض الحجاز تضيء لها اعناق الإبل ببصرى .
وقيل أن النار بقيت ثلاثة أشهر، وكانت نساء المدينة يغزلن على ضوئها .
قال أبو شامة واصفا الواقعة: لما كانت ليلة الأربعاء جمادى الآخرة ه، ظهر بالمدينة المنورة دوي عظيم، ثم زلزلة رجفت منها الأرض والحيطان والسقوف والأخشاب والأبواب ساعة بعد ساعة إلى يوم الجمعة من الشهر المذكور.
ثم ظهرت نار عظيمة في الحرة موضع في المدينة قريبة من بني قريظة، نبصرها من دورنا من داخل المدينة، وكأنها عندنا نار عظيمة سالت أودية بالنار إلى وادي شظا مسيل الماء، وهي ترمي بشرر كالقصر .
تقدم أن من علامات الساعة حروب ومعارك أخبر النبي أنها تقع بين المسلمين وغيرهم، ومن ذلك وقوع معركة بين المسلمين والترك، وقد حصل ذلك القتال في عصر الصحابة، في أول خلافة بني أمية وهزموا الترك وغنموا منهم.
فعن أبي هريرة أن رسول الله قال: لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا الترك صغار الأعين، حمر الوجوه، ذلف الأنوف، وكان وجوههم المجان المطرقة، ولا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما نعالهم الشعر.
.
والمراد بهم التتار المغول الذين اجتاحوا البلاد الإسلامية عام ه م .
من علامات الساعة التي أخبر بها النبي محمد أعوان الحكام الظلمة الذين يجلدون الناس بالسياط التي تشبه أذناب البقر،من السياط بأنواعها الجلدية و الكهربائية و المطاطية و أغصان الشجر و غيرها.
فعن أبي أمامة أن رسول الله قال: يكون آخر الزمان، رجال معهم سياط كأذناب البقر،يغدون في سخط الله،و يروحون في غضبه.
وعن أبي هريرة أن رسول الله قال: صنفان من أمتي لم آرهما...قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس.
وعن أبي هريرة أن رسول الله قال: إن طالت بك مدة أوشكت أن ترى قوما،يغدون في سخط الله و يروحون في لعنته في أيديهم مثل أذناب البقر.
من علامات الساعة التي ذكرها الرسول كثرة القتل، حتى إن الرجل يقتل الرجل لا يدري لم قتله، ولا المقتول لم قتل.
عن أبي هريرة أن رسول الله قال و الذي نفسي بيده، لا تذهب الدنيا حتى يأتي يوم لا يدري القاتل فيم قتل، ولا المقتول فيم قتل فقيل: كيف يكون ذلك؟قال الهرج القاتل و المقتول في النار .
و قد بدأ الهرج بمقتل عثمان بن عفان وصارت الحروب تكثر دون أسباب مقنعة وذهب ضحيتها الآلاف من الناس.
مع ظهور الأسلحة المدمرة اليوم التي تخدم هذه الحروب.
إذا ضاعت الأمانة انقلبت الموازين، وفسدت سرائر الناس، وتولى مقاليد الأمور غير الأكفاء، و تسود الفوضى، وهذا ما أخبر عن وقوعه نبي الإسلام.
فعن حذيفة أن رسول الله قال: إن الأمانة نزلت في جذر قلوب الرجال، ثم نزل القرآن، فعلموا من القرآن و علموا من السنة.
و قال ينام الرجل النومة فتقبض الأمانة من قلبه، فيظل أثرها مثل الوكت، ثم ينام النومة، فتقبض الأمانة من قلبه، فيظل أثرها مثل المجل، كجمر دحرجته على رجلك فنفط، فتراه منتبرا، وليس فيه شيء، ثم أخذ الحصى فدحرجه على رجله، فيصبح الناس يتبايعون لا يكاد أحد يؤدي الأمانة حتى يقال: إن في بني فلان رجلا أمينا، حتى يقال للرجل: ما أجلده ما أظرفه ما أعقله و ما في قلبه مثقال حبة من خرذل من إيمان  قال حذيفة: ولقد أتى علي زمان وما أبالي أيكم بايعت لئن كان مسلما ليردنه على دينه ولئن كان نصرانيا أو يهوديا ليردنه على ساعيه، وأما اليوم فما كنت لأبايع منكم إلا فلانا و فلانا  وعن أبي هريرة: بينما النبي في مجلس يحدث القوم جاءه أعرابي فقال: متى الساعة؟ فمضى رسول الله يحدث، فقال بعض القوم: سمع ما قال، فكره ما قال، وقال بعضهم: بل لم يسمع.
حتى إذا قضى حديثه قال أين أراه السائل عن الساعة؟ قال:ها أنا يا رسول الله، قال: فإذا ضيعت الأمانة فانتظر الساعة، قال: كيف إضاعتها؟ قال: إذا وسد الأمر إلى غير أهله،فانتظر الساعة.
من علامات الساعة التي أخبر بها النبي أن فريقا من أمته سيقلدون الأمم الأخرى من اليهود والنصارى في عاداتهم وطبائعهم وغير ذلك.
فعن أبي هريرة قال: قال رسول الله لا تقوم الساعة حتى تأخذ أمتي بأخذ القرون قبلها شبرا بشبر و ذراعا بذراع فقيل: يا رسول الله كفارس و الروم؟ فقال ومن الناس إلا أولئك  و عن أبي سعيد الخذري قال: قال رسول الله لتتبعن سنن الذين من قبلكم شبرا بشبر و ذراعا بذراع، حتى لو دخلوا في جحر ضب لاتبعتموهم قلنا: يا رسول الله اليهود والنصارى؟ قال: فمن؟  قال القاضي عياض الشبر و الذراع و دخول الجحر تمثيل للإقتداء و التقليد لهم .
ليس تقليد اليهود والنصارى المذموم هو تبادل التجارب العلمية معهم، والإستفادة من مخترعاتهم وغير ذلك، إنما التقليد المذموم هو تقليدهم في الملابس، والعادات، وكيفية تعاملاتهم الإجتماعية وغير ذلك.
من علامات الساعة التي أخبر عنها النبي محمد أن تلد الأمة ولدا يكون له السيادة عليها، وذلك بأن يطأ الرجل الحر أمته أي جاريته المملوكة بملك اليمين فتحمل منه، ثم تنجب ولدا، يصبح الولد شابا حرا، و أبوه حي وأمه لا تزال أمة مملوكة، فيكون الولد بمثابة السيد لأمه.
ففي حديث جبريل أنه سأل النبي عن الساعة، فقال: وسأخبرك عن أشراطها: إذا ولدت الأمة ربتها  وقيل المعنى: بأن الإماء يلدن الملوك، فتصير الأم من جملة الرعية والملك سيد رعيته.
أخبر النبي أنه مع اقتراب الساعة سينتشر التبرج والسفور، وستخرج نساء يظهرن بألبسة ضيقة تصف أجسادهن، ويظهرن بألبسة شفافة تظهر عوراتهن.
فهن كاسيات من حيث الظاهر، إلا أنهن عاريات بسبب ضيق لباسهن وظهر مفاتنهن.
فعن أبي هريرة أن رسول الله قال صنفان من أهل النار لم أرهما: قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات مميلات مائلات، رؤوسهن كأسنمة البخت المائلة، لا يدخلن الجنة، ولا يجدن ريحها، وإن ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا  مائلات : أي منحرفات عن طاعة الله، غير مستقيمات على طاعته.
مميلات : أي يجعلن غيرهن ينحرف فهن مفسدات.
رؤوسهن كأسنمة البخث أي تلبس فوق شعرها حتى يبدو كأنه سنام بعير مرتفعا.
أخبر النبي أنه مع اقتراب الساعة سيظهر أناس يتباهون ببناء المباني العالية والبيوت الفاخرة بعد أن كانوا حفاة عراة يرعون الغنم، وذلك قد يكون بعد فتوحات المسلمين أو تكثر الخيرات والأموال، ويشيع التنافس على الدنيا.
فعن عمر بن الخطاب في حديث جبريل ومجيئه لرسول الله وسؤاله عن الإسلام والإيمان والإحسان، وعن الساعة، أخبره عن أماراتها وذكر منها أن تلد الأمة ربتها، وأن ترى الحفاة العراة رعاة الشاء يتطاولون في البنيان  وفي رواية ورأيت الحفاة الجياع العالة كانوا رؤوس الناس، فذلك من معالم الساعة وأشراطها قيل: يا رسول الله ومن أصحاب الشاء والحفاة الجياع العالة؟ قال: العرب  وإن رفع البيوت وبناء العمارات ليس حراما إذا كان فيه منافع، دون الفخر والخيلاء والكبر.
فالتطاول في البنيان يكون بتكثير طبقات البيوت، وتقوية البناء وتزويقه، وتوسيع البيوت وغيره.
كل ذلك واقع في زماننا الحاضر الذي كثرت فيه الأموال وبسطت الدنيا على الناس.
والمعنى المقصود بالحديث أن رعاة الشاة يتركون البادية التي كانوا فيها ليتجهوا للحضر فيتطاولوا في البنيان، والتنافس على وجه الكبر والفخر في بناء البيوت، والأبراج.
كل يريد أن يكون بناؤه أعلى من بناء غيره.
من علامات الساعة تسليم الخاصة، أي أن الرجل لا يلقي السلام إلا على من يعرفه، مع أن السنة هي إلقاء السلام على من نعرف ومن لم نعرف.
قال لا تدخلون الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشو السلام بينكم  و عن أبي الجعد قال: لقي عبد الله رجل فقال: السلام عليك يا ابن مسعود.
فقال عبد الله: صدق الله ورسوله، سمعت رسول الله وهو يقول إن من أشراط الساعة، أن يمر الرجل بالمسجد، لا يصلي فيه ركعتين و ألا يسلم الرجل إلا على من يعرف  ويروى أن رجلا سأل النبي: أي الإسلام خير؟ قال تطعم الطعام و تقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف  أخبر النبي أنه مع اقتراب الساعة، ستنتشر التجارة وسيشتغل أغلب الناس بها لسهولة أمرها، لدرجة أن تصبح المرأة مشاركة مع زوجها في إدارتها.
وهاتان العلامتان وردتا في حديث واحد فقد قال إن بين يدي الساعة تسليم الخاصة، وفشو التجارة، حتى تعين المرأة زوجها على التجارة  وعن عمرو بن تغلب أن رسول الله قال إن من أشراط الساعة: أن يفشو المال ويكثر، وتفشو التجارة ويظهر الجهل ويبيع الرجل البيع، فيقول: لا، حتى أستأمر تاجر بني فلان، ويلتمس في الحي العظيم الكاتب لا يوجد  و قول النبي يبيع الرجل البيع فيقول: لا، حتى أستأمر تاجر بني فلان، و يلتمس في الحي العظيم الكاتب لا يوجد يفهم منه أن تجارا كبارا من اصحاب رؤوس الأموال، أو الوكلاء المعتمدون للسلع أو غير ذلك لعلهم مسيطرون على السوق، ومتحكمون في الأسعار، فلا يستطيع التجار الصغار التصرف في تجارتهم إلا بإذنهم.
أو أنه يشترط عند البيع إثبات الخيار لتاجر آخر.
أما قوله ويلتمس في الحي العظيم الكاتب لا يوجد إضافة إلى إخباره في أحاديث أخرى بانتشار الكتابة، فيفهم أنه مع انتشار الأجهزة الحديثة من الحاسوب والهاتف المحمول وغيرها، فينشأ جيل لا يتقن الكتابة باليد كما هو الحال الآن، أو لعل المقصود بالكتابة هنا، من يكتب عقد التجارة، ويتقن شروط البيع وأحكامه، فيكتب بين الناس العقود احتسابا غير طامع في مكافأة.
من علامات الساعة التي أخبربها النبي شهادة الزور، وهي أن يكذب الإنسان في شهادته على الآخرين، فيشهد أن فلانا له الحق على فلان زورا.
فقد قال ألا أنبئكم بأكبر الكبائر ثلاثا قالوا:بلى يا رسول الله.قال الإشراك بالله و عقوق الوالدين و جلس و كان متكئا فقال ألاو قول الزور  وقد ورد في حديث آخر أنه قال إن بين يدي الساعة ..و ذكر منها شهادة الزور  و شهادة الزور ليست فقط عند القاضي، بل هي عامة في كل شهادة،كشهادة الناس بين بعضهم البعض.
و عن أبي أمامة الباهلي أن رسول الله قال من اقتطع حق امرئ مسلم بيمينه فقد أوجب الله له النار و حرم عليه الجنة فقال له رجل:و إن كان شيئا يسيرا يا رسول الله ؟ قال: و إن كان قضيبا من أراك  في آخر الزمان يأكل الناس حقوق بعضهم البعض، و يسكت من يعرفون الحقيقة عن التصريح بها حتى وإن كانوا قادرين على ذلك، قال تعالى ولا تكتموا الشهادة و من يكتمها فإنه آثم قلبه فهم يقدمون مصالحهم الشخصية على أداء الشهادة و هذا من علامات الساعة.
قال الرسول إن بين يدي الساعة و ذكر منها: و كتمان شهادة الحق  أخبر النبي أنه مع اقتراب الساعة سيظهر الجهل و ينتشر .
فقد قال إن بين يدي الساعة لأياما يرفع فيها العلم و ينزل فيها الجهل  و في رواية إن بين يدي الساعة لأياما يرفع فيها العلم، و يفشو فيها الجهل  وقال كذلك يأتي على الناس زمان لا يدرى فيه ما صلاة؟ما صيام؟ما صدقة  كما قال بين يدي الساعة و ذكر منها: و يظهر الجهل  من علامات الساعة التي أخبر بها الرسول شيوع أمراض نفسية ومنها الشح و البخل.كما أخبر عن قطيعة الرحم و سوء الجوار  فعن أبي هريرة قال من أشراط الساعة أن يظهر الشح  و عن أنس أن رسول الله قال لا يزداد الأمر إلا شدة و لا يزداد الناس إلا شحا  وقال يتقارب الزمان،و ينقص العمل،و يلقى الشح و يكثر الهرج  وقال لا تقوم الساعة حتى يظهر الفحش و التفاحش،و قطيعة الرحم، و سوء المجاورة  وعن أبي هريرة أن الرسول قال و الذي نفس محمد بيده،لا تقوم الساعة حتى يظهر الفحش و البخل، و يخون الأمين و يؤتمن الخائن، و يهلك الوعول و يظهر التحوت قالوا: يا رسول الله وما الوعول و ما التحوت؟قال الوعول وجوه الناس وأشرافهم، و التحوت الذين كانوا تحت أقدام الناس لا يعلم بهم  أخبر النبي محمد أن من علامات الساعة ظهور الفحش، وهو عند المسلمين التساهل باللباس العاري والكلام بالألفاظ القبيحة والسباب واللعان.
حيث قال النبي محمد: والذي نفس محمد بيده، لا تقوم الساعة حتى يظهر الفحش .
من علامات الساعة تخوين الأمين أي أن يشك فيه ولا يوثق في أمانته وصدقه، بينما يؤتمن الخائن الكاذب المنافق.
قال النبي محمد: والذي نفس محمد بيده لا تقوم الساعة حتى... وذكر منها ويخون الأمين ويؤتمن الخائن .
أخبر الرسول أن من علامات الساعة موت أشرف الناس وعقلائهم، ثم يظهر التحوت وهم جهال الناس.
حيث قال والذي نفس محمد بيده لا تقوم الساعة حتى وذكر منها: ويهلك الوعول ويظهر التحوت فقالوا: يارسول الله وما الوعول وما التحوت قال الوعول وجوه الناس وأشرافهم، والتحوت الذين كانوا تحت أقدام الناس لا يعلم بهم  أخبر النبي محمد: أنه من علامات الساعة أن لا يبالي الناس بمصدر المال حراما كان أو حلالا.
حيث قال: ليأتين على الناس زمان لا يبالي المرء بما أخذ المال أمن حلال أمن حرام .
فتساهل الناس بالوظائف والتجارات المحرمة، كالذي يتاجر ببيع المخدرات والخمور، أو يؤجر محلاته لمن يمارس تجارة محرمة.
الفيء هو ما يغنمه المجاهدون من مال و غيره من غير قتال، إما بهرب العدو، أو استسلامه، و نحو ذلك فتقسم كما أمر الله بقوله ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله و للرسول و لذي القربى و اليتامى و المساكين و ابن السبيل كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم  و في آخر الزمان يخالف الناس قسمة الله، ويتقاسم الفيء الأغنياء و يتداولونه بينهم.
كما في حديث أبي هريرة أن رسول الله قال إذا اتخذ الفيء دولا، والأمانة مغرما  أي أن من يتعلم العلم من الناس لا يكون هادفا للحصول على ثواب لله بل لغرض دنيوي ويكون ذلك من أشراط الساعة، فتعلم العلم لغير الله عند المسلمين لا يعطي الله عليه أجرا بل يحاسب صاحبه على ذلك فعن عبد الله بن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من تعلم علما لغير الله ، أو أراد به غير الله ، فليتبوأ مقعده من النار .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا اتخذ الفيء دولا ، والأمانة مغنما ، والزكاة مغرما ، وتعلم لغير الدين ، وأطاع الرجل امرأته ، وعق أمه ، وأدنى صديقه ، وأقصى أباه ، وظهرت الأصوات في المساجد ، وساد القبيلة فاسقهم ، وكان زعيم القوم أرذلهم ، وأكرم الرجل مخافة شره ، وظهرت القينات والمعازف ، وشربت الخمر ، ولعن آخر هذه الأمة أولها فارتقبوا عند ذلك ريحا حمراء وزلزلة وخسفا ومسخا وقذفا وآيات تتابع كنظام قطع سلكه فتتابع .
وفسر ذلك التوربشتي وقال: وتعلم : بصيغة المجهول من باب التفعل لغير الدين ، قال الطيبي رحمه الله : هو بالألف واللام ، كذا في جامع الترمذي ، وجامع الأصول ، وفي نسخة المصابيح بغير اللام ، والأولى أولى ، أي : رواية ودراية ، أي : يتعلمون العلم لطلب الجاه والمال لا للدين ونشر الأحكام بين المسلمين لإظهار دين الله .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تعلم علما مما يبتغى به وجه الله عز وجل لا يتعلمه إلا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة يعني ريحها.

/ الأمة المسلمة الواحدة في بنائها المرصوص.
ترابط الأمة جنودا وقيادة على منهاج الله تدبرا وإيمانا وعلما وممارسة.
إعداد وقوة : طاقة بشرية مدربة، وعدة وسلاح.
نهج وخطة تضعها الطاقة البشرية على أساس من قاعدتين هما : منهاج الله والواقع الذي تعمل فيه الأمة.
وحين يتخلى اليهود عن الحق الذي بلغهم به أنبياء الله ورسله، حين يتخلون عن عهدهم مع الله، لا يعود لهم حق من حقوق النبوة والرسالة وقد تركوها وأداروا ظهورهم لها.
وحين يدعي اليهود أنهم شعب الله المختار فإنه ادعاء يمثل تحريف الرسالة السماوية.
فلقد فضل الله اليهود في تلك المرحلة على غيرهم بأن حملهم رسالة الإسلام وبعث فيهم أنبياء وجعل فيهم ملوكا، وذلك كله باسم الإسلام.
فحين يتخلون عن الإسلام فقد قطعوا السبل إلى خير كانوا فيه، ويفقدون بذلك أي حق في فضل، ويسقطون في هوة الضلال والشرك.
ولو صدقوا الله، وصدقوا ما من به عليهم من دين وإسلام، لو فعلوا ذلك لاتبعوا محمدا صلى الله عليه وسلم ونصروه، فهذا كان عهد الله إليهم وعهد أنبيائهم إليهم.
ولكنه عهد أخفوه مع ما أخفوه من حقائق الإسلام.
ولم يدخل اليهود فلسطين إلا باسم الإسلام، ولا بعث عيسى عليه السلام إلا بالإسلام، وما كان لنبي من الأنبياء دين إلا الإسلام.
وكان الإسراء والمعراج.
وكان الإسراء من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي بارك الله حوله، امتدادا لرسالة الإسلام، وتوثيقا لعرا النبوة.
فتمتد الرسالة وتلتقي النبوة كلها، نبوة الإسلام، يؤمهم محمد صلى الله عليه وسلم في المسجد الأقصى إيذانا بتسليم الأنبياء والمرسلين كلهم أمر الرسالة الإسلامية إليه، فهو خاتم الأنبياء وخاتم المرسلين.
وهو ميثاق النبيين مع الله أن يؤمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم ويشهدوا له بذلك : وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين انحراف اليهود عن الإسلام وملحمة فلسطين : ولقد ظل اليهود يحاربون دين الله ويحاربون أنبياءه ورسله فيكذبون فريقا ويقتلون فريقا : ولقد آتينا موسى الكتاب وقفينا من بعده بالرسل وآتينا عيسى بن مريم البينات وأيدناه بروح القدس أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون ومضى اليهود في حرب الإسلام والصد عن سبيل الله في جميع عصور التاريخ.
وكانوا أكثر المشركين غدرا برسول الله، وأكثرهم نقضا للعهد، وأوسعهم تآمرا.
وستظل الحرب ماضية، جولة بعد جولة، حتى ينتصر المسلمون فيها على اليهود نصرا من عند الله، يهبه الله للمؤمنين الصادقين الذين تتوافر فيهم خصائص الإيمان وصفات الصدق.
ولقد أنبأنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الجولة العظيمة من جولات الإيمان، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون اليهود.
فيقتلهم المسلمون حتى يختبئ اليهودي من وراء الحجر والشجر.
فيقول الحجر أو الشجر : يا مسلم يا عبد الله هذا يهودي خلفي، فتعال فاقتله.
إلا الغرقد فإنه من شجر اليهود .
من هذا التصور نستطيع أن نفهم التاريخ والأحداث، ومنه نستطيع أن نأخذ الدرس والعبرة، ومنه نستطيع أن نرسم النهج والسياسة ونحدد المواقف ونعطي الرأي.
ونرى في هذا الحديث الشريف دروسا وعبرا، قواعد عقيدة وإيمان، ومعالم نهج وبيان، فالحديث ينص على : حتى يقاتل المسلمون فيقتلهم المسلمون يا مسلم، يا عبد الله ، فالحديث لم يقل يا فلسطيني ولا يا سوري ولا يا مصري، بل قال : يا مسلم فمحور الحديث إذن عن المسلمين، عن أمة الإسلام، عن الأمة التي تنزل الميدان وقد أسلمت لله، وتبرأت من الشرك، وتركت العصبية الجاهلية كلها، إنها ليست فئة في عجاج التناحر، ولا قوما في سواد التمزق إنها أمة متراصة الصفوف حتى كأنهم صف واحد، وبنيان مرصوص.
ولا بد من أن نفهم الحديث على تناسقه وتكامله مع سائر الأحاديث ومع الآيات ومع منهاج الله.
وتجلو لنا التعبيرات النبوية جمال الصورة وعظمة الإيمان، حين يأتي النص : يا مسلم، يا عبد الله إنه عبد لله لا عبد للشيطان، ولا عبد للشهوات، ولا عبد لأصنام وأوثان وأهواء.
ويجلو لنا التعبير النبوي صورة رائعة من الإيمان حين ينص الحديث : فيقول الحجر أو الشجر إنها مكرمة يكرم الله بها هذه الأمة في ميدان الملحمة حتى ينطق الحجر والشجر.
ولا تأتي هذه التكرمة إلا على مستوى من الإيمان عظيم، ودرجة من التوحيد عالية، وعزم من الثبات متين، وفي ملحمة يعمل فيها السلاح كل السلاح.
/ ويحدد الحديث هنا مهمة الحجر والشجر، ومهمة المسلم.
فالحجر يشير وينطق، ولكنه لا يكون السلاح الوحيد في معركة المؤمنين.
فالقتال مهمة الإنسان المؤمن وسلاحه القاطع وزحفه المدوي : يا مسلم يا عبد الله فتعال فاقتله، إنها مهمة الإنسان المسلم والسلاح كل السلاح، إنها مهمة الأمة المسلمة بعدتها وعديدها، بإيمانها وتوحيدها، ببنائها المرصوص.
ولا تأتي هذه الملحمة فجأة بعد خمود وهمود، ولكنها ملحمة ممتدة في التاريخ على أرض فلسطين.
يعرض لنا الحديث الشريف جولة عظيمة من جولاتها، ووثبة من وثباتها.
ولقد رأينا في الصفحات السابقة مثلا من جولات الإسلام في فلسطين، وسنرى في الصفحات المقبلة جولات أخرى، حتى ندرك من ذلك عظمة امتداد هذه الملحمة في التاريخ، امتدادا لا يتوقف أبدا.
وإذا هانت طائفة تخلت عن الساحة ، فإن الله هو رب العالمين، يدفع إلى الميدان جنودا من عنده أسلموا وآمنوا وأخلصوا دينهم لله بريئين من عصبية الجنس والعرق وغيرها من العصبيات الجاهلية، صادقين في إيمانهم وتوحيدهم : وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم وهذه الأمة المسلمة أمة ممتدة في التاريخ، ممتدة بجهادها، وإيمانها، وصبرها : عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين إلى يوم القيامة.
فينزل عيسى بن مريم عليه السلام فيقول أميرهم تعال صل لنا فيقول : لا إن بعضكم على بعض أمراء تكرمة لهذه الأمة ففلسطين هي أرض الملاحم، ملاحم الإسلام، ملاحم الإيمان، تمضي بها الطائفة الظاهرة على الحق، ويقودهم في هذه أو تلك أئمة منهم وأنبياء في ملاحم ممتدة لا تتوقف.
: فلسطين هي حق الإسلام وداره، وهي الأرض المباركة : فلسطين هي الأرض المباركة التي بارك الله فيها وبارك حولها : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير ويعرض القرآن الكريم بركة هذه الأرض في سورة بعد سورة، وآية بعد آية : ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها قرى ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي وأياما آمنين وهي بركة ماضية في التاريخ ناشئة عن أنها أرض النبوات، أرض محمد صلى الله عليه وسلم، حيث أم الأنبياء كلهم في المسجد الأقصى، ثم عرج به إلى السماء، وقد تحدث رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير والبركة في عدد من ديار المسلمين، ولكنه خص بلاد الشام وهي ما يعرف اليوم بسوريا وفلسطين ولبنان والأردن من ناحية، وخص بيت المقدس من ناحية أخرى بأمور : فعن أبي الدرداء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بينا أنا نائم إذ رأيت عمود الكتاب احتمل من تحت رأسي فظننت أنه مذهوب به، فأتبعته بصري فعمد به إلى الشام ألا وإن الإيمان حيث تقع الفتن بالشام وعن يزيد بن أبي حبيب أن عبد الرحمن بن شماسة أخبره أن زيد بن ثابت قال : بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم نؤلف القرآن من الرقاع إذ قال طوبى لأهل الشام، قيل ولم ذلك يا رسول الله ؟ قال : لأن ملائكة الرحمن باسطة أجنحتها عليه وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : اللهم بارك لنا في شامنا ويمننا مرتين.
فقال رجل وفي مشرقنا يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من هناك يطلع قرن الشيطان .
وعن أبي أمامة الباهلي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تزال طائفة من أمتي على الدين ظاهرين لعدوهم قاهرين، لا يضرهم من خالفهم ولا ما أصابهم من لأواء حتى يأتيهم أمر الله وهم كذلك.
قالوا يا رسول الله وأين هم ؟ قال : ببيت المقدس وأكناف بيت المقدس إن هذا هو التصور الإيماني الذي نريد أن نحمله في قلوبنا، والذي نريد أن نعلنه للناس، والذي نريد أن نرسم منه النهج والموقف والسياسة.
امتداد ملحمة فلسطين : لقد دخل عمر بن الخطاب رضي الله عنه أمير المؤمنين يومئذ مدينة القدس يوم الخميس ربيع الأول عام ه الموافق / / م .
ثم دخلت الجيوش الإسلامية لتمتد مسيرة الدعوة الإسلامية في الأرض المقدسة التي جعلها الله للإسلام والمسلمين ما قاموا بحق الله فيهم، وبحق الأرض المقدسة المباركة عليهم.
دخلوها نورا وعدلا ورحمة وسماحة ما عرفها تاريخ الإنسان إلا في الإسلام.
/ وهكذا يظل الإسلام، ويظل المسلمون هم الذين يملكون حق فلسطين على صورة ثابتة مستمرة في تاريخ البشرية منذ أقدم الأزمنة إلى يومنا هذا، ويملك المسلمون هذا الحق لا عن عصبية جاهلية، ولا عن فساد وعدوان في الأرض، ولكن عن دعوة ربانية، ورسالة سماوية، ومهمة خير وبركة في الأرض كلها.
وما عرفت فلسطين في جميع عصورها عدلا مشرقا، وخيرا وسماحة، كما عرفته من الإسلام.
وعندما حرك الطمع والحقد قلوب رؤساء الفساد في الأرض، حركوا عواطف الناس باسم الدين النصراني، وهم في حقيقة أمرهم يحاربونه في بلادهم، وأثاروا أحقادا زرعوها في نفوس شعوبهم، فكانت الحروب الصليبية.
فاحتل الصليبيون بيت المقدس يوم الجمعة شعبان ه / / م ، وارتكب الصليبيون مذبحة هائلة في المدينة، وفي داخل المسجد الأقصى حيث قتل فيه وحده أكثر من سبعين ألف مسلم، جريمة مروعة تهز ضمير البشرية كلها إلى يوم القيامة، ويمتد الفساد في الأرض ليتصل مع محاكم التفتيش وسائر مظاهر العدوان والظلم، ويهيب بأهل الحق أن ينهضوا لأماناتهم وعهدهم مع الله.
ومحاكم التفتيش التي نقصدها هنا، أو ديوان التحقيق كما تسميه بعض المراجع، هي تلك التي قامت في الأندلس لإبادة المسلمين واستئصال وجودهم في إسبانيا.
وكانت هذه المحاكم تقوم بالاستقصاء والبحث عن مخالفي المذهب الكاثوليكي واتباع أشد الأساليب وحشية في التعذيب، والإجبار على التنصير، والسجن، وأحط وسائل التحقيق، وحرق المتهمين أحياء واغتصاب البنات والزوجات.
وكان يتم ذلك كله بأمر من البابا وتوجيهه.
ولكن هذا الأسلوب الوحشي كانت تتبعه الكنسية الكاثوليكية منذ أوائل القرن الثالث عشر في التحقيق في أمر العقائد في الكنيسة الرومانية.وبدأت هذه المحاكم في مملكة أرجوان سنة م .
وصدر مرسوم بابوي لتطبيق ذلك في قشتالة سنة م .
ثم أخذ يمتد إلى جميع أنحاء الأندلس، واشتدت الوحشية بعد سقوط غرناطة آخر معاقل المسلمين سنة ه م .
وكان من أسوأ الأعمال التي قاموا بها كذلك ما قام به الكاردينال خمنيس وحاكم مدينة غرناطة بجمع ما يستطيع من الكتب العربية من أهالي غرناطة وأرباضها، ثم نظمت أكداسا هائلة في ميدان باب الرملة، أعظم ساحات المدينة، وفيها كثير من المصاحف البديعة الزخرف، وآلاف من كتب الآداب والعلوم وأضرمت النار فيها جميعا.
ويقدر ي.
دي روبلس في كتابه عن خمنيس عدد الكتب بمليون وخمسة آلاف كتاب، وآخرون يقدرونها بمائة وخمسة وعشرين ألفا، وآخرون بثمانين ألفا.
ولعل ذلك كان بحدود عام ه م .
وهذه الجرائم الوحشية تجدها ممتدة مع حضارة الغرب منذ تلك العصور حتى يومنا هذا.
ولم تستطع زخارف الحضارة الكاذبة ولا علومها ولا جامعاتها ولا منظمات حقوق الإنسان، ولا المؤسسات الدولية كلها، ولا النظام العالمي الجديد الكاذب أن يمنع امتداد هذه الجرائم.
وأعاد صلاح الدين الأيوبي عظمة الصورة الإيمانية من العدل والرحمة حين استرد القدس يوم الجمعة في /رجب ه / / م .
وامتدت الدعوة الإسلامية في الأرض المباركة تستأنف مسيرتها.
ولكن أحقاد الشر الصليبي انضمت إليها أحقاد الصهيونية، وظلت الأحقاد كلها تعمل في ظلام الليل، وفي عفن الزوايا والكواليس، حتى دخلت جيوش الحلفاء القدس في / / م، ليمتد خط الإجرام والطمع والعدوان، فيزداد الشر نموا وقوة، ويغرق المسلمون في وهن الدنيا، حتى يخرجوا من فلسطين أفواجا سنة م.، يتلمسون مع سائر المسلمين في الأرض دروبهم في ظلام حالك.
ثم سقطت القدس في يد الصهيونية في / / م ، في يوم أسود حالك، تنكشف فيه أحوال المسلمين في الأرض على ضعف وهوان وشتات، وينكشف تعاون الكافرين في الأرض على شر عظيم.
التصور الإيماني لقضية فلسطين ... ... بقلم الدكتور عدنان علي رضا النحوي ... ... ... الحلقة الثانية فلسطين بين الحركة الصهيونية ومواليها جرت العادة لدى كثير من الكتاب والسياسيين أن يعتبروا مؤتمر بال سنة م هو نقطة البداية للعمل الصهيوني.
ولكن الحقيقة هي أن الحركة الصهيونية والنشاط اليهودي يعود إلى تاريخ قبل ذلك بسنين طويلة.
وقد لا نعرف النقطة الحقيقية لولادة هذا النشاط في القرون الأخيرة، ولكننا نؤكد أنه بدأ في وقت مبكر.
والصورة العادلة التي يجب أن نحملها هي الصورة القرآنية لليهود، الصورة التي يعرضها كتاب الله لليهود وهم يسيرون في خط طويل في التاريخ البشري يفسدون في الأرض، في صورة سرية أو صورة علنية.
لقد حاربوا رسول الله صلى الله عليه وسلم سرا وعلانية في المدينة المنورة.
ثم امتدت حربهم مع امتداد التاريخ في حركات باطنية، أو حركات إلحادية، أو حركات عدوانية، تمتد وكأنها تكاد لا تقف.
فالحركة الصهيونية تمثل التطور الواسع لهذا النشاط اليهودي التاريخي، تجمع فيه خبرة قرون طويلة في الإفساد والإجرام على مستوى عالمي.
/ وبسبب نشاطهم المفسد هذا لقوا في كل بلد أقاموا فيه كراهية ونفورا.
فاضطروا إلى أن يعتزلوا المجتمعات، وأن يتسللوا إلى جميع مراكز النشاط في هذه الدولة أو تلك، وأن يتآمروا على من عاهدوه ويخونوا من والوه.
منذ أقدم العصور واليهود يتحالفون مع هذه الدولة أو تلك ثم يغدرون بها.
وقد نكثوا العهد مع موسى عليه السلام، وقتلوا بعض أنبيائهم وتآمروا على عيسى عليه السلام.
وما كانت ضربة نبوخذ نصر لهم سنة ق.
م.
إلا صدى خيانتهم له، ونكثهم العهد واليمين الذي أعطوه له، فكان من أثر ذلك السبي البابلي.
وللأسباب ذاتها انتقم طيطس الروماني منهم سنة م، وكذلك فعل هادريان سنة م.
وكيف ننسى خيانتهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة الأحزاب، وتآمرهم المستمر في المدينة المنورة، وقطعهم العهود وحبك المؤامرات في حالك الليل.
حتى أنزل الله بهم عقوبته في غزوة بني قريظة، وأنزلها في بني النضير وفي سائر قبائل اليهود.
ولم يخرج تاريخ اليهود في العالم عن هذه الصورة المفزعة من الخيانة والغدر، فقد طرد اليهود من إسبانيا سنة م نتيجة لخيانتهم، وتآمرهم.
واشتركوا في محاولة اغتيال قيصر روسيا الكسندر الثالث سنة م، وأعمل الشعب الروسي فيهم المذابح سنة م.
وعمل اليهود في ألمانيا ضد مصلحة ألمانيا أثناء صراعها مع فرنسا حول الألزاس واللورين وطعنوا الجيش الألماني من الخلف، ولما اشتدت خيانة اليهود في ألمانيا وتوالت أفرغ الشعب الألماني حقده وانتقامه منهم أثناء الحكم النازي.
كما أعلن رئيس الولايات المتحدة الأمريكية بنجامين فرانكلين خطر اليهود المقبل على أمريكا فقال في خطبته عند وضع دستور الولايات المتحدة : هناك خطر عظيم يتهدد الولايات المتحدة الأمريكية، وذلك الخطر العظيم هو خطر اليهود.
أيها السادة : في كل أرض حل بها اليهود أطاحوا بالمستوى الخلقي وأفسدوا الذمة التجارية فيها، ولم يزالوا منعزلين لا يندمجون بغيرهم، وقد أدى بهم الاضطهاد إلى العمل على خنق الشعوب ماليا، كما هو الحال في البرتغال وإسبانيا.
منذ أكثر من عام وهم يندبون حظهم الأسيف، ويعنون بذلك أنهم قد طردوا من ديار آبائهم ولكنهم أيها السادة لن يلبثوا إذا ردت إليهم الدول فلسطين، أن يجدوا أسبابا تحملهم على ألا يعودوا إليها، لماذا ؟ لأنهم طفيليات لا يعيش بعضهم على بعض، ولا بد لهم من العيش بين المسيحيين وغيرهم ممن لا ينتمون إلى عرقهم.
إذا لم يبعد هؤلاء عن الولايات المتحدة بنص دستورها فإن سيلهم سيتدفق في غضون مائة سنة إلى حد يقدرون معه أن يحكموا شعبنا ويدمروه ويغيروا شكل الحكم الذي بذلنا في سبيله دماءنا وضحينا له بأرواحنا وممتلكاتنا وحرياتنا الفردية.
ولن تمضي مئتا سنة حتى يكون مصير أحفادنا أن يعملوا في الحقول لإطعام اليهود، على حين يظل اليهود في البيوتات المالية يفركون أيديهم مغتبطين.
وإنني أحذركم أيها السادة، إنكم إن لم تبعدوا اليهود نهائيا، فلسوف يلعنكم أبناؤكم وأحفادكم في قبوركم، إن اليهود لن يتخذوا مثلنا العليا ولو عاشوا بين ظهرانينا عشرة أجيال، فإن الفهد لا يستطيع إبدال جلده الأرقط.
إن اليهود خطر على هذه البلاد إذا ما سمح لهم بحرية الدخول، إنهم سيقضون على مؤسساتنا، وعلى ذلك لا بد من أن يستبعدوا بنص الدستور .
ولكن صوته غاب في هدير الزحف الصهيوني.
ويصف القرآن الكريم هذا الطبع اليهودي أدق وصف، ويفصل فيه تفصيلا واسعا ليكون زاد البشرية كلها لتدفع خطر هذا الأخطبوط الممتد في الأرض والممتد في التاريخ.
ولن تجد زادا ولا سلاحا مثل هذا الزاد والسلاح.
ونأخذ قبسات من ذلك : أو كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون

معالم في بعض أحكام الفتوى تمهيد: في أهمية مقام الفتوى.
المعلم الأول: الإخلاص في النية.
المعلم الثاني: البصيرة وضبط العلم.
المعلم الثالث: تحصيل الورع.
المعلم الرابع: معرفة المصالح والمفاسد المترتبة على الفتوى.
المعلم الخامس: تحصيل الخشية من الله.
المعلم السادس: معرفة حال المستفتي.
تمهيد الحديث في هذه الأسطر عن ثغر من ثغور الإسلام، تبين به الشريعة والأحكام ، عن ذلك الثغر العظيم الذي تولى الله جل وعلا أمره من فوق سبع سماوات، ألا وهو الفتيا.
هذا الثغر الذي تتعطش الأمة في كل زمان ومكان إلى أهله ورجاله، الذين نور الله قلوبهم بالعلم،وشرح صدورهم بالعلم والحكمة والإيمان، فجعلهم به هداة مهتدين، يقولون الحق وبه يعدلون، هذا المقام العظيم الذي يقوم به المسلم مبلغا لشرع الله ودين الله عز وجل، فما أشرفه من مقام، وما أعظمه من ثغر جليل المرام، يوم يقف الإنسان لكي يبين الحلال والحرام ويفصل الشريعة والأحكام، على نور من الله وهدى من كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولذلك أخبر الله جل وعلا أنه تولى هذا المقام العظيم بنفسه، فقال في كتابه الكريم: يستفتونك قل الله يفتيكم النساء: ، يوم نزلت هذه النازلة برسول الأمة صلى الله عليه وسلم، فتولى الله جوابها وحلها ودفع إشكالها، وقد تقلدها رسول الأمة صلى الله عليه وسلم حين بين حلال الله وحرامه، وشرعه ونظامه، فهدى الله به الأمة إلى حكم الله في النوازل والمشاكل، ثم خلفه صلى الله عليه وسلم في هذا الثغر العظيم و المقام الجليل الكريم، أصحابه الكرام رضي الله عنهم أجمعين.
فكانوا أئمة هداة مهتدين، يسيرون على نهجه صلى الله عليه وسلم قولا وعملا واعتقادا، ثم تبعهم التابعون لهم بإحسان كلما مضى لهم جيل، تبعه على ذلك النهج جيل، فهم على أوضح حجة وأبين سبيل، فجزاهم الله عن الإسلام والمسلمين خير ما جزى به عاملا عن عمله، وما زالت الأمة بخير ما قام علماؤها بهذا الثغر، ولا تزال الأمة بخير مادام قد وجد فيها من يبين الحلال والحرام، ويفصل الشريعة والأحكام، يلتزم بذلك المنهج المفضي إلى الجنة دار السلام، ولو لم يكن لفضل الفتوى إلا عظيم البلوى لكفاها شرفا وفضلا.
فإن العلماء رحمهم الله يقولون: يستدل على فضل الشيء بعظيم أثره في الناس.
فكم أحيي من سنن المرسلين، وأميت من بدع المضلين، حين تقلد الفتوى أئمة الدين، وكم انتشر من البدع والأهواء، وتنازعت الناس السبل، بسبب ضياع هذا الثغر العظيم.
ولذلك عد النبي صلى الله عليه وسلم هذه الرزية العظيمة حين قال: حتى إذا لم يبق عالم، اتخذ الناس رؤساء جهالا، فسئلوا فأفتوا بغير علم، فضلوا وأضلوا .
فما أعظمها من مصيبة على الأمة إذا تقلد الجهال هذا المقام، وما أعظمه من شرف، وما أجلها من نعمة إذا وجد في الأمة العالم البصير الحاذق الذي يعرف حكم الله سبحانه وتعالى في النوازل والمشاكل.
وقد تسفك الدماء، وتنتهك الأعراض بسبب الخلاف في مسألة من مسائل الدين، حين لا يستطيع الناس أن يجدوا من يفصل بينهم في نازلة من النوازل.
فإن النفوس تحب الأموال، وقد تحب المناصب والمراتب، فيتنازع الناس في حلالها وحرامها، فيعيش الناس حياة الفوضى، حتى يأتي ذلك العالم البصير الخبير لكي يخبر عن حكم الله الحكيم الخبير في هذه النازلة، التي لولا أن الله لطف وهيأ لهم هذا العالم لانتهت بالناس إلى شر عظيم وبلاء عميم.
فالفتوى لها فضل عظيم.
قال العلماء: إن الإنسان إذا تقلد الفتوى أجر على علمها والعمل بها.
فتصور أخي طالب العلم إذا خرجت إلى أمتك وقمت على هذا الثغر في بلدك، فأصبحت الناس تصدر عن رأيك في الحلال والحرام، يعملون به آناء الليل وأطراف النهار، وأجور امتثالهم لأمر الله في صحيفة عملك.
ولذلك ورد في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: أن الرجل ينصب له ميزانه يوم القيامة، فتأتي أعمال كالغمامات، فيقول: يا رب.. ما هذا؟ يقال: سنن دعوت إليها، كتب لك أجر من عمل بها .
فهذا عضل عظيم، وكم من كربات تفرج بالفتوى بإذن الله عز وجل، يأتيك السائل في ظلمات الليل قد قال لامرأته كلمة لا يدري أهي حلال، فيعيش معها ويبيت معها، أم هي حرام، فلا يستقر قراره حتى يسألك فتفتيه عن حكم الله عز وجل.
ويأتيك الرجل قد ضاقت عليه الأرض بما رحبت في مال لا يدري أحلال فيطعم، أو حرام فيجتنب ويحجم،حتى تبين له حكم الله عز وجل في ذلك.
فالفتوى مقام عظيم، ولذلك تشرف به العلماء وزادوا به شرفا وفضلا حينما جاءهم الجليل والحقير والسوقة والأمير لكي يعرف حكم الله جل وعلا عنده، فالناس كلهم محتاجون إلى المفتي، علت مناصبهم أم نزلت، شرفت مراتبهم أو أهينت، كلهم محتاجون إلى حكم الله تعالى الذي يبينه المفتي، ولذلك تشرف به العلماء، حتى أثر عن بعضهم أنه تقلد الفتوى ما لا يقل عن أربعين عاما، فلما حضرته الوفاة بكت ابنته، فقال لها: أتبكي علي وأربعون عاما أوقع عنه، يعني: أتسيئين الظن أن الله يخيبني وأنا أربعون عاما أسد ثغر الفتوى لأهل الإسلام.
ولازم هذا أن لكل مقام عظيم، وكل منصب جليل كريم يحتاج صاحبه لبلوغه أن يدفع الثمن، وأن يبذل المقابل والعوض، وكون الإنسان متحملا لأمانة الفتوى يستوجب عليه ذلك أن يكون على صفات وأخلاق وآداب تليق بمثله أن يبلغ عن الله عز وجل شريعته، وأن يبين حكمه، ولذلك تكلم العلماء عن آداب المفتي وشروطه، وأهليته، وما ينبغي أن يراعيه، فنسأل الله العظيم أن يشرفنا وإياكم بهذا المقام العظيم، وأن يرزقنا فيه الإخلاص.
لهذا المقام معالم وأمور يوصى بها طالب العلم: المعلم الأول: إخلاص النية لله: فأول ما يجب عليه في خاصة نفسه وأهمها وأعظمها: إخلاص النية لله جل وعلا، فإياك أن تسأل عن مسألة أو تسأل عن حكم شرعي وتريد أن تجيب فيه أو تتكلم فيه أو تبينه للناس إلا وأنت مخلص لوجه الله جل وعلا.
أن تبين حكم الله لعباد الله وأنت ترجو ما عند الله جل وعلا، وبالإخلاص يكون التوفيق وتيسير الفتوى ونور التقوى، الذي هو فرقان بين الحق والباطل: يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا الأنفال: ، وعماد التقوى ولبها وروحها وأساسها إخلاص النية لله جل وعلا.
ومن تكلم في المسائل، وحل المعضلات والمشاكل، وهو يرجو ما عند الله، فتح الله عليه في كلامه، وألهمه البصيرة في شريعته ونظامه، وكان موفقا مسددا ملهما، ولا يزال المخلص يجد من الله معونة وكفاية للمئونة.
فبالإخلاص يعظم أجر البلوى، فإن الكلمة التي تخرج لوجه الله تصعد إلى الله وعليها نور.
لما أخبر الله تعالى أنه: إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه فاطر: ، فكل مسألة في الدين تكلمت فيها وأنت ترجو رحمة الله رب العالمين، تؤجر عليها، على حروفها، على كلماتها، على الخير الذي يكون بها.
فلو أن أمة سمعت منك فتوى في حلال، فعملت به، نلت أجور كل من عمل بها إذا أخلصت، ولو أن أمة سمعت منك فتوى في حرام أن الله حرمه وأردت ما عند الله وأنت تتكلم، فكل من عمل بذلك الأمر واجتنب ذاك المنهي، فإنه في ميزان حسناتك، فبالإخلاص يخط المفتي في صفحات أعماله أجورا لا يعلمها إلا الله جل وعلا.
ومن ثمرات الإخلاص: حسن البلاء.
فإن الفتوى التي يفتي فيها أهلها وهم يريدون ما عند الله، الغالب أنه يكون لها أثر وقبول عند الناس.
ولذلك تجد بعض المفتين إذا أفتى أصغت له الآذان، وارتاحت له القلوب، واطمأنت لكلامه النفوس، وعملت وتمسكت بما يقول، وذلك والله أعلم لما في القلوب من عمارتها بالإخلاص لله جل وعلا، وهذه ثلاث ثمرات لمن أخلص لله في فتواه.
المعلم الثاني: البصيرة في العلم: فقد أخبر عليه الصلاة والسلام أن فتوى الجهلاء ضلالة، وأن الأمة تضل إذا تقلد الفتوى فيها الجهلاء، والعكس بالعكس، وتهدى إذا تقلد الفتوى فيها العلماء.
البصيرة: فمن هذه الساعة ولو بقي لك في هذا المعقل من معاقل الإسلام ، لو بقيت لك سنة دراسية واحدة من هذه الساعة توطن نفسك على زيادة العلم والتحري والبصيرة، علك أن تنقل علما نافعا ينفعك الله به في الدين والدنيا والآخرة، تفتح قلبك وسمعك وفؤادك للعلم فتنهل منه، لا تنكف عن قليل فيه ولا كثير، فالذي يريد تقلد الفتوى يفتح قلبه لأنوار الوحي من الكتاب والسنة، ويتعطش لكل مسألة، ولا يقف أمام السائل، ويقول هذه مسألة لا أحتاج إليها، هذه مسألة لا أعمل بها، كل مسألة هيئ من نفسك أنك غدا مسؤول عنها، في العقيدة، في الأحكام، في الآداب، والأخلاق.
جميع ما تراه من قول الله وقول الرسول صلى الله عليه وسلم تعيشه وتفتح قلبك لوعيه وضبطه على نور من الكتاب والسنة.
قال الله تعالى: إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ق: ، وعظة لمن أراد السداد والنجاح والفلاح أن يشرح الله صدره لوعي العلم.
المعلم الثالث: الورع: وهو غذاء الفتوى وأساسها، فإذا سئلت عن أي أمر لا علم لك به، ولو سئلت على رؤوس الأشهاد تقول بكل عزة وإباء: الله أعلم .
وليكن عندك الفرح أن تقول في المسألة: الله أعلم، أكثر من فرحك أن تجيب عليها؛ لأنك إن قلت: الله أعلم، فقد سلمت وسلم الناس منك، وإن قلت فيما لا علم لك فقد تحملت المؤونة ، ولذلك قال بعض السلف: حق على من أفتى أن يقيم نفسه بين الجنة والنار، فينظر سبيله فيها، حق واجب وفرض عليه.
ولذلك كان من الداء والمقتلة للإنسان أن يجيب في كل ما سئل عنه؛ لأنه لا بد أن تكون هناك مسائل لم تطمئن بعد إلى قول فيها وتفتي به.
قال ابن عباس وابن مسعود فيما أثر عنهما: من هذا الذي يجيب الناس في كل ما سألوه أمجنون هو ؟ أي: لا عقل عنده.
كذلك من الورع أن يكون على علم وبصيرة بالسؤال، فلا يفتي في مسألة حتى يكون ملما بأطراف السؤال الذي نزل بك، فلا تحكم على شيء إلا بعد تصوره.
ولذلك من القواعد التي قررها العلماء: الحكم على الشيء فرع عن تصوره.
فلا تدخل ولا تبدي رأيك في أمر لم تتصوره بعد، تنتظر حتى ينتهي السائل من سؤاله فتنظر أهذا السؤال مما تعلمه، فتجيب، أم مما لا تعلمه، فتكف عنه، وتتورع عنه.
المعلم الرابع: معرفة المصالح والمفاسد المترتبة على الفتوى: فقد تكون الفتوى من علمك، ولكن الجواب فيها يحدث مفسدة عظيمة على الأمة، فتتلطف وتحسن المخرج منها بجواب تعذر فيه إلى الله، ومع ذلك لا تقع الأمة به في فتنة.
ولذلك نبه العلماء على أنه من آكد ما ينبغي على المفتي أن ينظر إلى أثر فتواه، فكم من فتاوى يسمعها العوام فيحملونها على غير المحامل، ويحملون كلامها من التفسير ما لا تحتمل، فليس المهم أن تعرف المسألة وتعرف حكمها فقط، ولكن الأهم أن تعرف ما الذي يترتب على هذا السؤال؛ لأن الله بعث الرسل، وأنزل الكتب من أجل المصالح ودرء المفاسد.
فإذا أصبحت الفتوى تفضي إلى المفاسد، وتقطع عن العباد المصالح فليس ثم ما يوجب ذكرها في هذه الحالة الضيقة المخصوصة.
واقرأ في تراجم العلماء والسلف الصالح كيف كانوا يمتنعون في مواطن الفتن عما فيه مفسدة، فلا تجيب بين العوام إذا سئلت عن مسائل تورث عندهم الفتنة والشبهة ولا تحسن منها المخرج، فتشوش عليهم بذكر شيء أنت معذور في تركه أمام الله جل وعلا.
ولذلك قالوا: يحتاج المفتي إلى أمرين: أ علم الفتوى.
ب فقه الفتوى.
فعلم الفتوى من ناحية المادة، وفقه الفتوى أن يلازم العلماء ويدرس فتاوى السلف الصالح والعلماء المهتدين، وكيف كانوا يحسنون التخلص من مواطن الفتن.
المعلم الخامس: تحصيل الخشية من الله عز وجل: وهو الأساس العظيم للتوفيق والتسديد في الفتوى، فكل مسألة في الدين والشريعة تتكلم فيها، فاجعل الجنة والنار نصب عينيك، تخاف الله، لا تخاف أحدا سواه، ترجو رحمة الله ولا ترجو شيئا عداه.
ولذلك قال بعض العلماء: لن يوفق الإنسان لتبليغ رسالة الله إلا بالخشية، وكلما وجدت الإنسان يصدع بالحق، ويقول الحق، ويأمر بالحق، ويهدي إلى الحق، فاعلم أن في قلبه من خشية الله على قدر ما وجدت فيه من الصدق والتبليغ لرسالة الله.
وكلما وجدت المفتي يبين حكم الله جل وعلا، ويجلي الحقائق على أنصع ما تكون وأظهر ما تكون وأوضح ما تكون، فاعلم أن في قلبه من خشية الله على قدر ما وجدت من آثار فتواه من الوضوح.
الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه الأحزاب: .
قال بعض العلماء: إن الله قرن الخشية بالتبليغ للرسالة والأداء للأمانة، ولذلك لن يستطيع طالب علم أن يبلغ أمانته إلا بقوة خوف من الله، وكلما كمل خوفه كمل تبليغه لرسالة الله.
وانظر إلى حال طلاب العلم تجد ذلك جليا ظاهرا، فبمجرد ما يرجع الشاب أو طالب العلم إلى قريته أو إلى بلده، وقلبه معمور بالخوف من الله، أن يسأله عن هذه الأمة، ويحاسبه عن هؤلاء القوم، وتجده على خوف ووجل، وجدته ناشرا للعلم، باذلا له، فيخرج الخوف من الله ما عنده من العلم.
فتبليغ رسالة الله والفتوى عن الله والإخبار عن الله يحتاج إلى شيء من الخوف والخشية والمعاملة لله سبحانه وتعالى.
والذي يجبن ويضعف، ويهاب الخلق أكثر من هيبته للخالق، ويخشى المخلوق أكثر من خشيته للخالق، فإنه لا يأمن أن يحرف دين الله وشريعة الله، نسأل الله السلامة والعافية.
المعلم السادس: التأني في فهم السؤال وتصوره: فلا يجوز للإنسان أن يفتي في مسألة لم يتصورها بعد، أو يتصورها على كلام إنسان لا يحسن فهمها، ومن هنا أنبه على ما يقع فيه كثير من طلاب العلم من الاستعجال في الفتوى قبل معرفة حقائق أمورها وملابسات مشاكلها ومعضلاتها، ولذلك تجد العلماء يكثرون المراجعة للسائل والاستفهام من السائل، والاستيضاح منه، حتى يكون حكمهم للنازلة عن تصور كامل، فإذا سئلت عن مسألة، واحتملت أوجها، أو احتملت احتمالات متعددة، فلا تتعجل حتى تسأل السائل هل مراده كذا؟.
أم مراده كذا؟.
وقد يقع اللبس في كلام السائل، فيعطيك ألفاظا محتملة، وقد يأتيك السائل وهو يرغب في التحريم أو يرغب في التحليل، فيعطيك ألفاظا تعينك على التحليل أو تعينك على التحريم، فالعواطف والمؤثرات الخارجية لصيغة السؤال ضعها جانبا، ولينصب تصورك للسؤال بعينه، وأحسن فهم النازلة بذاتها، ثم بين حكم الله تعالى فيها، فحسن التصور مهم، ولذلك أوصي طالب العلم إذا وجد اختلافا بين العلماء في النوازل والمسائل أن ينظر على صيغة الأسئلة، فإنه سيجد للأسئلة وتصوير النازلة أثرا عظيما في التأثير على المفتي.
ومن هنا أيضا أنبه على أنه إذا كان السائل يسألك عن شيء معين يعرفه المختصون، فالأفضل أن تستبين ممن له خبرة وعلم بذلك التخصص، وأن لا تتعجل بحمل الجواب على ضوء إفادته قبل الرجوع إلى أهل الاختصاص.
وهنا أمور، منها: لو سألك عن أمر يتعلق بالأطباء، أو مسألة طبية، فقال لك: يفعلون ويفعلون، فلا تتعجل، وتقول: الحكم كذا وكذا، قل: لا.. حتى أسمع من طبيب.
يقول لك مثلا : هناك عملية يموت فيها الإنسان، هل يجوز فعلها أو لا يجوز؟.
ليس من حق هذا السائل أن يصف العملية بكونها مفضية للهلاك أو مفضية للسلامة، فتقول: أنا لا أفتي في هذه العملية، وهذا التداوي أو هذا الدواء، حتى أسأل أهل الخبرة، هل الغالب فيه النفع، أو الغالب فيه الضرر؟.
فهذا مثال للمسائل التي تحتاج للرجوع إلى أهل الخبرة، ولذلك تجد بعض العلماء الأجلاء كان إذا سئل عن المسألة قال: يسأل عن ذلك أهل العلم به.
انظر إلى الإمام النووي في المجموع لما اختلف العلماء في الريق الخارج من الفم أثناء النوم، هل هو نجس أم طاهر؟.
على وجهين مشهورين: من يقول: إنه خارج من المعدة، فهو فضلة تأخذ حكم الفضلة النجسة، ومن قال هو خارج من الفم، يعطيه حكم المخاط والبصاق؛ لأنها فضلة طاهرة .
قال الإمام النووي: فإني سألت الأطباء فقالوا: إنه من الفم، وعليه فليس بنجس.
والطب الحديث يؤكد أنه من الغدد اللعابية.
فلما رجع إلى أهل العلم والخبرة بالشيء كفى المؤونة، فلذلك يرجع في الفتاوى والمسائل إلى أهل كل اختصاص.
النقطة الثانية: بالنسبة لحكم النازلة يحتاج المفتي في حكم النازلة أن يكون ذا اجتهاد.
فأحق من يستفتى في النوازل أهل الاجتهاد، وإذا وجد المجتهد وغير المجتهد، فالفتوى بالمجتهد ألزم وألصق وآكد.
حتى إن بعض العلماء يرى أن النوازل التي يجتهد فيها يحرم الرجوع فيها إلى غير المجتهدين، ومن هنا تدرك خطأ كثير من طلاب العلم يتعاطفون مع المسائل النازلة قبل أن يسألوا العلماء.
وتجد هذا يقول لك: هي حلال لكذا وكذا، وهذا يقول: هي حرام لكذا وكذا، وهذه جرأة على الله في الفتوى، وهي من المزالق التي جعلت كثيرا من طلاب العلم يجدون الهم والغم وعدم التوفيق في طلب العلم.
ولذلك قال صلى الله عليه وسلم: إن العبد ليتكلم بالكلمة من غضب الله ما يتبين فيها، يزل بها في النار أبعد ما بين المشرق والمغرب .
ومن غضب الله أن يفتي فيما هو ليس بأهل له، فيحل ما حرم الله ويحرم ما أحل الله.
الاجتهاد الذي هو سلاح النوازل، والذي هو حل المشكلات والمعضلات، ولذلك قالوا: أبلغ العلم الاجتهاد، وكم من أئمة من السلف رحمة الله عليهم ما أفتوا حتى شابت رؤوسهم، وقل أن يوجد غيرهم فحينئذ تعينت عليهم الفتوى فأقدموا، لذلك لا يجوز أن يفتي في مسألة اجتهادية لا يعلمها، واعتبره العلماء من كبائر الذنوب: وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون البقرة: ، فالقول على الله بدون بينة أو حجة أو سلطان هلاك، قال الله تعالى يخاطب نبيه: قل إني على بينة من ربي الأنعام: ، قالوا: من ربي هي الحجة والدليل من الكتاب والسنة، فلا يجوز لأحد أن يجتهد وهو لم يبلغ درجة الاجتهاد، فمشاكل المسلمين العامة التي يتعلق بها مصير الأمة، لا يجوز أن تقول: حكمها كذا، هذه لها أهلها ومجامعها، إنها مشكلات والله لو عرضت على أئمة علماء من السلف لرعدت فرائصهم من خشية الله أن يتكلموا فيها؛ لأنها تحتاج إلى دراسة واستبيان واستقراء لدليل الكتاب والسنة، حتى يفتي فيها.
فالتعجل في الفتوى دون علم آفة عظيمة، ولا يجوز لأحد أن يفتي فيما لا علم له، قال تعالى: قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين ص: ، قالوا: من التكلف الإفتاء فيما لا علم للإنسان به.
المعلم السابع: معرفة حال المستفتي: فينبغي على المفتي أن يكون على علم بالناس وأحوالهم، فمنهم المخادع، ومنهم الكذاب، ومنهم المغرض، ومنهم المفسد، فعليه أن يعرف أقدار الناس، وهذا يرجع إلى أصل السنة: من أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأتيه الرجل فيسأله عن أفضل الأعمال وأحبها إلى الله، فيقول: إيمان بالله ، ثم يسأله الثاني عن أحب الأعمال، فيقول: الصلاة على وقتها ، ويسأله ثالث فيقول: الجهاد في سبيل الله ، حج مبرور ، قالوا: اختلف جوابه بحسب اختلاف أحوال السائلين.
وينبغي على المفتي أن يعرف أحوال السائلين وملابسات أسئلتهم، فإن بعض الفتاوى تتأثر بمن يسأل، وتتأثر بمن يستفهم، فينبغي أن يكون الإنسان على بصيرة.
وقد يكون الغرض من السؤال الفتنة، فإن السائل قد يسألك عن مسألة تعلم أنه قد خالفك فيها شيخ فاضل وليس مراده جوابك، ولكن مراده الطعن في الشيخ الذي خالفك.
ومن هنا أنبه على مسالة ينبغي أن يتفطن لها طلاب العلم.
إذا جاءك رجل وقال لك: الشيخ فلان يفتي بكذا وكذا، أنت تفتي بماذا؟ أو الشيخ يرى كذا وكذا، أنت ترى ماذا؟.
إياك أن تجيبه حتى يتأدب؛ لأنه ربما كان الحق معك، فتخطئ هذا العالم، فتنزل مكانته عند الناس بسبب تخطئتك له، ولذلك قل له: لا تسألني عن فتوى عالم بعينه، ولكن سلني عن المسالة؛ لأنه لو كان يريد الحق لسألك عن المسالة دون ذكر أحد من العلماء، لكن كونه يقول: فلان أفتى، بم تفتي؟ فهو يريد أحدكما، إما أن يريدك أو يريده، فإن كان العالم الذي سأل عنه مشهورا معروفا بالفضل فهو يريدك، وإن كان الذي سأل عنه عدوا له أو يكرهه أو يشنع عليه المسائل فهو يريد من سأل عن فتواه.. فعليك أن تكون حذرا لبيبا.
ومن مراعاة حال المستفتي: الإشفاق والترفق بالسائل.
مثال ذلك: لو جاءك رجل يسألك عن طلاق، ويغلب على ظنك أنك لو أفتيته أنه يصاب في نفسه، وهذا يقع، فإن الرجل يأتيك متوتر الأعصاب، شارد الذهن، مضطربا في نفسه، قال كلمة لزوجته، لو قلت له: حكمها كذا، أو هي طالق، ربما يغشى عليه، وربما يصيبه مرض في عقله، ويترتب عليها من الخطر على السائل ما الله به عليم.. وهذا معروف.
قالوا: الحكمة أن تترفق به، تقول له: اسأل فلانا، يقول: أفتني، تقول له: لعله أو يمكن أن يكون فيها طلاق، أو يحتمل أنها لا تطلق، تمهد له، لا تقل له مباشرة: طلقت عليك امرأتك، لكن تعطيه نوعا من التخفيف عليه، فهذا من النصح لعامة المسلمين والترفق بهم في الفتوى.
الفصل الخامس إجابات مهمة عن أسئلة ملمة السؤال الأول: هناك مقالة تفشت بين بعض طلاب العلم: وهي أن الدراسة النظامية في الجامعة أو غيرها تنافي الإخلاص، فما هو قول فضيلتكم ؟ الجواب: هذه مسألة تشكل على كثير من طلاب العلم، والذي يظهر والعلم عند الله أن ذلك ليس بصحيح؛ لأن هؤلاء التبس عليهم وجود فضل الدنيا مع العلم، وقد دلت نصوص الكتاب والسنة على أنه إذا كان السبب الداعي للعمل عند الطالب هو وجه الله، وجاءت حظوظ الدنيا بالتبع، أن ذلك لا يؤثر ولا يقدح في الإخلاص.
من أدلة الكتاب:

قال ابن سعد: وأخبرنا مسلمة بن إبراهيم، قال: أخبرنا قرة بن خالد ، قال: حدثنا محمد بن سيرين، قال: بلغت النخلة على عهد عثمان بن عفان ألف درهم، قال: فعمد أسامة إلى نخلة فنقرها وأخرج جمارها فأطعمها أمه، فقالوا له: ما يحملك على هذا وأنت ترى النخلة قد بلغت ألف درهم؟ قال: إن أمي سألتنيه ولا تسألني شيثا أقدر عليه إلا أعطيتها.
سكن أسامة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وادي القرى، ثم نزل المدينة فمات بالجرف، فحمل إلى المدينة.
جرول بن مالك بن جؤية بن مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس: وهو الحطيئة، لقب بذلك لقصره وقربه من الأرض، ويكنى أبا مليكة.
وهو جاهلي إسلامي، والظاهر أنه أسلم بعد موت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه لا ذكر له في الصحابة ولا في الوفود.
وكان خبيث اللسان كثير الهجاء، هجا أباه وأمه وعمه وخاله ونفسه، فقال لأمه: تنحي فاقعدي مني بعيدا ... أراح الله منك العالمينا أغربالا إذا استودعت سرا ... وكانونا لدى المتحدثينا جزاك الله شرا من عجوز ... ولقاك العقوق من البنينا وقال لأبيه وعمه وخاله: لحاك الله ثم لحاك حقا ... أبا ولحاك من عم وخال فنعم الشيخ أنت لدى المخازي ... وبئس الشيخ أنت لدى المعالي وقال لنفسه: أبت شفتاي اليوم ألا تكلما ... بشر فما أدري لمن أنا قائله أرى لي وجها شوه الله خلقه ... فقبح من وجه وقبح حامله قال أبو عبيدة معمر بن المثنى: قدم على أبي بكر الصديق رضي الله عنه في الردة الزبرقان، فساق صدقات عوف والأبناء، فلما كان ببعض الطريق رأى الحطيئة وكان الحطيئة أسود اللسان وداخل الفم وملتقي الشفتين وهو يتبختر في هدم له، أشعث أغبر، وقد كان بين الزبرقان وبين بني قريع مقارضة ومهاجاة، فأراد أن يستظهر بالحطيئة عليهم، فقال له: ويلك إنك بمضيعة وأراك شاعرا، فهل لك إلى خير مواساة؟ قال: وددت، قال: فالحق ببني سعد حتى آتيك فإنما أؤدي هذه الصدقة إلى أبي بكر ثم ألحق بك، قال: عمن أسأل؟ قال: أم مطلع الشمس ثم سل عن الزبرقان بن بدر ثم ائت أم سدرة فقل لها: يقول لك بعلك الزبرقان بن بدر أحسني إلى قومك، فإنها ستفعل.
ففعل الحطيئة ذلك، فلما رأته بنو قريع قالوا: داهية، وإنما يريد أن يستظهر به علينا، فأتاه نقيض بن شماس فقال: يا أبا مليكة جئت من بلادك ولا أرى في يدك شيئا، هل لك إلى خصلة هي خير لك مما أنت فيه، قال: ما هي؟ قال: مائة بعير وتتحول إلينا ونحن ضامنون لأهلك من عيالك أن يدبروا من حالك أن تخلفه، فتحول إليهم فقدم الزبرقان، فقال: أين جاري؟ قالت امرأته: خبث عليك، ثم أخذ يهجو الزبرقان بن بدر، فقال في أبيات: دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك أنت الطاعم الكاسي فاستعدى عليه عمر فقال له: ما أراه هجاك، أما ترضى أن تكون طاعما كاسيا؟ قال: كيف تراني كيسا مكيسا أبيت بعد نافع مخيسا.
قال: إنه لا يكون في الهجاء أشد من هذا، فبعث عمر إلى حسان بن ثابت فسأله فقال: ما هجاه ولكن سلح عليه فحبسه في قعر بئر ولم تكن السجون مبنية، وأول من بناها علي بن أبي طالب رضي الله عنه، بنى بالكوفة سجنا سماه مخيسا، فقال عمر للحطيئة: يا خبيث لأشغلنك عن أعراض المسلمين فقال: ماذا تقول لأفراخ بذي مرخ ... زغب الحواصل لا ماء ولا شجر ألقيت كاسبهم في قعر مظلمة ... فارفق عليك سلام الله يا عمر الأبيات.
فرق له عمر رضي الله عنه وأطلقه وأخذ عليه أن لا يهجو مسلما.
أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، ومحمد بن ناصر، قالا: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمر بن حيوية، قال: أخبرنا أبو بكر بن الإنباري، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن يحيى النحوي، وأبو عمران موسى بن محمد الخياط، قالا: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني محمد بن الضحاك بن عثمان الحزامي، عن عبد الله بن مصعب، عن جدي، عن ربيعة بن عثمان، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، قال: أمر عمر بن الخطاب بإخراج الحطيئة من الحبس وقد كلمه فيه عمرو بن العاص، وغيره، فأخرج وأنا حاضر فأنشأ يقول: ماذا تقول لأفراخ بذي مرخ ... زغب الحواصل لا ماء ولا شجر غادرت كاسبهم في قعر مظلمة ... فارحم هداك مليك الناس يا عمر أنت الإمام الذي من بعد صاحبه ... ألقى إليك مقاليد النهى البشر لم يؤثروك بها إذ قدموك لها ... لكن لأنفسهم كانت بك الأثر فامنن على صبية بالرمل مسكنهم ... بين الأباطح يغشاهم بها القدر نفسي فداؤك كم بيني وبينهم ... من عرض داوية تعمى بها الخبر قال: فلما قال الحطيئة: ماذا تقول لأفراخ، بكى عمر فقال عمرو بن العاص: ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء أعدل من رجل يبكي على تركة الحطيئة.
قال عمر: أشيروا علي في الشاعر فإنه يقول الهجو ويشبب بالحرم ويمدح الناس ويذمهم بما ليس فيهم، ما أراني إلا قاطعا لسانه علي بكرسي، فجلس عليه ثم قال: علي بالمخصف علي بالسكين لا بل علي بالموسى فإنه أوجى، فقالوا: لا يعود يا أمير المؤمنين، وأشاروا إليه قل لا أعود، فقال: لا أعود، فقال: النجا، فلما ولى قال: ارجع يا حطيئة، فرجع، فقال له: كأني بك عند شاب من قريش قد كسر لك نمرقة وبسط لك أخرى، وقال: يا حطيئة غننا، فاندفعت تغنيه بأعراض الناس، قال أسلم: فرأيت الحطيئة بعد ذلك عند عبيد الله بن عمر قد كسر له نمرقة وبسط له أخرى وقال: يا حطيئة غننا، فاندفع يغنيه، فقلت له: يا حطيئة أتذكر يوم عمر حين قال لك ما قال، ففزع وقال: رحم الله ذلك المرء لو كان حيا ما فعلنا هذا، فقلت لعبيد الله: إني سمعت أباك يقول كذا وكذا، وكنت أنت ذلك الرجل.
وبالإسناد عن محمد بن الضحاك، عن أبيه قال: أمر عمر بن الخطاب بإخراج الحطيئة من السجن فأخرج، فقال له: دع قول الشعر.
فقال لا أستطيع.
قال: لم؟ قال هو مأكلة عيالي، ونملة على لساني.
قال: فدع المدحة المجحفة.
قال وما المدحة المجحفة؟ قال: لا تقول بنو فلان أفضل من بني فلان، امدح ولا تفضل.
قال: أنت أشعر مني يا أمير المؤمنين.
قال ابن الأنباري: ضرب النملة مثلا لما يتردد من قول الشعر في قلبه، وبطالب به لسانه.
ومن مدائحه قوله: أقلوا عليهم لا أبا لأبيكم ... من اللوم أو سدوا المكان الذي سدوا أولئك قوم إن بنوا أحسنوا البنا ... وإن عاهدوا أوفوا وإن عقدوا شدوا وإن كانت النعماء فيهم جزوا بها ... وإن أنعموا لا كدروها ولا كدوا ولما احتضر الحطيئة قيل له: أوص.
فقال المال للذكران دون الإناث.
فقيل له: أوص.
فقال أوصيكم بالشعر، ثم قال: الشعر صعب وطويل سلمه ... إذا ارتقى فيه الذي لا يعمله زلت به إلى الحضيض قدمه ... والشعر لا يسطيعه من يظلمه أراد أن يعربه فيعجمه عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيع بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف: أمه دجاجة بنت أسماء بن أصلت بن حبيب وله أحد عشر ذكرا وأربع نسوة ولد بمكة بعد الهجرة بأربع سنين، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة في عمرة القضاء حمل إليه وهو ابن ثلاث سنين فحنكه، فتلمظ فتثاءب، فتفل رسول الله صلى الله عليه وسلم في فيه.
وكان ابن خال عثمان بن عفان، ولم يزل شريف القدر، كريما سخيا، فلما ولي عثمان الخلافة ولاه البصرة بعد أن أقر أبا موسى أربع سنين كما، وصى عمر، ثم عزله وولاه، وكان يوم ولاه ابن خمس وعشرين سنة فقال أبو موسى: قد أتاكم فتى من قريش، كريم الأمهات والعمات والخالات، يقول بالمال فيكم هكذا وهكذا.
ففتح بلادا كثيرة من خراسان، وقتل يزدجرد في ولايته، فأحرم من نيسابور شكرا لله تعالى، وعمل السقايات بعرفة، فلما قتل عثمان لحق بالشام، فولاه معاوية البصرة ثلاث سنين، وزوجه ابنته هندا.
أنبأنا الحسين محمد البارع قال: أنبأنا أبو جعفر بن المسلمة قال: أخبرنا أبو طاهر المخلص قال: أخبرنا أحمد بن سليمان بن داود الطوسي قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثني عمي بن عبد الله، عن بعض القرشيين قال: كانت هند بنت معاوية أبر شيء بعبد الله بن عامر، وأنها جاءته يوما بالمرآة والمشط وكانت تتولى خدمته بنفسها فنظر في المرآة، فالتقى وجهه ووجهها في المرآة، فرأى شبابها وجمالها، ورأى الشيب في لحيته قد ألحقه بالشيوخ، فرفع رأسه إليها، فقال: الحقي بأبيك.
فانطلقت حتى في خلت على أبيها فأخبرته، فقال: وهل تطلق الحرة.
قالت: ما أوتي من قبلي، وأخبرته خبرها، فأرسل إليه فقال: أكرمتك بابنتي ثم رددتها علي.
قال: إني أخبرك عن ذلك، إن الله تبارك وتعالى من علي بفضله، وجعلني كريما لا أحب أن يتفضل علي أحد، وإن ابنتك أعجزتني مكافأتها لحسن صحبتها، فنظرت فإذا أنا شيخ وهي شابة، لا أزيدها مالا إلى مالها، ولا شرفا إلى شرفها، فرأيت أن أردها إليك، فتزوجها فتى من فتيانك كأن وجهه ورقة مصحف.
أخبرنا محمد بن أبي منصور قال: أخبرنا الحسين بن أحمد بن محمد الثعالبي قال: أخبرنا أبو سهل محمود بن عمر العكبري قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن الفرج بن أبي روح قال: أخبرنا أبو بكر عبد الله بن محمد القرشي قال: حدثني محمد بن عباد بن موسى العكلي قال: حدثنا الحسن بن علي بن زبان قال: حدثني سفيان بن عبدة الحميري وعبيد بن يحيى الهجري قالا: خرج إلى عبد الله بن عامر بن كرز وهو عامل العراق لعثمان بن عفان رجلان من أهل المدينة، أحدهما: ابن جابر بن عبد الله الأنصاري، والآخر: من ثقيف، فكتب إلى ابن عامر فيما يكتب من الأخبار، فأقبلا يسيران حتى إذا كانا بناحية البصرة قال الأنصاري للثقفي: هل لك في رأي رأيته: قال: اعرضه.
قال: رأيت أن أنخ رواحلنا ونتناول مطاهرنا، فنمس ماء، ثم نصلي ركعتين ونحمد الله على ما قضى من سفرنا.
قال: هذا الذي لا يرد، فتوضيا، ثم صليا ركعتين، فالتفت الأنصاري إلى الثقفي فقال: يا أخا ثقيف، ما رأيك.
قال: وأي موضع رأي هذا، قضيت سفري، وأنضيت بدني، وأنضيت راحلتي ولا مؤمل دون ابن عامر، فهل لك رأي غير هذا؟ قال: نعم، إني لما صليت هاتين الركعتين فكرت فاستحييت من ربي تبارك وتعالى أن يراني طالبا رزقا من غيره، اللهم ارزق ابن عامر وارزقني من فضلك.
ثم ولى راجعا إلى المدينة، ودخل الثقفي البصرة، فمكث أياما، فأذن له ابن عامر، فلما رآه رحب به، ثم قال: ألم أخبر أن ابن جابر خرج معك؟ فخبره خبره، فبكى ابن عامر ثم قال: أما والله ما قال أشرا ولا بطرا، ولكن رأى مجرى الرزق ومخرج النعمة، فعلم أن الله تعالى هو الذي فعل ذلك، فسأله من فضله، وأمر للثقفي بأربعة آلاف درهم وكسوة ومطرف، وأضعف ذلك كله الأنصاري، فخرج الثقفي وهو يقول: أميمة ما حرص الحريص بزائد ... فتيلا ولا زهد الضعيف بضائر خرجنا جميعا من مساقط رأسنا ... على ثقة منا بخير ابن عامر ولما أنخنا الناعجات ببابه تأخر ... عني اليثربي ابن جابر وقال سيكفيني عطية قادر ... على ما يشاء اليوم بالخلق قاهر وإن الذي أعطى العراق ابن عامر ... لربي الذي أرجو لسد مفاقري فلما سرى سارت عليه صبابة ... إليه كما حنت ظراب الأباعر وأضعف عبد الله إذ غاب حظه ... على حظ لهفان من الحرص فاغر فأبت وقد أيقنت أن ليس نافعي ولا ضائري شيء خلاف المقادر قال المصنف: قرأت على أبي القاسم الجريري، عن أبي طالب العشاري قال: أخبرنا أبو بكر البرقاني قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد المزكي قال: أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي قال: حدثنا هارون بن عبد الله قال: حدثنا سيار قال: حدثنا جعفر قال: حدثنا أبو عمران الجوني، عن نافع الطاحي قال: مررت بأبي ذر فقال لي: ممن أنت؟ قلت: من أهل العراق.
قال: أتعرف عبد الله بن عامر؟ قلت: نعم.
قال: فإنه كان يقرأ معي ويلزمني، ثم طلب الإمارة، فإذا قدمت البصرة فتراء له، فإنه سيقول: لك حاجة؟ فقل: أخلني وقل له: أنا رسول أبي ذر إليك، وهو يقرئك السلام ويقول لك: إنا نأكل من التمر، ونشرب من الماء، ونعيش كما تعيش.
فلما قدمت تراءيت له، فقال: لك حاجة؟ قلت: أخلني أصلحك الله.
ففعل، فقلت: أنا رسول أبي ذر إليك فلما قلتها خشع قلبه وهو يقرأ عليك السلام ويقول: إنا نأكل من التمر، ونروى من الماء، ونعيش كما تعيش.
قال: فحل إزاره ثم أدخل رأسه في جيبه ثم بكى حتى ملأ جيبه بالبكاء.
توفي ابن عامر في هذه السنة، فقال معاوية: بمن نفاخر؟ بمن نباهي ؟ عبد الله، أبو هريرة: وقد اختلفوا في اسمه ونسبه على ثمانية عشر قولا قد ذكرتها في التلقيح .
وكان في صغره يلعب بهرة فكني بها قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بخيبر فأسلم.
أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحسين بن الفهم قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي قال: حدثنا عكرمة بن عمار قال: حدثني أبو كثير العبدي، عن أبي هريرة: أنه قال: والله لا يسمع بي مؤمن ولا مؤمنة إلا أحبني.
قال: قلت له: وما يعلمك ذلك؟ قال: فقال لي: إني كنت أدعو أمي إلى الإسلام فتأبى علي، فدعوتها ذات يوم إلى الإسلام فأسمعتني في رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أكرهتني، فجئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أبكي.
فقلت: يا رسول الله، إني أدعو أم أبي هريرة إلى الإسلام فتأبى علي، وأني دعوتها اليوم فأسمعتني فيك ما أكره، فادع الله أن يهدي أم أبي هريرة إلى الإسلام.
ففعل، فجئت فإذا الباب مجاف، وسمعت خضخضة الماء، فلبست درعها، وعجلت عن خمارها، ثم قالت: ادخل يا أبا هريرة فدخلت فقالت: أنا أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله.
فجئت أسعى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أبكي من الفرح كما بكيت من الحزن.
فقلت: أبشر يا رسول الله، فقد أجاب الله دعوتك، قد هدى الله أم أبي هريرة إلى الإسلام، ثم قلت: يا رسول الله، ادع الله أن يحببني وأمي إلى المؤمنين والمؤمنات اللهم حبب عبيدك هذا وأمه إلى كل مؤمن ومؤمنة، أو إلى كل مؤمنة ومؤمن فليس يسمع بي مؤمن ولا مؤمنة إلا أحبني.
قال محمد بن سعد: وأخبرني المعلى بن راشد قال: حدثنا عبد العزيز بن المختار، عن خالد، عن عكرمة: أن أبا هريرة كان يسبح كل يوم اثنتي عشرة ألف تسبيحة، يقول: أسبح بقدر ذنبي.
قال: وأخبرنا عارم بن الفضل قال: حدثنا حماد بن زيد، عن العباس الجريري قال: سمعت أبا عثمان النهدي قال: تضيف أبا هريرة سبعا، فكانوا يعتقبون الليل أثلاثا ثلثا هو، وثلثا امرأته، وثلثا خادمه.
قال ابن سعد: وأخبرنا سعيد بن منصور قال: أخبرنا عبد الله بن المبارك قال: أخبرنا عبد الوهاب بن ورد، عن سلم بن بشير بن حجل قال: بكى أبو هريرة في مرضه، فقيل له: ما يبكيك يا أبا هريرة؟ قال: أما إني ما أبكي على دنياكم هذه، ولكني أبكي لبعد سفري، وقلة زادي، وإني أصبحت في صعود مهبطه على جنة ونار، فلا أدري أيهما يسلك بي.
قال: وقال محمد بن عمر: كان أبو هريرة ينزل ذا الحليفة وله دار بالمدينة تصدق بها على مواليه، فباعوها بعد ذلك من عمر بن بزيع، وتوفي سنة تسع وخمسين في آخر خلافة معاوية وكان له يومئذ ثمان وسبعون سنة، وهو صلى على عائشة وأم سلمة.
عبد الله بن بحينة، وبحينة أمه.
وأبوه مالك بن القشب، ويكنى أبا محمد: صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قديما، وكان ناسكا فاضلا، يصوم الدهر، وتوفي في خلافة معاوية.
قيس بن سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة، أبو عبيد الله: دفعه أبوه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليخدمه، فكان قريبا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان جوادا شجاعا، وحمل لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض مغازيه، وولاه علي بن أبي طالب على إمارة مصر، وحضر معه حرب الخوارج بالنهروان، ووقعة صفين، وكان مع الحسن بن علي على مقدمته بالمدائن، ثم لما صالح الحسن معاوية وبايعه دخل قيس في المصالحة، وتابع الجماعة ورجع إلى المدينة فتوفي بها.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال: حدثنا عثمان بن أحمد قال: حدثنا حنبل بن إسحاق قال: حدثنا الحميدمي قال: حدثنا سفيان، عن عمرو قال: كان قيس بن سعد رجلا ضخما جسيما صغير الرأس، وكان إذا ركب الحمار حطت رجلاه في الأرض.
أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا أبو طالب محمد بن غيلان قال: أخبرنا أبو بكر الشافعي قال: حدثنا إبراهيم بن إسحاق قال: أخبرني محمد بن صالح، عن ابن عمر قال: حدثنا داود بن قيس وإبراهيم بن محمد الأنصاري وخارجة بن الحارث قالوا: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة في سرية فيها المهاجرون والأنصار ثلاثمائة رجل إلى ساحل البحر إلى حي من جهينة، فأصابهم جوع شديد، فقال قيس بن سعد: من يشتري مني تمرا بجزور، ويوفيني الجزور ها هنا، وأوفيه التمر بالمدينة فجعل عمر يقول: واعجبا لهذا الغلام، لا مال له يدين في مال غيره.
فوجد رجلا من جهينة يعطيه ما سأل وقال: والله ما أعرفك، فمن أنت؟ قال: أنا قيس بن سعد بن عبادة.
قال الجهني: ما أعرفني بنسبك، وابتاع منه خمس جزائر، كل جزور بوسق من تمر.
ثم قال: فأشهد لي فأشهد له نفرا من الأنصار والمهاجرين، فكان فيمن أشهد عمر بن الخطاب.
فقال عمر: لا أشهد هذا بدين ولا مال له، إنما المال لأبيه.
فقال الجهني: ما كان سعد ليمني بابنه في شقة من تمر وأرى وجها حسنا، وفعلا شريفا.
فكان بين عمر وقيس كلام حتى أغلظ لقيس، وأخذ الجزر فنحرها لهم في مواطن ثلاث كل يوم جزورا، فلما كان اليوم الرابع نهاه أميره فقال: أتريد أن تخفر ذمتك ولا مال لك.
قال محمد: فحدثني محمد بن يحيى، عن سهل، عن أبيه، عن رافع بن خديج قال: أقبل أبو عبيدة ومعه عمر، فقال: عزمت عليك أن لا تتجر، أتريد أن تخفر ذمتك فقال قيس: يا أبا عبيدة، أترى أبا ثابت يقضي ديون الناس، ويحمل الكل، ويطعم في المجاعة، لا يقضي عني شقة من تمر لقوم مجاهدين في سبيل الله.
فكان أبو عبيدة يلين له، وجعل يقول له: اعزم فعزم عليه، وأبى أن ينحر وبقيت جزوران، فقدم بها قيس المدينة ظهرا يتعاقبون عليها، وبلغ سعدا ما أصاب القوم من المجاعة فقال: إن يكن قيس كما أعرف فينحر للقوم، فلما قدم قيس لقيه سعد فقال: ما صنعت في القوم؟ قال: نحرت.
قال: أصبت، ثم ماذا؟ قال: نحرت.
قال: أصبت، ثم ماذا؟ قال: نحرت.
قال: أصبت، ثم ماذا؟ قال: نهيت.
قال: من نهاك؟ قال: أبو عبيدة أميري.
قال: ولم؟ قال: زعم أنه لا مال لي، وإنما المال لك، فقلت: أبي يقضي عن الأباعد، ويحمل الكل، ويطعم في المجاعة، فلا يصنع هذا بي.
قال: فلك أربع حوائط أدناها حائط تحمل خمسين وسقا.
قال: وقدم البدوي مع قيس فأوفاه وسقه وحمله وكساه، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم من فعل قيس، فقال: إنه في بيت جود .
قال علماء السير: مرض ليس بن سعد واستبطأ إخوانه في العيادة، فقيل له: إنهم يستحيون مما لك عليهم من الدين.
قال: أخزى الله، مالا يمنع الإخوان من الزيارة، ثم أمر مناديا فنادى: من كان لقيس عليه حق فهو في حل.
فكسرت درجته بالعشي من عيادته.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أحمد بن عمر بن عثمان قال: أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير قال: حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق قال: حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري قال: حدثنا أحمد بن بشير قال: حدثنا هشام بن عروة، عن عروة قال: باع قيس بن سعد من معاوية مالا بتسعين ألفا، فأمر مناديا فنادى في المدينة: من أراد القرض فليأت منزل قيس.
فأقرض أربعين أو خمسين وأجاز الباقي، وكتب على من أقرضه صكا، فمرض مرضا قل عواده، فقال لزوجته قريبة بنت أبي قحافة أخت أبي بكر: يا قريبة، لم ترين قل عوادي؟ قالت: للذي عليهم من الدين.
فأرسل إلى كل رجل صكه.
وقال عروة: قال قيس بن سعد: اللهم ارزقني مالا وفعالا، فإنه لا يصلح الفعال إلا بالمال.
أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا ابن بشران قال: حدثنا ابن صفوان قال: حدثنا ابن أبي الدنيا قال: حدثنا محمد بن سعد قال: قال الهيثم بن عدي: توفي قيس بن سعد بن عبادة بالمدينة في آخر خلافة معاوية.
معقل بن يسار بن عبد الله، أبو عبد الله.
وقيل: أبو علي، المزني: صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد الحديبية، ورفع أغصان الشجرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بايم أهلها، ولاه عمر البصرة، فحفر النهر المنسوب إليه: نهر معقل، وبنى البصرة دارا فنزلها.
.
.
وأخبرنا موهوب بن أحمد قال: أخبرنا علي بن أحمد التستري قال: أخبرنا أبو الحسن بن الصلت قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد قال: حدثنا خلاد بن أسلم قال: حدثنا النضر قال: حدثنا عوف، عن الحسن قال: دخل عبيد الله بن زناد على معقل بن يسار في مرضه الذي قبض فيه، فقال: إني محدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم: من استرعاه الله رعية فلم يحطها بنصيحة لم يجد رائحة الجنة، وإن ريحها يوجد من مسيرة مائة عام قال ابن زياد: ألا حدثتني قبل اليوم؟ قال معقل: واليوم لو لم أكن على حالي هذه لم أحدثك به.
هند بنت أبي أمية، واسمه سهيل، وهي أم سلمة: كانت عند أبي سلمة، فهاجرت معه إلى الحبشة، وولدت له، وتوفي عنها فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم في سنة أربع من الهجرة، وتوفيت في هذه السنة، وصلى عليها أبو هريرة، ودفنت بالبقيع، وكان لها يوم ماتت أربع وثمانون سنة.
ثم دخلت سنة ستين فمن الحوادث فيها: غزوة مالك بن عبيد الله سورية، ودخول جنادة بن أبي أمية رودس، وهدمه مدينتها في قول الواقدي.
وفي هذه السنة: أخذ معاوية على الوفد الذين وفدوا إليه مع عبيد الله بن زياد البيعة لابنه يزيد، وعهد إلى ابنه يزيد حين مرض فيها، فقال له: يا بني، إني قد كفيتك الرحلة والترحال، ووطأت لك الأشياء، وفللت لك الأعداء، وأخضعت لك أعناق العرب، وإني لأتخوف عليك أن ينازعك في هذا الأمر الذي أسندت لك إلا أربعة نفر من قريش: الحسين بن علي، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الرحمن بن أبي بكر.
فأما عبد الله بن عمر فرجل قد وقذته العبادة، وإذا لم يبق أحد غيره بايعك.
وأما الحسين فإن أهل العراق لن يدعوه حتى يخرجوه، فإن خرج عليك فظفرت به فاصفح عنه، فإن له رحما ماسة وحقا عظيما وأما ابن أبي بكر فليست له همة إلا في النساء واللهو، فإن رأى أصحابه صنعوا شيئا صنع مثلهم، وأما.
الذي يجثم جثوم الأسد ويراوغك مراوغة الثعلب فإذا أمكنته فرصة وثب فابن الزبير، فإن هو فعلها ، بك فقدرت عليه فقطعه إربا إربا ولما اشتد مرض معاوية كان يزيد غائبا، فدعا بالضحاك بن قيس الفهوي وكان صاحب شرطته ومسلم بن عقبة المري فأوصى إليهما فقال: بلغا يزيد وصيتي: انظر أهل الحجاز فإنهم أهلك، فأكرم من قدم عليك منهم، وتعاهد من غاب، وانظر أهل العراق، فإن سألوك أن تعزل كل يوم عاملا فافعل، فإن عزل عامل أحب إلي من أن تشهر عليك مائة ألف سيف، وانظر أهل الشام، فليكونوا بطانتك وعيبتك، فإن رابك شيء من عدوك فانتصر بهم، فإذا أصبتهم فاردد أهل الشام إلى بلادهم.
وفي هذه السنة توفي معاوية، وبويع لابنه يزيد باب ذكر بيعة يزيد بن معاوية بن أبي سفيان ويكنى أبا خالد، ولد سنة ست وعشرين هو وعبد الملك، وأمه ميسون بنت بحدل، وكان له أولاد جماعة، فمنهم: معاوية ابنه، وولي الخلافة بعده أياما.
ومنهم: عاتكة، تزوجها عبد الملك بن مروان، فولدت له أربعة أولاد، وهذه عاتكة كان لها اثنا عشر محرما كلهم خلفاء: أبوها يزيد، وجدها معاوية، وأخوها معاوية بن يزيد، وزوجها عبد الملك، وحموها مروان بن الحكم، وابنها يزيد بن عبد الملك، وابن أبيها الوليد بن يزيد، وبنو زوجها: الوليد، وسليمان، وهشام، وابنا ابن زوجها: يزيد وإبراهيم، ابنا الوليد بن عبد الملك.
ولم يتفق مثل هذا لامرأة سواها.
وقد أسند يزيد بن معاوية الحديث، فروى عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.

عبد الله بن مخلد.
راوية أبي عبيد.
الوافي / .
موسى بن خاقان، سمع الغريب المصنف من أبي عبيد، وسمعه معه: جيش بن مبشر ، والقرشي، ومسلم، والطوسي، وأبو جعفر المسعري وأبو أيوب البصري، كما ورد في الورقة الأخيرة من مخطوطة تونس.
وصفه وكلام الأئمة فيه كان أبو عبيد من الراسخين في العلم، العاملين بما يعلمون، ذا زهد وورع، وتقوى لله عز وجل، وقد أثنى عليه العلماء كثيرا، فقد قال إسحاق بن راهويه شيخ الحديث: الحق يحبه الله عز وجل، أبو عبيد القاسم بن سلام أفقه مني وأعلم مني .
وقال الهلال بن العلاء الرقي: من الله علي هذه الأمة بأربعة في زمانهم: بالشافعي تفقه بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبأحمد بن حنبل، ثبت في المحنة، لولا ذلك كفر الناس، وبيحيى بن معين، نفى الكذب عن حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبأبي عبيد القاسم بن سلام، فسر الغريب من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، لولا ذلك لاقتحم الناس في الخطأ .
وقال ثعلب النحوي: لو كان أبو عبيد في بني إسرائيل لكان عجبا .
وقال أحمد بن كامل القاضي: كان أبو عبيد القاسم بن سلام فاضلا في دينه وفي علمه، ربانيا متفننا في أصناف علوم الإسلام، من القرآن والفقه، والعربية والأخبار، حسن الرواية، صحيح النقل، لا أعلم أحدا من الناس طعن عليه في شيء من أمره ودينه .
/ وقال عبد الله بن طاهر: كان للناس أربعة: ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، والقاسم بن معن في زمانه، وأبو عبيد القاسم بن سلام في زمانه .
وقال إبراهيم الحربي: أدركت ثلاثة لن يري مثلهم أبدا، تعجز النساء أن يلدن مثلهم، رأيت أبا عبيد القاسم بن سلام، ما مثلته إلا بجبل نفخ فيه روح، ورأيت بشر بن الحارث فما شبهته إلا برجل عجن من قرنه إلى قدمه عقلا، ورأيت أحمد بن حنبل فرأيت كأن الله جمع له علم الأولين من كل صنف، يقول ما شاء ويمسك ما شاء .
وقال إسحاق بن إبراهيم الحنظلي: أبو عبيد أوسعنا علما، وأكثرنا أدبا، وأجمعنا جمعا، إنا نحتاج إلى أبي عبيد، وأبو عبيد لا يحتاج إلينا .
وقال الجاحظ: ومن المعلمين ثم الفقهاء والمحدثين، ومن النحويين والعلماء بالكتاب والسنة، والناسخ والمنسوخ، وبغريب الحديث، وإعراب القرآن، وممن جمع صنوفا من العلم، أبو عبيد القاسم بن سلام، وكان مؤدبا لم يكتب الناس أصح من كتبه، ولا أكثر فائدة .
وسئل أبو قدامة عن الشافعي وأحمد بن حنبل وإسحاق وأبي عبيد، فقال: أما أفهمهم فالشافعي، إلا أنه قليل الحديث، وأما أورعهم فأحمد بن حنبل، وأما أحفظهم فإسحاق هو ابن راهويه ، وأما أعلمهم بلغات العرب فأبو عبيد .
فهذه الشهادات من هؤلاء العلماء وغيرهم دليل واضح على مكانة أبي عبيد العالية، ومرتبته المنيفة، إذ الناس شهداء الله في الأرض، فإذا أثنوا على رجل خيرا قبلت شهادتهم عند الله، ودلت على صدق المشهود له، وحسن حالته.
وقد كان أبو عبيد رحمه الله يقسم الليل أثلاثا، فيصلي ثلثه، وينام ثلثه، ويصنع الكتب ثلثه / فهذا دليل على حرصه واهتمامه بالوقت، إذ الوقت رأس مال المرء، فإذا أحسن استغلاله فقد فاز وربح، و إلا خاب وخسر، وكانت عادة أسلافنا المحافظة على الوقت، وقضاء أكثره فيما فيه فائدة وخير، حتى قدموا لنا تراثا علميا كبيرا، يعجب المرء كثيرا كيف ألفوه وصنفوه وما ذلك إلا من تقواهم، وحرصهم على الساعات واللحظات، حتى وضع الله البركة في أعمارهم وأعمالهم، فأنتجوا إنتاجا كبيرا في مدد يسيرة.
وكان أبو عبيد في أول أمره يؤدب غلاما في شارع بشر وبشير ، ثم صار مؤدبا لأولاد هرثمة بن أعين، أحد ولاة الخليفة العباسي هارون الرشيد كان واليا على خراسان، ثم ولاه الرشيد على بلاد أفريقيا سنة ه .
فعند ذلك اتصل بثابت بن نصر بن مالك الخز اعي، فصار يؤدب أولاده، ثم ولي ثابت طرسوس ثماني عشرة سنة، فولى أبا عبيد القضاء بطرسوس ثماني عشرة سنة، فاشتغل عن كتابة الحديث.
ثم صار إلى ناحية عبد الله بن طاهر، واتصاله بالطاهريين كان لما نزل طاهر بن الحسين إلى مرو سنة ه طلب رجلا ليحدثه ليلة، فقيل له: ما هاهنا إلا رجل مؤدب، فأدخل عليه أبو عبيد القاسم بن سلام، فوجده أعلم الناس بأيام الناس، والنحو، واللغة، والفقه، فقال له: من المظالم تركك أنت بهذا البلد، فدفع إليه ألف دينار، وقال له: أنا متوجه إلى خراسان إلى حرب، وليس أحدث أن أستصحبك شفقا عليك، فأنفق هذا إلى أن أعود إليك، فبدأ أبو عبيد بتأليف الغريب المصنف إلى أن عاد طاهر بن الحسين من خراسان، فحمله معه إلى سر من رأى، فمن ذلك اليوم قويت صلته مع الطاهريين، وكان طاهر بن عبد الله يود أن يأتيه أبو عبيد ليسمع منه كتاب غريب الحديث في منزله، فلم يفعل ذلك إجلالا لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان هو يأتيه.
/ وقد كان مرة مع عبد الله بن طاهر، فوجه إليه أبو دلف العجلي يستهديه أبا عبيد لمدة شهرين، فأنفذ أبا عبيد إليه، فأقام شهرين، فلما أراد الانصراف وصله أبو دلف بثلاثين ألف درهم، فلم يقبلها، وقال: أنا في جنبة رجل ما يحوجني إلى صلة غيره، ولا آخذ ما فيه علي نقص ، فلما عاد إلى ابن طاهر وصله بثلاثين ألف دينار، بدل ما وصله أبو دلف فقال له: أيها الأمير، قد قبلتها، ولكن قد أغنيتني بمعروفك وبرك، وكفايتك عنها، وقد رأيت أن أشتري بها سلاحا وخيلا، وأتوجه بها إلى الثغرة ليكون الثواب متوفرا على الأمير، ففعل .
فهذا دليل واضح على إكرام الطاهريين له، وعلى عفة أبي عبيد ونزاهته، رحمه الله.
ثم صارت صلته بعدها قوية مع عبد الله بن طاهر، ولما صنف أبو عبيد كتاب غريب الحديث عرضه على عبد الله بن طاهر، فاستحسنه وقال: إن عقلا بعث صاحبه على عمل مثل هذا الكتاب لحقيق أن لا يحوج إلى طلب المعاش، فأجرى له عشرة آلاف درهم في كل شهر.
فكان هذا مما ساعده على التفرغ لطلب العلم والازدياد منه، وكفاه مؤنة معاشه ودنياه.
وفي سنة ه توجه أبو عبيد إلى مصر مع يحيى بن معين، فسمع علماءها وكتب بها، ثم رحل إلى دمشق طلبا للعلم.
وبعدها عاد إلى بغداد، ثم قصد مكة سنة ه، وأقام بها حتى مات وفاته خرج أبو عبيد إلى مكة سنة تسع عشرة ومائتين، وحج، ولم يزل بها إلي أن توفي سنة ه.
في يوم الأربعاء المحرم، كما في التونسية.
/ وقد ذكر أن أبا عبيد قدم مكة حاجا، فلما قضي حجه وأراد الانصراف اكترى إلى العراق، ليخرج صبيحة الغد.
قال أبو عبيد.
فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في رؤياي وهو جالس، وعلى رأسه قوم يحجبونه، والناس يدخلون ويسلمون عليه، ويصافحونه قال: فكلما دنوت لأدخل مع الناس منعت، فقلت لهم: لم لا تخلون بيني وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالوا لي: لا والله، لا تدخل عليه ولا تسلم عليه وأنت خارج غدا إلى العراق، فقلت لهم: إني لا أخرج إذا، فأخذوا عهدي، ثم خلوا بيني وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخلت وسلمت عليه، وصافحني، وأصبحت ففسخت الكراء وسكنت مكة.
وقال أبو سعيد الضرير: كنت عند عبد الله بن طاهر، فورد عليه نعي أبي عبيد، فقال لي: يا أبا سعيد ، مات أبو عبيد، ثم أنشأ يقول: يا طالب العلم قد مات ابن سلام وكان فارس علم غير محجام مات الذي كان فيكم ربع أربعة لم يؤت مثلهم إستار أحكام حبر البرية عبد الله أولهم وعامر، ولنعم الثاو يا عامي هما اللذان أنافا فوق غيرهما والقاسمان ابن معن وابن سلام فازا بقدح متين لا كفاء له وخلفاكم صفوفا فوق أقدام يريد: عبد الله بن عباس، وعامر الشعبي، والقاسم بن معن، وأبا عبيد.
وفارق أبو عبيد هذه الدنيا الفانية بعد حياة مليئة بالعلم والعبادة والتعليم، لينتقل إلى دار الآخرة، ليلقى جزاء عمله ونتيجة اجتهاده، في حياة هنيئة دائمة، أفاض عليه ربنا وابل رحمته، وفيض مغفرته.
وكانت وفاته سنة ه وبلغ أربعا وسبعين سنة.
مؤلفاته صنف أبو عبيد مصنفات متعددة.
في علوم شتى، وروى الناس من كتبه المصنفة بضعة وعشرين كتابا في القرآن والفقه، والغريب والأمثال، وله كتب لم يروها، وأشهر مؤلفاته: / كتاب غريب الحديث، صنفه للخليفة المأمون العباسي، وقرأه عليه.
قال أبو عبيد: مكثت في تصنيف هذا الكتاب أربعين سنة، وربما كنت أستفيد الفائدة من أفواه الرجال، فأضعها في موضعها من الكتاب، فأبيت ساهرا فرحا مني بتلك الفائدة.
وقد تقدم عرضه الكتاب على عبد الله بن طاهر.
والكلام على هذا الكتاب يطول جدا، فمن مثن عليه مبالغ في الثناء، ومن منتقد له، وليس هذا المحل لبسط الكلام عليه.
والكتاب مطبوع في حيدر آباد سنة ، في أربعة أجزاء، وصور في بيروت في دار الكتاب العربي ويليه في الشهرة كتاب: الغريب المصنف، وسنعقد له بابا خاصا، وألفه في أربعين سنة مع غريب الحديث.
ثم بقية كتبه، وهي: الأمثال، طبع في جامعة أم القري بمكة المكرمة، بتحقيق د.
عبد المجيد قطامش عام .
الأموال، نشره حامد الفقي سنة ه، وأعيد طبعه بتحقيق محمد خليل الهراس في القاهرة سنة في مجلد.
قال أبو الحسين بن المنادي: وكتابه في الأموال من أحسن ما صنف في الفقه وأجوده.
وقال إبراهيم الحربي: أضعف كتبه كتاب الأموال، يجيء إلى باب فيه ثلاثون حديثا، وخمسون أصلا عن النبي صلى الله عليه وسلم، فيجيء يحدث بحديثين يجمعهما من حديث الشام، ويتكلم في ألفاظهما.
وذكر السمعاني في كتابه أدب الإملاء ص عن أحمد بن مهدي قال: أردت أن أكتب كتاب الأموال لأبي عبيد، فخرجت لأشتري ماء الذهب، فلقيت أبا عبيد، فقلت: يا أبا عبيد، رحمك الله، أريد أن أكتب كتاب الأموال بماء الذهب.
قال: اكتبه بالحبر فإنه أبقى.
الإيمان ومعالمه، نشره محمد ناصر الألباني بدمشق.
ما ورد في القرآن الكريم من لغات العرب، طبع على هامش تفسير الجلالين بمصر سنة .
/ الأجناس من كلام العرب وما اشتبه في اللفظ واختلف في المعنى طبع في بومباي بتحقيق امتياز علي عرشي الرامفوري، سنة ، ومنه نسخة خطية في مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة برقم .
فضائل القرآن حققه محمد بوطوبوس، في سلا بالمغرب.
في جامعة محمد الخامس.
انظر نشرة التراث مجلد عدد .
النعم والبهائم والوحش والسباع والطير والهوام وحشرات الأرض.
نشره لويس بويجس، لايبزك سنة .
كتاب الناسخ والمنسوخ، ومنه نسخة خطية في مكتبة أحمد الثالث برقم .
وطبع بمكتبة الرشد في الرياض، بتحقيق محمد بن صالح المديفر.
كتاب الإيضاح.
منه نسخة مخطوطة في مكتبة فاس أول القرويين رقم .
كتاب الخطب والمواعظ.
منه نسخة مخطوطة في ليبزج أول رقم ، وطبع في مصر بتحقيق د.
رمضان عبد التواب.
كتاب فعل وأفعل.
منه نسخة مخطوطة في القاهرة ثاني / .
معاني القرآن.
جمع فيه بين طريقة التفسير بالمأثور، وطريقة الاستشهاد بالأبيات المثرية، رجاء فيه بالآثار وأسانيدها، وتفاسير الصحابة والتابعين والفقهاء، روى النصف منه، ومات قبل أن يسمع منه باقيه.
والكتاب مفقود.
وينقل منه كثيرا أبو جعفر النحاس في كتابه.
إعراب القرآن.
كتاب القراءات.
مفقود.
كتاب غريب القرآن.
مفقود.
كتاب عدد آي القرآن.
مفقود.
كتاب آداب الإسلام.
مفقود.
كتاب أدب القاضي.
مفقود.
وسماه السمعاني في التحبير / : كتاب القضاء وآداب الأحكام.
كتاب الأحداث.
مفقود.
كتاب استدراك الخطأ.
مفقود.
كتاب الأضداد.
مفقود.
كتاب الأمالي.
مفقود.
أنساب العرب.
نقل عنه الزبيدي في تاج العروس، مادة: سرع .
والسهيلي في الروض / .
أنساب الخيل.
مفقود.
الإيمان والنذور.
مفقود.

يقال: قططت القلم أقطه قطا.
والقط والقد متقاربان، لأن القط أكثر ما يستعمل فيما وقع السيف في عرضه، والقد لما وقع في طوله.
ومنه قولهم: كان أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضوان الله عليه، إذا علا بسيفه شيئا قده، وإذا اعترضه قطه.
وقد يحمل هذا على هذا.
وقال عمرو بن معد يكرب: فكم قط سيفي من قونس ... غداة التقينا ومن مفرق ومط حاجبيه ومد بمعنى.
وإنما جاز ذلك في قد وقط ومد ومط لأن نخرج الطاء والدال من مكان واحد من أصول الثنايا وطرف السان، كما يقال: طين لازب ولازم، لأن مخرج الباء والميم من الشفة من مكان واحد.
المقط هو المقط بكسر الميم فأما المقط فالموضع الذي يقط من رأس القلم.
وأحسن المقاط وأمكنها المربع كهيئة فص النرد زائدا عليه في الطول والعرض ساذج الطرفين، فإذا كان على هذا الشكل رحب مطاه، ووطؤ قراه، وكان أملأ لليد، وأمكن للقط.
وفيه يقول بعض الكتاب: الحمد لله شكرا ... يعلو الورى وأحط وغادرتني مداها ... منها كأني مقط لم يبق مني إلا ... صبر جميل فقط وقال بعض الكتاب: فإن تكن الخطوب فرين مني ... أديما لم يكن قدما يغط فإن كرائم الأقلام تحفى ... فيصلح من تشعثها المقط وقال بعض الكتاب: إذا قططت ولم تسمع لقطتك صوتا كصوت نبض القسي، ووقعة كوقعة عضب المشرفي، فأعد فإن قلمك بعده حف.
وأكثر ما يقع ذلك والقلم رطب بمداده، وإنما القطة تصلح مع جفافه.
وأنشدني بعض أصحابنا لنفسه في المقط من أبيات خاطب بها بعض الكتاب أولها: يا ذا الكتابة قد بعثت بمرضع ... سوداء قد خرطت من الإظلام بل ناسبت لون الخطوب وضمنت ... كشفا لها بحضانة الأقلام معها مقط قد تحلى بينها ... شبه الصدود بدا لحلف غرام يحكي سويداء القلوب إذا رمت ... فيها لواحظ شادن بسهام أعربت في وصفي له إذ قصرت ... من قبل عنه خواطر الأوهام وانضاف محراك إليه كأنها ... احذوه قد الصارم الصمصام المرفع قال بعض الكتاب: المرفع ضرب من الكبر، وفضيلة في الآلة، وترفه مفرط لا يليق بذوي التقدم في العمل، والصبر عليه، والتجرد له.
وما يسرع إليه إلا كل ذي نخوة ورياسة محدثة.
وهو أحسن في مجالس الخلوات منه في الجماعات.
فأما مجالس الرياسة والجد في الأعمال فلا موقع له فيها.
قال أحمد بن إسماعيل: قلما رأيت سيدا رئيسا يجعل بين دواته وبين الأرض مرفعا في مجالس رياسته.
وإذا عجز الكاتب عن الاستمداد من الدواة على الأرض، فيغنم رفعها إلى يده بهذه الآلة وتقريب متناولها، فهو عما سوى ذلك من تمشية الأعمال وتنفيذ الأمور أعجز.
وقد هجي بعض الكتاب بذلك فقيل: إني بليت بجاهل متغافل ... متكلف في فعله متصنع حاز الكتابة حين فضض مرفعا ... وجرت أنامله بخط مسرع متتايه في الحفل يبغي عزة ... فيدل في مرأى هناك ومسمع فكلامه دون المدى متواضع ... ودواته للطرف فوق المرفع حدثني أحمد بن محمد بن إسحاق قال: دخلت أنا وأبو علي بن المرزبان على يحيى بن مناوة الكاتب، وبين يديه مرفع قد قارب صدره عليه دواته، فقلت لابن المرزبان: أما ترى هذا المرفع؟ فقال: هذا مرفع وصاحبه رقيع لا رفيع.
وقيل لبعض الرؤساء وقد جعل دواته على مرفع: ما كل الأجلاء تفعل هذا.
فقال: من جلس على فرش تعليه قليلا بعدت عليه مسافة الاستمداد، فأما من كان على حصير أو سماط فلا عذر له فيه.
وقد وصف بعضهم مرفعا مفضضا واحتج له فقال: قرب البعد مركب لدواة ... ملجم من حليه بلجام فضة تستضيء في أبنوس ... مثل ضوء الإصباح في الإصباح في الإظلام كخوان الطعام سهل للأك ... قال: منه ما كان صعب المرام محراك الدواة كذا تسمية الكتاب.
وللعيدان التي تحرك بها العرب الأشياء أسماء: فالعود الذي تحرك به النار مسعر ومسعار، ومحرث ومحراث، ومنه قيل: مسعر حرب أي يسعرها بوقدها.
ويقال لما يجدح به الأشربة مجدح ومجدح مخاض، ويقال له أيضا مخوض.
ويقال أيضا للميل الذي يحرك به الجراحات محراك، ومحراف، ومسبار أي يسبر به قدر الجراحة أي تختبر به، وربما سموا المبضع بذلك.
وقد روى القطامي يصف جراحة: إذا الطبيب بمحراكيه حولها ... زادت على النقر أو تحريكها ضخما ويروى بمحرافيه.
وقد ذكر المحراك بعض الشعراء من الكتاب فقال: بدر من الديوان لم يحترم ... ضياءه بالنقص أفلاكه صير جسمي قلما هجره ... يردي دم العشاق سفاكه وقلب الهجر هواه كما ... يقلب الكرسف محراكه الكتب في اللغة قولهم: كتبت الشيء، يريدون ضممت بعضه إلى بعض.
ويقال: كتبت الشيء كتبا وكتابة.
ويقال: اكتب بغلتك أي ضم حياها بحلقة حتى لا يطأها الفزاري لأن فزارة تعير بذلك.
قال الفرزدق في الناقة: لا تأمنن فزاريا خلوت به ... على قلوصك واكتبها بأسيار وقيل: المعنى قارب بين شدها حتى لا يسرقها الفزاري، وهذا أشبه، لأن الفرزدق أيضا يهجو ابن هبيرة الفزاري بسرقة فزارة قال يخاطب هشاما: أأطعمت العراق ورافديه ... فزاريا أحذ يد القميص يقول: قد رق فقطع فكمه خفيف قصير.
وقيل: كتيبة الجيش لاجتماعها، وتكتبت تجمعت.
والكتب الخرز الواحدة كتبة بضم خرزة إلى خرزة، وقال ذو الرمة يصف المزادة التي يستقى فيها الماء: وفراء غرفية أثأى خوارزها ... مشلشل ضيعته بينها الكتب يريد أن هذه الخرز لما اتسعت ضيعت الماء، وفراء واسعة، وغرفية دبغت بالغرف وهو شجر، والخوارز نساء، وأثأى أفسد والثأي الفساد، والمشلشل الذي يتصل قطره وهو مرفوع على شيء تقدم في البيت الأول وكاتب والجمع كتاب وكتبة وكاتبون.
والموضع الذي يتعلم فيه الكتاب كتاب ومكتب.
ويقال أيضا أكتب فهو مكتب.
واكتبت الرجل ما أراد أكتبه اكتابا جمعته له وأمليته عليه.
ويقال زبرت الكتاب إذا كتبته ازبره زبرا.
وقال رجل من حمير: أنا أعرف بزبرتي أي كتابتي.
وسميت الكتيبة لاجتماعها، وتكتب القوم تجمعوا.
وقال عبيد بن الأبرص: أنبءت أن بني جذيلة أوعبوا ... سفراء من سلم لنا وتكتبوا أي تجمعوا.
وقال التوجي: الموضع الذي يعلم فيه الكتاب مكتب ومكتب مثل مطلع ومطلع، وكاتبت الرجل إذا خابرته الخط مكاتبة وكتابا مثل نادمته منادمة ونداما.
وكاتبته فكتبته مثل غالبته فغلبته وخايرته مخايرة وخيارا فخرته.
وقال المازني: يقال اكتب الرجل إذا صار كاتبا حاذقا.
قيل: أجاد إذا صار له فرس جواد.
وألبن إذا صار ذا لبن.
وأتيت فلانا فأكتبته وأحسبته إذا وجدته كاتبا حاسبا.
كما تقول أتيته فأبخلته أي وجدته بخيلا.
وأتيت بلد كذا فأمطرته أي وجدته مطيرا.
وقال الحرمازي: سمعت أعرابيا يقول: ظلمني هؤلاء الكتب مثل صائم وصوم وقائل وقول.
ومثله في المعتل غاز وغزى، قال العجاج: حتى إذا ما حان قطب الصوم وزبرت الكتاب كتبته وزبرته قرأته.
ووحيت الكتاب أحيه وحيا كتبته، وكتاب موحى ومكتوب بمعنى، فوحيت كتبت، وأوحيت أعلمت وأشرت، وقد قيل في هذا وحيت وأوحيت، فأما في الكتاب فوحيت قال الشاعر: ما هيج الشوق من الأطلال ... أضحت قفارا لوحي الواحي وإذا أردت أن تكتب من هذا قلت يا واحي حه، أثبت الهاء إذ كانت العرب لا تتكلم بحرف واحد.
ويا واحيان حيا ويا واحون حوا.
وإذا أمرت من أوحيت قلت يا موحى ويا موحيان أوحيا ويا موحون أوحوا.
السكين قال بعض الكتاب:السكين مسن الأقلام يسنها إذا كلت، ويلصقها إذا بت، ويطلقها إذا وقفت، ويلمها إذا تشعثت.
وأحسنها ما عرض صدره، وأرهف خصره، ولم يفضل عن القبضة نصابه.
والسكين تذكر وربما تؤنث قال أبو ذؤيب.
يرى ناصحا فيما بدا فإذا خلا ... فذلك سكين على الخلق حاذق أي قاطع.
ومنه حذق الصبي قطع عنه التعليم.
وفي تأنيثها، يقول بعض بني ثعلب: فانحى للسنام غداة قر ... بسكين موثقة النصاب وفيها يقول أحمد بن إسماعيل: إني إذا ماضي اليراع بلدا ... وحار في ميدانه وعردا لمصلح من حده ما أفسدا ... بمدية كريمة من المدى كادت تفل الصارم المهندا ... تهدي إلى الأقلام حينا وردى كأنما يوقع منها بعدى ... وهي بما تفعل تولينا يدا لأنها تقيم منها الأودا ... حين ترى الآكل منها مبردا يفوف القرطاس تفوف الردى ... بلحمة من البيان وسدى وقال بعض الأحداث من الكتاب: يا منتهى الفضل حليف الندى ... وابن البهاليل الأكاريم جد لي بسكينك ذاك الذي ... لام لام ألف قاف لام ألف ميم قال أبو بكر: والسكين يذكر ويؤنث والغالب عليه التذكير.
ونصابها أصلها ونصاب كل شيء أصله.
وأنصبت السكين جعلت له نصابا.
وأقربته جعلت له قرابا وهو الغلاف.
وغلفته جعلت له غلافا.
وسكين مقرب ومقربة لمن أنث.
ومغلف لمن ذكر ومغلفة.
وجمع نصاب نصب.
وجمع غلاف غلف، وجمع قراب قرب.
وأنشدنا أحمد بن يحيى ثعلب لأبي محكان: يا ربة القوم قومي غير صاغرة ... ضمي إليك ثياب القوم والقربا قال: إنما خص القرب وهي الغلف يريد السيوف يقول: خذي سيوفهم، واعلميهم أنهم في دار عز وأمان وطمأنينة لا يخافون ، لأن العرب إذا نزلت منزلا لم تضع سلاحها حتى تأمن.
وأشعرت السكين جعلت لها شعيرة، وهي الحاجز بين آخر الحديدة وأول النصاب.
وسيلان الحديدة مركب فيها.
واقبضت السكين جعلت له مقبضا.
وسكين مقبض.
وقد حكي قربت السكين والسيف فهو مقروب أيضا.
وأنشدوا: إن يسألوا الحق يعط الحق سائله ... والدرع مطوية والسيف مقروب ويقال هذا حد السكين وشفرته وظبته وغرته وغراره وذبابه.
فظبته طرفه والجميع ظبات.
وشفرته حده من أوله إلى آخره.
وغراره وشفرته واحد.
وذباب كل شيء حده.
وأكثر ما يوصف به السيف من الحد يجوز في السكين وأحددت السكين أحده إحدادا وحد السكين نفسه صار حادا وأحد فهو محد وإذا أمرت قلت أحد سكينك وسكين حديد أي قاطع قال حسان: بكل صقيل له ميعة ... حديد الغرار حسام خذم وكل السكين يكل كلا وكلولا وكلة.
وكذلك البصر.
وصدأ يصدأ صدى إذا توسخ.
وكذلك طبع يطبع طبعا.
الإنشاء أنشأ الكاتب الكتاب ابتدأ عمله على غير مثال يحتذيه قال الله تعالى: قل يحييها الذي أنشأها أول مرة .
وتقول العرب: أنشأ يفعل كذا، وأنشأ يقول كذا إذا ابتدأ.
وأنشأ الله الخلق.
ينشئهم إنشاءا إذا ابتدأ خلقهم.
وأنشأت أنا الشيء أنشئه إنشاء.
وقال عز وجل: وأن عليه النشأة الأخرى .
وإذا أمرت قلت: أنشئ الكتاب، بإثبات الياء في الكلام والخط لأن هذه الياء هي همزة فذهبت للأمر منها الحركة.
حدثنا أحمد بن إسماعيل قال: كان بعض النساخ قد صار منشئا لبلاغة ظهرت منه، فقال فيه المنشي الذي كان ينسخ رسائله: أيها المنشي الذي ... كان بالأمس ناسخا نسخ تلك الرسائل ال ... متعبات المشائخا ترك الناسخ المم ... ثل في العلم راسخا رغم أنف اصاره ... لذوي العلم شامخا السطور أصل السطر في اللغة الأثر المستطيل على استواء وجمعه أسطار وأسطر وسطار وسطور.
وكل مقدم على استواء غير خارج شيء منه عن نظيره يمنة ويسرة فهو مسطر من سطر يسطر تسطيرا.
وقال المسيب بن علس: ترى للسيوع بحيزومها ... ندوبا وللدف منها سطارا والكاتب مسطر وساطر.
ويقال للذي يصلح بها الورق سطوره في دفاتره حتى لا تعوج سطوره مسطرة ، وقد سطر إذا كتب خاصة إذا لم يذكر شيئا، علم أنه للكتابة لكثرة الاستعمال وقد يقال: سطر نخله إذا غرسه على استواء.
قال رؤبة:

وقال الإمام الشافعي : الضحايا سنة لا أحب تركها .
وقال البيهقي : باب الأضحية سنة نحب لزومها ونكره تركها .
وقال الحافظ ابن عبد البر : تحصيل مذهب مالك أنها من السنن التي يؤمر الناس بها ويندبون إليها ، ولا يرخص في تركها إلا للحاج بمنى .
وقال الحافظ ابن عبد البر أيضا : ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم طول عمره ، ولم يأت عنه أنه ترك الأضحى ، وندب إليها فلا ينبغي لمؤمن موسر تركها وبالله التوفيق .
ونقل الحافظ ابن عبد البر أقوالا عن الصحابة في أن الأضحية ليست بحتم ، وذكر قول عكرمة : كان ابن عباس يبعثني يوم الأضحى بدرهمين أشتري له لحما ويقول : من لقيت فقل هذه أضحية ابن عباس .
ثم قال الحافظ ابن عبد البر : وهذا أيضا محمله عند أهل العلم لئلا يعتقد فيها للمواظبة عليها أنها واجبة فرضا .
وكانوا أئمة يقتدي بهم من بعدهم ممن ينظر في دينه إليهم .
لأنهم الواسطة بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين أمته فساغ لهم الاجتهاد في ذلك ، ما لا يسوغ اليوم لغيرهم .
والأصل في هذا الباب أن الضحية سنة مؤكدة ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلها وواظب عليها وندب أمته إليها .
وحسبك أن من فقهاء المسلمين من يراها فرضا ، لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم المضحي قبل وقتها بإعادتها وقد بينا ما في ذلك والحمد لله .
المبحث الخامس أيهما أفضل الأضحية أم التصدق بثمنها ؟ إن الأضحية شعيرة من شعائر الله ، وسنة مؤكدة من سنن المصطفى صلى الله عليه وسلم .
والمطلوب من المسلم أن يعظم شعائر الله وأن يقتدي برسول الله صلى الله عليه وسلم كما قال تعالى: ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب سورة الحج الآية .
وقال تعالى : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا سورة الأحزاب الآية .
لذا كانت الأضحية أفضل من التصدق بثمنها كما هو مذهب جمهور أهل العلم ، بما فيهم أبو حنيفة ومالك والشافعي و أحمد وربيعة وأبو الزناد وشيخ الإسلام ابن تيمية وغيرهم .
روى عبد الرزاق بإسناده عن سعيد بن المسيب قال : لأن أضحي بشاة أحب إلي من أن أتصدق بمئة درهم .
أضواء البيان / .
صحيح البخاري مع الفتح / .
سنن الترمذي مع شرحه تحفة الأحوذي / .
فتح الباري / .
الأم / .
سنن البيهقي / .
الاستذكار / .
المصدر السابق / .
فتح المالك بتبويب التمهيد لابن عبد البر على موطأ مالك / .
انظر الاستذكار / ، تفسير القرطبي / ، المجموع / ، المغني / ، الفروع / ، مجموع فتاوى شيخ الإسلام / ، الموسوعة الفقهية / .
المصنف / .
/ قال الحافظ ابن عبد البر : الضحية عندنا أفضل من الصدقة .
وذكر أن هذا هو الصحيح من مذهب مالك وأصحابه .
وقال ابن قدامة : والأضحية أفضل من الصدقة بقيمتها نص عليه أحمد .
ونقل عن جماعة من أهل العلم أن التصدق بقيمة الأضحية أفضل ، فروي عن بلال رضي الله عنه قال : ما أبالي أن لا أضحي إلا بديك ، ولأن أضعها في يتيم قد ترب فوه ، أحب إلي من أن أضحي وبهذا قال الشعبي وأبو ثور .
والقول الأول هو الراجح ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى والخلفاء من بعده ، ولو علموا أن الصدقة أفضل من الأضحية لعدلوا إليها .
ولأن إيثار الصدقة على الأضحية يفضي إلى ترك سنة سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولأن فضل الأضحية لا يخفى وما يترتب عليها من منافع شيء عظيم .
قال الحافظ ابن عبد البر : الضحية عندنا أفضل من الصدقة ، لأن الأضحية سنة وكيدة كصلاة العيد ، ومعلوم أن صلاة العيد أفضل من سائر النوافل ، وكذلك صلوات السنن أفضل من التطوع كله .
وقال الإمام النووي : مذهبنا أن الأضحية أفضل من صدقة التطوع ، للأحاديث الصحيحة المشهورة في فضل الأضحية ، ولأنها مختلف في وجوبها ، بخلاف صدقة التطوع، ولأن الأضحية شعار ظاهر .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : والأضحية والعقيقة والهدي أفضل من الصدقة بثمن ذلك، فإذا كان معه مال يريد التقرب إلى الله كان له أن يضحي به ، والأكل من الأضحية أفضل من الصدقة .
ولا ينبغي لأحد أن يؤثر الصدقة على الأضحية ، لكون الصدقة أخف مئونة ، ولما في الأضحية من المشقة من حيث شراؤها والعناية بها وحفظها إلى أن يذبحها ، ولما في ذبحها وتوزيع بعضها من العناء والتعب ، فالمسلم له الأجر والثواب على كل ذلك ، إن أخلص نيته لله تعالى .
المبحث السادس هل الأضحية مشروعة في حق المسافر والحاج ؟ اختلف العلماء في هذه المسألة على ثلاثة أقوال : الأول : ذهب جمهور أهل العلم ، بما فيهم الشافعية والحنابلة والظاهرية ، إلى أن الأضحية مشروعة في حق جميع الناس ، أهل البوادي والحضر، المقيم والمسافر والحاج سواء .
وبه قال الإمام البخاري .
وقال الإمام الشافعي : الأضحية سنة على كل من وجد السبيل من المسلمين ، من أهل المدن والقرى وأهل السفر والحضر والحاج بمنى وغيرهم ، من كان معه هدي ومن لم يكن معه هدي .
الثاني : قال أبو حنيفة : تجب الأضحية في حق المقيم دون المسافر ، وليس على الحاج أضحية ، وأما المسافر فالأضحية في حقه تطوع عند الحنفية .
الثالث : استثنى الإمام مالك الحاج من المسافرين فقال : لا أضحية على الحاج وأما غيره من المسافرين فعليه الأضحية .
وهو قول ابراهيم النخعي .
أدلة الجمهور : أما الجمهور فأخذوا بعموم الأدلة الواردة في الأضحية وأنها تشمل جميع الناس بدوا وحضرا ، المقيم والمسافر فيها سواء .
وأما الحاج بمنى فقد ورد في خصوصه نص ، قال الإمام البخاري : باب الأضحية للمسافر والنساء ثم ساق بإسناده عن عائشة رضي الله عنها : أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها وحاضت بسرف قبل أن تدخل مكة وهي تبكي فقال : مالك ؟ أنفست ؟ قالت : نعم .
قال : إن هذا أمر كتبه الله على بنات آدم ، فاقضي ما يقضي الحاج ، غير أن لا تطوفي بالبيت .
فلما كنا بمكة أتيت بلحم بقر .
فقلت : ما هذا ؟ قالوا : ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أزواجه بالبقر ، ورواه مسلم أيضا .
أدلة الحنفية : وأما الحنفية فقالوا إنها لا تجب على المسافر ، لأنها لا تتأدى بكل مال ، ولا في كل زمان، بل بحيوان مخصوص في وقت مخصوص ، والمسافر لا يظفر به في كل مكان في وقت الأضحية ، فلو أوجبنا عليه ، لاحتاج إلى حمله مع نفسه وفيه من الحرج ما لا يخفى أو احتاج إلى ترك السفر ، وفيه ضرر ، فدعت الضرورة إلى امتناع الوجوب .
واحتجوا بما جاء في الحديث : من وجد سعة فلم يضح فلا يقربن مصلانا .
فتح المالك / .
المغني / .
المغني / ، تفسير القرطبي / ، مصنف عبد الرزاق / ، المجموع / ، فتح المالك / .
المغني / .
انظر ما ذكرته في مبحث فضل الأضحية .
فتح المالك / .
المجموع / .
مجموع فتاوى شيخ الإسلام / .
مغني المحتاج / ، الفروع / ، المحلى / .
صحيح البخاري مع الفتح / .
المجموع / .
بدائع الصنائع / ، إعلاء السنن / ، الهداية مع تكملة شرح فتح القدير / ، بذل المجهود / ، عمدة القاري / .
فتح المالك / ، تفسير القرطبي / ، بلغة السالك / .
نيل الأوطار / .
صحيح البخاري مع الفتح / .
صحيح مسلم بشرح النووي / .
بدائع الصنائع / .
/ قال التهانوي : ثم هو يدل على اشتراط الإقامة أيضا ، لأن المسافر جعله الشارع مصرفا للصدقات ، ولو كان غنيا في وطنه ، فلا يكون ذا سعة في سفره فلا يجب عليه العبادة المالية التي يطالب بإقامتها في الحال كالأضحية .
واحتج الحنفية بما ورد عن بعض الصحابة والتابعين أنهم كانوا لا يضحون في السفر ولا في الحج فمن ذلك : .
ما رواه عبد الرزاق بإسناده عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كان يحج فلا يضحي .
.
وروى أيضا بإسناده عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه قال : لم يكن أحد من أهله يسأله بالمدينة ضحية إلا ضحى عنه وكان لا يضحي عنهم بمنى .
.
وروى أيضا بسنده عن إبراهيم النخعي قال: رخص للحاج والمسافر أن لا يضحي .
وروى عنه أيضا قال : كانوا يحجون ومعهم الأوراق فلا يضحون .
.
وروى عنه أيضا قال : كانوا إذا شهدوا ضحوا وإذا سافروا لم يضحوا .
.
وذكر ابن حزم بسنده عن النخعي قال : كان عمر يحج ولا يضحي وكان أصحابنا يحجون معهم الورق والذهب فلا يضحون ما يمنعهم من ذلك إلا ليتفرغوا لنسكهم .
أدلة الإمام مالك : ويرى الإمام مالك أن الحاج إنما هو مخاطب في الأصل بالهدي ، فإذا أراد أن يضحي جعله هديا ، والناس غير الحاج إنما أمروا بالأضحية ، ليتشبهوا بأهل منى فيحصل لهم حظ من أجرهم .
وقال الشيخ العلامة محمد الأمين الشنقيطي بعد أن ذكر الخلاف في المسألة مرجحا مذهب الإمام مالك ما نصه : أظهر القولين دليلا عندي في هذا الفرع قول مالك وأصحابه وإن خالفهم الجمهور ، وأن الأضحية لا تسن للحاج بمنى ، وأن ما يذبحه هدي لا أضحية ، وأن الاستدلال بحديث عائشة المتفق عليه المذكور آنفا لا تنهض به الحجة على مالك وأصحابه ، ووجه كون مذهب مالك أرجح في نظرنا هنا مما ذهب إليه جمهور أهل العلم ، هو أن القرآن العظيم دال عليه ، ولم يثبت ما يخالف دلالة القرآن عليه ، سالما من المعارض من كتاب أو سنة ، ووجه دلالة القرآن على أن ما يذبحه الحاج بمنى هدي لا أضحية ، هو ما قدمناه موضحا لأن قوله تعالى: وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق .
ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها سورة الحج الآيتان ، فيه معنى أذن في الناس بالحج : يأتوك مشاة وركبانا لحكم .منها : شهودهم منافع لهم ، ومنها : ذكرهم اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الأنعام عند ذبحها تقربا إلى الله ، والذي يكون من حكم التأذين فيهم بالحج ، حتى يأتوا مشاة وركبانا ، ويشهدوا المنافع ويتقربوا بالذبح ، إنما هو الهدي خاصة دون الأضحية لإجماع العلماء على أن للمضحي : أن يذبح أضحيته في أي مكان شاءه من أقطار الدنيا ، ولا يحتاج في التقرب بالأضحية ، إلى إتيانهم مشاة وركبانا من كل فج عميق ، فالآية ظاهرة في الهدي ، دون الأضحية ، وما كان القرآن أظهر فيه وجب تقديمه على غيره .
أما الاحتجاج بحديث عائشة المتفق عليه أنه ضحى ببقر عن نسائه يوم النحر صلوات الله وسلامه عليه فلا تنهض به الحجة ، لكثرة الأحاديث الصحيحة المصرحة بأنهن متمتعات ، وأن ذلك البقر هدي واجب ، وهو هدي التمتع المنصوص عليه في القرآن وأن عائشة منهن قارنة ، والبقرة التي ذبحت عنها ، هدي قران ، سواء قلنا إنها استقلت بذبح بقرة عنها وحدها ، كما قدمناه في بعض الروايات الصحيحة ، أو كان بالاشتراك مع غيرها في بقرة ، كما قال به بعضهم ، وأكثر الروايات ليس فيها لفظ ضحى بل فيها أهدى وفيها ذبح عن نسائه وفيها نحر عن نسائه فلفظ ضحى من تصرف بعض الرواة للجزم بأن ما ذبح عنهن من البقر يوم النحر بمنى هدي تمتع بالنسبة لغير عائشة وهدي قران بالنسبة إليها ، كما هو معلوم بالأحاديث الصحيحة ، التي لا نزاع فيها ، وبهذا الذي ذكرنا تعلم أن ظاهر القرآن مع مالك ، والحديث ليس فيه حجة عليه .
إعلاء السنن / ، وانظر الاختيار / .
المصنف / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
المحلى / .
انظر تفسير القرطبي / .

ذكر فيه رحمه الله أحاديث وآثارا ، أما الأحاديث فخمسة وثلاثون حديثا .
الحديث الأول يروى أن أول عيد صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم عيد الفطر من السنة الثانية من الهجرة ، ولم يزل يواظب على صلاة العيدين حتى فارق الدنيا .
هو كما قال ؛ فقد اشتهر في السير أن أول عيد شرع عيد الفطر ، وأنه في السنة الثانية من الهجرة ، وأما المواظبة على صلاته فمستفيض في الأحاديث الصحيحة .
قال الرافعي : ولم يصلها بمنى ؛ لأنه كان مسافرا ، كما لم يصل الجمعة .
أي بعرفة أو في سفره ، وهو كما قال .
الحديث الثاني قال الرافعي : واستحسن في الأم أن نقول بعد التكبير ما نقل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال على الصفا الله أكبر كبيرا ، والحمد لله كثيرا ، وسبحان الله بكرة وأصيلا ، لا إله إلا الله ، ولا نعبد إلا إياه ، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون ، لا إله إلا الله وحده ، صدق وعده ، ونصر عبده ، وهزم الأحزاب وحده ، لا إله إلا الله والله أكبر .
هذا الحديث رواه مسلم في صحيحه بنحوه وهذا لفظه : عن جعفر بن محمد ، عن أبيه قال : دخلنا على جابر ... فذكر الحديث إلى أن قال : فبدأ بالصفا فرقى عليه حتى رأى البيت ، فاستقبل البيت فوحد الله وكبره ، وقال : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، لا إله إلا الله وحده ، أنجز وعده ، ونصر عبده ، وهزم الأحزاب وحده ... ثم ذكر باقي الحديث بطوله ، وسأذكره بطوله في الحج إن شاء الله تعالى ذلك وقدره .
الحديث الثالث روي أنه صلى الله عليه وسلم كان يخرج يوم الفطر والأضحى رافعا صوته بالتهليل والتكبير حتى يأتي المصلى .
هذا الحديث رواه البيهقي في سننه من حديث ابن خزيمة ، عن أحمد بن عبد الرحمن بن وهب ، عن عمه ، عن عبد الله بن عمر ، عن نافع ، عن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج في العيدين مع الفضل بن العباس ، وعبد الله ، والعباس ، وعلي وجعفر ، والحسن والحسين ، وأسامة بن زيد ، وزيد بن حارثة ، وأيمن بن أم أيمن ، رافعا صوته بالتكبير والتهليل حتى يأخذ طريق الحدادين حتى يأتي المصلى ، وإذا فرغ رجع على الحدادين حتى يأتي منزله .
الحدادين : بالحاء المهملة ، وقيل بالجيم .
ذكرهما ابن البزري وغيره في ألفاظ المهذب .
قال البيهقي بعد أن روى عن ابن عمر موقوفا أنه كان يكبر ليلة الفطر حتى يغدو إلى المصلى قال : وذكر الليلة فيه غريب .
وعن ابن عمر أيضا : أنه كان يغدو إلى العيد من المسجد ، وكان يرفع صوته بالتكبير حتى يأتي المصلى ، ويكبر حتى يأتي الإمام .
وفي لفظ يوم الفطر والأضحى هذا هو الصحيح موقوف ، وقد روي من وجهين ضعيفين مرفوعا ، أما أمثلهما فذكر المرفوع الذي قدمناه ، وأما أضعفهما ؛ فأسند من حديث عبيد الله بن محمد بن خنيس الدمشقي ، نا موسى بن محمد بن عطاء ، أنا الوليد بن محمد هو الموقري ثنا الزهري ، أخبرني سالم بن عبد الله ، أن عبد الله بن عمر أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكبر يوم الفطر من حين يخرج من بيته حتى يأتي المصلى .
موسى بن محمد بن عطاء منكر الحديث ضعيف ، والوليد بن محمد الموقري ضعيف لا يحتج برواية أمثالهما ، والحديث المحفوظ عن ابن عمر من قوله .
قال : وروي عن علي وجماعة من الصحابة مثله .
قلت : وعبيد الله بن محمد بن خنيس .
قال ابن القطان : لا يعرف حاله .
وقال الحاكم في مستدركه : هذا حديث غريب الإسناد والمتن ، غير أن الشيخين لم يحتجا بالوليد بن محمد الموقري ولا بموسى بن عطاء البلقاوي .
قلت : ما أقصرا في ذلك فهما كذابان .
قال : وهذه سنة تداولها أئمة أهل الحديث ، وقد صحت به الرواية عن ابن عمر وغيره من الصحابة .
ثم روى بإسناده عن نافع ، عن ابن عمر أنه كان يخرج في العيدين من المسجد فيكبر حتى يأتي المصلى ، وروى بإسناده عن أبي عبد الرحمن قال : كانوا في التكبير في الفطر أشد منهم في الأضحى .
الحديث الرابع روي أنه صلى الله عليه وسلم كان يكبر في العيد حتى يأتي المصلى ، ويقضي الصلاة .
هذا الحديث غريب بهذه الزيادة في آخره ، وروى الشافعي عن إبراهيم بن محمد ، حدثني محمد بن عجلان عن نافع ، عن ابن عمر أنه كان يغدو إلى المصلى يوم الفطر إذا طلعت الشمس ، فيكبر حتى يأتي المصلى يوم العيد ثم يكبر بالمصلى ، حتى إذا جلس الإمام ترك التكبير .
وإبراهيم بن أبي يحيى قد عرفت حاله في كتاب الطهارة ، واعلم أن الرافعي استدل بهذا الحديث لأحد الأقوال أنه يكبر إلى أن يفرغ الإمام من الصلاة .
ثم قال : وهذا القول إنما يجيء في حق من لا يصلي مع الإمام .
فتأمل ذلك .
الحديث الخامس روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : من أحيا ليلتي العيد لم يمت قلبه يوم تموت القلوب .
هذا الحديث ذكره الدارقطني في علله وقد سئل عن حديث أبى أمامة مرفوعا : من أحيا ليلة الفطر أو ليلة الأضحى لم يمت قلبه إذا ماتت القلوب .
فقال : يرويه ثور بن يزيد ، واختلف عنه ؛ فرواه جرير بن عبد الحميد ، عن ثور ، عن مكحول ، عن أبي أمامة .
قاله ابن قدامة وغيره عن جرير ، ورواه عمرو بن هارون ، عن جرير ، عن ثور ، عن مكحول ، قال : وأسنده معاذ بن جبل ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : والمحفوظ أنه موقوف عن مكحول .
ورواه ابن ماجه في سننه عن أبي أحمد المرار بن حمويه ، ثنا محمد بن المصفى ، نا بقية بن الوليد ، عن ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، عن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من قام ليلة العيدين محتسبا لم يمت قلبه يوم تموت القلوب .
وبقية قد عرفت حاله فيما مضى لا سيما وقد عنعن .
وذكره الشافعي بهذا اللفظ موقوفا على أبي الدرداء ، رواه عن شيخه إبراهيم بن محمد ، قال : قال ثور بن يزيد : عن خالد بن معدان ، عن أبي الدرداء : من قام ليلة العيدين لله محتسبا لم يمت قلبه حين تموت القلوب .
وذكر ابن الجوزي في علله من حديث جرير بن عبد الحميد ، عن مكحول ، عن أبي أمامة : من أحيا ليلة الفطر أو ليلة الأضحى ، لم يمت قلبه يوم تموت القلوب .
ثم ذكر مقالة الدارقطني السالفة ، ثم ذكره من حديث عيسى بن إبراهيم القرشي عن سلمة بن سليمان الجزري ، عن مروان بن سالم ، عن ابن كردوس ، عن أبيه مرفوعا : من أحيا ليلتي العيد وليلة النصف من شعبان لم يمت قلبه يوم تموت فيه القلوب .
ثم قال : هذا حديث لا يصح ؛ في إسناده آفات : أحدها : مروان بن سالم ، قال أحمد : ليس بثقة .
وقال النسائي والدارقطني و الرازي : متروك .
ثانيها : سلمة بن سليمان ، قال الأزدي : ضعيف .
ثالثها : عيسى بن إبراهيم القرشي ، قال يحيى : ليس بشيء .
وذكره ابن الجوزي أيضا في الكتاب المذكور من حديث معاذ بن جبل مرفوعا : من أحيا الليالي الأربع ، وجبت له الجنة : ليلة التروية ، وليلة عرفة ، وليلة النحر ، وليلة الفطر ثم قال : هذا حديث لا يصح ؛ في إسناده عبد الرحيم بن زيد العمي قال يحيى : كذاب .
وقال النسائي : متروك الحديث .
وقال الرافعي في تذنيبه : هذا الحديث رواه الشافعي موقوفا عن إبراهيم ، قال : قال ثور ... فذكره كما أسلفناه ، هكذا رواه موقوفا وأشار بعضهم إلى تفرد الشافعي بروايته عن إبراهيم بن محمد ، ويروى عن عمر بن هارون ، عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان ، عن أبي أمامة الباهلي : من قام ليلتي العيد إيمانا واحتسابا لم يمت قلبه يوم تموت القلوب .
رواه بعضهم هكذا ، وآخرون مرفوعا ، ورواه بعضهم عن عمرو ، عن ثور ، عن خالد ، عن عبادة بن الصامت ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من صلى ليلتي الفطر والأضحى لم يمت قلبه يوم تموت القلوب .
قال : والاحتياط في مثل هذا أن يقال : لما روي .
ولا يقال : لقوله عليه السلام .
ولا : قال عليه السلام .
قلت : وعبارته في شرحه أحيا ليلتي العيدين محثوث عليه للخبر الذي رواه الغزالي رحمه الله ثم ذكره ، وكان ينبغي له أن لا يورده بهذه الصيغة بل بصيغة التمريض ، على ما نبه عليه هو في تذنيبه وأما الحافظ أبو منصور فذكره في جامع الدعاء الصحيح ، في أثناء حديث طويل في صفة صلاة ليلة عيد الفطر ، ذكره عنه المحب الطبري في أحكامه ، وأقره عليه ، ونقل البيهقي في المعرفة عن الشافعي أنه قال : بلغنا أن الدعاء يستجاب في خمس ليال : في ليلة الجمعة ، وليلة الأضحى ، وليلة الفطر ، وأول ليلة من رجب ، وليلة النصف من شعبان .
قال الشافعي : وأنا إبراهيم بن محمد قال : رأيت مشيخة من خيار أهل المدينة يظهرون على مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العيدين فيدعون ويذكرون الله تعالى حتى تذهب ساعة من الليل .
قال الشافعي : وبلغنا أن ابن عمر كان يحيي ليلة النحر .
قال الشافعي : وأنا أستحب كل ما حكيت في هذه الليالي من غير أن يكون فرضا .
قلت : وفي غنية الملتمس في إيضاح الملتبس للخطيب البغدادي عن عمر بن عبد العزيز أنه كتب إلى عدي بن أرطاة إن عليك بأربع ليال في السنة ، فإن الله تعالى يفرغ فيهن الرحمة إفراغة : أول ليلة من رجب ، وليلة النصف من شعبان ، وليلة الفطر ، وليلة النحر .
وروى الخلال في جزء جمعه في فضائل رجب عن خالد بن معدان قال : خمس ليال في السنة من واظب عليهن رجاء ثوابهن وتصديقا بوعدهن أدخله الله الجنة : أول ليلة من رجب يقوم ليلها ويصوم نهارها ، وليلة الفطر يقوم ليلها ويفطر نهارها ، وليلة الأضحى يقوم ليلها ويفطر نهارها ، وليلة عاشوراء يقوم ليلها ويصوم نهارها .
فائدة : يوم تموت القلوب هو يوم القيامة إذا غمرها الخوف لعظم الهول .
قال الصيدلاني : لم يرد في شيء من الفضائل مثل هذا ؛ لأن موت القلب إما الكفر في الدين ، وإما الفزع في القيامة ، وما أضيف إلى القلب فهو أعظم ؛ لقوله تعالى : فإنه آثم قلبه وقيل : المراد لم يشغف قلبه بحب الدنيا لأن من شغف قلبه من حبها مات قلبه ، ويروى في بعض الأحاديث : لا تدخلوا على هؤلاء الموتى ؛ قيل : ومن هم ؟ قال : الأغنياء .
قيل : المراد أن الله يحفظه من الشرك فلا يختم له ، قال تعالى : أومن كان ميتا فأحييناه أي كافرا فهديناه ، وقيل : المراد لم يرع يوم القيامة .
حكاهن ابن الرفعة .
الحديث السادس روي أنه عليه السلام كان يغتسل للعيدين .
هذا الحديث مروي من طرق : أحدها : عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل يوم الفطر ويوم الأضحى .
رواه ابن ماجه عن جبارة بن المغلس ، نا حجاج بن تميم ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس به .
وهذا ضعيف ، جبارة هذا قال البخاري : مضطرب الحديث .
وقال يحيى : كذاب .
وقال عبد الله بن أحمد : عرضت على أبي أحاديث سمعتها منه فأنكر وقال : هذه موضوعة أو كذب .
وقال ابن نمير : صدوق كان يوضع له الحديث فيحدث به .
وقال ابن حبان : كان يقلب الأسانيد و يرفع المراسيل .
وقال ابن عدي : جبارة لا بأس به ، وأحاديث حجاج عن ميمون ليست بمستقيمة .
وكذا قال العقيلي .
قلت : وضعف الأزدي حجاج بن تميم أيضا .
ثانيها : عن عبد الرحمن بن عقبة بن الفاكه بن سعد عن جده الفاكه بن سعد و كانت له صحبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغتسل يوم الفطر ، ويوم النحر ، ويوم عرفة ، وكان الفاكه يأمر أهله بالغسل في هذه الأيام .
رواه ابن ماجه أيضا عن نصر بن علي الجهضمي ، ثنا يوسف بن خالد ، نا أبو جعفر الخطمي ، عن عبد الرحمن به .
ورواه البغوي وابن قانع في معجم الصحابة ، وزادا : و يوم الجمعة ، وكذا أخرجه عبد الله بن أحمد في مسند أبيه ، وهذا ضعيف ، يوسف بن خالد هذا هو السمتي كذاب وضاع ، ونسبه ابن معين إلى الزندقة .
ثالثها : عن مندل ، عن محمد بن عبيد الله ، عن أبيه ، عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم اغتسل للعيدين وذكر : وجاء إلى العيدين ماشيا .
رواه البزار ، وهذا ضعيف ، مندل ضعفه أحمد ، والدارقطني وغيرهما ، ومحمد بن عبيد الله قال البخاري : منكر الحديث .
وقال يحيى بن معين : ليس بشيء .
وقال أبو حاتم : ضعيف الحديث جدا .
وقال ابن القطان : حال مندل أحسن من حال محمد هذا وإن اشتركا في الضعف .
قلت : وفيه مع ذلك آثار عن الصحابة : فعن جعفر بن محمد عن أبيه : أن عليا كان يغتسل يوم العيدين ، ويوم الجمعة ، ويوم عرفة ، وإذا أراد أن يحرم .
رواه الشافعي عن إبراهيم عن جعفر به وروى أيضا اغتسال سلمة بن الأكوع للعيد ، وأن عروة بن الزبير قال : إنه السنة .
وروى مالك في الموطأ ، والشافعي عنه عن نافع أن ابن عمر كان يغتسل يوم الفطر قبل أن يغدو إلى المصلى قال الشافعي فيما نقله عنه البيهقي في المعرفة : كان مذهب سعيد وعروة في أنه سنة أنه أحسن وأعرف و أنظف وأن قد فعله قوم صالحون لا أنه حتم بأنه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
الحديث السابع أنه صلى الله عليه وسلم كان بمنى مسافرا يوم النحر فلم يصل العيد .
هو كما قال كما سلف أول الباب ، وهو صحيح معروف ، وأغرب الحافظ محب الدين الطبري فنقل في شرحه للتنبيه عن شيخه أبي عبد الله محمد بن أبي الفضل السلمي أن ابن حزم ذكر في صفة حجة الوداع الكبرى أنه عليه السلام صلاها بمنى ، وراجعت الكتاب المذكور فلم أر ذلك فيه .
الحديث الثامن عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتطيب بأجود ما نجد في العيد .
هذا الحديث ذكره تبعا لصاحب المهذب ، وبيض له المنذري في تخريجه لأحاديثه بياضا ، وقال النووي في شرحه : إنه حديث غريب .
وقد ظفرت به بحمد الله ومنه في كتابين شهيرين ، أحدهما : المعجم الكبير للطبراني فإنه أخرجه من حديث عبد الله بن صالح ، حدثني الليث ، حدثني إسحاق بن بزرج ، عن الحسن بن علي قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نلبس أجود ما نجد ، وأن نتطيب بأجود ما نجد ، وأن نضحي بأسمن ما نجد ، البقرة عن سبعة ، والجزور عن عشرة ، وأن نظهر التكبير ، وعلينا السكينة والوقار .
الثاني : صحيح الحاكم أبي عبد الله فإنه أخرجه في كتاب الأضاحي منه بالسند المذكور لكنه قال : حدثني إسحاق بن بزرج ، عن زيد بن الحسن ، عن أبيه قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في العيدين أن نلبس أجود ... كما ذكر الطبراني أي سواء .
ثم قال الحاكم : لولا جهالة إسحاق بن بزرج لحكمت للحديث بالصحة .
قلت : ليس هو بمجهول ؛ فقد ضعفه الأزدي ومشاه ابن حبان ورأيته بعد ذلك في كتاب فضائل الأوقات للبيهقي كما أخرجه الطبراني سواء ، فلله الحمد .
الحديث التاسع أنه صلى الله عليه وسلم قال : لا تمنعوا إماء الله مساجد الله وليخرجن تفلات .
هذا الحديث صحيح رواه كذلك أبو داود من رواية أبي هريرة ، وصححه ابن حبان وإسنادها على شرط الشيخين ، والقطعة الأولى منه ثابتة في الصحيحين من هذا الوجه أيضا .
ورواه أحمد في مسنده ، وأبو حاتم بن حبان في صحيحه من

وأظن أن الأدلة على ذلك كثيرة من كلام العلماء فاعتذر للشح في المثال .
تنبيه : لا ينبغي للإمام المدامة على التنبيه على أذان أبي محذورة كلما ارادوا أن يأذنوا به فإن هذا ليس من السنة كمن ينبه لصلاة التراويح أو صلاة الاستسقاء وهلم سحبا .
أبوحبيب : الشيخ/ خالد الشايع....... جزاك الله خيرا الأخ/ همام........ أتيت بالذي أريد.... ولو كان هناك كلاما مطولا فيما ذكرت فدلني عليه ولك جزيل الشكر.. المنتدى الشرعي العام الدعاء على الكفرة الدعاء على الكفرة يوسف الشحي : يا إخوتي ... هل يجوز تعميم الدعاء على الكفرة أجمعين مثل اللهم عليك بالنصارى واليهود والكفرة ومن عاونهم ... وغيرها أم أن الدعاء يكون على المعتدين فقط.
مع ذكر الدليل إن أمكن أبو صهيب : الجواب على سؤالك هو في قوله تعالى : لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم .. الآية الظافر : الحمد لله ، وصلى الله وسلم على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه .
أما بعد : فإن الدعاء على الكافرين بالتعميم جائز ، فيدعى عليهم بالهلاك إذا كان مصلحة ، فإن رجي هدايتهم دعي لهم بالهداية .
وقد جاءت السنة بهذا وهذا ، فبوب البخاري في كتاب الدعوات من صحيحه : باب الدعاء على المشركين .
وباب الدعاء للمشركين ، وفي كتاب الاستسقاء نحوه .
بيان الدليل على مشروعية الدعاء على الكافرين بالهلاك على وجه التعميم استنبط الحافظ ابن حجر في الفتح / : الدعاء على المشركين بالتعيم من قصة خبيب بن عدي رضي الله عنه ، حيث دعا فقال : اللهم احصهم عددا ، واقتلهم بددا ، ولا تبق منهم أحدا وهي دعوة في زمن الوحي ولم تنكر ، والعبرة بعموم لفظها لا بخصوص سببها .
وقوله صلى الله عليه وسلم : قاتل الله اليهود ... الحديث .
يحتمل أن يكون إخبارا ، ويحتمل أن يكون دعاء .
قال القاضي كما في المرقاة للقاري / : قاتل الله اليهود أي : عاداهم .
وقيل : قتلهم .
فأخرج في صورة المغالبة .
وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لعنة الله على اليهود والنصارى ، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
وجاء لعن كفرة بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم .
ومما جاء عن السلف في ذلك ما رواه ابن أبي شيبة في المصنف / عن أبي معاوية عن الأعمش عن يحيى بن وثاب قال : سمعته يقول في قنوته : اللهم عذب كفرة أهل الكتاب ، اللهم اجعل قلوبهم قلوب نساء كوافر ، وما جاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لا يخرج عن هذا المعنى .
فالدعاء عليهم من أجل الكفر .
وفي قول الله تعالى : وقال نوح رب لاتذرعلى الأرض من الكافرين ديار إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولايلدوا إلا فاجرا كفارا نوح : نص على أن هذه الدعوة من شرع نوح ، ولذا استجابها الله ، ولو كانت خطيئة أو تعديا لبين الله تعالى ذلك ولم يقره على الخطأ ، كما هو الحال في معاتبة الله له لما دعا لولده فقال تعالى فلاتسألن ماليس لك به علم إني أعظك أن تكون من الجاهلين هو : ، وقد حرر الحافظ ابن حجر في الفتح / أن نوحا يعتذر يوم الموقف بأمرين : الأول : أنه استنفد الدعوة التي له ، إذ كل نبي له دعوة مستجابة ، ولذا قال : إنه كانت لي دعوة ، دعوتها على قومي .
الثاني : دعاؤه لابنه، وهذه هي الخطيئة التي أشار إليها في حديث أنس .
وقد قرر علماء الإسلام أن نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم أعطي مثل دعوة نوح عليه السلام ، ولكنه لم يستنفدها ، بل ادخرها للأمة في الآخرة .
قال الإمام الفقيه أبومحمد عبدالله بن حامد في كتابه دلائل النبوة : ذكر ما أوتي نوح عليه السلام من الفضائل، وبيان ما أوتي محمد صلى الله عليه وسلم مما يضاهي فضائله ويزيد عليها .
قالوا : إن قوم نوح لما بلغوا من أذيته والاستخفاف به وترك الإيمان بما جاءهم به من عند ا لله دعا عليهم فقال : رب لاتذر على الأرض من الكفارين ديارا نوح : فاستجاب الله دعوته ، وغرق قومه ، حتى لم يسلم شيء من الحيوانات والدواب إلا من ركب السفينة ، فكان ذلك فضيلة أوتيها ، إذ أجيبت دعوته ، وشفي صدره بإهلاك قومه .
قلنا : وقد أوتي محمد صلى الله عليه وسلم مثله حين ناله من قريش ما ناله من التكذيب والاستخفاف، فأنزل الله إليه ملك الجبال ، وأمره بطاعته فيما يأمره به من إهلاك قومه، فاختار الصبر على أذيتهم ، والابتهال في الدعاء لهم بالهداية .اه .
قال ابن كثير في البداية والنهاية : وهذا حسن .
اه .
قلت : حديث عائشة في الصحيحين وفيه : قال ملك الجبال : يا محمد، إن الله قد سمع قول قومك لك ، وأنا ملك الجبال ، قد بعثني ربك إليك لتأمرني بأمرك ، فما شئت ؟ إن شئت أن أطبق عليهم الأخشبين .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيئا .
فهذا يؤيد أن شرعنا موافق لشرع نوح في هذه المسألة ، وذلك أعلى درجات الاستدلال بشرع من قبلنا ، ولو لم يرد في شرعنا ما يدل على الموافقة ، فليس في شرعنا ما ينص على إلغاء دعوة نوح أو خصوصيتها به ، فهي حجة في أصح أقوال العلماء .
ورحم الله ابن تيمية ؛ فإنه لما ذكر المسألة علىجهة البحث كما في الفتاوى / قال : ثم ننظر في شرعنا هل نسخه أم لا ؟ .
اه .
ولعل فيما ذكره ابن حجر من الاستدلال بعموم دعاء خبيب ما يدلك على أن شرعنا لم ينسخ هذه الدعوة .
فصل والدعاء عليهم بالقحط وهلاك الأموال ونحوها جائز على جهة التعميم ، وليس ذلك خاصا بالنبي صلى الله عليه وسلم بل له ولمن بعده،فإن كانت مصلحة المسلمين في ذلك فثم شرع الله .قال البخاري رحمه الله:باب الدعاء على المشركين،وقال ابن مسعود رضي الله عنه :قال النبي صلى الله عليه وسلم : اللهم أعني عليهم بسبع كسبع يوسف .. وذكر فيه أحاديث منها حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قال:سمع الله لمن حمده في الركعة الآخرة من صلاة العشاء قنت : ... اللهم اشدد وطأتك على مضر ، اللهم اجعلها سنين كسني يوسف .وهذا الدعاء ليس منسوخا بقوله تعالى: ليس لك من الأمر شيء آل عمران : ؛ لأن الآية إنما نزلت في أحد ، ولأن الآية إنما نهت عن الدعاء على المعين من الكفار باللعن وهم أحياء وليس الدعاء على مضر من ذلك .
قال الحافظ في الفتح / : والصواب أنها نزلت في شأن الذين دعا عليهم بسبب قصة أحد .
والله أعلم .
اه .
وحرر رحمه الله أن الآية لا تتناول قصة مضر إسنادا ومتنا .
ومما يدل على مشروعية الدعاء عليهم بإهلاك أموالهم ؛ ما جاء في دعاء موسى عليه السلام ، قال عز وجل عنه : ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلايؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم يونس : معنى اطمس : أهلك .
قال ابن كثير في البداية والنهاية / : وهذه دعوة غضب لله تعالى ولدينه ولبراهينه ، فاستجاب الله لها وحققها وتقبلها ، كما استجاب لنوح في قومه .
اه .
فهذا شرع موسى عليه السلام ، وقد جاء في شرعنا ما يؤيده ،كما في دعائه صلى الله عليه وسلم على مضر ، وما كان الله تعالى وتقدس ليقر موسى عليه السلام على هذه الدعوة ويستجب له ؛ إلا أنها مشروعة .
ومما يدل على ذلك أيضا دعوة إبراهيم عليه الصلاة والسلام ، حيث دعا ربه، كما قال الله تعالى : وارزق أهله من الثمرات من ءامن منهم بالله واليوم الآخر البقرة : فهذا هو الدعاء المشروع ، إذ لا يشرع أن يقول مؤمن بالله واليوم الآخر ابتداء : اللهم ارزق المؤمنين والكافرين ، اللهم أغث المؤمنين والكافرين ، ونحو ذلك ، وإن كان يجوز في بعض الحالات كأن يطلب الكافر من المسلم أن يدعو الله له بالغيث فيجيبه رجاء إسلامه ؛ فبان لك أن قول الله : قال ومن كفر فأمتعه قليلا ثم أضطره إلى عذاب النار وبئس المصير هو لبيان الأمر الكوني ، إذ ليس ذلك إنكارا على إبراهيم دعوته هذه ، ولو كان كذلك لكان المشروع أن يقال في الدعاء دوما : اللهم ارزق المؤمن والكافر ، وذلك ما لم يقله أحد فيما أعلم ، فقوله الله تعالى : قال ومن كفر... الآية كقوله تعالى : كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك الإسراء : ، وقوله تعالى وأمم سنمتعهم... هود : .
فصل قول القائل : إن الدعاء على الكافرين بالهلاك طعن في الحكمة الإلهية ، إذ قضى الله كونا أن يبقوا ، ودل الدليل على بقائهم إلى آخر الزمان ؛غير صحيح لأمور : الأول : أن هذا احتجاج بالقدر على الشرع ، وهو باطل ؛ فالقدر علم الله وكتابته ومشيئته وخلقه ، والشرع وظيفة العبد المكلف .
وهذا الاحتجاج هوعمدة القائلين بالتقريب بين الأديان في زماننا ، يقولون : ليس من أهداف الإسلام أن يفرض نفسه على الناس فرضا حتى يكون هو الديانة العالمية الوحيدة ، إذ أن كل ذلك محاولة فاشلة ، ومقاومة لسنة الوجود ، ومعاندة للإرادة الإلهية .
هذا كلام د.
وهبة الزحيلي في كتابه آثار الحرب ص .
ولغيره من دعاة التقريب هذا الاحتجاج ، وقد أجاد في رده وإبطاله وبيان فساد ما يترتب عليه الدكتور الشيخ أحمد بن عبدالرحمن القاضي في كتابه دعوة التقريب بين الأديان : دراسة نقدية في ضوء العقيدة الإسلامية / وما بعدها.
الثاني : لو كان الدعاء بالتعميم طعنا في الحكمة الإلهية لنزه الله تعالى أنبياءه ورسله من الوقوع فيه ، فنوح عليه السلام وهو من أولي العزم كيف يطعن في الحكمة الإلهية بالدعاء على الكفار ، وغيره يوفق للسلامة ؟ .. سبحانك هذا بهتان عظيم .
وما كان طعنا في الحكمة الإلهية الآن فهو طعن في الحكمة الإلهية زمن نوح، إذ لا تختلف الشرائع في ذلك .
الثالث : احتج القرافي في الفروق / على أنه لا يجوز الدعاء ب اللهم اغفر للمسلمين جميع ذنوبهم بأن الأحاديث جاءت بدخول طائفة من المسلمين النار بذنوبهم ، ففي الدعاء تكذيب لتلك الأحاديث ... إلخ .
فجاء ابن المشاط في كتابه إدرار الشروق على أنوار الفروق / برد كلام القرافي هنا ردا مبينا مستقيما ، حيث قال بعد إيراد جميع كلام القرافي : قلت : لقد كلف هذا الإنسان نفسه شططا ، وادعى دواعي لا دليل عليها ولا حاجة إليها وهما منه وغلطا ، وما المانع من أن يكلف الله تعالى خلقه أن يطلبوا منه المغفرة لذنوب كل واحد من المؤمنين مع أنه قد قضى بأن منهم من لا يغفر له ؟ ومن أين تلزم المنافاة بين طلب المغفرة ووجوب نقيضها ؟؟ هذا أمر لا أعرف له وجها إلا مجرد التحكم بمحض التوهم .. اه .
قلت : رحم الله ابن المشاط ، لقد أصاب وأجاد في رد الخلط بين الأمر الشرعي والأمر الكوني ، بما هو معروف عند أهل السنة والجماعة .
فالأمر الكوني لا يؤخذ منه حكم ، فضلا عن كونه يعارض به الأمر الشرعي ويقضي عليه .
ومما يرد كلام القرافي صراحة قوله تعالى : واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات محمد : أي : ولذنوب المؤمنين والمؤمنات .
وحديث : اللهم اغفر لي ذنبي كله ، دقه وجله ، سره وعلانيته ، أوله وآخره ، فلو كان كلام القرافي حقا لما جاز لجميع المؤمنين والمؤمنات أن يدعو بهذا الدعاء ، بل بعضهم ، وهذا باطل .
وقول القائل : إن الدعاء على الكفار بإهلاك أموالهم بالتعميم فيه معارضة لآثار أسماء الله .
غير صحيح لأمور : الأول : إن آثار أسماء الله تكون في الخلق والأمر ، فالخلق هو الأمر الكوني، والأمر هو الأمر الشرعي .
فالرازق اسم من أسماء الله يتعلق أثره بالخلق فيرزق جميع خلقه ، كما يتعلق أثره بالأمر في نحو قوله تعالى : ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لايحتسب الطلاق : .
فالخلط بين الآثار المترتبة على الأمر الكوني والأمر الشرعي خطأ بين ، وقد تقدم إبطال ذلك .
قال ابن القيم رحمه الله في مدارج السالكين / : وأنت إذا فرضت الحيوان بجملته معدوما ، فمن يرزق الرازق سبحانه ؟ .
وإذا فرضت المعصية والخطيئة منتفية عن العالم ، فلمن يغفر ؟ وعمن يعفو ؟ وعلى من يتوب ويحلم ؟ .
وإذا فرضت الفاقات سدت ، والعبيد أغنياء معافون ، فأين السؤال والتضرع والابتهال ، والإجابة ، وشهود الفضل والمنة ، والتخصيص بالإنعام والإكرام؟.
اه .
فهذا هو الفهم الصحيح لآثار الأسماء الحسنى ، فدع عنك ما سواه .
الثاني : أن في ذلك لازما شنيعا وهو استجهال من هو من أولي العزم من الرسل .
فموسى عليه الصلاة والسلام دعا بقطع أرزاقهم ، فهل أنكر بذلك آثار اسم الله تعالى الرزاق ؟ ومحمد صلى الله عليه وسلم دعا بقطع أرزاقهم ، فهل يقال فيه ذلك .
سبحانك هذا بهتان عظيم .
الثالث : ما تقدم في دعاء إبراهيم عليه الصلاة والسلام .
هذا ما تيسر في هذه المسألة على جهة الاختصار .
وعليه : فنحن اليوم ندعو على اليهود والنصارى فنقول : اللهم احصهم عددا ، واقتلهم بددا ، ولا تبقي منهم أحدا ، اللهم اشدد وطأتك عليهم ، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف .
وهذا الدعاء هو المناسب لأحوال الأمة الإسلامية مع هؤلاء الأرجاس ، وأما الدعاء بهدايتهم في هذه الظروف فلا أراه .
والله أعلم .
قاله وكتبه الدكتور/ عبدالسلام بن برجس العبدالكريم يوسف الشحي : شكر الله للأخ الفاضل الظافر وجعل الله ذلك في موازين حسناتك بو الوليد : أحسن إليك أخانا الظافر على هذا النقل الطيب .. همام : من دعا على بالهلاك على اليهود والنصارى إن قصد جميعهم فهذا اعتداء في الدعاء لأنهم لا بد أن يقاتلهم المسلمون في آخر الزمان ، وإن قصد المعتدين منهم جاز ولا يشترط أن يقول : اللهم اهلك المعتدين من اليهود والنصارى ، والدليل قوله تعالى : وقالت اليهود عزيز ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله وليس كل اليهود ولا كل النصارى قالوا كذلك كما هو معلوم .
وأيضا يقول تعالى : الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم والناس في الموضع الأول رجل واحد كما أن الناس في الموضع الثاني بعض كفار قريش .
والله أعلم .
عبد الرحمن السديس : الحمد لله سألت الشيخ العلامة عبد الرحمن البراك حفظه الله عن دعاء بعض الأئمة في القنوت وهو قولهم اللهم احصهم عددا واقتلهم .. مع أن قد ثبت أنهم سيبقون حتى ينزل المسيح عليه السلام وهل هذا من الإعتداء ، فقال الشيخ : الدعاء بهذه الصيغة خطأ إلا إن أراد أهلاك طائفة منهم كالأمريكان وغيرهم .اه أو نحو هذه العبارة.
المنتدى الشرعي العام فوائد حديثية من كتاب حقيقة العبادة للمعلمي فوائد حديثية من كتاب حقيقة العبادة للمعلمي محب العلم : الفائدة الأولى : قال رحمه الله : ...ومنهم أي أهل زمانه من يحكي عن بعض المتأخرين كالسبكي وابن حجر وابن الهمام والسيوطي ونحوهم ، أنهم صححوا ذلك الحديث أو الأثر أو حسنوه ، ويكون جهابذة العلم من السلف قد ضعفوا ذلك الحديث أو حكموا بوضعه ، وهم أجل وأكمل من المتأخرين ، وإن كان بعض المتأخرين أولي علم وفضل وتبحر ، ولكننا رأيناهم يتساهلون في التصحيح والتحسين ، ويراعون فيهما بعض أصول الفن ، ويغفلون عما يعارضها من الأصول الأخرى ، وفوق ذلك أن السلف كانوا أبعد عن الهوى .
ومن هنا قال ابن الصلاح : إن باب التصحيح والتحسين قد انسد ولم يبق فيهما إلا النقل عن السلف .
وهذا القول خطأ ، ولكنه يعين على مانريده ، وهو وجوب الإحتياط فيما يصححه المتأخرون أو يحسنونه انتهى.
عبدالرحمن الفقيه : جزاك الله خيرا على هذه الفائدة القيمة ، ورحم الله الشيخ المعلمي .
محب العلم : الفائدة الثانية قال رحمه الله : ... وأما الترمذي فله اصطلاح في التحسين والتصحيح ، وهو أن الحديث إذا روي من طريقين ضعيفين يسميه حسنا .
والأئمة المجتهدون ، وغيرهم من الجهابذة ، لايعملون بهذا الإطلاق ، بل يشترطون أن تحصل من تعدد الطرق مع قوة رواتها غلبة ظن للمجتهد بثبوت الحديث ، فإن لم تحصل هذه الغلبة فلا أثر لتعدد الطرق وإن كثرت .
والمتأخرون يعرفون هذا الشرط ، ولكنهم كثيرا مايتغافلون عنه ، وربما توهم أحدهم أنه قد حصلت له غلبة ظن ، وإنما حصلت له من جهة موافقة ذلك الحديث لمذهبه أو لمقصده ، والله المستعان .
محب العلم : الفائدة الثالثة قال رحمه الله : ومما ينبغي التنبيه له أيضا : أن الشيخين أو أحدهما قد يوردان في الصحيح حديثا ليس بحجة في نفسه ، وإنما يوردانه لأنه شاهد لحديث آخر ثابت ، ثم قد يكون في هذا الحديث الذي ذكراه شاهدا ، زيادة لاشاهد لها ، فيجئ من بعدهما يحتج به بالنسبة لتلك الزيادة ، وربما حمل الحديث على معنى آخر غير المعنى الذي ذكره صاحب الصحيح وبنى عليه أنه شاهد للحديث الآخر .
وبالجملة ، فمن أراد الاحتجاج بالحديث فلايستغني عن النظر في إسناده ، بعد أن يكون له من المعرفة مايؤهله لهذا الأمر ، وإلا أوشك أن يضل أو يضل ، والله الموفق .
محب العلم : الفائدة الرابعة قال رحمه الله : .
...ومن كان له اطلاع على علم الحديث وكلام أهله والكتب التي ألفت في الموضوعات ، علم أن كثيرا من الموضوعات قد اغتر بها أئمة أكابر ، كالغزالي وإمام الحرمين والزمخشري والبيضاوي وغيرهم ، فأدرجوها في كتبهم .
بل إن أئمة الحديث ليوردون في كتبهم التي لم يلتزموا فيها الصحة ،كثيرا من الأحاديث الموضوعة ، ولاينبهون على وضعها ، مكتفين بأنهم لم يلتزموا الصحة .
وإن على من رأى حديثا في كتبهم ، ينبغي له أن يبحث عن درجته .
ويقع هذا كثيرا في مؤلفات ابن منده و أبي نعيم و الخطيب و ابن عساكر وغيرهم بل وقع بعضه في الكتب التي قيل انها خاصة بالصحاح ، ولاسيما المستدرك .
ولم يعد أحد من العلماء ذلك دليلا على صحتها ، بل صرحوا بوضعها ، واعتذروا عن أولئك الأكابر .

.
القصص الحق: راجع لتفصيل هذا الموضوع المهم كتاب العصمة ، رسالة القواعد السديدة ، كتاب المنهج القرآني الفاصل جميعها للدكتور عبد الهادي الحسني.
/ انتهت قصة ميلاد المسيح عليه السلام في سورة آل عمران بإبطال عقيدة النصارى في بنوته لله احتجاجا بولادته العجيبة من غير أب وذلك في قوله تعالى: إن مثل عيسى عند الله كمثل ءادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون الحق من ربك فلا تكن من الممترين فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله على الكاذبين إن هذا لهو القصص الحق وما من إله إلا الله وإن الله لهو العزيز الحكيم فإن تولوا فإن الله عليم بالمفسدين .
وفي قوله تعالى: إن هذا لهو القصص الحق بيان أن من القصص ما هو حق وما هو باطل.
فالقصص الحق ما كانت له غاية هي إحقاق الحق وإبطال الباطل وأخذ العبرة للالتفات منه إلى الواقع من أجل علاجه من أمراضه.
أما إلهاء الناس وقتل أوقاتهم بإشغالهم عما ينفعهم ولا يحذرهم مما يضرهم، فهو من القصص الباطل.
فإن تولوا فنفروا وانزعجوا من الحقيقة المخالفة لما هم عليه؟ أنجاملهم فنخفي عنهم الحق كي لا نخدش مشاعرهم؟ كلا فإن الله عليم بالمفسدين .
/ وجاء بعد هذه الآية قوله تعالى: قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون يعلمنا كيف نستغل القصص في دعوة من يدعون أنهم أتباع لمن نقص قصته ونذكر سيرته فندعوهم إلى الأصول المشتركة إلى كلمة سواء بيننا وبينهم للانطلاق منها إلى بحث الأمور المختلفة ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله .
وإن كان ذكر هذه الأمور مزعجا أو منفرا لبعضهم أو لهم جميعا وهو ما عبر الله عنه بقوله: فإن تولوا أي قد تكون النتيجة التولي جميعا عن اتباع الحق فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون .
ثم جاء بعد هذه الآية ما يقطع العلاقة بين أهل الكتاب وإبراهيم عليه السلام صراحة فإبراهيم لم يكن يهوديا ولا نصرانيا ولا مشركا فإن كنتم أتباعا حقيقيين لإبراهيم فاتركوا ديانتكم واتبعوه بأن تكونوا مسلمين: يا أهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم وما أنزلت التوراة والإنجيل إلا من بعده أفلا تعقلون ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين آل عمران .
/ هذا هو القصص الحق وهذا هو منهج الله في عرض القصص، وعلينا إن كنا مؤمنين أن نتبعه.
فإذا تطرقنا مثلا إلى حادثة مقتل سيدنا الحسين رضي الله عنه علينا أن ننزلها منزلتها دون زيادة أو نقصان.
مع الانتباه إلى عدم الانسياق وراء الروايات السفيهة المسفة وان وردت في كتب التاريخ أو المصادر الحديثية التي تروي الصحيح والضعيف تلك التي رواها أبو مخنف الرافضي الشعوبي المحترق وأمثاله من الحاقدين أو غيرهم من الغافلين بادي الرأي.ولا يكفي في رواية هذه الحوادث التي تتعلق بها ثوابت كثيرة من تاريخ الأمة وسمعة رجالها وعقيدتها وسياسة الدين الشرعية أن نجد في الهامش أنها صحيحة السند فإن العواطف والمجاملات لها دور كبير في هذا التصحيح وهذا ما لمسناه.
إنهم يأتون إلى عدة أسانيد ضعيفة أو تالفة فيجعلون من تعددها سببا لتحسين السند من باب الحسن لغيره.
وبما أن الحسن من أنواع الصحيح فالانزلاق إلى التصحيح عن طريق التورية والتلاعب بالألفاظ يسير.
وهكذا صارت الرواية صحيحة ثم إن صحة السند لا تستلزم صحة المتن إلا بشروط منها السلامة من الشذوذ والعلة الخفية، وهما بابان واسعان يستلزمان معرفة غنية بالروايات والتاريخ وفلسفة وظروف الحدث والسياسة الشرعية، ومقدمات أخرى منها الخيوط الخفية للحدث أو جذور المؤامرة.
وقبل هذا كله العلم بالقرآن وحقائقه الثابتة.
وهذا كله يحتاج إلى نفوس سليمة من عقدة أصيبت بها الأمة إلا من رحم هي عقدة التقديس ل أهل البيت .
وعند فقدان هذا كله أو بعضه تكون رؤيتنا للقصة ضربا من التحديق في جو مشحون بالضباب أو الغبار.
هذا من ناحية، ومن ناحية أخرى فإن المنهج القرآني يلزمنا بان نستثمر القصة من أجل بيان مخالفة الروافض للحسين في عقائدهم وشرائعهم وشعائرهم، ودعوتهم إلى اتباعه الاتباع الشرعي السليم.
/ إن ما انزلق إليه البعض من المشايخ وغيرهم من الحديث عن المقتل في محرم ومن فوق منابر الجمعة أو في المحاضرات حديثا مجردا لا غاية له سوى استثارة العواطف واستدرار المدامع، تظاهرا بحبه يتعارض والمنهج الإلهي.
بل إنه يجسم الحدث ويضخمه، ويصب في النتيجة النهائية في مجاري التشيع الفارسي.
إن المسيح عليه السلام نبي من أنبيائنا.
والنصارى يجسمون دعوى صلبه و مقتله ويتخذون لها موسما خاصا بمراسيم وطقوس خاصة.
لكننا لم نشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قدوتنا وأسوتنا يعبر عن حبه للمسيح بمشاركتهم في مواسمهم ومراسيمهم ولو بطريقة شرعية أملا بكسبهم وتأليف قلوبهم.
ولنفترض أن المسلمين اليوم انساقوا وراء النصارى بحجة دعوتهم وتأليفهم فصاروا يحتفلون على طريقتهم الخاصة بهذه المناسبة ويجسمون المأساة بإظهار شعائر الحزن والحديث عن الحدث بطريقة ترقق القلوب وتثير الدموع.
ماذا سيكسبون من وراء ذلك؟ إن النصارى لن يرضوا عنا ولن يتحولوا مسلمين بل العكس هو الذي سيكون إنهم يتمسكون أكثر بباطلهم لأن ما يرونه ويسمعونه سيكون دليلا مضافا إلى أدلتهم في ما يعتقدون.
وهذا ما يحدث بالضبط للرافضة حين نجعل من المقتل قضية مع زيادة أن أهل السنة يضعف يقينهم بما هم عليه وشيئا فشيئا سيقتربون من جانب الباطل ويترسخ عندهم بمرور الزمن شعور ولو غامض بصحة دعوى أهل الرفض مما يؤدي مستقبلا ولو على مدى عشرات السنين إلى دفعهم للوقوع في شرك التشيع الفارسي.
.
النسب والمصاهرة: / حين حضر يعقوب عليه السلام الموت قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلهك وإله ءابائك من آباء يعقوب ؟ إبراهيم وإسماعيل وإسحاق البقرة.
فإسماعيل عليه السلام إذن هو أحد آباء يعقوب الذي هو إسرائيل .
وفي ذلك إشارة إلى أن اليهود والمسلمين يلتقون في نسب واحد وهم أبناء أب واحد هو إبراهيم.
بل إن إسماعيل أبا العرب هو أحد آباء يعقوب أبي اليهود حسب اعتراف يعقوب صراحة لأنه عمه أخو أبيه إسحاق، مما يدعو إلى التقارب والدينونة بدين واحد دين أولئك الآباء الذين ينتسب إليهم الجميع.
وخاطب القرآن مشركي قريش وذكر لهم أن هذا الدين الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم إنما هو دين أبيهم إبراهيم عليه السلام .
مما يدل على مشروعية الحديث عن العلاقة الطيبة التي كانت تربط بين أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وأقربائه وأهل بيته وذرياتهم من بعدهم وبيان أنهم أمة واحدة بعضهم من بعض أي مشروعية ما اصطلح عليه من عنوان النسب والمصاهرة بين الصحابة وأهل البيت.
/ لكننا نجد فرقا جوهريا فاضحا بين المنهج القرآني والمنهج الترضوي في طرح هذا الموضوع ذلك أن القرآن لم يكتف بذكر هذه الحقيقة التاريخية دون أن يضيف اليها الدعوة إلى اتباع أولئك الأنبياء أو الرموز مع التصريح بقطع الصلة بينهم وبين المنتسبين اليهم من اليهود والنصارى والمشركين.
ولذلك جاء بعد تلك الآية قوله تعالى: تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا قل بل ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين وقوله: قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة ونحن له عابدون قل أتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكم ولنا أعمالنا ولكم أعمالكم ونحن له مخلصون أم تقولون إن إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط كانوا هودا أو نصارى قل أأنتم أعلم أم الله ومن أظلم ممن كتم شهادة عنده من الله وما الله بغافل عما تعملون تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون / عما كانوا يعملون البقرة.
ولم يكتف بهذا حتى صرح بسفاهتهم وقبائح أعمالهم فقال بعدها: سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم البقرة.
وهو ما قصر فيه أصحاب المنهج الترضوي خوفا من نفور الرافضة عنهم ومداراة لهم تنفيسا عن الشعور بعقدة النقص والهزيمة النفسية.
.
خيرية الأمة وفلاحها في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر: يقول تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله آل عمران.
ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم آل عمران.
لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون المائدة.
/ فبالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وليس بالمداهنة والمراوغة بدعوى الحكمة يكون فلاح الأمة وتتحقق خيريتها وسيادتها على الأمم.
وفي خلافه يكون التفرق والاختلاف والخسارة وتحل اللعنة مهما حاولنا أن نجمع ونحافظ على وحدتنا لأن التجمع على غير الحق ممحوق البركة لا يكون، وإن كان لا يدوم.
ولذلك جاء قوله تعالى: ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات بعد قوله: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر هذا في مقابل ذاك.
فإما دعوة إلى الخير وأمر بالمعروف ونهي عن المنكر.
وإما تفرق واختلاف.
أي أن الجماعة في شرعنا لا تبنى على التسالم على ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر حفاظا على المشاعر ومداراة لأهل الباطل، بل إن هذا أساس التفرق والاختلاف مهما بدا المجتمعون المداهنون في ظاهرهم مجتمعين موحدين.
وأي معروف أعظم من التوحيد؟ وأي منكر أنكر من الشرك بالله تعالى بواسطة الأنداد الذين ينسب اليهم علم الغيب المحيط والقدرة الخارقة.
تنذر لهم النذور وتذبح لهم الذبائح ويدعون مع الله ومن دونه ويحلل باسمهم الحرام ويحرم الحلال وتؤكل أموال الناس بالباطل وتستباح حرماتهم وأعراضهم ودماؤهم.
وتكونت طبقات من العلماء والسادة والكبراء اتخذت أربابا من دون الله تفتي بالعظائم والمنكرات وتترك الجماعة والجماعات وأي خير في مجتمع أو أمة ترى كل هذا ولا تنكره بل تقره ولا تكفره بل تتملق حاخاماته وسدنته ودعاته وحملته وزنادقته .
فشل المنهج الترضوي وبطلانه: / لقد دعى النبي صلى الله عليه وسلم اليهود وأمثالهم بصدق وحرارة إلى اتباع ما جاء به أنبياؤهم وأعلن أنه يسير على منهاجهم ويتبع ملتهم كما اخبر تعالى فقال: قل آمنا بالله وما أنزل علينا وما أنزل على إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى والنبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون آل عمران .
ورغم هذا فإنهم لم يؤمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم ولم يتبعوه لأنهم كاذبون في دعواهم لا يدينون إلا بما اخترعوه بأهوائهم.
فان اتبع محمد صلى الله عليه وسلم وحاشاه هذه الأهواء فعند ذلك فقط يرضون به ويتبعونه كما قال تعالى: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم قل إن هدى الله هو الهدى ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير البقرة.
فالرضى إذن لا يحصل إلا بإحدى وسيلتين: فإما أن تتبع ملتهم وأهواءهم ف ما لك من الله من ولي ولا نصير ، وأما أن يتبعوا ملتك ودينك وليس هناك من حل وسط فاستمسك بالذي أنت عليه واصبر على كيدهم وعداوتهم حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين.
ويظهر من إشارات القرآن ومن السيرة النبوية أن علاقة النبي صلى الله عليه وسلم بأهل الكتاب مرت بمرحلتين: / المرحلة الأولى: مرحلة المجاملة لأهل الكتاب.
وكان الهدف الأكبر من هذه المجاملة هو تأليف قلوبهم ودعوتهم إلى الإسلام.
لا سيما وهم أهل الكتاب الأول وكانوا يستفتحون برسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل المدينة من الأوس والخزرج فكان يحرص عليه الصلاة والسلام على موافقتهم ومجاملتهم في كثير من الأمور مما لا يمس أمور العقيدة.
وخاصة في قضية العادات الاجتماعية حتى في تسريح شعره وكان يحرص على موافقتهم في أمور العبادات كما نعلم حين أمر المسلمين بالصيام في عاشوراء قائلا: نحن أحق وأولى بموسى منكم .
المرحلة الثانية: وذلك حين أعلن اليهود حربهم العنيفة المشبوبة على المسلمين.
فأصبح يحرص على مخالفتهم في كل شيء ليكون للمسلمين تميزهم الكامل حتى في العادات واللباس وليس في العبادات فقط كي ينهي هذه القدسية التي كانت لهم في نفوس المسلمين حين انحرفوا عن الحق وكفروا به: فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين البقرة.
وقد وضح هذا التمييز الإسلامي في أكثر من جانب.
وكانت هذه النقاط قد تم معظمها قبيل غزوة بدر.
وكان ذلك كله بأمر من الله تعالى واستجابة لرغبة نبيه الكريم في هذه المفاصلة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة استقبل بيت المقدس ستة عشر شهرا قبلة اليهود وكان يحب أن يصرفه الله إلى الكعبة وقال لجبريل في ذلك فقال إنما أنا عبد فادع ربك واسأله فجعل يقلب وجه في السماء يرجو ذلك حتى أنزل الله عليه: قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام البقرة.
متفق عليه.
/ لقد تمت المفاصلة بين المسلمين واليهود وأصبح للمسلمين قبلتهم الخاصة بهم نحو المسجد الحرام ولم ينته الأمر في شعبان شهر التميز عند هذا الحد.
فلقد جاء إضافة إلى التميز في قبلة الصلاة التميز في الصيام.
لقد كان يوم عاشوراء هو يوم صوم المسلمين ولعلهم صاموه عاما على الأقل وكان فريضة عليهم.
وإذا بالآيات تترى لتؤكد تميز المسلمين في صومهم كذلك وإن كان الأصل في الصيام واحدا عند المؤمنين فلقد أصبح رمضان منذ ذلك الوقت شهر الصيام الإسلامي وإن كان أصل الصيام قائما بين المؤمنين.
كما وإن أصل الصلاة قائم ومشترك بين المؤمنين لكن تميز القبلة يعني انفصالا في الشعائر وتحديدا للهوية الإسلامية وهذا يعني والله أعلم أنه لا بأس أن تبدأ الدعوة بالتماس الأمور المشتركة وإبرازها أملا بتقريب الخصم على أن هذا لا ينبغي أن يكون على طول الخط منهجا ثابتا وإنما إلى حين فإن آمنوا فبها وإلا تكون المقاطعة أو المفاصلة ولنا على هذا دليلان: الأول: أن هذا السلوك كان من النبي صلى الله عليه وسلم مؤقتا لم يدم أكثر من سنة وأربعة أشهر.
والثاني: أن هذا قد يكون اجتهادا من الرسول صلى الله عليه وسلم أقره الله تعالى عليه إلى حين من أجل أن يقطع أمله من إيمانهم وذلك بالتجربة العلمية، وهي أبلغ في النفس من المعلومة الجاهزة.
ولذلك لم يأت في القرآن توجيه بالتقارب والمجاملة إنما ورد العكس.
ولا بد أن يكون هذا بعد مرور التجربة والتأكد من قبل النبي صلى الله عليه وسلم من فشلها فنزل مثل قوله تعالى: أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون البقرة.
المنهج الحركي للسيرة النبوية ص محمد منير الغضبان.
/ وقوله: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم البقرة.
وقوله: ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل آية ما تبعوا قبلتك البقرة.
وكأن هذه الآيات تقول للنبي صلى الله عليه وسلم أنه لا فائدة ترتجى من هؤلاء وقد ثبت لك ذلك عمليا فدع المجاملات وطريق المقاربات، حتى يمكن أن نقول: إن هذا من الأحكام المنسوخة وهو من باب نسخ السنة بالقرآن الذي هو أقوى أنواع النسخ.
على أننا يمكن أن نقول: إن هذا متعلق بظرفه فيجوز أن يبدأ الداعية به حتى حين.
والذي ينبغي ملاحظته بقوة أن النبي صلى الله عليه وسلم حين وجد أن خصومه لا يستجيبون رغم الملاينة والمقاربة غير الأسلوب وبدأ بمرحلة التميز والمفاصلة.
عكس المنهج الترضوي فإنه حين عرض موضوع النسب والمصاهرة وحب أهل البيت الخ ولم يجد استجابة من الرافضة صار يعطي المزيد من التنازلات.
وحين تناقش أصحابه يقولون: نريد أن نثبت لهم أننا نحب عليا وأهل البيت وحين تقول لهم: هل هناك أدنى دليل على أنكم لا تحبونهم؟ وهل دعوى بغض أهل البيت التي يدعيها الرافضة عليكم لها أدنى ما يبررها؟ وهل يمكن أن تثبتوا لقوم بهت ما تريدون إثباته من الحب مع أنه واضح بين وأدلة إثباته لا تحتاج إلى مزيد؟ وإذا أثبتم وهو ثابت أصلا لهم أنكم تحبون عليا هل تنتهي المشكلة مع قوم يقولون: لا ولاء إلا ببراء ويقولون: ما ودك من أحب ضدك؟ ثم متى كان أهل السنة يبغضون عليا حتى يدعي عليهم الرافضة ما يدعون ويفترون؟ لا تجد من إخوانك جوابا معقولا يا قوم إن مشكلتنا مع الرافضة كمشكلة النبي صلى الله عليه وسلم مع يهود.
فالمشكلة ليست في مخالفتنا لما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم أو ما كان عليه علي رضي الله عنه أو بغضنا له وإلا لانحلت المشكلة منذ البداية لعدم وجود مشكلة كهذه من الأساس.
/ إننا نتمسك بالقرآن والسنة ونقيم ديننا على محكماتهما والقطعي منهما متسامحين في الظنيات التي هي مجال الاجتهاد والترجيح ولا اعتراض في مسائل الاجتهاد ونحب محمدا صلى الله عليه وسلم نبينا وأهل بيته جميعا لا نفرق بين أحد منهم كما يفعل الرافضة.
إن مشكلتنا في مخالفتنا لملة الرفض التي صنعوها بأهوائهم وزخرفوها بأكاذيبهم تحقيقا لأغراض موضوعة سلفا قد لا تنكشف لعوام الناس وجمهورهم ببساطة.
ولن يرضوا عنا مهما داهنا وتوسلنا حتى نتبع ملتهم ولو أقسمنا لهم بين الركن والمقام أننا نحب أهل البيت مخلصين صادقين تركنا المنهج الإلهي فخسرنا: وبهذا يظهر أن أحد الأسباب الكبرى في تفاقم الخطر الشرقي الزاحف، مع تراجعنا وخسارتنا كل يوم موقعا من مواقعنا هو تركنا المنهج الإلهي تحت ضغط الواقع واستبدالنا به منهجا آخر يعتمد الترضية وسيلة وغاية.
وهو منهج قديم بال لم نكسب من ورائه سوى الخسائر المستمرة.
إن هذا يدعو كل مؤمن غيور على دينه وقومه ووطنه إلى أن يراجع الحساب ويقلب أوراق دفتره من جديد على ضوء كتاب ربه وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم .
الباب الثالث قضيتنا

أما قول الإمام الكبير أبو حاتم الرازي : وسليم بن عامر لم يدرك المقداد بن الأسود ففيه نظر لما تقدم من صحة سماع سليم من المقداد في الرواية المتقدمة .
وهب أن رواية سليم عن المقداد لا تثبت ، فهي في الحقيقة لا تعل رواية سليم عن تميم الداري لا ختلاف مخريهما .
أبو محمد الألفى : الحمد لله الهادى من استهداه .
الواقى من اتقاه .
والصلاة والسلام الأوفيان على أكمل خلق الله وبعد .. الأخ المبارك / مبارك .
أعانك الله .
ويسرك للسداد .
وشكر الله لك حسن صنيعك .
وإن كانت إضافة ، فالتعقبات المذكورة ليست على الألبانى وحده كما يبدو واضحا ، فالأول لإمام الأئمة النيسابوريين مسلم بن الحجاج القشيرى ، والثانى للإمام الجهبذ ابن حبان البستى .
وقد أنبت عمن علم الحق وصدق به وتيقنه ، فى تعقباتك مع الأدب الجميل ، فأحسن الله مثوبتك ، وبارك فيك .
أبو عبدالله السني : بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله : أنا لا أذكر من صحح الحديث ومن خرجه فهذا الكلام موجود في الصحيحة وقد كفى ووفى الشيخ الألباني وتعقباتي هي على أحكام الشيخ فقط .
إلى الأخ مبارك بالنسبة لمسألة السماع فالكلام فيها طويل والخلاف فيها قديم وإن كنت تكتفي بالمعاصرة فهذا لك ولكن لا تلزمنا بهذا القول وقولك بإتصال سند المتعاصرين يحتاج إلى دليل ولا دليل ، و أنا متبع للبخاري إمام الحديث بلا منازع وهو أعلم من الإمام مسلم بلا شك وقضية أن هذا هو قول الجمهور فأولا : إن صح فهذا لا يضر فالبخاري وابن المديني أعلم من غيرهما وثانيا :هذه دعوى وتحتاج إلى بينة بل لو قلنا أن جمهور أئمة الحديث على قول ابن المديني والبخاري لكان أقرب والله أعلم وراجع رسالة خالد الدريس في هذا الموضوع فهي نافعة .
وأما تضعيف سند مسلم فهذا الذي أشار إليه البخاري في تاريخه ، والشيخ الألباني ضعف أحاديث في صحيح مسلم لم يضعفها الإمام الدارقطني .
وأما تعقب الأخ مبارك على الإمام أبو حاتم الرازي في نفي سماع سليم بن عامر من المقداد فيعوزه الدليل فكون السند فيه التصريح بالسماع لا يعني حقيقة السماع وخصوصا أن السند شامي وأهل الشام يتساهلون في صيغ التحديث والسماع كما قرر ذلك الحافظ ابن رجب الحنبلي .
والحمد لله رب العالمين مبارك : وقفات مع التعقبات : قولك : بالنسبة لمسألة السماع فالكلام فيها طويل والخلاف فيها قديم .
أقول : مادام الأمر كما تقول فلما تنكر على الإمام الألباني رحمه الله تبنيه قول الإمام مسلم رحمه الله بأن الإسناد المعنعن وهو فلان عن فلان ، أنه متصل بشرط إلا يكون المعنعن مدلسا ، وبشرط إمكان لقاء بعضهم بعضا .
وتستدرك عليه بالعنوان الذي وضعته وهو : التعقبات الرجيحة على سلسلة الأحاديث الصحيحة ثم من الظلم بمكان أن تناطح إمام العصر ، المطلع ، الناقد البصير ، أستاذ العلماء ، وشيخ الفقهاء ، ورأس المجتهدين في هذا الزمان ، الذي شهد له أئمة العصر بالعلم والسعة والدراية ، فهل تقارن نفسك بمحدث الزمان شيخ الإسلام الذي أمضى أكثر من ستين عاما في غمار هذا العلم .
وما رجحه شيخنا رحمه في مسألة السماع هو عن اجتهاد وتحري للصواب ؛ لأنه من الباحثين المتجردين للحق ، يسير وراء الدليل ، ويتبعه مهما ذهب به ، وكان صادعا بالحق لا يحابي فيه أحد .
هذا هو حال شيخنا رحممه الله أم أنت فأظن أن القول الذي أرتضيته لك مذهبا فهو عن تقليد ، لا عن بحث عن الدليل والحجة بدلالة قولك : وأنا متبع للبخاري إمام الحديث بلا منازع وهو أعلم من الإمام مسلم ... فتقليدك هذا يجعلك تقتصر ببحوثك على نفسك لا أن تتعقب الأئمة الكبار .
قولك : وأما تضعيف سند مسلم فهذا الذي أشار إليه البخاري في تاريخه ما ذكره البخاري في تاريخه لا يفهم منه التضعيف لا من قريب ولا من بعيد .
فالرجاء قراءة كلام البخاري والتأمل فيه ثم توضح لنا محل الشاهد الذي فهمت منه أي المتعقب التضعيف .
قولك : والشيخ الألباني ضعف أحاديث في صحيح مسلم لم يضعفها الإمام الدارقطني ، لكن قد يكون ضعفها غير الدارقطني فيكون حينئذ مسبوق بذلك .
ومع ذلك هل يحق لك أن تقارن نفسك بإمام العصر أعجوبة الزمان الذي شهد له العدو قبل الصديق ببراعته في علم الحديث ؟ قولك : فكون السند فيه التصريح بالسماع لا يعني حقيقة السماع هذا كلام فيه نظر ، بل السند الصحيح إلى من صرح بالسماع هو الأصل في ثبوت السماع وعلى هذا عمل الأئمة .
ومن خالف في ذلك فعليه نقضه بكلام الأئمة لا بالدعوى والتهويش .
قولك : وخصوصا أن السند شامي واهل الشام يتساهلون في صيغ التحديث والسماع هذه دعوى تفتقر إلى دليل ويستلزم منها تخطئة الثقة بمجرد الاحتمال أو الظن الذي لا يغني من الحق شيء .
أضف إلى ذلك أن هذه الدعوى قد تنتقل إلى غير الشاميين كالعراقيين والحجازيين والمصريين وغيرهم ، وفي هذا ما فيه .
قلت : ومع هذا إن صح ما قاله الإمام ابن رجب في مثالين أو ثلاثة فلا ينسحب ذلك على كل اسانيد أهل الشام .
لو قلنا بما رجحت من قول البخاري في اشتراط ثبوت اللقاء أو غيره باشتراط ثبوت السماع كما حكاه ابن رجب في شرح العلل ، إذ قال رحمه الله بعد أن ساق الأقوال في مسألة ثبوت اللقاء : فإن قال قائل : هذا يلزم منه طرح أكثر الأحاديث وترك الاحتجاج بها ؟ قيل : من هنا عظم ذلك على مسلم رحمه الله ، والصواب أن مالم يرد فيه السماع من الأسانيد لا يحكم باتصاله ، ويحتج به مع إمكان اللقي كما يحتج بمرسل أكابر التابعين كما نص عليه الإمام أحمد وعلى هذا يكون ما قاله البخاري حتى لو كان نفيا للاتصال فإنه لا يقدح في حجية الخبر كما يدل عليه قول ابن رجب رحمه الله .
اتضح لي أن التعليل عند الأخ الكريم قائم على مجرد النظر والنقد الشخصي لا على مستند علمي أو دليل محسوس يشير من خلاله إلى مكمن الخطأ الذي يرجحه .
أرجو النظر في هذا الرابط حول مسألة السماع والإستفادة منه : :// .
.
/ / .
= = = أبو عبدالله السني : إلى الأخ مبارك السلام عليكم ورحمة الله : أنا لا ألزم الشيخ الألباني بقولي فالألباني قد مات عليه رحمة الله تعالى ولكني أنصح المسلمين إن شاء الله تعالى .
والحديث الأول ضعيف عند البخاري وليس عندي أنا ، فقد قال البخاري الأسود عن أبي سلمة وهذه تعني عنده عدم ثبوت السماع وإلا لأثبته في تاريخه فهو يهتم بهذه المسألة كثيرا وعلى هذا فالسند ضعيف عنده وخصوصا أنه ذكر نفس الحديث الذي نحن فيه .
وبالنسبة لمن يقول بإتصال سند المتعاصرين ولو لم يثبت اللقاء مرة واحدة على الأقل فيحتاج إلى دليل ويلزمه أن يعتبر كل من عاصر الرسول صلى الله عليه وسلم من المسلمين ولم نعلم هل رآه أو لم يره أنه صحابي وهذا باطل .
والمشايخ الذين يقولون بقول مسلم تجاوزوا قول مسلم وأخذوا بإثبات الإتصال دون إثبات المعاصرة بين الرواة أصلا ، وأصبح الأصل عندهم المعاصرة بين الرواة حتى يثبت الإنقطاع وهذه حقيقة وهذا ليس هو مذهب الإمام مسلم وإنا لست إلا متبعا للأئمة في هذه المسألة وأنا مستعد لمناقشتها مع المتوسعين في هذه المسألة وإن كان تقليد إمام الأئمة مذمة فكيف بتقليد من هو دونه من أهل العصر .
وبالنسبة لموضوع سماع سليم بن عامر من المقداد فقد أنكره الإمام أبو حاتم الرازي ولا يعارض بالرواية التي ظاهرها ثبوت السماع وخصوصا أن السند شامي هذا الذي قلته وليس فيه رد سماع الشاميين مطلقا فتنبه هداك الله تعالى واذكر لنا من قال بسماع سليم من المقداد .
أرجو أن أكون قد رفعت الإشكال .
والله الهادي إلى سواء السبيل .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
مبارك : وقفات مع التعقبات : قولك : ولكني أنصح المسلمين إن شاء الله تعالى أظن والعلم عند الله إن قصدك هو التشهير والتقليل من الإمام الكبير محدث الزمان الألباني رحمه الله مع العلم أن الحديث الأول المستدرك عليه أخرجه الإمام الجبل مسلم بن الحجاج في صحيحه ، والذي يوحي إليه تعقبك إنك من المقلدين الذين يرددون ما يكتبه البعض وينشره في الكتب والمجلات وعبر الانترنت من دعوى مخالفة المتأخرين للمتقدمين والمقصود بذلك هو الإمام الألباني رحمه الله ومن يريد أن يستدرك أو يتعقب الإمام الألباني أو غيره من العلماء ، إنما هم العلماء ، لا إلى العوام أو المقلدين أو أنصاف المتعلمين ، فالأمر كما يقول الشاطبي : من وظائف المجتهدين فهم العارفون بما وافق أو خالف وأما غيرهم فلا تمييز لهم في هذا المقام .
قال الإمام الألباني رحمه الله : وهذا الزمان يصدق فيه على الكثير من الناشئين من الطلاب المثل العربي القديم : أن البغاث بأرضكم يستنسر ، والبغاث كما تعلمون هو الطير الصغير يعمل ويتشبه بالنسر الكبير .
أو كما قيل : تزبب قبل أن يتحصرم أو كما يقول الحافظ الذهبي : يريد أن يطير قبل أن يريش ، فتنة .
ونبلوكم بالخير والشر فتنة .
كنا نشكوا من الجمود ، أصبحنا نشكوا من الفلتان والانطلاق بدون حدود ولا قيود .
قال مبارك : فما أدري الحامل على تعقب شيخنا الإمام الألباني رحمه الله دون غيره ممن سبقه أو عاصره ؟ قولك : فقد قال البخاري الأسود عن أبي سلمة وهذه تعني عنده عدم ثبوت السماع وإلا لأثبته في تاريخه فهو يهتم بهذه المسألة ... ، هذه دعوى تحتاج منك إلى دليل وهو تصريح البخاري بأن قوله الأسود عن أبي سلمة تعني الضعف وإلا فقد تقولت عليه مالم يقل .
قولك : وعلى هذا فالسند ضعيف عنده هي استنتاج من بنيات أفكارك ليس عليها آثارة من علم ، وهي في الحقيقة دعوى تحتاج إلى دليل أو برهان ... وهيهات .
قولك : وبالنسبة لمن يقول باتصال سند المتعاصرين ولو لم يثبت اللقاء مرة واحدة على الأقل فيحتاج إلى دليل ... ، الدليل هو أن الثقة العدل مقبول في كل شيء ، قال الإمام ابن حزم رحمه الله في الإحكام / : وإذا علمنا أن الراوي العدل قد أدرك من روى عنه من العدول ، فهو على اللقاء والسماع ، لأن شرط العدل القبول ، والقبول يضاد تكذيبه في أن يسند إلى غيره ما لم يسمعه ، إلا أن يقوم دليل على ذلك من فعله .
وسواء قال حدثنا أو أنبأنا ، أو قال عن فلان ، أو قال قال فلان = كل ذلك محمول على السماع منه .
ولو علمنا أن أحدا منهم يستجيز التلبيس بذلك كان ساقط العدالة ، في حكم المدلس .
وحكم العدل الذي قد ثبتت عدالته فهو على الورع والصدق ، لا على الفسق والتهمة وسوء الظن المحرم بالنص ، حتى يصح خلاف ذلك .
ولا خلاف في هذه الجملة بين أحد من المسلمين ، وإنما تناقض من تناقض في تفريع المسائل أ.ه .
انظر أخي الكريم كيف يحكي الإمام ابن حزم رحمه الله الإجماع على قبول عنعنة المتعاصرين مع السلامة من التدليس وقد حكى الإجماع أيضا الإمام الحاكم في معرفة علوم الحديث : معرفة الأحاديث المعنعة وليس فيها تدليس : وهي متصلة بإجماع أئمة أهل النقل على تورع رواتها عن أنواع التدليس أ.ه .
فإن قال قائل : لكن الحاكم لم يشترط المعاصرة ، فالجواب حينئذ : هذا شرط بدهي لا يحتاج إلى تنصيص .
فالكلام هنا عن الاتصال ، كيف يثبت الاتصال في الحديث المعنعن ؛ فاشترطوا لذلك أن لا يكون الراوي مدلسا ؛ فهل هناك حاجة بعد ذلك إلى التنصيص على المعاصرة ، وأنه يجب أن لا يكون الراويان غير متعاصرين ؟ وهناك غير الحاكم وابن حزم نقلوا الإجماع على قبول عنعنة المتعاصرين مع السلامة من التدليس انظر : إجماع المحدثين على عدم اشتراط العلم بالسماع في الحديث المعنعن بين المتعاصرين .
قولك : ويلزمه أن يعتبر كل من عاصر الرسول صلى الله عليه وسلم من المسلمين ولم نعلم هل رآه أو لم يره أنه صحابي وهذا باطل ، قلت : هذا اللازم غير لازم وحكاية كلامك يغني من الرد عليه ونسأل الله العافية .
لمعرفةالطرق التي تثبت بها الصحبة انظر : الإصابة / و الباعث الحثيث / .
الأفضل ننقل لك رأي الإمام الجبل مسلم من مقدمة صحيحه / نووي ، حيث قال : وذلك أن القول الشائع المتفق عليه بين أهل العلم بالأخبار والروايات قديما وحديثا : أن كل رجل ثقة روى عن مثله حديثا ، وجائز ممكن له لقاؤه والسماع منه ، لكونهما جميعا كانا في عصر واحد ، وإن لم يأت في خبر قط أنهما اجتمعا ، ولا تشافها بكلام فالرواية ثابتة ، والحجة بها لازمة .
إلا أن يكون هناك دلالة بينة أن هذا الراوي لم يلق من روى عنه أو لم يسمع منه شيئا .
فأما والأمر مبهم ، على الامكان الذي فسرنا فالرواية على السماع أبدا ، حتى تكون الدلالة التي بينا .
وقال في موضع آخر / نووي : وإنما كان تفقد منهم سماع راة الحديث ممن روى عنهم إذاكان الراوي ممن عرف بالتدليس في الحديث وشهر به ، فحينئذ يبحثون عن سماعه في روايته ، ويتفقدون ذلك منه ؛ كي تنزاح عنهم علة التدليس .
فمن ابتغى ذلك من غير مدلس على الوجه الذي زعم من حكينا قوله ، فما سمعنا ذلك عن أحد ممن سمينا ولم نسم من الأئمة .
ويقول أيضا في معرض كلامه لمقالة صاحب المذهب المخالف / نووي : أن كل إسناد لحديث فيه فلان عن فلان ، وقد أحاط العلم بأنهما قد كانا في عصر واحد وجائز أن يكون الحديث الذي روى الراوي عمن روى عنه قد سمعه منه وشافهه به ... .
وقال عقب ذكره لأمثلة للأسانيد الصحيحة مع عدم العلم بالسماع / نووي : إذ السماع لكل واحد ممكن من صاحبه غير مستنكر ، لكونهم جميعا في العصر الذي اتفقوا فيه .
فمن خلال هذه النقول يتبين أن الإمام مسلما كان يشترط لقبول الحديث المعنعن ثلاثة شروط : الأول : المعاصرة .
الثاني : أن لا يكون الراوي الذي عنعن مدلسا .
الثالث : أن لا يكون هناك ما يدل على عدم السماع .
فأما الشرطان الأولان فظاهران لا خلاف فيهما ولا غموض ، وأما الشرط الثالث فبينه مسلم غاية البيان بقوله المتقدم : إلا أن يكون هناك دلالة بينة أن هذا الراوي لم يلق من روى عنه أو لم يسمع منه شيئا فهذا نص صريح أن المعاصرة قد تحصل بين الراويين ، لكن قد يمنع من الحكم بالاتصال عند مسلم وجود دلالة واضحة تنفيه وتمنعه ، ومن أمثلة ذلك لو أن الراوي نفى عن نفسه السماع ممن عاصره ، أو علمنا من أخبارهما أنهما لم يجتمعا في بلد واحد قط ، ولا كانت بينهما مكاتبة أو إجازة فإن هذه من ابين الدلائل على عدم الاتصال .
وحينها فلن يحكم مسلم ولا غيره بالاتصال .
وقد تكون هناك دلائل أخرى مثل بعد البلدان ، أو إدخال الوسائط مع وجود قرينة قوية تدل على أنه لم يسمع الحديث بعلو ونزول ، ونحو ذلك من القرائن التي تشهد لعدم السماع وتغلب عدم حصوله .
قال مبارك : لعلك أخي الكريم تراجع الرابط المتقدم أو كتاب إجتماع المحدثين ففيه ما يقوي أن مذهب البخاري هو مذهب مسلم .
ما نسب إلى الإمام الجبل البخاري من اشتراط العلم بالسماع أو اللقاء لم يصرح به في صحيحه ولا خارج صحيحه إنما هو فهم من بعض العلماء من خلال دراسة الصحيح ، وهذا الفهم عرضة للخطأ والصواب بخلاف ما نسب إلى الإمام الجبل مسلم فهو مسطر في مقدمة كتابه الصحيح فهو حينئذ أولى بالقبول والاتباع لاسيما ادعى البعض الإجماع على مذهب مسلم .
أبو محمد الألفى : الحمد لله تعالى .
والصلاة الزاكية على محمد تتوالى .
وبعد .. الأخ المبارك / مبارك .أعانك الله .
وبارك فيك .
وأحسن الله بك القصد .
ويسرك للصواب حيث توجهت .
وإن كإن ثمة نصيحة ، فالاقتصار علي المباحث العلمية دون جرح للمشاعر .
أبو عبدالله السني : السلام عليكم مذهب الإمام البخاري يعرف بالإستقراء فهو كان كثيرا ما يرد السند بعلة عدم ثبوت السماع وهذا مشهور وإنكار ذلك فيه تحكم وليس بشرط أن ينص بالحرف على مذهبه فعلم المصطلح يعرف بالإستقراء لكلام الأئمة على الأحاديث ولو اشترطنا النص الحرفي لذهب علم مصطلح الحديث.
وعلى هذا فعندما يقول البخاري فلان سمع فلان وعن فلان فهذا يعني أنه يفرق بين السماع وبين العنعنة وهنا قال الأسود عن أبي سلمة وهذا يعني عدم معرفته بسماع الأسود من أبي سلمة وهذه علة عنده ولا أقول أنه نص على ضعف الحديث ولكن هذا مقتضى مذهبه .
وقول ابن حزم فيه نظر فقد ذهب مذهب الأئمة البخاري الأئمة الكبار مثل شعبة وابن القطان وابن المديني والرازيان وابن الفلاس وابن معين وأحمد وأبو زرعة الدمشقي وغيرهم ، فمن الناس بعدهم ؟ .
وإن كان هناك إجماع على الإكتفاء بالمعاصرة فلماذا كتب الإمام مسلم في هذه المسألة ؟ وهنا أقول هل تثبت صحبة الرسول الكريم صصص بالمعاصرة فقط ؟ وبالنسبة لكتاب إجماع المحدثين فقد اطلعت عليه منذ زمن ، وكتاب خالد الدريس أقوى منه .
عن أبي هريرة ررر أن النبي صصص كان إذا ودع أحدا قال أستودع الله دينك وأمانتك وخواتيم عملك .
ويجيب المسافر أستودعكم الله الذي لا تضيع ودائعه ضعيف عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنهما فإنه لا يعلم للحسن بن ثوبان سماعا من موسى بن وردان فقد قال البخاري في التاريخ الكبير : الحسن بن ثوبان الهمداني عن هاشم بن أبي رقية وموسى بن وردان روى عنه الليث بن سعد يعد في المصريين .
اه .
إذا الإمام البخاري لا يعلم هل سمع منه أم لا ولهذا قال عن ولم يقل سمع ، وهذا يقدح في إتصال السند .
وأما السند الذي في تهذيب الكمال الذي فيه التصريح بسماع الحسن من موسى فلا يؤخذ به لآنه لا يجوز أن نعارض كلام إمام كالبخاري بظاهر السند وخصوصا أن في السند ابن لهيعة ، ولا تغني مشاركة الليث له في السند فقد يكون لفظ السماع من ابن لهيعة وخصوصا إذا علمنا أن الأسانيد الأخرى لليث ليس فيها ذكر السماع وأضف إلى ذلك أن السند طويل والأسانيد الطويلة فيها أخطاء أكثر من الأسانيد القصار والله أعلم .
أبو محمد الألفى :

أن الفعل عدي ب على : يدنين عليهن ، فهذا دليل على أن الإدناء يكون من فوق الرؤوس، وحينئذ ينزل بعض الجلباب على الوجه، فيغطيه.
تفسير ابن عباس رضي الله عنهما الإدناء في الآية بتغطية الوجه، كما في رواية علي بن أبي طلحة.
تطبيق التابعين لهذا المعنى عمليا، كما ورد عن عبيدة السلماني، وابن سيرين، وابن عون، وابن علية.
/ تتابع المفسرين على ذكر رواية علي بن أبي طلحة، في تفسير الآية، وهي صريحة في التغطية، وتصريحهم بأن معنى الإدناء هو تغطية الأبدان والوجوه، حتى إنك لا تجد مفسرا فسر الآية بالكشف.
كل هذه الأمور تدل على رجحان التغطية، إذن دلالة الكلمة في اللغة هي التغطية، وليس الكشف.
هل النص ليس صريحا في التغطية فيحتاج إلى مرجح؟.
يقول الشيخ: وبينت أنه ليس نصا في تغطية الوجه، وأن على المخالفين أن يأتوا بما يرجح ما ذهبوا إليه .
يقال هنا: لو سلمنا، جدلا، أن الآية تحتمل المعنيين، وتحتاج إلى مرجح، فالمرجحات هي ما سبق من وجوه: الأول: ذكر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في الآية: مرجح على أن المراد هو التغطية.
الثاني: أن تفسير الإدناء بالكشف، يلزم منه كشف الأزواج وجوههن، ولا قائل به، وهذا مرجح آخر.
الثالث: أنه قال عليهن: يدنين عليهن ، والإدناء من أعلى دليل على التغطية، وهذا مرجح ثالث.
الرابع: سبب النزول أن النساء كن يكشفن الوجه والشعر، فأمرن بالتغطية.
وهذا مرجح رابع.
الخامس: تفسير ابن عباس رضي الله عنهما وعبيدة السلماني وجمع من التابعين الآية بالتغطية، مرجح خامس.
السادس: تتابع المفسرين على تفسير الآية بالتغطية، فلا تجد من يقول بالكشف، مرجح سادس.
السابع: قول المفسرين من أهل اللغة، كالزمخشري وأبي حيان، مرجح سابع.
أثر ابن عباس رضي الله عنهما : تدني الجلباب إلى وجهها، ولا تضرب به .
ذكر الشيخ أن هذا الأثر أخرجه أبو داود في مسائله ص بسند صحيح جدا الرد المفحم .
ونص الأثر هو كما يلي: قال أبو داود في مسائله للإمام أحمد، في باب: ما تلبس المرأة في حرامها: حدثنا أحمد، قال حدثنا يحيى وروح، عن ابن جريج، قال أخبرنا، قال عطاء، أخبرني أبو الشعثاء، أن ابن عباس رضي الله عنهما قال: تدني الجلباب إلى وجهها ولا تضرب به ، قال روح في حديثه: قلت: وما لا تضرب به؟، فأشار لي، كما تجلبب المرأة، ثم أشار لي ما على خدها من الجلباب، قال: تعطفه، وتضرب به على وجهها، كما هو مسدول على وجهها .
والشيخ حكم بالشذوذ على زيادة روح، فقال: وهذه زيادة شاذة لا تصح، لأن يحيى جبل في الحفظ؛ قال أحمد: إليه المنتهى في التثبت في البصرة ، وقال: هو أثبت من هؤلاء.
يعنى: ابن مهدي وغيره.
فإذا قابلت هذه الشهادة منه بقوله في روح: لم يكن به بأس.
عرفت الفرق بينهما، ولم تقبل زيادته على يحيى، ولم يدر التويجري هذا الفرق، ورجح رواية روح واحتج بها ذلك مبلغه من العلم بهذا الفن .
فمخلص رأي الشيخ هنا يدور حول أمرين: الأول: الجزم بأن معنى: لا تضرب به هو المنع من غطاء الوجه، أو هو دليل على الكشف.
الثاني: بنى على هذا المعنى الحكم بالشذوذ على زيادة روح، كونها تدل صراحة على التغطية.
وتعليقا يقال: الشذوذ مصطلح يطلق على زيادة تفرد بها ثقة، خالف بها غيره، ولا يطلق على ما رواه ولم يروه غيره، وبهذا عرفه الشافعي، حيث قال: هو أن يروي الثقة حديثا يخالف ما روى الناس، وليس من ذلك أن يروي ما لم يرو غيره .
قال ابن كثير: الذي قاله الشافعي أولا هو الصواب: أنه إذا روى الثقة شيئا، قد خالف فيه الناس فهو الشاذ، يعني المردود، وليس من ذلك أن يروي الثقة ما لم يرو غيره، بل هو المقبول، إذا كان عدلا، ضابطا، حافظا، فإن هذا لو رد لردت أحاديث كثيرة من هذا النمط، وتعطلت كثير من المسائل عن الدلائل .
وإذا طبقنا هذا التعريف على زيادة روح فهل هي من قبيل رواية الثقة حديثا يخالف ما روى الناس؟، أم أن الراوي روى ما لم يرو غيره؟.
الجواب: قد علمنا أن الشيخ بنى حكمه بالشذوذ: على الجزم بأن معنى لا تضرب به هو: الكشف.
وهذا ما لايسلم به، فللمنازع أن يقول: هذه مصادرة على المطلوب.
وعلى القائل الدليل على ما ذهب إليه.
فهذه الكلمة، غامضة المعنى، لا تفهم لأول وهلة، فيحتاج إلى مفسر، فتعين معنى ما، والجزم به، دون الاستناد إلى دليل مرجح، هو ما لا يقبل، وهذا ما فعله الشيخ.
بل لنا أن نقول عكس ذلك؛ أن معنى: لا تضرب به ؛ أي تغطي وجهها، لكن بصورة معينة، إذ صور التغطية متعددة، فمنها ما يكون بالجلباب، ومنها ما يكون بالقناع، ومنها ما يكون بالخمار.
والأدلة ما يلي: أن ابن عباس رضي الله عنهما، وهو القائل، قد فسر كلامه بالتغطية، وخص نوعا منه هو السدل، فهو أدرى بما قال، وليس لنا أن نتحكم في كلامه، فنفسره بغير ما فسره هو به، خاصة إذا لم يكن لدينا دليل يبطل هذا التفسير.
/ أن هذا الأثر ساقه أبو داود في باب: ما تلبس المرأة في حرامها ، وهذا فيه قطع للخلاف، وذلك: أن المحرمة ممنوعة من النقاب، غير ممنوعة من السدل، لأن النقاب فيه شد على العضو، وهو الوجه، وهذا ما تمنع منه، كما تمنع من القفاز، للعلة ذاتها، أما السدل فليس فيه الشد، ولذا جاز، ومن هنا ورد عن عائشة وأمهات المؤمنين رضوان الله عليهن، ونساء المؤمنين السدل حال الإحرام، فابن عباس رضي الله عنهما إذن كان يقصد بقوله: لا تضرب به أي النهي عن الشد على الوجه، بالنقاب ونحوه، ولذا لما سئل عن المعنى فسره بما يباح للمحرمة، مما لا يكون ضربا به، ففسره بالسدل.
وعكس السدل هو الضرب به.
أن الإمام أحمد رحمه الله فهم هذه المسألة عن ابن عباس رضي الله عنهما ، فكان يفتي المحرمة بالسدل للمحرمة، ويمنع من الضرب به، وهو الشد على الوجه، لما فيه من ملابسة العضو .
أن القول بأن الكلمة معناها: الكشف.
فيه إشكال؛ إذ مقتضاه أن ابن عباس رضي الله عنهما أطلق النهي عن تغطية الوجه، ومعلوم أن أقل أحوال التغطية الاستحباب، ومن المستبعد جدا أن ينهاهن عن التغطية، هذا إن كان حكما عاما، وأما إن كان خاصا بالمحرمة، فكذلك بعيد أن يطلق المنع من التغطية لأمرين: الأول: أنه بلا ريب، كان يرى أزواج النبي صلى الله عليه وسلم والصحابيات يغطين، بمرأى منه صلى الله عليه وسلم وكبار الصحابة، فكيف يمنعهن من شيء رأى وشاهد إباحة الشارع لهن؟ .
الثاني: أن حمل كلامه على المنع من التغطية، يلزم دخول الأزواج رضوان الله عليهن في هذا الحكم، لأن حكمهن في الإحرام حكم سائر النساء.
ومن هذا يتبين لنا أنه لا وجه للحكم على هذه الزيادة بالشذوذ، لأنه لا شذوذ هنا، ولا دليل عليه، بل هي زيادة ثقة، يروي ما لم يرو غيره.
وهذا على فرض أن هذه الزيادة من قول ابن عباس .
فإن من المحتمل أن تكون من سؤال روح لشيخه، حيث جاء في النص: قال روح في حديثه: قلت.. .
فالنص فيه احتمال الأمرين: أن يكون المسؤول ابن عباس رضي الله عنهما من تلميذه أبي الشعثاء، وقد يكون المسؤول شيخ روح، يسأله روح.
فلو قدر أن الاحتمال الثاني هو الوارد، فالحكم على الزيادة بالشذوذ خطأ لا يصح، إذ ليس كلاما لابن عباس رضي الله عنهما ، بل تفسير الراوي كلامه، وتفسير الراوي لا يخضع لقاعدة القبول والشذوذ، بل لقاعدة الخطأ والصواب، والذي يبدو أن الشيخ رحمه الله تعالى عد الزيادة من كلام ابن عباس رضي الله عنهما ، فلذا أجرى عليها قاعدة الشذوذ والقبول، لكن قد تبين لنا: أن الزيادة إنما هي من قبيل رواية الراوي ما لم يرو غيره.
إذن الخطأ وقع في أمرين: الأول: استعمال مصطلح الشذوذ في هذا الموضع، وليس محله.
الثاني: الجزم بأن معنى الكلمة عدم التغطية، دون تقديم دليل يدل عليه، وبنا الحكم بالشذوذ عليه.
الآثار عن قتادة وسعيد بن جبير ومجاهد.
استدل الشيخ الألباني ببعض الآثار لدعم قوله في الكشف، وهي كما يلي الجلباب ، الرد المفحم : في الدر / : وأخرج بن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله: يدنين عليهن من جلابيبهن ، قال: يسدلن عليهن من جلابيبهن، وهو القناع فوق الخمار، ولا يحل لمسلمة أن يراها غريب إلا أن يكون عليها القناع فوق الخمار، وقد شدت بها رأسها ونحرها .
ونقل الجصاص في أحكام القرآن / عن مجاهد وابن عباس: تغطي الحرة إذا خرجت جبينها ورأسها .
وعن ابن جرير عن قتادة: أخذ الله عليهن إذا خرجن أن يقنعن على الحواجب .
ويقال هنا: هذه النصوص، وقد مضى ذكرها عند سرد أقوال المفسرين، ليس فيها القول بكشف الوجه، وإنما قال الشيخ ذلك، من رأيه في معنى القناع، أنه غطاء الرأس دون الوجه انظر: الرد المفحم ، لكن يشكل عليه تتابع العلماء على تفسير القناع بما يدل على أنه غطاء الوجه، والأدلة ما يلي: في البخاري: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل مقنع بالحديد.. ، قال الحافظ في الفتح / : قوله: مقنع بفتح القاف والنون المشددة، وهو كناية عن تغطية وجهه بآلة الحرب .
ومع صراحة هذا التفسير، غير أن الشيخ رحمه الله أبى إلا أن يقول: فإنه يعني ما جاور الوجه، وإلا لم يستطع المشي، فضلا عن القتال، كما هو ظاهر الرد المفحم .
والواقع أن كل من رأى الأقنعة، علم أنها غطاء الوجه.
فالقناع يغطي الوجه، حتى لا يبدو إلا العين، للنظر، كهيئة النقاب، وحينئذ يمكن المشي والقتال، وكلام ابن حجر واضح أنه يعني بالقناع غطاء الوجه، فهذا صريح كلامه، فتأويل هذا الصريح بعدئذ، لينقلب فيغدو : ما جاور الوجه .. أمر غير سائغ بمرة..؟ .
مر معنا سابقا قول الزمخشري: أن ترخي المرأة بعض جلبابها وفضله على وجهها، تتقنع، حتى تتميز من الأمة ، وهو من أئمة اللغة العربية، وها قد فسر القناع بما يفيد تغطية الوجه.
/ في أثر عبيدة، وقد رواه ابن جرير، كما مر سابقا: قال ابن عون: بردائه، فتقنع، فغطى أنفه وعينه اليسرى، وأخرج عينه اليمنى، وأدنى رداءه من فوق حتى جعله قريبا من حاجبه، أو على الحاجب .
وهنا كذلك فسر التقنع بما يفيد تغطية الوجه.
والقناع عند العرب معروف بكونه غطاء الوجه، وهاكم أدلة على هذا: المقنع الكندي، إنما عرف بهذا اللقب، لأنه كان يغطي وجهه ببرقع من حرير، كما ذكر البغدادي في كتابه ذكر اليعقوبي في تاريخه / : وكانت العرب تحضر سوق عكاظ وعلى وجوهها البراقع، فيقال: إن أول عربي كشف قناعه ظريف بن غنم العنبري .
المثل السائر: ألقى عن وجهه قناع الحياء لسان العرب / ، مادة: قنع .
ولعل كذلك مما دعا الشيخ ليتبنى هذا الرأي، هو ما جاء في الآثار من ذكر الرأس والجبين، دون الوجه.
وإذا تأمل المرء القناع، عرف أنه لا بد فيه من شد على الجبين والرأس، فبدونه لا يكون، وإذا كان كذلك فليس بعيدا أن يذكر الشد على الرأس والجبين، ويستغنى به عن ذكر الوجه، لأن هذا لازم لهذا.
فأقوال هؤلاء الأئمة ليس فيها المنع من تغطية الوجه، وذكرهم القناع دليل على أنهم أرادوا تغطية الوجه.
فإذا اعترض أحد فقال: ليس في هذه الأقوال التصريح بتغطية الوجه.
قيل: وليس فيها التصريح بكشف الوجه، فيبقى محتملا، وعندنا ما يرجح التغطية، وهو ذكر القناع، فيحمل عليه إذن.
أثر ابن عباس رضي الله عنهما .
مضى ذكر الأثرين، وهما صريحان في التغطية، غير أن الشيخ مال إلى تضعيفهما، فقال في أثر ابن عباس: لا يصح هذا عن ابن عباس، لأن الطبري رواه من طريق علي عنه، وعلي هذا هو ابن أبي طلحة، كما علقه عنه ابن كثير، وهو مع أنه تكلم فيه بعض الأئمة، لم يسمع من ابن عباس رضي الله عنهما ، بل لم يره، وقد قيل: بينهما مجاهد، فإن صح هذا في هذا الأثر فهو متصل، لكن في الطريق إليه أبو صالح، واسمه عبد الله بن صالح، وفيه ضعف .
فالشيخ إذن رد هذا الأثر من جهتين: من جهة علي ابن أبي طلحة، ومن جهة عبد الله بن صالح.
فأما علي بن أبي طلحة، فقد ذكر الشيخ أنه إن صح أخذه التفسير من مجاهد فهو متصل، وهذا هو ما كان، قال عنه الذهبي في ميزان الاعتدال / : أخذ تفسير ابن عباس رضي الله عنهما عن مجاهد، فلم يذكر مجاهدا، بل أرسله عن ابن عباس رضي الله عنهما .
فهذه شهادة باتصال تفسيره إلى ابن عباس، هذا وإن رواية علي هذه من الروايات المقبولة والمعتبرة عند المحدثين، قال السيوطي في الإتقان في علوم القرآن / : وقد ورد عن ابن عباس في التفسير ما لا يحصى كثرة، وفيه روايات وطرق مختلفة، فمن جيدها طريق علي بن أبي طلحة الهاشمي، عنه قال أحمد بن حنبل: بمصر صحيفة في التفسير، رواها علي ابن أبي طلحة، لو رحل رجل فيها إلى مصر، قاصدا، ما كان كثيرا.
أسنده أبو جعفر في ناسخه.
قال ابن حجر: وهذه النسخة كانت عند أبي صالح، كاتب الليث، رواها معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما ، وهي عند البخاري عن أبي صالح، وقد اعتمد عليها في صحيحه كثيرا، فيما يعلقه عن ابن عباس رضي الله عنهما ، وأخرج منها ابن جرير وابن أبي حاتم وابن المنذر بوسائط بينهم وبين أبي صالح.
وقال قوم: لم يسمع ابن أبي طلحة من ابن عباس رضي الله عنهما التفسير، وإنما أخذه عن مجاهد أو سعيد بن جبير.
قال ابن حجر: بعد أن عرفت الواسطة، وهو ثقة، فلا ضير في ذلك .
وذكر ابن حجر في كتابه العجاب في بيان الأسباب ص فقال: ومن طريق: معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس.
وعلي: صدوق.
لم يلق ابن عباس، لكنه إنما حمل عن ثقات أصحابه، فلذلك كان البخاري وابن أبي حاتم وغيرهما، يعتمدون على هذه النسخة .
وابن حجر نفسه يحتج بهذه الرواية ويصححها، ففي الفتح / قال: وأخرج الطبري بسند صحيح عن عاصم بن كلي، عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهما ثم أخرج من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما بسند صحيح، قال: الأب: الثمار الرطبة .
إذن لا وجه للطعن في هذه الرواية، فهي ثابتة، عمل بها الأئمة، واحتجوا بها، وليس بعد قول الإمام أحمد والبخاري وابن حاتم وابن حجر فيها قول.
أما عبد الله بن صالح، فقد نقل الذهبي أقوال الأئمة فيه، بين مجرح ومعدل ميزان الاعتدال / ، فالشيخ قال فيه ضعف، وهذه إشارة إلى أن ضعفه ليس بالشديد، وهكذا قال أبو زرعة: لم يكن عندي ممن يتعمد الكذب، وكان حسن الحديث .
وقال ابن عدي: هو عندي مستقيم الحديث، إلا أنه يقع في أسانيده ومتونه غلط، ولا يتعمد .
/ قال الذهبي: وقد روى عنه البخاري في الصحيح، على الصحيح، ولكنه يدلسه، يقول: حدثنا عبد الله ولا ينسبه، وهو هو، نعم علق البخاري حديثا فقال فيه: قال الليث بن سعد، حدثني جعفر بن ربيعة، ثم قال في آخر الحديث: حدثني عبد الله بن صالح، حدثنا الليث، فذكره.
ولكن هذا عند ابن حمويه السرخسي دون صاحبيه، وفي الجملة ما هو بدون نعيم بن حماد، ولا إسماعيل بن أبي أويس، ولا سويد بن سعيد، وحديثهم في الصحيحين، ولكل منهم مناكير تغتفر في كثرة ما روي .
فإذا كان هذا رأي الذهبي فيه، وابن عدي، وأبي زرعة، والبخاري، فكيف يرد حديثه جملة وتفصيلا؟.
ثم إن ثناء الإمام أحمد وقبوله، والإمام البخاري، وابن أبي حاتم، وابن حجر: ما في صحيفة علي بن أبي طلحة تعديل وقبول ضمني لرواية أبي صالح عبد الله بن صالح، إذ هو أحد رواة هذه الصحيفة.
وأمر أخير هو: أن هذه الرواية معتضدة بأثر عبيدة السلماني، الذي بنفس معناها، لكن الشيخ كذلك ضعفها، من وجوه هي الرد المفحم ما يلي: أثر عبيدة السلماني.
قال الشيخ رحمه الله تعالى: أنه مقطوع، موقوف، فلا حجة فيه، لأن عبيدة السلماني تابعي، اتفاقا، فلو أنه رفع حديثا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، لكان مرسلا، لا حجة فيه، فكيف إذا كان موقوفا عليه كهذا، فكيف وقد خالف تفسير ترجمان القرآن: ابن عباس رضي الله عنهما ، ومن معه من الأصحاب؟ .
هنا يقال: الأول: هذا الأثر سنده كالشمس، لا مطعن فيه بوجه.
ثانيا: ليس رفع الأثر محل الاحتجاج، فهذا لم يدعه أحد، بل في كونه حكاية قول جماعة من السلف في معنى الآية، وهذا ثابت بثبوت سنده.
ثالثا: لو فرض جدلا مخالفته رأي ابن عباس، فليس دليلا على ضعفه، إذ هو أثر مستقل، وليس رواية عن ابن عباس، فكيف وهو موافق تمام الموافقة لقول ابن عباس رضي الله عنهما؟.

الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن الله جل وعلا يذكر عباده نعمه وآلاءه وإحسانه عليهم، يذكرهم ليدعوهم إلى شكرها والقيام بحقها، يعرفهم نعمه عليهم ليقوموا بحق هذه النعمة، يقول تعالى: ألم تروا أن الله سخر لكم ما فى السماوات وما فى الأرض وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة لقمان: ، ويقول جل وعلا: وما بكم من نعمة فمن الله النحل: ، ويخبرهم تعالى أن نعمه عظيمة، لا يستطيع العباد إحصاءها ولا عدها مهما بذلوا السبب: وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إبراهيم: .
كيف تحصى النعم؟ وما من لحظة من لحظاتك إلا ولله عليك نعم، في نومك ويقظتك، وفي كل حركاتك، فلله عليك نعم لا تستطيع عدها ولا إحصائها، ولذا كان المطلوب منا أن نشكره تعالى ونحمده على نعمه في كل آن وحين أن نقول: الحمد لله رب العالمين الفاتحة: .
أيها المسلمون، والعبد إذا فكر في نعم الله عليه وتدبرها حق التدبر، دعاه إلى شكرها ومعرفة قدر من أنعم بها، ثم القيام بحق ذلك المنعم، واستعمال تلك النعم فيما يقرب إليه زلفى، وإن من أسباب شكرك لنعم ربك أن تنظر إلى من هو دونك، وأن لا تنظر إلى من هو فوقك، فنظرك إلى من هو دونك يعرفك قدر نعم الله عليك، ويدعوك إلى شكرها، ونظرك إلى من هو فوقك يدعوك إلى ازدراء النعم وعدم معرفتها على الحقيقة، ولذا جاء في الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: انظروا إلى من هو دونكم، ولا تنظروا إلى من فوقكم، فهو أحرى أن لا تزدروا نعمة الله عليكم .
إنها لوصية نافعة شافية كافية، كلمة جامعة قالها محمد صلى الله عليه وسلم.
ذلكم يا عباد الله أن شكر النعمة رأس العبادة وأصل كل خير وأوجبه، أن يعرف العبد نعم الله، ويعرف من أنعم بها عليه، هو ربنا جل وعلا، ويتحدث بهذه النعم من باب شكر منعمها وأما بنعمة ربك فحدث الضحى: .
فما بالعباد من نعم ظاهرة ولا باطنة ولا خاصة ولا عامة إلا من الله فضلا وإحسانا، وليس مرجعها لقوة الإنسان وذكائه، ولكنها محض فضل ربي وإحسانه.
فالواجب على المسلم أن يقابل هذه النعم بالشكر، قال الله عن سليمان عليه السلام لما رأى نعم الله: رب أوزعنى أن أشكر نعمتك التى أنعمت على وعلى والدى وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلنى برحمتك فى عبادك الصالحين النمل: .
أيها المسلم، تدبر حال الخلق، سترى ما بينهم من التفاوت في العقول والأخلاق والأرزاق، وربك حكيم عليم، ترى من هو دونك في العقل، ومن هو دونك نسبا ومالا، ومن هو دونك في أصناف النعم، إذن فإذا نظرت إلى ذلك، ثم تفكرت في حالك، ورأيت من هو دونك مراتب عديدة، دعاك إلى شكر نعمة الله عليك.
أخي المسلم، أنت وأنت تتمتع بعقل رزين بعقل راجح، قد من الله عليك بسلامة عقلك وحسن نظرك، فاعلم أنها نعمة من نعم الله عليك، وإذا نظرت إلى من أصيبوا في عقولهم فلا يحسنون شيئا، ولا يستطيعون التصرف، قد سلبت عقولهم منهم فهم معك بالأبدان، ولكن عقولهم غائبة، ولله حكمة في ذلك، فاشكر الله على سلامة عقلك وانتظامه، إن السمع والبصر والفؤاد كل أولائك كان عنه مسؤولا الإسراء: .
شخص لا يعقل أموره، ولا يدبر حاله، وأنت في سلامة عقلك ورجاحته، فاشكر الله وسخر هذا العقل لتعقل به عن الله ما يعود عليك بالخير في عاجلك وآجلك.
أيها المسلم، كم ترى من أناس أو تسمع من حال أناس ليس عندهم قوت مدخر، ولا مسكن يؤويهم، وأنت في مسكن يؤويك، ورزق وخير عندك متتابع، فاعرف قدر هذه النعمة، واشكر الله على هذا الفضل، من أصبح آمنا في سربه، معافى في بدنه، عنده قوت يومه وليلته، فكأنما حيزت له الدنيا بحذافيرها .
أيها المسلم، وأنت تتمتع بصحة وعافية في كل أعضائك، لا تشكو ألما، ولا يقلقك مرض، ولا يقض مضجعك ألم، بل أنت في صحة في سمعك، في بصرك، في سائر قواك، تتمتع بصحة وعافية.
إذن، فيا لها من نعمة لمن عقلها وتدبرها.
ثم التفت يمينا ويسارا، لترى أقواما قد ابتلوا بأنواع الأمراض والأسقام المختلفة، كل يوم وهو يبحث عن مستشفى ومستوصف، وكل يوم وهو أمام صيدليات الدواء، هذا مرض الكلى، وذا مرض القلب، وذا وذا.. أمراض متعددة، وأسقام متنوعة، وأنت تتمتع في صحة وسلامة وعافية.
فانظر إلى من هو دونك، لا تنظر إلى من هو فوقك، انظر لمن دونك قد ابتلي بأنواع الأمراض، غسيل الكلى في اليوم ساعات، كل أسبوع أو نحو ذلك، ووجع القلب، ومن أصيب بالسكر، ومن أصيب بكذا وبكذا.. وأنت في سلامة وعافية وصحة، فاعرف لهذه الصحة قدرها، واعرف لها فضلها، وقل: الحمد لله على هذه النعمة.
أيها المسلم، تشاهد أقواما قد ابتلوا بالهموم والأحزان، واستولت عليهم الهموم، وأصبحوا في هم وضجر، وقلق في حياتهم، وأنت في راحة بال، وطمأنينة نفس، وقرة عين، تضع رأسك على الوسادة فيأتيك النوم، وتستيقظ وأنت في عافية وراحة، فاشكر الله على هذه النعمة، واحمد الله على هذا الفضل.
أيها المسلم، كم من أقوام أثقلتهم الديون، وحقوق الخلق، كل يطلب حقه، وهو يستدين اليوم بعد اليوم، قد أثقلت الديون كاهله، وأصبح مرتهنا بحقوق الناس، إن أصبح اهتم بطلباتهم، وإن جاء الليل اهتم كيف يقضيها، إنه في حسرة، وأنت قد عافاك الله من حقوق الخلق، ورزقك من العيش ما هو كاف لك ، فاحمد الله على هذه النعمة، واشكره على فضله.
أيها المسلم، قد تشاهد أقواما قد ابتلوا بسوء الأخلاق، والحماقة الزائدة، لا يمكن أن يعيشوا مع الناس، إن خوطبوا قابلوا الخطاب بسوء الخلق، والكلمات البذيئة، لا يمكن أن يعاشرهم أحد لسوء أخلاقهم، بل حتى زوجاتهم وأولادهم في ضجر من سوء أخلاقهم، وقلة حلمهم، ونفاد صبرهم، وقد من الله عليك بأناءة وحلم وطمأنينة، أنت وزوجتك وأولادك في سعادة ونعمة، فاعرف لهذه النعمة حقها وقدرها.
أخي المسلم، من الله عليك فملأ قلبك قناعة بما قسم الله لك وما منحك من الخير، فأنت راض بما أعطاك الله، مطمئن النفس بذلك، لكونك في منزلك ورزقك فيه كفاية، وانظر إلى أقوام ابتلوا بسؤال الناس وهم في غنى في أنفسهم، لكن الله أفقر قلوبهم فلا يملؤها شيء، عندهم من المال ما عندهم، ولكنهم لا تطمئن نفوسهم إلا بسؤال الناس، يسأل هذا، ويشحذ هذا، ويستجدي هذا، والله قد أعطاه من الخير، لكن كل هذا الخير لا يراه شيئا؛ لأن قلبه قد امتلأ فقرا والعياذ بالله والغنى غنى النفس، ليس الغنى عن كثرة العرض، ولكن الغنى غنى النفس ، فاحمد الله أن صان وجهك، وملأ قلبك، وجعلك تعيش في طمأنينة، إنما ترفع طرفك لله شاكرا ومثنيا، ولم يتعلق قلبك بما عند الخلق وما لديهم.
أيها المسلم، من الله عليك فجعلك بأبويك بارا، وجعلك لأبويك محسنا، تحسن إليهم، تبدؤهم بالسلام، تخدمهم، تقوم بواجبهم، تؤدي الحق قدر ما تستطيع لهم، وانظر إلى من ابتلوا بقسوة القلب، فعقوا الآباء والأمهات، بل بعضهم أخرج أمه من بيته وألقاها في قارعة الطريق، سآمة وضجرا منها والعياذ بالله، فمن رزق بر الوالدين والإحسان إليهما فليعلم أنها نعمة ساقها الله إليه، فليحمد الله على هذه النعمة، وليفكر في حال العاقين القاسية قلوبهم، وكيف أنهم يعيشون هذه الحياة التعسة الشقية.
أيها المسلم، وقد من الله عليك فقبلت الإسلام، وانشرح صدرك للإسلام، عرفت ربك، عرفت نبيك، عرفت دين الإسلام، آمنت بأركان الإسلام، فأديت الصلوات، وأخرجت الزكاة، وصمت رمضان، وحججت البيت، والتزمت الأخلاق والآداب الإسلامية، فانظر إلى من ابتلوا بالانحراف عن الإسلام والوقوع في الرذائل، وأنت في عافية منها، أو من معظمها، فاحمد الله على هذه النعمة، واشكره أن هداك للإسلام ومن عليك بذلك.
أخي المسلم، وحيال تلك النعم التي تشاهدها في نفسك، وحيال تلك البلايا التي تراها ممن هو دونك، إن موقفك دائما شكر الله والثناء عليه: الحمد لله الذي أنعم علي بنعمه، وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا.
إن شكر النعمة يسبب تتابعها وبقاءها ونموها، وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم إبراهيم: ، وإن كفرها وجحودها والازدراء بها لكونك تنظر إلى من هو فوقك يسبب رحيل النعم عنك، وتتابع النقم عليك، وتعيش حسرة وكمدا، ولا تغير من الواقع شيئا.
إن الرضا بقسم الله والرضا بقضاء الله يملأ القلب قناعة والنفس طمأنينة، حتى يكون ذلك القنوع يساوي الأغنياء، بل في قلبه من الخير ما فاق به الأغنياء في أموالهم؛ بسبب قناعته ورضاه وطمأنينته بما قسم الله له.
أيها المسلمون، ولذا أمر النبي معاذا قائلا له: إني لأحبك، فلا تدعن دبر كل فريضة أن تقول: اللهم أعني على شكرك، وأعني على ذكرك، وأعني على حسن عبادتك .
وسيد الأولين والآخرين وإمام المتقين أعظم الخلق لله شكرا، وأعظم الخلق لله ثناء، كان يقول: اللهم اجعلني لك شكارا، اللهم اجعلني لك ذكارا ، اللهم اجعلني ممن يشكرك، اللهم اجعلني ممن يحفظ وصيتك ويقبل نصيحتك ، صلوات الله وسلامه عليه، قام الليل حتى تفطرت قدماه، فتقول له أم المؤمنين: ما هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ فقال: ألا أكون عبدا شكورا؟ .
نعم الله عليه عظيمة، اختاره الله لأن يكون سيد الأنبياء والمرسلين وأفضل الخلق أجمعين، فكان أعظم الخلق طاعة لله، وأعظم الخلق شكرا لله، فصلوات الله وسلامه عليه أبدا دائما إلى يوم الدين، وهو القائل: لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إذا نظرت إلى من هو فوقك، وإلى من فضل عليك بأنواع الفضائل، فإن ذلك يملأ قلبك هما وحزنا، ويجعلك تزدري نعم الله عليك، فكف عن هذا، وانظر إلى من هو دونك دائما وأبدا، حتى تعرف قدر نعم الله عليك، واعلم أن الله أحكم وأعدل فيما يقضي ويقدر، فهو جل وعلا يعطي لحكمة، ويمنع لحكمة، يوسع على هذا، ويضيق على هذا، وكل الأمر بيده؛ لأنه الحكيم العليم فيما يقضي ويقدر، لا يسأل عما يفعل وهم يسئلون الأنبياء: .
فاشكر الله على عموم نعمه عليك، وآلائه عليك، ليكون ذلك سببا في رضا الله عنك، وتكون ممن عرفت النعم وقدرها حق قدرها.
جعلني الله وإياكم من الشاكرين الذاكرين، إنه على كل شيء قدير.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم... أخرجه البخاري في الرقاق ، ومسلم في الزهد والرقائق واللفظ له من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد ، والترمذي في الزهد، باب: التوكل على الله ، وابن ماجه في الزهد، باب: القناعة ، والحميدي في مسنده من حديث عبيد الله بن محصن الأنصاري.
قال الترمذي: حديث حسن غريب .
وله شواهد من حديث أبي الدرداء وابن عمر وعلي رضي الله عنهم.
انظر: الصحيحة للألباني .
أخرجه البخاري في الرقاق، باب: الغنى غنى النفس حديث ، ومسلم في الزكاة، باب: ليس الغنى عن كثرة العرض من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في كتاب الصلاة، باب: في الاستغفار ، والنسائي في كتاب السهو، باب: نوع آخر من الدعاء من حديث معاذ رضي الله عنه، وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم / ، وقال النووي في الخلاصة كما في نصب الراية / : إسناده صحيح ، وصححه الحافظ في الفتح / .
جزء من حديث أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الصلاة ، والترمذي في كتاب الدعوات، باب: في دعاء النبي صلى الله عليه وسلم ، وابن ماجه في كتاب الدعاء، باب: دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح ، وصححه ابن حبان ، والحاكم / .
أخرجه أحمد / ، ، والترمذي في كتاب الدعوات، باب: من أدعية النبي صلى الله عليه وسلم من حديث أبي هريرة بنحوه، وقال: هذا حديث غريب ، في سنده الفرج بن فضالة التنوخي ضعيف.
التقريب .
أخرجه البخاري في كتاب تفسير القرآن، باب: ليغفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ، ومسلم في كتاب صفة القيامة والجنة والنار، باب: إكثار الأعمال والاجتهاد في العبادة من حديث عائشة رضي الله عنها.
جزء من حديث أخرجه مسلم في كتاب الصلاة، باب: ما يقال في الركوع والسجود عن عائشة رضي الله عنها.
أفشوا السلام الرقاق والأخلاق والآداب الآداب والحقوق العامة بندر بن خلف العتيبي الدمام أبو بكر الصديق محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة السلام اسم من أسماء الله الحسنى.
صيغ السلام المشروعة.
معاني لفظة السلام في القرآن.
آداب السلام.
فضل السلام.
آداب أخرى متعلقة بالسلام.
فوائد السلام.
الخطبة الأولى أما بعد: قال تعالى: هو الله الذى لا اله إلا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمان الرحيم هو الله الذى لا اله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون هو الله الخالق البارىء المصور له الاسماء الحسنى يسبح له ما فى السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم الحشر: .
قال ابن حجر رحمه الله السلام من أسماء الله تعالى فقد جاء في حديث التشهد: فإن الله هو السلام وكذا في الآيات السابقة، ومعنى السلام: سالم من النقائص، وقيل: المسلم لعباده، وقيل المسلم على أوليائه.
قال ابن منظور: والسلام الله عز وجل، اسم من أسمائه لسلامته من النقص والفناء، وقيل معناه: أنه سلم مما يلحق الغير من آفات الغير الفناء، وأنه الباقي الدائم الذي تفنى الخلق ولا يفنى وهو على كل شيء قدير.
أيها المسلمون: فإن موضوعنا اليوم هو إفشاء السلام شعار أهل الإسلام، قال ابن حجر رحمه الله: إفشاء السلام المراد نشره سرا أو جهرا وهو: نشر السلام بين الناس ليحيوا سنته صلى الله عليه وسلم .
صيغ السلام: هي أن يقال: السلام عليكم، وسلام عليكم، هذا إذا كان السلام لمن لقيك من المسلمين، فإن كان المرء مسلما على الأموات فليقل: السلام على أهل الديار من المؤمنين، فإذا كان السلام موجها إلى من يرجى إسلامه، فإن صيغته هي: السلام على من اتبع الهدى.
فائدة السلام في القرآن الكريم : ذكر بعض المفسرين أن السلام في القرآن الكريم على أوجه: أحدها: اسم من أسماء الله عز وجل ومنه قوله تعالى في سورة الحشر: الملك القدوس السلام الحشر: .
والثاني: التحية المعروفة، ومنه قوله تعالى: فسلموا على أنفسكم النور: .
الثالث: السلامة من كل شر، ومنه قوله تعالى في سورة الواقعة: فسلام لك من أصحاب اليمين المعارج: .
والرابع: الخير، ومنه قوله تعالى في سورة القدر: سلام هى حتى مطلع الفجر القدر: .
قال ابن قتيبة: خير هي.
والخامس :الثناء الجميل، ومنه قوله تعالى في الصافات: سلام على إبراهيم الصافات: .
السادس: الجنة، ومنه قوله تعالى: لهم دار السلام عند ربهم الأنعام: .
وتأملوا أيها الأخوة الأعزاء دينكم الحق، تأملوا هذه الأحاديث النبوية العظيمة التي تحث على إفشاء السلام، جعلنا الله وإياكم من أتباعه صلى الله عليه وسلم ومن المعظمين لسنته إنه جواد كريم.
عن جابر بن سليم رضي الله عنه قال: رأيت رجلا يصدر الناس عن رأيه ولا يقول شيئا إلا صدروا عنه، قلت: من هذا ؟ قالوا: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت: عليك السلام يا رسول الله مرتين ، قال: لا تقل: عليك السلام، فإن عليك السلام تحية الميت، قل: السلام عليك، قلت: أنت رسول الله ؟ قال: أنا رسول الله الذي إذا أصابك ضر دعوته كشفه عنك، وإن أصابك عام سنة فدعوته أنبتها لك، وإذا كنت بأرض قفراء، أو فلاة، فضلت راحلتك فدعوته ردها عليك.
قلت: اعهد إلي، قال: لا تسبن أحدا قال: فما سببت بعده حرا ولا عبدا ولا بعيرا ولا شاة قال: لا تحقرن من المعروف وارفع إزارك إلى نصف الساق، فإن أبيت فإلى الكعبين، وإياك وإسبال الإزار فإنها من المخيلة وإن الله لا يحب المخيلة، وإن امرؤ شتمك وعيرك بما يعلم فيك فلا تعيره بما تعلم فيه، فإنما وبال ذلك عليه أخرجه أبو داود وقال الألباني: صحيح .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا انتهى أحدكم إلى المجلس فليسلم، فإذا أراد أن يقوم فليسلم، فليست الأولى بأحق من الآخرة رواه أبو داود واللفظ له والترمذي وقال الألباني: حسن صحيح .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا لقي أحدكم أخاه فليسلم عليه، فإن حالت بينهما شجرة أو جدار أو حجر ثم لقيه فليسلم عليه رواه أبو داود وقال الألباني: صحيح .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعجز الناس من عجز في الدعاء، وأبخل الناس من بخل بالسلام رواه الطبراني في الأوسط وقال المنذري في الترغيب: إسناده جيد قوي .
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا سلم عليكم أهل الكتاب فقولوا: وعليكم رواه البخاري ومسلم .
وعن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبع: بعيادة المريض، واتباع الجنائز، وتشميت العاطس، ونصر الضعيف، وعون المظلوم، وإفشاء السلام، وإبرار المقسم.
ونهى عن الشرب في الفضة ونهى عن تختم الذهب، وعن ركوب المياثر وعن لبس الحرير والديباج والقسي والإستبرق رواه البخاري ومسلم .
المياثر: هي أغشية الروح تتخذ من حرير، القسي: هي ثياب مضلعة بالحرير تعمل بالقس، وهو موضع من بلاد مصر... وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أولى الناس بالله من بدأهم بالسلام ، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الإسلام خير؟ قال: تطعم الطعام وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف متفق عليه .
استمع يا عبد الله إلى هذا الفضل العظيم من فيض الكريم المنان يسوقه لك رسول الهدى صلى الله عليه وسلم، عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن المؤمن إذا لقي المؤمن سلم عليه وأخذ بيده فصافحه تناثرت خطاياهما كما يتناثر ورق الشجر .
عن ربعي قال: حدثنا رجل من بني عامر: أنه استأذن على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بيت فقال: ألج؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لخادمه: اخرج إلى هذا فعلمه الاستئذان، فقل له: قل: السلام عليكم أأدخل؟ فسمعه الرجل فقال: السلام عليكم، أأدخل؟ فأذن له النبي صلى الله عليه وسلم فدخل.
رواه أبو داود وقال الألباني صحيح .
وعن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: السلام اسم من أسماء الله تعالى وضعه فأفشوه بينكم، فإن الرجل المسلم إذا مر بقوم فسلم عليهم، فردوا عليه كان له عليهم فضل درجة بتذكيره إياهم فإن لم يرد عليه رد عليه من هو خير منهم وأطيب رواه الطبراني والبزار بأسانيد رجالها رجال الصحيح .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم رواه مسلم .
عن أنس رضي الله أنه مر على صبيان فسلم عليهم وقال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعله رواه البخاري ومسلم .
وعن أبي أيوب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث، يلتقيان فيصد هذا ويصد هذا وخيرهما الذي يبدأ بالسلام البخاري ومسلم .
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا بني إذا دخلت على أهلك فسلم يكون بركة عليك وعلى أهل بيتك، فصلوات ربي وسلامه عليك ما ترك خيرا إلا دلنا عليه .
الخطبة الثانية أيها المسلمون: ومن الآداب والفوائد المتعلقة بالسلام.
عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يسلم الراكب على الماشي، والماشي على القاعد، والقليل على الكثير البخاري ومسلم .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يسلم الصغير على الكبير، والمار على القاعد، والقليل على الكثير البخاري ومسلم .
عن قتادة رضي الله عنه قال: قلت لأنس: أكانت المصافحة في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم .
وعن البراء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان إلا غفر لهما قبل أن يفترقا أبو داود وقال الألباني: صحيح .

فقد أقام فيه وفد نصارى نجران بأمره صلى الله عليه وسلم ، ووكل بهم من يرعاهم .
المسجد ربط به الأسرى : فقد استخدم كمعسكر للأسرى كما في قصة ثمامة بن أثال الحنفي .
وعرض عليه الرسول ثلاث مرات فأبى .
.
.
.
ثم أمرهم بإطلاق سراحه .
.
.
فذهب واغتسل وأسلم .
المسجد النبوي مركز إعلام للدفاع عن الإسلام : فكان حسان بن ثابت ينشد الشعر مظهرا محاسن الإسلام وفي صحيح البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أجب عن رسول الله ، اللهم أيده بروح القدس فلما زجره سيدنا عمر عن إنشاد الشعر في المسجد النبوي قال له : لقد كنت أنشد به ، وفيه من هو خير منك .
صحيح البخاري بدء الخلق صحيح مسلم فضائل الصحابة سنن النسائي المساجد مسند أحمد بن حنبل / .
انظر صحيح البخاري كتاب الصلاة أبواب المساجد .
أمر المساجد والقائمين عليها اليوم انحسرت رسالة المساجد وفقدت كثيرا من هذه الوظائف والخصائص وأصبح لا يغشاها إلا الضعفاء .
وتحولت النظرة إلى أئمة المساجد على أنهم قوم في حاجة لأن يتعيشوا .
كما أن بعضهم لا يعلمون من الدين إلا قليلا .
.
.
ومن العلم الديني إلا قشورا .
.
.
ولا يعلم من العلم الدنيوي كثيرا ولا قليلا .
.
.
والبعض المؤهل منهم بالإجازات والشهادات العلمية في حاجة إلى إحاطة شاملة بالعلوم الإسلامية وبالثقافة الإسلامية الأصيلة ، وبالاطلاع على المذاهب الفكرية ، والتيارات المعاصرة .
.
.
التي أصبح لها دعاة مثقفون أذكياء ، مرنوا على الجدال والمناقشة .
الوسائل لتحقيق رسالة المسجد اليوم إعداد الإمام الصالح .
.
.
دينيا ودنيويا فاهما للإسلام والشريعة وملما بالتيارات العلمية والمذاهب الفكرية ، ويتأتى ذلك بما يأتي : أ إعداد معاهد علمية إسلامية خاصة بالدعاة إلى الله ابتدائي إعدادي ثانوي مع حفظ القرآن حفظا متقنا مجودا شرط أساسي للنجاح مع حفظ قدر كبير من السنة النبوية بحيث يصلح المتخرج للالتحاق بكليات الدعوة عربيا وإسلاميا .
ب إعداد كليات الدعوة إلى الله في جميع البلاد الإسلامية والعربية على أن يكون القائمون بالتدريس من أهل العلم المتمعنين في الدراسات الإسلامية ، والعلم بالأصلين الشريفين : القرآن والسنة ، والمحيطين بالتيارات والمذاهب الفكرية في العالم كله .
ج إعداد أقسام للدراسات العليا في كل قطر وبلد إسلامي وعربي للحصول على درجة التخصص الأولى الماجستير ، ثم درجة التخصص الأرقى ، هو الحصول على العالمية الدكتوراه مع توحيد المناهج في هذه الأقسام التخصصية .
وأن يشترك في وضع هذه البرامج أقطاب العلماء في العالم الإسلامي .
د أن يكون القائمون بالتدريس من المعروفين بالتدين الصادق .
أن يمنح القائمون بوظائف الإمامة والدعوة إلى الله المرتبات السخية التي تؤهلهم للتفرغ الكامل .
أن يستغل العلماء المعروفون بالعلم والصلاح والاستقامة الذين يحالون إلى المعاش في وظائف الإمامة ، ولو في المساجد الكبرى التي يغشاها الكثيرون من المثقفين ثقافة عالية مدنية ، مع مراعاة الفروق المادية التي تعطى لأمثالهم من الأساتذة غير المتفرغين بالجامعات .
أن يكون للإمام دور مهم في تثقيف أهل الحي بعقد الندوات والمحاضرات بقاعة تعد لذلك ملحقة بالمسجد .
أن يعمل الإمام في الحي على تمتين الصلة بينه وبين أهل حيه .
أن يلحق بكل مدرسة دار تعد لإمام المسجد تسهل له مهمته في إمامة الناس .
أن يتولى إمام المسجد بكل حي رئاسة لجان المصالحات وإزالة الخصومات يخفف العبء عن المحاكم فيكتسب رضاء الله ورضاء الناس .
أن يلزم الأئمة على أن يكونوا على هدي خاص ، وصمت خاص ، وزي خاص ، يتسم بالوقار ، فيكون له احترامه وتقديره ، وهيبته في نفوس الجماهير .
محمد المجذوب .
رسالة المسجد قديما وحديثا على ضوء هذه الأحداث وجدتني وأنا أهم بكتابة هذا البحث ، أتساءل : ما الحصيلة التي سيرجع بها المجتمعون في هذا المؤتمر إلى بلادهم ؟ .
وإلى أي مدى يمكنهم أن يضعوا مقرراتهم في حيز التنفيذ ؟ .
وفي اعتقادي أن أعظم خدمة نقدمها لإحياء رسالة المسجد هو أن نبدأ هذا التصحيح في مساجد هذه المملكة أولا .
إن المملكة العربية السعودية هي البيئة الإسلامية المتميزة .
.
ونشاطها الإسلامي لا يكاد يفوته من أرض المسلمين .
وفي إمكاناتها المادية ضمان لإنجاح أي مشروع إسلامي من هذا النوع .
فلتكن هي المنطلق الأول لتحقيق النموذج الأفضل .
.
.
الأستاذ محمد المجذوب : المدرس بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة.
في رأس الحقائق البديهية أن عبادة الله هي المهمة الأولى للثقلين الجن والإنس ويؤكد ذلك قوله تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون فها هنا قصر الخلق على صفة العبادة وحدها ، فكأنه لا غرض من وجود الجن والإنس سوى عبادة الخالق وحده ، وبذلك يصبح مفهوم العبادة أوسع مدى من الشعائر الخاصة كالصلاة والصوم والزكاة والحج وما إليها مما يدخل بداهة في هذا النطاق ، حتى يتناول كل تحرك يأتيه الإنسان في حياته ، فلا يستثنى من ذلك طعامه وشرابه ومختلف تصرفاته ، إذ المفروض أن هذا الإنسان على وعي تام لسلطان الخالق ومراده من خلقه ، فلا يأتي شيئا أو يذر شيئا إلا وفق الأفضل والأرضى له .
.
ومتى استوفى الإنسان هذه الصفة كان عبدا ربانيا ، وكان كل تحرك له عبادة لله خالصة .
والإسلام بناء متنام الأجزاء ، أول أركانه بعد شهادة الحق الصلاة ، التي عدها الرسول صلى الله عليه وسلم عمود الدين ، ومن هنا كان للمسجد أثره العظيم في تكوين المجتمع الإسلامي الأمثل ، لهذا السبب رأينا أول عمل يقوم به الرسول صلى الله عليه وسلم بعد استقراره في المدينة هو تأسيس مسجد قباء ، ثم إنشاء مسجده المبارك ، الذي شارك بنفسه في بنائه مع صحابته الأكرمين .
لقد بدأ هذا المسجد مهامه في تنظيم المجتمع من أول يوم ، فكان أشبه بمحطة كهرباء تمتد أسلاكها إلى كل ناحية ، فتضيء وتحرك وتزود الجميع بكل نافع .
سورة الذاريات الآية جامعات شعبية وهكذا أخذ المسجد سبيله في ضبط المسيرة الإسلامية ، حتى لقد كانت المساجد في صدر الإسلام تؤدي بجانب رسالتها الدينية عدة مهام ، فمن على منابرها تذاع أوامر الدولة وتوجيهاتها وفيها تنعقد مجالس القضاء للحكم بين الناس .
وقد شاهد ناصر خسرو في جامع عمرو بن العاص رضي الله عنه محرري الصكوك والعقود ، كما رأى فيه مجلس قاضي القضاة ويقول : إنه كان في الزيادة الغربية من المسجد ، كما كان فيها مجلس قاضي الحكم الشافعي ، ومجلس القاضي المالكي .
.
.
.
وكذلك عاين ابن رستة ، وهو من رجال القرن الثالث الهجري ، بيت المال الخاص بحفظ أموال اليتامى في هذا المسجد نفسه ، ووصفه بأنه كان أمام المنبر ، وأنه شبه قبة عليها أبواب من حديد ، ثم نقل إلى صحن المسجد ، وحتى اليوم لا يزال البناء الخاص ببيت المال قائما في الجامع الأموي بدمشق ، وفي الجامع الكبير بمدينة حماة وإن هو قد خلا من كل مال .
.
.
أما الجانب التعليمي من حياة المسجد فلا يزال من أبرز مقوماته بعد الصلاة ، على الرغم من كل العوائق التي اعترضت طريق الإسلام ، وبخاصة في أيامنا هذه .
وقلما ترى مسجدا في قرية أو مدينة لا يقوم فيه مدرس أو مدرسون ، أو مقرئون يعلمون صغار المسلمين كتاب الله حتى الساعة .
إنها بقية من ماض مجيد ، كان المسجد فيه يتخذ صفة الجامعة الشعبية مفتحة الأبواب لكل راغب في المعرفة ، لا تقيده بدوام ، ولا تفرض عليه مادة دون أخرى ، بل تفتح لمواهبه سبيل الانتخاب الطبيعي ، فينتقل من حلقة إلى أخرى ، حتى يستقر في الاتجاه الذي يتلاءم مع استعداده ، وبهذه الطريقة أتيح للمسجد أن يخرج أكبر عباقرة الذين تسلموا مقاعد الإمامة في الدنيا والدين .
يصف أحد المستشرقين اثنين من مساجد العاصمة فيقول : في عهد العظمة التركية كان المسجد مركزا اجتماعيا .
فمسجد محمد الفاتح مثلا كان على جانبيه كليات وفندق ومستشفى ومركز لتوزيع الطعام ، وعلى رابية أخرى كان يربض أوسع المساجد إطلاقا وهو مسجد سليمان القانوني ، الذي كان حوله عشر مؤسسات منها كليات أربع ، والمدرسة لم تكن خاصة بالدين ، بل كانت وحدة للسكن ، وكان المسجد نفسه قاعة للدرس والمحاضرات وكان بوسعك أن ترى لعهد قريب أساتذة في صحن المسجد خلال الصيف ، وفي المسجد نفسه أثناء الشتاء ، يدرسون جماعات صغيرة من الطلاب .
بين أمس واليوم أجل .
.
.
إن المسجد لم يفقد حتى اليوم تأثيره في حياة المسلمين فهو لا يزال قائما لاستقبال المصلين ، ولا يخلو في كثير من الأحيان والبلدان من مكتبة صغيرة تمد المصلين بنسخ من كتاب الله للتبرك ببعض التلاوة ، وقد تحتوي على بعض الكتب الإسلامية الأخرى التي تبرع بها بعض المحسنين ، دون تفريق بين النافع وغير النافع .
على أن قليلا من التأمل في أوضاعها على ضوء الغاية العليا التي من أجلها وجد المسجد في الإسلام يؤكد لنا أن ثمة فجوة هائلة بين المسجد اليوم ومسجد الأمس .
لقد جرد المسجد الحديث من الطاقات التي تمكنه من العمل من بناء الفكر والقلب وتصحيح المفهومات الخاطئة .
لقد سيطر الرعب على خطيب المسجد ومدرسه وضاقت في عيونهما سبل الرزق ، فلا يريان سبيلا للوصول إليه إلا بإرضاء المتسلطين على مرافق الحياة ، ممن لا يقيم وزنا لدين الله ولا يعرف حقا لشريعة الله .
.
.
ويكاد أن يكون هذا هو واقع المسجد في معظم ديار المسلمين إلا من رحم الله .
التطور المدمر إن الإسلام في توكيده على عمران المساجد إنما يستهدف من ذلك توفير وسائل التوعية الدائمة التي لا مندوحة عنها لإقامة المجتمع الصالح .
.
.
المجتمع الذي يعرف كل فرد منه ما له وما عليه ، ذلك لأن الجماعة المسلمة هي المادة التي منها تتكون دولة الإسلام ، وهي القاعدة التي عليها ترتكز ، وإذا كانت وظيفة المجتمع المسلم شعبا ودولة هي تبليغ رسالة الله وإقامة الحكم الأفضل ؛ فطبيعي أن يجد هذا المجتمع من الرعاية والحرية ما يمكنه من تحقيق واجبه في الاستعداد للنهوض بأعباء هذه الرسالة في نفسه أولا ، ثم في أوساط الشعوب الأخرى .
ولكن المسجد أوشك أن يفقد سلطانه على النفوس بعد هذا التطور التي سلخته من معظم مقوماته ، وسلطت عليه من لا يؤمن برسالته ، فهو اليوم في جل ديار المسلمين أداة شلاء لا يكاد يؤدي أي وظيفة اجتماعية هادفة ، بل لا نغالي إذا قلنا إنه بما يعتوره من المعوقات المختلفة لا يزيد الواقع الاجتماعي إلا بلبلة واضطرابا .

فقد فسر ابن جرير وابن كثير والقرطبي وغيرهم الآية بالطلب في الجنة بعد قيام الساعة، ولم نطلع على أحد فسرها بما يدل على الطلب أيام البرزخ في القبر، فيكون تفسيرها بذلك من التفسير بالرأي المذموم الذي نهينا عنه كما يكون أيضا مخالفا لسياق الآية انتهى كلامه باختصار.
ثم على فرض أن هذه الآية تشمل الحياة البرزخية أيضا فهذا لا يدل على أنه يجوز أن يستغاث بهم بالنسبة لاستدلاله بحديث الشفاعة.
الجواب: / / قال الشيخ جيلان بن خضر العروسي في كتابه الدعاء ومنزلته من العقيدة الإسلامية / : إن أحاديث الشفاعة يوم القيامة فيها سؤال الحي ما يقدر عليه، فيوم القيامة يجمعهم الموقف بعد أن أحياهم الله فليس هو من سؤال الغائب ولا الميت انتهى باختصار.
ولقد رد الشيخ سمير المالكي في كتابه كشف شبهات المخالفين/القسم الثاني من كتاب جلاء البصائر في الرد على كتابي شفاء الفؤاد والذخائر على هذه الشبهة حيث قال: إن الله سبحانه هو الذي يأذن في الشفاعة يوم القيامة لمن يشاء من عباده، كما وردت بذلك الأحاديث.
منها حديث أنس رضي الله عنه عن صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان يوم القيامة ماج الناس بعضهم في بعض فيأتون آدم فيقولون: اشفع لنا إلى ربك.. ثم ساق حديث الشفاعة وفيه قال: فيأتوني فأقول: أنا لها، فأستأذن على ربي فيؤذن لي ويلهمني محامد أحمده بها لا تحضرني الآن فأحمده بتلك المحامد وأخر له ساجدا فيقال: يا محمد ارفع رأسك وقل يسمع لك وسل تعط واشفع تشفع.
فأقول: يا رب أمتي أمتي، فيقال انطلق فأخرج من كان في قلبه مثقال شعيرة من إيمان، فأنطلق فأفعل ثم أعود فأحمده بتلك المحامد ثم أخر له ساجدا فيقال: يا محمد ارفع رأسك وقل يسمع لك وسل تعط واشفع تشفع.
فأقول: يا رب أمتي أمتي فيقال: انطلق فأخرج منها من كان في قلبه مثقال ذرة أو خردلة من إيمان، فأنطلق فأفعل، ثم أعود فأحمده بتلك المحامد ثم أخر له ساجدا، فيقال: يا محمد ارفع رأسك وقل يسمع لك وسل تعط واشفع تشفع، فأقول: يا رب أمتي أمتي، فيقال: انطلق فأخرج من كان في قلبه أدنى أدنى مثقال حبة خردل من إيمان فأخرجه من النار.
فأنطلق فأفعل.
ثم أعود الرابعة فأحمده بتلك المحامد ثم أخر له ساجدا فيقال: يا محمد ارفع رأسك وقل يسمع لك وسل تعطه واشفع تشفع فأقول: يا رب ائذن لي فيمن قال لا إله إلا الله.
فيقول: وعزتي وجلالي وكبريائي وعظمتي لأخرجن منها من قال لا إله إلا الله متفق عليه.
قلت القائل سمير المالكي فأخبر صلى الله عليه وسلم أنه لا يبدأ بالشفاعة حتى يلهمه الله عز وجل محامد يحمده بها ثم يخر له ساجدا ثم يأذن الله له بالشفاعة فيقول: سل تعطه واشفع تشفع، ويعين له من يشفع فيه، فيبدأ بالأفضل والأكمل ممن في قلبه مثقال شعيرة من الإيمان ثم من في قلبه مثقال خردلة وهكذا... فرجع الأمر إلى الله وحده، فهو المتفضل على الخلق كلهم، على الشافعين والمشفوعين.
وفي لفظ من حديث أنس قال: فأستأذن على ربي فيؤذن لي، فإذا أنا رأيته وقعت ساجدا فيدعني ما شاء الله... إلى أن قال: فيحد لي حدا فأخرجهم من النار وأدخلهم الجنة ثم أعود فأقع ساجدا... الحديث.
فقوله: فيدعني ما شاء الله وقوله: فيحد لي حدا ظاهر في أن الأمر كله راجع إلى الله وإلى مشيئته وأمره.
ومن رحمته سبحانه بعباده المؤمنين إذنه لأكثر من شفيع في الشفاعة يوم القيامة، فيأذن للملائكة والنبيين والصالحين.
فإن قيل: أوليس قد اعطي الشفاعة ؟ فنحن نسأله مما أعطاه الله.
فالجواب: بلى قد أعطي الشفاعة، كما ورد في حديث جابر عن صلى الله عليه وسلم قال: أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي... الحديث، وفيه قال: وأعطيت الشفاعة رواه البخاري ومسلم.
قال ابن دقيق العيد الأقرب أن اللام فيها للعهد، والمراد الشفاعة العظمى في إراحة الناس من هول الموقف أنظر فتح الباري / .
لكنها مشروطة بإذن الله تعالى ورضاه، كما تقدم ذكره في حديث الشفاعة الطويل حيث جاء فيه قوله صلى الله عليه وسلم فأستأذن على ربي فيؤذن لي ويلهمني محامد أحمده بها لا تحضرني الآن... وقوله: فإذا أنا رأيته وقعت ساجدا فيدعني ما شاء الله... وقوله: فيحد لي حدا .
كل ذلك يدل على أن الشفاعة أمرها إلى الله وحده لا إلى الرسو صلى الله عليه وسلم ولا إلى غيره من الخلق.
وتأمل قول صلى الله عليه وسلم في آخر الحديث: ائذن لي فيمن قال لا إله إلا الله.
فيقول: وعزتي وكبريائي وعظمتي لأخرجن منها من قال لا إله إلا الله .
قال النووي في شرح مسلم / : معناه لأتفضلن عليهم بإخراجهم من غير شفاعة .
ويؤكد ذلك أن الله منع عبده ورسولهمحمدا صلى الله عليه وسلم من الشفاعة في أقرب الناس إليه.
ففي صحيح مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن صلى الله عليه وسلم زار قبر أمه فبكى وأبكى من حوله ثم قال: أستأذنت ربي في أن استغفر لها فلم يؤذن لي وأستأذنته في أن أزور قبرها فأذن لي، فزوروا القبور فإنها تذكر الموت .
ورد الله دعوة دعاها النبي صلى الله عليه وسلم ، كما صح عنه أنه قال: سألت ربي ثلاثا فأعطاني ثنتين ومنعني واحدة، سألت ربي أن لا يهلك أمتي بالسنة فأعطانيها، وسألته أن لا يهلك أمتي بالغرق فأعطانيها وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فمنعنيها رواه مسلم.
/ وقد صح من حديث جمع من الصحابة رضي الله عنهم عن صلى الله عليه وسلم قال: أنا فرطكم على الحوض وليرفعن رجال منكم ثم ليختلجن دوني، فأقول: يا رب أصحابي فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك وفي لفظ: فأقول: يا رب مني ومن أمتي متفق عليه.
وفي الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قام فينا صلى الله عليه وسلم فذكر الغلول فعظمه وعظم أمره، قال: لا ألفين أحدكم يوم القيامة على رقبته فرس له حمحمة يقول: يا رسول الله أغثني، فأقول: لا أملك لك شيئا قد أبلغتك.
وعلى رقبته بعير له رغاء يقول: يا رسول الله أغثني، فأقول: لا أملك لك شيئا قد أبلغتك.
وعلى رقبته صامت فيقول: يا رسول الله أغثني، فأقول: لا أملك لك شيئا قد أبلغتك.
أو على رقبته رقاع تخفق فيقول: يا رسول الله أغثني، فأقول: لا أملك لك شيئا قد أبلغتك .
قال الحافظ في الفتح / : قوله: لا أملك لك شيئا أي: من المغفرة، لأن الشفاعة أمرها إلى الله اه.
ففي هذه النصوص أكبر دليل على أن الشفاعة ملك لله وحده يأذن فيها لمن يشاء ويمنع من يشاء، وأنه لا يملك أحد لأحد نفعا ولا ضرا، لا شفاعة ولا هداية ولا غيرها، إلا بإذن الله، ولو كان الشفعاء مقربين ووجهاء، ولو كان المشفوع فيهم أقرباء.
فقول النبي صلى الله عليه وسلم أعطيت الشفاعة ليس معناه استقلاله بها بحيث يشفع لمن يشاء، أو أن شفاعته مقبولة دائما، بل هي شفاعة أعطيها يوم القيامة لا تحصل قبل ذلك، ولا تكون إلا بعد إذن الله له بالشفاعة وتعيينه لمن يشفع فيهم كما دلت على ذلك النصوص الأخرى، وكذلك الشأن في سائر الشفاعات الأخرى التي ثبتت ل صلى الله عليه وسلم ولغيره من الشفعاء.
وقد يظن ظان أو يتوهم متوهم أن في ذلك تنقصا من قدر صلى الله عليه وسلم وتقليلا من شأنه، أن يقال إن صلى الله عليه وسلم لا يشفع إلا من بعد إذن الله وأمره، ولم تزل تلك سبة الغلاة المخالفين يقذفون بها أهل الحق وشنعة يشنعون بها عليهم في كل زمان، إذا ما نصحوا لله ولرسول صلى الله عليه وسلم ، وجردوا التوحيد واعطوا كل ذي حق حقه، وقالوا بموجب ما قررته نصوص الوحي المنزل من رب العالمين، وآمنوا بالكتاب كله ولم يكفروا ببعضه ولم يحرفوا الكلم عن مواضعه.
وهذا هو التعظيم الحق للرسو صلى الله عليه وسلم ، لا تعظيم أولئك المعاندين له المحرفين لكلامه المخالفين عن أمره المجتهدين في رد حكمه وقضائه.
فالذي قال: أعطيت الشفاعة هو الذي قال: فأستأذن على ربي فيؤذن لي فإذا أنا رأيته وقعت ساجدا فيدعني ما شاء الله ، وقال: فيحد لي حدا ، وقال: يا رب ائذن لي فيمن قال لا إله إلا الله، قال:ليس ذلك لك .
فتبين إذا أن قول النبي صلى الله عليه وسلم أعطيت الشفاعة ليس معناه استقلاله بها وتصرفه فيها كما يشاء، بل هي شفاعة مقيدة بزمن مخصوص، وهو يوم القيامة، وبإذن الله ومشيئته.
وكل حديث أطلق فيه لفظ الشفاعة فيحمل على هذا المعنى الحق الذي دلت عليه النصوص المحكمة المقيدة انتهى كلام الشيخ سمير المالكي باختصار.
وهنا مسألة يجب التنبه لها وهي أن الأصل في الأموات أنهم لا يسمعون إلا ما ورد الدليل بشأنه، فما هو الدليل على أن الميت يسمع طلب من يستغيث به ؟ راجع لهذا المسألة المهمة كتاب الآيات البينات في عدم سماع الأموات للعلامة الألوسي وتحقيق العلامة الألباني رحمهما الله.
وهنا رد على شبهة كثير ما يرددها الجفري وغيرها وهي زعمهم أن هذه الأمة لا يوجد فيها شرك وأن الشرك لا يقع إلا في آخر الزمان ويستدلون على ذلك ببعض الشبه منها: قول الرسو صلى الله عليه وسلم إن الشيطان قد أيس أن يعبده المصلون في جزيرة العرب ولكن في التحريش بينهم رواه مسلم.
وقوله عليه الصلاة والسلام: إني والله ما أخاف عليكم أن تشركوا بعدي ولكن أخاف عليكم أن تتنافسوا فيها أخرجه البخاري ومسلم.
ويقولون أن قول الرسول صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى تضطرب أليات نساء دوس حول ذي الخلصة وقوله عليه الصلاة والسلام: لا تقوم الساعة حتى تلحق قبائل من أمتي بالمشركين، وحتى تعبد قبائل من أمتي الأوثان المقصود به آخر الزمان بدليل ما جاء في صحيح مسلم عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يذهب الليل والنهار حتى تعبد اللات والعزى فقالت عائشة: يا رسول الله إن كنت لأظن حين أنزل الله: هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون أن ذلك تاما، قال: إنه سيكون من ذلك ماشاء الله، ثم يبعث الله ريحا طيبة، فتوفي كل من في قلبه مثقال حبة خردل من إيمان، فيبقى من لا خير فيه، فيرجعون إلى دين آبائهم .
والجواب عن هذه الشبهة بما يلي: / بالنسبة للحديث الأول فقد أجاب الشيخ صالح آل الشيخ عنه في كتابه هذه مفاهيمنا بما يلي: والجواب:أن يقال:إن الشيطان أيس بنفسه ولم يأيس لما رأى عز الإسلام في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ، وإقبال القبائل على الدخول في هذا الدين الذي أكرمهم الله به، فلما رأى ذلك يئس من أن يرجعوا إلى دين الشيطان، وأن يعبدوا الشيطان أي: يتخذوه مطاعا.
وهذا كما أخبر الله عن الذين كفروا في قوله: اليوم يئس الذين كفروا من دينكم المائدة: فهم يئسوا أن يراجع المسلمون ما عليه المشركون من الدين الباطل القائم على اتخاذ الأنداد مع الله، وصرف العبودية إلى أشياء مع الله أو من دونه.
فلما رأى المشركون تمسك المسلمين بدينهم يئسوا من مراجعتهم، وكذا الشيطان يئس لما رأى عز المسلمين ودخولهم في الدين في أكثر نواحي جزيرة العرب.
والشيطان لعنه الله لا يعلم الغيب، ولا يعلم أنه ستحين له فرص يصد الناس بها عن الإسلام والتوحيد، وكانت أول أموره في صرف الناس لعبادته بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم ، حيث أطاعه أقوام وقبائل، فارتدت عن الإسلام إما بمنع الزكاة، أو باتباع مدعي النبوة.
فنشط وكانت له جولة وصولة ثم كبته الله، والمقصود أن الشيطان ييئس إذا رأى التمسك بالتوحيد والإقرار به والتزامه، واتباع الرسو صلى الله عليه وسلم ، وهو حريص على أن يصد الناس عن هذا.
ولذا تمكن من هذا في فترات مختلفة، فعبده القرامطة عبادة طاعة وهم في الجزيرة وأفسدوا ما أفسدوا، وعبده من بعدهم مما يعرفه أولو البصيرة.
ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم يس: ... الخ .
وأما بالنسبة لقوله عليه الصلاة والسلام: إني والله ما أخاف عليكم أن تشركوا بعدي ولكن أخاف عليكم أن تتنافسوا فيها فقد أجاب عنه الشيخ جيلان بن خضر العروسي في كتابه الدعاء ومنزلته من الدعاء / بقوله: إن الحديث خاص بالصحابة رضي الله عنهم الذين خاطبهم الرسو صلى الله عليه وسلم كما هو ظاهر الخطاب الموجه إليهم وليس المقصود من الحديث الأمة المحمدية بأجمعها.
وهذا يقتضيه الجمع بين هذا الحديث والأحاديث الدالة على وقوع الشرك .
أما بالنسبة لقوله عليه الصلاة والسلام: لا يذهب الليل والنهار حتى تعبد اللات والعزى واستدلالهم به على أن الشرك لا يقع إلا في آخر الزمان فقد أجاب عليه الشيخ صالح آل الشيخ حفظه الله في كتابه هذه مفاهيمنا ص بقوله: إن قول الرسول صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى تلحق قبائل من أمتي بالمشركين، وحتى تعبد قبائل من أمتي الأوثان دليل واضح على وقوع الشرك في قبائل، وفي لفظ: فئام أي: جماعات كثيرة، وهناك قبائل من أمته على الحق ثابتون، فدل على أن هذا عند غربة الدين واشتداد ذلك، وهذا من علامات القيامة الصغرى التي تكون قبل قيام الساعة بأزمان مديدة، شأنها شأن سائر العلامات الصغرى التي تكون كما أخبر نبي ا صلى الله عليه وسلم من بعد موته إلى قرب قيام الساعة.
وهذه العلامات كثيرة في أحاديث مشهورة، ولحوق قبائل من أمته بالمشركين، وعبادة قبائل الأوثان من جنسها مما يكون شيئا فشيئا إلى قيام الساعة.
وحديث عبادة اللات والعزى وذي الخلصة تكون العبادة وهو الظاهر لها بأعيانها، وقد يكون أراد أجناسها مما يعبد من دون الله، والأول أليق لتعين حمل النص على ظاهره اه.
وقد حذر الرسو صلى الله عليه وسلم في آخر حياته من اتخاذ قبور الأنبياء والصالحين مساجد، فقد قال في مرضه الذي لم يقم منه: لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
قالت عائشة رضي الله عنها: فلولا ذاك أبرز قبره غير أنه خشي أن يتخذ مسجدا رواه البخاري ومسلم.
وعن عائشة وابن عباس أن رسول ا صلى الله عليه وسلم لما حضرته الوفاة جعل يلقي على وجهه طرف خميصة له، فإذا اغتم كشفها عن وجهه وهو يقول: لعنة الله على اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد.
تقول عائشة يحذر مثل الذي صنعوا رواه البخاري ومسلم.
وقال عليه الصلاة والسلام إن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد إني أنهاكم عن ذلك رواه مسلم.
فهذه الأحاديث قالها الرسو صلى الله عليه وسلم في آخر حياته وفيها التحذير من الوقوع فيما وقع فيه اليهود والنصارى من البناء على قبور الأنبياء والصالحين ومعلوم أن بناء المساجد على القبور هو وسيلة للوقوع في الشرك كما هو واضح.
كما جاءت أحاديث كثيرة فيها التحذير من بعض الأمور والتي يصف الرسو صلى الله عليه وسلم من فعلها أنه وقع في الشرك، وقد ثبت في صحيح البخاري ومسلم أن الرسو صلى الله عليه وسلم قال: من لقي الله لا يشرك به شيئا دخل الجنة، ومن لقيه يشرك به شيئا دخل النار فهل هذه الأحاديث قد نسخت ؟ / كما أن الواقع التاريخي يؤيد وقوع الشرك في الأمة ولا يمكن إنكار الأمر الواقع، ومن ذلك: أن كثير ممن كانوا في جزيرة العرب ارتدوا بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ، فكثير منهم رجعوا إلى الكفر وعبادة الأوثان وكثير صدقوا من ادعى النبوة كمسيلمة وغيره.
وكذلك هناك الكثير من المسلمين ارتد وتنصروا والنصرانية قائمة على الشرك كما لا يخفى.
فهذا يدل على وقوع الشرك في هذه الأمة وأن أحاديث عبادة اللات والعزى بأعيانها إنما تكون في آخر الزمان.
هذا آخر ما وفقني الله لكتابته في الرد على بعض ضلالات الجفري أسأل الله أن يهديه أو أن يريح المسلمين من شره.
تنبيه/كتب أحد أتباع الجفري موضوع بعنوان اسنى الهديات لقاذف الحبيب الجفري بالدعوة إلى الشركيات وردي هذا يعتبر رد على مقالته أيضا كما تجد في الكتب التالية ردود على الشبهات التي أثارها صاحب الموضوع: كتاب قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة لشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: :// .
.
/ / .
= =التوسل كتاب التوسل أنواعه وأحكامه للإمام محمد ناصر الدين الألباني رحمه الله: :// .
/ / .
= = كتاب التوصل الى حقيقة التوسل للشيخ محمد نسيب الرفاعي رحمه الله وهو منشور في شبكة الانترنيت أيضا والحمد لله.
كتاب هذه مفاهيمنا رد على كتاب مفاهيم يجب أن تصحح لمحمد بن علوي المالكي للشيخ صالح آل الشيخ حفظه الله: :// .
/ / .
= = وصلى الله على نبينا وقدوتنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
أخوكم/أبو معاذ السلفي ============== / / داعية ضلالة في قناة فضائية الحمد لله وبعد ؛ قال تعالى : ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا البقرة : .
قال القرطبي : وقال قتادة ومجاهد وجماعة من العلماء : نزلت في كل مبطن كفرا أو نفاقا أو كذبا أو إضرارا وهو يظهر بلسانه خلاف ذلك فهي عامة .ا.ه.
و عن زيد بن أسلم قال سمعت ابن عمر يقول : جاء رجلان من المشرق فخطب فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن من البيان لسحرا .
رواه البخاري ، ومسلم .
قال الشيخ عبد الرحمن بن حسن في : فتح المجيد ص : هذا من التشبيه البليغ ، لكون ذلك يعمل عمل السحر ، فيجعل الحق في قالب الباطل ، والبطل في قالب الحق .
فيستميل به قلوب الجهال ، حتى يقبلوا البطل وينكروا الحق ، ونسأل الله الثبات والاستقامة على الهدى .ا.ه.
قال الشاعر : تقول : هذا مجاج النحل ، تمدحه وإن تشأ قلت : ذا قيء الزنابير مدحا وذما وما جاوزت وصفهما والحق قد يعتريه سوء تعبير بعد هذه المقدمة ، كنت في حوار مع زميل في العمل ، وهو رجل عامي ، وقد سألني عن رجل يدعى على الجفري ، يظهر في إحدى القنوات الفضائية ذكر لي اسمها ونسيت ، وأنا ولله الحمد والمنة لا يوجد في بيتي تلفزيون ، وهذا من باب التحدث بنعمة الله علي ، ثم بدأ يصف لي هذا الضال بأوصاف عجيبة ، وأن أسلوبه جميل ومقنع ومؤثر ، وقال أنه من شدة إعجابه به ذهب إلى التسجيلات الإسلامية يسأل عن أشرطته فلم يجد له أي أشرطة ... ولكم التعليق .
وبما أن هذا الضال بدأ يؤثر في عقول الناس بهذه الطريقة ، وجب علينا أهل السنة والجماعة التحذير منه ، وبيان ما عند الرجل من عقيدة فاسدة من الغلو في النبي صلى الله عليه وسلم فماذا فعلنا لبيان خطره ؟ وبما أن الرجل يلبس على العامة من متابعي القنوات الفضائية ، ويزين الباطل ويجعله حقا ، كان لا بد من بيان ما لدى الرجل من غلو في صلى الله عليه وسلم وذلك من خلال تسجيل صوتي له لكي تكون الأمة على حذر منه .
وداعية الضلالة علي الجفري له موقع في الإنترنت ينشر من خلاله أفكاره الضالة ، وانحرافاته المشينة في حق الرسو صلى الله عليه وسلم ، ولولا خشية عمل الداعية لموقعه لوضعت الرابط .
فمن عنده علم بضلالات الرجل فليطرح ما عنده هنا وجزاه الله خيرا ، ولنحذر الأمة من خطر دعاة على أبواب جهنم ، نسأل الله السلامة والعافية .
المقاطع الصوتية والكلام الذي معها منقولة بتصرف من كلام أبي معاذ السلفي .
استمع إليه وهو يقول أن القاعدة أن الرسو صلى الله عليه وسلم يغيث بروحه من يستغيث به، ويمكن أن يغيث أيضا بجسده، كما أن بإمكان الرسو صلى الله عليه وسلم أن يغيث بروحه مليون شخص في نفس اللحظة :// .
.
/ / .

: فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر سورة الحج الآية .
وأما الإمام مالك فلم يحد في ذلك شيئا ويقول : يأكل ويتصدق .
والدليل على أنه لا تحديد في المسألة ، بل الأمر على الاستحباب ، حديث ثوبان رضي الله عنه قال : ذبح رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحيته ثم قال : يا ثوبان أصلح لحم هذه الأضحية .
قال : فلم أزل أطعمه منها حتى قدم المدينة وقد سبق .
ويستحب لمن أراد أن يضحي في يوم الأضحى أن يخرج إلى صلاة العيد ولا يأكل شيئا حتى يصلي ثم يذبح أضحيته فيأكل منها ، وهذا قول أكثر العلماء .
قال الشيخ ابن قدامة : ولا يأكل في الأضحى حتى يصلي ، وهذا قول أكثر أهل العلم ، منهم علي وابن عباس ومالك والشافعي وغيرهم لا نعلم فيه خلافا .
ومما يدل على ذلك ما جاء في الحديث عن عبد الله بن بريدة عن أبيه رضي الله عنه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يخرج يوم الفطر حتى يطعم ، ولا يطعم يوم الأضحى حتى يصلي رواه الترمذي ثم قال : وقد استحب قوم من أهل العم أن لا يخرج يوم الفطر حتى يطعم شيئا ، ويستحب له أن يفطر على تمر ، ولا يطعم يوم الأضحى حتى يرجع .
والحديث رواه أيضا ابن ماجة وابن حبان ، وقال الشيخ الألباني : صحيح .
والحكمة في امتناع النبي صلى الله عليه وسلم عن الأكل قبل الصلاة يوم الأضحى هي : ليكون أول ما يطعم من لحم أضحيته ، فيكون مبنيا على امتثال الأمر .
وقال الإمام أحمد : والأضحى لا يأكل فيها حتى يرجع إذا كان له ذبح ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم أكل من ذبيحته ، وإذا لم يكن له ذبح لم يبال أن يأكل .
وقال الشعبي : إن من السنة أن تطعم يوم الفطر قبل أن تغدو ، وأن تؤخر الطعام يوم النحر حتى ترجع .
وقال سعيد بن المسيب : كان المسلمون يأكلون يوم الفطر قبل المصلى ، ولا يفعلون ذلك يوم النحر .
ثانيا : التصدق منها : قال الشافعية والحنابلة والظاهرية يجب التصدق بشيء قل أو كثر من الأضحية المسنونة قال الحافظ ابن حجر : وأما الصدقة منها فالصحيح أنه يجب التصدق من الأضحية بما يقع عليه الاسم ، والأكمل أن يتصدق بمعظمها .
والدليل على الوجوب قوله تعالى : فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير سورة الحج الآية .
قال الماوردي مستدلا للشافعية : إن قوله تعالى في الضحايا : فكلوا منها وأطعموا جار مجرى قوله في الزكاة : كلوا من ثمره إذا أثمر وءاتوا حقه يوم حصاده فلما كان أكله مباحا والإيتاء واجبا ، كذلك الأكل من الأضحية مباح والإطعام واجب .
واحتج الحنابلة بالآيتين فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر و وأطعموا البائس الفقير .
وأما الظاهرية فدليلهم حمل الآية على الوجوب ، لأن الأصل في الأمر أنه للوجوب .
وعندهم الأكل واجب ، والتصدق واجب ، كما سبق في المطلب الأول من هذه المسألة .
وذهب الحنفية والمالكية إلى أن التصدق من الأضحية مندوب وليس بواجب .
وحجتهم ما سبق في مسألة الأكل من الأضحية ، وهو أرجح الأقوال في المسألة .
ويتصدق منها على المسلمين من الفقراء والمحتاجين ، ويهدي إلى الأقارب والأصدقاء والجيران وإن كانوا أغنياء .
نقل النووي عن ابن المنذر قوله : أجمعت الأمة على جواز إطعام فقراء المسلمين من الأضحية .
واختلفوا في إطعام فقراء أهل الذمة فرخص فيه الحسن البصري وأبو حنيفة وأبو ثور .
وقال مالك : غيرهم أحب إلينا .
وكره مالك أيضا إعطاء النصراني جلد الأضحية أو شيئا من لحمها .
وكرهه الليث قال : فإن طبخ لحما فلا بأس بأكل الذمي مع المسلمين منه .
المغني / .
المصدر السابق / .
فتح الباري / .
الاستذكار / ، الشرح الكبير / .
الاستذكار / ، المغني / ، فتح الباري / .
المغني / .
سنن الترمذي مع شرحه التحفة / .
سنن ابن ماجة / ، الإحسان / ، صحيح سنن الترمذي / .
مرقاة المفاتيح / .
المغني / .
الاستذكار / .
المصدر السابق / .
الحاوي / ، المجموع / ، المحلى / ، مغني المحتاج / ، كشاف القناع / ، المغني / .
فتح الباري / .
الحاوي / .
المحلى / .
تبيين الحقائق / ، بدائع الصنائع / ، الشرح الكبير / ، الذخيرة / .
/ ثم قال النووي :ومقتضى المذهب أنه يجوز إطعامهم من ضحية التطوع دون الواجبة .
وقال تاج الدين السبكي بعد أن نقل كلام النووي السابق : قلت : نقل ابن الرفعة في الكفاية أن الشافعي قال : لا يطعم منها يعني الأضحية أحدا على غير دين الإسلام وأنه ذكره في البويطي .
وقال الشيخ ابن قدامة : ويجوز أن يطعم منها كافرا ، وبهذا قال الحسن وأبو ثور وأصحاب الرأي لأنه طعام له أكله ، فجاز إطعامه للذمي كسائر الأطعمة ، ولأنه صدقة تطوع ، فجاز إطعامها للذمي والأسير كسائر صدقة التطوع .
والراجح أنه يجوز إطعام أهل الذمة منها ، وخاصة إن كانوا فقراء أو جيرانا للمضحي أو قرابته أو تأليفا لقلوبهم .
ثالثا : الهدية من الأضحية : اتفق أهل العلم على أن الهدية من الأضحية مندوبة وليست واجبة .
وكثير من العلماء يرون أن يهدي ثلثا منها ، كما مر في حديث ابن عباس ، فإنه يجعل الأضحية أثلاثا ، ثلث لأهل البيت ، وثلث صدقة ، وثلث هدية .
ونقل هذا عن ابن مسعود وابن عمر وعطاء وإسحاق وأحمد ، وهو أحد قولي الشافعي .
وقال الشيخ الخطيب الشربيني : الأفضل التصدق بكلها لأنه أقرب للتقوى ، وأبعد من حظ النفس ، إلا لقمة أو لقمتين أو لقما يتبرك بأكلها ، عملا بظاهر القرآن والاتباع وللخروج من خلاف من أوجب الأكل .
ويسن أن يجمع بين الأكل والتصدق والإهداء وأن يجعل ذلك أثلاثا ، وإذا أكل البعض وتصدق بالبعض فله ثواب الأضحية بالكل والتصدق بالبعض .
المطلب الثاني : الانتفاع بالأضحية المنذورة : سبق وذكرت أن الأضحية سنة مؤكدة ، ولكنها تصير واجبة بالنذر ، كأن يقول شخص : لله عليه أن يضحي بشاة ، فهذه الأضحية صارت واجبة فما حكم الانتفاع بالأضحية المنذورة الواجبة ؟ اختلف الفقهاء في المسألة على قولين : القول الأول : قال الحنفية والشافعية وهو قول في مذهب الحنابلة ، إنه لا يجوز الأكل من الأضحية المنذورة ، ويجب التصدق بجميعها على الفقراء ، فإن أكل شيئا منها غرم بدله قال الزيلعي الفقيه : وإن وجبت بالنذر ، فليس لصاحبها أن يأكل منها شيئا ، ولا أن يطعم غيره من الأغنياء ، سواء كان الناذر غنيا أو فقيرا ، لأن سبيلها التصدق وليس للمتصدق أن يأكل من صدقته ولا أن يطعم الأغنياء .
القول الثاني : قال المالكية والحنابلة في القول المعتمد عندهم ، يجوز الأكل من الأضحية المنذورة وهو قول في مذهب الشافعية .
واستدل ابن قدامة لجواز الأكل من الأضحية المنذورة : بأن النذر محمول على المعهود ، والمعهود من الأضحية الشرعية ، ذبحها والأكل منها ، والنذر لا يغير من صفة المنذور إلا الإيجاب ، وفارق الهدي الواجب بأصل الشرع ، لا يجوز الأكل منه فالمنذور محمول عليه بخلاف الأضحية .
والذي أميل إليه أن الأضحية المنذورة يتصدق بها كلها ، ولا يأكل منها شيئا خروجا من الخلاف ، والله أعلم .
المطلب الثالث : الادخار من لحم الأضحية : ثبت في الأحاديث الصحيحة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ادخار لحوم الأضاحي ، في إحدى السنوات ، ثم أذن في الادخار بعد ذلك ، أي أن النهي عن الادخار منسوخ ، وبهذا قال جماهير أهل العلم ، ومن هذه الأحاديث : .
عن عبد الله بن أبي بكر عن عبد الله بن واقد قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل لحوم الأضاحي بعد ثلاث .
قال عبد الله بن أبي بكر : فذكرت ذلك لعمرة بنت عبد الرحمن الأنصارية فقالت : صدق سمعت عائشة تقول : دف أهل أبيات من أهل البادية حضرة الأضحى زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله : ادخروا ثلاثا ثم تصدقوا بما بقي .
فلما كان بعد ذلك قالوا: يا رسول الله ، إن الناس يتخذون الأسقية من ضحاياهم ، ويجملون منها الودك .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وما ذاك ؟ قالوا : نهيت أن تؤكل لحوم الضحايا بعد ثلاث .
فقال : إنما نهيتكم من أجل الدافة ، فكلوا وادخروا وتصدقوا رواه مسلم .
المجموع / .
طبقات الشافعية الكبرى / .
المغني / .
المغني / ، المحلى / ، البدائع / ، روضة الطالبين / ، الشرح الكبير / .
الإقناع / .
تبيين الحقائق / ، الإنصاف / ، المغني / ، الحاوي / ، مغني المحتاج / ، المجموع / .
تبيين الحقائق / .
حاشية الدسوقي / ، المغني / ، الفروع / ، تقرير القواعد وتحرير الفوائد / ، الإنصاف / .
المغني / .
المجموع / ، الحاوي / ، الفتح الرباني / ، نيل الأوطار / ، فتح الباري / ، المغني / ، بذل المجهود / ، طرح التثريب / .
صحيح مسلم بشرح النووي / .
/ .
وعن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه أن رسول صلى الله عليه وسلم قال : من ضحى منكم فلا يصبحن في بيته بعد ثالثة شيئا ، فلما كان العام المقبل قالوا : يا رسول الله نفعل كما فعلنا عام أول ؟ فقال : لا ؛ إن ذاك عام كان الناس فيه بجهد فأردت أن يفشوا فيهم رواه البخاري .
.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا أهل المدينة لا تأكلوا لحوم الأضاحي فوق ثلاثة أيام ، فشكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لهم عيالا وحشما وخدما .
فقال : كلوا وأطعموا واحبسوا أو ادخروا رواه مسلم .
وغير ذلك من الأحاديث.
قال جماهير العلماء من الصحابة والتابعين والأئمة الأربعة وغيرهم ، يجوز ادخار لحوم الأضاحي بعد ثلاث وإن النهي منسوخ .
وقال ابن حزم الظاهري : إن النهي عن الادخار ليس منسوخا ، بل كان لعلة ، فلما زالت زال ، وإذا رجعت رجع النهي .
وهو اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية .
قلت والراجح ما ذهب إليه جماهير علماء المسلمين من أن النهي عن الادخار منسوخ .
قال الإمام النووي : والصحيح نسخ النهي مطلقا ، وأنه لم يبق تحريم ولا كراهة ، فيباح اليوم الادخار فوق ثلاث ليال ، والأكل إلى متى شاء .
واستدل الإمام النووي على ذلك بما ورد في حديث بريدة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ، ونهيتكم عن لحوم الأضاحي فوق ثلاث ، فأمسكوا ما بدا لكم رواه مسلم .
ويدل على نسخ النهي عن الادخار ، ما جاء عن عبد الرحمن بن عابس عن أبيه قال : قلت لعائشة : أنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تؤكل لحوم الأضاحي فوق ثلاث ؟ قالت : ما فعله إلا في عام جاع الناس فيه فأراد أن يطعم الغني الفقير ، وإن كنا لنرفع الكراع فنأكله بعد خمسة عشرة ، قيل ما اضطركم إليه ؟ فضحكت ، قالت : ما شبع آل محمد صلى الله عليه وسلم من خبز بر مأدوم ثلاثة أيام حتى لحق بالله رواه البخاري .
المطلب الرابع : أجرة الجزار :

حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد، عن الضحاك بن مزاحم: يحول بين المرء وقلبه ، قال: يحول بين الكافر وبين طاعة الله، وبين المؤمن ومعصية الله.
حدثنا أحمد بن إسحاق قال، حدثنا أبو أحمد الزبيري قال، حدثنا بن أبي رواد، عن الضحاك، نحوه.
وحدثت عن الحسين بن الفرج قال، سمعت أبا معاذ يقول، حدثنا عبيد بن سليمان قال، سمعت الضحاك بن مزاحم يقول، فذكر نحوه.
حدثني المثنى قال، حدثنا الحجاج بن منهال قال، حدثنا المعتمر بن سليمان قال، سمعت عبد العزيز بن أبي رواد يحدث، عن الضحاك بن مزاحم في قوله: يحول بين المرء وقلبه ، قال: يحول بين المؤمن ومعصيته.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو صالح قال، حدثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس: واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه ، يقول: يحول بين المؤمن وبين الكفر، ويحول بين الكافر وبين الإيمان.
حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس: واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه ، يقول: يحول بين الكافر وبين طاعته، ويحول بين المؤمن وبين معصيته.
هكذا في المخطوطة والمطبوعة : يحول بين المرء ، ولو ظننت أنها : يحول بين المؤمن ، لكان في الذي سلف ما يرجحه .
/ حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا المحاربي، عن ليث، عن مجاهد: يحول بين المرء وقلبه ، قال: يحول بين المؤمن وبين الكفر، وبين الكافر وبين الإيمان.
.
.
.
.
قال، حدثنا أبي، عن ابن أبي رواد، عن الضحاك: يحول بين المرء وقلبه ، يقول: يحول بين الكافر وبين طاعته، وبين المؤمن وبين معصيته.
.
.
.
.
قال، حدثنا إسحاق بن إسماعيل، عن يعقوب القمي، عن جعفر، عن سعيد بن جبير: يحول بين المرء وقلبه ، يحول بين المؤمن والمعاصي، وبين الكافر والإيمان.
.
.
.
.
قال، حدثنا عبيدة، عن إسماعيل، عن أبي صالح: يحول بين المرء وقلبه ، قال: يحول بينه وبين المعاصي.
وقال آخرون: بل معنى ذلك: يحول بين المرء وعقله، فلا يدري ما يعمل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا عبيد الله بن محمد الفريابي قال، حدثنا عبد المجيد، عن ابن جريج، عن مجاهد قوله: يحول بين المرء وقلبه ، قال: يحول بين المرء وعقله.
حدثنا محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: يحول بين المرء وقلبه ، حتى تركه لا يعقل.
حدثنا المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، مثله.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا عبد الله، عن ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: يحول بين المرء وقلبه ، قال: / هو كقوله حال ، حتى تركه لا يعقل.
حدثنا أحمد بن إسحاق قال، حدثنا أبو أحمد قال، حدثنا معقل بن عبيد الله، عن حميد، عن مجاهد: يحول بين المرء وقلبه ، قال: إذا حال بينك وبين قلبك، كيف تعمل.
قال: حدثنا أبو أحمد قال، حدثنا شريك، عن خصيف، عن مجاهد: يحول بين المرء وقلبه ، قال: يحول بين قلب الكافر، وأن يعمل خيرا.
وقال آخرون: معناه: يحول بين المرء وقلبه، أن يقدر على إيمان أو كفر إلا بإذنه.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن مفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي: واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه ، قال: يحول بين الإنسان وقلبه، فلا يستطيع أن يؤمن ولا يكفر إلا بإذنه.
وقال آخرون: معنى ذلك: أنه قريب من قلبه، لا يخفى عليه شيء أظهره أو أسره.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال، حدثنا محمد بن ثور قال، حدثنا معمر، عن قتادة في قوله: يحول بين المرء وقلبه ، قال: هي كقوله: أقرب إليه من حبل الوريد ، سورة ق: .
قال أبو جعفر: وأولى الأقوال بالصواب عندي في ذلك أن يقال: إن ذلك في المطبوعة : قال : هي يحول بين المرء وقلبه حتى يتركه لا يعقل ، غير ما في المخطوطة كل التغيير ، لأنه لم يفهمه ، وهذا من أسوأ التصرف وأقبحه وأبعده من الأمانة .
وإنما أراد أن يحول مضارعا ، بمعنى حال ماضيا ، ولذلك قال حتى تركه لا يعقل .
فانظر أي فساد أدخله الناشر بلا ورع .
/ خبر من الله عز وجل أنه أملك لقلوب عباده منهم، وأنه يحول بينهم وبينها إذا شاء، حتى لا يقدر ذو قلب أن يدرك به شيئا من إيمان أو كفر، أو أن يعي به شيئا، أو أن يفهم، إلا بإذنه ومشيئته.
وذلك أن الحول بين الشيء والشيء ، إنما هو الحجز بينهما، وإذا حجز جل ثناؤه بين عبد وقلبه في شيء أن يدركه أو يفهمه، لم يكن للعبد إلى إدراك ما قد منع الله قلبه إدراكه سبيل.
وإذا كان ذلك معناه، دخل في ذلك قول من قال: يحول بين المؤمن والكفر، وبين الكافر والإيمان ، وقول من قال: يحول بينه وبين عقله ، وقول من قال: يحول بينه وبين قلبه حتى لا يستطيع أن يؤمن ولا يكفر إلا بإذنه ، لأن الله عز وجل إذا حال بين عبد وقلبه، لم يفهم العبد بقلبه الذي قد حيل بينه وبينه ما منع إدراكه به على ما بينت.
غير أنه ينبغي أن يقال: إن الله عم بقوله: ولعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه ، الخبر عن أنه يحول بين العبد وقلبه، ولم يخصص من المعاني التي ذكرنا شيئا دون شيء، والكلام محتمل كل هذه المعاني، فالخبر على العموم حتى يخصه ما يجب التسليم له.
وأما قوله: وأنه إليه تحشرون ، فإن معناه: واعلموا، أيها المؤمنون، أيضا، مع العلم بأن الله يحول بين المرء وقلبه: أن الله الذي يقدر على قلوبكم، وهو أملك بها منكم، إليه مصيركم ومرجعكم في القيامة، فيوفيكم جزاء أعمالكم، المحسن منكم بإحسانه، والمسيء بإساءته، فاتقوه وراقبوه فيما أمركم ونهاكم هو ورسوله أن تضيعوه، وأن لا تستجيبوا لرسوله إذا دعاكم لما يحييكم، فيوجب ذلك سخطه، وتستحقوا به أليم عذابه حين تحشرون إليه.
انظر تفسير المرء فيما سلف : : .
انظر تفسير الحشر فيما سلف ص ، تعليق : ، والمراجع هناك .
/ واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا أن الله شديد العقاب القول في تأويل قوله : واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا أن الله شديد العقاب قال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره للمؤمنين به وبرسوله: اتقوا ، أيها المؤمنون= فتنة ، يقول: اختبارا من الله يختبركم، وبلاء يبتليكم = لا تصيبن ، هذه الفتنة التي حذرتكموها الذين ظلموا ، وهم الذين فعلوا ما ليس لهم فعله، إما إجرام أصابوها، وذنوب بينهم وبين الله ركبوها.
يحذرهم جل ثناؤه أن يركبوا له معصية، أو يأتوا مأثما يستحقون بذلك منه عقوبة.
وقيل: إن هذه الآية نزلت في قوم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهم الذين عنوا بها.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن المثنى قال، حدثنا محمد بن إبراهيم قال، حدثنا الحسن بن أبي جعفر قال، حدثنا داود بن أبي هند، عن الحسن في قوله: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة ، قال: نزلت في علي، وعثمان، وطلحة، والزبير، رحمة الله عليهم.
حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال، حدثنا محمد بن ثور، عن معمر: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة ، قال قتادة: قال الزبير بن العوام: لقد نزلت وما نرى أحدا منا يقع بها.
ثم خلفنا في إصابتنا خاصة.
انظر تفسير الفتنة فيما سلف ص : ، تعليق : ، والمراجع هناك .
انظر تفسير الإصابة فيما سلف : ، تعليق : ، والمراجع هناك .
انظر تفسير الخصوص فيما سلف : : .
في المطبوعة : ثم خصتنا في إصابتنا خاصة ، وأثبت ما في المخطوطة ، وهو فيها غير منقوط ، وظننت أن صواب نقطها ما أثبت .
يعني : أنهم بقوا بعد الذين مضوا ، فإذا هي في إصابتهم خاصة .
/ حدثني المثنى قال، حدثنا زيد بن عوف أبو ربيعة قال، حدثنا حماد، عن حميد، عن الحسن: أن الزبير بن العوام قال: نزلت هذه الآية: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة ، وما نظننا أهلها، ونحن عنينا بها.
.
.
.
.
قال، حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن الصلت بن دينار، عن ابن صبهان قال: سمعت الزبير بن العوام يقول: قرأت هذه الآية زمانا، وما أرانا من أهلها، فإذا نحن المعنيون بها: واتقوا فتنه لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا أن الله شديد العقاب .
حدثني محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن مفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصه ، قال: هذه نزلت في أهل بدر خاصة، وأصابتهم يوم الجمل، فاقتتلوا.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن ابن أبي خالد، عن السدي: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا أن الله شديد العقاب ، قال: أصحاب الجمل.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو صالح قال، حدثنا معاوية، عن علي، عن ابن عباس: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منعم خاصة ، قال: أمر الله المؤمنين أن لا يقروا المنكر بين أظهرهم، فيعمهم الله بالعذاب.
الأثر : زيد بن عوف القطعي ، أبو ربيعة .
ولقبه فهد ، متكلم فيه ، ضعيف ، مضى برقم : ، ، .
الأثر : الصلت بن دينار الأزدي أبو شعيب ، المجنون .
متروك لا يحتج بحديثه .
مترجم في التهذيب .
والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
وميزان الاعتدال : .
وابن صهبان هو عقبة بن صهبان الحداني الأزدي تابعي ثقة ، مترجم في التهذيب ، وابن أبي حاتم / ، ولم أجدهم ذكروا له رواية عن الزبير بن العوام ، ولكنه روى عن عثمان ، وعياض بن حمار ، وعبد الله بن مغفل ، وأبي بكرة الثقفي وعائشة .
/ .
.
.
.
قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة ، قال: هى أيضا لكم.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: واتقوا فتنه لا تصيبن الذين ظلموا منعم خاصة ، قال: الفتنة ، الضلالة.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن المسعودي، عن القاسم قال: قال عبد الله: ما منكم من أحد إلا وهو مشتمل على فتنة، إن الله يقول: إنما أموالكم وأولادكم فتنة سورة الأنفال: ، فليستعذ بالله من مضلات الفتن.
حدثني الحارث قال، حدثنا عبد العزيز قال، حدثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن قال: قال الزبير: لقد خوفنا بها= يعني قوله: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة .
واختلف أهل العربية في تأويل ذلك.
فقال بعض نحويي البصرة: اتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا ، قوله: لا تصيبن ، ليس بجواب، ولكنه نهي بعد أمر، ولو كان جوابا ما دخلت النون .
وقال بعض نحويي الكوفة قوله: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا ، أمرهم ثم نهاهم.
وفيه طرف من الجزاء، وإن كان نهيا.
قال: ومثله قوله: الأثر : انظر الأثر التالي رقم : ، ونصه : فمن استعاذ منكم ، فليستعذ ... ، وكأنه الصواب .
في المطبوعة : ومنكم ظرف من الجزاء ، فجاء الناشر بكلام غث لا معنى له وفي المخطوطة : ومنه طرف ، وصواب قراءته ما أثبت ، مطابقا لما في معاني القرآن للفراء .
/

معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه صحابي ومن كتبة الوحي يقول السائل : ما قولكم فيمن يزعم أن معاوية رضي الله عنه ليس صحابيا ولا يترضى عنه بل يسبه ويشتمه ويلعنه ؟ الجواب : لا ريب أن معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه صحابي ابن صحابي ولا ينكر ذلك إلا جاهل أو متجاهل .
قال الحافظ ابن حجر العسقلاني في تعريف الصحابي : وأصح ما وقفت عليه من ذلك أن الصحابي من لقي النبي صلى الله عليه وسلم مؤمنا به ومات على الإسلام فيدخل فيمن لقيه من طالت مجالسته له أو قصرت ومن روى عنه أو لم يرو ومن غزا معه أو لم يغز ومن رآه رؤية ولو لم يجالسه ومن لم يره لعارض كالعمى الإصابة في تمييز الصحابة / .
وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني أيضا بعد أن شرح التعريف السابق : وهذا التعريف مبني على الأصح المختار عند المحققين كالبخاري وشيخه أحمد بن حنبل ومن تبعهما ووراء ذلك أقوال أخرى شاذة كقول من قال لا يعد صحابيا إلا من وصف بأحد أوصاف أربعة : من طالت مجالسته ، أو حفظت روايته ، أو ضبط أنه غزا معه أو استشهد بين يديه وكذا من اشترط في صحة الصحبة بلوغ الحلم أو المجالسة ولو قصرت الإصابة / .
وأما من زعم أن معاوية أسلم وعمره سنة ولم يرو أنه ذهب إلى المدينة وسكن فيها في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم وصاحبه والرسول صلى الله عليه وسلم مكث في مكة مدة قصيرة لا يتحقق فيها معنى الصحبة وعليه فمعاوية ليس من الصحابة فهذا الزعم باطل مردود ومعاوية رضي الله عنه صحابي جليل بل أطلق عليه العلماء أنه خال المؤمنين وكاتب وحي رب العالمين .
فهو خال المؤمنين لأن أخته حبيبة بنت أبي سفيان رضي الله عنها زوجة النبي صلى الله عليه وسلم ومن أمهات المؤمنين وهو من كتبة الوحي فكان يكتب للنبي صلى الله عليه وسلم القرآن وقد عدد الحافظ ابن كثير كتاب الوحي وذكر منهم معاوية .
وكذلك فإن معاوية رضي الله عنه قد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا وخصص له الإمام أحمد في كتابه مسندا خاصا وروى له أكثر من مائة حديث .
وكذا أبو يعلى الموصلي في مسنده والحميدي في مسنده .
والطبراني في المعجم الكبير وغيرهم .
وقال الذهبي : مسنده في مسند بقي يعني ابن مخلد مئة وثلاثة وستون حديثا وقد عمل الأهوازي مسنده في مجلد واتفق له البخاري ومسلم على أربعة وانفرد البخاري بأربعة ومسلم بخمسة .
أخرج له أصحاب الكتب الستة ستين حديثا من سب الصحابة ص .
قال الإمام النووي : وأما معاوية رضي الله عنه فهو من العدول الفضلاء والصحابة النجباء رضي الله عنه شرح النووي على صحيح مسلم / .
وقد وردت أحاديث نبوية في فضل معاوية رضي الله عنه منها عن عبد الرحمن بن أبي عميرة وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لمعاوية : اللهم اجعله هاديا مهديا واهد به رواه الترمذي وقال الشيخ الألباني : صحيح كما في السلسلة الصحيحة وصحيح سنن الترمذي / .
وعن أبي إدريس الخولاني قال : لما عزل عمر بن الخطاب عمير بن سعد عن حمص ولى معاوية فقال الناس : عزل عميرا وولى معاوية ؟ فقال عمير : لا تذكروا معاوية إلا بخير فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : اللهم اهد به رواه الترمذي وصححه الألباني في صحيح سنن الترمذي / .
وروى الإمام البخاري بسنده عن ابن أبي مليكة قال : أوتر معاوية بعد العشاء بركعة وعنده مولى لابن عباس فأتى ابن عباس فقال : دعه فإنه قد صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وروى البخاري أيضا بسنده : قيل لابن عباس هل لك في أمير المؤمنين معاوية فإنه ما أوتر إلا بواحدة ؟ قال : إنه فقيه صحيح البخاري مع الفتح / .
قال الحافظ ابن حجر : وقوله دعه : أي اترك القول فيه والإنكار عليه فإنه قد صحب أي فلم يفعل شيئا إلا بمستند وفي قوله في الرواية الأخرى أصاب إنه فقيه ما يؤيد ذلك فتح الباري / .
وقال الإمام الذهبي في حق معاوية : حسبك بمن يؤمره عمر ثم عثمان على إقليم وهو ثقة فيضبطه ويقوم به أتم قيام ويرضي الناس بسخائه وحلمه وإن كان بعضهم تألم مرة منه وكذلك فليكن الملك وإن كان غيره من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا منه بكثير وأفضل وأصلح فهذا الرجل ساد وساس العالم بكمال عقله وفرط حلمه وسعة نفسه وقوة دهائه ورأيه وله هنات وأمور والله الموعد سير أعلام النبلاء / .
وقال الذهبي أيضا : ومعاوية من خيار الملوك الذين غلب عدلهم على ظلمهم وما هو ببريء من الهنات والله يعفو عنه سير أعلام النبلاء / .
وينبغي أن يعلم أن معاوية رضي الله عنه هو أحد كتبة الوحي الذين استكتبهم رسول الله صلى الله عليه وسلم لكتابة القرآن الكريم .
انظر الإصابة / ، معاوية بن أبي سفيان لمحمود شاكر ص يسألونك / .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : ومعاوية قد استكتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : اللهم علمه الكتاب والحساب وقه العذاب الفتاوى الكبرى / وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : ولهذا كانوا أي الرافضة أبهت الناس وأشدهم فرية مثل ما يذكرون عن معاوية .
فإن معاوية ثبت بالتواتر أنه أمره النبي صلى الله عليه وسلم كما أمره غيره وجاهد معه وكان أمينا عنده يكتب له الوحي وما اتهمه النبي صلى الله عليه وسلم في كتابة الوحي وولاه عمر بن الخطاب الذي كان من أخبر الناس بالرجال وقد ضرب الله الحق على لسانه وقلبه ولم يتهمه في ولايته مجموع الفتاوى / .
وقد قامت الأدلة على تحريم سب الصحابة رضي الله عنهم فقد ثبت في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تسبوا أحدا من أصحابي فإن أحدكم لو أنفق مثل أحد ذهبا ما أدرك مد أحدهم ولا نصيفه رواه البخاري ومسلم .
وقال الإمام النووي : واعلم أن سب الصحابة رضي الله عنهم حرام من فواحش المحرمات سواء من لابس الفتن منهم وغيره لأنهم مجتهدون في تلك الحروب متأولون .
ثم نقل عن القاضي عياض قوله : وسب أحدهم أي الصحابة من المعاصي الكبائر شرح النووي على صحيح مسلم / .
وقال الإمام الآجري : ومن سبهم فقد سب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن سب رسول الله صلى الله عليه وسلم استحق اللعنة من الله عز وجل ومن الملائكة ومن الناس أجمعين .
وقال الإمام الآجري أيضا : لقد خاب وخسر من سب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه خالف الله ورسوله ولحقته اللعنة من الله عز وجل ومن رسوله ومن الملائكة ومن جميع المؤمنين ولا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا لا فريضة ولا تطوعا وهو ذليل في الدنيا وضيع القدر كثر الله بهم القبور وأخلى منهم الدور من سب الصحابة ومعاوية فأمه هاوية ص .
وقال الإمام أحمد : إذا رأيت رجلا يذكر أحدا من الصحابة بسوء فاتهمه على الإسلام البداية والنهاية / .
وقال الإمام أحمد أيضا : ومن السنة ذكر محاسن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم أجمعين والكف عن الذي شجر بينهم فمن سب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أو واحدا فهو مبتدع رافضي حبهم سنة والدعاء لهم قربة والاقتداء بهم وسيلة والأخذ بآرائهم فضيلة السنة للإمام أحمد .
وقال الإمام البربهاوي : إذا رأيت الرجل يطعن على أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعلم أنه صاحب قول سوء وهوى شرح السنة ص وقد سئل شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله فيمن يلعن معاوية فماذا يجب عليه ؟ فأجاب : الحمد لله من لعن أحدا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم معاوية بن أبي سفيان وعمرو بن العاص ونحوهما من هو أفضل من هؤلاء كأبي موسى الأشعري وأبي هريرة ونحوهما أو من هو أفضل من هؤلاء كطلحة والزبير وعثمان وعلي بن أبي طالب أو أبي بكر الصديق وعمر أو عائشة أم المؤمنين غير هؤلاء من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فإنه مستحق للعقوبة البليغة باتفاق أئمة الدين وتنازع العلماء هل يعاقب بالقتل أو ما دون القتل كما قد بسطنا ذلك في غير هذا الموضع وقد ثبت في الصحيحين عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تسبوا أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه واللعنة أعظم من السب وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لعن المؤمن كقتله فقد جعل النبي صلى الله عليه وسلم لعن المؤمن كقتله وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خيار المؤمنين كما ثبت عنه أنه قال خير القرون القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم وكل من رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم مؤمنا به فله من الصحبة بقدر ذلك.
الخ الفتاوى الكبرى / .
وسئل الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله أيما أفضل معاوية أو عمر بن عبد العزيز ؟ فقال : لغبار لحق بأنف جواد معاوية بين يدي رسول الله خير من عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى عنه وأماتنا على محبته .شذرات الذهب / .
قال الإمام الذهبي في ترجمة معاوية رضي الله عنه فنحمد الله على العافية الذي أوجدنا في زمان قد انمحص فيه الحق واتضح من الطرفين وعرفنا مآخذ كل واحد من الطائفتين وتبصرنا فعذرنا واستغفرنا وأحببنا باقتصاد وترحمنا على البغاة بتأويل سائغ في الجملة أو بخطأ إن شاء الله مغفور وقلنا كما علمنا الله ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين ءامنوا وترضينا أيضا عمن اعتزل الفريقين كسعد بن أبي وقاص وابن عمر ومحمد بن مسلمة وسعيد بن زيد وخلق وتبرأنا من الخوارج المارقين الذين حاربوا عليا وكفروا الفريقين سير أعلام النبلاء / .
وخلاصة الأمر أن معاوية رضي الله عنه صحابي جليل يجب تقديره واحترامه والترضي عنه ويحرم سبه وشتمه ولعنه وينبغي أن يعلم أن من سب الصحابة ومعاوية فأمه هاوية .
دفاع عن صحيحي البخاري ومسلم يقول السائل : ما قولكم فيمن يزعم أن كون الحديث في الصحيحين لا يكفي للحكم بصحته ؟ الجواب : كثرت السهام التي توجه للإسلام وللقضايا المسلمة عند جماهير علماء الأمة في هذا الزمان وهذه الهجمات ليست جديدة ولا يستبعد أن تكون هنالك أيد خفية تحرك مثل هذه الدعوات المغرضة لتشكيك المسلمين عامة وطلبة العلم الشرعي خاصة في قضايا صارت من القطعيات في دين الإسلام كقول بعض من ينسب للعلم الشرعي إن السنة ليست مصدرا للتشريع ويجب الاكتفاء بما في القرآن الكريم ، وكقول بعضهم إنه لا يوجد حديث واحد قاله النبي صلى الله عليه وسلم بلفظه بل كل ما ورد إنما هو بالمعنى ، وكقول بعضهم إن أصول الفقه بدعة وإنه لا قياس في الشرع ونحو ذلك من الترهات والخزعبلات .
وقد تصدى العلماء للرد على هذه القضايا وأمثالها قديما وحديثا ولا يتسع المقام لكل ذلك فلعلي أذكر شيئا يسيرا في إبطال الفرية المذكورة في السؤال فأقول : اتفق علماء الأمة قديما وحديثا على أن صحيح الإمام البخاري وصحيح الإمام مسلم هما أصح كتابين بعد كتاب الله عز وجل وأن الأحاديث المسندة المتصلة المذكورة فيهما أحاديث صحيحة ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال الإمام النووي : اتفق العلماء رحمهم الله على أن أصح الكتب بعد القرآن العزيز الصحيحان البخاري ومسلم وتلقتهما الأمة بالقبول .
وكتاب البخاري أصحهما وأكثرهما فوائد ومعارف ظاهرة وغامضة .
وقد صح أن مسلما كان ممن يستفيد من البخاري ويعترف بأنه ليس له نظير في علم الحديث شرح النووي على صحيح مسلم / .
وقال الإمام النسائي: ما في هذه الكتب كلها أجود من كتاب البخاري المصدر السابق .
وقال ابن الصلاح: أول من صنف في الصحيح ، البخاري أبو عبد الله محمد بن إسماعيل وتلاه أبو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري ومسلم مع أنه أخذ عن البخاري واستفاد منه فإنه يشارك البخاري في كثير من شيوخه وكتاباهما أصح الكتب بعد كتاب الله العزيز هدي الساري ص .
وقال الذهبي : وأما جامع البخاري الصحيح فأجل كتب الإسلام وأفضلها بعد كتاب الله تعالى الحطة في ذكر الصحاح الستة ص .
وقال ولي الله الدهلوي : أما الصحيحان فقد اتفق المحدثون على أن جميع ما فيهما من المتصل المرفوع صحيح بالقطع وأنهما متواتران إلى مصنفيهما وأن كل من يهون أمرهما فهو مبتدع متبع غير سبيل المؤمنين حجة الله البالغة / .
وقال العلامة أحمد محمد شاكر : الحق الذي لا مرية فيه عند أهل العلم بالحديث من المحققين وممن اهتدى بهديهم وتبعهم على بصيرة من الأمر : أن أحاديث الصحيحين صحيحة كلها .
ليس في واحد منها مطعن أو ضعف .
وإنما انتقد الدارقطني وغيره من الحفاظ بعض الأحاديث .
على معنى أن ما انتقدوه لم يبلغ في الصحة الدرجة العليا التي التزمها كل واحد منهما في كتابه .
وأما صحة الحديث في نفسه فلم يخالف أحد فيها .
فلا يهولنك إرجاف المرجفين .
وزعم الزاعمين أن في الصحيحين أحاديث غير صحيحة وتتبع الأحاديث التي تكلموا فيها وانقدها على القواعد الدقيقة التي سار عليها أئمة أهل العلم واحكم عن بينة .
والله الهادي إلى سواء السبيل الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث ص .
وقال محدث العصر الشيخ الألباني : .
كيف والصحيحان هما أصح الكتب بعد كتاب الله تعالى باتفاق علماء المسلمين من المحدثين وغيرهم فقد امتازا على غيرهما من كتب السنة بتفردهما بجمع أصح الأحاديث الصحيحة وطرح الأحاديث الضعيفة والمتون المنكرة على قواعد متينة وشروط دقيقة وقد وفقوا في ذلك توفيقا بالغا لم يوفق إليه من بعدهم ممن نحا نحوهم في جمع الصحيح كابن خزيمة وابن حبان والحاكم وغيرهم حتى صار عرفا عاما أن الحديث إذا أخرجه الشيخان أو أحدهما فقد جاوز القنطرة ودخل في طريق الصحة والسلامة .
ولا ريب في ذلك وأنه هو الأصل عندنا مقدمة الألباني لشرح العقيدة الطحاوية ص .
وبعد أن ذكرت هذه الباقة العطرة من أقوال أهل العلم من المتقدمين والمتأخرين في الثناء على الصحيحين فيجب أن يعلم أن هؤلاء العلماء وغيرهم لم يطلقوا هذه الأحكام على الصحيحين جزافا وإنما جاءت هذه الأحكام بعد أن درسوا الصحيحين دراسة واعية على بصيرة وهدى .
فقد درس آلاف العلماء من الحفاظ وغيرهم أسانيد البخاري ومسلم دراسة مستفيضة فوصلوا إلى ما وصلوا إليه وهو الحق وماذا بعد الحق إلا الضلال .
فالأحاديث المرفوعة في الصحيحين أو أحدهما صحيحة بدون أدنى شك وأما الحديث المتفق عليه فهو ما اتفق البخاري ومسلم على روايته في صحيحيهما والحديث المتفق عليه هو أعلى درجة من درجات الحديث الصحيح .
قال الإمام النووي : الصحيح أقسام أعلاها ما اتفق عليه البخاري ومسلم ثم ما انفرد به البخاري ثم مسلم ثم على شرطهما ثم على شرط البخاري ثم مسلم ثم صحيح عند غيرهما تدريب الراوي شرح التقريب / .
وقال الشوكاني : واعلم أن ما كان من الأحاديث في الصحيحين أو أحدهما جاز الاحتجاج به من دون بحث لأنهما التزما الصحة وتلقت ما فيهما الأمة بالقبول نيل الأوطار / .
وينبغي أن يعلم أن من أهل العلم من انتقد على الصحيحين أو أحدهما أحاديث كالدارقطني وقد فصل الحافظ ابن حجر الكلام على الأحاديث المنتقدة على صحيح البخاري في الفصل الثامن من مقدمته لفتح الباري والمسماة هدي الساري فذكر الأحاديث المنتقدة وأجاب عليها جوابا إجماليا وجوابا مفصلا فقال في الأول منهما : والجواب عنه على سبيل الإجمال أن نقول لا ريب في تقديم البخاري ثم مسلم على أهل عصرهما ومن بعده من أئمة هذا الفن في معرفة الصحيح والمعلل .
فبتقدير توجيه كلام من انتقد عليهما يكون قوله معارضا لتصحيحهما ولا ريب في تقديمهما في ذلك على غيرهما فيندفع الاعتراض من حيث الجملة هدي الساري ص .
ثم ذكر الجواب التفصيلي عن كل حديث انتقد على البخاري .
وخلاصة الأمر أن من طعن في أحاديث البخاري ومسلم فكلامه مردود عليه حيث إن أهل هذا الشأن من الحفاظ وأهل الحديث أجابوا عن ذلك أجوبة قاطعة واضحة .
وإن الطعن في البخاري ومسلم ما هو إلا طعن في السنة النبوية ومن يطعن في السنة النبوية يخشى عليه من الزندقة .
الحجامة من السنة يقول السائل : هل التداوي بالحجامة من السنة وما أفضل وقت للحجامة ؟ الجواب : الحجامة مأخوذة من حجم بمعنى مص ، والحجامة تعني مص الدم وإخراجه من البدن .
انظر لسان العرب / .
وجاء في الموسوعة الطبية الفقهية ص ما يلي: والحجامة وسيلة قديمة كانت تستخدم لعلاج معظم الأمراض لأن الناس كانوا يجهلون أسباب الأمراض وكانت الوسائل العلاجية محدودة جدا وقد تجرى الحجامة باستخدام العلق الذي يوضع على الجلد فيمص الدم وقد تجرى الحجامة أيضا دون تشريط الجلد ، وذلك باستخدام كؤوس فارغة تسخن من باطنها لخلخلة الهواء وإحداث ضغط سلبي بداخلها ثم توضع على مناطق مختارة من الجلد فتجذب الدم في العروق إلى موضع الحجامة وهي طريقة تساعد في تخفيف الوجع وتعالج بعض الآفات الموضعية مثل التهاب العضلات والتهاب المفاصل والرثية ونحوها .
وفي العصر الحديث عاد الاهتمام بمثل هذه الطرق القديمة من العلاج فيما يعرف بالطب الطبيعي أو الطب البديل الذي أنشئت له في أنحاء متفرقة من العالم عيادات متخصصة أخذ روادها يتزايدون يوما بعد يوم وبخاصة بعد اكتشاف الأضرار الجانبية الخطيرة لكثير من الأدوية الكيميائية وتحول كثير من الأطباء عن الأدوية المصنعة إلى المعالجات الطبيعية .
والتداوي بالحجامة من المندوبات في الشريعة الإسلامية ، وقد ورد في فضل التداوي بالحجامة أحاديث كثيرة منها : عن أنس رضي الله عنه أنه سئل عن أجر الحجام فقال : احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم حجمه أبو طيبة وأعطاه صاعين من طعام وكلم مواليه فخففوا عنه .
وقال صلى الله عليه وسلم : إن أمثل ما تداويتم به الحجامة والقسط البحري رواه البخاري ومسلم .
والقسط البحري من عقاقير البحر .
انظر عمدة القاري / .
وروى البخاري بسنده أن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عاد المقنع أحد التابعين ثم قال : لا أبرح حتى يحتجم فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن فيه شفاء.
وعن جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن كان في شيء من أدويتكم خير ففي شرطة محجم أو شربة عسل أو لذعة بنار توافق الداء وما أحب أن أكتوي رواه البخاري مسلم .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم في رأسه من شقيقة كانت به .
رواه البخاري .
وقد ذكر الأطباء والعلماء قديما وحديثا فوائد كثيرة للحجامة قال العلامة ابن القيم : وأما منافع الحجامة فإنها تنقي سطح البدن أكثر من الفصد والفصد لأعماق البدن أفضل والحجامة تستخرج الدم من نواحي الجلد الطب النبوي ص .
وقال الدكتور عبد الرزاق الكيلاني : وتفيد الحجامة الجافة في تسكين الآلام جميعها إذا طبقت في مكان الألم أو قريبا منه وقد سقط النبي صلى الله عليه وسلم على وركه فأصيب بوثي فيه فعالجه بالحجامة كما تفيد في الصداع والآلام الوربية والقطنية والآلام المفصلية وألم ذات الجنب وتفيد في التهاب القصبات وذات الرئة واحتقانات الكبد والتهاب التأمور وقصور القلب الخفيف كما تقوم مقام الاستدماء الذاتي لمكافحة أمراض الحساسية كالأكزيما والشري وغيرها وإذا أجريت في الرأس أفادت كثيرا من أمراض العين .
أما الحجامة المدماة فإنها عدا الأمراض التي تفيد فيها الحجامة الجافة تفيد في ارتفاع الضغط الشرياني بخاصة لأنها تكون كالفصادة وكذلك في قصور القلب الشديد ووذمة الرئة الحادة واحتقانات الكبد الشديدة وقصور الكلى الحاد والتسممات .
وقد استعمل النبي صلى الله عليه وسلم الحجامة لعلاج الوثي ولعلاج الصداع والشقيقة والتسمم واستعملها الصحابة فوق ذلك لتبيغ الدم وأظن أنهم كانوا يقصدون به ارتفاع الضغط الشرياني الحقائق الطبية في الإسلام ص .
وذكر الدكتور محمود النسيمي استطبابات الحجامة ومنها : احتقانات الرئة واحتقان الكبد والتهاب الكلية الحاد والآلام العصبية .
إلخ .
انظر الطب النبوي والعلم الحديث / .
وذكر الدكتور عبد المعطي قلعجي استعمال الحجامة في الطب المعاصر وذلك في تعليقه على الطب النبوي لابن القيم في هامش الصفحتين وذكر المصادر الطبية التي ذكرت استطبابات الحجامة في الطب المعاصر .
وأما وقت الحجامة فقد وردت بعض الأحاديث التي تفيد أن أفضل الحجامة ما يكون بعد النصف الثاني من الشهر الهجري بقليل فمن ذلك : عن أنس رضي الله عنه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يحتجم في الأخدعين والكاهل وكان يحتجم لسبع عشرة وتسع عشرة وإحدى وعشرين رواه الترمذي وابن ماجة وصححه الألباني في صحيح سنن الترمذي / .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن خير ما تحتجمون فيه يوم سبع عشرة ويوم تسع عشرة ويوم واحد وعشرين رواه الترمذي وحسنه ضمن حديث طويل وقد ذكره الألباني في صحيح سنن الترمذي / وغير ذلك من الأحاديث انظر الطب النبوي للسيوطي ص .

ملخص الخطبة نجاح الإنسان في الدنيا.
هول الحساب.
دعاء الأنبياء يوم القيامة.
أصناف الناس في الآخرة.
توزيع الصحف.
الأسئلة الأربع.
الآمنون يوم القيامة.
المفلسون يوم القيامة.
شهود الحساب.
أسباب الأمن يوم الفزع الأكبر.
الخطبة الأولى وبعد: حديثنا اليوم في محطات حياة الإنسان عن محطة الحساب، ومحطة معرفة نتيجة الأعمال، هل هي النجاح الذي لا يشبهه أي نجاح في حياة الإنسان أم هي الفشل والخسران الذي لا يساويه خسران؟ فالإنسان قد ينجح في هذه الدنيا في سعيه المالي والعلمي وغيره، لكنه يخفق في الآخرة، فتبقى هذه النجاحات في الدنيا لا تساوي شيئا، بل تكون غصة إذا كانت سببا في تقصيره في طاعة الله سبحانه، وقد يشقى الإنسان في هذه الحياة الدنيا وترتبك أموره، ولكنها لا تلهيه عن طاعة الله سبحانه والعمل بأوامره، فتكون نتيجة سعيه في الآخرة الجنة، فتنسيه هذه النتيجة فشله في الدنيا، وتنسيه حياة العوز والخوف والشقاء التي عاشها.
والحساب عباد الله أمر مهول، ويومه يوم عصيب طويل؛ حيث يجمع الناس في صعيد واحد حفاة عراة؛ ليأخذوا النتيجة والصحيفة، ورغم أنهم عراة إلا أن هذا لا يثير انتباههم، فكل منهم مشغول بنفسه عن غيره، ومذهول بما يرى، ومشفق على نفسه من عذاب الله، أخرج الإمام مسلم في صحيحه عن عائشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله يقول: يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا ، قلت: يا رسول الله، النساء والرجال جميعا ينظر بعضهم إلى بعض قال : يا عائشة، الأمر أشد من أن ينظر بعضهم إلى بعض .
لا يهتم الإنسان في هذا اليوم حتى بمن حوله وهم عراة، الناس كلهم في وجل وخوف واضطراب، الشمس فوق رؤوسهم قريبة، وهم غارقون في عرقهم، كل حسب عمله وحسب إخلاصه وتوحيده في هذه الحياة الدنيا، يقول فيما أخرجه أحمد من حديث المقداد: إذا كان يوم القيامة أدنيت الشمس من العباد حتى تكون قيد ميل أو اثنين، فتصهرهم الشمس، فيكونون في العرق كقدر أعمالهم، فمنهم من يأخذه إلى عقبيه، ومنهم من يأخذه إلى ركبتيه، ومنهم من يأخذه إلى حقويه، ومنهم من يلجمه إلجاما .
ولو أردنا أن نعرف هول هذا اليوم فيكفي عباد الله أن نعلم أن أنبياء الله وأقرب الخلق إلى الله ومن غفرت لهم ذنوبهم يكون قولهم الذي يرددونه في ذلك اليوم كما في الحديث المتفق عليه من حديث أبي هريرة: اللهم سلم سلم ، ويكفي أن نعلم أن الشفاعة العظمى لرسول الله هي التي يشفع فيها للخلق جميعا لكي يبدأ معهم الحساب، أي: أن الخلق يطلبون من يشفع لهم ليحاسبوا بعد طول انتظارهم، فإذا كانت بداية الحساب تحتاج إلى شفاعة فما بالك بالحساب؟ وما بالك بالنتيجة؟ وإذا أردنا أن نستقصي في وصف هذا اليوم وهوله وشدته لما وسعتنا خطب عديدة في وصف وتجلية ذلك اليوم الطويل المليء بالأحداث الجسام، وليس هذا ما نريد أن نركز عليه، فقد نعود إليه في خطب أخرى، ولكن موضوعنا هو حال الإنسان في هذا اليوم، فحال الإنسان في الآخرة على نوعين كما كان حاله في الدنيا وعند الموت وفي القبر وعند البعث، فهو إما محسن وإما مسيء، وهذا ما قرره كتاب الله سبحانه في الكثير من الآيات، يقول سبحانه: فأما من أوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب إلى أهله مسرورا وأما من أوتي كتابه وراء ظهره فسوف يدعو ثبورا ويصلى سعيرا الانشقاق: ، ويقول سبحانه: فأما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية وأما من خفت موازينه فأمه هاوية وما أدراك ما هيه نار حامية القارعة: .
الناس فريقان في ذلك اليوم: فريق فائز وفريق خاسر، وكل إنسان سيكلمه الله يوم القيامة ويوقفه على أعماله، يقول فيما أخرجه الشيخان من حديث عدي بن حاتم: ما منكم من أحد إلا سيكلمه الله يوم القيامة ليس بينه وبينه ترجمان، فينظر أيمن منه فلا يرى إلا ما قدم، وينظر أشأم منه فلا يرى إلا ما قدم، وينظر بين يديه فلا يرى إلا النار تلقاء وجهه، فاتقوا النار ولو بشق تمرة، ولو بكلمة طيبة .
وبعد أن يوقف العبد على أعماله يعطى كتابه، فإن أعطي كتابه بيمينه طار فرحا إلى الناس صارخا مسرورا، يقول سبحانه: فأما من أوتي كتابه بيمينه فيقول هاؤم اقرءوا كتابيه إني ظننت أني ملاق حسابيه فهو في عيشة راضية في جنة عالية قطوفها دانية كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية الحاقة: ، يصرخ هذا المؤمن الذي أعتق من النار ويقول للناس: انظروا إلى كتابي، يفرح أشد الفرح بهذا الكتاب؛ لأنه عامر بالخيرات، فيه الإيمان، وفيه التوحيد، وفيه اتباع سنة أفضل المرسلين ، فيه إقامة الصلوات في أوقاتها، فيه إيتاء الزكاة والحج والصوم، فيه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فيه بر الوالدين والإحسان إلى الناس، فيه كل هذه الخيرات التي استحق صاحبها أن يأخذ كتابه بيمينه.
وأما عن الشقي فيقول الله سبحانه: وأما من أوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم أوت كتابيه ولم أدر ما حسابيه يا ليتها كانت القاضية ما أغنى عني ماليه هلك عني سلطانيه خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه إنه كان لا يؤمن بالله العظيم ولا يحض على طعام المسكين فليس له اليوم هاهنا حميم ولا طعام إلا من غسلين لا يأكله إلا الخاطئون الحاقة: ، يبكي هذا الشقي ويتمنى لو أنه لم يؤت هذا الكتاب، فهو كتاب مليء والعياذ بالله بالشرك والفسق والفجور وترك الصلوات وتأخيرها ومنع الزكاة والبدعة والغيبة والنميمة والتكبر والتجبر والاستهزاء بالناس وأكل الحرام وغير ذلك، يكون نتيجة هذا كله أن يعطى كتابه بشماله، هذا الكتاب الذي يحوي كل أمر فعلته أيها الإنسان في قديم الزمان وحديثه، في صغرك وكبرك، أمور تذكر بعضها ونسيت بعضا، لكن الله أحصاها ولم ينسها، يوم يبعثهم الله جميعا فينبئهم بما عملوا أحصاه الله ونسوه والله على كل شيء شهيد المجادلة: .
كل شيء مسجل، وكل أمر سيحاسب عليه الإنسان، فهو لم يخلق عبثا، ولن يترك سدى، يقول فيما أخرجه الترمذي عن أبي برزة: لا تزول قدما عبد حتى يسأل عن أربع: عن عمره فيم أفناه؟ وعن علمه ما فعل فيه؟ وعن ماله من أين اكتسبه؟ وفيم أنفقه؟ وعن جسمه فيم أبلاه؟ .
هذه أشياء وعطايا لا بد أن نسأل عنها، عمرت أيها الإنسان سبعين سنة، بينما عمر غيرك ثلاثين، فماذا فعلت في هذه السبعين؟ وماذا حصلت من إيمان وتوحيد؟ وماذا قدمت من خير وبر؟ وعلمك الله بينما غيرك جاهل أمي، يتمنى لو علم علما، ويتمنى لو يتمكن من قراءة كتاب الله، فماذا فعلت بهذا العلم؟ وأعطاك الله مالا وحرم منه غيرك، فهل اتخذت من هذا المال جسرا إلى الجنة بإنفاقه فيما يرضي الله أم استعملته في الفجور والظلم والفساد لتحجز به مكانا في النار؟ وهذا الجسم القوي الفتي في ماذا أبليته؟ هل أبليته في طاعة الله؟ في الصلاة والقيام بين يدي الله؟ في الصوم والحج؟ في مساعدة الضعفاء أم استعملته في الظلم والفجور والفاحشة وآذيت به الناس؟ وفي شدة هذه الأمور وغمرة هذا العناء يكون بعض الناس مغمورين في رحمة الله، تحيط بهم عنايته، وتظلهم كرامته، لا يحزنهم الفزع الأكبر وتتلقاهم الملائكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون الأنبياء: .
من هؤلاء أصناف سبعة، سماهم لنا رسول الله حيث يقول في الحديث الذي أخرجه الترمذي عن أبي هريرة: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله: إمام عادل، وشاب نشأ في عبادة الله، ورجل قلبه معلق بالمسجد إذا خرج منه حتى يعود إليه، ورجلان تحابا في الله فاجتمعا على ذلك وافترقا عليه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال: إني أخاف الله رب العالمين، ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه .
وفي الجانب الآخر فبعض الناس يأتون بحسنات لأعمال عملوها، ولكنهم ظلموا في هذه الدنيا، وآذوا أولياء الله، وعصوا رب العالمين، فتذهب هذه الحسنات التي اكتسبوها إلى الناس الذين ظلموهم أو أخذوا حقوقهم، وإذا لم تكف حسناتهم أخذوا من سيئات الناس، وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا الفرقان: ، وهؤلاء وصفهم رسول الله بالمفلسين؛ لأنهم فقدوا رأس مالهم في الآخرة وهو الحسنات، أخرج الإمام أحمد عن أبي هريرة أن رسول الله قال: أتدرون ما المفلس؟ إن المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، ويأتي قد شتم هذا، وقذف هذا، وأكل مال هذا، وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيعطى هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته قبل أن يقضى ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه، ثم طرح في النار ، ولأنه يوم عدل، ولأن الله قال: لا ظلم اليوم غافر: ، فهو أعدل العادلين، فإنه يسمح للإنسان فيه أن يعترض وأن يجادل عن نفسه، يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها وتوفى كل نفس ما عملت وهم لا يظلمون النحل: ، بل إن الجبار المتكبر المنتقم يسمح للعبد أن يرفض الشهود الذين شهدوا على معصيته، فالله شاهد والملائكة والحفظة الذين يكتبون كل شيء بدقة شهود، ومع ذلك يسمح للإنسان أن يرفض هؤلاء الشهداء، ويطلب شهادة غيرهم، فهل سيشهد له هذا الشاهد؟ استمعوا إلى هذا الحديث عباد الله، وانظروا إلى عدل الله ورفقه بالعباد، أخرج مسلم من حديث أنس رضي الله عنه أن رسول الله قال: يقول العبد يوم القيامة: يا رب ألم تجرني من الظلم؟ فيقول: بلى، فيقول: إني لا أجيز على نفسي إلا شاهدا مني، فيقول: كفى بنفسك اليوم عليك شهيدا، وبالكرام الكاتبين شهودا، فيختم على فيه أي: يمنع من الكلام ويقال لأركانه: انطقي، فتنطق بأعماله، ثم يخلى بينه وبين الكلام فيقول: بعدا لكن وسحقا، فعنكن كنت أناضل .
طلب هذا المسكين شاهدا من نفسه، فأنطق الله أعضاءه، فشهدت عليه، اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون يس: .
فاعلم أيها العبد أن هذه الأعضاء التي تنعمها في هذه الدنيا بالحرام ستشهد عليك وتفضحك بين يدي الله.
فاتقو الله عباد الله، وأنيبوا إليه، واستغفروه يغفر لكم، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين، وعلى آله وصحبه أجمعين.
وبعد: أيها الإخوة الكرام، لقد اقترنت هذه الخطب بالخوف والتخويف، ولعل بعض الناس يضيق بهذا، ولكن يجب أن نعلم أن الخوف والوجل من طبيعة هذه المواضيع التي لا تنفك عنها، فهل يمكن أن نتحدث عن الموت وعن القبر وعن الحساب دون أن نكون خائفين وجلين، ثم إن العبرة ليست في وجود الخوف والتخويف من عدمه، بل العبرة إلى ماذا يدفعنا هذا الخوف والتخويف؟ فقد يؤمنك شخص ويدغدغ مشاعرك فتأمن فتهلك، وقد يخوفك فتشفق فتعمل فتنجو.
جاء رجل إلى الحسن البصري فقال: إن قوما يخوفوننا حتى تكاد قلوبنا تنخلع، فقال: من خوفك حتى تبلغ الأمن خير من الذي يؤمنك حتى تبلغ الخوف .
وإن من أهم ما يؤمن المسلم يوم القيامة تمسكه بالعقيدة الإسلامية الصافية، بعيدا عن الشركيات والخرافات، فهي من أشد المهلكات؛ لأنها تصيب أصل الإيمان الذي هو رأس مال المسلم، كما أن من أهم الأمور المنجية في يوم الحساب التمسك بكتاب الله الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، والتمسك بسنة رسول الله دون زيادة ولا نقصان، فمن بدل في دين الله وزاد فيه ما لم يكن على عهد رسول الله وصحابته الكرام فهو على خطر كبير، ونورد هذا الحديث الذي إذا تدبره المسلم فكر ألف مرة قبل أن يحدث شيئا في دين الله، يقول فيما اتفق عليه الشيخان من حديث سهل بن سعد: إني فرطكم على الحوض، من مر بي شرب، ومن شرب لم يظمأ أبدا، وليردن علي أقوام أعرفهم ويعرفوني، ثم يحال بيني وبينهم فأقول: إنهم مني، فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك، فأقول: سحقا سحقا لمن بدل بعدي .
نسأل الله أن يحيينا على سنة رسول الله ، وأن يميتنا عليها، وأن يبعثنا عليها، اللهم أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه... محطات من حياة الإنسان: .
النار الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب الجنة والنار اليوم الآخر عبد العزيز بن الطاهر بن غيث طرابلس / / بلال بن رباح محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة محطة المثوى الأخير.
الخوف من النار.
وصف النار في القرآن الكريم.
وصف النار في سنة المصطفى .
حال أهل النار وأمانيهم.
أصناف من أهل النار.
أعمال تنجي من النار.
حفت الجنة بالمكاره والنار بالشهوات.
الخطبة الأولى وبعد: نصل في محطات حياة الإنسان إلى محطة المثوى الأخير وإلى محطة المستقر، وهذه المحطة تنقسم إلى قسمين: قسم لأهل الخير وهو الجنة، وقسم لأهل الشر وهو النار، ولكل قسم أحوال في مستقره، كما أن لكل من النار والجنة أمور توصل إليها، فالذي يوصل إلى النار الشهوات واتباعها، والذي يوصل إلى الجنة المتاعب والصبر عليها، يقول فيما أخرجه مسلم عن أنس: حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات .
نتكلم اليوم عن النار، ونتكلم في الجمعة القادمة بإذن الله عن الجنة.
فالنار عباد الله مخلوق مخيف من مخلوقات الله سبحانه، والخوف من النار ليس فيه جبن ولا خور، بل هو عين الحكمة لمن كان ذا عقل، أما من يريد أن يظهر نفسه شجاعا ولا يخاف من نار الله عز وجل فهو المجنون، ومع هذا فهو غير صادق في عدم خوفه، ولا يسمى شجاعا، بل يسمى أحمق وغبيا؛ لأنه لا يقدر الأمور بقدرها، وإن كان حقا شجاعا ومطيقا لعذاب جهنم فليضع يده في نار الدنيا التي هي جزء من سبعين جزء وفي رواية: جزء من مائة جزء من نار الآخرة ، يقول فيما أخرجه الترمذي من حديث ابن مسعود: يؤتى بجهنم يومئذ لها سبعون ألف زمام، مع كل زمام سبعون ألف ملك يجرونها ، لهذا وصانا الله سبحانه بأن نتقيها، وأن نكون على حذر من أن نعرض أنفسنا لها، يقول سبحانه: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون التحريم: .
وها هو الحق سبحانه وتعالى يصف لنا النار وأهوالها في آيات تخلع لب المؤمن وتقض مضجعه وتزلزل كيانه، يقول سبحانه: كلا إنها لظى نزاعة للشوى تدعو من أدبر وتولى وجمع فأوعى المعارج: ، ويقول سبحانه: سأصليه سقر وما أدراك ما سقر لا تبقي ولا تذر لواحة للبشر عليها تسعة عشر المدثر: ، إلى غير ذلك من صور في وصف النار وعذابها احتوتها آيات كتاب الله سبحانه.
ووصفها رسول الله أيضا، يقول فيما رواه الترمذي عن عتبة بن غزوان: إن الصخرة العظيمة لتلقى من شفير جهنم، فتهوي بها سبعين عاما ما تفضي إلى قرارها ، ويقول أيضا: لو أن قطرة من الزقوم قطرت في دار الدنيا لأفسدت على أهل الدنيا معايشهم، فكيف بمن تكون طعامه؟ أخرجه النسائي عن ابن عباس.
فكيف حال الإنسان مع النار؟ وكيف سيكون حاله مع حفرة هذه هي أوصافها؟ من طبيعة الإنسان إلا من رحم الله أنه لا يدرك حقيقة الأشياء وعواقب الأمور إلا عند حدوثها وعند الوقوف عليها، وأهل النار كذلك، فقد حذرهم الله وحذرهم الرسل وحذرهم المؤمنون الصالحون من عذاب الله ومن النار، ولكنهم كانوا يضحكون ويستهزئون، ولكن موقفهم هذا يتغير إذا تبين لهم جليا الأمر، ووقفوا على شفير جهنم وعاينوها، يقول سبحانه: ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين الأنعام: ، فهل ينفع هذا التمني؟ وهل يفيد هذا التحسر؟ هذا حال أهل النار عندما يرونها فكيف سيكون حالهم عندما يدخلونها؟ يقول سبحانه: إن الذين كفروا بآياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب إن الله كان عزيزا حكيما النساء: ، ويقول سبحانه: فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رؤوسهم الحميم يصهر به ما في بطونهم والجلود ولهم مقامع من حديد كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها وذوقوا عذاب الحريق الحج: ، ويقول سبحانه: إن شجرة الزقوم طعام الأثيم كالمهل يغلي في البطون كغلي الحميم خذوه فاعتلوه إلى سواء الجحيم ثم صبوا فوق رأسه من عذاب الحميم ذق إنك أنت العزيز الكريم الدخان: ، ويقول في وصف أحوال بعض أهل النار: إن منهم من تأخذه النار إلى كعبيه، ومنهم من تأخذه إلى ركبتيه، ومنهم من تأخذه إلى حجزته، ومنهم من تأخذه إلى عنقه أخرجه مسلم عن سمرة، ويقول فيما أخرجه مسلم عن النعمان بن بشير: إن أهون أهل النار عذابا من له نعلان وشراكان من نار، يغلي منهما دماغه كما يغلي المرجل، ما يرى أن أحدا أشد منه عذابا، وإنه لأهونهم عذابا .
وأهل النار في النار عباد الله يكون لهم معاناة مع هذا العذاب الشديد، يطلبون الخروج منها ولا خروج، ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون قال اخسؤوا فيها ولا تكلمون المؤمنون: ، ، ويطلبون تخفيف العذاب فلا يستجاب لهم، وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب قالوا أولم تك تأتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلى قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين إلا في ضلال غافر: ، ، فيتمنون الموت ولكن لا موت، لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور فاطر: ، ويحاولون الاستغاثة بمالك خازن النار ليشفع لهم عند الله حتى يموتوا ولكن لا جدوى، ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال إنكم ماكثون لقد جئناكم بالحق ولكن أكثركم للحق كارهون الزخرف: ، ، كما أنهم يحاولون الخروج من النار ولكن هيهات، يقول سبحانه: كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها وذوقوا عذاب الحريق الحج: ، ويقول سبحانه: يريدون أن يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم المائدة: ، عناء وشكوى ومحاولة هرب وبكاء، يقول كما في صحيح الجامع من حديث أبي موسى: إن أهل النار ليبكون حتى لو أجريت السفن في دموعهم جرت، وإنهم ليبكون الدم ، هذه صور ينبغي للعبد أن يقف عليها، وأن يقدرها ما دام في العمر فرصة، وما دام يقوى على عمل الخير ويقوى على اتباع كتاب الله وسنة رسوله قبل أن يحال بينه وبين ذلك .
وقد وصف لنا رسول الله أصنافا ممن يكون في النار من أهل الدنيا وبعض الأفعال التي تجعل الإنسان مستحقا للنار، نورد بعض هذه الأصناف: من هؤلاء الكاسيات العاريات من النساء، ومن يعتدون على الناس بظلم، يصفهم لنا رغم أنهم لم يظهروا في حياته، بل ظهروا بعده بقرون عديدة، وهذا من دلائل نبوته، يقول فيما رواه مسلم عن أبي هريرة: صنفان من أهل النار لم أرهما بعد: قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات مميلات مائلات رؤوسهن كأسنمة البخت المائلة، لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها، وإن ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا .
ومن هذه الأصناف القضاة وغيرهم ممن يجورون في الحكم بين الناس، يقول فيما رواه الطبراني عن ابن عمر: القضاة ثلاثة: قاضيان في النار، وقاض في الجنة، قاض قضى بالهوى فهو في النار، وقاض قضى بغير علم فهو في النار، وقاض قضى بالحق فهو في الجنة .
ومن هؤلاء مدمنو الخمر، يقول : كل مسكر حرام، وإن على الله لعهدا لمن شرب المسكر أن يسقيه من طينة الخبال عرق أهل النار .
ومن هؤلاء من ينصحون الناس كالعلماء والخطباء وغيرهم ويتظاهرون بالصلاح، ولكنهم يقولون ما لا يفعلون وينتهكون محارم الله في السر، يقول فيما اتفق عليه الشيخان من حديث أسامة بن زيد: يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقى في النار، فتندلق أقتابه أي: تخرج أمعاؤه ، فيدور بها في النار كما يدور الحمار برحاه، فيطيف به أهل النار فيقولون: يا فلان ما أصابك؟ ألم تكن تأمرنا بالمعروف وتنهانا عن المنكر؟ فيقول: بلى، قد كنت آمركم بالمعروف ولا آتيه، وأنهاكم عن المنكر وآتيه .
هؤلاء بعض من حق عليهم العذاب بالنار، وحق عليهم سكنى النار، نسأل الله أن يعيذنا من ذلك.
كما بين بعض الأعمال التي تنجي من النار وعذابها، من ذلك الدفاع عن عرض أخيك المسلم في غيبته، يقول فيما أخرجه أحمد من حديث أسماء بنت زيد: من ذب عن عرض أخيه بالغيبة كان حقا على الله أن يعتقه من النار ، ومن ذلك حسن تربية البنات والإحسان لهن، يقول فيما اتفق عليه الشيخان من حديث عائشة رضي الله عنها: من ابتلي من هذه البنات بشيء فأحسن إليهن كن له سترا من النار ، ومن ذلك التطوع بالصيام، يقول فيما أخرجه النسائي عن أبي سعيد: من صام يوما في سبيل الله باعد الله وجهه من جهنم سبعين عاما ، إلى غير ذلك من أعمال.
فاحرصوا عباد الله على مثل هذه الأعمال، واتقوا النار ولو بشق تمرة، أقول قولي هذا، وأستغفر الله.
الخطبة الثانية الحمد لله الذي لا يحمد على مكروه سواه، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
إخوة الإيمان، إن النجاة من النار والفوز بالجنة ليس بالأمر الهين، بل هو أمر في غاية الصعوبة لولا رحمة الله، لهذا جاء كتاب الله بلفظ يدل على هذه الصعوبة، وهو لفظ زحزح، يقول سبحانه: فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور آل عمران: .
هذه الصعوبة تكمن في أن الجنة حفت بأمور شديدة على النفس عصية عليها، صعوبتها تصرف الناس عن الجنة، والنار حفت بأمور وأشياء وملذات ترغبها النفس، ورغبتها في هذه الأشياء تجعلها تلج النار، هذا مكمن الصعوبة في الدخول إلى الجنة والنجاة من النار، وعندما رأى جبريل الجنة والنار وما يحيط بهما خاف أن لا يدخل الجنة أحد وأن لا يسلم من النار أحد، يقول فيما رواه أحمد وغيره من حديث أبي هريرة: لما خلق الله الجنة قال لجبريل: اذهب فانظر إليها، فذهب فنظر إليها ثم جاء فقال: أي رب، وعزتك لا يسمع بها أحد إلا دخلها، ثم حفها بالمكاره ثم قال: يا جبريل، اذهب فانظر إليها، فذهب ثم نظر إليها ثم جاء فقال: أي رب، وعزتك لقد خشيت أن لا يدخلها أحد، فلما خلق الله النار قال: يا جبريل، اذهب فانظر إليها، فذهب فنظر إليها ثم جاء فقال: وعزتك، لا يسمع بها أحد فيدخلها، فحفها بالشهوات ثم قال: يا جبريل، اذهب فانظر إليها فذهب فنظر إليها فقال: أي رب، وعزتك لقد خشيت أن لا يبقى أحد إلا دخلها .
وهذا لا يعني التيئيس والقنوط، فقد بينا في الخطبة الأولى أعمالا يسيرة تدخل الجنة كالصوم وحسن تربية البنات وغيرها، إنما يعني هذا أن نسعى بجد للنجاة من النار والفوز بالجنة، وأن لا نتكل على أننا أمة محمد، وأننا مرحومون على كل الأحوال، فأقرب الناس من محمد وأحبهم إليه لا يغني عنه محمد من الله شيئا، يقول لأحب الناس إليه ابنته فاطمة: يا فاطمة، أنقذي نفسك من النار؛ فإني لا أملك لكم من الله شيئا أخرجه مسلم والنسائي عن أبي هريرة، هذا عن فاطمة فكيف بنا نحن؟ لهذا فالتواكل مرفوض، والكسل مرفوض، واتخاذ الدين لهوا ولعبا لا ينجي من النار، فاتقوا الله عباد الله، واتقوا النار.
اللهم إنا نعوذ بك من النار، اللهم إنا نعوذ بك من النار، اللهم إنا نعوذ بك من النار... محطات من حياة الإنسان: .
الجنة الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب الجنة والنار اليوم الآخر عبد العزيز بن الطاهر بن غيث طرابلس / / بلال بن رباح محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة عبادة الخوف ولرجاء.
معنى اسم الجنة.
بناء الجنة.
سعة الجنة.
أنهار الجنة.
حال أهل الجنة ونعيمهم.
الخلود في الدارين.
تنافس الصحابة على الجنة.
أعمال توصل إلى الجنة.
التحذير من الأماني الكاذبة.
الخطبة الأولى وبعد: حديثنا اليوم عن حال الإنسان في الجنة دار الكرامة التي أعدها الله سبحانه لعباده الصالحين، يقول سبحانه: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا خالدين فيها لا يبغون عنها حولا الكهف: ، ، ويقول فيما اتفق عليه الشيخان من حديث أبي هريرة: قال الله تعالى: أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر .
الجنة مهوى أفئدة عباد الله الصالحين، الجنة مطمع كل صالح من عباد الله سبحانه، بداية من الأنبياء عليهم صلوات الله وسلامه، فإنهم يعبدون الله سبحانه خوفا من عذابه وطمعا في رحمته، وطاعة الله سبحانه من أجل الجنة ليست عيبا كما يعتقد بعض غلاة المتصوفة الذين يقولون: إننا نعبد الله حبا فيه لا طمعا في الجنة ولا خوفا من النار، فهذا تصور خاطئ وسوء أدب مع الله سبحانه، فرسل الله الذين هم أفضل خلق الله يعبدون الله خوفا وطمعا ورغبا ورهبا، يقول سبحانه: إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين الأنبياء: ، ورسول الله لا ينكر أنه يطلب الجنة ويخاف النار، فيقول كما في الحديث الذي أخرجه ابن ماجه عن أبي هريرة: حولها ندندن أي: حول الجنة، إذا فالطمع في الجنة عز، والطمع في الجنة شرف، والطمع في الجنة رفعة؛ لأن الطمع فيها يعني طاعة الله ورضوانه.
والجنة عباد الله سميت بذلك لأنها خضراء، فيها من كل الثمرات، فالجنة في اللغة هي البستان، وهي مبنية بناء بديعا، وكيف لا تكون كذلك والباني هو الرحمن سبحانه؟ يقول سبحانه عنها: متكئين فيها على الأرائك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا ويطاف عليهم بآنية من فضة وأكواب كانت قواريرا قوارير من فضة قدروها تقديرا ويسقون فيها كأسا كان مزاجها زنجبيلا عينا فيها تسمى سلسبيلا ويطوف عليهم ولدان مخلدون إذا رأيتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا عاليهم ثياب سندس خضر وإستبرق وحلوا أساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا إن هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا الإنسان: ، ويقول فيما أخرجه أحمد عن أبي هريرة: الجنة بناؤها لبنة من فضة ولبنة من ذهب، وملاطها المسك الأذفر، وحصباؤها اللؤلؤ والياقوت، وتربتها الزعفران .
والجنة واسعة اتساعا لا يعلم مداه إلا الله سبحانه، ويكفي في وصف اتساعها أن نستمع إلى وصف رسول الله لبابها، يقول فيما أخرجه أحمد وأبو يعلى عن أبي سعيد: إن ما بين مصراعين في الجنة لمسيرة أربعين سنة ، والمصراع هو شطر الباب، أي: ما بين فردتي باب من أبوابها مسيرة أربعين سنة.
وفي الجنة أنهار من كل ما يشتهيه الناس، مثل الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار من ماء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى محمد: .
وفي الجنة أيضا الكوثر نهر أعطاه الله سبحانه لنبيه، يقول في وصفه كما في الحديث الذي أخرجه الترمذي وابن ماجه عن ابن عمر: الكوثر نهر في الجنة، حافتاه من ذهب، ومجراه على الدر والياقوت، تربته أطيب ريحا من المسك، وماؤه أحلى من العسل، وأشد بياضا من الثلج .
وإذا أردنا أن نستقصي في وصف الجنة لما وسعتنا هذه الخطبة، لهذا كله وجب على الإنسان أن لا يحرم نفسه هذا النعيم، وأن لا يتشبث بنعيم الدنيا الزائل المليء بالغصص والنكد، والذي سيحاسب عليه حسابا دقيقا، ولهذا كله أيضا حثنا الله سبحانه على العمل والمسارعة إلى طاعة الله وإلى الجنة، يقول سبحانه: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين آل عمران: .
أما عن حال الإنسان في الجنة، فكيف سيكون حال من يرفل في النعيم بين الخضرة والأنهار، وتحيط به الجواري والولدان، ولا يتمنى شيئا إلا وجده بين يديه؟ كيف يكون حال من خيمته من لؤلؤ تغنيه الجواري الحسان بأعذب الأصوات؟ كيف يكون حال من لا يبأس ولا تبلى ثيابه ولا يفنى شبابه؟ كيف يكون حال من يحظى برؤية الرحمن عز وجل؟ وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة القيامة: ، .
يقول فيما أخرجه مسلم عن أبي هريرة: من يدخل الجنة ينعم فيها لا يبأس، لا تبلى ثيابه، ولا يفنى شبابه ، ويقول : طوبى شجرة في الجنة مسيرة مائة عام، ثياب أهل الجنة تخرج من أكمامها أخرجه أحمد عن أبي سعيد، ويقول فيما أخرجه الشيخان من حديث أبي هريرة: إن أول زمرة يدخلون الجنة على صورة القمر ليلة البدر، ثم الذين يلونهم على أشد كوكب دري في السماء إضاءة، لا يبولون، ولا يتغوطون، ولا يتفلون، ولا يتمخطون، أمشاطهم الذهب، ورشحهم المسك، ومجامرهم الألوة، وأزواجهم الحور العين، أخلاقهم على خلق رجل واحد، على صورة أبيهم آدم ستون ذراعا في السماء ، ويقول فيما أخرجه مسلم من حديث أنس: إن في الجنة لسوقا، يأتونها كل جمعة، فيها كثبان المسك، فتهب ريح الشمال، فتحثو في وجوههم وثيابهم، فيزدادون حسنا وجمالا، فيرجعون إلى أهليهم وقد ازدادوا حسنا وجمالا، فيقول لهم أهلوهم: والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا، فيقولون: وأنتم والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا ، ويقول : إذا دخل أهل الجنة الجنة يقول الله تعالى: تريدون شيئا أزيدكم؟ فيقولون: ألم تبيض وجوهنا؟ ألم تدخلنا الجنة وتنجنا من النار؟ فيكشف الحجاب، فما أعطوا شيئا أحب إليهم من النظر إلى ربهم أخرجه مسلم والترمذي عن صهيب.
ثم لنستمع إلى هذا الحديث العظيم الذي يبين لنا عظمة أجر الله لعباده الصالحين، أخرج مسلم وأحمد عن المغيرة بن شعبة أن رسول الله قال: سأل موسى ربه فقال: يا رب ما أدنى أهل الجنة منزلة؟ قال: هو رجل يجيء بعدما يدخل أهل الجنة الجنة، فيقال له: ادخل الجنة، فيقول: أي رب، كيف وقد نزل الناس منازلهم وأخذوا أخذاتهم؟ فيقال له: أترضى أن يكون لك مثل ملك ملك من ملوك الدنيا؟ فيقول: رضيت رب، فيقول: لك ومثله ومثله ومثله ومثله، فقال في الخامسة: رضيت رب، فيقول: هذا لك وعشرة أمثاله، ولك ما اشتهت نفسك ولذت عينك، فيقول: رضيت رب، قال: رب فأعلاهم منزلة؟ قال: أولئك الذين أردت، غرست كرامتهم بيدي، وختمت عليها، فلم تر عين ولم تسمع أذن ولم يخطر على قلب بشر .
فإذا أضفنا إلى كل هذا الخلود الدائم في هذه النعمة وهذه الغبطة علمنا كم يكون أصحاب الجنة مسرورين فرحين، وكم يكون أصحاب النار مغمومين محزونين، يقول فيما أخرجه الشيخان من حديث ابن عمر: إذا صار أهل الجنة إلى الجنة وأهل النار إلى النار جيء بالموت على صورة كبش حتى يجعل بين الجنة والنار ثم يذبح ثم ينادي مناد: يا أهل الجنة خلود لا موت، يا أهل النار خلود لا موت، فيزداد أهل الجنة فرحا إلى فرحهم، ويزداد أهل النار حزنا إلى حزنهم .
ولقد تنافس أصحاب رسول الله على الجنة ففازوا بها، وبشر رسول الله كثيرا منهم في حياتهم بأنهم من أهل الجنة، هؤلاء عباد الله أصحاب محمد الذين آمنوا به وأحبوه أشد الحب، فدعاهم هذا الحب إلى اتباعه في كل صغيرة وكبيرة دون زيادة ولا نقصان، فنالوا شرف رضوان الله والجنة، أخرج الشيخان من حديث أنس أن رسول الله قال لصحابته عندما تعجبوا من لين حلة من الحرير: أتعجبون من لين هذه؟ لمناديل سعد بن معاذ في الجنة، خير منها وألين ، ويقول فيما أخرجه الشيخان وابن ماجه من حديث أبي هريرة: بينا أنا نائم رأيتني في الجنة، فإذا أنا بامرأة تتوضأ إلى جنب قصر، فقلت: لمن هذا القصر؟ فقالت: لعمر، فذكرت غيرته، فوليت مدبرا ، قال أبو هريرة: فبكى عمر، فقال: أعليك بأبي وأمي يا رسول الله أغار؟ ويقول فيما أخرجه الطبراني عن ابن عباس: دخلت الجنة البارحة، فنظرت فيها فإذا جعفر يطير مع الملائكة، وإذا حمزة متكئ على سرير إلى غير ذلك مما ذكر عن منزلة أصحاب رسول الله في الجنة.
ونحن عباد الله مدعوون إلى اتباع رسول الله واتباع صحابته رضوان الله عليهم؛ لننال شرف صحبتهم في الجنة.
ولقد بين لنا رسول الله بعض الأعمال التي توصلنا إلى الجنة، من هذه الأعمال طاعة رسول الله واتباع سنته، يقول : كل أمتي يدخلون الجنة إلا من أبى ، قيل: ومن يأبى يا رسول الله؟ قال: من أطاعني دخل الجنة، ومن عصاني فقد أبى أخرجه البخاري عن أبي هريرة.
ومن ذلك الصبر على ابتلاء الله، يقول فيما أخرجه أحمد عن أنس: قال الله تعالى: إذا ابتليت عبدي بحبيبتيه يريد عينيه ثم صبر عوضته منهما الجنة .
ومن ذلك طاعة الأم والإحسان إليها، أخرج ابن ماجه عن معاوية بن جاهمة أنه جاء إلى رسول الله يريد الجهاد معه طلبا للجنة، فقال له : ويحك، أحية أمك؟ قال: نعم، فقال: الزم رجلها فثم الجنة .
ويقول فيما رواه ابن ماجه عن أبي هريرة: كان على الطريق غصن شجرة يؤذي الناس، فأماطها رجل فأدخل الجنة إلى غير ذلك من أعمال، نسأل الله أن يوفقنا إليها.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله.
الخطبة الثانية

إن كل رؤية عقلية لها حظ من البعد الموضوعي وتصح من الناحية الاستدلالية يقول بها أهل الأهواء فإن لها ما يعضدها في المصادر التشريعية، يقول ابن تيمية: فوجدت كل طائفة من طوائف النظار أهل العقليات لا يذكر أحد منهم في مسألة ما دليلا صحيحا يخالف ما أخبرت به الرسل، بل يوافقه، حتى الفلاسفة القائلين بقدم العالم ك أرسطو وأتباعه ما يذكرونه من دليل صحيح عقلي فإنه لا يخالف ما أخبرت به الرسل، بل يوافقه درء التعارض / ، إن الاجتراء الصارخ على قدسية النص إما بإقصائه، وإما باستقطاب الترجمة المشوهة غير الأمينة التي لا تعكس حقيقته ممارسة عبثية لا علمية تشتغل على تهميش العقل الذي تحتم مقتضياته أن يكون النص الشرعي هو الضابط لإيقاعه والمحدد لمساره والموجه لتطلعاته، يقول صاحب الدرء: إذا تعارض العقل والنقل وجب تقديم النقل؛ لأن الجمع بين المدلولين جمع بين النقيضين، ورفعهما رفع للنقيضين، وتقديم العقل ممتنع؛ لأن العقل قد دل على صحة السمع ووجوب قبول ما أخبر به الرسول ، فلو أبطلنا النقل لكنا قد أبطلنا دلالة العقل، وإذا أبطلنا دلالة العقل لم يصلح أن يكون معارضا للنقل؛ لأن ما ليس بدليل لا يصلح لمعارضة شيء من الأشياء، فكان تقديم العقل موجبا عدم تقديمه، فلا يجوز تقديمه وهذا بين واضح، فإن العقل هو الذي دل على صدق السمع وصحته، وأن خبره مطابق لمخبره، فإن جاز أن تكون هذه الدلالة باطلة لبطلان النقل لزم أن لا يكون العقل دليلا صحيحا، وإذا لم يكن دليلا صحيحا لم يجز أن يتبع بحال فضلا عن أن يقدم، فصار تقديم العقل على النقل قدحا في العقل بانتفاء لوازمه ومدلوله، وإذا كان تقديمه على النقل يستلزم القدح فيه، والقدح فيه يمنع دلالته، والقدح في دلالته يقدح في معارضته كان تقديمه عند المعارضة مبطلا للمعارضة، فامتنع تقديمه على النقل، وهو المطلوب / ، .
إنه ليس من العقل تحكيم العقل؛ لأن العقول مضطربة ومتباينة وليس ثمة ما يسمى بالعقل البشري كمدلول مطلق يكون مرجعا يحتكم إلى معطياته وعنصرا حاسما يضع الأمور في نصابها، يقول صاحب الدرء: والمسائل التي يقال إنه قد تعارض فيها العقل والشرع جميعها مما اضطرب فيه العقلاء ولم يتفقوا فيها على أن موجب العقل كذا، بل كل من العقلاء يقول: إن العقل أثبت أو أوجب أو سوغ ما يقول الآخر: إن العقل نفاه أو أحاله أو منع منه بل قد آل الأمر بينهم إلى التنازع فيما يقولون إنه من العلوم الضرورية، فيقول هذا: نحن نعلم بالضرورة العقلية ما يقول الآخر: إنه غير معلوم بالضرورة العقلية / ، .
ويقول في موضع آخر من الكتاب ذاته: فلو قيل بتقديم العقل على الشرع وليست العقول شيئا واحدا بينا بنفسه ولا عليه دليل معلوم للناس بل فيها هذا الاختلاف والاضطراب لوجب أن يحال الناس على شيء لا سبيل إلى ثبوته ومعرفته ولا اتفاق للناس عليه / .
إن الشارع حكم بتحديد مجال النظر العقلي وصيانة الطاقة العقلية أن تتبدد وراء الغيبيات التي لا سبيل للعقل البشري أن يحكم فيها وإنما يخضع ويذعن، والعقل التسليمي هو الأمر الذي كان الإسلام بوصفه النسق الذي يشكل الإطار المفاهيمي الموضوعي يحث على الصيرورة إليه بعيدا عن العقل الشكي الديكارتي التائه في أودية الخيال.
يقول ابن القيم رحمه الله في كتابه الصواعق المرسلة: إن مبنى العبودية والإيمان بالله وكتبه ورسله على التسليم وعدم الأسئلة عن تفاصيل الحكمة في الأوامر والنواهي والشرائع، ولهذا لم يحك الله سبحانه عن أمة نبي صدقت نبيها وآمنت بما جاء به أنها سألته عن تفاصيل الحكمة فيما أمرها به ونهاها عنه وبلغها عن ربها، ولو فعلت ذلك لما كانت مؤمنة بنبيها، بل انقادت وسلمت وأذعنت، وما عرفت من الحكمة عرفته، وما خفي عنها لم تتوقف في انقيادها وإيمانها واستسلامها على معرفته، ولا جعلت طلبه من شأنها، وكان رسولها أعظم في صدورها من سؤالها عن ذلك، كما في الإنجيل: يا بني إسرائيل لا تقولوا: لم أمر ربنا؟ ولكن قولوا: بم أمر ربنا؟ ، ولهذا كانت هذه الأمة التي هي أكمل الأمم عقولا ومعارف وعلوما لا تسأل نبيها: لم أمر الله بذلك؟ ولم نهى عن كذا؟ ولم قدر كذا؟ ولم فعل كذا؟ لعلمهم أن ذلك مضاد للإيمان والاستسلام / ، .
وجماع القول أن إشكالية التحولات الفكرية إشكالية تطرح نفسها على الوسط الفكري بإلحاح يستدعي معاينتها وفق رؤية شمولية تتغيا الاتجاه إلى العوامل الباعثة لها للعمل على تجفيف منابعها، وهذا لا يعني أن ثمة كثافة كمية مقلقة في هذا السياق كما أسلفت آنفا ولكن كضرب من الفعل الوقائي الذي يعصم من إفراز إرهاصات بدأت نذرها بالتشكل على نحو قد يلامس حدود التأسيس لظاهرة باعثة على القلق في هذا المقطع الزمني المتسم بتداخل الثقافات وثورة المعلومات وكونية التفاعل الثقافي، وفي هذا الراهن الآني الذي استحال فيه العالم إلى غرفة إلكترونية محدودة المساحة الشأن الذي يجد فيه كل معني بالهم الدعوي نفسه ملزما أمام ضميره الخاص بتوظيف خبراته المتراكمة لإبداع الأطر التي تعينه على رفع درجة الوعي لدى العقل الجمعي، وتبصيره بأن التقدم إلى الأمام مرهون بالعودة إلى الخلق المتمثل في القرن الهجري الأول، الذي تبوأ فيه المسلمون القمة السامقة في سلك التطور الارتقائي.
وصفوة القول أنه لا مناص من تسليط أشعة النقد على كل فكر ملوث وكشف تناقضاته الفجة؛ لإيقاف مفعول الشحنة السلبية التي تستهدف مجتمعا يسعى لاستئناف مسيرته الحضارية ولإعادة هذا الفكر الظلامي الذي تشكل النزعة الطوباوية أحد أبرز ملامحه إلى مكانته الطبيعية التي هو قمين بها، ليظل قابعا في أزقة الحضارة ومواريا في مزابل التاريخ.
/ مسلمات الخطاب العلماني بلال التليدي كل توجه سياسي يسعى لامتلاك مشروع مجتمعي يستمد منطلقه من رؤية فكرية يحاول أن يجد لها القبول بالتماس جملة من المسلمات التي تحظى بقدر من الإجماع.
والتوجه العلماني الغربي ما زال يسعى لامتلاك رؤية فكرية لتمرير خياراته وبرامجه.
وإذا كان التتبع والرصد لمقولات الخطاب العلماني الغربية لا يسعف في تلمس معالم النسق الفكري المنسجم، فإن النظر لبعض تلاوين الخطاب بعد جهد المقاربة والتسديد والتفريع والتأصيل تنبئ عن وجود محاولة حثيثة لاستجماع بعض المسلمات لبناء الرؤية الفكرية العلمانية الغربية.
وبالنظر إلى جملة الكتابات ذات النفس العلماني يمكن الوقوف على بعض المسلمات: المسلمة الفكرية: مسلمة الرشد الإنساني: وهي في الأصل مقولة للفيلسوف محمد إقبال بسط عناصرها في كتابه تجديد الفكر الديني ، غير أن سياقها واتجاهها يختلف تماما عن التوجيه العلماني.
فبينما يتأمل إقبال في مفهوم ختم الرسالة ووظيفة القرآن، يقفز التوجه العلماني على هذين المفهومين ليخلص بتبسيط مخل إلى أن البشرية عبر مسارها الطويل قد وصلت إلى مرتبة الرشد الإنساني، ذلك الرشد الذي يؤهلها للنظر الذاتي في تدبير شؤونها، وبناء نظم حياتها التربوية والثقافية والاجتماعية والاقتصادية والسياسية من غير حاجة إلى نصوص الشرع.
والحاصل من خلال هذه النظرة: أن بإمكان البشرية الاستغناء مطلقا عن الأحكام الشرعية الواردة في نصوص الشرع من القرآن والسنة، والانصراف عن مفهوم الصحابة والسلف الصالح مادام العقل البشري قد اكتملت آلته واستجمع عناصر رشده، خاصة بعد الثورة التقنية والثورة المعلوماتية.
والناظر إلى حاصل هذا التصور يدرك أن فيلسوف الإسلام لم ينظر إلى مفهوم ختم الرسالة ووظيفة القرآن بهذا النظرة الاختزالية التبسيطية.
فإذا كان جوهر الرسالة مرتبطا نسقيا بوجود القرآن، وإذا كانت الرسالة قد ختمت بوفاة النبي فإن التوجه الذي بسطه محمد إقبال هو: أن البشرية قد وصلت إلى النضج العقلي الذي يجعلها تتعامل مع نصوص الشرع انطلاقا من البيان الوارد في الكتاب والسنة معا، واعتمادا على آليات النظر المعتبرة والتي استمدت أدلتها وحجيتها من القرآن والسنة.
فإذا كانت البشرية سابقا وفي كل طور من أطوارها تحتاج إلى رسول مبلغ، فقد اكتمل النضج الإنساني لتتلقى الرسالة والبيان من غير حاجة إلى وجود الرسول الذي يمشي بين الناس.
إن البشرية رشدت ببداية تعلقها بالأفكار والمفاهيم من غير حاجة إلى تجسدها في عالم الأشخاص.
إن هذا هو المعنى الذي فصله محمد إقبال في كتابه تجديد الفكر الديني ، والذي يبدو أن الطرح العلماني حاول أن يختزله، وأن يفرغه من مضمونه؛ ليكتسب أولا: تمرير المضمون الاستقلال عن الوحي ثم ثانيا: عمق التأصيل، وذلك من خلال الانطلاق من مقولة محمد إقبال من غير التزام بمفهومها ولا اتجاهها.
المسلمة التاريخية: وهي التي سال فيها مداد كثير، وهي في جوهرها تنصرف إلى بحث العلاقة بين الديني والسياسي داخل التجربة التاريخية الحضارية؛ سواء تعلق الأمر بتاريخ الغرب الذي تسعف فيه الأمثلة والشواهد، أو تعلق الأمر بتاريخ الإسلام الذي كثيرا ما تخون فيه الوقائع والحوادث منطلق هذا التفكير.
ويقصد الطرح العلماني بهذه المسلمة التاريخية إلى تبيين تأثير السياسة في الدين، واستغلال السلطة للدين للإجهاز على المجتمع.
وتجتهد المقاربة العلمانية في التفصيل في بعض المراحل التاريخية من تاريخ الإسلام؛ لتأكيد هذا المضمون، ويظهر ذلك من خلال تغطية مرحلة الخلافة والخلاف عليها بكتابات كثيرة أغلبها مكرور، أو بالتركيز على سلوكيات الحكام من بني أمية أو بني العباس لإبراز التوظيف السياسي للإسلام.
وهكذا تجد الكتابات العلمانية ضالتها على مستوى الحدث التاريخي من خلال الصراع السياسي على الحكم، أو الممارسة السياسية للحكم التي كانت تتخذ مفاهيم الإسلام أيديولوجية لتصفية خصوم الحكم، أو على الأقل لإعطاء الشرعية لنظام الحكم وسياسته.
فلا غرابة أن نجد معظم الكتابات العلمانية تتحاشى الحديث عن مرحلة النبوة؛ بل تتعمد إضفاء الطابع التربوي والأخلاقي على الرسالة المحمدية بقصد استبعاد كل مفاهيم السياسة والحكم عن هذه التجربة التاريخية.
وحتى إن اضطرت لذلك فإنها تجتهد في تأكيد الطابع التاريخي لهذه المفاهيم، بما يعنيه ذلك من المشروطية بحيثيات الزمان والمكان، واعتبارات تطور الوعي البشري بالقياس إلى التحولات الاجتماعية والاقتصادية، وهي إذ تفعل ذلك تقرر ضمن مسلماتها أن لا نموذج لنظام حكم يستمد قواعده وآليات اشتغاله من الدين الإسلامي.
المسلمة الشرعية: السجال الفكري والنظري هو الذي يحدد حقول الاستدلال؛ فبينما انطلقت العلمانية ضعيفة التأصيل الفكري إذ بدأت منبهرة بمنتجات الغرب العمرانية، ثم انتقلت للحديث عن قيم الغرب خاصة منها الحرية والديمقراطية والحداثة وغيرها من المفاهيم، لتصل إلى مقصودها ونظامها المتلخص في فصل الدين عن الدولة؛ كانت تطرح هذا المفهوم بمنطق حجاجي سجالي تستدل أحيانا ببعض الشواهد والاعتبارات فاقدة كل بعد نسقي مستمد من عمق فلسفي، وأحيانا كانت تركب لغة النكتة والسخرية بأسلوب متناقض عار من الموضوعية العلمية كما هو الحال عند فرج فودة ، وأحيانا كانت تؤسس لمقولاتها من ارتباطها بالعلم والعقلانية قاعدة استدلالها ومناط قوتها.
والواقع، أن كل ذلك لم يقوم من منطق حجاجها.
لقد كان خصمها يمتح من حقول استدلالية متشعبة بالنص، ومسيجة بجملة من المعارف والعلوم التي تدور رحاها حول النظر في النص والاجتهاد فيه.
لقد اضطرت العلمانية أن تجدد منطق حجاجها، فراحت توسع من حقول استدلالها فوجدت نفسها أمام علم القرآن وعلم الأصول.
أما علوم القرآن فبها تثبت تاريخية النص، وأنه يخاطب قوما معينين في مرحلة زمنية معينة مشروطة بحيثيات الزمن والمكان واعتبارات تطور الوعي البشري بالقياس إلى التحولات الاجتماعية والاقتصادية.
وأما علم الأصول فلإثبات كون مجمل القواعد والضوابط التي تجعل اليوم كآليات للنظر في النص هي ذاتها غير مقدسة؛ وإنما هي اجتهادات لعلماء عاشوا مرحلة تاريخية معينة مشروطة بنفس الحيثيات.
والحاصل من كل ذلك، أن الكتابات العلمانية تريد تحقيق مقصدين: الأول: أن تقنع المتلقي بكون النص القرآني والحديثي هو نص تاريخي فاقد لعنصر التعدية التاريخية.
الثانية: مادام كل العلماء اجتهدوا، وأصلوا الأصول، وقعدوا القواعد انطلاقا من نظرهم التاريخي الخاص، فلنا الحق أن ننظر بآلياتنا الخاصة بما يتناسب مع المفاهيم الحديثة خاصة تلك التي لها تعلق بمفهوم التسامح والانفتاح.
ولا معنى للانضباط لنفس الآليات والقواعد التاريخية؛ لأن ذلك يعتبر هروبا إلى الماضي ونزوعا نحو اللاتاريخية والعدمية.
وهكذا تركز بعض الكتابات العلمانية داخل علوم القرآن على مفهومين: المفهوم الأول: مفهوم سبب النزول لإثبات ارتهان النص للظرف والحدث التاريخي، مبطلة بذلك قاعدة العبرة بعموم اللفظ لا بخصوصية السبب باعتبارها اجتهادا بشريا قابلا للمراجعة والنقد.
المفهوم الثاني: مفهوم النسخ لتؤكد اعتراف القرآن بتاريخية بعض نصوصه التي يتغير حكمها بتغير الحال والزمن والشخص.
وإذ تطرح الكتابات العلمانية التغييرات الكبرى في حقل الاجتماع تؤكد من خلال تفحص مفهوم النسخ تاريخية النص واستحالة مفهوم التعدية التاريخية التي تعني: قدرة النص على محاورة المعضلات المستجدة في شتى مناشط الحياة.
أما علم الأصول فتجتهد بعض الكتابات العلمانية في بيان محدودية القيام باعتباره آلية الاجتهاد الكبرى التي تربط العلاقة بين النص والواقع.
فبعض الكتابات العلمانية تنظر إلى بنية القياس على أنها تتركب من مفهومين: مفهوم اللغة، ومفهوم الإلحاق.
أما ارتهان القياس إلى اللغة فمعناه: أن المشكلة ليست في بنى الواقع المتحركة، وإنما هي في فهم اللغة ودلالاتها.
وهكذا فعوضنا عن تحليل الظاهرة الاجتماعية وعلاقتها بالحقول الأخرى نناقش دلالة العبارة والإشارة والاقتضاء، ودلالة الدلالة، ومفهوم الموافقة والمخالفة، وغيرها من المفاهيم المستقرة في علم الأصول من مبحث الدلالات.
أما عملية الإلحاق ذاته فتخفي حسب الكتابات العلمانية عيبا خطيرا، ذلك أننا لا نفهم الظاهرة في ذاتها، وإنما بشيء يشابهها ويناظرها.
إننا لا نفهم مثلا المخدرات في ذاتها من خلال دراسة صفاتها الذاتية، وإنما من خلال حيث تشابهها مع الخمر، وتلك معيارية بعيدة عن التعاطي الموضوعي حسب الطرح العلماني.
فإذا اعترض على هذه الكتابات بدعوى وجود نظريات أصولية تعدت مفهوم القياس وتجاوزته بالمفهوم الإيبستمولوجي؛ كما هو الشأن عند الشاطبي وابن تيمية وابن القيم والعز بن عبد السلام همشت هذه النظريات، أو تم تأويلها وقراءتها بنحو مخل فيه كثير من التكلف.
ثم تأتي على موضوع النص والتأويل، وتجعله قاعدة نظرها وانطلاقها.
والحقيقة، إن الكتابات العلمانية لا تعير اهتماما لمفهوم التأويل كما استقر عند علماء التفسير وكما تطور عند علماء الأصول، إنما تمزج بين دلالة التأويل في الحقول الشرعية وبين دلالته في الحقول الأدبية والفلسفية الحديثة، ذلك المزج غير الموضوعي هو الذي يدفع للاعتقاد باختلاف أنظار الناس بخصوص النص.
فالنص واحد والتأويلات مختلفة بحسب الشخص وإيديولوجيته وموقعه الطبقي وبحسب الظرف التاريخي.
وحصيلة استدلال العلمانيين أن يحققوا هدفين: الأول: إن النص متعدد القراءات، والاستناد إليه في حقل السياسة مع أخذ الاعتبار لقدسيته معناه تضارب المطلقات في حقل السياسة النسبي، ذلك التضارب والتناقض الذي يؤسس لمفاهيم الإقصاء والعنف والإرهاب، وهي مفاهيم لا تنتمي إلى حقل السياسة.
الثاني: إن فضاء النص بتنوع دلالاته يتمتع بنوع من الجمالية الأدبية التي تخاطب الجانب الجوابي للإنسان.
وتلك وظيفة تتناسب مع طبيعة الدين عند العلمانيين التي لاينبغي أن تتجاوز محاورة الكينونة الذاتية الداخلية للإنسان، والارتقاء بنفسه وقيمه الأخلاقية بعيدا عن أي تدخل في بنى الواقع الموضوعية.
المسلمة العلمية: وملخصها أن العلمانية: هي حركة بعث للعلم وقيم العقل، والدين هو التطور الطبيعي للفكر الخرافي والفكر الأسطوري.
فكلما عجز العقل عن تفسير ظاهرة من ظواهر الطبيعة انبرت الخرافة لتبني سلطتها على العقل، ثم تطورت سلطة الخرافة وأعادت بناء خطابها، فصار الدين هو التركيب الجديد للخرافة، ولا سبيل إلى بناء النهضة الشاملة دون تحرر للعقل ومراجعة لأحكامه وتصوراته وحتى قواعد تفكيره.
وهذا طبعا لا يتصور من غير إعادة النظر في نظام التفكير السابق القائم على الخرافة والفكر الديني.
ولهذا يتبنى الفكر العلماني النظرة الوضعية التي نظر لها أوجست كونت وهو يفصل في مراحل تطور الفكر الإنساني في تسلسل معرفي يفرض حتمية الانتقال إلى الفكر العقلاني التجريبي ثم الوضعي.
إن هذا الطرح يدفعنا لتسجيل جملة من الملاحظات: الملاحظة الأولى: إن التحليل الذي يعتبر الدين والفكر الديني هو عبارة عن: مرحلة من مراحل التطور في الوعي البشري يحتاج إلى مراجعة.
فقد تكون الخرافة والأسطورة ناتجة عن العجز عن تفسير ظواهر الطبيعة، لكن الشيء المؤكد أن تطبيع العلاقة بين الخرافة والأسطورة والدين فيه كثير من المزايدة والتضليل.
فبالإضافة إلى نفي القداسة عن الدين وإعلان بشرية نصوصه، فالتوجه العلماني يسعى إلى جعل التفكير الديني مجرد مرحلة من مراحل تطور النشاط الذهني للإنسان بما يعني حتمية التحرر من عقاله.
الملاحظة الثانية: إن الحديث عن تحرير العقل من سلطة التفكير الديني وكون ذلك هو المدخل الطبيعي للنهضة إحالة على التجربة الغربية؛ بل إن مجرد الاستشهاد بنظرية أوجست كونت في تطور مراحل التفكير الإنساني هو استنساخ غير واع للتجربة الغربية.
فالصراع المحموم بين التحرر والدين الذي كان واقعا تاريخيا عاشته الحضارة الغربية في صيرورة تطورها أمر لم يرد في تاريخ حضارتنا الإسلامية.
وهذا يعني أن هذا التوجه يستوحي النموذج الغربي ويحول استنساخه ويؤمن بمركزيته، وهو مانشك في قدرته على أن يشكل نموذجا كونيا عالميا.
الملاحظة الثالثة: إن النقاش العلمي ينبغي أن يفكك بنية التفكير الخرافي وبنية التفكير الديني، وأن يفرق بينهما؛ فإذا كان التفكير الخرافي يستمد مرجعيته خارج العقل، فإن التفكير الديني يستند أساسا على محوري: الغيب والشهادة.
وإذا كانت الشهادة مما يدرك بقواعد العقل والحس فلا علاقة للغيب بالخرافة.
فالغيب هو اللامدرك بالعقل؛ ولكنه ليس خارجا عن العقل.
إن العقل بمحدوديته لا يستطيع إدراكه بخلاف الخرافة فهي مما يرفضه العقل؛ لأنه يتناقض مع أصوله وقواعده.
أما الغيب فهو فوق العقل وليس خارجا عنه؛ فإذا كانت بعض المعارف التي تنتمي إلى عالم الشهادة لا تدرك بالعقل لعجزه عن إدراك كنهها وكيفية اشتغالها؛ فهو محدود بالنظر إلى عالم الغيب، ثم إن مجال انسياب الغيب هو العقائد واليقينيات التي تحتاج إلى التصديق، فلا تجد الغيب ينصرف إلى عالم العادات والشرائع التي تخضع لقانونية وسننية يضبط العقل إيقاعها، بل إن معقد الغيب هو إيضاح أصول العقائد واليقينيات التي يعجز العقل والتقدير فيها فضلا عن الإتيان بحقائق نسبية حولها.
الملاحظة الرابعة: إن التحرر الأوروبي كان ناتجا عن ثورة اجتماعية، وهذه الثورة كيفما كان لونها ومرجعيتها هي التي أسهمت في هذه الانطلاقة.
وفي حضارتنا الإسلامية لا يتصور انطلاق لثورة محركة لكل شرائح المجتمع دون أن يكون الدين ناظمها، وهذا ما يعطي للدين ذلك المضمون الثوري باعتبار الارتباط الجذري بين قيمه وتطلعات الجماهير.
وبعد فهذه بعض الملاحظات نسجلها على التوجه العلماني، والقصد الكشف أولا عن ثوابت في بنية التفكير العلماني، ثم إدارة حوار هادئ يأتي على كل الموضوعات، ويناقش فصولا في المنهج، ويبسط بعض المآخذ والانتقادات حتى نسهم بقدر من الأقدار في تجميع شتات الفكر العلماني الذي إلى هذا الوقت لم يستطع أن ينظم موضوعاته، ولا أن يحسم في منهج بسطه لتصوراته ومقولاته.
مدير المركز الثقافي الاجتماعي بهولندا روتردام.
/ منتدى القراء فلسطين السليبة ودورنا المنشود إن فلسطين الحبيبة مسرى رسولنا محمد صلى الله عليه وسلم وقبلتنا الأولى لها من المكانة في قلوبنا ما الله به عليم، وإنه ليعتصر قلوبنا الألم ونحن نرى دولة اليهود المقيتة تسرح وتمرح فيها بدون رقيب أو حسيب.
إنه لخزي وعار على كل مسلم أن يفعل اليهود في إخواننا أهل فلسطين الويلات والقتل والتدمير وهو سارح في لهوه وغيه، ولكن يبقى الأمل المنشود في الله أولا ثم في أمة الإسلام عاليا وشامخا أمام كل الصعاب والمؤامرات على وأد تلك القضية من قلوب المسلمين.
نملك من الطاقات والقدرات الشيء العظيم التي تتمحور أهم مرتكزاتها في أمور عدة، والكلام يطول فيها ويزيد، واختصارها فيما أراه فيما يلي: الدور الفردي: يستلزم أن يعيش كل فرد بمشاعره وأحاسيسه تلك القضية؛ فهذا الإحساس بالمسؤولية هو نقطة رسم خط النصر، وقد تطول الفترة الزمنية لتحقيق ذلك أو تقصر، فذلك كله بيد الله سبحانه وتعالى.
الدور الأسري: إن للأسرة دورا عظيما إذا فعل، حيث إنها منطلق نشأة فكر الأبناء وتوجههم في المستقبل، فعلى كل رب أسرة أن يزرع في نفوس أبنائه وأسرته حب فلسطين والتعريف بقضيتها، وعليه أن يبذل ما يستطيع من أجل أن يوصل رسالته إلى عقول أبنائه حتى يعوها ويفهموها.
الدور الإعلامي: مما يدمي القلب أنك تجد الوسائل الإعلامية للدول الإسلامية تستقي أخبارها الإعلامية من قنوات أخرى، ك: إنترفاكس الروسية، و ال بي بي سي البريطانية، و الأمريكية وغيرها التي تدور في فلك بني صهيون.
وتلك القنوات تركز على الجانب السلبي من جهة الفلسطينيين، حتى ترسم صورة سيئة لدى متابعيهم من المسلمين مع الزمن.
والجانب الإعلامي في زمننا الحاضر يمثل قوة هائلة لا يستهان بها، فبه تبدأ الحروب، وفي خضمه تدور، وبه تختتم.
الدور السياسي: إن الساسة المسلمين تعلق عليهم الآمال وينظر إليهم بأنهم محركو دفة سفينة الأمة؛ فعليهم أن يعوا الدور المناط بهم، وأن يكونوا مبادرين لا انهزاميين، وأن يتعاملوا مع ما بأيديهم من قضايا أو ما يستحدث منها بروح الفأل وبنفسيات ومعنويات عالية حتى يضعوا النقاط على الحروف بوضع إيجابي لا منكسر وانهزامي.
سعد عبد الله عثمان توسع الاجتهاد في الأحداث لربما كان مدار الخلاف في العمل الاجتهادي هو درء المفسدة أو جلب المصلحة، فيقرر هذا أن المصلحة موجبة لكذا؛ مع أن المصلحة قد لا يقررها بعيد أو حتى قريب جاهل بالوضع لا بالأصل، فمن زعم أن من يقرر المصلحة هم العلماء قيل له: وأي علماء تقصد؟ فعندنا من العلماء من قرر المصلحة، فيضرب خبره بعضه ببعض لتلقينه هذه الكلمة التي لا يعي معناها ولا يعرف إلى أي شيء توصل، ثم يعود فيحصر هذه المصالح وهذه المفاسد على جهة معينة ويكون تبيينها وتبنيها حكرا عليهم، فيكون انفكاك بين جهات القول وجهات العمل، مما يجعل الثقة تزول من كلا الطرفين.
فحين يعلم الشخص أن مصلحته المزعومة إنما هي مفسدة تكاد تكون بحتة فيترحم بتلك على أسس قد أصيبت.
وليس الذي تأثر فقط الأمر الاجتهادي فيرى تراشق بالتهم بدل العمل التعاوني الجماعي، ويكون الاستدلال بالمصلحة أبغض ما يبغضه العامل بسبب تلك التكأة التي يتكئ عليها أصحاب الظواهر الصوتية في نظره، وتكون المفسدة التي كان يتكلم عنها هي محل المفاخر فيتمسك بها؛ كل ذلك ردة فعل ممن يجهل حقيقة الأحكام الأصولية على من يجهل تطبيقها.
من أجل ذلك كانت كلمة المصلحة كذا من أصعب الأحكام، فيقع الشخص الجاهل حين يعجز عن بعض الجمع ولا يكل أمره لغيره في تعارض، وعلى مثل هذا يقول شيخ الإسلام ابن تيمية: وهذا باب التعارض باب واسع جدا لا سيما في الأزمنة والأمكنة التي نقصت فيها آثار النبوة وخلافة النبوة، فإن هذه المسائل تكثر فيها، وكلما ازداد النقص ازدادت المسائل، ووجود ذلك من أسباب الفتنة بين الأمة، فإنه إذا اختلطت الحسنات بالسيئات ووقع الاشتباه والتلازم؛ فأقوام قد ينظرون إلى الحسنات فيرجحون هذا الجانب وإن تضمن سيئات عظيمة، وأقوام قد ينظرون إلى السيئات فيرجحون الجانب الآخر وإن ترك حسنات عظيمة، والمتوسطون الذين ينظرون إلى الأمرين قد لا يتبين لهم أو لأكثرهم مقدار المنفعة أو المضرة، أو يتبين لهم فلا يجدون من يعينهم على العمل بالحسنات وترك السيئات؛ لكون الأهواء قارنت الآراء، ولهذا جاء الحديث: إن الله يحب البصر النافذ عند ورود الشبهات، ويحب العقل الكامل عند حلول الشهوات ا.
ه.
وكذلك ربما بنى الشخص مصلحته على أن هذه المرحلة شبيهة بالمرحلة المكية، والآخر يرى شبهها بالمرحلة المدنية، فيريد صاحب إحدى المرحلتين أن يبين ما عنده بإجبار الآخر على الأخذ برأيه، وإلا كان ليس عدوا فقط، بل ربما كان مظاهرا للمجرمين عليه، ضاربا بكل ما يصله به من الأخوة الإسلامية فضلا عن العمل الإسلامي عرض الحائط، متخليا عن كل سبب بينه وبين أخيه.
عبد العزيز المشعلي أهلا رمضان أخي الحبيب أختي الكريمة تعالا معي لنرسم لوحة جديدة في الفضاء، ونتوجها بألوان من الورود الحمراء، وننثرها بين يدي كل تائب وتائبة جعلا من رمضان سابقة للعود الحميد، وأملا في الفوز برضى الرحمن.
تعالا معي لنجدد العهد مع القرآن، الذي طالما هجرناه؛ لنترنم بآياته ونتدبر معانيه، ليكن أنيسنا في الدنيا وأنيسنا في القبر وقائدنا إلى الجنان.
تعالا معي لننفق من أوقاتنا ساعات نقضيها في بر الوالدين، وساعات نحث فيها الخطى لمساعدة الفقراء، وساعات نتصدق بها على أنفسنا بركعات في جوف الليل ودعوات ترفع إلى السماء.

قيل: إن هذا رخصة لسهلة، وما روي عن عائشة لا يتفق مع نزاهتها ومكانتها الدينية التي تأبى عليها أساليب الاحتيال،أو أنها تحلب الحليب من ثديها ثم تعطيه له.
رواه الدارقطني عن ابن عباس نيل الأوطار: / .
رواه الترمذي وصححه عن أم سلمة المرجع السابق .
رواه أبو داود الطيالسي في مسنده عن جابر المرجع السابق .
/ الرضاعة من المجاعة وعن ابن مسعود: لا رضاع إلا ما أنشز العظم، وأنبت اللحم .
والتزم الشافعية والحنابلة وأبو يوسف ومحمد بظاهر هذه الأدلة، فشرطوا أن يكون الرضاع في مدة الحولين الأولين من العمر، بالأشهر القمرية، ولو بعد الفطام؛ لأن حديث فإنما الرضاعة من المجاعة يراد به الرضاع الذي يكون في سن المجاعة، كيفما كان الطفل، وهو سن الرضاع، فلو ارتضع الطفل بعدهما بلحظة، ولو بعد فطامه، لم يثبت التحريم؛ لأن شرطه وهو كونه في الحولين لم يوجد، وإن حصل الرضاع في أثناء الحولين، ولو بعد الفطام، ثبت به التحريم؛ لأن الرضاع في وقته عرف محرما في الشرع.
ويكون انتهاء الحولين من تمام انفصال الرضيع، فإن ارتضع قبل تمامه لم يؤثر.
هذا الرأي هو الراجح لقوة الأدلة التي استندوا إليها.
وأضاف الإمام مالك مدة شهرين على الحولين؛ لأن الطفل قد يحتاج إلى هذه المدة لتحويل غذائه إلى الطعام.
لكن إن فطم الولد عن اللبن، واستغنى بالطعام استغناء بينا ولو في الحولين، أو لم يوجد له مرضع في الحولين، فاستغنى بالطعام أكثر من يومين وما أشبههما، فأرضعته امرأة، فلا يحرم، لأن مفهوم الحديث: فإنما الرضاعة من المجاعة يدل على أن الطفل غير مفطوم، فإن فطم في بعض الحولين، لم يكن رضاعا من المجاعة.
وأضاف الإمام أبو حنيفة أيضا مدة نصف سنة على الحولين، فتكون مدة الرضاعة عنده ثلاثين شهرا، لاحتياج الطفل إلى هذه المدة للتدرج من اللبن إلى الطعام المعتاد، لكن إن استغنى بالفطام عن اللبن استغناء تاما، لم يكن ذلك رواه الجماعة إلا الترمذي عن عائشة المرجع السابق: ص .
نيل الأوطار: / ، سبل السلام: / .
/ رضاعا؛ لأنه لا رضاع بعد الفطام، وإن فطم الطفل فأكل أكلا ضعيفا لا يستغنى به عن الرضاع، ثم عاد فأرضع، كما يرضع أولا في الثلاثين شهرا، فهو رضاع محرم، كما يحرم رضاع الصغير الذي لم يفطم، ويحمل الحديث السابق: لا رضاع بعد فصال على الفصال المعتاد المتعارف.
واستدل للإمامين مالك وأبي حنيفة بقوله تعالى: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين، لمن أراد أن يتم الرضاعة .. فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور، فلا جناح عليهما البقرة: / فالآية في نهايتها تدل على أن للوالدين الخيار في فطم الطفل عند تمام الحولين.
والتحديد بالحولين في مقدم الآية إنما هو لبيان المدة التي يجوز فيها للأم المطلقة أن تأخذ فيها أجرا على الرضاع.
وأجيب عنه بأن الفطام الذي يحتاج إلى المشاورة والتراضي بين الوالدين هو الذي يكون قبل تمام الحولين، فإن استمر الرضاع بعد الحولين لضعف الطفل، فلا مانع منه للحاجة، ولكن لا يترتب عليه أحكامه من التحريم وأخذ الأم المطلقة أجرا عليه.
/ أن يكون الرضاع خمس رضعات متفرقات فصاعدا: وهذا شرط عند الشافعية والحنابلة، والمعتبر في الرضعة العرف، فلو انقطع الطفل عن الرضاع إعراضا عن الثدي تعدد الرضاع، عملا بالعرف، ولو انقطع للتنفس أو الاستراحة أو الملل أو الانتقال من ثدي إلى آخر أو من امرأة إلى أخرى أو اللهو أو النومة الخفيفة أو ازدراء ما جمعه من اللبن في فمه، وعاد في الحال، فلا تعدد، بل الكل رضعة واحدة.
وإن رضع أقل من خمس رضعات فلا تحريم، وإن شك في عدد الرضعات بني على اليقين؛ لأن الأصل عدم وجود الرضاع المحرم، لكن في حالة الشك الترك أولى، لأنه من الشبهات.
واستدلوا بأدلة ثلاثة: أولها ما روى مسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان فيما أنزل الله من القرآن عشر رضعات معلومات يحرمن، فنسخن بخمس معلومات، فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهن فيما يقرأ من القرآن أي يتلى حكمهن أو يقرؤهن من لم يبلغه النسخ لقربه.
لكن قيل عنه: إنه مضطرب.
ثانيها إن علة التحريم بالرضاع هي شبهة الجزئية التي تحدث باللبن الذي ينبت اللحم وينشز العظم، أي ينميه ويزيده، وهذا لا يتحقق إلا برضاع يوم كامل على الأقل، وهو خمس رضعات متفرقات.
ثالثها حديث لا تحرم المصة والمصتان وفي رواية لا تحرم المصة والمصتان، ولا الإملاجة والإملاجتان .
وقال المالكية والحنفية: الرضاع المحرم يكون بالقليل والكثير، ولو بالمصة الواحدة، للأدلة الثلاثة التالية: أولها عموم قوله تعالى: وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم النساء: / فإنه علق التحريم بالإرضاع من غير تقدير بقدر معين، فيعمل به على إطلاقه.
ثانيها حديث يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب فإنه ربط التحريم بمجرد الرضاع، ويؤكده آثار عن بعض الصحابة، روي عن علي وابن مسعود وابن عباس أنهم قالوا: قليل الرضاع وكثيره سواء.
ثالثها إن الرضاع فعل يتعلق به التحريم، فيستوي قليله وكثيره؛ لأن شأن الشارع إناطة الحكم بالحقيقة مجردة عن شرط التكرار والكثرة، وتتحقق جزئية الرضيع من المرضعة بالقليل والكثير.
ويعمل بهذا الرأي في مصر وليبيا، ويعمل في سورية بالرأي الأول، وهو الراجح، لما فيه من توسعة وتيسير على الناس.
نصب الراية: / .
روى مسلم الحديث الأول، وروى ابن حبان في صحيحه الحديث الثاني عن عائشة نصب الراية: / .
سبل السلام: / .
أخرجه البخاري ومسلم من حديث ابن عباس ومن حديث عائشة، ورواه أحمد والترمذي وصححه عن الإمام علي رضي الله عنه بلفظ إن الله حرم من الرضاع ما حرم من النسب نصب الراية: / ، نيل الأوطار: / .
/ المبحث الثالث ما يثبت به الرضاع : يثبت الإرضاع بأحد أمرين: الإقرار والبينة .
أما الإقرار: فهو عند الحنفية اعتراف الرجل والمرأة معا أو أحدهما بوجود الرضاع المحرم بينهما.
فإذا أقر الرجل والمرأة بالرضاع قبل الزواج، بأن اعترفا بأنهما أخوان من الرضاع، فلا يحل لهما الإقدام على الزواج، وإن تزوجا كان العقد فاسدا، ولم يجب للمرأة شيء من المهر.
وإن كان الإقرار بعد الزواج وجب عليهما الافتراق، فإن لم يفترقا اختيارا، فرق القاضي بينهما جبرا؛ لأنه تبين فساد العقد، ويجب للمرأة الأقل من المسمى ومهر المثل.
ب وإذا كان الإقرار من جانب الرجل وحده، كأن يقول: هي أختي أو أمي أو بنتي في الرضاع: فإن كان الإقرار قبل الزواج، فلا يحل له التزوج بها.
وإن كان بعد الزواج، وجب عليه أن يفارق المرأة، فإن لم يفارقها اختيارا، وجب على البدائع: / ، القوانين الفقهية: ص ، مغني المحتاج: / ، المغني: / ، الشرح الصغير: / .
/ القاضي أن يفرق بينهما جبرا، ويكون للمرأة في التفريق قبل الدخول نصف المهر المسمى، وبعد الدخول يكون لها جميع المهر المسمى، ولها النفقة والسكنى في العدة؛ لأن الإقرار حجة قاصرة على المقر لايتعداه إلى غيره إلا إذا صدقه الغير، أو ثبتت بالبينة صحة الإقرار، ولكن لا يبطل حقها بالمهر والنفقة والسكنى.
ج وإذا كان الإقرار من جانب المرأة وحدها: فإن كان قبل الزواج، فلا يحل لها أن تتزوجه، ولكن يحل له أن يتزوجها إذا وقع في قلبه كذبها على المفتى به؛ لأن الطلاق له لا لها، والإقرار حجة قاصرة على المقر، ويحتمل أن يكون إقرارها لغرض خفي في نفسها.
وإن كان الإقرار منها بعد الزواج، فلا يؤثر الإقرار على صحة الزواج إلا إذا صدقها الزوج فيه.
ويجوز للمقر الرجوع عن إقراره مالم يشهد على إقراره، سواء قبل الزوج أم بعده، بأن يقول: كنت واهما أو ناسيا، لاحتمال أنه أقر بناء على إخبار غيره، ثم تبين له كذبه.
فإن أشهد على إقراره، لم يقبل منه الرجوع بعدئذ، لوجود التناقض بين إقراره ورجوعه.
ويثبت الرضاع عند المالكية بإقرار الزوجين معا، أو باعتراف أبويهما، أوباعتراف الزوج المكلف وحده ولو بعد العقد؛ لأن المكلف يؤخذ بإقراره، أو باعتراف الزوجة فقط إذا كانت بالغا قبل العقد عليها، لا إن أقرت بعده، ويفسخ الزواج بينهما في كل هذه الأحوال.
فإن حصل الفسخ قبل الدخول بها فلا شيء لها، إلا أن يقر الزوج فقط بعد العقد، فأنكرت، فلها نصف المهر .
هذه إحدى المسائل الثلاث المستثنيات من قاعدة، كل عقد فسخ قبل الدخول، لا شيء فيه إلا نكاح الدرهمين، وفرقة المتلاعنين، وفسخ المتراضعين.
/ وإن حدث الفسخ بعد الدخول بها، فلها المهر المسمى جميعه، إلا إذا علمت المرأة بالرضاع قبل الدخول، ولم يعلم هو، فلها ربع دينار بالدخول.
وليس لها نفقة ولا سكن .
ويقبل إقرار أحد أبوي صغير، بأن أقر أبوه أو أمه بالرضاع قبل العقد عليه فقط، فلا يصح العقد بعد الإقرار.
ولا يصح الرجوع عن الإقرار، سواء أصر المقر على إقراره أم لم يصر.
ويشترط لصحة الإقرار عند الشافعية رجلان، فلا يثبت بإقرار غيرهما، لاطلاع الرجال عليه غالبا.
ولو قال الرجل: هند بنتي أو أختي برضاع، أو قالت المرأة: هو أخي، حرم تناكحهما، لأنه يؤاخذ كل منهما بإقراره.
ولو قال زوجان: بيننا رضاع محرم، فرق بينهما، وسقط المهر المسمى، ووجب مهر المثل إن حدث الوطء.
وإن ادعى الزوج رضاعا محرما، فأنكرت زوجته ذلك؛ انفسخ النكاح وفرق بينهما، ولها إن وطئ المهر المسمى إن كان صحيحا، وإلا فمهر المثل، لاستقراره بالدخول.
فإن لم يطأ فلها نصف المهر، لورود الفرقة منه، ولا يقبل قوله عليها، وله تحليفها قبل الدخول، وكذا بعد الدخول إن كان المسمى أكثر من مهر المثل.
وإن نكلت عن اليمين حلف الزوج ولزمه مهر المثل فقط بعد الوطء، ولا شيء لها عليه قبله.
وإن ادعت الزوجة الرضاع، فأنكر الزوج ذلك، صدق بيمينه إن زوجت برضاها، وإلا بأن زوجت بغيررضاها، فالأصح تصديقها بيمينها.
ولها في الحالين مهر مثلها إن وطئت جاهلة بالرضاع.
وقال الحنابلة: إن أقر الزوج قبل الدخول بالرضاع المحرم، بأن قال: هي أختي من الرضاعة، انفسخ النكاح، كما قال الشافعية.
فإن صدقته المرأة فلا مهر لها، وإن كذبته فلها نصف المهر.
وإن أقرت المرأة بأن زوجها أخوها من الرضاع، فكذبها، لم يقبل قولها في فسخ النكاح؛ لأنه حق عليها، فإن كان قبل الدخول فلا مهر لها؛ لأنها تقر بأنها لاتستحقه.
وإن كان بعد الدخول، فأقرت بعلمها بالرضاع وبتحريمها عليه، فلا مهر لها أيضا، لإقرارها بأنها زانية مطاوعة.
وإن أنكرت شيئا من ذلك، فلها المهر؛ لأنه وطء بشبهة، وهي زوجته في ظاهر الحكم؛ لأن قولها عليه غير مقبول.
/ وأما البينة: فهي الشهادة، وهي الإخبار في مجلس القضاء بحق الشخص على الغير.
وقد اتفق فقهاء المذاهب الأربعة على ثبوت الرضاع بشهادة رجلين أو رجل وامرأتين من أهل العدالة.
واختلفوا في ثبوت الرضاع بشهادة رجل واحد، أو امرأة واحدة، أو أربع من النساء.
فقال الحنفية: لا تقبل هذه الشهادات، لما روي عن عمر رضي الله عنه أنه قال: لا يقبل على الرضاع أقل من شاهدين وكان قوله بمحضر من الصحابة، ولم ينكر أحد، فكان هذا إجماعا، ولأن الرضاع مما يطلع عليه الرجال، فلا يقبل فيه شهادة النساء على الانفراد، كالشهادة في الدخول.
وقال المالكية: لا يثبت الرضاع قبل العقد بشهادة امرأة فقط ولو فشا منها أومن غيرها الرضاع، إلا أم الصغير، فتقبل شهادتها، مع الفشو، ولا يصح العقد معه.
ويثبت الرضاع بشهادة رجل وامرأة أو بشهادة امرأتين إن فشا الرضاع منهما أو من غيرهما بين الناس، قبل العقد.
ولا تشترط مع الفشو عدالة على الأرجح.
وإنما اشترط لقبول هذه الشهادة: الإظهار قبل الزواج، لإبعاد التهمة عن الشاهد بهذه الشهادة.
وقال الشافعية: يثبت الرضاع بشهادة أربع نسوة، لاختصاص النساء بالاطلاع عليه غالبا كالولادة، ولا يثبت بدون أربع نسوة، إذ كل امرأتين بمثابة رجل.
وتقبل شهادة المرضعة مع غيرها، إن لم تطلب أجرة عن رضاعها، ولا ذكرت فعلها، بل شهدت أن بينهما رضاعا محرما؛ لأنها لا تريد بهذه الشهادة نفعا ولا تدفع ضررا.
أما إذا طلبت الأجرة فلا تقبل شهادتها؛ لأنها متهمة.
وتقبل شهادة أم الزوجة وبنتها مع غيرهما حسبة بلا تقدم دعوى، ومن المتفق عليه أن الرضاع مما تقبل فيه شهادة الحسبة، فلا تتوقف على الدعوى، لأنه يتضمن الحرمة، وهي من حقوق الله تعالى، كما تقبل الشهادة على الطلاق حسبة دون تقدم دعوى.
/ الفصل الثالث: الحضانة أو كفالة الطفل يتضمن ستة مباحث هي: الأول معنى الحضانة وحكمها وصاحب الحق فيها.
الثاني ترتيب درجات الحواضن أو مستحقي الحضانة من النساء والرجال.
الثالث شروط استحقاق الحضانة أو شروط المحضون والحاضنة.
الرابع أجرة الحضانة وتوابعها من السكنى والخدمة.
الخامس مكان الحضانة والانتقال بالصغير إلى بلد آخر، وحق غير الحاضنة بزيارته.
السادس مدة الحضانة، وما يترتب على انتهائها من ضم الولد لأبيه.
وبحثها يأتي تباعا على الترتيب المذكور.
المبحث الأول معنى الحضانة وحكمها وصاحب الحق فيها : معنى الحضانة: الحضانة لغة مأخوذة من الحضن: وهو الجنب، وهي الضم إلى الجنب.
وشرعا: هي تربية الولد لمن له حق الحضانة.
أو هي تربية وحفظ من لا يستقل بأمور نفسه عما يؤذيه لعدم تمييزه، كطفل وكبير مجنون.
وذلك برعاية شؤونه وتدبير طعامه وملبسه ونومه، وتنظيفه / وغسله وغسل ثيابه في سن معينة ونحوها .

وقع التنبيه على مواضع من مقدمة الفتح والمجلد الأول والثالث لم ينبه شيخنا عليها فيما سبق.
تنبيه وتحذير وعطف على ما سبق من بيان حول مكانة الحافظ أحمد بن حجر، الذي يعد بحق من كبار علماء الإسلام، وحول كتابه فتح الباري الذي هو أحد دواوين الإسلام المعتبرة، وما يسره الله من التنبيه على هنات وقعت فيه فإنه لا يجوز دينا ولا مروءة أن ينال بذلك من مكانة الحافظ ابن حجر العلمية أو الانتقاص من عمله وقدره؛ فإن الرجل مجتهد، باذل وسعه، ولن يعدم برحمة الله أحد الأجرين، وحسناته في كتابه تغمر أغلاطه وتكفرها.
والحافظ حبيب علينا ولكن الحق والعقيدة أحب إلينا، وهي معقد الولاء والبراء.
هذا وقد أوتي رحمه الله من كثرة بحوثه وتنوعها، وضخامة كتبه، وجلالة المهمة، إلا أنه كان ينقل كثيرا عن الشراح عباراتهم بما فيها من أخطاء في العقيدة دونما تعليق إلا قليلا.
.، وعلى كل فأبرأ إلى الله عز وجل أن أظن فيه أنه قصد مخالفة الحق أو اتباع ضده من الباطل، وهذا قدر الله وما شاء فعل، و الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق .
وعليه فأعلن أني لا أبيح أحدا اتخذ من هذه التنبيهات مطعنا على الحافظ، أو أنقص بها من دينه وقدره، أو سخرها سهما في تكفيره أو تبديعه.
وأنا بحمد الله وتوفيقه لم أقصد منها ذلك ولا التقليل من شأنه، وما هي إلا نصح للحافظ وكتابه، ولله ورسوله، وللمسلمين وتتميما للإفادة وغيرة على العقيدة وذبا عنها.
والله حسبنا وهو نعم الوكيل، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
تقريظ سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز المفتي العام، ورئيس هيئة كبار العلماء وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته بعده، لا أرى حاجة إلى التعليق عليها لأن الحق بحمد الله واضح.
وقد أحسنتم فيما فعلتم، وأرى أن تطبعوها بأحد العناوين التي ذكرتم، رجاء أن ينفع الله بها المسلمين.
شكر الله سعيكم وجعلنا وإياكم وسائر إخواننا من دعاة الهدى وأنصار الحق، إنه سميع قريب.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
عبد العزيز بن عبد الله بن باز تقريظ معالي الشيخ صالح بن فوزان الفوزان عضو اللجنة الدائمة للإفتاء، وعضو هيئة كبار العلماء الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين وبعد: فقد اطلعت على الاستدراكات التي وضعها الشيخ: علي بن عبد العزيز الشبل على كتاب: فتح الباري شرح صحيح البخاري للحافظ أحمد بن حجر العسقلاني متمما بذلك الاستدراكات التي بدأها سماحة الشيخ العلامة الإمام الجليل: عبد العزيز بن عبد الله بن باز رحمه الله، وسائرا على منواله من أجل تنبيه القراء على تلك الأخطاء وبيان الصواب فيها حتى لا يحتج أحد بوجودها في ذلك الكتاب النفيس الذي أصبح مرجعا أساسيا بيد كل طالب علم من غير تعليق وإيضاح حتى يصفو هذا الكتاب من كل كدر.
ويصبح موردا عذبا نميرا بدون ضرر.
وقد وجدت تلك الاستدراكات جيدة مفيدة منصفة فجزى الله الشيخ عليا عما قام به من هذا المجهود العلمي خير الجزاء ونفع بتلك الاستدراكات من كان هدفه الحق والصواب.
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
كتبه: صالح بن فوزان بن عبد الله الفوزان / / ه تقريظ معالي الشيخ عبد الله بن سليمان المنيع عضو هيئة كبار العلماء الحمد لله الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق وأظهره على الدين كله ولو كره المشركون، هدانا للإيمان وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله، أحمده حمدا كثيرا كما هو أهله وأشكره شكر من يستزيده ويتضرع إليه وحده، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له في ربوبيته وألوهيته وكمال ذاته وصفاته وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبد الله ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه أجمعين ومن اهتدى بهديهم واستن بسنتهم إلى يوم الدين وبعد.
فلقد سعدت بقراءة تعليقات لطيفة قيمة على فتح الباري شرح صحيح البخاري اقتداء وإتماما للنهج الذي نهجه سماحة شيخنا الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله فيما يتعلق بالأخطاء الواقعة في الشرح فيما يتعلق بأسماء الله وصفاته وبيان الصراط المستقيم في الاعتقاد السليم في أسماء الله وصفاته مما هو معتقد أهل السنة والجماعة والسلف الصالح من الصحابة والتابعين وتابعيهم إلى يوم الدين، الفرقة الناجية من النار ممن كانوا على مثل ما عليه صلى الله عليه وعلى أصحابه، فجزى الله فضيلة الشيخ علي خير جزاء وأتمه وجعله مباركا أينما كان وأسعده في الدنيا وفي الآخرة وثقل بهذا موازين حسناته يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم والله المستعان.
كتب هذا عبد الله بن سليمان المنيع / / ه تقريظ معالي الشيخ عبد الله بن عقيل رئيس الهيئة الدائمة بمجلس القضاء الأعلى سابقا الحمد لله وحده وصلى الله وسلم على عبده ورسوله محمد وآله وصحبه.
وبعد: فبما أن صحيح الإمام البخاري ه هو أصح كتاب وضع في الحديث باتفاق أئمة الحديث ومن أجمع شروحه كتاب فتح الباري للحافظ أحمد بن علي بن حجر ه لهذا اعتنى الأئمة بدراسته والتعليق عليه لما تميز به من الفوائد والاستنباطات وغيرها إلا أن المؤلف رحمه الله نظرا لتوسعه في كتابه وتشعب البحوث عليه مما ينسي بعضه بعضا وقع في هنات ومخالفات وأغلاط فيما يتعلق بفن الحديث وعلومه وكذا البحوث اللغوية وأهم من ذلك مسائل العقيدة السلفية وأحاديث من الصفات، والسبب والله أعلم أنه نشأ في مجتمع اختلطت فيه المفاهيم وصار للأشاعرة ومن شاكلهم نفوذ ولمذاهبهم رواج، ومع أن بحوث الأسماء والصفات دقيقة وحساسة قل من يتخلص منها إلا من أخذ عن عالم سلفي.
وقد اهتم كثير من أهل العلم بما تضمنه هذان الكتابان ونبهوا على كثير مما وقع في الشرح، كل حسب وسعه، وإن أبرز من كتب في ذلك شيخنا العلامة أبو عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن باز رحمه الله المتوفى في / / ه، فقد قرئ عليه فتح الباري حينما أشرف على طبعته الصادرة من المطبعة السلفية بالقاهرة عام ه وتتبع ما فيه مما يخالف مذهب السلف ونبه عليه من أوله إلى آخر الجزء الثالث بنهاية كتاب الجنائز وطبعت تلك التعليقات بهوامش الأجزاء الثلاثة من فتح الباري، ثم انشغل عنه وطبعت الأجزاء الباقية دون تعليق، وأخيرا عزم سماحته على مواصلة العمل وأوعز بتتبع ذلك إلى أخص تلاميذه وهو فضيلة الشيخ علي بن عبد العزيز الشبل الأستاذ في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية فتتبع التلميذ ما ورد في بقية أجزاء الكتاب وعلق عليه وبين مذهب السلف في ذلك، فلما كمل الكتاب عرضه على شيخه فاستحسنه وأذن له بطبعه ونشره، وهذا عمل جليل نسأل الله أن ينفع به ويثيب العاملين عليه إنه جواد كريم.
وكتبه الفقير إلى الله عبد الله عبد العزيز بن عقيل رئيس الهيئة الدائمة بمجلس القضاء الأعلى سابقا وصلى الله على محمد وعلى آله وصحبه وسلم تقريظ فضيلة الشيخ عبد الله بن محمد الغنيمان رئيس قسم الدراسات العليا، والمدرس بالمسجد النبوي سابقا الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على نبينا محمد أفضل المرسلين، وعلى آله وصحبه أجمعين.
وبعد: فإن من أصح الكتب المصنفة في الإسلام وأجمعها وأحسنها تبويبا واستنتاجا كتاب الإمام البخاري، وقد عرف بشدة تمسكه بكتاب الله تعالى وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم وترسمه طريقة الصحابة رضوان الله عليهم واتباعهم، فلم يضع في كتابه ما يخالف نهجهم.
وقد اعتنى العلماء بشرح كتابه وتقريبه وبيان ما اشتمل عليه من العلم والفوائد، وأعظم شروحه وأكثرها فوائد شرح الحافظ أحمد بن علي بن حجر العسقلاني رحمه الله، وهذا معلوم لدى أهل العلم، غير أنه أدخل فيه من مسائل المتكلمين وتأويلاتهم لصفات رب العالمين ما شان كتابه.
نسأل الله تعالى أن يعفو عنه ويثيبه على اجتهاده، فإنا نعتقد أنه يطلب الحق ولم يقصد الباطل.
وقد قام الأخ الفاضل علي بن عبد العزيز الشبل بتتبع المواضع التي أخطأ فيها الحافظ وبين الصواب في ذلك، وقد قرأت تتبعاته هذه فوجدته قد تبين فيها الصواب الذي هو مذهب أهل السنة.
والأخ علي عرف بسعة اطلاعه وكثرة بحوثه وملازمته للعلماء الذين يقتدى بهم.
أسأل الله تعالى أن يثيبه ويزيده علما نافعا وسدادا في القول والعمل.
وصلى الله وسلم على عبده ورسوله نبينا محمد وآله وصحبه.
قاله عبد الله بن محمد الغنيمان في / / ه التنبيه على المخالفات العقدية في فتح الباري قال الحافظ في هدي الساري : قوله استوى على العرش هو من المتشابه الذي يفوض علمه إلى الله تعالى، ووقع تفسيره في الأصل .
اه.
ت: هذا ليس صحيحا؛ إذ نصوص الصفات ومنها آيات الاستواء من النصوص المحكمة المعلومة المعنى والمعقولة المراد، وإنما يفوض إلى الله تعالى كيفياتها وحقائقها التي هي عليه، كما هو مذهب سلف الأمة رحمهم الله، قال الإمام مالك رحمه الله: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والإيمان به واجب، والسؤال عنه بدعة ؛ فالاستواء معلوم المعنى وهو العلو والاستقرار.
هذا وليس المتشابه من القرآن ما لا يعلم معناه إلا الله، كما يقوله أهل التفويض من النفاة، وجرى عليه الحافظ ابن حجر هنا.
والله أعلم.
قال الحافظ في الهدي : قوله: أطولهم يدا أي أسمحهن، ووقع ذكر اليد في القرآن والحديث مضافا إلى الله تعالى، واتفق أهل السنة والجماعة على أنه ليس المراد باليد الجارحة التي هي من صفات المحدثات.
وأثبتوا ما جاء من ذلك وآمنوا به؛ فمنهم من وقف ولم يتأول، ومنهم من حمل كل لفظ منها على المعنى الذي ظهر له، وهكذا عملوا في جميع ما جاء من أمثال ذلك .
اه.
ت: الواجب إثبات اليدين حقيقة على الوجه اللائق بالله عز وجل حقيقة من غير تكييف ولا تمثيل، ومن غير تحريف ولا تعطيل، وعلى هذا اتفق أهل السنة والجماعة أتباع السلف الصالح.
أما التوقف عن الإثبات والتأويل بالتفويض، أو الجنوح للتأويل فمسلكا المؤولة والمفوضة من الأشاعرة والماتريدية في باب الصفات، وأهل السنة والجماعة منه براء.
والله أعلم.
قال الحافظ في الفتح / : قوله: وهو أي الإيمان قول وفعل يزيد وينقص والمعتزلة قالوا: هو العمل والنطق والاعتقاد.
والفارق بينهم وبين السلف أنهم جعلوا الأعمال شرطا في صحته، والسلف جعلوها شرطا في كماله .
أه.
ت: الصواب أن الأعمال عند السلف الصالح: قد تكون شرطا في صحة الإيمان، أي أنها من حقيقة الإيمان قد ينتفي الإيمان بانتفائها، كالصلاة.
وقد تكون شرطا في كماله الواجب فينقص الإيمان بانتفائها كبقية الأعمال التي تركها فسق ومعصية، وليس كفرا.
فهذا التفصيل لابد منه لفهم قول السلف الصالح وعدم خلطه بقول الوعيدية.
مع أن العمل عند أهل السنة والجماعة ركن من أركان الإيمان الثلاثة: قول وعمل واعتقاد، والإيمان عندهم يزيد وينقص.
خلافا للخوارج والمعتزلة.
والله ولي التوفيق.
قال الحافظ في الفتح / : تنبيه : دل سياق الحديث على أن رؤية الله في الدنيا بالأبصار غير واقعة، وأما رؤية النبي صلى الله عليه وسلم فذاك لدليل آخر .
ت: الصواب أنه صلى الله عليه وسلم لم ير ربه في الدنيا في أرجح أقوال العلماء؛ لأن رؤية الله محجوبة في الدنيا عن كل أحد، ولم يأت مخصص صحيح في ثبوتها لأحد لا النبي صلى الله عليه وسلم ولا لغيره، فيبقى النفي على عمومه، وصح في الحديث واعلموا أنه لن يرى أحد منكم ربه حتى يموت أخرجه مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه.
وصح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال لما سئل : هل رأيت ربك؟فقال: نور أنى أراه وفي لفظ قال: رأيت نورا أخرجهما مسلم.
وانظر التعليق على حديث من كتاب التفسير.
والله أعلم.
قال الحافظ في الفتح / : وأما الإيمان بمعنى التصديق فلا يحتاج إلى نية كسائر أعمال القلوب من خشية الله وعظمته ومحبته والتقرب إليه لأنها متميزة لله تعالى فلا تحتاج لنية تميزها.
.
اه.
ت: هذا القول متعقب؛ إذ هو قول الأشاعرة، لأن الإيمان في اللغة ليس مجرد التصديق؛ بل هو التصديق وزيادة الإقرار، فهو لغة مشتق من الأمن.
وقد نبه على هذا أبو العباس ابن تيمية في كتابه الإيمان الكبير / ضمن الفتاوى أما في الشرع فالإيمان؛ الاعتقاد بالقلب والإقرار باللسان والعمل بالجوارح والأركان.
قال الحافظ في الفتح / : قوله: فاستحيا الله منه أي رحمه ولم يعاقبه.
قوله: فأعرض الله عنه أي سخط عليه، وهو محمول على من ذهب معرضا لا لعذر، هذا إن كان مسلما ويحتمل أن يكون منافقا.
.
اه.
ت: يوصف ربنا سبحانه وتعالى بالاستحياء والإعراض كما في النصوص الشرعية على وجه لا نقص فيه؛ بل على الوجه اللائق من غير تكييف ولا تعطيل ولا تحريف ولا تمثيل.
ولا يجوز تأويلهما بغير معناهما الظاهر من لوازمها وغير ذلك، بل الواجب إثباتهما لله عز وجل على الوجه اللائق بجلاله وكماله من غير تحريف ولا تعطيل ولا تكييف ولا تمثيل.
وانظر التعليق على حديث باب من كتاب.
الغسل.
والله أعلم.
قال الحافظ في الفتح / : قوله: إن الله لا يستحيي من الحق أي لا يأمر بالحياء في الحق اه.
ت: الواجب إثبات الحياء لله عز وجل على وجه لا نقص فيه وعلى الوجه اللائق به سبحانه حقيقة من غير تحريف ولا تكييف ولا تعطيل ولا تمثيل، كسائر الصفات عند أهل السنة والجماعة.
وكونه سبحانه لا يأمر بالحياء في الدين حق أيضا، لكن ليس هو معنى صفة الاستحياء لله عز وجل، بل هو من آثارها.
وانظر التعليق على حديث باب من كتاب الغسل.
والله أعلم.
قال الحافظ في الفتح / : والمراد باليد هنا القدرة .
ت: هذا تأويل غير صحيح؛ بل اليد ثابتة لله عز وجل على حقيقتها، وهي صفة ذاتية من صفاته تعالى، فالواجب إثبات هذه الصفة على حقيقتها كما يليق بجلال الله وعظمته من غير تحريف ولا تكييف ولا تعطيل ولا تمثيل كسائر الصفات.
فكما أن لله قدرة لا تشبهها قدرة المخلوقين، فكذلك له يد لا تشبه أيدي المخلوقين، وله صفات لا تشبه صفاتهم، وإلا كان ذلك تفريقا بين المتماثلات.
وصح في الحديث الصحيح: أن قلوب العباد بين إصبعين من أصابع الرحمن .
نسأل الله الثبات على دينه آمين.
والله أعلم.
قال الحافظ في الفتح / : والمراد بالمناجاة من قبل العبد حقيقة النجوى، ومن قبل الرب لازم ذلك فيكون مجازا، والمعنى إقباله عليه بالرحمة والرضوان .
ت: دعوى المجاز في المناجاة من الله باطلة، وهو من ادعاء المجاز في نصوص الصفات، الذي هو باب تعطيلها، والواجب اللائق هنا إثبات المناجاة من الله لعبده حقيقة كما هي للعبد حقيقة من غير تكييف ولا تمثيل، ومن غير تحريف ولا تعطيل، ولا يجوز تأويلها بإقبال الله عليه بالرحمة والرضا؛ ولا سيما وقد صحت المناجاة في القرآن من الله لموسى صلى الله عليه وسلم في سورة مريم وناديناه من جانب الطور الأيمن وقربناه نجيا ، والله أعلم.
قال الحافظ في الفتح / : ويستفاد منه أن التحسين والتقبيح إنما هو بالشرع .
ت: الصواب أن التحسين والتقبيح يكونان بالعقل كما يكونان بالشرع، وذلك أننا نعقل بعقولنا قبح الشر وحسن الخير وقول الحافظ هنا يتمشى على مذهب الأشاعرة والله أعلم.
وانظر التعليق على حديث باب من كتاب العلم.

موسم النبي موسى ص .
انظر على سبيل المثال الحضرة الأنسية / ، ، ، وغيرها والعناوين من عمل محقق الكتاب .
سورة العنكبوت الآية .
انظر تفسير القرطبي / .
سورة القصص الآية .
انظر تفسير القرطبي / .
صحيح البخاري مع الفتح / ، صحيح مسلم بشرح النووي / .
المجموع / ، زاد المعاد / .
سنن أبي داود مع شرحه عون المعبود / ، سنن البيهقي / ، الفتح الرباني / .
عون المعبود / .
المجموع / ، التلخيص الحبير / ، الجوهر النقي / ، زاد المعاد / بذل المجهود / .
/ وبناء على ما تقدم لا يصح إطلاق اسم الحرم إلا على الحرمين حرم مكة وحرم المدينة ولا يجوز شرعا إطلاق اسم الحرم على المسجد الأقصى المبارك ولا على المسجد الإبراهيمي في الخليل وتسميتهما حرما بدعة لا أصل لها .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية : وليس ببيت المقدس مكان يسمى حرما ولا بتربة الخليل ولا بغير ذلك من البقاع إلا ثلاثة أماكن أحدها : هو حرم باتفاق المسلمين وهو حرم مكة شرفها الله تعالى والثاني حرم عند جمهور العلماء وهو حرم النبي صلى الله عليه وسلم من عير إلى ثور بريد في بريد فإن هذا حرم عند جمهور العلماء كمالك والشافعي وأحمد وفيه أحاديث صحيحة مستفيضة عن النبي صلى الله عليه وسلم والثالث وج وهو واد بالطائف فإن هذا روي فيه حديث رواه أحمد في المسند وليس في الصحاح وهذا حرم عند الشافعي لاعتقاده صحة الحديث وليس حرما عند أكثر العلماء وأحمد ضعف الحديث المروي فيه فلم يأخذ به وأما ما سوى هذه الأماكن الثلاثة فليس حرما عند أحد من علماء المسلمين فإن الحرم ما حرم الله صيده ونباته ولم يحرم الله صيد مكان ونباته خارجا عن هذه الأماكن الثلاثة .
وقال شيخ الإسلام أيضا : ... والأقصى اسم للمسجد كله ولا يسمى هو ولا غيره حرما وإنما الحرم بمكة والمدينة خاصة .
وفي وادي وج بالطائف نزاع بين العلماء .
ولم تثبت تسمية المسجد الأقصى حرما عن أحد من العلماء المحققين ولما تكلم الإمام بدر الدين الزركشي عن الأحكام المتعلقة بالمسجد الأقصى لم يذكر منها شيئا في تسميته حرما وإنما سماه المسجد الأقصى كما هو شأن بقية العلماء .
كما أن الشيخ مجير الدين الحنبلي لم يستعمل كلمة الحرم في وصف المسجد الأقصى في كتابه الأنس الجليل بتاريخ القدس والخليل وكذلك الشيخ عبد الغني النابلسي في كتابه الحضرة الأنسية في الرحلة القدسية .
المسألة الثانية : بدع الصوفية في المسجد الأقصى والأناشيد الدينية والفرق المنشدة : اعتادت بعض فرق الصوفية القدوم إلى المسجد الأقصى بجماعات كثيرة العدد وهم يعلقون مسابح كبيرة الحجم في رقابهم ويعقدون ما يسمونه مجالس ذكر أو مديح للرسول صلى الله عليه وسلم وبعض هؤلاء يستعملون الدفوف في إنشادهم داخل المسجد الأقصى .
كما وأن بعض فرق الإنشاد والتي يسمونها زورا وبهتانا فرق الإنشاد الديني ينشدون أناشيدهم باستعمال الدفوف مع رفع الأصوات ويردد عوام المصلين معهم ويتحول المسجد الأقصى إلى ما يشبه جوقة غنائية كبيرة .
وهذه المظاهر تشاهد في المسجد الأقصى عند عقد الاحتفالات التي يسمونها دينية كما في احتفالهم بالإسراء والمعراج والمولد النبوي وذكرى الهجرة وغيرها .
وهذه الأمور كلها من البدع المخالفة لهدي المصطفى صلى الله عليه وسلم ولما كان عليه سلف الأمة من الصحابة والتابعين وأولي العلم والتحقيق .
وتظهر معالم هذه البدع فيما يلي : أولا : أنه لم يثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم قد اتخذ سبحة فضلا أن يجعلها في رقبته ولا ثبت هذا التعليق عن الصحابة ولا عن التابعين وإنما تعليق السبحات في الأعناق من المبتدعات ومن التشبه برجال الدين من الملل الأخرى .
قال الشيخ علي محفوظ : ومن بدعهم أي الصوفية وضع السبحة في العنق أو اليد بدون الذكر فهو من فعل المرائين الذين يحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا ويعرفوا من طريق الوهم والتضليل والطريق إلى الله عز وجل هي متابعة رسول الله صلى الله عليه وسلم وما سوى ذلك ضلال نعوذ بالله منه .
ثانيا : إن هذا الإنشاد الديني كما يسمونه لا يجوز فعله في المساجد لأن المساجد لها آدابها وأحكامها التي يجب المحافظة عليها .
قال السيوطي : ومن ذلك أي من البدع الرقص والغناء في المساجد وضرب الدف أو الرباب أو غير ذلك من آلات الطرب فمن فعل ذلك في المسجد فهو مبتدع ضال مستحق للطرد والضرب لأنه استخف بما أمر الله بتعظيمه .
قال الله تعالى : في بيوت أذن الله أن ترفع أي تعظم ويذكر فيها اسمه أي يتلى فيها كتابه وبيوت الله هي المساجد قد أمر الله بتعظيمها وصيانتها عن الأقذار والأوساخ ... والغناء والرقص فمن غنى أو رقص فهو مبتدع ضال مضل مستحق للعقوبة .
وإذا كان رفع الصوت بقراءة القرآن منهي عنه في المسجد فما بالك بهذه الأناشيد التي ترافقها الدفوف وما بالك بفعلها قبل صلاة الجمعة بمناسبة الاحتفالات التي يسمونها دينية ، حيث يكون المسجد ممتلئا بالمسلمين الذين ينتظرون صلاة الجمعة فيشوش هؤلاء المنشدون على عباد الله .
مجموع فتاوى شيخ الإسلام / .
اقتضاء الصراط المستقيم ص .
إعلام الساجد بأحكام المساجد ص فما بعدها .
الإبداع ص ، وانظر السنن والمبتدعات ص ، السلسلة الضعيفة / .
الأمر بالاتباع ص .
/ قال الشيخ علي محفوظ : ومنها إقامة حلقات الذكر المحرف في المساجد أيام المولد مع ارتفاع أصوات المنشدين مع التصفيق الحاد من رئيس الذاكرين بل الراقصين وقد يضربون على البازة أو السلامية أثناء الذكر وفي المسجد وكل ذلك غير مشروع بإجماع العلماء ولم يكن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا عهد الخلفاء الراشدين ومن بعدهم من الصحابة والتابعين ولا عهد الأئمة الأربعة المجتهدين رضي الله عنهم أجمعين .
كما أن في هذا الإنشاد تشبها بالنصارى الذين يفعلون شبهه في كنائسهم.
ثم إن هذا الإنشاد الديني ليس له أصل صحيح يعتمد عليه فليس من جملة القرب الشرعية .
وقد سئل العز بن عبد السلام عن مثل ذلك : ما يقول سيدنا في جماعة من أهل الخير والصلاح والورع يجتمعون في وقت فينشد لهم منشد أبياتا في المحبة وغيرها ، فمنهم من يتواجد فيرقص ومنهم من يصيح ويبكي ومنهم من يغشاه شبه الغيبة عن إحساسه فهل يكره لهم هذا العمل أم لا ؟ فأجاب : الرقص بدعة لا يتعاطاه إلا ناقص العقل ولا يصلح إلا للنساء .
ونص الفقهاء على أنه لا يجوز شغل المساجد بالغناء والرقص .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية : ومن أعظم ما يقوي الأحوال الشيطانية سماع الغناء والملاهي وهو سماع المشركين قال الله تعالى : وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية قال ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم وغيرهما من السلف التصدية التصفيق باليد والمكاء مثل الصفير فكان المشركون يتخذون هذا عبادة وأما النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه فعبادتهم ما أمر الله به من الصلاة والقراءة والذكر ونحو ذلك ، والاجتماعات الشرعية ولم يجتمع النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه على استماع غناء قط لا بكف ولا بدف ولا تواجد ولا سقطت بردته بل كل ذلك كذب باتفاق أهل العلم بحديثه .
وكان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إذا اجتمعوا أمروا واحدا منهم أن يقرأ والباقون يستمعون وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول لأبي موسى الأشعري : ذكرنا ربنا فيقرأ وهم يستمعون ومر النبي صلى الله عليه وسلم بأبي موسى الأشعري وهو يقرأ فقال له : مررت بك البارحة وأنت تقرأ فجعلت أستمع لقراءتك فقال : لو علمت أنك تستمع لحبرته لك تحبيرا أي لحسنته لك تحسينا كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : زينوا القرآن بأصواتكم وقال صلى الله عليه وسلم : لله أشهد أذنا أي استماعا إلى الرجل الحسن الصوت بالقرآن من صاحب القينة إلى قينته وقال صلى الله عليه وسلم لابن مسعود : اقرأ علي القرآن فقال : أقرأ عليك وعليك أنزل ؟ فقال : إني أحب أن أسمعه من غيري فقرأت عليه سورة النساء حتى انتهيت إلى هذه الآية : فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا قال : حسبك فإذا عيناه تذرفان من البكاء .
ومثل هذا السماع هو سماع النبيين وأتباعهم كما ذكره الله في القرآن فقال : أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية ءادم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل وممن هدينا واجتبينا إذا تتلى عليهم ءايات الرحمن خروا سجدا وبكيا وقال في أهل المعرفة : وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع ومدح سبحانه أهل هذا السماع بما يحصل لهم من زيادة الإيمان واقشعرار الجلد ودمع العين فقال تعالى : الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله وقال تعالى : إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم ءاياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون أولئك هم المؤمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم .
الإبداع ص .
فتاوى العز بن عبد السلام ص .
مجموع الفتاوى / .
/ وأما السماع المحدث سماع الكف والدف والقصب فلم تكن الصحابة والتابعون لهم بإحسان وسائر الأكابر من أئمة الدين يجعلون هذا طريقا إلى الله تبارك وتعالى ولا يعدونه من القرب والطاعات بل يعدونه من البدع المذمومة حتى قال الشافعي : خلفت ببغداد شيئا أحدثته الزنادقة يسمونه التغبير يصدون به الناس عن القرآن وأولياء الله العارفون يعرفون ذلك ، ويعلمون أن للشيطان فيه نصيبا وافرا ولهذا تاب منه خيار من حضره منهم .
المسألة الثالثة : بدعة الطواف بمسجد قبة الصخرة : بدعة الطواف بالصخرة بدعة قديمة ذكرها عدد من العلماء المتقدمين وما زالت موجودة إلى وقتنا الحاضر وقد شاهدت بأم عيني عندما كنت طالبا في المدرسة الثانوية الشرعية مجموعة من النسوة يطفن بمسجد الصخرة وكان ذلك في شهر رمضان وفي يوم جمعة .
والطواف بالصخرة محرم شرعا وبدعة منكرة فالإسلام لم يشرع لنا إلا الطواف ببيت الله الحرام بمكة المكرمة فقط وكل طواف بما سواه منكر ومحرم شرعا .
قال الشيخ ابن الحاج : وليحذر مما يفعله بعضهم من هذه البدعة المستهجنة وهو أنهم يطوفون بالصخرة كما يطوفون بالبيت العتيق .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : والعبادات المشروعة في المسجد الأقصى هي من جنس العبادات المشروعة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم وغيره من سائر المساجد إلا المسجد الحرام فإنه يشرع فيه زيادة على سائر المساجد بالطواف بالكعبة واستلام الركنين اليمانيين وتقبيل الحجر الأسود وأما مسجد النبي صلى الله عليه وسلم والمسجد الأقصى وسائر المساجد فليس فيها ما يطاف به ولا فيها ما يتمسح به ولا ما يقبل فلا يجوز لأحد أن يطوف بحجرة النبي صلى الله عليه وسلم ولا بغير ذلك من مقابر الأنبياء والصالحين ولا بصخرة بيت المقدس ولا بغير هؤلاء كالقبة التي فوق جبل عرفات وأمثالها بل ليس في الأرض مكان يطاف به كما يطاف بالكعبة ومن اعتقد أن الطواف بغيرها فهو شر ممن يعتقد جواز الصلاة إلى غير الكعبة .
ووصف السيوطي الطواف بالصخرة بأنه من فعل أهل الضلال .
المسألة الرابعة : بدعة التمسح بالصخرة : معلوم أن مسجد قبة الصخرة أقيم على الصخرة التي قيل إن النبي صلى الله عليه وسلم عرج منها إلى السموات العلى وزعم بعض الناس أنه يوجد على الصخرة أثر قدمه الشريف صلى الله عليه وسلم .
وهذا الكلام ليس بثابت بل هو من أوهام العوام لأنه لا يعلم على وجه القطع المحل الذي عرج منه النبي صلى الله عليه وسلم إلى السماء وإنما المعروف أنه عرج به صلى الله عليه وسلم من المسجد الأقصى والمسجد الأقصى يطلق على كل المكان المعروف .
كما أن الزعم بوجود أثر قدمه الشريف صلى الله عليه وسلم على الصخرة ما هو إلا محض كذب وافتراء على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وما ساقه الشيخ عبد الغني النابلسي في رحلته حول ذلك ما هو إلا دجل وخرافات ليس لها أصل علمي صحيح تقوم عليه لا بخبر أحاد ولا بالتواتر كما زعم الشيخ المذكور حيث إنه زعم أن ذلك ثابت بطريق التواتر بل ذلك مجرد شائعات اكتسبت شهرة عند العامة ولا أصل لكل هذه الخرافات فهي كذب مختلق .
وقد نص المحققون من العلماء والحفاظ على إنكار صحة آثار القدم النبوية على الأحجار وإن من علامات زيف آثار القدم ما قرره صاحب كتاب الآثار النبوية أحمد تيمور باشا حين قابل بين المعروف من تلك الآثار حيث قال : المعروف الآن من هذه الأحجار سبعة أربعة منها بمصر وواحد بقبة الصخرة ببيت المقدس وواحد بالقسطنطينة وواحد بالطائف وهي حجارة سوداء إلى الزرقة في الغالب عليها آثار أقدام متباينة في الصورة والقدر لا يشبه الواحد منها الآخر .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : وما يذكره بعض الجهال فيها أي في الصخرة من أن هناك أثر قدم النبي وأثر عمامته وغير ذلك فكله كذب .
وقد روي في فضل الصخرة أحاديث كثيرة وكلها باطلة مكذوبة موضوعة، قال العلامة ابن القيم : وكل حديث في الصخرة فهو كذب مفترى والقدم الذي فيها كذب موضوع مما عملته أيدي المزوريين الذين يروجون لها ليكثر سواد الزائرين .
ومن هذه الأحاديث : مجموع الفتاوى / .
المدخل / .
مجموع الفتاوى / .
الأمر بالاتباع ص .
الحضرة الأنسية في الرحلة القدسية / ، الأنس الجليل / .
انظر شرح العقيدة الطحاوية ص ، زاد المعاد / ، بيت المقدس ص .
الحضرة الأنسية في الرحلة القدسية / .
المصدر السابق / .
التبرك أنواعه وأحكامه ص .
المصدر السابق ص .
مجموع الفتاوى / ، وانظر اقتضاء الصراط المستقيم ص .
المنار المنيف ص .
/ .
ما روي عن عبادة رضي الله عنه أنه عليه الصلاة والسلام قال : صخرة بيت المقدس على نخلة والنخلة على نهر من أنهار الجنة وتحت النخلة آسية امرأة فرعون ومريم بنت عمران تنظمان سموط أهل الجنة إلى يوم القيامة ذكره المنهاجي السيوطي ومجير الدين الحنبلي وعبد الغني النابلسي .
قال العلامة محدث العصر الشيخ الألباني يرحمه الله إنه حديث موضوع ونقل عن الذهبي أن راوي الحديث محمد بن مخلد حدث بالأباطيل ثم ذكر هذا الحديث .
وقال الهثيمي بعد أن ذكر الحديث : وفيه محمد بن مخلد الرعيني وهذا الحديث من منكراته .
.
وما روي عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : سيدة البقاع بيت المقدس وسيد الصخور صخرة بيت المقدس ذكره المنهاجي السيوطي ومجير الدين الحنبلي .
وهذا الحديث تفوح منه رائحة الكذب .
.
وما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الأنهار كلها والسحاب والرياح من تحت صخرة بيت المقدس ذكره مجير الدين الحنبلي وعبد الغني النابلسي .
وفي رواية أخرى المياه العذبة والرياح اللواقح من تحت صخرة بيت المقدس .
ومن الخرافات العجيبة ما ذكره عبد الغني النابلسي أن الصخرة معلقة في السماء لا يمسكها إلا الذي يمسك السماء أن تقع على الأرض ... الخ وهذا عين الكذب والافتراء .
.
ومن الخرافات ما ذكره عبد الغني النابلسي أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم لما صعد إلى السماء من الصخرة ليلة المعراج صعدت الصخرة خلفه فأمسكتها الملائكة فوقفت بين السماء والأرض .
وهذا كذب ودجل بلا خجل ولا يصدقه إلا من في عقله خبل .
قال الشيخ علي محفوظ بعد أن ذكر هذه الخرافة : وهذا من الأكاذيب المشهورة ولا أصل له في الدين .

هو العمري العابد.
محمد الباقر.
أخرجه ش عن أبي الاحوص عن أبي اسحاق د.
ثياب مضلعة بالحرير كانت تعمل بالقس ، وهو موضع بمصر.
المعصفر ، ولا تركب على المياثر الحمر ، فإنها مراكب الشيطان ، ولا تقرأ وأنت ساجد ، ولا تعقص شعرك وأنت تصلي فإنه كفل الشيطان ، ولا تقرأ وأنت راكع ، ولا تقرأ وأنت ساجد ، ولا تفتح على إمام قوم ، ولا تعبث بالحصى في الصلاة .
عبد الرزاق عن ابن جريج قال : أخبرني عطاء الخراساني : أن ابن عباس كان يكره القراءة إذا كان الرجل راكعا أو ساجدا.
عبد الرزاق عن الثوري عن عثمان بن الاسود عن مجاهد قال : لا تقرأ في الركوع ولا في السجود إنما جعل الركوع والسجود للتسبيح .
عبد الرزاق عن ابن عيينة عن سليمان بن سحيم عن في ص الماتر ، والصواب ما أثبتنا ، وهو جمع منثرة مهموزة بكسر الميم وهي غطاء كانت النساء يصنعنه لازواجهن على السروج ، وكان من مراكب العجم ، ويكونه من الحرير وغيره ، وقيل أغشية للسروج من الحرير ، وقيل هي السروج من الديباج وقيل غير ذلك ، قال النووي : النهي عنها مخصوص بالتي هي من الحرير ، وأما تخصيص النهي بالمباثر الحمر ، ولو كانت من غير الحرير فلئلا يظنها الراوي من بعيد حريرا.
حكاه القاضي : .
العقص : جمع الشعر وسط رأسه ، وأصل العقص اللي ، وإدخال أطراف الشعر في أصوله.
بالكسر أي موضع قعود الشيطان ، وأصل الكفل أن يجمع الكساء على سنام البعير ثم يركب.
روى م من حديث أبي بردة عن علي مرفوعا ، النهي عن لبس القسي وعن الجلوس على المياثر : .
أخرجه ش عن عبيد الله بن موسى عن عثمان بن الاسود بلفظ آخر د.
ظني أنه سقط من هنا قوله عن ابراهيم بن عبد الله ، فقد روى ش و م = عبد الله بن معبد عن ابن عباس قال : رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم الستارة فرأى الناس صفوفا خلف أبي بكر ، فقال : إنه لم يبق من مبشرات النبوة إلا الرؤيا الصالحة ، يراها المسلم أو ترى له ، وإني نهيت أن أقرأ في الركوع والسجود ، فأما الركوع فيعظم فيه الرب ، وأما السجود فاجتهدوا فيه في الدعاء ، فقمن أن يستجاب لكم ، يقول : فحري.
عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء : أرأيت لو رفعت رأسي في السجود في المكتوبة ، فنهضت أقرأ قبل أن أستوي قائما ؟ قال : ما أحب أن أقرأ حتى تنتصب قائما.
عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء أنه سمع عبيد بن عمير وهو يقرأ راكعا وساجدا في التطوع ، قال عطاء ، : ولا أكره أن تقرأ راكعا وساجدا في التطوع ، فأما المكتوبة فإني أكرهه ، ولكن أسبح وأهلل.
باب قراءة السور في الركعة عبد الرزاق عن ابن جريج قال : حدثني عبد الكريم عن = عنه وعن سعيد بن منصور وزهير بن حرب قالوا : نا سفيان بن عيينة قال : أخبرني سليمان ابن سحيم عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد عن أبيه.
هي الستر الذي يكون على باب البيت.
أخرجه م و د و س و ش عن ابن عيينة د ، و م عنه عن ابن عيينة.
كذا في ص والصواب انتصب أو تقرأ .
أخرجه ش عن عبدة بن حميد عن ابن جريج د.
في ص السورة.
سعيد وكان أبوه غلاما لحذيفة بن اليمان فأخبره عن حذيفة بن اليمان أنه مر بالنبي صلى الله عليه وسلم ليلة وهو يصلي في المسجد في المدينة ، قال : فقمت أصلي وراءة يخيل إلي أنه لا يعلم ، فاستفتح سورة البقرة ، فقلت إذا جاء مائة آية ركع ، فجاءها فلم يركع ، فقلت : إذا جاء مائتي آية ركع ، فجاءها فلم يركع ، فإذا ختمها ركع ، فختم فلم يركع.
ذفلما ختم قال : اللهم لك الحمد ، اللهم لك الحمد ، وترا ، ثم افتتح آل عمران ، فقلت إن ختمها ركع ، فختمها ولم يركع ، وقال : اللهم لك الحمد ثلاث مرات ، ثم افتتح سورة المائدة ، فقلت : إذا ختم ركع ، فختمها فركع ، فسمعته يقول : سبحان ربي العظيم ، ويرجع شفتيه فأعلم أنه يقول غير ذلك ، ثم سجد فسمعته يقول : سبحان ربي الاعلى ، ويرجع شفتيه فأعلم أنه يقول غير ذلك ، فلا أفهم غيره ، ثم افتتح سورة الانعام فتركته ، وذهبت .
عبد الرزاق عن ابن جريج قال : أخبرني عبد الكريم عن رجل قال أخبرني بعض أهل النبي صلى الله عليه وسلم أنه بات معه ، فقام النبي صلى الله عليه وسلم من الليل فقضى حاجته ثم جاء القربة فاستكب ماء ، فغسل كفيه ثلاثا هو سعيد بن المرزبان ، أبو سعد البقال مولى حذيفة من رجال التهذيب ، وأما أبوه فلم أجده.
كذا في ص والصواب عندي : فقلت إذا ختمها ركع.
في ص فركع.
أخرجه ش مختصرا من حديث صلة عن حذيفة ، وفيه أنه صلى الله عليه وسلم افتتح سورة النساء بعد آل عمران د ، وحديث صلة عن حذيفة ، أخرجه مسلم بنحو آخر وفيه ، بعض التفصيل.
أي أفرغ لنفسه ماء.
ثم تمضمض وتوضأ ، فقرأ بالسبع الطوال في ركعة واحدة .
عبد الرزاق عن معمر عن الزهري أن عثمان قرأ بسورتين في ركعة.
عبد الرزاق عن ابن عيينة عن يزيد بن خصيفة عن السائب بن يزيد : أن عثمان قرأ بالسبع الطوال في الركعة .
عبد الرزاق عن ابن جريج قال : أخبرني نافع أن ابن عمر كان يقرأ في ركعة الثلاث سور في بعض ذلك .
عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن نافع أن ابن عمر كان يقرأ بالسورتين والثلاث في ركعة .
عبد الرزاق عن داود بن قيس قال : سمعت رجاء بن حيوة يسأل نافعا : هل كان ابن عمر يجمع بين سورتين في ركعة ؟ قال : نعم ، وسور.
عبد الرزاق عن ابن أبي رواد عن نافع : أن ابن عمر كان يقرأ بالسور في ركعة.
عبد الرزاق عن الثوري وأبي حنيفة عن حماد عن سعيد أخرج ش عن علي بن هاشم ووكيع عن بن أبي ليلى عن عبد الكريم عن معبد ابن خالد قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسبع الطوال في ركعة د.
أخرج ش من حديث عبد الرحمن بن عثمان أنه قرأ القرآن في ركعة د.
كذا في ص .
أخرج ش عن أبي أسامة عن عبد الله بن عمر عن نافع أنه كان يقرن بين السورتين في ركعة من الصلاة المكتوبة د ، وأخرجه الطحاوي من طريق موسى بن عقبة وابن إسحاق عن نافع بلفظ المصنف : .
ابن جبير قال : سمعته يقرأ القرآن في جوف الكعبة في ركعة وقرأ في الركعة الاخرى قل هو الله أحد .
عبد الرزاق عن محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة عن ابن طاووس قال : كان أبي يجمع بين سبح اسم ربك الاعلى والليل إذا يغشى في ركعة ، وبين والضحى وألم نشرح في ركعة في المكتوبة.
عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء أنه كان لا يرى بجمع السور في الركعة بأسا ، قال ابن جريج : وكان طاووس يجمع ثلاث سور في ركعة.
عبد الرزاق عن محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة عن يزيد بن زادويه : أن طاووسا كان يقرأ بقل هو الله أحد مع أم القرآن في كل ركعة.
عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم عن محمد بن سيرين عن ابن عمر أنه كان يقرأ بعشر سور في ركعة.
عبد الرزاق عن هشيم عن يعلى بن عطاء عن ابن أخرجه الطحاوي من طريق الثوري عن حماد عن سعيد بلفظ أنه قرأ القرآن في ركعة في البيت : .
أخرج ش عن يعلى بن عبيد وعن عبد الملك بن سليمان عن عطاء نحوه د.
يزيد بن زادويه لم أجده ، وفي الجرح والتعديل ذكر يزيد بن زاذي ، روى عن الشعبي وأبي زرعة بن عمرو بن جرير ، روى عنه شعبة وهشيم ، وثقه ابن معين.
في ص بن خطأ ، وعاصم هو ابن سليمان الاحول من رجال التهذيب.
في ص بن بدل عن وهو خطأ ، وفي شرح الآثار عن ابن لبيبة ، وفي نقل = نافع بن لبيبة قال : قلت لابن عمر أو قال غيري : إني قرأت المفصل في ركعة قال : أفعلتموها ؟ إن الله لو شاء أنزله جملة واحدة ، فأعطوا كل سورة حظها من الركوع والسجود .
باب كيف الركوع والسجود عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن أبي معمر عن أبي مسعود الانصاري قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تجزئ صلاة لا يقيم الرجل صلبه في الركوع والسجود .
عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء : أرأيت أناسا يصفون أيديهم أسفل من ركبهم إذا ركعوا ؟ فقال : هذه محدثة ، لا ، إلا فوق الركبتين.
عبد الرزاق عن ابن جريج قال قال إنسان لعطاء : إني أرى أناسا إذا ركعوا خفضوا رؤوسهم ، حتى كانوا يجعلون أذقانهم بين رجلهم ، فقال : لا ، هذه بدعة ، لم يكن من مضى يصنعون ذلك ، قال : = العيني من مصنف عبد الرزاق أيضا هكذا ، وهو عبد الرحمن بن نافع بن لبيبة ، ذكره البخاري وابن أبي حاتم ، وذكر البخاري في ترجمته حديثه هذا مختصرا ، وقال العيني : ذكره ابن حبان في الثقات : .
زدته أنا.
أخرج ش عن أبي العالية قال : حدثني من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : اعط كل سورة حظها من الركوع والسجود د.
أخرجه الخمسة ، والطمأنينة في الركوع والسجود فرض عند أبي حنيفة ومحمد على ما نقله الطحاوي ، وسنة على تخريج الجرجاني ، وواجب على تخريج الكرخي ، وهو الذي نقله جمع عظيم عنهما ، وعليه المتون ، كذا في السعاية.

