 تعرف السمنة بأنها تلك الحالة الطبية التي تتراكم فيها الدهون الزائدة بالجسم إلى درجة تتسبب معها في وقوع آثار سلبية على الصحة، مؤدية بذلك إلى انخفاض متوسط عمر الفرد المأمول و/أو إلى وقوع مشاكل صحية متزايدة.
يحدد مؤشر كتلة الجسم، وهو مقياس يقابل الوزن بالطول، الأفراد الذين يعانون فرط الوزن مرحلة ما قبل السمنة بأنهم الأفراد الذين يكون مؤشر كتلة جسمهم بين كجم/مو كجم/م، ويحدد الأفراد الذين يعانون السمنة بأنهم أصحاب مؤشر كتلة الجسم الأكثر من كجم/م.
هذا وتزيد السمنة من احتمالية الإصابة بالعديد من الأمراض المصاحبة للسمنة، وخاصة أمراض القلب، وسكري النمط الثاني، وصعوبات التنفس أثناء النوم، وأنواع معينة من السرطان، والفصال العظمي.
وعادة ما تنتج السمنة من مزيج من سعرات حرارية زائدة، مع قلة في النشاط البدني والتأثيرات الجينية.
ذلك على الرغم من أن القليل من الحالات تحدث في المقام الأول بسبب الجينات، واضطرابات الغدد الصماء، والأدوية، والأمراض النفسية.
ويجب ملاحظة أن الدلائل على أن الأفراد الذين يعانون السمنة يأكلون قليلا لكنهم يزيدون في الوزن بسبب بطء عمليات الأيض؛ في المتوسط فإن فقدان الطاقة لدى الذين يعانون السمنة أكبر من نظرائهم الذين لا يعانونها بسبب الحاجة للطاقة من أجل الحفاظ على كتلة جسم متزايدة.
ويتمثل العلاج الأول للسمنة في اتباع حمية غذائية وممارسة التمارين الرياضية.
ولتدعيم مثل تلك الأنشطة، أو في حالة خيبة عن هذا العلاج، فربما يكون من الممكن تعاطي أدوية التخسيس لتقليل الشهية أو لمنع امتصاص الدهون.
إلا أنه في الحالات المتقدمة، يتم إجراء جراحة أو يتم وضع بالون داخل المعدة للتقليل من حجمها و/أو تقليل طول الأمعاء، مما يؤدي إلى شبع مبكر وخفض القدرة على امتصاص المواد الغذائية من الطعام.
تعد السمنة سببا رئيسيا للموت يمكن الوقاية منه على مستوى العالم أجمع، حيث ترتفع معدلات الإصابة بها سواء بين البالغين والأطفال.
في عام ، كان مليون من البالغين و مليون طفل يعانون من السمنة المفرطة في دولة.
وهي تشهد شيوعا أو انتشارا متزايدا بين فئات الراشدين والأطفال، وتعتبر السلطات السمنة واحدة من أكثر مشكلات الصحة العامة في القرن الحادي والعشرين خطورة.
وينظر إلى السمنة على أنها وصمة في العالم الحديث خاصة العالم الغربي ، على الرغم من أنها كانت ينظر إليها وعلى نطاق واسع على أنها رمز الثروة والخصوبة في عصور أخرى عبر التاريخ، وهو رأي ما زال سائدا في بعض أنحاء العالم.
السمنة هي الحالة الطبية التي تتراكم فيها الدهون الزائدة بالجسم إلى درجة تتسبب معها في وقوع آثار سلبية على الصحة.
ويتم تحديدها من خلال مؤشر كتلة الجسم، كما يتم تقييمها بصورة أكبر في ضوء توزع الدهون من خلال مقياس نسبة الخصر إلى الورك وعوامل خطورة التعرض لأمراض القلب.
يرتبط مؤشر كتلة الجسم بشكل وثيق بكل من نسبة دهون الجسم وإجمالي دهون الجسم.
ويتغير الوزن الصحي عند الأطفال وفقا لعاملي السن والجنس.
إن السمنة عند الأطفال والمراهقين لا يتم التعبير عنها برقم مطلق، ولكن في ضوء العلاقة فيما بين قياساتهم بقياسات جماعة طبيعية تاريخية، وبالتالي تكون السمنة هي مؤشر كتلة الجسم الأكبر من المرتبة المئوية الخامسة والتسعين.
حيث تم الحصول على تلك البيانات المرجعية التي تم بناء هذه النسب عليها خلال المدة المتراوحة بين عامي و ، وبالتالي لم تتأثر بالزيادات الحالية في الوزن.
يتم حساب مؤشر كتلة الجسم من خلال قسمة كتلة الفرد على مربع طوله أو طولها، ويتم التعبير عنه عادة إما بالنظام المتري أو بنظام وحدات القياس الأمريكية المتعارف عليها:  حيث الأرطال هي وزن الفرد مقدرا بالأرطال، و البوصة هي طول الفرد مقدرا بالبوصات.
كما تعد التعريفات التي حددتها منظمة الصحة العالمية في عام ونشرتها في عام هي الأكثر انتشارا وشيوعا، والتي تشير إلى القيم الموجودة بالجدول.
إلا أنه تم إجراء بعض التعديلات على التعريفات التي صاغتها منظمة الصحة العالمية من قبل بعض الجهات الأخرى.
حيث تقسم دراسات الجراحة الدرجة الثالثة السمنة أو البدانة إلى تصنيفات فرعية، ولكن القيم المحددة لهذا التصنيف ما زال مشكوك في مدى دقتها.
أعادت بعض الدول تعريف مرض السمنة، حيث تعاني الشعوب الآسيوية من تبعات صحية سلبية عند مؤشر كتلة الجسم الأقل من مؤشر كتلة الجسم عند القوقازيين، فقد عرفه اليابانيون على أنه أي مؤشر كتلة جسم أكبر من ، في حين استخدم الصينيون مؤشر كتلة جسم أكبر من في تعريفهم للسمنة.
وزن الجسم الزائد مرتبط بالعديد من الأمراض، خاصة أمراض القلب، سكري النمط الثاني، توقف التنفس الانسدادي أثناء النوم، وأنواع معينة من السرطان، والفصال العظمي.
مؤدية بذلك إلى انخفاض متوسط عمر الفرد المأمول و/أو إلى وقوع مشاكل صحية متزايدة.
السمنة هي واحدة من أسباب الموت الرئيسية التي يمكن الوقاية منها، والمنتشرة عبر أرجاء العالم أجمع.
حيث توصلت دراسات واسعة النطاق في كل من الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا إلى أن خطر الوفاة يقل إذا كان مؤشر كتلة الجسم يتراوح بين .
و كجم/م في غير المدخنين وإذا كان يتراوح بين و كجم/م عند المدخنين، مع مخاطر زيادة احتمالية الموت تماشيا مع التغير في كلا الاتجاهين.
هذا وقد اقترن مؤشر كتلة الجسم الذي يزيد على بتضاعف معدل الوفيات فيما بين النساء على مدار فترة مقدارها عاما.
ومن المقدر أن السمنة في الولايات المتحدة تعدد السبب الكامن وراء زيادة معدلات الوفيات من .
إلى .
في العام الواحد، بينما يرجع السبب وراء موت مليون فرد .
في الاتحاد الأوروبي إلى زيادة الوزن.
وفي المتوسط، تخفض السمنة أو البدانة من متوسط العمر المأمول من ستة إلى سبعة أعوام تقريبا: حيث يخفض متوسط كتلة الجسم الذي يتراوح بين و من متوسط العمر المأمول بمقدار عامين إلى أربعة أعوام، في حين تخفض السمنة المفرطة من متوسط العمر المأمول بمقدار عشرة أعوام.
تزيد السمنة من احتمالية الاصابة بالعديد من الأمراض الجسدية والعقلية.
يمكن ملاحظة انتشار مثل تلك الأمراض في المتلازمة الأيضية، والتي تمثل مزيجا من الاضطرابات التي تشتمل على: سكري النمط الثاني، ضغط الدم المرتفع، ارتفاع معدل الكوليسترول في الدم، وارتفاع مستوى الدهون الثلاثية.
وتنجم المضاعفات إما بصورة مباشرة من خلال السمنة أو بصورة غير مباشرة من خلال آليات لها نفس السبب مثل ضعف التغذية أو نمط الحياة السكوني.
هذا وتختلف قوة العلاقة بين السمنة وظروف بعينها.
وتتمثل إحدى أقوى تلك العلاقات في علاقة السمنة سكري النمط الثاني.
حيث يشكل الوزن الزائد الأساس في من حالات مرض السكري في الرجال و من الحالات في النساء.
تقع التبعات الصحية في فئتين أساسيتين: تلك التبعات التي تعزو إلى آثار زيادة كتلة الدهون مثل الفصال العظمي، انقطاع النفس الانسدادي أثناء النوم، والنفور الاجتماعي وتبعات أخرى تحدث نتيجة للعدد المتزايد من الخلايا الدهنية السكري، السرطان، أمراض القلب، ومرض الكبد الدهني غير الكحولي.
وتغير زيادة دهون الجسم من استجابة الجسم للإنسولين، حيث قد تؤدي إلى مقاومة الإنسولين.
كما تسبب الدهون الزائدة في زيادة احتمالية التعرض للالتهابات وتخثر الدم.
على الرغم من أن التبعات الصحية السلبية للسمنة عند جميع البشر ثابتة بالدلائل المتاحة، إلا أن النتائج الصحية في بعض المجموعات الفرعية أبدت تحسنا مع زيادة مؤشر كتلة الجسم، وهي ظاهرة تعرف بمفارقة البقاء المرتبطة بالسمنة .
تم وصف هذه المفارقة لأول مرة في عام عند الأفراد الذين يعانون من السمنة والبدانة المصابين بالديال الدموي، وقد لوحظ فيما بعد ذلك عند الأشخاص المصابين بقصورعضلة القلب واعتلال الشرايين الخارجية.
في الأفراد المصابين بقصور عضلة القلب، فإن الذين لديهم مؤشر كتلة جسم يتراوح بين و .
، كانت الوفيات بينهم أقل من الأفراد ذوي الوزن العادي.
لقد عزي هذا إلى أن الناس غالبا ما يفقدون الوزن كلما تطور المرض الذي يعانون منه.
كما تم التوصل إلى نتائج مشابهة في أنماط أخرى من أمراض القلب.
إن الأفراد، الذين يعانون من الدرجة الأولى من السمنة ومرض القلب، لا يعانون من معدلات أكبر من مشكلات القلب عن الأفراد الذين يتمتعون بالوزن الطبيعي والذين يعانون أيضا من مرض القلب.
مع هذا، ففي الأفراد الذين يعانون من مستويات أعلى من السمنة، تزداد احتمالية حدوث تبعات سيئة.
حتى بعد إجراء جراحة تعديل شريان القلب التاجي، فلم يلاحظ أية زيادة في معدل الوفيات بين الأفراد الذين يعانون من البدانة أوالسمنة.
هذا وقد وجدت إحدى الدراسات أن نقص الوفيات يمكن أن يتم تفسيره في ضوء العلاج الأكثر تكثيفا الذي يتلقاه مرضى السمنة بعد اجتيازهم للجراحة القلبية.
في حين وجدت دراسة أخرى أنه إذا ما أخذ في الاعتبار النفاخ الرئوي، أو مرض الانسداد الرئوي المزمن، في المرضى الذين يعانون من مرض اعتلال الشرايين الخارجية، فلن يكون للسمنة أي تأثير مفيد بعد ذلك.
من المعتقد أن تفسر تركيبة تناول سعرات حرارية بصورة مفرطة وقلة النشاط البدني على المستوى الفردي أغلب حالات السمنة.
بينما يعزى عدد قليل من الحالات للعوامل الوراثية، أو لأسباب طبية، أو للأمراض النفسية.
من ناحية أخرى، فإن زيادة معدلات السمنة ترجع على مستوى اجتماعي إلى الأغذية الشهية التي يسهل الحصول عليها، والاعتماد المتزايد على السيارات، والتصنيع المميكن الآلي .
لقد حددت دراسة أجريت عام عشرة عوامل أخرى أسهمت في الزيادة الحالية في معدلات السمنة: النوم غير الكافي، مسببات خلل الغدد الصماء ملوثات بيئية تتداخل مع عملية التمثيل الغذائي للدهون ، تناقص درجة الحرارة المحيطة، تناقص معدلات التدخين لأن التدخين يقلل الشهية، الاستخدام المتزايد للأدوية التي يمكن أن يتسبب في زيادة الوزن مثل مضادات الذهان الغير نمطية ، الزيادات النسبية في المجموعات العرقية والعمرية التي تميل إلى أن تكون أكثر وزنا، الحمل في عمر متأخر والذي قد يؤدي إلى قابلية الإصابة بالسمنة عند الأطفال المولودين ، عوامل المخاطرة اللابنيوية عبر الأجيال المختلفة، الاصطفاء الطبيعيى لمؤشرات كتلة الجسم الأعلى، وأخيرا التزاوج المختلط الذي يؤدي إلى تركيز متزايد للعوامل المؤدية للسمنة لن يؤدي هذا بالضرورة إلى زيادة عدد الأفراد الذين يعانون من السمنة، لكنه قد يزيد من متوسط أوزان السكان .
وعلى الرغم من توافر دلائل هامة تدعم تأثير هذه الآليات على الانتشار المتزايد للسمنة، فإن هذه الدلائل ما زالت غير حاسمة، ويقر من أجروا الدراسة أن هذه العوامل ربما تكون أقل تأثيرا من العوامل التي ناقشناها في الفقرة السابقة.
تتنوع وتختلف حصة الطاقة الغذائية للفرد بصورة ملحوظة فيما بين المناطق والدول، وقد اختلفت أيضا بشكل كبير عبر الزمن.
حيث تزايد متوسط السعرات الحرارية المتاحة للفرد كميات الطعام المشتراة على مدار الفترة من بداية السبعينات في القرن العشرين إلى نهاية التسعينات منه في جميع أنحاء العالم ما عدا أوروبا الشرقية.
أما في عام فقد حققت الولايات المتحدة أكبر معدل استهلاك بمقدار وصل إلى سعرا حراريا للفرد.
إلا أن هذا المعدل تزايد بصورة أكبر خلال عام حتى وصل إلى .
وفي نهايات التسعينات من القرن العشرين كان الأوروبيون يتناولون نحو سعرا حراريا للفرد الواحد، أما في المناطق النامية من آسيا بلغ ذلك سعرا حراريا للفرد، وبلغ في إفريقيا السوداء للفرد.
كما وجد أن إجمالي استهلاك السعرات الحرارية له علاقة بالسمنة.
يساعد توافر الإرشادات الغذائية على نطاق واسع بالقليل في معالجة مشكلات الإفراط في تناول الطعام والاختيار السيء للأغذية.
في الفترة من سنة إلى سنة ، تزايدت معدلات السمنة في الولايات المتحدة من .
إلى .
.
وفي أثناء نفس الفترة، وقعت زيادة في متوسط السعرات الحرارية المستهلكة.
بالنسبة للسيدات، كانت الزيادة في المتوسط في اليوم سعر حراري في عامي و سعرا في سنة بينما كانت الزيادة في المتوسط بالنسبة للرجال سعرا حراريا في اليوم سعرا في و سعرا في سنة .
جاءت أغلب هذه السعرات الزائدة من الزيادة في استهلاك الكربوهيدرات وليس الدهون.
ويتمثل المصدر الأساسي لهذه الكربوهيدرات في المشروبات المحلاة، والتي تعطي وحدها هذه الأيام تقريبا من السعرات الحرارية اليومية عند الراشدين في الولايات المتحدة الأمريكية.
وهنا يسري الاعتقاد أن استهلاك المشروبات المحلاة يسهم في زيادة معدلات السمنة.
وفي حين يتزايد اعتماد المجتمعات على الوجبات السريعة كبيرة الحجم والغنية بالطاقة، فإن العلاقة بين استهلاك الأغذية السريعة والسمنة يصبح أكثر جذبا للاهتمام.
ففي الولايات المتحدة تضاعف استهلاك الوجبات السريعة ثلاث مرات وتضاعفت السعرات الحرارية الموجودة في هذه الوجبات أربع مرات فيما بين عام وعام .
لقد أدت السياسة والأساليب الزراعية في الولايات المتحدة وأوروبا إلى تخفيض أسعار الطعام.
حيث أن دعم الذرة وفول الصويا والقمح والأرز في الولايات المتحدة من خلال قانون الزراعة الأمريكي جعل المصادر الأساسية للأطعمة المعالجة أرخص إذا ما قورنت بالفواكة والخضراوات.
عادة ما يقع الأفراد الذين يعانون من السمنة تحت التقرير المستمر لاستهلاكهم من الطعام مقارنة بالأفراد العاديين.
حيث تدعم كل من نتائج الاختبارات التي تمت داخل غرف المسعرات، والملاحظة المباشرة من البيانات التي ترد بتلك التقارير الغذائية.
يلعب نمط الحياة السكوني دورا في توليد السمنة.
حيث أن هناك تحولا عظيما عبر أرجاء العالم أجمع نحو عمل يتطلب مجهودا بدنيا أقل، حيث لا يقوم ما لا يقل عن من سكان العالم حاليا بأداء المران الكافي.
والسبب الرئيسي في هذا هو الاستخدام المتزايد لوسائل النقل الآلية وشيوع استخدام التقنيات الموفرة للمجهود بصورة أكبر داخل المنازل.
أما بالنسبة للأطفال، فقد ظهر انخفاض في معدلات المجهود البدني نتيجة الإقلال من سلوكيات المشي وممارسة التربية البدنية.
هذا بالإضافة إلى أن الأرقام الخاصة ببذل المجهود البدني في أوقات الفراغ حول العالم ليست واضحة.
حيث تشير منظمة الصحة العالمية إلى أن الناس في جميع أنحاء العالم يمارسون بصورة أقل الأنشطة الترفيهية النشطة، في حين أثبتت دراسة من فنلندا زيادة في هذه الممارسات، وأفادت دراسة أخرى في الولايات المتحدة أن النشاط البدني في وقت الفراغ لم يتغير تغيرا ذا دلالة واضحة ملموسة.
وتوجد علاقة بين الوقت المستهلك في مشاهدة التلفاز واحتمالية الإصابة بالسمنة عند كل من الأطفال والراشدين.
حيث أوضحت نتائج دراسة ما وراء تحليلة، كانت قد أجريت عام أن من أصل دراسة نبهت إلى ارتفاع معدل السمنة لدى الأطفال مع زيادة مشاهدة لوسائل الإعلام، حيث تزداد المعدلات طرديا مع زيادة الوقت المستهلك في مشاهدة التلفاز.
مثلها مثل الكثير من الحالات الطبية الأخرى، تعد السمنة نتيجة تداخل وتفاعل العوامل الوراثية والبيئية معا.
فتعدد أشكال الجينات المتحكمة في الشهية والتمثيل الغذائي يجعل من الفرد عرضة أكثر للإصابة بالسمنة إذا ما توفرت له سعرات حرارية كافية.
فمنذ عام تم الربط بين أكثر من من هذه الأشكال الجينية المختلفة والإصابة بالسمنة عند تواجد بيئة مناسبة.
وتختلف نسبة الإصابة بالسمنة التي يمكن أن تعزى للعوامل الوراثية باختلاف الأفراد موضع الدراسة من إلى .
تعد السمنة سمة أساسية في الكثير من المتلأزمات مثل متلازمة برادر فيلي، متلازمة بارديه بيدل، متلازمة كوهين، ومتلازمة مومو.
أحيانا، يستخدم مصطلح السمنة اللامتلازمة بهدف استثناء مثل هذه الحالات .
وفي حالة الأفراد المصابين بالسمنة المفرطة في مرحلة مبكرة والذين تم تشخيصهم عند سن العاشرة وزيادة مؤشر كتلة الجسم بثلاثة انحرافات معيارية عن المؤشر الطبيعي ، فإن منهم فقط يعانون من نقطة تحور واحدة في الحمض النووي.
كما توصلت الدراسات التي ارتكزت على أنماط الوراثة بدلا من جينات بعينها إلى أن من ذرية أي أبوين يعانيان من السمنة جاءت مصابة بالسمنة أيضا، ومن ناحية أخرى فإن أقل من من ذرية أي أبوين يتمتعان بالوزن الطبيعي جاءت مصابة بالسمنة.
تطرح فرضية الجين المزدهر ذلك الافتراض بأن جماعات عرقية بعينها قد تكون أكثر عرضة للإصابة بالسمنة في بيئات متكافئة.
إن قدرتهم على الاستفادة من الفترات القليلة لتوافر الغذاء من خلال تخزين الطاقة في صورة دهون تكون لها فائدة كبيرة في الأوقات التي يتوافر فيها الطعام بدرجات قليلة، حيث تزداد احتمالية نجاة الأفراد الذين يمتلكون كما أكبر من الدهون خلال فترات المجاعات.
على الرغم من ذلك، فإن هذا الميل لتخزين الدهون قد لا يكون مناسبا في المجتمعات التي تمتلك مواردا دائمة للغذاء.
وهذا هو السبب الذي يفترض أنه وراء وصول هنود البيما، الذين نموا في بيئة صحراوية، إلى أعلى معدلات للسمنة عندما تعرضوا لنمط الحياة الغربي.
ظهرت بعض الأمراض العقلية والبدنية بالإضافة إلى بعض المواد الدوائية المعينة يمكن أن تزيد من احتمالية الإصابة بالسمنة.
تشتمل الأمراض البدنية التي تزيد احتمالية الإصابة بالسمنة على متلأزمات جينية نادرة، بالإضافة إلى بعض الظروف الوراثية أو المكتسبة ومنها: قصور الدرقية، فرط نشاط قشر الكظر والتي يطلق عليها أيضا متلازمة كوشنغ ، نقص هرمون النمو ، واضطرابات الأكل: نهام عصبي، ومتلازمة الأكل الليلي.
على الرغم من ذلك، فلا ينظر إلى السمنة على أنها اضطراب نفسي، لذا فهي ليست مدرجة ضمن الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية.
هذا وتتزايد مخاطر الإصابة بالسمنة والبدانة بين المرضى الذين يعانون من اضطرابات نفسية دون غيرهم من الأفراد الذين لا يعانون منها.
كما قد تتسبب بعض العقارات في زيادة الوزن أو التعرض لتغييرات في تكوين الجسم، وهذه الأدوية تشتمل على الإنسولين، سلفونيليوريا، ثايازوليندايون، مضادات الذهان الغير نمطية، مضادات الاكتئاب، المنشطات، بالإضافة إلى بعض المضادات ومنها الفينيتوين والفالبرويت وكذلك البيزوتيفين وبعض صور وسائل منع الحمل الهرمونية.
في حين تلعب التأثيرات الجينية دورا هاما في تفهم السمنة، إلا أنها لا تستطيع أن تفسر الزيادة الكبيرة الحالية والملاحظة في دول بعينها أو في أنحاء العالم أجمع.
على الرغم من أنه من المقبول أن تناول السعرات الحرارية بشكل أكبر من استهلاكها داخل الجسم البشري يؤدي إلى السمنة على مستوى الأفراد، إلا أن سبب هذه التحولات فيما بين عاملي التناول والاستهلاك على المستوى المجتمعي ما زال محل نقاش وجدال.
هناك عدد من النظريات تدور حول ذلك السبب، بينما يظن أغلب المختصين أن السبب هو مجموعة من العوامل المتنوعة.
يتنوع الارتباط بين الطبقة الاجتماعية ومؤشر كتلة الجسم على مستوى العالم.
حيث توصلت دراسة أجريت عام إلى أن احتماليات كون المرأة سمينة في الدول المتقدمة قليلة.
بينما لم يتم ملاحظة اختلافات ذات دلالة بين الرجال في الطبقات الاجتماعية المختلفة.
ففي العالم النامي، تصيب السمنة النساء والرجال والأطفال في الطبقات الاجتماعية العالية بمعدلات أكبر.
إلا أنه تم إجراء تحديث لهذه الدراسة مرة أخرى عام ، فوجدت نفس العلاقات لكنها كانت أضعف.
وقد اعتقد أن انخفاض قوة الارتباط يرجع إلى آثار العولمة.
كما نشأت علاقة ارتباطية بين مستويات السمنة عند الراشدين ونسبة المراهقين، بالدول المتقدمة، الذين يعانون من البدانة مع تفاوت الدخل.
هذا وقد وجدت علاقة مشابهة بين الولايات المختلفة بدولة الولايات الأمريكية: حيث وجد أن المزيد من الراشدين حتى في الطبقات الاجتماعية الأرقى يعانون من السمنة في ولايات غير متساوية في الدخل.
تمت صياغة الكثير من التفسيرات للارتباطات القائمة بين مؤشر كتلة الجسم والطبقة الاجتماعية.
حيث يعتقد أن الأغنياء، في الدول المتقدمة، يستطيعون الحصول على المزيد من الأطعمة المغذية، إلا أن الضغط الاجتماعي يدفعهم إلى الاحتفاظ برشاقتهم، كما أن لديهم المزيد من الفرص جنبا إلى جنب مع التوقعات العريضة بالوصول إلى اللياقة البدنية.
أما في الدول النامية، فيعتقد أن القدرة على شراء الطعام، واستهلاك الطاقة العالي المصاحب للعمل الذي يتطلب مجهودا بدنيا، والقيم الثقافية التي تفضل أحجام الأجسام الأضخم، تسهم جميعا في تلك الأنماط التي تمت ملاحظتها.
كما أن الاتجاهات نحو كتلة الجسم والتي يعتنقها الأفراد قد تلعب دورا كبيرا في إصابة الفرد بالسمنة.
هذا وقد وجد ارتباطا في تغيرات مؤشر كتلة الجسم على مر الوقت بين الأصدقاء، الأبناء، الأزواج، والزوجات.
كما يبدو أن التوتر والمرتبة الاجتماعية التي ينظر إليها على أنها متدنية يزيدان من مخاطر الإصابة بالسمنة.
كما يلعب التدخين دورا هاما في التأثير على وزن الفرد.
فهؤلاء الذين يتوقفون عن التدخين من الرجال يكتسبون في المتوسط .
كيلوجرامات .
أرطال ، أما النساء فيكتسبن .
كيلوجرامات .
رطلا على مدار عشرة سنوات.
على الرغم من ذلك، فإن لتغيير معدلات التدخين تأثيرا ضعيفا على المعدلات الكلية للسمنة.
ويرتبط عدد أبناء الأسرة الواحدة، في الولايات المتحدة، بمخاطر إصابته بالسمنة.
حيث أن احتمالية إصابة المرأة بالسمنة تزداد بنسبة مع كل طفل، بينما تزداد احتمالية إصابة الرجل بنسبة مع كل طفل.
يمكن تفسير هذا جزئيا بأن وجود أطفال معالين يؤدي إلى انخفاض المجهود البدني الذي يبذله الآباء في العالم الغربي.
هذا ويلعب التمدن والتحضر، في العالم النامي، دوره في زيادة معدل الإصابة بالسمنة.
في الصين يلاحظ أن المعدلات الإجمالية للسمنة أقل من ، على الرغم من ذلك، فإن معدلات الإصابة بالسمنة تزيد في بعض المدن عن .
كما يعتقد أن سوء التغذية يلعب دورا في ارتفاع معدلات الاصابة بالسمنة، في سن صغيرة، بدول العالم النامي.
إن التغير في إفرازات الغدد الصماء والذي يحدث أثناء فترات سوء التغذية قد يدعم من عملية تخزين الدهون بمجرد أن تتاح المزيد من السعرات الحرارية.
ما زالت دراسة أثر العوامل المعدية على عملية التمثيل الغذائي الأيض ما زالت في مراحلها الأولى.
حيث وجد أن الطفيليات المعوية تختلف فيما بين الأفراد المصابين بالسمنة والنحيفين.
فتتوافر أدلة أن طفيليات المعدة عند كل من المصابين بالسمنة والنحفاء تؤثر على القدرة الأيضية للأفراد.
حيث يعتقد أن هذا التغيير الواضح للقدرة الأيضية يتم بهدف منح سعة أكبر للحصول على الطاقة مما يسهم في الإصابة بالسمنة.
هذا ولم يتضح بعد سواء كانت هذه الاختلافات هي سبب مباشر للسمنة أم نتيجة لها.
كما وجد ارتباطا بين الفيروسات والسمنة في البشر والعديد من فصائل الحيوانات المختلفة.
ومن المقرر حاليا أن يتم تحديد مدى إسهام هذه الارتباطات في ارتفاع معدل الإصابة بالسمنة.
يلخص فلير العديد من الآليات الفسيولوجية المرضية التي شاركت في تطور واستمرار السمنة.
وهنا يلاحظ أن هذا المجال البحثي لم يكن موضوعا للبحث والاستقصاء حتى تم اكتشاف اللبتين في عام .
ومنذ هذا الاكتشاف، تم التعرف على الكثير من الآليات الهرمونية الأخرى التي تسهم في تنظيم الشهية وتناول الطعام، وفي أنماط تخزين النسيج الدهني، وكذلك تطور المقاومة ضد الإنسولين.
كما أنه منذ اكتشاف اللبتين، تم دراسة هرمون الغيرلين، الإنسولين، أوركسين، ببتيد ، كوليسيتوكينين، وأديبونكتين، بالإضافة إلى الكثير من الوسائط الآخرين.
حيث تمثل أديبونكتين مجموعة الوسطاء التي يتم إنتاجها يتم إنتاجها بواسطة النسيج الدهني؛ ويعتقد أنه يعدل الكثير من الأمراض المرتبطة بالسمنة.
يلعب كل من اللبتين والغيرلين دورا مكملا فيما يتعلق بالتأثير على الشهية، حيث تنتج المعدة الغيرلين لتنظيم الشهية على المدى القصير بمعنى أن يتم الأكل عندما تكون المعدة خالية وأن يتم إيقافه حينما تتمدد المعدة .
بينما يقوم النسيج الدهني بإفراز اللبتين كمؤشر لمخزون الدهون بالجسم، وهو يتدخل في التحكم في الشهية على المدى البعيد بمعنى أن يتم الأكل بصورة أكبر حين يكون مخزون الدهون قليلا وأن يتم الأكل بصورة أقل عندما يكون مخزون الدهون كبيرا .
وبالرغم من أن إعطاء اللبتين قد يكون فعالا لدى مجموعة فرعية صغيرة من الذين يعانون من السمنة ونقص في إفراز اللبتين، إلا أنه من المعتقد أن معظم المصابين بالسمنة لديهم مقاومة لهرمون اللبتين، حيث وجد أن لديهم مستويات أعلى منه.
ويعتقد أن هذه المقاومة تفسر جزئيا السبب القائم وراء عدم فعالية إعطاء اللبتين في تقليل الشهية لدى أغلب المصابين بالسمنة.
بينما يتم إنتاج الغيرلين واللبتين بصورة غير مركزية، إلا أنهما يتحكمان في الشهية من خلال تأثيرهما على الجهاز العصبي المركزي.
فهما وهورمونات أخرى مرتبطة بالشهية، على وجه الخصوص، يؤثرون على الوطاء، وهي منطقة في المخ لها دور أساسي في تنظيم تناول الطعام واستهلاك الطاقة.
هناك العديد من المسارات داخل الوطاء والتي تشارك في دوره في تنظيم الشهية، ولربما يكون من أكثرها وضوحا هو مسار الميلانوكورتين.
حيث يبدأ هذا المسار بجزء من الوطاء، والنواة المقوسة التي تخرج إفرازاتها إلى الوطاء الجانبي والمنطقة الوطائية الوسطى، والتي تمثل مراكز تغذية الدماغ والشبع على التوالي.
تحتوي النواة المقوسة على مجموعتين مميزتين من الخلايا العصبية.
تتمثل إحداها في ببتيديات عصبية والببتيد المرتبط بالأغوطي اللذان لهما مدخلات تنبيهية تسير في الوطاء الجانبي ومدخلات مثبطة نحو المنطقة الوطائية الوسطى.
في حين تعبر المجموعة الثانية عن الهرمون المبدئي البروبيوميلانوكورتين والناسخ المنظم للكوكايين والأمفيتامين، والذين لهما مدخلات منشطة نحو المنطقة الوطائية الوسطى ومدخلات مثبطة نحو الوطاء الجانبي.
وبالتالي فإن الخلايا العصبية الخاصة بالببتيد العصبي والببتيد المرتبط بالأغوطي تستثير عملية التغذية وتثبط من الإحساس بالشبع، بينما تستثير الخلايا العصبية الخاصة بالبروبيوميلانوكورتين عملية الشبع وتثبط من تناول الطعام أو التغذية.
هذا ويتم تنظيم هاتين المجموعتين من الخلايا العصبية الخاصة بالنواة المقوسة جزئيا بواسطة اللبتين، حيث يثبط اللبتين مجموعة الببتيد العصبي والببتيد المرتبط بالأغوطي، بينما يستحث مجموعة البروبيوميلانوكورتين، وبالتالي فإن نقص هرومن اللبتين، والذي يكون إما على صورة غيابه أو وجود مقاومة له، يؤدي إلى النهم في تناول الطعام والذي قد يكون مسؤولا عن بعض الأشكال الوراثية والمكتسبة للسمنة.
يتكون العلاج الأساسي للسمنة من التخسيس أو الحمية الغذائية والتمارين الرياضية.
حيث قد تؤدي برامج الحمية الغذائية إلى إنقاص الوزن على المدى القصير، إلا أن الاحتفاظ بهذه الخسارة في الوزن يمكن أن يمثل مشكلة، وعادة ما يتطلب هذا أن تصبح التدريبات البدنية والنظام الغذائي، المحتوي على سعرات حرارية أقل، جزءا ثابتا من نمط حياة الفرد.
مع ملاحظة أن معدلات النجاح في الحفاظ على الوزن بعد نقصانه منخفضة وتتراوح بين و .
مع هذا، ففي الأماكن التي تتوافر فيها الرعاية المطلوبة، احتفظ نحو من الأفراد الذين فقدوا أكثر من من وزنهم بهذا الانخفاض في الوزن، أو استمروا في خسارة الوزن لمدة عام واحد.
كما قد يحافظ المتوسط من هؤلاء الأفراد، الذين فقدوا من أوزانهم أكثر من ثلاثة كيلوجرامات من إجمالي وزن أجسامهم، على الاستمرار في هذا لمدة خمسة أعوام.
هذا وقد وجدت بعض الدراسات فوائدا هامة مرتبطة بخسارة الوزن وعلاقتها بمعدل الوفيات في بعض المجتمعات.
حيث توصلت دراسة مستقبلية على النساء المصابات بالسمنة واللاتي تعانين من أمراض مرتبطة بزيادة الوزن، فإن نقصان الوزن المقصود وبأي كمية كان مرتبطا بانخفاض معدل الوفيات بنسبة .
أما في النساء المصابات بالسمنة واللاتي لا تعانين من أمراض مرتبطة بالسمنة، فإن خسارة كيلوجرامات رطلا كانت مرتبطة بانخفاض الوفيات بنسبة .
في حين انتهت دراسة حديثة إلى أن مجموعات فرعية بعينها، مثل المصابين بداء سكري النمط الثاني والنساء يستفدن على المدى البعيد مما يخفض من معدلات في تلك المجموعات الفرعية بكل أسبابها، بينما لم تظهر النتائج الخاصة بالرجال تحسنا مع نقص الوزن.
هذا وقد توصلت دراسة أخرى تالية إلى أن الانخفاض في معدل الوفيات يرجع إلى نقصان الوزن المقصود عند الذين يعانون من السمنة المفرطة.
كما تعد جراحات السمنة أكثر علاجات السمنة فاعلية؛ إلا أنه ومع هذا، فبسبب تكلفتها وخطر حدوث مضاعفات، يبحث الباحثون عن علاجات أخرى فعالة وأقل خطورة.
يمكن تقسيم الحميات الغذائية الهادفة إلى إنقاص الوزن إلى أربع فئات هي: حمية منخفضة الدهون، حمية منخفضة الكربوهيدرات، حمية منخفضة السعرات الحرارية، وحمية منخفضة السعرات الحرارية جدا .
حيث توصل تحليل بعدي لستة تجارب مضبوطة عشوائية أنه لا يوجد اختلاف بين ثلاثة من أنواع الحمية الرئيسية منخفض السعرات، منخفض الكربوهيدرات، ومنخفض الدهون ، حيث أحدثت هذه الأنواع الثلاثة نقصا في الوزن يقدر بما بين و كيلوجرامات .
.
أرطال في جميع الدراسات.
وفي خلال عامين أدت هذه الأنواع الثلاثة إلى فقدان وزن مشابه، بغض النظر عن مكونات التغذية الأساسية التي تم التركيز عليها.
في حين تؤدي الحميات الغذائية المنخفضة جدا في السعرات الحرارية إلى خسارة ما بين و كيلو سعر حراري/ اليوم، مع الحفاظ على معدل ما يتم تناوله من بروتينات والحد من السعرات التي تنتجها كل من الدهون والكربوهيدرات.
حيث أنها تعرض الجسم للجوع الشديد، مما يؤدي إلى خسارة في الوزن تتراوح بين .
و .
كيلوجرامات في المتوسط .
.
أرطال .
ومن ثم فلا يوصى باستخدام هذا النوع من الحميات الغذائية بشكل عام لأنها مصاحبة بأعراض جانبية ضارة، مثل تقلص كتلة العضلات، وزيادة مخاطر الإصابة بالنقرس واختلال التوازن الكهرلي.
ولذلك ينبغي أن يتم مراقبة ومتابعة هؤلاء الأفراد الذين يقومون بممارسة هذا النوع من الحميات الغذائية عن كثب من قبل طبيب للوقاية من المضاعفات.
تستهلك العضلات، في أثناء استخدامها وتطويعها، طاقة مأخوذة من الدهون والجليكوجين.
وبسبب كبر حجم عضلة الساق، فإن كلا من نشاطات المشي والجري وركوب الدراجات هي أكثر التمارين فعالية في تقليل دهون الجسم.
حيث يؤثر المران على توازن عناصر التغذية الرئيسية.
ففي أثناء المران المعتدل، وهو ما يعادل المشي السريع، يتم الانتقال إلى استخدام أكبر للدهون كوقود.
ومن أجل الحفاظ على الصحة توصي جمعية القلب الأمريكية بالمران المعتدل لمدة دقيقة كحد أدنى خلال خمسة أيام في الأسبوع على الأقل.
كما توصل تحليل بعدي لثلاثة وأربعين تجربة مضبوطة عشوائية أجراها تعاون كوكران العالمي إلى أن المران وحده يؤدي إلى إنقاص وزن محدود.
مع هذا، فعند القيام به مصاحبا لممارسة حمية غذائية معينة، قد نتج عنه خسارة وزن تزيد بمقدار كيلوجرام عن خسارة الوزن بالاعتماد على الحمية الغذائية وحدها.
كما وجد أنه مع ممارسة درجة أعلى من التمرينات الرياضية، يمكن خسارة .
كيلوجرام من الوزن .
أرطال .
وبالرغم من أن المران كما يمارس عند الأفراد العاديين له أثار متواضعة، إلا أنه قد وجدت علاقة بين الكمية والاستجابة، بحيث يمكن أن يؤدي المران المكثف إلى نقص كبير في الوزن.
ففي خلال أسبوعا من التدريب العسكري الأولي مع عدم التخفيض من الأغذية، فقد المجندون المصابون بالسمنة .
كيلوجراما .
رطلا .
ويبدو أنه يلزم مستويات عالية من النشاط البدني للحفاظ على خسارة الوزن.
كما يبدو أن عداد الخطوات مفيد لزيادة الدافعية.
هذا وعلى مدار فترة تقدر بنحو أسبوعا في المتوسط من ممارسة النشاط البدني المتزايد بنسبة يؤدي إلى نقص قدره .
في مؤشر كتلة الجسم.
كما وجد أن اللافتات التي تشجع على استخدام السلالم وحملات التوعية الاجتماعية لها أثر فعال في زيادة التمارين الجسدية في المجتمع.
على سبيل المثال، تغلق مدينة بوغوتا بكولومبيا كيلومترا ميلا من الطرق كل يوم أحد من كل أسبوع وفي أيام العطلات لتسهل على المواطنين ممارسة التمارين الرياضية، وتعد مناطق المشاة هذه جزء من الجهود المبذولة لمحاربة الأمراض المزمنة ومنها السمنة.
غالبا ما تعزز برامج إنقاص الوزن من إحداث تغييرات في نمط الحياة وتعديل النظام الغذائي.
قد تشتمل مثل تلك التغيرات على تناول وجبات أصغر، والامتناع عن أنواع معينة من الطعام، بالإضافة إلى القيام بمجهود مقصود من أجل ممارسة المزيد من التمارين الرياضية.
هذا وتمكن هذه البرامج الآخرين من أن يتواصلوا مع مجموعة من الأفراد الذين يحاولون إنقاص أوزانهم كذلك، أملا في أن يشجع هذا المشاركين في المجموعة على إقامة علاقات متبادلة مع بعضهم البعض.
وهناك مجموعة من البرامج الشائعة، منها ويت واتشرز ، أوفرإييترز أنونيماس ، و جيني كريج .
حيث يبدو أن هذه البرامج توفر إنقاصا للوزن بدرجة معتدلة نحو .
كيلو جرام أو ما يعادل .
أرطال أكثر من حمية غذائية يتبعها المرء باعتماده على نفسه .
كيلوجرام أي نحو .
أرطال على مدار فترة زمنية قوامها عامان.
ويبدو أن البرامج القائمة على شبكة الإنترنت غير فعالة.
حيث قدمت الحكومة الصينية عددا من مزارع الدهون والتي تيقصدها الأطفال الذين يعانون من السمنة بهدف دعم وتشجيع ممارسة التمارين ، كما تم تمرير قانون يطالب هؤلاء الطلاب أن يمارسوا تلك التمارين لمدة ساعة واحدة يوميا في المدارس.
دواءان فقط من أدوية السمنة تم اعتمادهما حاليا من قبل إدارة الأغذية والأدوية بغرض الاستخدام طويل المدى.
أحدهما هو أورليستات ، والذي يخفض من امتصاص الأمعاء للدهون من خلال منع الليبيز البنكرياسي، والآخر هو سيبوترامين والذي يعمل في المخ لمنع تثبيط نورإبينفرين الناقلات العصبية: السيروتوينين، والدوبامين والشبيه جدا ببعض مضادات الاكتئاب ، مما يقلل من شهية المرء تجاه تناول الطعام.
والدواء الثالث هو ريمونابانت ، والذي يعمل من خلال تقييد خاص لعمل نظام القنب الداخلي.
والذي تم تطويره من خلال المعرفة الخاصة بأن مدخني الحشيش غالبا ما يشعرون بالجوع، والتي غالبا ما يشار إلى تلك الظاهرة باسم المأكولات الخفيفة ، حيث تم اعتماده في الدواء الثالث في أوروبا كعلاج للسمنة، إلا أنه لم يتلق قبولا بالولايات المتحدة الأمريكية أو كندا، وذلك لدواعي السلامة والآمان.
وقد أوصت وكالة الأدوية الأوروبية في شهر أكتوبر من عام بإيقاف بيع ريمونابانت، حيث يبدو أن مخاطره أكبر من نفعه.
إلا أنه من الملاحظ أن إنقاص الوزن مع استخدام تلك الأدوية له أثر بسيط متواضع.
فعلى المدى البعيد، فإن متوسط نقص الوزن باستخدام أورليستات يصل إلى .
كيلوجرام .
أرطال فقط، ومتوسط إنقاص الوزن مع تناول السيبوترامين يصل إلى .
كيلوجرام .
أرطال ، في حين يصل متوسط إنقاص الوزن مع تناول الريمونابانت إلى .
كيلوجرام .
أرطال .
إلا أن تناول كل من الأورليستات والريمونابانت يؤدي إلى تقليل احتمالية حدوث مرض السكري، وللأدوية الثلاثة جميعها تأثيرا على الكوليسترول.
على الرغم من ذلك، فلا تتوفر سوى معلومات قليلة عن الكيفية التي تؤثر بها هذه الأدوية على المضاعفات بعيدة المدى والآثار التي تخلفها السمنة.
في عام أشارت إدارة الأغذية والأدوية إلى أن السيبوترامين يزيد من مخاطر الإصابة بالنوبات القلبية والسكتات الدماغية عند الأفراد الذين يعانون من أمراض قلبية.
في الوقت ذاته يتواجد عدد من الأدوية الأقل شيوعا.
تمت الموافقة علي بعضها فقط بغرض الاستخدام على المدى القصير، والبعض الآخر يستخدم بدون تسمية، في حين ما زال هناك أدوية أخرى تستخدم بصورة غير قانونية.
وأغلب هذه الأدوية هي مثبطات للشهية، والتي تعمل على واحدة أو أكثر من الناقلات العصبية.
هذا وقد تمت الموافقة على عقارات فينديمترازين بونتريل ، ديثيلبروبين تنيوايت وفينترماين أديبكس بي من قبل إدارة الأغذية والأدوية بغرض الاستخدام قصير المدى، بينما تستخدم أحيانا عقاقير بوبروبيون ويلباترين وتوبيرامات توباماكس وزونيساميد زونجران استخداما غير مقنن بدون وصفة طبية.
في حين أثبت اللبتين البشري المصنع أنه فعال للغاية مع المصابين بالسمنة بسبب وجود نقص كامل في اللبتين لديهم لأسباب خلقية من خلال تخفيض اللبتين للطاقة المولدة واحتمالية زيادة استهلاك الطاقة.
إلا أن مثل تلك الحالة نادرة وهذا العلاج ليس فعال في إنقاص الوزن عند أغلب الأفراد المصابين بالسمنة.
ويتم حاليا البحث عما إذا كانت هذه الطريقة تساعد في الحفاظ على الوزن بعد إنقاصه أم لا.
وتعتمد الفائدة التي تعود من تناول أدوية معينة على الظروف الحادثة.
فيفضل إعطاء ميتفورمين جلوكوفيج لمرضى السكري زائدي الوزن، لأنه سيؤدي إلى إنقاص الوزن بصورة معتدلة مقارنة بالسلفونيليوريا أو الإنسولين.
إلا أنه ومن ناحية أخرى، فقد تتسبب مركبات الثايازوليندايون في زيادة الوزن مرة أخرى، ولكنها تقلل من السمنة المركزية.
كما يسفر تعاطي مرضى السكر لعقاقير فلوكستين بروزاك ، أورليستات، وسيبوترامين، لمدة تتراوح من إلى أسبوعا عن خسارة معتدلة في الوزن كذلك.
هذا وتشير الدلائل الأولية إلى وجود معاناة المرضى الذين يتعاطون سيبوترامين لعدد أكبر من المشكلات القلبية، مقارنة بهؤلاء الذين لم يتعاطوه .
مقابل .
كما تبقى الفوائد الصحية طويلة المدى لهذه الأدوية غير واضحة.
تم سحب فينفلورامين وديكسفينفلورامين من الأسواق في عام ، بينما تم إلغاء إفيدرين الذي وجد في العلاج العشبي الصيني الشعبي الماهوانج والمصنوع من إفيدرا سينيكا من الأسواق في عام .
كما لم يتم الموافقة على مركبات ديكسافيتامين بواسطة إدارة الأغذية والأدوية لعلاج السمنة بسبب مخاوف من الإدمان عليها.
حيث لا يوصى باستخدام هذه الأدوية جميعها بسبب الأعراض الجانبية الخطيرة لها.
مع هذا، يستخدم الناس من حين لآخر هذه الأدوية بصورة غير قانونية.
تمثل جراحات السمنة جراحات إنقاص الوزن استخدام التدخل الجراحي في علاج مشكلة السمنة.
وبما أن لكل عملية جراحية مضاعفاتها الخاصة بها، فالجراحة لا يوصى بها إلا للأشخاص المصابين بالسمنة مؤشر كتلة جسم وفشلوا في إنقاص أوزانهم من خلال تغيير نظم حميتهم المتبعة وتناول العقارات.
وهنا تعتمد جراحات إنقاص الوزن على العديد من المبادئ: تتمثل الطريقتان الأكثر شهرة في الأولى التقليل من حجم المعدة على سبيل المثال ربط المعدة المعدل وجراحة ربط المعدة الرأسية التجميلية ، والتي ينتج عنها إحساس مبكر بالشبع، وتخفيض طول الأمعاء التي تتعرض للغذاء ، وهي طريقة تقلل من الامتصاص بصورة مباشرة.
وجراحة ربط المعدة يمكن العودة فيها بالمريض لحاله الأول أما جراحة تقصير الأمعاء فلا يمكن معها ذلك.
هذا بالإضافة إلى أنه يمكن عمل بعض الإجراءات الجراحية من خلال استخدام المنظار البطني.
إلا أن المضاعفات الناجمة عن جراحة إنقاص الوزن متعددة ومتكررة.
في حين ترتبط الجراحة الهادفة للقضاء على السمنة المفرطة بخسارة الوزن على المدى البعيد وانخفاض معدل الوفيات بشكل عام.
حيث وجدت إحدى الدراسات أن خسارة الوزن تكون فيما بين و على مدار عشرة سنوات وفقا لنوع العملية التي أجريت ، وانخفاضا قدره في الوفيات بجميع أسبابها إذا ما قورن ذلك بإجراءات إنقاص الوزن القياسية.
كما وجد انخفاضا ملحوظا في احتمالية الإصابة بالسكري وأمراض القلب والسرطان بعد إجراء جراحات السمنة.
حيث يقع انخفاض ملحوظ في الوزن خلال الشهور الأولى بعد إجراء الجراحة، ويستمر هذا الانخفاض على المدى البعيد.
في حين ظهر في إحدى الدراسات ارتفاعا غير مفهوم للوفيات الناجمة عن الحوادث والانتحار، لكن هذا لا يعادل فائدة الوقاية من الأمراض.
فعند المقارنة بين الطريقتين السابقتين، يلاحظ أن طريقة تحويل مجرى الأمعاء تؤدي إلى تقليل الوزن بنحو أكثر من عمليات ربط المعدة بعد مرور عام من الجراحة.
هذا ولم يتم تحديد فاعلية شفط الدهون في مقاومة السمنة بشكل جيد بعد.
حيث تفيد بعض الدراسات بوجود فوائد لتلك الطريقة، بينما لم توضح دراسات أخرى وجود أية فائدة من وراء تلك الإجراءات.
إن العلاج الذي ينطوي على وضع بالون داخل المعدة من خلال استخدام مناظير المعدة يعد من الجراحات الواعدة في المجال.
حيث تسفر إحدى أنواع هذه البالونات عن انخفاض الوزن بمقدار .
من وحدات مؤشر كتلة الجسم خلال ستة أشهر أو .
كيلوجراما أو ما يعادل .
رطلا .
إلا أنه من الشائع اكتساب ذلك الوزن المفود بعد التخلص من ذلك البالون، بينما لم يستطع .
من الأشخاص تحمل استخدامه.
قامت الكثير من بلدان العالم الغربي بعمل المبادئ التوجيهية للممارسة السريرية، في محاولة منها لمواجهة المعدلات المتزايدة من الإصابة بالسمنة.
فقد نشرت كل من أستراليا، كندا، الاتحاد الأوروبي، والولايات المتحدة بروتوكولاتها منذ عام .
وفي إحدى بيانات تلك المبادئ التوجيهية للممارسة السريرية التي أصدرتها الكلية الأمريكية للأطباء، جاءت التوصيات الخمس التالية:  انتهت المبادئ التوجيهية للممارسة السريرية التي أصدرتها اللجنة الأمريكية للخدمات الوقائية إلى عدم وجود الأدلة الكافية كي نوصي بالإرشاد السلوكي المعتاد من أجل الوصول إلى إتباع نظام غذائي صحي لدى الأفراد في أماكن الرعاية الأولية، إلا أنه يوصى بإتباع نظام غذائي سلوكي مكثف في حالات الأفراد الذين يعانون من زيادة دهون بالدم وعوامل الخطورة الأخرى التي قد تؤدي إلى التعرض لأمراض القلب المزمنة أو أي مرض مزمن مرتبط بالتغذية.
هذا ويمكن القيام بالإرشاد المكثف من خلال أطباء الرعاية الأولية أو بإحالة المريض إلى متخصصين آخرين، مثل أخصائي التغذية أو اختصاصي الجميات الغذائية.
كما قامت كندا بكتابة ونشر قواعد إرشادية للمارسة المبنية على الأدلة في عام .
حيث تحاول هذه القواعد الإرشادية أن تتوجه نحو الوقاية والعلاج لأمراض السمنة على مستوى الفرد والمجتمع عند كل من الأطفال والبالغين.
كما نشر الاتحاد الأوروبي قواعد إرشادية للممارسة السريرية في عام في محاولة منه لمواجهة معدلات السمنة المتزايدة في أوروبا.
في حين قامت أستراليا بصياغة القواعد الإرشادية الخاصة بها في عام .
كانت السمنة قبل القرن العشرين من الأمراض النادرة: إلا أن منظمة الصحة العالمية أعلنت عام السمنة كوباء عالمي وطبقا لتقديرات منظمة الصحة العالمية عام فإن مليون فرد على الأقل من البالغين .
يعانون من السمنة، بمعدلات إصابة أكبر بين النساء عن الرجال.
هذا ويرتفع معدل السمنة أيضا مع السن من سن إلى عاما على الأقل ويتزايد انتشار معدلات السمنة المفرطة في الولايات المتحدة وأستراليا وكندا بشكل أسرع من المعدل العام لانتشار السمنة.
إن السمنة التي اعتبرت يوما مشكلة في البلدان ذات الدخل المرتفع، تتزايد معدلاتها حاليا في جميع أرجاء العالم، مؤثرة على الدول النامية والمتقدمة على السواء.
إلا أنه تم ملاحظة هذه الزيادة بصورة أكبر في البيئات الحضرية.
والمنطقة الوحيدة في العالم التي لا تنتشر فيها السمنة هي منطقة الصحراء الكبرى.
تتنبأ منظمة الصحة العالمية بأن زيادة الوزن والسمنة سيحلا محل مشكلات الصحة العامة التقليدية مثل نقص التغذية والأمراض المعدية كإثنين من الأسباب الأساسية في حالة الصحية المتردية.
تمثل السمنة مشكلة صحة عمومية ومشكلة للنظام العام بسبب انتشارها والتكاليف والآثار الصحية التي تسببها.
هذا وتسعى مجهودات الصحة العامة إلى فهم وتصحيح العوامل البيئية المسؤولة عن زيادة معدلات الإصابة بالسمنة في المجتمعات.
حيث تسعى الحلول إلى تغيير العوامل المسببة لزيادة استهلاك السعرات الحرارية وتقليل النشاط البدني.
كما تشتمل هذه المجهودات على توفير الوجبات الغذائية لطلاب المدارس والتي تمولها الحكومات، الحد من تناول الأطفال للأطعمة غير ذات القيمة الغذائية بصورة مباشرة، بالإضافة إلى تقليل من فرص الحصول على المشروبات المحلاة بالسكر داخل المدارس.
وكذلك بذل المزيد من المجهود لتسهيل الذهاب إلى المتنزهات والحدائق بالإضافة إلى تمهيد المزيد من ممرات سير المشاة، وذلك كله عند بناء المدن الجديدة.
كما نشرت الكثير من دول العالم والجماعات تقاريرا بشأن السمنة.
ففي عام تم نشر القواعد الإرشادية الخاصة بالحكومة الأمريكية تحت العنوان: إرشادات إكلينيكية حول التعرف على زيادة الوزن والسمنة وتقييمهما وعلاجهما عند الراشدين .
أما في عام نشرت شبكة السمنة الكندية القواعد الإرشادية للممارسة السريرية الكندية في علاج السمنة والوقاية منها عند الراشدين والأطفال .
وهو دليل شامل مبني على أدلة موجهة إلى علاج الوزن الزائد والسمنة والوقاية منهما عند الراشدين والأطفال.
في عام ، أصدرت كلية الأطباء الملكية بالمملكة المتحدة، كلية الصحة العامة، والكلية الملكية لطب وصحة الطفل، تقريرا بعنوان تكديس المشكلات والذي أكد على مشكلة السمنة المتنامية في المملكة المتحدة.
في العام نفسه، نشرت لجنة الصحة التابعة مجلس العموم بحثها الأكثر شمولا ... على الإطلاق عن أثر السمنة على الصحة والمجتمع في المملكة المتحدة والحلول الممكنة للمشكلة.
وفي عام ،أصدرت المؤسسة القومية للامتياز الصحي والإكلينيكي قواعد إرشادية عن تشخيص وعلاج السمنة، وعن مقتضيات السياسة الواجب الأخذ بها للمؤسسات غير الصحية مثل المجالس المحلية.
هذا وحذر تقرير السير ديريك وانليس، أحد المستشارين الماليين للحكومة البريطانية، الصادر صدر في عام ، لمؤسسة صندوق تمويل الملك من أنه إن لم يتم إتخاذ إجراءات إضافية، فإن السمنة ستصبح قادرة على إعاقة عمل لجنة خدمات الصحة القومية من الناحية المالية.
أما في الولايات المتحدة، فتعمل العديد من المؤسسات، ومنها تحالف مؤسسة بيل كلينتون من أجل جيل أصح، ومؤسسة العمل من أجل أطفال أصحاء، على محاربة السمنة عند الأطفال.
بالإضافة إلى ذلك، فقد استضافت مراكز مكافحة الأمراض واتقائها أول مؤتمر لزيادة الوزن في عام والذي هدفت من خلاله إلى جذب اهتمام الأمة إلى وباء السمنة.
هناك طرق شاملة يتم دراستها لمحاربة المعدلات المرتفعة من السمنة.
يقسم إطار العمل الخاص بخطة العمل على مكافحة السمنة الإجراءات المتبعة إلى سياسات استهلالية ووسيطة ونهائية.
تعمل السياسات الاستهلالية على تغيير المجتمع، بينما تحاول السياسات الوسيطة تغيير سلوك الفرد لمنع السمنة، في حين تحاول السياسات النهائية والمرتبطة بنهاية المسار أن تعالج من يعانوا فعلا من السمنة.
بالإضافة إلى تأثيراتها الصحية، تؤدي السمنة إلى العديد من المشاكل بما في ذلك مقابلة المشاكل في التوظيف وزيادة تكاليف إنجاز العمل.
حيث تتلمس كل مستويات المجتمع مثل تلك التأثيرات، سواء أكان ذلك على الصعيد الفردي أو المجتمعي أو المؤسسي أو الحكومي.
ويتراوح الرقم التقديري لكم الإنفاق السنوي على منتجات التخسيس من إلى مليون دولار في الولايات المتحدة الأمريكية وحدها.
ففي عام ، وصلت النفقات الطبية المرتبطة بالسمنة إلى .
مليارا أو .
من إجمالي النفقات الطبية، بينما قدرت تكلفة النفقات المرتبطة بالسمنة في كندا بنحو مليون دولار كندي في عام ، أي ما يعادل .
من إجمالي التكاليف الصحية .
لقد وجد أن برامج الوقاية من السمنة تخفض من تكاليف علاج الأمراض المرتبطة بالسمنة.
مع هذا، فكلما عاش الأفراد لمدة أطول كانت نفقاتهم الطبية أكثر.
لهذا انتهى الباحثون إلى أن تخفيض السمنة قد يحسن الصحة العامة، لكن من غير المحتمل أن يخفض الإنفاق العام على الصحة.
يمكن أن تؤدي السمنة إلى الرفض الاجتماعي أو إلى مساوئ تتعلق بالتوظيف.
فعند مقارنتهم بأقرانهم من أصحاب الوزن الطبيعي، يلاحظ أن العمال الذين يعانون من السمنة لديهم معدلات أعلى من التغيب عن العمل، وأخذ المزيد من الإجازات المرضية مما يزيد من التكاليف بالنسبة لأصحاب العمل ويقلل من الإنتاجية.
لقد وجدت دراسة ركزت على موظفي جامعة ديوك أن الأفراد الذين لديهم مؤشر كتلة جسم أعلى من طالبوا بضعف طلبات التعويض عن إصابات العمل عن أقرانهم من الموظفين الذين لديهم مؤشر كتلة جسم مقداره يتراوح بين .
و .
.
كما أنهم أيضا تغيبوا عن العمل أكثر من مرة عن زملائهم.
هذا وكانت أكثر الإصابات شيوعا بين هذه المجموعة بسبب السقطات والحمل، مما يؤثر على أطرافهم السفلى، الرسغين أو اليدين، والظهر.
لقد وافق مجلس تأمينات موظفي ولاية ألاباما الأمريكية على خطة مثيرة للجدل تقضي بدفع العمال الذين يعانون من السمنة دولارا في الشهر إذا لم يتخذوا إجراءات تقلل من أوزانهم ويحسنوا حالتهم الصحية.
لقد بدأ العمل بهذه الخطة في يناير وهي تنفذ على هؤلاء الذين لديهم مؤشر كتلة جسم يزيد على كيلوجرام/م والذين يفشلون في تحقيق تحسينات في صحتهم خلال عام.
يرى بعض الباحثين أن هناك احتمالية أقل لتعيين المصابين بالسمنة في وظيفة وترقيتهم.
كما أنهم يتقاضون أجورا أقل من نظرائهم الطبيعيين للقيام بنفس العمل.
فتتقاضى النساء السمينات في المتوسط أقل بينما يتقاضى الرجال المصابون بالسمنة أقل.
هناك مجالات خاصة، مثل الطيران وصناعات الأغذية، لها مشاكل خاصة مرتبطة بالسمنة.
فبسبب معدلات السمنة المتزايدة، تتكبد خطوط الطيران تكاليف أكبر للوقود وتتلقى ضغوطا لزيادة عرض المقاعد.
في عام ، كلف الوزن الزائد للمسافرين المصابين بالسمنة الخطوط الجوية مليون دولار أمريكي.
كما زادت تكاليف المطاعم بسبب الدعاوى القضائية التي تتهمهم بالتسبب في السمنة.
مما دعى الكونجرس الأمريكي عام إلى مناقشة تشريعا يمنع إقامة الدعاوى القضائية على الصناعة الغذائية فيما يتعلق بالسمنة، إلا أن هذا التشريع لم يصبح قانونا.
أشتقت كلمة من الأصل اللاتيني والتي تعني سمين، أو بدين، أو ممتلئ .
و وهو التصريف الثالث من الفعل يأكل ، حيث أضيفت زيادة إليها.
كما وثق قاموس أوكسفورد الإنجليزي أول استخدام لهذا اللفظ في عام بواسطة راندل كوتجريف.
كان اليونانيون هم أول من تعرف على السمنة كاضطراب صحي.
حيث كتب أبقراط .
هذا وقد ربط الجراح الهندي سارشوتا القرن السادس قبل الميلاد بين أمراض السمنة والسكري واضطرابات القلب.
كما أوصى بممارسة العمل الجسدي من أجل علاجها وعلاج آثارها الجانبية.
في أغلب التاريخ البشري حارب الإنسان ندرة الطعام.
لهذا فقد أعتبرت السمنة تاريخيا علامة على الثروة والرخاء.
وقد كانت شائعة بين كبار موظفي الدولة في أوروبا في العصور الوسطى وعصر النهضة وأيضا في الحضارات القديمة بشرق آسيا.
مع بداية الثورة الصناعية، أدرك أن القوة الاقتصادية والعسكرية للأمم تعتمد على كل من حجم الجسم وقوته عند كل من الجنود والعمال.
كما أن زيادة متوسط كتلة الجسم مما يعتبر الآن وزنا أقل من الطبيعي إلى ما يعتبر المدى الطبيعي الحالي لعب دورا هاما في تطور المجتمعات الصناعية.
لذا فقد زاد الطول والوزن خلال القرن التاسع عشر في العالم المتقدم.
خلال القرن العشرين، بعدما وصلت المجتمعات إلى أقصى طول تسمح به جيناتها، بدأ الوزن في الزيادة بمعدلات أكبر من الطول، مما جعل من السمنة نتيجة لتلك الأحداث.
وفي الخمسينات من القرن العشرين، أدت الثروة في العالم المتقدم إلى انخفاض الوفيات بين الأطفال، لكن مع زيادة الوزن أصبحت أمراض الكلى والقلب أكثر شيوعا.
كما أدركت شركات التأمين خلال هذه الفترة العلاقة بين الوزن ومتوسط العمر المأمول فزادت رسوما إضافية على الأفراد الذين يعانون من السمنة.
نظرت الكثير من الثقافات عبر التاريخ إلى السمنة على أنها نتيجة لعيب في الشخصية.
فقد كانت الشخصية السمينة في الكوميديا اليونانية توصف بالنهم وتكون مثارا للسخرية.
أما في أيام المسيح، فقد كان ينظر إلى الطعام على أنه ممر إلى خطيئتي الكسل والشهوة.
في حين ينظر إلى الوزن الزائد في الثقافة الغربية الحديثة على أنه شيء غير جذاب، وعادة ما يتم الربط بين السمنة وانطباعات نمطية سلبية.
كما قد يواجه الأفراد من جميع المراحل العمرية النفور المجتمعي، أوقد يتم استهدافهم من قبل المشاغبين أو قد يبتعد عنهم أقرانهم.
والسمنة مرة أخرى هي سبب للتفرقة.
كما تختلف الرؤى العامة في المجتمع الغربي المرتبطة بوزن الجسم الصحي عن تلك الرؤى المرتبطة بالوزن المثالي، وقد تغير كليهما منذ بداية القرن العشرين.
حيث أصبح الوزن الذين ينظر إليه على أنه مثالي أقل منذ العشرينات من القرن العشرين.
يتضح ذلك من خلال معرفة حقيقة أن متوسط طول الفائزات بمهرجان ملكة جمال أمريكا زاد بمقدار من عام إلى ، بينما تناقص متوسط وزنهن بمقدار .
من ناحية أخرى، فقد تغيرت رؤى الناس فيما يتعلق بالوزن الصحي للاتجاه المضاد.
ففي بريطانيا ارتفع الوزن الذي يعتبر الناس أنفسهم بدناء إذا وصلوا إليه بشكل دال إحصائيا في عام عنه في عام .
ومن ثم يعتقد أن هذه التغييرات نجمت عن المعدلات المتزايدة من البدانة مما أدى إلى قبول متزايد لدهون الجسم الزائدة كما لو كانت أمرا طبيعيا.
وينظر إلى السمنة إلى الوقت الحالي على أنها علامة على الثروة والصحة الجيدة في الكثير من أجزاء القارة الإفريقية.
حيث أصبح هذا الأمر شائعا على وجه الخصوص منذ بدء انتشار وباء فيروس نقص المناعة البشرية.
عرضت أولى التماثيل النحتية للجسم البشري، خلال الفترة الممتدة بين عامي .
و .
قبل الميلاد، سيدات سمينات.
يرجع البعض تماثيل الإلهة فينوس إلى نزعة التأكيد على الخصوبة بينما يشعر البعض بأنها تمثل السمنة التي كانت موجودة عند الناس في هذا العصر.
لكن تغيب البدانة في الفن اليوناني والروماني، والذي قد يعبر عن محاولتهم الحفاظ على مثلهم المتعلقة بعدم المغالاة.
كما استمر ذلك خلال فترة طويلة من التاريخ الأوروبي المسيحي، حيث لم يتم تصوير سوى هؤلاء الذين ينتمون لمنزلة اجتماعية اقتصادية منخفضة على أنهم يتسمون بالبدانة.
بدأت الطبقة العليا تتباهى بأحجامها الضخمة خلال عصر النهضة، ويمكن ملاحظة ذلك في لوحات هنري الثامن وأليساندرو دل بورو.
كما صور بيتر بول روبنس النساء بأجسادهن الكاملة في صوره بصورة منتظمة، ومن هنا جاء جاء المصطلح ، بمعنى امرأة ضخمة جميلة.
وما زالت هؤلاء النساء، على الرغم من هذا، تحافظن على شكل الساعة الرملية بعلاقته بالخصوبة.
في حين تغيرت الرؤى تجاه السمنة في العالم الغربي خلال القرن التاسع عشر.
فبعد قرون من كون السمنة مرادف للثروة والمنزلة الاجتماعية، بدأ الناس يرون النحافة على أنها هي المعيار المرغوب.
يتمثل الهدف الأساسي لحركة تقبل البدانة في التقليل من التفرقة الممارسة ضد الأفراد الذين يعانون من البدانة أوالسمنة.
على الرغم من هذا، يحاول بعض المشاركين في هذه الحركة أن يلغي من العلاقة القائمة بين السمنة والنتائج الصحية السلبية.
كما تشجع العديد من المؤسسات القائمة على تقبل السمنة، والتي زاد ظهورها في النصف الأخير من القرن العشرين.
حيث تكونت الرابطة القومية لزيادة تقبل السمنة في عام وهي تصف نفسها بأنها مؤسسة حقوقية مدنية مكرسة لإنهاء التفريق على أساس الحجم.
كما تعد الرابطة الدولية لتقبل الحجم مؤسسة غير حكومية تم تأسيسها في عام .
وهي ذات توجه عالمي وتصف رسالتها بأنها تزيد من حجم القبول وتساعد على إنهاء التفريق على أساس الوزن.
تحاول هذه المجموعات أن تحصل على اعتراف بأن السمنة تمثل إعاقة وفقا لما ورد بقانون العجز الأمريكي.
إلا أن النظام التشريعي الأمريكي قرر أن تكاليف الصحة العامة المرتقبة تزيد على فوائد تمرير القانون الذي يحارب التفرقة كي يشمل السمنة.
هناك العديد من الكتب مثل أسطورة الحمية لمؤلفه بول كامبوس والذي ورد به أن المخاطر الصحية للسمنة غير مثبتة تقريبا، وأن المشكلة الحقيقية تتمثل في التفرقة الاجتماعية التي يواجهها البدناء.
وعلى نفس الوتيرة، يقول مايكل جارد في كتابه وباء السمنة أن السمنة هي بنية أيدلوجية أخلاقية أكثر منها مشكلة صحية.
كما تحاول جماعات أخرى أن تلغي علاقة السمنة بالحالة الصحية المتردية.
كما يقوم مركز حرية المستهلك، وهو منظمة مدعومة جزئيا من قبل بواسطة شركات الأغذية والمطاعم، بعمل إعلانات توضح أن السمنة ليست وباء، وأن كل ما يقال إنما هو مبالغة.
ومن المعروف أن الأفراد يختارون شركاء حياتهم المستقبليين من أصحاب كتلة الجسم المشابهة لهم.
وبالتالي فإن المعدلات المتزايدة للسمنة وفرت فرصا أكبر للبدناء كي يجدوا شركاء حياة لهم.
كما أطلقت بعض الثقافات الفرعية على أنفسهم أنها ثقافات منجذبة على وجه الخصوص للبدناء.
حيث تعد كل من ظاهرة تعقب البدناء و المعجبين بالبدناء من أمثلة تلك الثقافات.
وجد أن عقار لوركاسيرين فعال في علاج السمنة حيث يحقق انخفاضا في الوزن قدره .
كيلوجرام في سنة واحدة في مقابل .
كيلوجرام باستخدام الدواء الوهمي بلاسيبو .
ويتم حاليا اختبار الحصوات المعدية المزيفة التي يمكن التحكم بها وهي أجسام غريبة عن الجسم يمكن بلعها ويمكن لها أن تتورم داخل المعدة لتقليل حجمها .
هذا وأوضح أن استخدام عقار نالتريكسون المصاحب لعقار بوبروبيون في مرحلة التجريب الثالثة يؤدي إلى انخفاض في الوزن بمقدار يتراوح بين و مقارنة بواحد بالمئة للدواء الوهمي.
يتنوع معدل مؤشر كتلة الجسم الصحي وفقا للسن والجنس عند الأطفال.
حيث تعرف السمنة عند الأطفال والمراهقين على أنها مؤشر كتلة الجسم الأكبر من الرتبة المئوية الخامسة والتسعين.
وقد تم تحديد البيانات المرجعية التي يتم بناء هذه النسب عليها من الفترة بين عامي و وبالتالي لم تتأثر بالزيادات الحالية في الوزن.
هذا وقد وصلت السمنة عند الأطفال إلى نسب وبائية في القرن الحادي والعشرين، مع ارتفاع معدلات السمنة في كل من الدول النامية والمتقدمة على السواء.
حيث زادت معدلات السمنة عند الأطفال الكنديين من في الثمانينات من القرن العشرين إلى ما يزيد على في فترة التسعينات، بينما زادت معدلات إصابة الأطفال البرازيليين بالسمنة في الفترة نفسها من إلى .
ومثلما في السمنة عند الراشدين، تسهم العديد من العوامل في زيادة معدلات الإصابة بالسمنة عند الأطفال.
حيث يعتقد أن النظام الغذائي المتغير وانخفاض النشاط البدني هما السببان الأكثر أهمية وبروز في الارتفاع الحالي لتلك المعدلات.
ولأن السمنة في الطفولة تستمر عادة إلى الرشد وهي مرتبطة بالعديد من الأمراض المزمنة، فإن الأطفال المصابين بالسمنة غالبا ما يتم فحصهم للتأكد من خلوهم من ضغط الدم المرتفع، السكري، زيادة دهون الدم والكبد الدهني.
إن العلاجات المستخدمة مع الأطفال تتمثل في تغييرات في نمط الحياة والأساليب السلوكية بشكل أساسي.
ولم يتم الموافقة من قبل إدارة الأغذية والأدوية على استخدام العلاجات الدوائية مع هذه المرحلة السنية.
كما تنتشر سمنة الحيوانات الأليفة في الكثير من الدول.
حيث تتراوح معدلات الوزن الزائد والسمنة في الكلاب بالولايات المتحدة الأمريكية من إلى ، حيث أن .
من الكلاب مصابة بالسمنة.
أما معدلات السمنة في القطط أعلى بقليل حيث تصل إلى .
.
في حين وجد أن معدلات السمنة بين الكلاب في أستراليا في بيئات الرعاية البيطرية تصل إلى .
.
هذا وترتبط مخاطر الإصابة بالسمنة عند الكلاب بما إذا كان أصحابهم يعانون من السمنة أم لا، ومع هذا، فلا يوجد مثل هذا الارتباط بين القطط وأصحابها.

النار أي : ما أجرأهم أو ما أعملهم بعمل أهلها .
وشهر الصبر : شهر الصوم .
وكجبانة : الأرض الغليظة المشرفة الشأسة .
وسموا : صابرا وصبرة بكسر الباء .
وأما قول الجوهري الصبار : جمع صبرة وهي الحجارة الشديدة قال الأعشى : قبيل الصبح أصوات الصبار فغلظ .
والصواب في اللغة والبيت : الصيار بالكسر والباء وهو صوت الصنج والبيت ليس للأعشى وصدره : كأن ترنم الهاجات فيها وصابر : سكة بمرو .
والصبرة بالفتح : ما تلبد في الحوض من البول والسرقين والبعر و من الشتاء : وسطه وبلا لام : د بالمغرب .
والصنبور : يأتي إن شاء الله تعالى الصحراء : اسم سبع محال بالكوفة والأرض المستوية في لين وغلظ دون القف أو الفضاء الواسع لا نبات به وإنما لم يصرف للزوم حرف التأنيث ج : صحارى وصحاري وصحراوات .
وجاءت مشددة في قوله : وقد أغدو على أشق يجتاب الصحاريا وأصحروا : برزوا فيها و والمكان : اتسع و الرجل : اعور .
والصحرة بالضم : جوبة تنجاب في الحرة ج : صحر .
ولقيه صحرة بحرة نحرة وصحرة بحرة ويضم الكل أي : بلا حجاب .
وأبرز له الأمر صحارا : جاهره به جهارا .
والأصحر : قريب من الأصهب والاسم : الصحر والصحرة أو هو غبرة في حمرة خفية إلى بياض قليلا .
واصحار النبت : احمار أو ابيضت أوائله .
وأتان صحور : فيها بياض وحمرة أو نفوح برجلها .
والصحيرة : اللبن الحليب يغلى ثم يصب عليه السمن .
والصحير : من صوت الحمير .
وكالحميراء : صنف من اللبن .
وكزبير : ع قرب فيد وجبل شمالي قطن .
وكغراب : عرق الخيل أو حماها ورجل من عبد القيس وابنا صحار : بطنان من العرب .
وصحره كمنعه : طبخه و الشمس : آلمت دماغه .
وصحر ويصرف : أخت لقمان عوقبت على الا حسان فقيل : ما لي ا لا ذنب صحر .
والأصحر والمصحر : الأسد الصخرة : الحجر العظيم الصلب ويحرك ج : صخر وصخر وصخور وصخرات .
ومكان صخر ومصخر : كثيره .
والصاخر : صوت الحديد بعضه على بعض وبهاء : إناء من خزف .
وكجهينة : ة بالحجاز .
وكأمير : نبت .
والصخرات : ع بعرفة .
وصخيرات اليمام : منزلة نزلها رسول الله .
وصخر بن عمرو أخو الخنساء .
وسموا صخرة .
والتصخير : التسخير الصدر : أعلى مقدم كل شيء وأوله وكل ما واجهك و من السهم : ما جاز من وسطه إلى مستدقه لأنه المتقدم إذا رمي وحذف ألف فاعلن في العروض والطائفة من الشيء والرجوع كالمصدر يصدر ويصدر والاسم : بالتحريك ومنه طواف الصدر وقد صدر غيره وأصدره وصدره فصدر .
وصدر الا نسان مذكر .
والصدرة بالضم : الصدر أو ما أشرف من أعلاه وثوب م .
وصدره : أصاب صدره .
وكعني : شكاه .
والأصدر : العظيمه .
والمصدر كمعظم : القويه ومن بلغ العرق صدره والأبيض لبة الصدر من الغنم والخيل أو السوداء الصدر من النعاج وسائرها أبيض والسابق من الخيل والغليظ الصدر من السهام وأول القداح الغفل والأسد والذئب .
وتصدر : نصب صدره في الجلوس وجلس في صدر المجلس و الفرس : تقدم الخيل بصدره كصدر .
وصدور الوادي : أعاليه ومقادمه كصدائره جمع صدارة وصديرة .
وما له صادر ولا وارد أي : شيء .
وطريق صادر : يصدر بأهله عن الماء .
والصدر محركة : اليوم الرابع من أيام النحر واسم لجمع صادر .
والأصدران : عرقان تحت الصدغين .
و جاء يضرب أصدريه أي : فارغا .
وصادر : ع وبهاء : اسم سدرة .
ومصدر كمحسن : اسم جمادى الأولى .
وككتاب : ثوب رأسه كالمقنعة وأسفله يغشي الصدر وبهاء : ة باليمامة .
وصدر كتابه تصديرا : جعل له صدرا و بعيره : شد حبلا من حزامه إلى ما وراء الكركرة و الفرس : برز برأسه وسبق .
وصادره على كذا : طالبه به .
وكجبل أو زفر : ة ببيت المقدس .
وكغراب : ع قرب المدينة الصرة بالكسر : شدة البرد أو البرد كالصر فيهما وأشد الصياح وبالفتح : الشدة من الكرب والحرب والحر والعطفة والجماعة وتقطيب الوجه والشاة المصراة وخرزة للتأخيذ وبالضم : شرج الدراهم ونحوها .
وريح صر وصرصر : شديدة الصوت أو البرد .
وصر النبات بالضم : أصابه الصر .
وصر كفر يصر صرا وصريرا : صوت وصاح شديدا كصرصر و صماخه صريرا : صاح من العطش و الناقة و بها يصرها بالضم صرا : شد ضرعها و الفرس والحمار بأذنه وصرها وأصر بها : سواها ونصبها للاستماع .
وككتاب : ما يشد به ج : أصرة وع بقرب المدينة .
والمصراة : المحفلة أو هي من صرى يصري .
وناقة مصرة : لا تدر .
والصرر محركة : السنبل بعدما يقصب أو ما لم يخرج فيه القمح واحدته : صررة وقد أصر السنبل .
وأصر يعدو : أسرع و على الأمر : عزم .
وهو مني صري وأصري وصرى وأصرى وصري وصرى أي : عزيمة وجد .
وصخرة صراء : صماء .
ورجل صرور وصرارة وصارورة وصارور وصروري وصاروراء : لم يحج ج : صرارة وصرار أو لم يتزوج للواحد والجمع .
وحافر مصرور ومصطر : متقبض أو ضيق .
والصارة : الحاجة والعطش ج : : صرائر وصوار .
والمصار : الأمعاء .
والصرارة : نهر .
والصراري : الملاح ج : صراريون .
وصررت الناقة : تقدمت .
وصرين بالكسر : د بالشأم .
والصر : طائر كالعصفور أصفر .
والصرصور كعصفور : دويبة كالصرصر كهدهد وفدفد والعظام من الا بل والبختي منها .
والصرصرانيات : بين البخاتي والعراب أو الفوالج .
والصرصراني والصرصران : سمك أملس .
ودرهم صري ويكسر : له صرير إذا نقد .
وصرار الليل مشددة : طويئر .
والصراصرة : نبط الشأم .
والصرصر : الديك وقريتان ببغداد عليا وسفلى وهي أعظمهما .
وصرر محركة : حصن باليمن .
والأصرار : قبيلة بها .
وكسحاب أو كتاب : واد بالحجاز .
والصريرة : الدراهم المصرورة .
والصويرة كدويبة : الضيق الخلق والرأي .
وصاررته على كذا : أكرهته .
والصران بالضم : ما نبت بالجلد من شجر العلك .
والصار : الشجر الملتف لا يخلو من ظل .
والصر : الدلو تسترخي فتصر أي : تشد وتسمع بالمسمع .
الصطر ويحرك : السطر .
وتصيطر : تسيطر .
والمصطار بالضم : الخمر .
والصطر محركة : العتود من الغنم الصعر محركة والتصعر : ميل في الوجه أو في أحد الشقين أو داء في البعير يلوي عنقه منه صعر كفرح فهو أصعر .
وصعر خده تصعيرا وصاعره وأصعره : أماله عن النظر إلى الناس تهاونا من كبر وربما يكون خلقة .
وقرب مصعر كمكرم : شديد .
والصيعرية : اعتراض في السير وسمة في عنق الناقة لا البعير .
وأوهم الجوهري بيت المسيب الذي قال فيه طرفة لما سمعه : قد استنوق الجمل وتمامه في ن و ق .
وأحمر صيعري : قانىء .
وسنام صيعري : عظيم .
والصعيراء كحميراء : ع مقابل صعنبى .
وكعجلان : أرض .
وصعارى بالضم : ع .
والصعر محركة : صغر الرأس وأكل الصعارير .
والصعرور والصعرر بالضمات وتشديد الراء الأولى : ما جمد من اللثا والصمغ الطويل الدقيق الملتوي وشيء أصفر غليظ يابس فيه رخاوة وبلل يخرج من الا حليل أو أول ما يحلب من اللبأ وحمل شجرة يكون مثل الأبهل والفلفل ونحوه مما فيه صلابة أو الصمغ عامة ج : صعارير .
وضربه فاصعنرر واصعرر : استدار من الوجع مكانه وتقبض .
وسموا : أصعر وصعران .
وكزبير : جد لأبي ذر ووالد ثعلبة الصحابي وعقبة المحدث .
والصعرورة بالضم : دحروجة الجعل .
وصعررته فتصعرر : دحرجته فتدحرج واستدار والصعارير : ما جمد من اللثا الصعبور بالضم : الصغير الرأس .
والصعبر والصنعبر كسمندل وتقدم العين : شجر كالسدر الصعتر : السعتر وإذا فرش في موضع طرد الهوام .
وصعتر النحل : رعاه و الشيء : زينه .
والصعاتر : الصعاب الشداد .
وصعتر وأبو صعترة : رجلان .
والصعتري : الشاطر والكريم الشجاع المصعنفر : الماضي .
واصعنفرت الحمر : تفرقت وأسرعت فرارا وابذعرت و العنق : التوت كصعفرت وتصعفرت .
وصعفرها الخوف : فرقها الصعقر كبرقع : بيض السمك الصعمور بالضم : الدولاب أو دلوه كالعصمور الصغر كعنب والصغارة بالفتح : خلاف العظم أو الأولى في الجرم والثانية في القدر صغر ككرم وفرح صغارة وصغرا كعنب وصغرا محركة وصغرانا بالضم فهو صغير وصغار وصغران بضمهما ج : صغار وصغراء ومصغوراء وأصاغر : جمع أصغر كالأصاغرة .
وصغره وأصغره : جعله صغيرا .
وتصغيره : صغير وصغيير .
وأرض مصغرة : نبتها صغير وقد أصغرت .
وصغرتهم بالكسر : أصغرهم .
وأنا من الصغرة : من الصغار .
وما صغرني ا لا بسنة كنصر أي : ما صغر عني .
والصاغر : الراضي بالذل ج : صغرة ككتبة وقد صغر ككرم صغرا كعنب وصغارا وصغارة بفتحهما وصغرانا وصغرا بضمهما .
وأصغره : جعله صاغرا .
وتصاغرت إليه نفسه : صغرت .
وصغرت الشمس : مالت للغروب .
والأصغران : القلب واللسان .
وارتبعوا ليصغروا أي : يولدوا الأصاغر .
وكسحبان : ع وبالضم : اسم .
وأصغر القربة : خرزها صغيرة .
واستصغره : عده صغيرا .
وتصاغر : تحاقر .
وسموا : صغيرا وصغيرة الصفرة بالضم : م والسواد ضد وقد اصفر واصفار فهو أصفر وع باليمامة وبالفتح : الجوعة .
والجائع : مصفور ومصفر كمعظم .
والأصفران : الزعفران والذهب أو والورس أو والزبيب .
والصفراء : الذهب والمرة المعروفة والجرادة إذا خلت من البيض ونبت سهلي رملي ورقه كالخس وفرس الحارث الأصحم ومجاشع السلمي وواد بين الحرمين والقوس من نبع .
وصفره تصفيرا : صبغه بصفرة .
والمصفرة كمحدثة : الذين علامتهم الصفرة .
والصفرية بالضم : تمر يماني يجفف بسرا فيقع موقع السكر في السويق .
وكغراب : يبيس البهمى وبهاء : ما ذوي من النبات .
والصفر بالتحريك : داء في البطن يصفر الوجه وتأخير المحرم إلى صفر ومنه : لا صفر أو من الأول لزعمهم أنه يعدي والعقل والعقد والروع ولب القلب وحية في البطن تلزق بالضلوع فتعضها أو دابة تعض الضلوع والشراسيف أو دود في البطن كالصفار بالضم والجوع .
وصفر : الشهر بعد المحرم وقد يمنع ج : أصفار وجبل من جبال ملل .
والصفران : شهران من السنة سمي أحدهما في الا سلام المحرم .
وكغراب : الماء الأصفر يجتمع في البطن وصفر كعني صفرا والقراد وما بقي في أصول أسنان الدابة من التبن وغيره ويكسر ودويبة تكون في الحوافر والمناسم .
والصفر بالضم : من النحاس .
وصانعه : الصفار وع الذهب والخالي ويثلث وككتف وزبر ج : أصفار .
وإناء أصفار : خال .
وآنية صفر وقد صفر كفرح صفرا وصفورا فهو صفر .
وصفرت وطابه : مات .
وأصفر : افتقر و البيت : أخلاه كصفره .
والصفرية بالضم ويكسر : قوم من الحرورية نسبوا إلى عبد الله بن صفار ككتان أو إلى زياد بن الأصفر أو إلى صفرة ألوانهم أو لخلوهم من الدين .
والمهالبة نسبوا إلى آل أبي صفرة .
والصفرية محركة : نبات في أول الخريف أو هي تولي الحر وإقبال البرد أو أول الأزمنة وتكون شهرا ونتاج الغنم مع طلوع سهيل كالصفري محركة فيهما .
والصافر : اللص وطير جبان وكل ذي صوت من الطير وكل ما لا يصيد من الطير .
وما بها صافر : أحد .
والصفارة كجبانة : الا ست وهنة جوفاء من نحاس يصفر فيها الغلام للحمام أو للحمار ليشرب .
والصفيرة والضفيرة : ما بين أرضين وبلا هاء : من الأصوات وقد صفر يصفر صفيرا وصفر و بالحمار : دعاه للماء .
وبنو الأصفر : ملوك الروم أولاد الأصفر بن روم بن يعصو بن إسحاق أو لأن جيشا من الحبش غلب عليهم فوطىء نساءهم فولد لهم أولاد صفر .
ومرج الصفر كسكر : ع بالشأم .
والصفاريت : الفقراء .
وهو مصفر استه أي : ضراط .
وصفورية كعمورية : د بالأردن .
والصفورية بالضم وشد الياء : جنس من النبات .
وصفوراء أو صفورة أوصفورياء : بنت شعيب عليه السلام تزوجها موسى صلوات الله عليه .
والأصافر جبال .
وصفرة بالضم معرفة : علم للعنز .
والصفراوات : بين الحرمين .
قرب مر الظهران الصقر : كل شيء يصيد من البزاة والشواهين .
وصقر صاقر : حديد البصر ج : أصقر وصقور وصقورة وصقار وصقارة وصقر .
وتصقر : صاد به وقارة باليمامة واللبن الحامض والدائرة خلف موضع لبد الدابة وهما اثنتان والدبس وعسل الرطب والزبيب ويحرك وشدة وقع الشمس كالصقرة والماء الآجن والقيادة على الحرم واللعن لمن لا يستحق ج : صقور وصقار وبالتحريك : ما انحط من ورق العضاه والعرفط وبلا لام : اسم جهنم لغة في السين .
والصاقورة : باطن القحف المشرف على الدماغ والسماء الثالثة وبلا هاء : الفأس العظيمة كالصوقر واللسان .
وككتان : اللعان والنمام والكافر والدباس .
وكتنور : الديوث .
وهذا التمر أصقر أي : أكثر صقرا .
ورطب صقر مقر ككتف : ذو صقر .
والصاقرة : الداهية النازلة .
وصقره بالعصا : ضربه و الحجر : كسره بالصاقور و اللبن : اشتدت حموضته كاصقر اصقرارا واصمقر و النار : أوقدها كصقرها وقد اصتقرت واصطقرت وتصقرت .
وأص قرت الشمس : اتقدت .
وجاء بالصقر والبقر كزفر وبالصقارى والبقارى كسمانى أي : بالكذب الصريح وهو اسم لما لا يعرف .
وصقارى : ع .
والصوقرير : حكاية صوت طائر وقد صوقر .
وصقر به الأرض : ضرب به .
والصقرة محركة : الماء يبقى في الحوض تبول فيه الكلاب والثعالب .
وتصقر : تلبث .
وامرأة صقرة : ذكية شديدة البصر وسموا : صقرا وصقيرا الصقعر بالضم : الماء البارد والماء المر الغليظ والماء الآجن .
والصقعرة : أن تصيح في أذن آخر .
واصقعر الجراد : أصابته الشمس فذهب .
والصنقعر كجردحل : الأقط والفدرة من الصمغ الصلور كسنور : الجري فارسيته المارماهي صمر صمرا وصمورا : بخل ومنع كأصمر وصمر و الماء : جرى من حدور في مستوى فسكن وهو جار .
والصمر بالكسر : مستقره وبالضم : الصبر .
وقد أدهقت الكأس إلى أص مارها وأصبارها وبالفتح : النتن ورائحة المسك الطري .
والصمير : الرجل اليابس اللحم على العظام تفوح منه رائحة العرق .
والصمارى كحبارى وحبالى وعشاري : الاست .
وصيمر كحيدر وقد تضم ميمه : د بين خوزستان وبلاد الجبل ونهر بالبصرة عليه قرى وإلى أحدها نسب عبد الواحد بن الحسين بن محمد الفقيه الشافعي .
والصيمرة كهينمة : د قرب الدينور منها إبراهيم بن أحمد بن الحسين وناحية بالبصرة بفم نهر معقل أهلها يعبدون رجلا يقال له عاصم وولده بعده ولهم في ذلك أخبار نسب إليها قبل ظهور هذه الضلالة فيهم عبد الواحد بن الحسين الفقيه الشافعي والقاضي أبو عبد الله الحسن بن علي بن محمد الحنفي وجماعة علماء .
والصومر : شجر الباذروج .
والصمرة : اللبن لا حلاوة له .
والصامورة : الحامض جدا صمر كضرب وفرح وأصمر .
والمتصمر : المتشمس والمتحبس .
وكزبير : مغيب الشمس .
وأصمروا وصمروا : دخلوا في ذلك الوقت الصمعري : الشديد كالصمعر وذكره في ص ع ر وهم من الجوهري واللئيم والذي لا يعمل فيه سحر ورقية والخالص الحمرة وبهاء : الحية الخبيثة .
وصمعر : اسم وفرس الجراح بن أوفى ويزيد بن خذاف وناقة وما غلظ من الأرض وع .
والصمعور بالضم : القصير الشجاع .
والصمعرة : فروة الرأس والغليظة صمقر اللبن واصمقر : اشتدت حموضته .
واصمقرت الشمس : اتقدت .
ويوم مصمقر كمقشعر : حار الصنار بالكسر : الدلب وتخفيف النون أكثر معرب جنار ورأس المغزل وبهاء : الأذن والرجل السيىء الخلق ويفتح ومقبض الحجفة ج : صنانير والسيىء الأدب وإن كان نبيها .
والصنور كعجول : البخيل السيىء الخلق الصنبور بالضم : النخلة دقت من أسفلها وانجرد كربها وقل حملها وقد صنبرت والمنفردة من النخيل والسعفات يخرجن في أصل النخلة وأصل النخلة والرجل الفرد الضعيف الذليل بلا أهل وعقب وناصر واللئيم وفم القناة وقصبة في الا داوة يشرب منها حديدا أو رصاصا أو غيره ومثعب الحوض أو ثقبه يخرج منه الماء إذا غسل والصبي الصغير والداهية والريح الباردة والحارة .
والصنوبر : شجر أو هو ثمر الأرز .
وغداة صنبر وصنبر بكسر النون المشددة وفتحها : باردة وحارة ضد .
والصنبر : الريح الباردة والثاني من أيام العجوز .
وكجعفر : الدقيق الضعيف من كل شيء .
وكزبرج : جبل وليس بتصحيف ضيبر .
والصنبرة : ما غلظ في الأرض من البول والأخثاء .
وصنابر الشتاء : شدة برده .
وأما قول الشاعر : نطعم الشحم والسديف ونسقي ال في الصنبر والصراد بتشديد النون والراء وكسر الباء فللضرورة الصنخر كجردحل وخنصر وعلابط وعلبط : الجمل الضخم والرجل العظيم الطويل .
وكخنصر : البسر اليابس .
وكجردحل : الأحمق الصنبعر كجردحل : السيىء الخلق الصنافر بالضم : الصرف من كل شيء .
وولد صنافرة : لا يعرف له أب .
وألحقه الله تعالى بصنافرة أي : منقطع الأرض بالخافق الصورة بالضم : الشكل ج : صور وصور كعنب وصور .
والصير كالكيس : الحسنها وقد صوره فتصور وتستعمل الصورة بمعنى النوع والصفة وبالفتح : شبه الحكة في الرأس حتى يشتهي أن يفلى .
وصار : صوت وعصفور صوار و الشيء صورا : أماله أو هده كأصاره فانصار .
وصور كفرح : مال وهو أصور .
وصار وجهه يصوره ويصيره : أقبل به و الشيء : قطعه وفصله .
والصور : النخل الصغار أو المجتمع ج : صيران وشط النهر وأصل النخل وقلعة قرب ماردين والليث .
وبنو صور : بطن وبالضم : القرن ينفخ فيه وبلا لام : د بساحل الشام .
وعبد الله بن صوريا كبوريا : من أحبارهم أسلم ثم كفر .
وككتاب وغراب : القطيع من البقر كالصيار والصوار والرائحة الطيبة والقليل من المسك ج : أصورة .
وضربه فتصور أي : سقط .
وصارة الجبل : أعلاه و من المسك : فأرته وع .
وكمعظم سيف بجير بن أوس .
والصواران بالكسر : صماغا الفم .
وصورة بالضم : ع من صدر يلملم .
وصارى ممنوعة : شعب وقد يصرف .
وصوار بن عبد شمس كجمار وصورى كسكرى : ماء ببلاد مزينة أو ماء قرب المدينة .
وصوران : ة باليمن وبفتح الواو المشددة : كورة بحمص .
وكسكر : ة بشاطىء الخابور .
وذو صوير كزبير : ع بعقيق المدينة .
والصوران : ع بقربها الصهر بالكسر : القرابة وحرمة الختونة ج : أصهار وصهراء والقبر وزوج بنت الرجل وزوج أخته والأختان أصهار أيضا .
وقد صاهرهم و فيهم وأصهر بهم و إليهم : صار فيهم صهرا .
وصهرته الشمس كمنع : صحرته و رأسه : دهنه .
بالصهارة و الشيء : أذابه فانصهر فهو صهير .
والصهر بالفتح : الحار والا ذابة كالا صطهار صهر كمنع وبالضم : جمع صهور لشاوي اللحم ومذيب الشحم .
والصهارة : ككناسة : ما أذيب وكل قطعة من الشحم والنقي والمخ .
واصطهر : أكلها و الحرباء واصهار : تلألأ ظهره من حر الشمس .
والصهري : الصهريج : والصيهور : شبه منبر من طين لمتاع البيت من صفر ونحوه .
والصاهور : غلاف القمر .
وأصهر الجيش للجيش : دنا بعضهم من بعض صار الأمر إلى كذا صيرا ومصيرا وصيرورة وصيره إليه وأصاره .
والمصير : الموضع تصير إليه المياه .
والصير بالكسر : الماء يحضر وصاره الناس : حضروه ومنتهى الأمر وعاقبته ويفتح كالصيور والصيورة والناحية من الأمر وطرفه وشق الباب والصحناة أو شبهها والسميكات المملوحة يعمل منها الصحناة وأسقف اليهود وجبل بأجأ ببلاد طيىء بين سيراف وعمان وع بنجد وبهاء : حظيرة للغنم والبقر كالصيارة ج : صير وصير وجبيل بعدن أبين ودار من فهم بالجوف .
ويوم صيرة بالكسر : من أيامهم .
والصيور كسفود : العقل والكلأ اليابس يؤكل بعد خضرته زمانا كالصائرة .
وأم صيور : الأمر الملتبس .
والصير : القطع ورجوع المنتجعين إلى محاضرهم وبهاء : ع باليمن .
وككيس : الجماعة والقبر .
وكديار : صوت الصنج .
وتصير أباه : نزع إليه في الشبه فصل الضاد ضبر الفرس والمقيد يضبر ضبرا وضبرانا : جمع قوائمه ووثب و الكتب ضبرا : جعلها ا ضبارة و الصخر : نضده .
وفرس ضبر كطمر : وثاب .
والتضبير : الجمع وشدة تلزيز العظام واكتناز اللحم .
جمل مضبور ومضبر ورجل ذو ضبارة كسحابة : مجتمع الخلق موثقه وكذا أسد ضبارم وضبارمة بضمهما .
والاأضبارة بالكسر والفتح : الحزمة من الصحف ج : أضابير .
والضبار ككتاب وغراب : الكتب بلا واحد .
والضبر : الجماعة يغزون وجلد يغشى خشبا فيها رجال تقرب إلى الحصون للقتال ج : ضبور وشجر جوز البر كالضبر ككتف وجوز بوا وبالكسر : الا بط .
وكرمان : شجر يشبه شجر البلوط الواحدة : بهاء .
وكجهينة : امرأة .
وككتان : كلب .
والضبور كصبور وطمر ومعظم : الأسد .
والضبير : الشديد والذكر .
وكحيدر : جبل بالحجاز .
وضبارى بالكسر والقصر : رجل من تميم وبالفتح : في الرباب .
وعمرو بن ضبارة بالضم : فارس ربيعة .
وضبارة بن السليك : من الثقات .
والضبارة : الحزمة وتكسر الضبطر كهزبر : الشديد والضخم المكتنز والأسد الماضي كالضبيطر الضبغطرى مقصورة : الرجل الشديد والطويل والأحمق وكلمة يفزع بها الصبيان وما حملته على رأسك وجعلت يدك فوقه لئلا يقع واللعين المنصوب في الزرع يفزع به الطير والضبع أو أنثاها وهما ضبغطران ورأيت ضبغطرين ضجر منه و به كفرح وتضجر : تبرم فهو ضجر وفيه ضجرة بالضم وأضجرته فأنا مضجر من مضاجر ومضاجير .
وناقة ضجور : ترغو عند الحلب وقد ضجرت كفرح .
ومكان ضجر كصخر وكتف : ضيق .
والضجرة بالضم : طائر ضجحر القربة بتقديم الجيم ضجحرة : ملأها .
واضجحر السقاء اضجحرارا : امتلأ الضر ويضم : ضد النفع أو بالفتح : مصدر وبالضم : اسم ضره و به وأضره وضاره مضارة وضرارا .
والضراروراء القحط والشدة والضرر وسوء الحال كالضر والتضرة والتضرة والنقصان يدخل في الشيء .
والضراء : الزمانة والشدة والنقص في الأموال والأنفس كالضرة والضرارة .
والضرير : الذاهب البصر ج : أضراء والمريض المهزول وهي : بهاء وكل ما خالطه ضر كالمضرور والغيرة والمضارة وحرف الوادي والنفس وبقية الجسم والصبر والصبور .
والا ضطرار : الا حتياج إلى الشيء .
واضطره إليه : أحوجه وألجأه فاضطر بضم الطاء والاسم : الضرة والضرورة : الحاجة كالضارورة والضارور والضاروراء .
والضرر : الضيق والضيق وشفا الكهف .
والمضر : الداني .
وأضر السيل من الحائط و السحاب إلى الأرض : دنيا .
و لا تضارون في رؤيته : لا تضامون تضاما يدنو بعضكم من بعض أو من ضاره ضرارا ومضارة : إذا خالفه .
ورجل ضر أضرار : داهية في رأيه .
والضرتان : الألية من جانبي عظمها وزوجتاك وكل ضرة للأخرى وهن ضرائر والاسم : الضر بالكسر .
وتزوج على ضر وضر أي : مضارة بين امرأتين أو ثلاث ورجل مضر وامرأة مضر ومضرة .
والضرة : شدة الحال والأذية والخلف وأصل الثدي واللحمة تحت الا بهام أو باطن الكف والضرع كله وما وقع عليه الوطء من لحم باطن القدم مما يلي الا بهام ج : ضرائر والمال تعتمد عليه وهو لغيرك والقطعة من المال والا بل والغنم .
وأضر : أسرع و على الأمر : أكرهه .
والمضرار من النساء والا بل والخيل : التي تند وتركب شدقها من النشاط .
وضر بالضم : ماء .
وضرار ككتاب : ابن الأزور وابن الخطاب وابن القعقاع وابن مقرن : صحابيون الضوطر والضيطر والضيطار : العظيم أو الضخم اللئيم العظيم الا ست ج : ضياطر وضياطرة وضيطارون .
والضيطار : التاجر لا يبرح مكانه .
والضيطرى مقصورة والضوطار : من يدخل السوق بلا رأس مال فيحتال للكسب .
وبنو ضوطرى : الجوع وحي الضغادر : الدجاج الواحدة : ضغدرة بالضم ضفر يضفر : وثب و الشعر : نسج بعضه على بعض و الحبل : فتله وعدا وسعى .
والضفر : ما يشد به البعير من مضفور كالضفار ج : ضفور وضفر وكل خصلة على حدتها كالضفيرة وما عظم من الرمل وتجمع أو ما تعقد بعضه على بعض كالضفرة كزنخة ج : ضفور والبناء بحجارة بلا كلس وطين وا لقاء العلف في فم الدابة وجمع الشعر .
وتضافروا على الأمر تظاهروا .
وضفير البحر : شطه .
وضفير : جبل بالشام وبهاء : أرض بوادي العقيق الضفطار بالكسر : الضب الهرم القبيح الخلقة الضمر بالضم وبضمتين : الهزال ولحاق البطن ضمر ضمورا كنصر وكرم واضطمر وجمل ضامر كناقة وبالفتح : الرجل الهضيم البطن اللطيف الجسم وهي : بهاء والفرس الدقيق الحاجبين .
والضمير : العنب الذابل والسر وداخل الخاطر ج : ضمائر .
وأضمره : أخفاه والموضع والمفعول : مضمر و الأرض الرجل : غيبته إما بسفر أو بموت .
وقضيب ضامر ومنضمر : ذهب ماؤه .
وضمر الخيل تضميرا : علفها القوت بعد السمن كأضمرها .
والمضمار : الموضع تضمر فيه الخيل وغاية الفرس في السباق .
ولؤلؤ مضطمر : منضم .
وتضمر وجهه : انضمت جلدته هزالا .
والا ضمار : الاستقصاء وإسكان التاء من متفاعلن في الكامل .
والضمار ككتاب من المال : الذي لا يرجى رجوعه و من العدات : ما كان ذا تسويف وخلاف العيان و من الدين : ما كان بلا أجل ومكان وصنم عبده العباس بن مرداس ورهطه .
والضمر : الضيق والضمير وجبل ببلاد بني سعد وبالضم : ببلاد بني قيس .
وكأمير : د من عمان .
وكزبير : ع قرب دمشق وجبل بالشأم .
وبنو ضمرة : رهط عمرو بن أمية الضمري .
والضيمران والضومران : من ريحان البر أو الريحان الفارسي .
وكسكران : واد بنجد ونبت من دق الشجر وبالضم : كلبلا كلبة وغلط الجوهري .
والبيت الذي أشار إليه هو : فهاب ضمران منه حيث يوزعه طعن المعارك عند المجحر النجد الضمخر كشمخر : المتكبر والضخم والسمين الضمزر كجعفر : الأرض الصلبة والمرأة الغليظة وناقة والأسد وبالكسر : الناقة القوية وبعير ضمازر كعلابط .
وضمزر علي البلد : غلظ الضماطير : أذناب الأودية ضنبر كجعفر : اسم الضور بالفتح : الجوع الشديد وبالضم : السحابة السوداء .
واستضورت البقرة : استحرمت .
وبنو ضور : حي من العرب الضهر : السلحفاة وأعلى الجبل كالضاهر وخلقة فيه من صخرة تخالف جبلته وجبل باليمن .
والضاهر : الوادي ضاره الأمر يضوره ويضيره ضورا وضيرا : ضره .
والتضور : التلوي من وجع الضرب والجوع وصياح الذئب والكلب والأسد والثعلب عند الجوع .
والضورة بالضم : الرجل الصغير الشأن الحقير والذليل الفقير فصل الطاء ما بالدار طؤري بالضم والهمز أي : أحد طبر : قفز واختبأ و الحصان الفرس : ضربها .
والطبر بالكسر : ركن القصر .
وكرمان : شجر يشبه التين .
وطبرية محركة : قصبة الأردن والنسبة : طبراني ومنها الحافظ أبو القاسم سليمان بن أحمد وة بواسط والنسبة : طبري .
وطبرك في الكاف .
وطابران : ا حدى مدينتي طوس .
وطبران : د بتخوم قومس .
وطبرستان : بلاد واسعة .
وبنات طبار بفتح الراء وكسرها : الدواهي .
والطبري : ثلثا الدرهم شامية .
بينهم طبندر كسفرجل أي : شر الطباشير : دواء يكون في جوف القنا الهندي أو هو رماد أصولها وفلوسه التي في جوف قصبه مستديرة كالدرهم وإنما يوجد هذا فيما احترق منه بنفسه لاحتكاك بعضه ببعض وقد يغش بعظام رؤوس الضأن المحرقة الطثرة : خثورة اللبن وما علاه من الدسم وقد طثر طثرا وطثورا والحمأة والطحلب والماء الغليظ وسعة العيش وصوف الغنم وسمنها .
والطيثار : الأسد والبعوض كالطثيار بتقديم المثلثة .
وطثر : بطن من الأزد .
وطثرية محركة : أم يزيد بن الطثرية الشاعر القشيري .
وأطثروا : أكثروا .
وطيثرة : اسم طحرت العين قذاها كمنع : رمت به فهي طحورة و المرأة : جامعها و الحجام : استأصل القلفة في الختان كأطحر .
والطحير والطحار بالضم : نوع من الزحير يعلو فيه النفس فعله كضرب .
والطحور : السريع والقوس البعيدة الرمي كالمطحر بكسر الميم .
والمطحر : الأسد والسهم البعيد الذهاب وبهاء : الحرب الزبون .
وما في السماء طحر وطحر وطحرة محركتين طحرورة بالضم وطحور وطحرية كعفرية أي : لطخ من السحاب .
ونصل مطحر كمكرم : مطول طحمر : وثب و السقاء : ملأه و القوس : وترها .
وما في السماء طحمير وطحمرة مكسورتين وطحمريرة أي : طحر .
والطحامر كعلابط : البطين .
وما على رأسه طحمرة : شعرة الطخرور بالضم : الطحرور ج : طخارير والغريب والرجل لا يكون جلدا ولا كثيفا .
والمطخرر : الضعيف .
والطاخر : الغيم الأسود .
والطخر : الرقيق منه .
وجاءه طخارير أي : أشابة من الناس .
وأتان طخارية : فارهة عتيقة .
وطخارستان بالضم : د الطر : الشد والسوق الشديد وضم الا بل من نواحيها وتحديد السكين وغيرها كالطرور وسنان طرير : محدد وتجديد البنيان وطلوع النبت والشارب يطر ويطر وغلام طار وطرير كما طر شاربه والشق والقطع والخلس واللطم والسقوط يطر ويطر وأطره غيره وما طلع من الوبر وشعر الحمار بعد النسول .
والطرة : الخاصرة والا لقاح من قرعة واحدة وبالضم : جانب الثوب الذي لا هدب له وشفير النهر والوادي وطرف كل شيء وحرفه والناصية وعلم الثوب والمزادة و من الحمار : خطتان على كتفيه والطريقة من السحاب وأن تقطع للجارية في مقدم ناصيتها كالعلم تحت التاج وقد يتخذ من رامك كالطرور جمع الكل : طرر وطرار .
وأطر : أغرى وقطع وأدل .
و أطري أو طري فإنك ناعلة أي : خذي طرر الوادي أو أدلي أو اجمعي الا بل فإن عليك نعلين يريد خشونة رجليها قاله رجل لراعية له كانت ترعى في السهولة وتترك الحزونة : يقال لمن يؤمر بركوب الأمر الشديد لقوته .
والطرير : ذو المنظر والرواء .
والطرطور : الدقيق الطويل والقلنسوة تكون كذلك والوغد الضعيف .
والطريان كصليان : الخوان .
والمطرة بالضم : العادة .
وطرطر : طرمذ و بضأنه : أشلاها .
وطرطر بالضم : أمر بمجاورة بيت الله الحرام والدوام عليها وعندي أن الصواب أن يذكر في ط و ر ولكن الأزهري وغيره ذكروه في المضاعف فتبعتهم ونبهت .
والطرى : الأتان المطرودة .
وطرة : د با فريقية .
والمطر : فرس مخيل بن شحنة .
وطرطر : ع بالشأم .
وإطريرة : د بالمغرب .
واطرورى : امتلأ من بطنة أو غضب وغضب مطر أي : في غير موضعه وفيما لا يوجب غضبا الطرجهارة : شبه كأس يشرب فيه

بكتائب رجح تعود كبشها ... نطح الكباش كأنهن نجوم وارتجحت روادفها : تذبذبت .
قال الأزهري : ويقال للجارية إذا ثقلت روادفها فتذبذبت : هي ترتجح عليها .
مرجح كمسكن اسم جماعة كراجح .
ومما يستدرك عليه : رجح الشيء بيده : وزنه ونظر ما ثقله .
والرجاحة : الحلم وهو مجاز .
والراجح : الوازن .
ومن المجاز : رجح أحد قوليه على الآخر .
وترجح في القول : تميل به .
وهذه رحى مرجحنة : للسحابة المستديرة الثقيلة ؛ كذا في الأساس رحح الرحح محركة : سعة في الحافر وهو أي الرحح محمود هكذا في سائر النسخ الموجودة بين أيدينا ومثله في الصحاح واللسان .
فقول شيخنا : وصوابه : محمودة لأنه خير عن السعة غير ظاهر .
ويقال : الرحح انبساط الحافر في رقة .
وإنما كان الرحح محمودا لأنه خلاف المصطر وإذا انبطح جدا فهو عيب .
ويقال : هو عرض القدم في رقة أيضا .
وهو أيضا في الحافر عيب .
قال الشاعر : لا رحح فيها ولا اصطرار ولم يقلب أرضها البيطار يعني لا فيها عرض مفرط ولا انقباض وضيف ولكنه وأب وذلك محمود .
قال ابن الأعرابي : الرحح بضمتين : الجفان الواسعة .
وجفنة رحاء : واسعة كروحاء عريضة ليست بقعيرة .
والفعل من ذلك : رح يرح .
والأرح : من لا أخمص لقدميه كأرجل الزنج .
وقدم رحاء : مستوية الأخمص بصدر القدم حتى يمس الأرض .
قال الليث : الرحح : انبساط الحافر وعرض القدم .
وكل شيء كذلك فهو أرح .
و الوعل المنبسط الظلف : أرح .
قال الأعشى : فلو أن عز الناس في رأس صخرة ... ململمة تعيي الأرح المخدما لأعطاك رب الناس مفتاح بابها ... ولو لم يكن باب لأعطاك سلما أراد بالأرح الوعل .
والمخدم : الأعصم من الوعول كأنه الذي في رجليه خدمة .
وعنى الوعل المنبسط الظلف يصفه بانبساط أظلافه .
وفي التهذيب : الأرح من الرجال : الذي يستوي باطن قدميه حتى يمس جميعه الأرض .
وامرأة رحاء القدمين .
ويستحب أن يكون الرجل خميص الأخمصين وكذلك المرأة .
وترحرحت الفرس إذا فحجت قوئمها لتبول .
وحافر أرح : منفتح في اتساع .
وشيء رحرح ورحراح ورحرحان .
ورهرة ورهرهان : واسع منبسط لا قعر له كالطست وكل إناء نحوه .
وإناء رحرح ورهره : واسع قصير الجدار .
وقال أبو عمرو : قصعة رحرح ورحرحانية : هي المنبسطة في سعة .
وفي الحديث في صفة الجنة : وبحبوحتها رحراحانية أي وسطها فياح واسع والألف والنون زيدتا للمبالغة .
وفي حديث أنس : فأتي بقدح رحراح فوضع فيه أصابعه .
الرحراح : القريب القعر مع سعة فيه ؛ كذا في اللسان .
ورحرحان : اسم واد عريض في بلاد قيس .
وقيل : رحرحان : موضع .
وقيل : اسم جبل قرب عكاظ له يوم معروف لبني عامر على بني تميم .
قال عوف بن عطية التميمي : هلا فوارس رحرحان هجوتم ... عشرا تناوح في سرارة وادي يقول : لهم منظر وليس لهم مخبر يعير به لقيط بن زرارة وكان قد انهزم يومئذ .
والرحة : الحية المتطوقة إذا انطوت أصله رحية قلبت الياء حاء .
قال الأصمعي : رحرح الرجل إذا لم يبالغ قعر ما يريد كالإناء الرحراح .
رحرح بالكلام إذا عرض له تعريضا ولم يبين .
و يقال : رحرح عن فلان إذا ستر دونه .
ومما يستدرك عليه : بعير أرح : لاصق الخف بالخف .
وخف أراح كما يقال : حافر أرح .
وكركرة رحاء : واسعة .
ومن المجاز عيش رحراح ورحرح أي واسع ؛ وهو في الصحاح والأساس ردح ردح البيت كمنع يردحه ردحا وأردحه إذا أدخل ردحة أي شقة في مؤخره .
أو ردحه وأردحه : كاثف عليه الطين قال حميد الأرقط : بناء صخر مردح بطين والردحة بالضم : سترة في مؤخر البيت أو قطعة تزاد في البيت .
الرداح كسحاب والرادحة والردوح : المرأة العجزاء الثقيلة الأوراك تامة الخلق .
وقال الأزهري : ضخمة العجيزة والمآكم .
وقد ردحت رداحة .
الرداح : الجفنة العظيمة والجمع ردح بضمتين .
قال أمية بن أبي الصلت : إلى ردح من الشيزى ملاء ... لباب البر يلبك بالشهاد الرداح : الكتيبة الثقيلة الجرارة الضخمة الململمة الكثيرة الفرسان الثقيلة السير لكثرتها .
الرداح : الدوحة الواسعة العظيمة .
الرداح : الجمل المثقل حملا الذي لا انبعاث له .
وهو في حديث ابن عمر في الفتن : لأكونن فيها مثل الجمل الرداح .
وناقة رداح : إذا كانت ضخمة العجيزة والمآكم ؛ كذا في التهذيب وغيره .
الرداح : المخصب .
و الرداح من الكباش : الضخم الألية .
قال : ومشى الكماة إلى الكما ... ة وقرب الكبش الرداح من المجاز : الرداح من الفتن : الثقيلة العظيمة ج ردوح بضمتين .
ومنه قول علي رضي الله عنه روى عنه أنه قال : إن من ورائكم أمورا متماحلة ردحا وبلاء مكلحا مبلحا .
فالمتماحلة : المتطاولة .
والردح : الفتن العظيمة .
وفي رواية أخرى عنه : إن من ورائكم فتنا مردحة أي المثقل أو المغطي على القلوب من أردحت البيت ويروى : ردحا بضم فتشديد فهي إذن جمع الرادحة وهي الثقال التي لا تكاد تبرح .
والردح بفتح فسكون : الوجع الخفيف .
والردحي بالضم مع ياء النسبة : الكاسور وهو بقال القرى .
يقال : لك عنه ردحة بالضم ومرتدح بضم الميم وفتح الرابع أي سعة كقولهم : لك عنه مندوحة .
والرداحة بالفتح والكسر : بيت يبنى للضبع .
وفي اللسان : وهو دعامة بيت هي من حجارة فيجعل على بابه حجر يقال له : السهم .
والملسن يكون على الباب .
ويجعلون لحمة السبع في مؤخر البيت .
فإذا دخل السبع فتناول اللحمة سقط الحجر على الباب فسده .
ويقال في المثل : ما صنعت فلانة ؟ فيقال : سدحت وردحت .
فمعنى سدحت : أكترث من الولد وسيأتي في محله .
أما ردحت : ثبتت وتمكنت مأخوذ من ردح بالمكان : أقام به .
وكذلك يضرب في الرجل إذا أصاب حاجته قيل : سدح وردح .
كذلك المرأة إذا حظيت عنده أي الرجل قيل : سدحت وردحت .
يقال : أقام ردحا من الدهر محركة أي طويلا .
وسموا رديحا كزبير و ردحان مثل فرحان .
وأبو رديح ذؤيب بن شعثن العنبري : صحابي وقد ذكره المصنف في النون .
ومما يستدرك عليه : الردح والترديح : بسطك الشيء بالأرض حتى يستوي .
وقيل : إنما جاء الترديح في الشعر .
وقال الأزهري : الردح : بسطك الشيء فيستوي ظهره بالأرض كقول أبي النجم : بيت حتوف مكفأ مردوحا قال : وقد يجيء في الشعر مردحا مثل مبسوط ومبسط .
ومائدة رادحة : عظيمة كثيرة الخير .
والرداح : المظلمة وهو مجاز .
وروي عن أبي موسى أنه ذكر الفتن فقال : وبقيت الرداح أي المظلمة التي من أشرف لها أشرفت له أراد الفتنة الثقيلة العظيمة .
وفي حديث أم زرع : عكومها رداح وبيتها فياح العكوم : الأحمال المعدلة .
.
والرداح : الثقيلة الكثيرة الحشو من الأثاث والأمتعة .
ويكسر كذا في التوشيح وغيره وأغفله المصنف .
وردحة بيت الصائد وقترته : حجارة ينصبها حول بيته وهي الحمائر واحدتها حمارة .
وأنشد الأصمعي : بيت حتوف أردحت حمائره وردحه : صرعه ؛ كذا في اللسان رزح رزحت الناقة كمنع ترزح رزوحا بالضم ورزاحا بالفتح هكذا مضبوط والذي في الصحاح واللسان بالضم ضبط القلم : سقطت إعياء أو هزالا هذا الترديد في اللسان والصحاح وغيرهما من المصنفات : سقطت من الإعياء هزالا .
رزح فلانا بالرمح رزحا بفتح فسكون إذا زجه به .
ورزحتها أنا ترزيحا أي الناقة : هزلتها .
ورزحتها الأسفار .
وبعير مطلح مرزح .
والرازح والمرزاح من الإبل : الشديد الهزال الذي لا يتحرك الهالك هزالا وهو الرازم أيضا .
وفي الأساس : بعير رازح : ألقى نفسه من الإعياء أو شديد الهزال وبه حراك .
وإبل روازح و رزحى كسكرى ورزاحى بزيادة الألف ومرازيح كمصابيح ورزح كقبر : إذا كن كذلك .
المرزح بالكسر : الصوت صفة غالبة .
و المرزيح بالكسر : الصوت لا شديده وغلط الجوهري ونص عبارته : قال الشيباني : المرزيح الشديد الصوت .
وأنشد لزياد الملقطي : ذرذا ولكن تبصر هل ترى ظعنا ... تحدى لساقتها الدو مرزيح والمرزح كمسكن : المقطع البعيد وما اطمأن من الأرض قال الطرماح : كأن الدجى دون البلاد موكل ... ينم بجنبي كل علو ومرزح المرزح كمنبر : الخشب يرفع به الكرم عن الأرض قاله ابن الأعرابي .
وفي التهذيب : يرفع به العنب إذا سقط بعضه على بعض .
ورزاح بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب بالفتح في قريش رهط سيدنا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
رزاح بن عدي بن سهم و رزاح بن ربيعة بن حرام بن ضنة بالكسر .
ورازح : أبو قبيلة من خولان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة نزلت الشام .
وعاصم بن رازح محدث .
وأحمد بن علي بن رازح جاهلي .
ومما يستدرك عليه : رزح فلان معناه : ضعف وذهب ما في يده .
وهو مجاز وأصله من رزاح الإبل : إذا ضعفت ولصقت بالأرض فلم يكن بها نهوض .
وقيل : رزح أخذ من المرزح وهو المطمئن من الأرض كأنه ضعف عن الارتقاء إلى ما علا منها .
ومن سجعات الأساس : ومن كانت أمواله متنازحة كانت أحواله مترازحة .
ورزح العنب وأرزحه : إذا سقط فرفعه رسح الرسح محركة : قلة لحم الأليتين ولصوقها .
رجل أرسح بين الرسح : قليل لحم العجز والفخذين .
وامرأة رسحاء .
وقد رسح رسحا .
الأرسح : الذئب .
و كل ذئب أرسح لخفة وركيه .
وقيل للسمع الأزل : أرسح .
والرسحاء : القبيحة من النساء وهي الزلاء والمزلاج .
وإنكار شيخنا إياه قصور ظاهر .
ج رسح بضم فسكون هكذا هو مضبوط في الصحاح .
وفي الحديث : لا تسترضعوا أولادكم الرسح ولا العمش فإن اللبن يورث الرسح .
وقيل لامرأة : ما بالنا نراكن رسحا ؟ فقالت : أرسحتنا نار الزحفتين .
كذا في الصحاح والأساس .
وفي شرح شيخنا : أرسحهن عرفج الهباء رشح رشح جبينه كمنع : عرق والرشح : ندى العرق على الجسد كأرشح عرقا وترشح عرقا قاله الفراء .
وقد رشح بالكسر يرشح رشحا ورشحانا : ندي بالعرق .
رشح الظبي : إذا قفز وأشر .
و تقول : لم يرشح له بشيء : إذا لم يعطه .
والمرشح والمرشحة بكسرهما البطانة التي تحت لبد السرج سميت بذلك لأنها تنشف الرشح يعني العرق .
وقيل : هي ما تحت الميثرة .
والرشيح كأمير : العرق نفسه ؛ عن عمرو .
الرشيح نبت .
والذي في اللسان : الرشيح ما على وجه الأرض من النبات .
والترشيح : التربية والتهيئة للشيء .
من المجاز : الترشيح : حسن القيام على المال .
وفي حديث ظبيان : يأكلون حصيدها ويرشحون خضيدها .
ترشيحهم له : قيامهم عليه وإصلاحهم له إلى أن تعود ثمرته تطلع كما يفعل بشجر الأعناب والنخيل .
من المجاز : الترشح والترشيح : لحس الظبية ما على ولدها من الندوة بالضم ساعة تلده قال : أم ترشح الأطفالا ورشحت الأم ولدها باللبن القليل إذا جعلته في فيه شيئا بعد شيء حتى يقوى على المص وهو الترشيح .
وترشح الفصيل إذا قوي على المشي مع أمه .
وأرشحت الناقة والمرأة وهي مرشح : إذا خالطها ولدها ومشى معها وسعى خلفها ولم يعيها .
وقيل إذا قوي ولد الناقة فهو راشح وأمه مرشح وقد رشح رشوحا .
قال أبو ذؤيب واستعاره لصغار السحاب : ثلاثا فلما استجيل الجها ... م واستجمع الطفل فيه رشوحا والجمع رشح .
قال : فلما انتهى ني المرابيع أزمعت ... حفوفا وأولاد المصاييف رشح وقال الأصمعي : إذا وضعت الناقة ولدها فهو سليل فإذا قوي ومشى فهو راشح وأمه مرشح فإذا ارتفع الرشح فهو خال .
وقيل : رشحت الأم ولدها باللبن القليل إذا جعلته في فيه شيئا بعد شيء حتى يقوى على المص وهو الترشيح .
ورشحت الناقة ولدها ورشحته وأرشحته : وهو أن تحك أصل ذنبه وتدفعه برأسها وتقدمه وتقف عليه حتى يلحقها .
وتزجيه أحيانا أي تقدمه وتتبعه وهي راشح ومرشح ؛ كل ذلك على النسب .
من المجاز : الراشح : ما دب على الأرض من خشاشها وأحناشها .
الرشح : الجبل يندى أصله فربما اجتمع فيه ماء قليل فإن كثر سمي وشلا ج رواشح .
و الراشح أيضا : ما رأيته كالعرق يجري خلال الحجارة .
وتقول : كم بين الفرات الطافح والوشل الراشح .
والرواشح : ثعل الشاة خاصة وفي أطباؤها .
من المجاز : هو أرشح فؤادا أي أذكى كأنه يرشح ذكاء .
من المجاز : ينو فلان يسترشحوه البقل هكذا في سائر النسخ وفي بعضها : النفل أي ينتظرون أن يطول فيرعوه .
و يسترشحون البهم : يربونه ليكبر .
وفي غالب النسخ : البهمى ذلك الموضع مسترشح بضم الميم وفتح الشين .
واسترشح البهمي : إذا علا وارتفع .
قال ذو الرمة : يقلب أشباها كأن ظهورها ... بمسترشح البهمى من الصخر صردح يعني بحيث رشحت الأرض البهمي يعني ربتها .
من المجاز : هو يرشح للملك وفي الصحاح وللسان : للوزارة أي يربى ويؤهل له .
ورشح للأمر : ربى له وأهل .
وفلان يرشح للخلافة إذا جعل ولي العهد .
وفي حديث خالد ابن الوليد أنه رشح ولده لولاية العهد أي أهله لها .
وفي الأساس : وأصله ترشيح الظبية ولدها تعوده المشي فترشح وغزال راشح ورشح : مشى .
ورشح فلان كذا وترشح وكل ذلك مجاز .
ومما يستدرك عليه : الرشح ككتف : وهو العرق .
وبئر رشوح : قليلة الماء .
ورشح النحي بما فيه كذلك .
ورشح الغيث النبات : رباه .
وعبارة الأساس : ورشح الندى النبات وهو مجاز .
قال كثير : يرشح نبتا ناعما ويزينه ... ندى وليال بعد ذاك طوالق ورشحت القربة بالماء ؛ والكوز .
وكل إناء يرشح بما فيه .
وأصابني بنفحة من عطائه ورشحة من سمائه .
وترشيح الاستعارة : مأخوذ من يرشح للملك خلافا لبعضهم رصح الرصح محركة : لغة في الرسح وروى ابن الفرج عن أبي سعيد أنه قال : الأرصح والأرصع والأزل واحد .
ويقال : الرصع : قرب ما بين الوركين وكذلك الرصح والرسح والزلل .
وفي حديث اللعان إن جاءت به أريصح : هو تصغير الأرصح وهو الناتئ الأليتين والنعت أرصح و هي رصحاء .
قال ابن الأثير : ويجوز بالسين هكذا قال الهروي والمعروف في اللغة أن الأرصح والأرسح هو الخفيف لحم الأليتين وربما كانت الصاد بدلا من السين وقد تقدم .
والترصيحة : قرية بالقرب من طبرية رضح رضح الحصى والنوى كمنع يرضحه رضحا : كسره ودقه وبالحجر رأسه : رضه .
والرضح : مثل الرضخ .
قال أبو النجم : بكل وأب للحصى رضاح ليس بمصطر ولا فرشاح فترضح .
قال جران العود : يكاد الحصى من وطئها يترضح والرضح بالضم : الاسم منه والنوى المرضوح كالرضيح .
يقال نوى رضيح أي مرضوح .
رضح النوى رضيح أي مرضوح .
رضح النوى يرضحه رضحا : كسره بالحجر .
والمرضاح اسم ذلك الحجر الذي يرضح به النوى أي يدق .
والخاء لغة ضعيفة .
قال : خبطناهم بكل أرح لأم ... كمرضاح النوى عبل وقاح ونوى الرضح بفتح الراء : ما ندر منه .
قال كعب بن مالك الأنصاري : وترعى الرضح والورقا وارتضح من كذا إذا اعتذر .
ومما يستدرك عليه : الرضحة : النواة التي تطير من تحت الحجر .
وبلغنا رضح من خبر أي يسير منه .
والرضح أيضا : القليل من العطية : وفي الروض : المرضحة كمكنسة ما يدق بها النوى للعلف رفح الأرفح في التهذيب : قال أو حاتم : من قرون البقر الأرفح وهو الذي يذهب قرناه قبل أذنيه في تباعد ما بينهما .
قال : والأرفى : الذي تأتي أذناه على قرنيه .
يقال للمتزوج : رفحة ترفيحا إذا قال له : بالرفاء والبنين .
قال ابن الأثير : وفي الحديث : كان إذا رفح إنسانا قال : بارك الله عليك : أراد رفأ أي دعا له بالرفاء قلبوا الهمزة حاء .
وبعضهم يقول : رقح بالقاف .
وفي حديث عمر رضي الله عنه لما تزوج أم كلثوم بنت علي رضي الله عنه قال : رفحوني أي قولوا لي ما يقال للمتزوج رقح الرقاحة : الكسب والتجارة .
ومنه قولهم في تلبية بعض أهل الجاهلية : جئناك للنصاحة ولم نأت للرقاحة أورده الجوهري وابن منظور والزمخشري .
و ترقح لعياله : تكسب وطلب واحتال ؛ هذه عن اللحياني .
والترقيح : الاكتساب .
والترقيح والترقح : إصلاح المعيشة .
قال الحارث ابن حلزة : يترك ما رقح من عيشه ... يعيث فيه همج هامج وترقيح المال : إصلاحه والقيام عليه .
يقال : هو رقاحي مال بفتح الراء وياء النسبة أي إزاؤه .
وفي الأساس : كاسبه ومصلحه .
والرقاحي : التاجر القائم على ماله المصلح له .
قال أبو ذؤيب يصف درة : بكفي رقاحي يريد نماءها ... فيبرزها للبيع فهي فريج يعني بارزة ظاهرة .
والاسم الرقاحة .
وهو راقحة أهله : كاسبهم كجارحتهم ؛ كما في الأساس .
وزاد شيخنا : وقالوا : امرأة رقحاء إذا كانت تكتسب بالفجور .
وفي الحديث : كان إذا رقح إنسانا .
يريد رفأ وقد تقدمت الإشارة إليه .
ويقال : تركيح المال لغة في القاف كما سيأتي ركح ركح الساقي على الدلو كمنع : إذا اعتمد عليها نزعا .
والركح : الاعتماد .
وأنشد الأصمعي : فصادفت أهيف مثل القدح أحرد بالدلو شديد الركح ركح إليه : استند كأركح وارتكح .
يقال : ركحت إليه وأركحت وارتكحت .
ركح إليه ركوحا بالضم : ركن وأناب .
قال : ركحت إليها بعدما كنت مجمعا والركوح إلى الشيء : الركون إليه .
والركح بالضم : ركن الجبل أ و ناحيته المشرفة على الهواء .
وقيل : هو ما علا عن السفح واتسع .
وقال ابن الأعرابي : ركح كل شيء : جانبه .
ج ركوح وأركاح .
قال أبو كبير الهذلي : حتى يظل كأنه متثبت ... بركوح أمعز ذي ريود مشرف أي يظل من فرقي أن يتكلم فيخطئ ويزل كأنه يمشي بركح جبل وهو جانبه وحرفه فيخاف أن يزل ويسقط .
الركح أيضا : ساحة الدار والفناء .
وفي الحديث : لا شفعة في فناء ولا طريق ولا ركح قال أبو عبيد الركح بالضم : ناحية البيت من ورائه كأنه فضاء .
قال القطامي : أما ترى ما غشي الأركاحا لم يدع الثلج لهم وجاحا الأركاح : الأفنية .
والوجاج : الستر .
كالركحة بالضم .
و الركح أيضا : الأساس ج أركاح وجمع الركحة ركح مثل بسرة وبسر وليس الركح واحدا .
والأركاح جمع ركح لا ركحة قاله ابن بري .
وفي الحديث : أهل الركح أحق بركحهم .
وقال ابن ميادة : ومضبر عرد الزجاج كأنه ... إرم لعاد ملزز الأركاح أراد بعرد الزجاج أنيابه .
وإرم .
قبر عليه حجارة .
ومضبر : يعني رأسها كأنه قبر .
والأركاح : الأساس .
والركحة بالضم : قطعة من الثريد تبقى في الجفنة هكذا في الصحاح .
وعبارة اللسان : البقية من الثريد .
وجفنة مرتكحة أي مكتنزة بالثريد ؛ ومثله عبارة الصحاح .
وسرج مركاح ورحل مركاح إذا كان يتأخر عن ظهر الفرس .
وفي اللسان : والمركاح من الرحال والسروج : الذي يتأخر فيكون مركب الرجل على آخرة الرحل .
قال : كأن فاه واللجام شاحي شرخا غبيط سلس مركاح وأحسن من عبارة المصنف نص الجوهري : سرج مركاح : إذا كان يتأخر عن ظهر الفرس وكذلك الرحل إذا تأخر عن ظهر البعير .
والمصنف ذكر الرحل ولم يذكر البعير .
ووجد عندنا في بعض النسخ الموجودة : الرجل بالجيم بدل الحاء وهو تحريف شنيع ينبغي التنبه لذلك .
والركحاء : الأرض الغليظة المرتفعة .
والأركاح جمع ركح : بيوت الرهبان .
قال الأزهري : ويقال لها الأكيراح .
قال : وما أراها عربية .
وقال ابن سيده : الركح : أبيات النصارى ولست منها على ثقة .
ركاح ككتان : كلب وفرس رجل من بني ثعلبة بن سعد من بني تميم .
ركاح كسحاب : ع وأركحه إليه : أسنده .
وأركح إليه : استند وقد تقدم .
أركح ظهره إليه : ألجأه .
وفي حديث عمر قال لعمرو بن العاص : ما أحب أن أجعل لك علة تركح إليها : أي ترجع وتلجأ إليها .
والتركح : التوسع يقال : تركح في الدار : إذا توسع فيها .
ويقال : إن لفلان ساحة يتركح فيها أي يتوسع والتركح التصرف والتلبث في النوادر : تركح فلان في المعيشة إذا تصرف فيها : وتركح بالمكان : تلبث وقد تقدمت الإشارة إليه رمح الرمح من السلاح م وهو بالضم وإنما أطلقه لشهرته ج رماح وأرماح .
وقيل لأعرابي : ما الناقة القرواح ؟ قال : التي تمشي على أرماح .
ورمحه كمنعه يرمحه رمحا : طعنه به أي بالرمح فهو رامح نابل وهو رماح حاذق في الرماحة .
ورامحه مرامحة .
وترامحوا وتسايفوا .
وهو ذو رمح ورماح .
والرماح : متخذه أي الرمح وصانعه .
وصنعته وحرفته الرماحة بالكسر .
من المجاز : الرماح : الفقر والفاقة .
الرماح بن ميادة الشاعر : مشهور .
ورجل رامح ورماح : ذو رمح مثل لابن وتامر ولا فعل له كما في الصحاح .
يقال للثور من الوحش : رامح .
قال ابن سيده : أراه لموضع قرنه .
قال ذو الرمة : وكائن ذعرنا من مهاة ورامح ... بلاد العدى ليست له ببلاد ومن المجاز : ثور رامح : له قرنان .
والسماك الرامح : أحد السماكين وهو نجم معروف قدام الفكة ليس من منازل القمر سمي بذلك لأنه يقدمه كوكب يقولون : هو رمحه وقيل للآخر : الأعزل لأنه لا كوكب أمامه والرامح أشد حمرة وقال الطرماح : محاهن صيب نوء الربيع ... من الأنجم العزل والرامحه والسماك الرامح : لا نوء له إنما النوء للأعزل .
وفي التهذيب : الرامح : نجم في السماء يقال له : السماك المرزم .
وفي الأساس : ومن المجاز : طلع السماك الرامح .
ورمحه الفرس كمنع وكذلك البغل والحمار وكل ذي حافر يرمح رمحا : رفسه أي ضرب برجله .
وقيل : ضرب برجليه جميعا .
والاسم الرماح .
يقال : أبرأ إليك من الجماح والرماح .
وهذا من باب العيوب التي يرد المبيع بها .
قال الأزهري : وربما استعير الرمح لذي الخف .
قال الهذلي : بطعن كرمح الشول أمست غوارزا ... جواذبها تأبى على المتغبر وقد يقال : رمحت الناقة وهي رموح .
أنشد ابن الأعرابي : تشلي الرموح وهي الرموح حرف كأن غبرها مملوح وفي الأساس : دابة رماحة ورموح : عضاضة وعضوض .
من المجاز : رمح الجندب وركض إذا ضرب الحصى برجليه .
وفي الصحاح واللسان والأساس : برجله بالإفراد .
قال ذو الرمة : ومجهولة من دون مية لم تقل ... قلوصى بها والجندب الجون يرمح من المجاز : رمح البرق : إذا لمع لمعانا خفيفا متقاربا .
من المجاز : أخذت البهمى ونحوها من المرعى رماحها : شوكت فامتنعت على الراعية .
و أخذت الإبل رماحها وفي مجمع الأمثال : أسلحتها : حسنت في عين صاحبها فامتنع لذلك من نحرها ؛ يقال ذلك إذا سمنت أو درت وكل ذلك على المثل كأنها تمنع عن نحرها لحسنها في عين صاحبها .
في التهذيب : إذا امتنعت البهمى ونحوها منت المراعي فيبس سفاها قيل : أخذت رماحها .
ويقال للناقة إذا سمنت : ذات رمح وإبل ذوات رماح وهي النوق السمان وذلك أن صاحبها إذا أراد نحرها نظر إلى سمنها وحسنها فامتنع من نحرها نفاسة بها لما يروقه من أسنمتها .
ومنه قول الفرزدق : فمكنت سيفي من ذوات رماحها ... غشاشا ولم أحفل بكاء رعائيا يقول : نحرتها وأطعمتها الأضياف ولم يمنعني ما عليها من الشحوم عن نحرها نفاسة بها .
رميح كزبير : علم على الذكر كما أن شريحا علم على فرج المرأة .
وذو الرميح ضرب من اليرابيع طويل الرجلين في أوساط أوظفته في كل وظيف فضل ظفر .
وقيل : هو كل يربوع ورمحه ذنبه .
ورماحه شولاتها .
يقال : أخذ فلان وفي بعض الأمهات : أخذ الشيخ رميح أبي سعد أي اتكأ على العصا هرما أي من كبره .
وأبو سعد : هو لقمان الحكيم المذكر في القرآن .
قال : إما ترى شكتي رميح أبي ... سعد فقد أحمل السلاح معا أو هو كنية الكبر والهرم أو هو مرثد بن سعد أحد وفد عاد أقوال ثلاثة .
وذو الرمحين : لقب عمرو بن المغيرة لطول رجليه شبهتا بالرماح .
قال ابن سيده : أحسبه جد عمر بن أبي ربيعة .
وهو مالك بن ربيعة بن عمرو قال القرشيون : سمي بذلك لأنه كان يقاتل برمحين في يديه .
و ذو الرمحين : لقب يزيد ابن مرداس السلمي أخي العباس رضي الله عنه .
ذو الرمحين : لقب عبد بن قطن محركة ابن شمر ككتف .
والأرماح بلفظ الجمع : نقيان طوال بالدهناء .
و من المجاز : رماح الجن : الطاعون أنشد ثعلب لعمرك ما خشيت على أبي ... رماح بني مقيدة الحمار ولكني خشيت على أبي ... رماح الجن أو إياك حار عنى ببني مقيدة الحمار العقارب وإنما سميت بذلك لأن الحرة يقال لها : مقيدة الحمار والعقارب تألف الحرة .
الرماح من العقرب : شولاتها .
وقد تقدم أنه عندهم كل يربوع ورمحه : ذنبه ورماحه : شولاتها ودارة رمح : أبرق لبني كلاب لبني عمرو بن ربيعة وعنده البتيلة ماء لهم ودارة منسوبة إليه .
وذات رمح : لقبها .
و ذات رمح : ة بالشأم .
رماح كغراب : ع وهو جبل نجدي وقيل بخاء معجمة .
وعبيد الرماح وبلال الرماح رجلان .
وملاعب الرماح : لقب أبي براء عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب والمعروف ملاعب الأسنة .
وجعله لبيد وهو ابن أخيه الشاعر المشهور رماحا للقافية أي لحاجته إليها .
وهو قوله على ما في الصحاح واللسان : قوما تنوحان مع الأنواح

وهربوا منه إلى عيدهم ، ولذلك قال : فتولوا عنه مدبرين ، قال معناه ابن عباس ، وتركوه في بيت الأصنام ففعل ما فعل .
وقيل : كانوا أهل رعاية وفلاحة ، وكانوا يحتاجون إلى علم النجوم .
وقيل : أرسل إليهم ملكهم أن غدا عيدنا ، فاحضر معنا ، فنظر إلى نجم طالع فقال : إن يطلع مع سقمي .
وقيل : معنى فنظر نظرة فى النجوم ، أي فيما نجم إليه من أمور قومه وحاله معهم ، ومعنى : فتولوا عنه مدبرين ، أي لكفرهم به واحتقارهم له ، وقوله : إنى سقيم ، من المعاريض ، عرض أنه يسقم في المآل ، أي يشارف السقم .
قيل : وهو الطاعون ، وكان أغلب ، وفهموا منه أنه ملتبس بالسقم ، وابن آدم لا بد أن يسقم ، والمثل : كفى بالسلامة داء .
قال الشاعر : فدعوت ربي بالسلامة جاهدا ليصحني فإذا السلامة داء ومات رجل فجأة ، فاكتنف عليه الناس فقالوا : مات وهو صحيح ، فقال أعرابي : أصحيح من الموت في عنقه ؟ فراغ إلىءالهتهم : أي أصنامهم التي هي في زعمهم آلهة ، كقوله : أين شركائى ، وعرض الأكل عليها .
واستفهامها عن النطق هو على سبيل الهزء ، لكونها منحطة عن رتبة عابديها ، إذ هم يأكلون وينطقون .
وروي أنهم كانوا يضعون عندها طعاما ، ويعتقدون أنها تصيب منه شيئا ، وإنما يأكله خدمتها .
فراغ عليهم ضربا باليمين : أي أقبل عليهم مستخفيا ضاربا ، فهو مصدر فى موضع الحال ، أو يضربهم ضربا ، فهو مصدر فعل محذوف ، أو ضمن فراغ عليهم معنى ضربهم ، وباليمين : أي يمين يديه .
قال ابن عباس : لأنها أقوى يديه أو بقوته ، لأنه قيل : كان يجمع يديه في الآلة التي يضربها بها وهي الفأس .
وقيل : سبب الحلف الذي هو : وتالله لاكيدن أصنامكم .
وقرأ الجمهور : يزفون ، بفتح الياء ، من زف : أسرع ، أو من زفاف العروس ، وهو التمهل في المشية ، إذ كانوا في طمأنينة أن ينال أصنامهم شيء لعزتهم .
وقرأ حمزة ، ومجاهد ، وابن وثاب ، والأعمش : بضم الياء ، من أزف : دخل في الزفيف ، فهي للتعدي ، قاله الأصمعي .
وقرأ مجاهد أيضا ، وعبد الله بن يزيد ، والضحاك ، ويحيى بن عبد الرحمن المقري ، وابن أبي عبلة : يزفون مضارع زف بمعنى أسرع .
وقال الكسائي ، والفراء : لا نعرفها بمعنى زف .
وقال مجاهد : الوزيف : السيلان .
وقرىء : يزفون مبنيا للمفعول .
وقرىء : يزفون بسكون الزاى ، من زفاه إذا حداه ، فكان بعضهم يزفو بعضا لتسارعهم إليه .
وبين قوله : فراغ عليهم ضربا باليمين وبين قوله : فأقبلوا إليه يزفون جمل محذوفة هي مذكورة في سورة اقترب ، ولا تعارض بين قوله : فأقبلوا إليه يزفون وبين سؤالهم من فعل هاذا بئالهتنا ، وأخبار من عرض بأنه إبراهيم كان يذكر أصنامهم ، لأن هذا الإقبال كان يقتضي تلك الجمل المحذوفة ، أي فأقبلوا إليه ، أي إلى الإنكار عليه في كسر أصنامهم وتأنيبه على ذلك .
وليس هذا الإقبال من عندهم ، بل بعد مجيئهم من عندهم جرت تلك المفاوضات المذكورة في سورة اقترب .
واستسلف الزمخشري في كلامه أشياء لم تتضمنها الآيات ، صارت الآيات عنده بها كالمتناقضة .
قال ، حيث ذكر ههنا : إنهم أدبروا عنه خيفة العدوى ، فلما أبصروه يكسر أصنامهم ، أقبلوا إليه متبادرين ليكفوه ويقعوا به .
وذكرتم أنهم سألوا عن الكاسر حتى قيل : سمعنا إبراهيم يذمهم ، فلعله هو الكاسر .
ففي إحداهما أنهم شاهدوه يكسرها ، وفي الآخرى أنهم استدلوا بذمه على أنه الكاسر .
انتهى .
ما أبدى من التناقض ، وليس في الآيات ما يدل على أنهم أبصروه يكسرهم ، فيكون فيه كالتناقض .
ولما قرر أنه كالتناقض قال : قلت فيه وجهان : أحدهما : أن يكون الذين أبصروه وزفوا إليه نفرا منهم دون جمهورهم وكبرائهم ، فلما رجع الجمهور والعلية من عندهم إلى بيت الأصنام ليأكلوا الطعام الذي وضعوه عندها لتبرك عليه ورأوها مكسورة ، اشمأزوا من ذلك وسألوا من فعل هذا بها ؟ لم ينم عليه أولئك النفر نميمة صريحة ، ولكن على سبيل التورية والتعريض بقولهم : سمعنا فتى يذكرهم لبعض الصوارف .
والثاني : أن يكسرها ويذهب ولا يشعر بذلك أحد ، ويكون إقبالهم إليه يزفون بعد رجوعهم من عيدهم ، وسؤالهم عن الكاسر ، وقولهم : قالوا فأتوا به على أعين الناس .
انتهى .
وهذا الوجه الثاني الذي ذكر هو الصحيح .
قال أتعبدون ما تنحتون : استفهام توبيخ وإنكار عليهم ، كيف هم يعبدون صورا صوروها بأيديهم وشكلوها على ما يريدون من الأشكال ؟ والله خلقكم وما تعملون : الظاهر أن ما موصولة بمعنى الذي معطوفة على الضمير في خلقكم ، أي أنشأ ذواتكم وذوات ما تعملون من الأصنام ، والعمل هنا هو التصوير والتشكيل ، كما يقول : عمل الصائغ الخلخال ، وعمل الحداد القفل ، والنجار الخزانة ؛ ويحمل ذلك على أن ما بمعنى الذي يتم الاحتجاج عليهم ، بأن كلا من الصنم وعابده هو مخلوق لله تعالى ، والعابد هو المصور ذلك المعبود ، فكيف يعبد مخلوق مخلوقا ؟ وكلاهما خلق الله ، وهو المنفرد بإنشاء ذواتهما .
والعابد مصور الصنم معبوده .
وما في : وما تنحتون بمعنى الذي ، فكذلك في وما تعملون ، لأن نحتهم هو عملهم .
وقيل : ما مصدرية ، أي خلقكم وعملكم ، وجعلوا ذلك قاعدة على خلق الله أفعال العباد .
وقد بدد الزمخشري تقابل هذه المقالة بما يوقف عليه في كتابه .
وقيل : ما استفهام إنكاري ، أي : وأي شيء تعملون في عبادتكم أصناما تنحتونها ؟ أي لا عمل لكم يعتبر .
وقيل : ما نافية ، أي وما أنتم تعملون شيئا في وقت خلقكم ولا تقدرون على شيء .
وكون ما مصدرية واستفهامية ونعتا ، أقوال متعلقة خارجة عن طريق البلاغة .
ولما غلبهم إبراهيم ، عليه السلام ، بالحجة ، مالوا إلى الغلبة بقوة الشوكة والجمع فقالوا : ابنوا له بنيانا ، أي في موضع إيقاد النار .
وقيل : هو المنجنيق الذي رمي عنه .
وأرادوا به كيدا ، فأبطل الله مكرهم ، وجعلهم الأخسرين الأسفلين ، وكذا عادة من غلب بالحجة رجع إلى الكيد .
وقال إنى ذاهب إلى ربى سيهدين رب هب لى من الصالحين فبشرناه بغلام حليم فلما بلغ معه السعى قال يابنى إنىأرى فى المنام أنى أذبحك فانظر ماذا ترى قال ياأبت افعل ما تؤمر ستجدنىإن شآء الله من الصابرين فلما أسلما وتله للجبين وناديناه أن ياإبراهيم قد صدقت الرؤيآ إنا كذلك نجزى المحسنين إن هاذا لهو البلاء المبين وفديناه بذبح عظيم وتركنا عليه فى الا خرين سلام على إبراهيم كذلك نجزى المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين وباركنا عليه وعلى إسحاق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين ولقد مننا على موسى وهارون ونجيناهما وقومهما من الكرب العظيم ونصرناهم فكانوا هم الغالبون وءاتيناهما الكتاب المستبين وهديناهما الصراط المستقيم وتركنا عليهما فى الا خرين سلام على موسى وهارون إنا كذلك نجزى المحسنين إنهما من عبادنا المؤمنين وإن إلياس لمن المرسلين إذ قال لقومه ألا تتقون أتدعون بعلا وتذرون أحسن الخالقين الله ربكم ورب ءابآئكم الا ولين فكذبوه فإنهم لمحضرون إلا عباد الله المخلصين وتركنا عليه فى الا خرين سلام على إل ياسين إنا كذلك نجزى المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين وإن لوطا لمن المرسلين إذ نجيناه وأهله أجمعين إلا عجوزا فى الغابرين ثم دمرنا الا خرين وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وباليل أفلا تعقلون وإن يونس لمن المرسلين إذ أبق إلى الفلك المشحون فساهم فكان من المدحضين فالتقمه الحوت وهو مليم فلولا أنه كان من المسبحين للبث فى بطنه إلى يوم يبعثون فنبذناه بالعرآء وهو سقيم وأنبتنا عليه شجرة من يقطين وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون فأامنوا فمتعناهم إلى حين فاستفتهم ألربك البنات ولهم البنون أم خلقنا الملائكة إناثا وهم شاهدون ألا إنهم من إفكهم ليقولون ولد الله وإنهم لكاذبون أصطفى البنات على البنين مالكم كيف تحكمون أفلا تذكرون أم لكم سلطان مبين فأتوا بكتابكم إن كنتم صادقين وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة إنهم لمحضرون سبحان الله عما يصفون إلا عباد الله المخلصين فإنكم وما تعبدون مآ أنتم عليه بفاتنين إلا من هو صال الجحيم وما منآ إلا له مقام معلوم وإنا لنحن الصآفون وإنا لنحن المسبحون وإن كانوا ليقولون لو أن عندنا ذكرا من الا ولين لكنا عباد الله المخلصين فكفروا به فسوف يعلمون ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون فتول عنهم حتى حين وأبصرهم فسوف يبصرون أفبعذابنا يستعجلون فإذا نزل بساحتهم فسآء صباح المنذرين وتول عنهم حتى حين وأبصر فسوف يبصرون سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين الصافات : وقال إني ذاهب .
.
.
.
.
تل الرجل الرجل : صرعه على شقه ، وقيل : وضعه بقوة .
وقال ساعدة بن جؤية : وتل .
تليلا للجبين وللفم والجبينان : ما اكتف من هنا ومن هنا ، وشذ جمع الجبين على أجبن ، وقياسه في القلة أجبنة ، ككثيب وأكثبة ، وفي الكثرة : جبنات وجبن ، ككثبات وكثب .
الذبح : اسم ما يذبح ، كالرعي اسم ما يرعى .
أبق : هرب .
ساهم : قارع .
المدحض : المقلوب .
الحوت : معروف .
ألام : أتى بما يلام عليه ، قال الشاعر : وكم من ميلم لم يصب بملامة ومتبع بالذنب ليس له ذنب العراء : الأرض الفيحاء لا شجر فيها ولا يعلم ، قال الشاعر : رفعت رجلا لا أخاف عثارها ونبذت بالمين العراء ثيابي اليقطين : يفعيل كاليفصيد ، من قطن : أقام بالمكان ، وهو بالمكان ، وهو ما كان من الشجر لا يقوم على ساق من عود ، كشجر البطيخ والحنظل والقثاء .
الساحة : الفناء ، وجمعها سوح ، قال الشاعر : فكان سيان أن لا يسرحوا نعما أو يسرحوه بها واغبرت السوح وقال إنى ذاهب إلى ربى سيهدين رب هب لى من الصالحين فبشرناه بغلام حليم فلما بلغ معه السعى قال يابنى بنى إنى أرى فى المنام أنى أذبحك فانظر ماذا ترى قال ياأبت قال ياأبت افعل ما تؤمر ستجدنى إن شاء الله من الصابرين فلما أسلما وتله للجبين وناديناه أن ياإبراهيم قد صدقت الرؤيا إنا كذلك نجزى المحسنين إن هاذا لهو البلاء المبين وفديناه بذبح عظيم وتركنا عليه فى الاخرين سلام على إبراهيم كذلك نجزى المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين وباركنا عليه وعلى إسحاق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين .
لما سلمه الله منهم ومن النار التي ألقوه فيها ، عزم على مفارقتهم ، وعبر بالذهاب إلى ربه عن هجرته إلى أرض الشام .
كما قال : إنى مهاجر إلى ربى ، ليتمكن من عبادة ربه ويتضرع له من غير أن يلقي من يشوش عليه ، فهاجر من أرض بابل ، من مملكة نمرود ، إلى الشأم .
وقيل : إلى أرض مصر .
ويبعد قول من قال : ليس المراد بذهابه الهجرة ، وإنما مراده لقاء الله بعد الإحراق ، ظانا منه أنه سيموت في النار ، فقالها قبل أن يطرح في النار .
و سيهدين : أي إلى الجنة ، نحا إلى هذا قتادة ، لأن قوله : رب هب لى من الصالحين يدفع هذا القول ، والمعتقد أنه يموت في النار لا يدعو بأن يهب الله له ولدا صالحا .
سيهدين : يوفقني إلى ما فيه صلاحي .
من الصالحين : أي ولدا يكون في عداد الصالحين .
ولفظ الهبة غلب في الولد ، وإن كان قد جاء في الأخ ، كقوله : ووهبنا له من رحمتنا أخاه هارون نبيا .
واشتملت البشارة على ذكورية المولود وبلوغه سن الحلم ووصفه بالحلم ، وأي حلم أعظم من قوله ، وقد عرض عليه أبوه الذبح : ستجدنى إن شاء الله من الصابرين ؟ فلما بلغ معه السعى ، بين هذه الجملة والتي قبلها محذوف تقديره : فولد له وشب .
فلما بلغ : أي أن يسعى مع أبيه في أشغاله وحوائجه .
وقال ابن عباس ، ومجاهد ، وابن زيد : والسعى هنا : العمل والعبادة والمعونة .
وقال قتادة : السعي على القدم ، يريد سعيا متمكنا ، وفيه قال الزمخشري : لا يصح تعلقه ببلغ به بلوغهما معا حد السعي ولا بالسعي ، لأن أصله المصدر لا يتقدم عليه ، فنفى أن يكون بيانا ، كأنه لما قال : فلما بلغ معه السعى ، أي الحد الذي يقدر فيه على السعي ، قيل : مع من ؟ فقال : مع أبيه ، والمعنى في اختصاص الأب أنه أرفق الناس وأعطفهم عليه وعلى غيره وبما عنف عليه في الاستسعاء ، فلا يحتمله ، لأنه لم يستحكم قوله ، ولم يطلب عوده ، وكان إذ ذاك ابن ثلاث عشرة سنة .
انتهى .
قال ياءادم بنى : نداء شفقة وترحم .
إنى أرى فى المنام أنى أذبحك : أي بأمر من الله ، ويدل عليه : افعل ما .
ورؤيا الأنبياء وحي كاليقظة ، وذكره له الرؤيا تجسير على احتمال تلك البلية العظيمة .
وشاوره بقوله : فانظر ماذا ترى ، وإن كان حتما من الله ليعلم ما عنده من تلقي هذا الامتحان العظيم ، ويصبره إن جزع ، ويوطن نفسه على ملاقاة هذا البلاء ، وتسكن نفسه لما لا بد منه ، إذ مفاجأة البلاء قبل الشعور به أصعب على النفس ، وكان ما رآه في المنام ولم يكن في اليقظة ، كرؤيا يوسف عليه السلام ، ورؤيا رسول الله صلى الله عليه وسلم دخول المسجد الحرام ، ليدل على أن حالتي الأنبياء يقظة ومناما سواء في الصدق متظافرتان عليه .
قيل : إنه حين بشرت الملائكة بغلام حليم قال : هو إذن ذبيح الله .
فلما بلغ حد السعي معه قيل له : أوف بنذرك .
قيل : رآى ليلة التروية قائلا يقول له : إن الله يأمرك بذبح ابنك هذا .
فلما أصبح ، روى في ذلك من الصباح إلى الرواح .
أمن الله هذا الحلم ، فمن ثم سمي يوم التروية .
فلما أمس رأى مثل ذلك ، فعرف أنه من الله ، فمن ثم سمي يوم عرفة .
ثم رأى مثله في الليلة الثالثة ، فهم بنحرة ، فسمي يوم النحر .
وقرأ الجمهور : ترى ، بفتح التاء والراء ؛ وعبد الله ، والأسود بن يزيد ، وابن وثاب ، وطلحة ، والأعمش ، ومجاهد ، وحمزة ، والكسائي : بضم التاء وكسر الراء ؛ والضحاك ، والأعمش أيضا بضم التاء وفتح الراء .
فالأول من الرأي ، والثاني ماذا ترينيه وما تبديه لأنظر فيه ؟ والثالث ما الذي يخيل إليك ويوقع في قلبك ؟ وانظر معلقة ، وماذا استفهام .
فإن كانت ذا موصولة بمعنى الذي ، فما مبتدأ ، والفعل بعد ذا صلة .
وإن كانت ذا مركبة ، ففي موضع نصب بالفعل بعدها .
والجملة ، واسم الاستفهام الذي هو معمول للفعل بعده في موضع نصب لانظر .
ولما كان خطاب الأب أو بنى ، على سبيل الترحم ، قال : هو يا أبت ، على سبيل التعظيم والتوقير .
قال ياأبت افعل ما تؤمر : أي ما تؤمره ، حذفه وهو منصوب ، وأصله ما تؤمر به ، فحذف الحرف ، واتصل الضمير منصوبا ، فجاز حذفه لوجود شرائط الحذف فيه .
وقال الزمخشري : أو أمرك ، على إضافة الصدر إلى المفعول الذي لم يسم فاعله ، وفي ذلك خلاف ؛ هل يعتقد في المصدر العامل أن يجوز أن يبني للمفعول ، فيكون ما بعده مفعولا لم يسم فاعله ، أم يكون ذلك ؟ ستجدنى إن شاء الله من الصابرين : كلام من أوتي الحلم والصبر والامتثال لأمر الله ، والرضا بما أمر الله .
فلما أسلما : أي لأمر الله ، ويقال : استسلم وسلم بمعناه .
وقرأ الجمهور : أسلما .
وقرأ عبد الله ، وعلي ، وابن عباس ، ومجاهد ، والضحاك ، وجعفر بن محمد ، والأعمش ، والثوري : سلما : أي فوضا إليه في قضائه وقدره .
وقرىء : استسلما ، ثلاث قراءات .
وقال قتادة في أسلما : أسلم هذا ابنه ، وأسلم هذا نفسه ، فجعل أسلما متعديا ، وغيره جعله لازما بمعنى : انقاذ الأمر الله وخضعا له .
وتله للجبين : أي أوقعه على أحد جنبيه في الأرض مباشرا الأمر بصبر وجلد ، وذلك عند الصخرة التي بمنى ؛ وعن الحسن : في الموضع المشرف على مسجد منى ؛ وعن الضحاك : في المنحر الذي ينحر فيه اليوم .
وجواب لما محذوف يقدر بعد وتله للجبين ، أي أجز لنا أجرهما ، قاله بعض البصريين ؛ أو بعد الرءيا ، أي كان ما كان مما تنطق به الحال ولا يحيط به الوصف من استبشارهما وحمدهما الله على ما أنعم به إلى ألفاظ كثيرة ذكرها الزمخشري على عادته في خطابته ؛ أو قبل وتله تقديره : فلما أسلما وتله .
قال ابن عطية : وهو قول الخليل وسيبويه ، وهو عندهم كقول امرىء القيس : فلما أجزنا ساحة الحي وانتحي وقال الكوفيون : الجواب مثبت ، وهو : وناديناه على زيادة الواو .
وقالت فرقة : هو وتله على زيادة الواو .
وذكر الزمخشري في قصة إبراهيم وابنه ، وما جرى بينهما من الأقوال والأفعال فصولا ، الله أعلم بصحتحها ، يوقف عليها في كتابة .
وأن مفسرة ، أي قد صدقت .
وقرأ زيد ابن علي : وناديناه قد صدقت ، بحذف أن ؛ وقرىء : صدقت ، بتخفيف الدال .
وقرأ فياض : الريا ، بكسر الراء والإدغام وتصديق الرؤيا .
قال الزمخشري : بذل وسعه وفعل ما يفعل الذابح من بطحه على شقه وإمرار الشفرة على حلقه ، لكن الله سبحانه جاء بما منع الشفرة أن تمضي فيه ، وهذا لا يقدح في فعل إبراهيم .
ألا ترى أنه لا يسمى عاصيا ولا مفرطا ؟ بل يسمى مطيعا ومجتهدا ، كما لو مضت فيه الشفرة وفرت الأوداج وأنهرت الدم .
وليس هذا من ورود النسخ على المأمور به قبل الفعل ، ولا قبل أو ان الفعل في شيء ، كما يسبق إلى بعض الأوهام حتى يشتغل بالكلام فيه .
وقال ابن عطية : قد صدقت ، يحتمل أن يريد يقلبك على معنى : كانت عندك رؤياك صادقة حقا من الله فعلمت بحسبها حين آمنت بها ، واعتقدت صدقها .
ويحتمل أن يريد : صدقت بقلبك ما حصل عن الرؤيا في نفسك ، كأنه قال : قد وفيتها حقها من العمل .
انتهى .
إنا كذلك نجزى المحسنين : تعليل لتخويل ما خولهما الله من الفرج بعد الشدة ، والظفر بالبغية بعد اليأس .
إن هذا : أي ما أمر به إبراهيم من ذبح ابنه ، لهو البلاء المبين : أي الاختبار البين الذي يتميز فيه المخلصون وغيرهم ، أو المحنة البينة الصعوبة التي لا محنة أصعب منها .
وفديناه بذبح ، قال ابن عباس : هو الكبش الذي قربه هابيل فقبل منه ، وكان يرعى في الجنة حتى فدى به إسماعيل .
وقال أيضا هو والحسن : فدي بوعل أهبط عليه من سرو .
وقال الجمهور : كبش أبيض أقرن أقنى ، ووصف بالعظم .
قال مجاهد : لأنه متقبل يقينا .
وقال عمرو بن عبيد : لأنه جرت السنة به ، وصار دينا باقيا إلى آخر الدهر .
وقال الحسن بن الفضل : لأنه كان من عند الله .
وقال أبو بكر الوراق : لأنه لم يكن عن نسل ، بل عن التكوين .
وقال ابن عباس ، وابن جبير : عظمته كونه من كباش الجنة ، رعى فيها أربعين خريفا .
وفي قوله : وفديناه بذبح عظيم دليل على أن إبراهيم لم يذبح ابنه ، وقد فدي .
وقالت فرقة : وقع الذبح وقام بعد ذلك .
قال ابن عطية : وهذا كذب صراح .
وقالت فرقة : لم ير إبراهيم في منامه الإمرار بالشفرة فقط ، فظن أنه ذبح مجهز ، فنفذ لذلك .
فلما وقع الذي رآه وقع النسخ ، قال : ولا اختلاف ، فإن إبراهيم عليه السلام ، أمر الشفرة على حلق ابنه فلم تقطع .
انتهى .
والذي دل عليه القرآن أنه وتله للجبين فقط ، ولم يأت في حديث صحيح أنه أمر الشفرة على حلق ابنه .
وتركنا عليه إلى : المؤمنين ، تقدم تفسير نظيره في آخر قصة نوح ، قبل قصة إبراهيم هنا ، وقال هنا كذلك دون إنا ، اكتفاء بذكر ذلك قبل وبعد .
وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين : الظاهر أن هذه بشارة غير تلك البشارة ، وأن الغلام الحليم المبشر به إبراهيم هو إسماعيل ، وأنه هو الذبيح لا إسحاق ؛ وهو قول ابن عباس ، وابن عمر ، ومعاوية بن أبي سفيان ، ومحمد بن كعب القرظي ، والشعبي ، والحسن ، ومجاهد ، وجماعة من التابعين ؛ واستدلوا بظاهره هذه الآيات وبقوله عليه السلام : أنا ابن الذبيحين ، وقول الأعرابي له : يا ابن الذبيحين : فتبسم عليه السلام ، يعني إسماعيل ، وأباه عبد الله .
وكان عبد المطلب نذر ذبح أحد ولده ، فخرج السهم على عبد الله ، فمنعه أخواله وقالوا له : افد ابنك بمائة من الإبل ، ففداه بها .
وفيما أوحي الله لموسى في حديث طويل .
وأما إسماعيل ، فإنه جاد بدم نفسه .
وسأل عمر بن عبد العزيز يهوديا أسلم عن ذلك فقال : إن يهوديا ليعلم ، لكهنم يحسدونكم معشر العرب ، وكان قرنا الكبش منوطين في الكعبة .
وسأل الأصمعي أبا عمرو بن العلاء عن الذبيح فقال : يا أصمعي ، أين عزب عنك عقلك ؟ ومتى كان إسحاق بمكة ؟ وهو الذي بنى البيت مع أبيه ، والمنحر بمكة ؟ انتهى .
ووصفه تعالى بالصبر في قوله : وإسماعيل وإدريس وذا الكفل كل من الصابرين ، وهو صبره على الذبح ؛ وبصدق الوعد في قوله : إنه كان صادق الوعد ، لأنه وعد أباه من نفسه الصبر على الذبح فوفى به .
وذكر الطبري أن ابن عباس قال : الذبيح إسماعيل ، ويزعم اليهود أنه إسحاق ، وكذبت اليهود .
ومن أقوى ما يستدل به أن الله تعالى بشر إبراهيم بإسحاق ، وولد إسحاق يعقوب .
فلو كان الذبيح إسحاق ، لكان ذلك الإخبار غير مطابق للواقع ، وهو محال في إخبار الله تعالى .
وذهبت جماعة إلى أن الذبيح هو إسحاق ، منهم : العباس بن عبد المطلب ، وابن مسعود ، وعلي ، وعطاء ، وعكرمة ، وكعب ، وعبيد بن عمير ، وابن عباس في رواية ، وكان أمر ذبحه بالشأم .
وقال عطاء ومقاتل : ببيت المقدس ؛ وقيل : بالحجاز ، جاء مع أبيه على البراق .
وقال عبيد بن عمير ، وابن عباس في رواية : وكان أمر ذبحه بالشأم ، كان بالمقام .
وقال ابن عباس : والبشارة في قوله : وبشرناه بإسحاق ، هي بشارة نبوته .
وقالوا : أخبر تعالى عن خليله إبراهيم حين هاجر إلى الشام بأنه استوهبه ولدا ، ثم أتبع تلك البشارة بغلام حليم ، ثم ذكر رؤياه بذبح ذلك الغلام المبشر به ، ويدل عليه كتاب يعقوب إلى يوسف ، عليهما السلام : من يعقوب إسرائيل الله ابن إسحاق ذبيح الله إبن إبراهيم خليل الله .
ومن جعل الذبيح إسحاق ، جعل هذه البشارة بشارة بنبوته ، كما ذكرنا عن ابن عباس .
وقالوا : لا يجوز أن يبشره الله بولادته ونبوته معا ، لأن الامتحان بذبحه لا يصح مع علمه بأنه سيكون نبيا .
ومن جعله إسماعيل ، جعل البشارة بولده إسحاق .
وانتصب نبيا على الحال ، وهي حال مقدرة .
فإن كان إسحاق هو الذبيح ، وكانت هذه البشارة بولادة إسحاق ، فقد جعل الزمخشري ذلك محل سؤال .
فإن قلت : فرق بين هذا وقوله : فادخلوها خالدين ، وذلك أن المدخول موجود مع وجود الدخول ، والخلود غير موجود معهما ، فقدرت مقدرين للخلود ، فكان مستقيما .
وليس كذلك المبشر به ، فإنه معلوم وقت وجود البشارة ، وعدم المبشر به أوجب عدم حاله ، لأن الحال حلية لا تقوم إلا بالمحلي .
وهذا المبشر به الذي هو إسحاق ، حين وجد لم توجد النبوة أيضا بوجوده ، بل تراخت عنه مدة طويلة ، فكيف يجعل نبيا حالا مقدرة ؟ والحال صفة للفاعل والمفعول عند وجود الفعل منه أو به .
فالخلود ، وإن لم يكن صفتهم عند دخول الجنة ، فتقديرها صفتهم ، لأن المعنى : مقدرين الخلود .
وليس كذلك النبوة ، فإنه لا سبيل إلى أن تكون موجودة وقت وجود البشارة بإسحاق لعدم إسحاق .
قلت : هذا سؤال دقيق السلك ضيق المسلك ، والذي يحل الإشكال أنه لا بد من تقدير مضاف محذوف وذلك قوله : وبشرناه بوجود إسحاق نبيا ، أي بأن يوجد مقدرة نبوته ، فالعامل في الحال الوجود ، لا فعل البشارة ؛ وبذلك يرجع نظير قوله تعالى : فادخلوها خالدين ، من الصالحين ، حال ثانية ، وورودها على سبيل الثناء والتقريظ ، لأن كل نبي لا بد أن يكون من الصالحين .
انتهى .
وباركنا عليه وعلى إسحاق : أفضنا عليهما بركات الدين والدنيا ، وبأن أخرجنا أنبياء بني إسرائيل من صلبه .
ومن ذريتهما محسن وظالم : فيه وعيد لليهود ومن كان من ذريتهما لم يؤمن بمحمد صلى الله عليه وسلم ، ومن ذريتهم محسن وظالم وفيه دليل على أن البرقد يلد الفاضل ، ولا يلحقه من ذلك عيب ولا منقصة .
ولقد مننا على موسى وهارون ونجيناهما وقومهما من الكرب العظيم ونصرناهم فكانوا هم الغالبون وءاتيناهما الكتاب المستبين وهديناهما الصراط المستقيم وتركنا عليهما فى الاخرين سلام على موسى وهارون إنا كذلك نجزى المحسنين إنهما من عبادنا المؤمنين وإن إلياس لمن المرسلين إذ قال لقومه ألا تتقون أتدعون بعلا وتذرون أحسن الخالقين الله ربكم الاولين قال فكذبوه فإنهم لمحضرون إلا عباد الله المخلصين وتركنا عليه فى الاخرين سلام على إل ياسين إنا كذلك نجزى المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين وإن لوطا لمن المرسلين إذ نجيناه وأهله أجمعين إلا عجوزا فى الغابرين ثم دمرنا الاخرين وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وباليل أفلا تعقلون .
الكرب العظيم : تعبد القبط لهم ، ثم خوفهم من جيش فرعون ، ثم البحر بعد ذلك ، والضمير في ونصرناهم عائد على موسى وهارون وقومهما ؛ وقيل : عائد على موسى وهارون فقط ، تعظيما لهما بكناية الجماعة .
و هم : يجوز أن يكون فصلا وتوكيدا أو بدلا .
و الكتاب المستبين : التوراة ، كما قال تعالى : إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور و الصراط المستقيم : هو الإسلام وشرع الله .
و إلياس ، قال ابن مسعود وقتادة : هو إدريس عليه السلام .
ونقلوا عن ابن مسعود ، وابن وثاب ، والأعمش ، والمنهال بن عمر ، والحكم بن عتيبة الكوفي أنهم قرأوا : وإن إدريس لمن المرسلين ، وهو محمولة عندي على تفسيره ، لأن المستفيض عن ابن مسعود أنه قرأ : وإن إلياس ، وأيضا تفسيره إلياس بأنه إدريس لعله لا يصح عنه ، لأن إدريس في التاريخ المنقول كان قبل نوح .
وفي سورة الأنعام ذكر إلياس ، وأنه ذرية إبراهيم ، أو من ذرية نوح على ما يحتمله قوله تعالى : ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا ، ومن ذريته داوود ، وذكر في جملة هذه الذرية إلياس ، وقيل : إلياس من أولاد هارون .
قال الطبري : هو إلياس بن ياسين ابن فنحاص بن العيزار بن هارون .
وقرأ الجمهور : وإن إلياس ، بهمزة قطع مكسورة .
وقرأ عكرمة ، والحسن : بخلاف عنهما ؛ والأعرج ، وأبو رجاء ، وابن عامر ، وابن محيصن : بوصل الألف ، فاحتمل أن يكون وصل همزة القطع ، واحتمل أن يكون اسمه ياسا ، ودخلت عليه أل ، كما دخلت على أليسع .
وفي حرف أبي ومصحفه : وإن إيليس ، بهمزة مكسورة ، بعدها ياء ساكنة ، بعدها لام مكسورة ، بعدها ياء ساكنة وسين مفتوحة .
وقرىء : وإن أدراس ، لغة في إدريس ، كأبراهام في إبراهيم .
أتدعون بعلا : أي أتعبدون بعلا ، وهو علم لصنم لهم ، قاله الضحاك والحسن وابن زيد .
قيل : وكان من ذهب ، طوله عشرون ذراعا ، وله أربعة أوجه ، فتنوا به وعظموه حتى أخدموه أربعمائة سادن وجعلوهم أنبياء ، وكان الشيطان يدخل في جوف بعل ويتكلم بشريعة الضلالة ، والسدنة يحفظونها ويعلمونها الناس ، وهم أهل بعلبك من بلاد الشام ، وبه سميت مدينتهم بعلبك .
وقال عكرمة ، وقتادة : البعل : الرب بلغة اليمن .
وسمع ابن عباس رجلا ينشد ضالة ، فقال له رجل : أنا بعلها ، فقال ابن عباس : الله أكبر ، أتدعون بعلا ؟ ويقال : من بعل هذه الدار ، أي ربها ؟ والمعنى على هذا : أتعبدون بعض البعول وتتركون عبادة الله ؟ وقالت فرقة : إن بعلا اسم امرأة أتتهم بضلالة فاتبعوها .
وقرىء : أتدعون بعلاء ، بالمد على وزن حمراء ، ويؤنس هذه القراءة قول من قال : إنه اسم امرأة .
وقرأ الكوفيون ، وزيد بن علي : الله ربكم ورب ءابائكم ، بالنصب في الثلاثة بدلا من أحسن ، أو عطف بيان إن قلنا إن إضافة التفضيل محضة ؛ وباقي السبعة بالرفع ، أي هو الله ؛ أو يكون استئنافا مبتدأ وربكم خبره .
وروي عن حمزة أنه إذا وصل نصب ، وإذا قطع رفع .
فكذبوه : أي كذبه قومه ، إما في قوله : الله ربكم هذه النسب ، أو فكذبوه فيما جاء به من عند الله من الأمر بالتوحيد وترك الصنم والايمان بما جاءت به الرسل .
ومحضرون : مجموعون للعذاب .
إلا عباد الله المخلصين : استثناء يدل على أن من قومه مخلصين لم يكذبوه ، فهو استثناء متصل من ضمير فكذبوه ، ولا يجوز أن يكون استثناء من فإنهم لمحضرون ، لأنهم كانوا يكونون مندرجين فيمن كذب ، ويكونون عباد الله المخلصين ، وذلك لا يمكن ولا يناسب أن يكون استثناء منقطعا ، إذ يصير المعنى : لكن عباد الله المخلصين من غير قومه لا يحضرون للعذاب ، ولا مسيس لهؤلاء الممسوسين بالآية التي فيها قصة إلياس هذه .
وقرأ زيد بن علي ، ونافع ، وابن عامر : على آل ياسين .
وزعموا أن آل مفصولة في المصحف ، وياسين اسم لإلياس .
وقيل : اسم لأبي إلياس ، لأنه إلياس بن ياسين ، وآل ياسين هو ابنه إلياس .
وقيل : ياسين هو اسم محمد صلى الله عليه وسلم .
وقرأ باقي السبعة : على ، بهمزة مكسورة ، أي الياسين ، جمع المنسوبين إلى الياس معه ، فسلم عليهم .
وهذا يدل على أن من قومه من كان اتبعه على الدين ، وكل واحد ممن نسب إليه كأنه إلياس ، فلما جمعت ، خففت ياء النسبة بحذف إحداهما كراهة التضعيف ، فالتفى ساكنان : الياء فيه وحرف العلة الذي للجمع ، فحذفت لالتقائهما ، كما قالوا : الأشعرون والأعجمون والخبيبون والمهلبون .
وحكى أبو عمرو أن مناديا نادى يوم الكلاب : ههلك اليزيديون .
وقال الزمخشري : لو كانا جمعا ، لعرف بالألف واللام .
وقرأ أبو رجاء ، والحسن : على الياسين ، بوصل الألف على أنه جمع يراد به إلياس وقومه المؤمنون ، وحذفت ياء النسب ، كما قالوا : الأشعرون ، والألف واللام دخلت على الجمع ، واسمه على هذا ياس .
وقرأ ابن مسعود ، ومن ذكر معه أنه قرأ إدريس : سلام على إدراسين .
وعن قتادة : وإن إدريس .
وقرأ : على إدريس .
وقرأ ابن علي : إيليس ، كقراءته وإن إيليس لمن المرسلين .
أجمعين إلا عجوزا : هي امرأة لوط ، وكانت كافرة ، إما مستترة بالكفر ، وإما معلنة به .
وكان نكاح الوثنيات عندهم جائزا .
مصبحين : أي داخلين في الأصباح .
والخطاب في وإنكم لقريش ، وكانت متاجرهم إلى الشأم على مدائن قوم لوط .
أفلا تعقلون ، فتعتبرون بما جرى على من كذب الرسل .
وإن يونس لمن المرسلين إذ أبق إلى الفلك المشحون فساهم فكان من المدحضين فالتقمه الحوت وهو مليم فلولا أنه كان من المسبحين للبث فى بطنه إلى يوم يبعثون فنبذناه بالعراء وهو سقيم وأنبتنا عليه شجرة من يقطين وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون فئامنوا فمتعناهم إلى حين فاستفتهم ألربك البنات ولهم البنون أم خلقنا الملائكة إناثا وهم شاهدون ألا إنهم من إفكهم ليقولون ولد الله وإنهم لكاذبون أصطفى البنات على البنين ما لكم كيف تحكمون أفلا تذكرون أم لكم سلطان مبين فأتوا بكتابكم إن كنتم صادقين .
يونس بن متى من بني إسرائيل .
وروي أنه نبىء وهو ابن ثمان وعشرين سنة ، بعثه الله إلى قومه ، فدعاهم للإيمان فخالفوه ، فوعدهم بالعذاب ، فأعلمهم الله بيومه ، فحدده يونس لهم .
ثم إن قومه لما رأوا مخايل العذاب قبل أن يباشرهم تابوا وآمنوا ، فتاب الله عليهم وصرف العذاب عنهم .
وتقدم شرح قصته ، وأعدنا طرف منها ليفيد ما بين الذكرين .
قيل : ولحق يونس غضب ، فأبق إلى ركوب السفينة فرارا من قومه ، وعبر عن الهروب بالإباق ، إذ هو عبد الله ، خرج فار من غير إذن من الله .
وروي عن ابن مسعود أنه لما أبعدت السفينة في البحر ، ويونس فيها ، ركدت .
فقال أهلها : إن فيها لمن يحبس الله السفينة بسببه ، فلنقترع .
فأخذوا لكل سهم ، على أن من طفا سهمه فهو ، ومن غرق سهمه فليس إياه ، فطفا سهم يونس .
فعلوا ذلك ثلاثا ، تقع القرعة عليه ، فأجمعوا على أن يطرحوه .
فجاء إلى ركن منها ليقع منها ، فإذا بدابة من دواب البحر ترقبه وترصد له .
فانتقل إلى الركن الآخر ، فوجدها حتى استدار بالمركب وهي لا تفارقه ، فعلم أن ذلك من عند الله ، فترامي إليها فالتقمته .
ففي قصة يونس عليه السلام هنا جمل محذوفة مقدرة قبل ذكر فراره إلى الفلك ، كما في قصته في سورة الأنبياء في قوله : إذ ذهب مغاضبا هو ما بعد هذا ، وقوله : فنادى فى الظلمات ، جمل محذوفة أيضا .
وبمجموع القصص يتبين ما حذف في كل قصة منها .
فساهم فكان من المدحضين : من المغلوبين ، وحقيقته من المزلقين عن مقام الظفر في الاسهام .
وقرىء : وهو مليم ، بفتح الميم ، وقياسه ملوم ، لأنه من لمته ألومه لوما ، فهو من ذوات الواو ، ولكنه جيء به على أليم ، كما قالوا : مشيب ومدعى في مشوب ، ومدعو بناء على شيب ودعى .
من المسبحين : من الذاكرين الله تعالى بالتسبيح والتقديس .
والظاهر أنه يريد ما ذكر في قوله في سورة الأنبياء : فنادى فى الظلمات أن لا إلاه إلا أنت سبحانك إنى كنت من الظالمين .
وقال ابن جبير : هو قوله سبحان الله .
وقالت فرقة : تسبيحه صلاة التطوع ؛ فقال ابن عباس ، وقتادة ، وأبو العالية : صلاته في وقت الرخاء تنفعه في وقت الشدة .
وقال الضحاك بن قيس على منبره : اذكروا الله في الرخاء يذكركم في الشدة ، إن يونس كان عبدا ذاكرا ، فلما أصابته الشدة نفعه ذلك .
قال الله عز وجل : فلولا أنه كان من المسبحين ، للبث فى بطنه إلى يوم يبعثون .
وقال الحسن : تسبيحه : صلاته في بطن الحوت .
وروي أنه كان يرفع لحم الحوت بيديه يقول : لأبنين لك مسجدا حيث لم ينبه أحد قبلي .
وروي أن الحوت سافر مع السفينة رافعا رأسه ليتنفس ويونس يسبح ، ولم يفارقهم حتى انتهوا إلى البر ، فلفظه سالما لم يتغير منه شيء ، فأسلموا .
والظاهر أن قوله للبث في بطنه إلى يوم البعث ، وعن قتادة : لكان بطن الحوت له قبرا إلى يوم القيامة .
وذكر في مدة لبثه في بطن الحوت أقوالا متكاذبة ، ضربنا عن ذكرها صفحا .
وهو سقيم : روي أنه عاد بدنه كبدن الصبي حين يولد ، قاله ابن عباس والسدي .
وقال ابن عباس ، وأبو هريرة ، وعمرو بن ميمون : اليقطين : القرع خاصة ، قيل : وهي التي أنبتها الله عليه ، وتجمع خصالا ، برد الظل ، ونعومة الملمس ، وعظم الورق ، والذباب لا يقربها .
قيل : وماء ورقه إذا رش به مكان لم يقربه ذباب ، وقال أمية بن أبي الصلت : فأنبت يقطينا عليه برحمة من الله لولا الله ألفى ضياعيا وفيما روي : إنك لتحب القرع ، قال : أجل ، هي شجرة أخي يونس .
وقيل : هي شجرة الموز ، تغطى بورقها ، واستظل بأغصانها ، وأفطر على ثمارها .
ومعنى أنبتنا عليه شجرة ، في كلام العرب : ما كان على ساق من عود ، فيحتمل أن يكون الله أنبتها ذات ساق يستظل بها وبورقها ، خرقا للعادة ، فنبت وصح وحسن وجهه ، لأن ورق القرع أنفع شيء لمن ينسلخ جلده .
وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون ، قال الجمهور : رسالته هذه هي الأولى التي أبق بعدها ، ذكرها آخر القصص تنبيها على رسالته ، ويدل عليه : فئامنوا فمتعناهم ، وتمتيع تلك الأمة هو الذي أغضب يونس عليه السلام حتى أبق .
وقال ابن عباس ، وقتادة : هي رسالة أخرى بعد أن نبذه بالعراء ، وهي إلى أهل نينوى من ناحية الموصل .
وقال الزمخشري : المراد به ما سبق من إرساله إلى قومه ، وهم أهل نينوى .
وقيل : هو إرسال ثان بعد ما جري إليه إلى الأولين ، أو إلى غيرهم .
وقيل : أسلموا فسألوه أن يرجع إليهم فأبى ، لأن النبي إذا هاجر عن قومه لم يرجع إليهم مقيما فيهم ، فقال لهم : إن الله باعث إليكم نبيا .
وقرأ الجمهور : أو ، قال ابن عباس بمعنى بل .
وقيل : بمعنى الواو وبالواو ، وقرأ جعفر بن محمد .
وقيل : للإبهام على المخاطب .
وقال المبرد وكثير من البصريين : المعنى على نظر البشر ، وحزرهم أن من وراءهم قال : هم مائة ألف أو يزيدون ، وهذا القول لم يذكر الزمخشري غيره .
قال : أو يزيدون في مرأى الناظر ، إذا رآها الرائي قال : هي مائة ألف أو أكثر .
والغرض الوصف بالكثرة ، والزيادة ثلاثون ألفا ، قاله ابن عباس ؛ أو سبعون ألفا ، قاله ابن جبير ؛ أو عشرون ألفا ، رواه أبي عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وإذا صح بطل ما سواه .
فئامنوا : روي أنهم خرجوا بالأطفال والأولاد والبهائم ، وفرقوا بينها وبين الأمهات ، وناحوا وضجوا وأخلصوا ، فرفع الله عنهم .
والتمتع هنا هو بالحياة ، والحين آجالهم السابقة في الأزل ، قاله قتادة والسدي .
والضمير في فاستفتهم ، قال الزمخشري : معطوف على مثله في أول السورة ، وإن تباعدت بينهما المسافة .
أمر رسوله باستفتاء قريش عن وجه إنكار البعث أولا ، ثم ساق الكلام موصولا بعضه ببعض ، ثم أمر باستفتائهم عن وجه القسمة الضيزى .
انتهى .
ويبعد ما قاله من العطف .
وإذا كانوا عدوا الفصل بجملة مثل قولك : كل لحما واضرب زيدا وخبزا ، من أقبح التركيب ، فكيف بجمل كثيرة وقصص متباينة ؟ فالقول بالعطف لا يجوز ، والاستفتاء هنا سؤال على جهة التوبيخ والتقريع على قولهم البهتان على الله ، حيث جعلوا لله الإناث في قولهم : الملائكة بنات الله ، مع كراهتهم لهن ، ووأدهم إياهن ، واستنكافهم من ذكرهن .
وارتكبوا ثلاثة أنواع من الكفر : التجسيم ، لأن الولادة مختصة بالأجسام ؛ وتفضيل أنفسهم ، حيث نسبوا أرفع الجنسين لهم وغيره لله تعالى ؛ واستهانتهم بمن هو مكرم عند الله ، حيث أنثوهم ، وهم الملائكة .
بدأ أولا بتوبيخهم على تفضيل أنفسهم بقوله : ألربك البنات ، وعدل عن قوله : ألربكم ، لما في ترك الإضافة إليهم من تحسينهم وشرف نبيه بالإضافة إليه .
وثنى بأن نسبة الأنوثة إلى الملائكة يقتضي المشاهدة فأنكر عليهم بقوله : البنون أم خلقنا الملائكة إناثا وهم شاهدون : أي خلقناهم وهم لا يشهدون شيئا من حالهم ، كما قال في الأخرى : أشهدوا خلقهم وكما قال ما أشهدتهم خلق السماوات والارض ولا خلق أنفسهم .
ثم أخبر عنهم ثالثا بأعظم الكفر ، وهو ادعاؤهم أنه تعالى قد ولد ، فبلغ إفكهم إلى نسبة الولد .
ولما كان هذا فاحشا قال : وإنهم لكاذبون .
واحتمل أن تخص هذه الجملة بقولهم ولد الله ، ويكون تأكيد لقوله : من إفكهم ، واحتمل أن يعم هذا القول .
فإن قلت : لم قال : وهم شاهدون ، فخص علمهم بالمشاهدة ؟ قلت : ما هو إلا استهزاء وتجهيل كقوله : أشهدوا خلقهم ، وذلك أنهم كما لم يعلموا ذلك بطريق المشاهدة ، لم يعلموه بخلق الله علمه في قلوبهم ولا بإخبار صادق ، لا بطريق استدلال ولا نظر .
ويجوز أن يكون المعنى أنهم يقولون ذلك ، كالقائل قولا عن ثلج صدر وطمأنينة نفس لإفراط جهلهم ، كأنهم قد شاهدوا خلقه .
وقرأ : ولد الله : أي الملائكة ولده ، والولد فعل بمعنى مفعول يقع على الواحد والجمع والمذكر والمؤنث .
تقول : هذه ولدي ، وهؤلاء ولدي .
انتهى .
وقرأ الجمهور : اصطفى ، بهمزة الاستفهام ، على طريقة الإنكار والاستبعاد .
وقرأ نافع في رواية إسماعيل وابن جماز وجماعة ، وإسماعيل عن أبي جعفر وشيبة : بوصل الألف ، وهو من كلام الكفار .
حكى الله تعالى شنيع قولهم ، وهو أنهم ما كفاهم أن قالوا ولد الله ، حتى جعلوا ذلك الولد بنات الله ، والله تعالى اختارهم على البنين .
وقال الزمخشري : بدلا عن قولهم ولد الله ، وقد قرأ بها حمزة والأعمش ، وهذه القراءة ، وإن كان هذا محملها ، فهي ضعيفة ؛ والذي أضعفها أن الإنكار قد اكتنف هذه الجملة من جانبيها ، وذلك قوله : وإنهم لكاذبون ، ما لكم كيف تحكمون .
فمن جعلها للإثبات فقد أوقعها دخيلة بين سببين ، وليست دخيلة بين نسيبين ، بل لها مناسبة ظاهرة مع قولهم ولد الله .
وأما قوله : وإنهم لكاذبون ، فهي جملة اعتراض بين مقالتي الكفر ، جاءت للتشديد والتأكيد في كون مقالتهم تلك هي من إفكهم .
ما لكم كيف تحكمون : تقريع وتوبيخ واستفهام عن البرهان والحجة .
وقرأ طلحة بن مصرف : تذكرون ، بسكون الذال وضم الكاف .
أم لكم سلطان : أي حجة نزلت عليكم من السماء ، وخبر بأن الملائكة بنات الله .
فأتوا بكتابكم ، الذي أنزل عليكم بذلك ، كقوله : أم أنزلنا عليهم سلطانا ، فهو يتكلم بما كانوا به يشركون .
وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة إنهم لمحضرون سبحان الله عما يصفون إلا عباد الله المخلصين فإنكم وما تعبدون ما أنتم عليه بفاتنين إلا من هو صال الجحيم وما منا إلا له مقام معلوم وإنا لنحن الصافون وإنا لنحن المسبحون وإن كانوا ليقولون لو أن عندنا ذكرا من الاولين لكنا عباد الله المخلصين فكفروا به فسوف يعلمون ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون فتول عنهم حتى حين وأبصرهم فسوف يبصرون أفبعذابنا يستعجلون فإذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين وتول عنهم حتى حين وأبصر فسوف يبصرون سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين .
الظاهر أن الجنة هم الشياطين ، وعن الكفار في ذلك مقالات شنيعة .
منها أنه تعالى صاهر سروات الجن ، فولد منهم الملائكة ، وهم فرقة من بني مدلج ، وشافه بذلك بعض الكفار أبا بكر الصديق .
ولقد علمت الجنة : أي الشياطين ، أنها محضرة أمر الله من ثواب وعقاب ، قاله ابن عطية .
وقال الزمخشري : إذا فسرت الجنة بالشياطين ، فيجوز أن يكون الضمير في إنهم لمحضرون لهم .
والمعنى أن الشياطين عالمون أن الله يحضرهم النار ويعذبهم ، ولو كانوا مناسبين له ، أو شركاء في وجوب الطاعة ، لما عذبهم .
وقيل : الضمير في وجعلوا لفرقة من كفار قريش والعرب ، والجنة : الملائكة ، سموا

 بولندا أو بولونيا بالبولندية: رسميا الجمهورية البولندية بالبولندية: هي دولة تقع في أوروبا الوسطى، وتحدها غربا ألمانيا؛ جمهورية التشيك وسلوفاكيا جنوبا؛ أوكرانيا، بيلاروسيا شرقا؛ وبحر البلطيق ومنطقة كاليننغراد معتزل روسي وليتوانيا شمالا.
إجمالي مساحة بولندا هو كيلومترا مربعا ميل مربع مما يجعلها تحتل المركز ال الأكبر من حيث في العالم والمركز التاسع في أوروبا.
ويبلغ عدد سكانها أكثر من نسمة .
بولندا هي البلد ال بالنسبة للبلدان الأكثر سكانا في العالم، والسادس بالنسبة للبلدان الأكثر إكتظاظا بالسكان في الاتحاد الأوروبي، وعضو في مرحلة ما بعد الشيوعية من حيث عدد السكان في الاتحاد الأوروبي.
بولندا هي دولة وحدوية تنقسم إلى ستة عشر تقسيم إداري.
العديد من المؤرخين يرجح تأريخ إقامة الدولة البولندية إلى ، عندما كان الأول، حاكم إقليم توازي تقريبا، مع انه في الوقت الحاضر بولندا قد تحولت إلى المسيحية.
فقد تأسست مملكة بولندا في وعام بعد ما عززت جمعية سياسية طويلة الأمد مع دوقية ليتوانيا من خلال التوقيع على اتحاد لوبلان، وتشكيل الكومنولث البولندي الليتواني.
توقف الكومنولث تدريجيا من الوجود في السنوات ، عندما تم تقسيم الأراضي البولندية بين بروسيا والإمبراطورية الروسية، والنمسا.
استعادت بولندا استقلالها باسم: الجمهورية البولندية الثانية في نهاية الحرب العالمية الأولى عام .
بعد عقدين من الزمن، في سبتمبر ، بدأت الحرب العالمية الثانية مع غزو بولندا من قبل ألمانيا النازية والاتحاد السوفياتي كجزء من ميثاق مولوتوف ريبنتروب .
توفي أكثر من ستة ملايين مواطن بولندي في الحرب.
وفي عام ، تم تشكيل حكومة مؤقتة البولندية المدعوم من السوفييت، والتي، بعد فترة من الصراع، استفتاء وانتخابات مزورة، وقدم ترتفع إلى دولة تابعة من الاتحاد السوفياتي والجمهورية البولندية رزيكزبوسبوليتا بولسكا ، والتي سميت لجمهورية الصين الشعبية من بولندا التليفزيون رزيكزبوسبوليتا في عام .
خلال ثورات عام ، أطيح بالحكومة الماركسية اللينينية، اعتمدت بولندا دستور جديد ترسيخ مكانتها كدولة ديمقراطية تحت اسم رزيكزبوسبوليتا التليفزيون، وغالبا ما يشار إليها باسم الجمهورية البولندية الثالث رزيكزبوسبوليتا .
على الرغم من التدمير الواسع الذي شهدته بولندا خلال الحرب العالمية الثانية، تمكنت من الحفاظ على الكثير من الثروة الثقافية.
هناك موقعا تراثي مدرج في التراث العالمي لليونسكو و الآثار التاريخية والعديد من الكائنات من التراث الثقافي.
منذ نهاية الفترة الشيوعية، حققت بولندا مرتبة عالية جدا في مجال التنمية البشرية.
نصب خروبري كأول ملك بولندي عام .
ضمت أجزاء كبيرة من بولندا إلى الإمبراطورية الرومانية المقدسة عام .وتعرضت لضربة قاسية عام عندما اكتسحها المغول بقيادة باتو خان وأبدت الإمارات الجنوبية ولم ينفع جيش ألماني بولندي من إيقافهم في معركة ليغنيتسا.
بعد إعادة توحيد البلاد تدريجيا في القرن الخامس عشر، أعلن قيام الوحدة عام مع ليتوانيا.
قسمت بولندا ثلاث مرات في الأعوام ، و وآخرها كان بعد انتفاضة تاديوش كوسيوسكو .
بعد هزيمة نابليون، إتفقت الدول المنتصرة: النمسا، روسيا وروسيا على تقسيم بولندا نهائيا فيما بينهم عام .
هكذا أضحى البولنديون شعبا بلا دولة حتى إعلان قيام مملكة بولندا مجددا عام في خضم أحداث الحرب العالمية الأولى .
أعلنت الجمهورية عام وفي السنوات اللاحقة ضم أراضي بولندية سابقة للدولة.
في فترة ما بين الحربين العالميتين ، عاشت بولندا حالة من عدم الاستقرار السياسي والاقتصادي، ساعد ضعفها في السيطرة على الأوضاع في مواجهة التهديد السوفيتي والألماني المستمر على ذلك.
إتفاق عدم الإعتداء بين هتلر وستالين عام ، قسم الأراضي الواقعة بين بلديهما ومن ضمنها بولندا.
هكذا أشعلت ألمانيا فتيل الحرب العالمية الثانية بغزوها لبولندا في سبتمبر/أيلول ، حيث تقدمت القوات السوفياتية من جهة الشرق وأصبحت بولندا خلال أيام معدودة غير موجودة على خريطة البلاد الأوروبية.
لكن سرعان ما أعلنت الحرب على الاتحاد السوفياتي عام واستولت لاحقا على شرق بولندا أيضا.
تمكنت القوات السوفياتية من هزيمة القوات الألمانية وبسط السيطرة السوفياتية على بولندا مجددا عام راجع حكومة الوحدة الوطنية المؤقتة .
بدأ السوفييت ببناء الدولة البولندية الجديدة على الطريقة السوفييتية الشيوعية.
فاصبحت بولندا جزء من الكتلة الشرقية ففي عام أعلنت بولندا كجمهورية شعبية بدستور جديد وفي عام أسس حلف وارسو.
بدأت الحركة الديمقراطية بالصعود في بداية الثمانينات إلى أن تمكنت عام من تشكيل أول حكومة بدون رئيس شيوعي.
ليخ فاونسا أصبح عام أول رئيس منتخب للبلاد.
أعلنت بولندا، هنغاريا وتشيكوسلوفاكيا عام رغبتهم في الانضمام إلى الغرب.
أصبحت بولندا في نفس العام عضوا بالمجلس الأوروبي، عام بحلف شمال الأطلسي الناتو وفي يوم مايو أصبحت بولندا عضوا في الاتحاد الأوربي.
في انتخابات ، نجح حزب المعارضة القانون والعدالة .
أراضي بولندا تكون منطقة طبيعية انتقالية بين المناطق المنخفضة في شرق أوروبا والمناطق المنخفضة في شمال ألمانيا.
طبيعة البلاد في الشمال سهلية بينما تزداد المرتفعات كلما اتجهنا جنوبا.
تشكل سلسلتي جبال السوديت وكارباتي حدود بولندا الطبيعية مع جمهورية التشيك وسلوفاكيا.
أعلى جبل هو جبل ريسي بارتفاع قدره متر.
نهر فيسوا هو أطول نهر، نهر أودر يكون الحدود الطبيعية مع ألمانيا.
تغطي الغابات من مساحة البلاد.
المناخ بشكل عام معتدل، ويصبح قاريا كلما اتجهنا شرقا وخاصة جنوب شرق.
تقع بولندا وسط قارة أوروبا، ويحدها بحر البلطيق من الشمال، وتشيكوسلوفاكيا من الجنوب، والاتحاد السوفيتي السابق من الشرق والشمال الشرقي، وألمانيا من الغرب، نبلغ مساحتها .
كيلو مترا مربعا، وعدد سكانها في سنة ه م ، .
.
نسمة، وأهم المدن كراكوف، وبوزنان، ومن موانئها على بحر البلطيق شتشاتشيتن وجدانيسك دانزنج وعاصمتها وارسو فارشافا ، وعدد سكانها حوالي مليونين، وتنقسم البلاد إداريا إلى قسما.
تضم أرضها ثلاثة أقسام، سهول شمالية، وتطل على بحر البلطيق بطول يصل إلى كم ، وتشرف على مجموعة من البحيرات الساحلية، تمتد من مصب نهر أودر إلى خليج دانرنج، والقسم الساحلي من هذه السهول قليل الخصوبة تتخللة الكثبان الرملية، أما القسم الجنوبي من السهول فيعد أكثر خصوبة نسبيا، وإن كانت تربته تتكون من الركامات الجليدية، والقسم الثاني من أرض بولندا هضبة قليلة الارتفاع مستوية السطح أثرت فيها التعرية الجليدية، ويليها القسم الثالث وهو المضرس من أرضها حيث القسم الشمالي من سفوح الكربات الغربية الفودلاند .
ينتمي مناخ بولندا إلى النمط القاري البارد، وهذه السمة تأتي من موقعها المتطرف، وبعدها عن المؤثرات الاطلنطية، فالشتاء بارد وتنخفض الحرارة في معظم مناطقها إلى ما دون الصفر، ويتساقط الثلج في معظم أيام الشتاء، ويثأثر المناخ بالرياح الباردة القادمة من الشمال، والصيف دافيء، والتساقط المطري معظمه صيفي، والمرتفعات الجنوبية أوفر مطرا من السهول في الشمال.
يسود بولندا مناخ معتدل، ومن أبرز خصائصه هو التغير الكبير في أحوال الطقس من يوم لآخر ومن سنة لأخرى، نتيجة لتأثيرات الكتل الهوائية الدافئة الرطبة القادمة من البحر والمحيط الأطلنطي وتصادمها مع الكتل الهوائية الباردة الجافة القارية القادمة من أعماق القارتين الأوربية والآسيوية.
بشكل عام يسود طقس معتدل بحري الجزء الغربي من بولندا مع تغير في نسبة الرطوبة صيفا وزيادة في هطول الأمطار.
أما الجزء الشرقي فيسوده طقس قاري مع تغيرات حادة أو حرارة شديدة مع طقس صيفي جاف.
أكثر المناطق دفئا هي الواقعة في الجنوب الغربي من بولندا في الجزء الغربي من منخفض ساندومير.
وأشد المناطق في بولندا برودة هي الواقعة في الشمال الشرقي أي الجزء المسمى منطقة السوفاوكى، والمسمى بأرض القطب البولندي البارد.
تعد تربة بولندا دافئة ورطبة وان كان يحدث أحيانا أن تصبح في غاية البرودة وذلك حينما تنخفض درجة الحرارة إلى أقل من درجات تحت الصفر.
ويتراوح متوسط درجات الحرارة في شهر يناير فيما بين .
درجة في الغرب إلى .
درجة في الشرق و .
في الشمال الشرقي.
أما في الصيف فتصبح درجة الحرارة لطيفة مع سقوط أمطار في أغلب الوقت وهبوب العواصف.
وتصل درجة الحرارة في شهر يوليو إلى درجة مئوية على الساحل و درجة مئوية في الجنوب.
أعلى معدل لسقوط الأمطار يكون في الجبال والمرتفعات.
وأقصى معدل له يكون في فصل الصيف.
البولنديون يشكلون الغالبية العظمى بينما هناك أقليات غجر ألمانية، أوكرانية، ومن روسية البيضاء وغيرها.
بين الجاليات الأجنبية المقيمة ويكون الفيتناميون هم الأغلبية، يتلوهم اليونانيون والمقدونيين.
لقد خضع سكان بولندا إلى العديد من عمليات النقل الجماعي أثناء سيطرة القوى المختلفة من جيرانها، وهم أكثر شعوب وسط أوروبا نموا، ويتكون السكان من البولندين وهم الغالبية العظمي من السكان، ثم أقليات ألمانية وروسية، ولقد قتل وشرد منهم عدة ملايين في الحرب العالمية الثانية، وترتفع الكثافة السكانية في الجنوب وتقل في الشمال، وبدأ سكان المدن بالتزايد نتيجة الصناعة، وبولندا الدولة الشيوعية الوحيدة التي تعترف بالتعليم الديني، فغالبية سكانها من الكاثوليك، وهذا عامل من عوامل مقاومة النفوذ الشيوعي الذي سقط أخيرا.
بلغ عدد سكان بولندا في ديسمبر حوالي .
.
نسمة، الأمر الذي يضعها في المركز عالميا وهذا يضعها في المركز السابع من ناحية عدد السكان بين الدول الأوربية وبنسبة .
من سكان القارة الأوربية وفي المركز السادس بين دول الاتحاد الأوربي أي بنسبة .
من سكان دول الاتحاد الأوربي من ناحية الكثافة السكانية إذ تبلغ الكثافة السكانية فيها نسمة في كم مربع.
نسبة .
من إجمالي عدد السكان يسكنون المدن البولندية.
ومن أكبر المدن العاصمة وارسو والتي يبلغ عدد سكانها ألف نسمة يمثلون .
من إجمالي عدد السكان في بولندا ومن المدن الكبرى الأخرى يأتي على الترتيب مدينة وودج .
ألف نسمة ، وكراكوف .
ألف نسمة وفروتسواف .
ألف نسمة وبوزنان .
ألف نسمة وغدانسك .
ألف نسمة وشتيتشن .
ألف نسمة وبيدغوش .
ألف نسمة ولوبلين .
ألف نسمة وكاتوفيتسه .
ألف نسمة .
تبلغ نسبة الذكور في المجتمع البولندي .
بينما تبلغ نسبة الإناث .
ويبلغ متوسط العمر للرجال .
سنة في حين يبلغ عند النساء .
سنة.
اللغة الرسمية هي اللغة البولندية، إحدى أكبر اللغات الليختية؛ التي تعود تسميتها إلى قبائل الليختيين أجداد البولنديين الحاليين؛ وتعد اللغات الليختية فرعا من أسرة اللغات السلافية الغربية؛ التي تنتمي إلى اللغة الهندو أوروبية إحدى أكبر أسر اللغات.
الكثير من اللغات السلافية تكتب بالأبجدية السيريلية؛ وتكتب اللغة البولندية بالأبجدية اللاتينية، مع إضافة تسعة حروف مميزة ذات علامات تشكيلية، تميز الأبجدية البولندية.
ويمكن أيضا كتابة اللغة البولندية باللغة الأبجدية العربية؛ حيث اعتمد في القرن أو نمط الكتابة العربية.
اللغة البولندية هي واحدة من اللغات الرسمية في الاتحاد الأوروبي؛ وتشير التقديرات إلى أن اللغة البولندية هي اللغة الأم لحوالي مليون شخص في العالم.
وفقا لإحصائيات كتاب حقائق العالم عام حوالي .
من البولنديين هم مسيحيين، ويتبع .
من السكان الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
هناك أيضا أقليات أورثوذكسية وبروتستانتينية ومسلمة ويهودية.
تم تنصيب الكاردينال كارول جوزيف فوتيلا أسقفا علي كراكوف ليصبح فيما بعد البابا يوحنا بولس الثاني البابا الرابع و الستون بعد المائتين للكنيسة الكاثوليكية بالفاتيكان عام وقام بدعم الصحوة الدينية في البلاد وخاصة إبان الحكم الشيوعي.
تعد بولندا واحدة من أكثر الدول تدينا في أوروبا، حيث يشارك الكاثوليك البولنديون في الأسرار السبعة المقدسة بشكل أكثر من نظرائهم في معظم دول أوروبا الغربية وأمريكا الشمالية.
وكشفت دراسة أجرتها الكنيسة في عام أن من البولنديين يذهبون إلى الإعتراف مرة واحدة في السنة على الأقل، وتتراوح معدلات حضور الشعائر الدينية بين إلى ، كما أن البلاد تضم أكبر تجمع للشبان المسيحيين المتدينين في الإتحاد الأوروبي، وبالتالي لا تزال بولندا واحدة من أكثر البلدان في أوروبا عامة والإتحاد الأوروبي خاصة تدينا.
العطل الرسمية هي رأس السنة الميلادية الأول من كانون الثاني/يناير ، عيد الفصح، عيد العمال أيار/مايو ، يوم الدستور أيار/مايو ، عيد العنصرة سابع خميس بعد عيد الفصح ، عيد القربان تاسع خميس بعد عيد الفصح ، عيد الصعود آب/اغسطس ، عيد جميع القديسين الأول من تشرين الثاني/نوفمبر وليلة وعيد الميلاد المجيد كانون الأول/ديسمبر وعيد الاستقلال تشرين الثاني/نوفمبر.
أصبحت بولندا بعد انتهاء الحقبة الشيوعية دولة ديمقراطية برلمانية.
البرلمان البولندي مكون من مجلسين اثنين: مجلس الأعيان وبه عضو ومجلس النواب وبه عضو.
رئيس الحكومة هو رئيس الوزراء الذي يعين من رئيس الدولة اعتمادا على نتائج الانتخابات النيابية.
أهم الأحزاب البولندية: الأحزاب الفلكلزرية  كانت بولندا تتبع الاتحاد السوفياتي فيما يتعلق بالسياسة الدولية بين .
كان هناك برنامج تعاوني اقتصادي مكثف يعرف باسم الكوميكون بين دول الكتلة الشيوعية من ضمنها بولندا.
استمر تطبيع العلاقات بين ألمانيا وبولندا عقود عدة بعد الحرب، إلى أن وقعت أخيرا عام اتفاقية ترسيم الحدود بين البلدين، اعترفت بموجبها ألمانيا بحدود بولندا التي كانت دائما موضع خلاف بين البلدين.
قامت بولندا عام بإنشاء علاقات دبلوماسية مع ألمانيا الغربية.
بعد انهيار الاتحاد السوفياتي وسقوط الحكم الشيوعي في بولندا، أصبحت البلاد تتبع سياسة موالية للغرب وداعية للانضمام إلى المنظمات والاتفاقيات الدولية والأوروبية.
البلد التي كانت يوما ما تحتضن حلف وارسو أصبحت عام نفسها عضوا بحلف شمال الأطلسي الناتو .
يرى الاتحاد الأوروبي في بولندا بلدا واعدا وخاصة في مجال الزراعة، الذي قد يجيء بالخيرات على الاتحاد، علما بأنها الأكبر من حيث المساحة والسكان بين الدول العشر المنضمة عام للاتحاد، التي من ضمنهم بولندا.
منذ إعادة التقسيم الإداري عام والبلاد مقسمة إلى محافظة .
كل منها له برلمانها الخاص وحكومتها ورئيسين واحد معين من الحكومة المركزية وواحد منتخب من البرلمان.
المقاطعات البولندية هي: أكبر المدن هي العاصمة وارسو ، ، نسمة/عام تليها: ودتش ، نسمة/عام ، كراكاو ، نسمة/عام ، فروتسلاو ، نسمة/عام ، بوزنان ، نسمة/عام ، غدانسك ، نسمة/عام وشتاتشن ، نسمة/عام ... جيراردوف ، نسمة/عام .
اقتصاد بولندا صناعي زراعي وتساهم الصناعة بنصف الدخل القومي، وأهم الصناعات تتمثل في بناء السفن والسيارات والآلات الكيميائية وتكرير البترول والزجاج والمنسوجات، اما الزراعة فيعمل بها حوالي من سكان بولندا وتشغل نصف مساحة البلاد، ومسموح في بولندا بالملكية الفردية، ويملك المزارعون من الأراضي الزراعية، وتنتج من الإنتاج الزراعي ،وأهم الحاصلات القمح والشعير.
هذا إلى جانب الشوفان والجودار، وهو المحصول الأول، والبنجر السكري ،والبطاطس والخضر ،وتغطي الغابات ربع مساحة بولندا ،وكانت تصدر كميات كبيرة من المنتجات الخشبية وقلت الآن عن ذي قبل، وتوجد أفضل المراعي في جنوب بولندا، والثروة الحيوانية عنصر هام في اقتصادها، ومعظم ثروتها الحيوانية من الأبقار والخنازير.
تحول اقتصاد بولندا إلى اقتصاد السوق مع انهيار الحكم الشيوعي.
توج هذا التحول في عام بانضمام البلاد إلى الاتحاد الأوروبي.
تستخدم حوالي من مساحة بولندا للزراعة لذا أضحى القطاع الزراعي أهم أعمدة الاقتصاد، الذي ينقصه الاستثمارات والإصلاح.
أهم المنتجات الزراعية هي الحبوب، البطاطس، الشمندر السكري، الخضروات والفاكهة.
من المتوقع أن تصبح بولندا أهم منتج زراعي في الاتحاد الأوروبي خلال الأعوام القادمة.
تملك البلاد ثروة حيوانية ضخمة.
الفحم بأنواعه، الخارصين والرصاص هي أهم المعادن المتواجدة في بولندا.
أهم الصناعات هي الآلية، بناء السفن، تكرير النفط، الورق، المنسوجات، الكيميائية والإلكترونية.
المدن والطبيعة البولندية تجذب مئات الآلاف من السياح سنويا.
تعد بولندا بلدا مهما فيما يتعلق بالتجارة والنقل بين شرق وغرب أوروبا، وبين البلقان وشمال أوروبا.
شركة القطارات البولندية تدير معظم شبكات السكك الحديدية في البلاد.
هناك شبكة طرق برية كبيرة ولكن ينقصها الطرق السريعة.
أهم الموانئ البحرية هي غدانسك، شتاتشن، غدينيا.
شركة لوت هي شركة الخطوط الجوية الوطنية.
توصيل ثقافة بولندا بشكل وثيق مع معقد عام تاريخها لها طابع فريد وضعت نتيجة لجغرافيتها عند التقاء الثقافات الأوروبية.
مع جذور في ثقافة بروتو السلاف، مع مرور الوقت ثقافة البولندية قد أثرت بعمق العلاقات تتشابك مع العالمين الجرمانية، اللاتينية من والبيزنطية وكذلك في الحوار المستمر مع العديد من المجموعات والأقليات العرقية الأخرى التي تعيش في بولندا.
تقليديا ينظر إلى الناس من بولندا ومضياف للفنانين من الخارج وحريصة على متابعة الاتجاهات الثقافية والفنية الشعبية في بلدان أخرى.
في القرنين و والبولندي التركيز على التطور الثقافي في كثير من الأحيان لها الأسبقية على النشاط السياسي والاقتصادي.
ساهمت هذه العوامل في طبيعة تنوعا الفن البولندي، مع كل الفروق الدقيقة المعقدة.
بولندا هي مسقط رأس العديد من الشخصيات المتميزة انظر قائمة الشعب البولندي.
، منها: ميكولاج ، شوبان، ماريا سكلودوفسكا كوري، تاديوش كوسيوسكو، كازيميرز بولاسكي، جزف بيلسودسكي، ليخ فاليسا والبابا يوحنا بولس الثاني كارول فويتيلا .
كرس الرسام البولندي العظيم يناير فنه ضخمة إلى الأحداث التاريخية الأكثر أهمية على الأراضي البولندية، جنبا إلى جنب مع الكاتب المسرحي والرسام والشاعر ستنيسو .
كان اللاعب ستنيسو مثالا على فيلسوف البولندي الطليعية ومؤلف كتاب النظريات الجمالية.
يرجع تاريخ الأدب البولندي يعود إلى القرن ويشمل العديد من مشاهير الشعراء والكتاب مثل ميكولاج ، يناير ، آدم ميكيفيتش، اللاعب ، ، فيتولد ، ستانيسلو ليم، كورنل ، هنريك ، فلاديسلاف ريمونت، اللاعب ميلوش.
كان البولندية جوزيف كونراد كاتب ملحوظ من الأعمال باللغة الإنجليزية.
تشمل العديد من المخرجين السينمائيين العالم الشهير البولندي الفائزين جوائز الاوسكار رومان بولانسكي، أندريه جدة، زبيغنيو ، يانوش كامينسكي، كرزيستوف ، أنيسكا هولندا.
الممثلات معروفة خارج بولندا، وتشمل هيلينا وبولا نيغري.
بولندا لديها تقليد كبير، طويل الأمد من التسامح تجاه الأقليات، فضلا عن عدم وجود تمييز على أساس الدين أو الجنسية أو العرق.
قبل الحرب العالمية الثانية، اصبحت الأقليات العرقية تمثل نسبة كبيرة من السكان البولنديين.
حافظت بولندا على مستوى عال من المساواة بين الجنسين، و قد انشئت حركة حقوق الإعاقة ويعزز المساواة السلمية.
كانت بولندا أول دولة في العالم تحظر العقاب البدني في جميع أشكاله ، طوال معظم تاريخها الطويل، شهدت هجرة محدودة جدا من الخارج؛ هذا الاتجاه يمكن أن يعزى إلى حد كبير إلى رفض بولندا الرق وإلى عدم وجود المستعمرات في الخارج، فضلا عن احتلال أراضيها خلال معظم القرون وأوائل .
على الرغم من هذا، فقد لفترة طويلة تم اعتبار البلاد وجود مجتمع متسامح جدا، مما يتيح المساواة في الحقوق لجميع الناس بغض النظر عن خلفياتهم العرقية.
يمكن أن يقال هذا لوقف حد كبير من عهد الملك كازيمير الثالث العظمى وقبوله للجالية اليهودية في بولندا، في الوقت الذي توقفت معظم دول أوروبا في المزاج والإجراءات المعادية للسامية.
تاريخ اليهود في بولندا يجسد التعايش السلمي للأمة مع مجموعة عرقية معينة.
اليوم، ما يقرب من .
من المواطنين البولنديين تعلن أن البولنديين، و .
تعلن أنها تتحدث البولندية في المنزل تعداد .
أصبح سكان بولندا واحدة من أكثر متجانسة عرقيا في العالم نتيجة لحدود تغير جذريا بعد الحرب العالمية الثانية والهجرات اللاحقة.
هذا التجانس هو نتيجة الترحيل بعد الحرب العالمية الثانية بأمر من السلطات السوفيتية، الذين يرغبون في إزالة البولندية أقليات كبيرة من ليتوانيا وروسيا البيضاء وأوكرانيا والعودة إلى الوطن من الأوكرانيين من بولندا إلى الاتحاد السوفيتي انظر التغيرات الإقليمية بولندا والديموغرافيا التاريخية بولندا للحصول على التفاصيل .
على عكس العديد من البلدان الأخرى، ويضمن حقوق الأقليات العرقية في بولندا مباشرة من قبل دستور بولندا المادة ، واليوم هناك، من بين أمور أخرى، والأقليات الألمانية والأوكرانية والبيلاروسية كبيرة في البلاد.
في عام ، رفض البرلمان البولندي التشريعات المقترحة على الشراكات المدنية، التي غالبية المجتمع البولندي هي ضد، ولكن للمرة الأولى أنها أعطت حق اللجوء لشخص مثلي الجنس من أوغندا على أساس التوجه الجنسي.
وفي استطلاع للرأي أجرته ، كانت من البولنديين ضد زواج المثليين، كانت مقابل اعتماد الأزواج من نفس الجنس، وكانت ضد مثليون جنسيا ومثليات يظهر علنا طريقتهم في الحياة.
وتحظر المادة من دستور بولندا زواج المثليين.
بعد انهيار الشيوعية رسميا في عام ، بولندا تحسنت كثيرا صورتها في العالم، وبالتالي تلقى المزيد من الدعم من النجاح الاقتصادي الأخير في البلاد ودخول الفعلي في الاتحاد الأوروبي .
وقد حصلت المواطنين البولنديين سمعة طيبة وعمال الصلب في الاتحاد الأوروبي، وذلك أساسا بسبب مجموعة واسعة من فرص العمل خارج حدود دولتهم، منذ عام .
نتائج لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا من المسح أظهر عام أن البولنديين عملت معظم ساعات في الأسبوع الثاني من أي جنسية في جميع أنحاء العالم.
بولندا لا تزال واحدة من أكثر البلدان سلمية في العالم.
فنانين من بولندا، بما في ذلك ملحنين الشهيرة مثل شوبان أو والتقليدية والموسيقيين الشعبية إقليمي، وخلق مشهد الموسيقى الحية والمتنوعة، التي تعترف بها حتى أنواع الموسيقى الخاصة، مثل وديسكو البولو.
اعتبارا من عام ، وبولندا هي واحدة من البلدان القليلة في أوروبا حيث الروك والهيب هوب تهيمن على موسيقى البوب، في حين يتم تشجيع جميع أنواع أنواع الموسيقى البديلة.
بحاجة لمصدر  يمكن تتبع أصول الموسيقى البولندي بقدر ما يعود إلى القرن .
تم العثور على المخطوطات في ستاري ، التي تحتوي على مكونات متعددة الألحان المتعلقة الباريسية مدرسة نوتردام.
المؤلفات المبكرة الأخرى، مثل لحن ومستنقع أ رقصة بطيئة بولندية تتويج لملوك البولندية من قبل الملحن غير معروف ، التاريخ أيضا قد يعود إلى هذه الفترة، ولكن، الملحن المعروف ملحوظ أولا، ميكولاج ض ، ولدت و عاش في القرن .
خلال القرن ، مجموعتين الموسيقية الرئيسية كلاهما مقره في كراكوف والانتماء للملك ورئيس أساقفة فافل أدت إلى التطور السريع للموسيقى البولندي.
الملحنين كتابة خلال هذه الفترة تشمل ض ، ميكولاج ، وميكولاج .
ديوميديس كاتو، وهو الإيطالية الأم المولد الذي عاش في كراكوف من حوالي سن الخامسة، أصبحت واحدة من الأكثر شهرة في محكمة سيغيسموند الثالث، ويتم استيراد سوى بعض من الأساليب الموسيقية من جنوب أوروبا، ولكن المخلوطة لهم الموسيقى الشعبية الأم.
في نهاية القرن ، تطورت الموسيقى الكلاسيكية البولندي إلى أشكال الوطنية مثل رقصة بطيئة بولندية.
في القرن كانت الملحنين الأكثر شعبية: جزف إيلسنر وتلاميذه شوبان واللاعب .
كانت الملحنين الأوبرا هاما من عصر كارول وستنيسو في حين أن قائمة العازفون المنفردون الشهير والملحنين وشملت هنريك ، .
في مطلع القرنين و قد الملحنين البارزين قال انه كان اديسواف واللاعب ، مع كارول تكتسب أهمية قبل الحرب العالمية الثانية.
الكسندر عاش في باريس ولكن كانت له صلات قوية مع بولندا.
فيتولد ، هنريك ، وكرزيستوف تتألف في بولندا وهاجر أندريه .
زارها الموسيقى الشعبية التقليدية البولندية تأثير كبير على أعمال الكثير من الملحنين البولندية المعروفة، وليس أكثر من ذلك على شوبان، بطلا قوميا المعترف بها على نطاق واسع من الفنون.
كل أعمال شوبان تنطوي على البيانو ويطالبون من الناحية الفنية، مؤكدا الوضوح والعمق التعبيري.
وملحن كبير، اخترع شوبان الموسيقية على شكل يعرف باسم قصيدة ذات ثلاث مقاطع مفيدة وجعل الابتكارات الرئيسية للسوناتا البيانو، المازوركا، الفالس، الموسيقى الهادئة، رقصة بطيئة بولندية، القطعة الموسيقية، مرتجلة وتمهيدا، كما انه كان الملحن عدد من التي اقترضت بشكل كبير من الموسيقى الشعبية التقليدية البولندية.
هو إلى حد كبير بفضل له ان هذه القطع اكتسبت شعبية كبيرة في جميع أنحاء أوروبا خلال القرن .
في أيامنا هذه الموسيقى الشعبية الأكثر تميزا يمكن سماع في البلدات والقرى الجبلية في الجنوب، خاصة في المنطقة المحيطة منتجع الشتاء من زاكوباني.
بولندا اليوم لديها ساحة موسيقية نشطة للغاية، منها أنواع موسيقى الجاز و موسيقي الميتال اللذان لهما شعبية واسعة خاصة بين جماهير الموسيقي المعاصرة.
موسيقيي الجاز البولندي كرزيستوف مثل ، خلق أسلوب فريد من نوعه، والذي كان الأكثر شهرة في و ، ولا تزال شعبية لهذا اليوم.
منذ سقوط الشيوعية، أصبحت بولندا مكانا رئيسيا لمهرجانات الموسيقى على نطاق واسع، وأهمها هي مهرجان، مهرجان أوبول ومهرجان سوبوت.
الفنون البولندية قد تعكس دائما التوجهات الأوروبية مع الحفاظ على طابعها الفريد.
أنتجت مدرسة كراكوف من اللوحة التأريخية التي وضعتها يناير تصوير ضخمة من الجمارك والأحداث الهامة في التاريخ البولندي.
كان ستنيسو من المؤيدين المتحمسين من الواقعية في الفن البولندي، ممثلها الرئيسي هو جوزيف .
شهدت حركة والتليفزيون يونغ بولندا ولادة الفن البولندي المعاصر، واشتبكت في قدر كبير من التجريب رسمي بقيادة جاسيك رمزية ، ستنيسو ، جزف ، ومجموعة من البولندية الانطباعيين.
فناني القرن العشرين الطلائع تمثل مختلف المدارس والاتجاهات.
تأثر فن تاديوس من التكعيبية.
في حين عملت اديسواف وهنريك داخل لغة البنائية.
تشمل الفنانين حاليا المعاصر الرومانية ، ليون ، جيرزي ، فويتشخ ، اللاعب بالكا، وكاتارزينا وزبيغنيو في جيل الشباب.
تشمل النحاتين البولندي الأكثر شهرة ، كاتارزينا ، ألينا وماغدالينا .
منذ سنوات ما بين الحربين، والفن البولندي والتصوير الوثائقي تتمتع باعتراف عالمي.
في الستينات تم تشكيل مدرسة البولندي المشارك، مع هنريك أوقعت وفالديمار في رأسه.
أفضل مدارس الفنون الجميلة في بولندا هي يناير أكاديمية الفنون الجميلة، كلية كراكو للفنون وتصميم الأزياء، وأكاديمية الفنون الجميلة في وارسو، أكاديمية الفنون من شتشيتسين، جامعة الفنون الجميلة في بوزنان ويوجينيوس أكاديمية الفنون الجميلة.
وضعت بولندا حرية الصحافة منذ سقوط الشيوعية، وهو النظام الذي كان بكثافة وسائل الإعلام التي تسيطر عليها سياسيا ورقابة.
ومع ذلك، التلفزيون والإذاعة العامة لا تزال تخضع لرقابة الحكومة، ويمارس هذا من خلال وكالة تسمى رادا ط الإذاعة الوطنية والتلفزيون جنة ، الذي يشبه إلى اللجان التنظيمية التلفزيون في الدول المتقدمة الأخرى.
بولندا لديها عدد من وسائل الإعلام الرئيسية، أهمها هي القنوات التلفزيونية الوطنية.
هو هيئة الإذاعة العامة في بولندا.
نحو ثلث دخلها يأتي من رخصة البث الاستقبال، في حين يتم إجراء بقية الإيرادات من خلال الإعلانات التجارية والرعايات.
التلفزيون الرسمي يعمل قناتين السائدة، و ، فضلا عن البرامج الإقليمية معلومات لكل في البلاد.
بالإضافة إلى هذه القنوات العامة، تدير عددا من البرامج النوع محددة مثل الرياضة، هيستوريا، كولتورا، والتلفزيون بولونيا، وهذه الأخيرة هي قناة المملوكة للدولة مخصصة لنقل التلفزيوني اللغة البولندية ل الشتات البولندي في الخارج.
بولندا لديها عدد من القنوات الإخبارية بث دوليا وعلى مدار ساعة، أهمها هي بولسات أخبار، .
هناك عدد من وسائل تلفزيونية خاصة الكبرى مثل بولسات وشبكة .
بولندا لديها صناعة الأخبار المطبوعة درجة عالية من التطور، مع الصحف اليومية مثل غازيتا فيبورتشا الجريدة الانتخابية ، رزيكزبوسبوليتا جمهورية وغازيتا بولسكا توفير أكثر تقليدية، وحفز فكريا التقارير والصحف مثل توفير الكتابة أكثر المثيرة التي هي أقل الحالي الشؤون الموجه.
رزيكزبوسبوليتا هي واحدة من أقدم المطبوعات في البلاد لا يزال يعمل حتى اليوم، التي تأسست في عام ، أصبح معقلا نصير التقارير البولندي، وفي عام حصل على الجائزة المرموقة لكونها، جنبا إلى جنب مع الجارديان صحيفة البريطانية ، أفضل صحيفة مصممة في العالم.
في الصحف الأسبوعية الأكثر شعبية هي الأنجورا، ، غازيتا بولسكا، ، هل ، نيوزويك بولسكا.
خلال العصور الوسطى، كتب معظم الكتاب والعلماء البولندية على سبيل المثال، يناير دلوجوسز باللغة اللاتينية فقط، اللغة المشتركة التي كانت تكتب بها الرسائل الأوروبية.
كسر هذا التقليد يان كوشانوفسكي، الذي أصبح أول كاتب كتب معظم أعماله باللغة البولندية.
وشملت خصوصا بارزة والقرن المؤلفين آدم ميكيفيتش، هنريك ، اللاعب ، فلاديسلاف ريمونت، فيتولد واللاعب ميلوش.
فاز جوزيف كونراد ، ابن كاتب مسرحي والشاعر البولندي أبولو كورزينيويسكي، والشهرة في جميع أنحاء العالم مع الروايات باللغة الإنجليزية والقصص التي يتم اطلاع مع عناصر الخبرة الوطنية البولندية.
وقد فاز اثنين من الكتاب النثر البولندية على جائزة نوبل في الأدب: وريمونت  بولندا لديها تاريخ طويل ومتميز من إنتاج الشعراء من الطراز العالمي.
ومن بين أشهرها هي ثلاثة الشعراء شعراء الوطنية الثلاث من الأدب الرومانسي البولندي: ميكيويتش، كرازينسكي و .
كلمة البولندية يعني نبي أو كاهن وهو مصطلح المناسب للالرؤى الثلاث، الذين أعربوا عن المشاعر ليس فقط للأمة البولندية لكنه توقع مستقبلها.
تمت زيارتها بولندا اثنين الشعراء الحائز على جائزة نوبل: اللاعب ميلوش ويسلاوا سزيمبروسكا  المدن والبلدات البولندية تعكس الطيف كله من الأساليب الأوروبية.
ويمثل العمارة الرومانية من قبل القديس أندرو الكنيسة، كراكوف، بولندا ومميزة لبنة القوطية من كنيسة سانت ماري، غدانسك.
السندرات مزينة والمقطع المقنطرة هي العناصر المشتركة من العمارة البولندية عصر النهضة كما في قاعة المدينة في بوزنان.
لبعض الوقت النهضة في وقت متأخر، ما يسمى تأنق، وعلى الأخص في قصر المطران في كيلسي، تتعايش مع الباروك في وقت مبكر كما هو الحال في كنيسة .
بطرس وبولس في كراكوف.
لم يكن التاريخ رحيما الآثار المعمارية في بولندا.
ومع ذلك، فإن عددا من المبانى القديمة ونجت: القلاع والكنائس والمباني الفخمة، وغالبا ما فريدة من نوعها في السياق الإقليمي أو الأوروبي.
بعضها قد تم ترميمه بشق الأنفس، مثل قلعة فافل، أو مجددة بالكامل بعد أن دمرت في الحرب العالمية الثانية، بما في ذلك البلدة القديمة والقلعة الملكية في وارسو وغدانسك المدينة القديمة.
العمارة غدانسك هي في معظمها من مجموعة متنوعة الهانزية، على الطراز القوطي المشترك بين المدن التداول السابقة على طول بحر البلطيق وفي الجزء الشمالي من أوروبا الوسطى.
النمط المعماري للفروتسواف هو ممثل أساسا من العمارة الألمانية، نظرا لأنه كان لقرون تقع داخل الولايات الألمانية.
مركز كازيميرز دولني على فيستولا هو مثال جيد للمدينة من القرون الوسطى المحفوظة جيدا.
العاصمة البولندية القديمة، كراكوف، يصنف من بين أفضل حفظا القوطية وعصر النهضة المجمعات الحضرية في أوروبا.
وفي الوقت نفسه، إرث من المناطق بولندا الشرقية، حيث تم الاعتراف و الآن فيلنيوس ولفيف عن اثنين من المراكز الرئيسية للفنون، لعبت دورا خاصا في تطوير الهندسة المعمارية البولندية، مع بنية الكنيسة الكاثوليكية الخاصة المستحقين الملاحظة.
يتم وضع علامة على النصف الثاني من القرن من العمارة الباروكية.
أبراج الجانب، مرئية في قصر في بياليستوك هي نموذجية للالباروك البولندي.
ويمثل الباروك الكلاسيكية سيليزيا من جامعة في فروكلاف.
الأوسمة وافر من قصر في وارسو هي سمة من نمط الروكوكو.
كان مركز الكلاسيكية البولندية وارسو تحت حكم ملك من الماضي البولندي ستانيسلاف أغسطس بونياتوفسكي.
قصر على الماء هو أبرز مثال للعمارة الكلاسيكية الجديدة البولندية.
قلعة لوبلان يمثل إحياء الطراز القوطي في الهندسة المعمارية، في حين أن عزرايل قصر في لودز هو مثال على الانتقائية.
وقد تطور المطبخ البولندي على مر القرون لتصبح انتقائي للغاية نظرا لتاريخ بولندا.
سهم البولندية المطبخ العديد من أوجه التشابه مع المأكولات الأوروبية الوسطى الأخرى، وخاصة الألمانية، النمساوية والمأكولات الهنغارية، وكذلك البيلاروسية والأوكرانية والروسية، تقاليد الطهي الفرنسية والإيطالية اليهودية.
ومن غنية في اللحوم، خاصة لحم الخنزير والدجاج ولحم البقر اعتمادا على المنطقة والشتاء الخضار الملفوف في طبق بيجس ، والتوابل.
كما أنه مميز في استخدامها لأنواع مختلفة من المعكرونة وأبرزها هي وكذلك الحبوب مثل كاشا من الكلمة البولندي .
وعموما، مطبخ البولندي القلبية ويستخدم الكثير من القشدة والبيض.
وغالبا ما الأطباق التقليدية تطالب قيد الإعداد.
العديد من البولنديين يسمحوا لأنفسهم كمية سخية من الوقت للعمل والتمتع بوجبات الطعام الاحتفالية، خصوصا عشية عيد الميلاد عشاء أو فطور عيد الفصح الذي قد يستغرق عدة أيام للتحضير في مجملها.
كرة القدم كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية في البلاد، مع تاريخ غني من المنافسة الدولية.
سباقات المضمار والميدان وكرة السلة والكرة الطائرة وكرة اليد والملاكمة ومجلس العمل المتحد، سباق الدراجات النارية، والقفز للتزلج، التزلج، الجليد الهوكي والتنس والمبارزة والسباحة ورفع الأثقال هي الرياضة الشعبية الأخرى.
وقع عصر الذهبي لكرة القدم في بولندا في جميع أنحاء ، واستمرت حتى أوائل عندما حقق المنتخب البولندي لكرة القدم أفضل النتائج في أي منافسات كأس العالم لكرة القدم ينهي مكان في ال و طبعات.
فاز الفريق بالميدالية الذهبية في كرة القدم في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام وفاز أيضا ميداليتين فضية في و .
بولندا، جنبا إلى جنب مع أوكرانيا، استضافت بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم في .
واحتل المنتخب الوطني للكرة الطائرة للرجال البولندي في العالم ويأتي في المرتبة فريق الكرة الطائرة للسيدات .
ماريوس هو منافس الأشداء نجاحا كبيرا وحصل على المزيد من الألقاب أقوى رجل في العالم من أي منافس آخر في العالم، والفوز في الحدث في عام للمرة الخامسة.
أول سائق فورمولا واحد البولندي روبرت كوبيكا، وأدى الوعي سباقات الفورمولا واحد إلى بولندا.
حققت بولندا علامة مميزة في سباق الدراجات النارية سباق الدراجات النارية بفضل توماس ، متسابق البولندي ناجحة للغاية.
فريق سباق الدراجات النارية الوطني لبولندا هو واحد من المنتخبات الكبيرة في سباق الدراجات النارية الدولي وناجحا جدا في مختلف المسابقات.
أقطاب لدينا إنجازات كبيرة في تسلق الجبال، ولا سيما في جبال الهيمالايا، وخاصة في فصل الشتاء جمع ثمانية .
المتسلقين البولندي جيرزي هم الأكثر شهرة ، كرزيستوف ، بيوتر ، أندريه ، ماسيج ، ارتور ، أندريه ، ماسيج ، ريزارد ، فويتشخ واندا روتكيويكز، كينغا .
الجبال البولندية هي المكان المثالي للتنزه، والتسلق والتزلج وركوب الدراجات الجبلية وتجذب الملايين من السياح كل عام من جميع أنحاء العالم.
شواطئ البلطيق والمنتجعات والمواقع شعبية لصيد الأسماك، والتجديف، والتجديف ومجموعة واسعة من الرياضات الأخرى، تحت عنوان المياه.
التعليم المدرسي يبدأ من سن السادسة أو السابعة في المدرسة الابتدائية وينتهي في المدرسة الثانوية ، مرورا بالمدرسة الإعدادية .
هناك عدة شهادات جامعية أهمها البكالوريوس ولاحقا الماجستير والدكتوراة .
البولنديون هم واحد من أفضل المجتمعات تعليما في أوروبا في بولندا جامعة وطنية من بينها جامعة عامة و جامعة تقنية البوليتيكنيك والأكاديميا التقنية .
وكذالك جامعة خاصة.
ويعمل فيها أكثر من ألف عالم نصفهم من حملة شهادة الدكتوراه.
مليونان من الشباب مما يعني حوالي نصف الشباب هم في عمر التعليم العالي بين و عاما ، ينكبون على الجامعات حيث بلغت نسبة عدد الطلاب ما بين و عاما مستوى بالمقارنة مع الشباب عموما في هذا العمر وهذه النسبة في ازدياد مستمر.
وقد تخرج من الجامعات ألف طالب في عام و ألف في العام التالي .
فيما يلي روابط لتصنيفات دولية من بولندا من معاهد البحوث والمؤسسات بما في ذلك اختيار الناتج الاقتصادي ومؤشرات مركبة مختلفة.

أطوال الخطوط الحديدية الدولة كم الولايات المتحدة روسيا كندا الصين الهند ألمانيا أستراليا الأرجنتين فرنسا البرازيل الراكب/كم: نقل راكب واحد كل كم واحد.
طن/كم: نقل طن واحد كل كم واحد الخطوط الرئيسية فقط، لا تشمل الخطوط المزدوجة والجانبية والفرعية.
الأرقام لعام م.
المصدر: إحصاءات الاتحاد الدولي للسكك الحديدية بكندا.
أمريكا الشمالية.
تدير جميع خطوط السكك الحديدية في الولايات المتحدة الأمريكية شركات خاصة.
ويمثل نقل البضائع المصدر الأكبر للدخل، حيث تبلغ نسبة الدخل من الشحن من مجموع الدخل الكلي للقطارات.
وتنقل السكك الحديدية في الولايات المتحدة الأمريكية نحو من أعمال الشحن بين المدن الأمريكية، وتحتفظ الخطوط الحديدية بهذه النسبة العالية من المرور باستخدام التقنيات الحديثة بكفاءة، وبحركة قطار سريع يوميا، تبلغ حمولة كل منها طن متري، وذلك على امتداد أكبر شبكة سكك حديدية في العالم.
وتجر القطارات وحدات قاطرات عديدة من نوع الديزل الكهربائي.
وتحمل قطارات الشحن جميع أنواع البضائع بما فيها المواد ذات الحجم الكبير مثل الفحم الحجري وخام الحديد والسيارات والحاويات المملوءة ومقطورات الطرق.
ومازال التنافس شديدا بين النقل البري على الطرق والخطوط الجوية على وجه الخصوص وبين السفر بالسكك الحديدية، حيث جذب النقل البري والجوي كثيرا من ركاب المسافات الطويلة الذين كانوا يستخدمون السكك الحديدية الأمريكية فيما مضى.
وعلى الرغم من ذلك فمازالت هناك شبكة أعمال أساسية للقطارات السريعة المحتوية على عربات نوم ومطاعم وعربات التسلية والترويح.
ويقوم بتشغيل هذه القطارات شركة أمتراك، وأمتراك مؤسسة مستقلة شبه عامة أنشأتها الحكومة الأمريكية عام م، لتشغيل قطارات الركاب بين المدن في الوقت الذي كانت تواجه فيه خطوط السكك الحديدية الأمريكية مشاكل مالية وخسارة كبيرة.
وبنقل مسؤولية قطارات الركاب إلى أمتراك فقد أعفيت الشركات الخاصة من مسؤوليتها في التشغيل والمحافظة على خدمات غير مربحة عبر القارة الأمريكية.
وأسرع القطارات في خطوط السكك الحديدية الأمريكية هي القطارات العاملة على خط الأنفاق المترو بين مدينتي نيويورك وواشنطن، ويبلغ متوسط سرعتها كم في الساعة.
ويبلغ عدد المسافرين على خطوط السكك الحديدية في الضواحي في الولايات المتحدة الأمريكية نحو من مجموع مستخدمي السكك الحديدية الأمريكية.
يشبه الموقف في كندا كثيرا الموقف في الولايات المتحدة الأمريكية.
وأسرع قطارات السكك الحديدية الكندية هي العاملة بين تورونتو وأوتاوا ومونتريال.
ومعظم المسافرين على السكك الحديدية هم من المناطق عالية الكثافة السكانية في الجزء الشرقي من البلاد، ولكن معظم السكك الحديدية في كندا تعمل في حمل البضائع.
ولقد بدئ بتشغيل خطوط سكك حديدية جديدة لنقل المعادن ذات الأحجام الكبيرة، وخشب الصناعة الخام، بينما تعاني قطارات عبر القارة من عدم إقبال المسافرين عليها.
أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية.
تعد المكسيك الدولة الوحيدة في أمريكا الوسطى التي تمتلك شبكة خطوط سكك حديدية.
أما الدول الأخرى الأصغر الموجودة في الجنوب، فالخطوط الحديدية فيها عادة معزولة ومركزة في المناطق الساحلية.
كانت بنما تمتلك خط سكة حديدية أنشىءعبر البرزخ الضيق فيها، ولقد بني ذلك الخط عام م، أي قبل بناء قناة بنما بزمن طويل.
وللسفر برا من الساحل الغربي في أمريكا الجنوبية لابد للمسافرين من عبور جبال الأنديز.
وخطوط السكك الحديدية في هذه المناطق شبه خرافية، فهي تحمل المعادن المهمة في كل من بيرو وبوليفيا، وهي تقع على ارتفاع نحو م فوق مستوى سطح البحر، أي أنها أعلى خطوط سكك حديدية في العالم.
ولقد أمكن إنشاء ذلك الخط الحديدي باستخدام تدرجات شديدة الانحدار وتعرجات وانحناءات حادة وأنفاق ومقاطع الحاملات.
وتمتلك الأرجنتين أكثر من كم من خطوط السكك الحديدية موزعة على ثلاثة محددات قياس، وتتفرع من بوينس أيريس في الشرق مع وجود وصلات إلى خطوط السكك الحديدية في كل من باراجواي وأروجواي التي تعمل قاطرات خطوطها الحديدية بالبخار.
وتمتلك البرازيل نحو كم من خطوط السكك الحديدية، منها يبعد أقل من كم من الشاطئ.
أستراليا.
يوجد في أستراليا أكثر من كم من خطوط السكك الحديدية.
وتمتلك تلك الخطوط وتشغلها خمس هيئات حكومية، أربع منها تخضع للحكومات المحلية، أما الخامسة فتمتلكها الحكومة الأسترالية المركزية.
توجد ثلاثة أنواع من محددات القياس لخطوط السكك الحديدية الأسترالية.
ولقد أصبح من الممكن، منذ عام م، القيام برحلة فقط بين بيرث وسيدني، وذلك على خط سكة حديدية ذات محدد قياسي معياري.
ويتمتع ركاب قطار إنديا باسفيك في رحلة طولها كم بقطارات مريحة.
وتستغرق الرحلة ثلاثة أيام تعبر خلالها أرضا عارية في الغالب.
ومنذ عام م، ربط ذلك الخط بخطوط السكك الحديدية غربي أستراليا والخطوط الأسترالية الأخرى.
ويقع في وسط سهل نولاربور أطول خط سكة حديدية مستقيم في العالم يبلغ طوله كم، ويستخدم هذا الخط قطار عبر أستراليا الذي يبدأ من أديليد إلى بيرث.
ويعيش موظفو هذه الخطوط الحديدية، والعاملون فيها وأسرهم على طول خطوط السكة، وهي مناطق معزولة لدرجة أن قطار الشاي والسكر يزور هؤلاء السكان أسبوعيا، كما يحمل القطار معه أيضا الإمدادات الطبية والمواد الاستهلاكية اللازمة لهم، ويعرض القطار بعض الأفلام السينمائية.
ويوجد في قطار غان، عربة ترويح.
وسمي بهذا الاسم نسبة إلى رعاة الجمال الأفغان الذين ساقوا مرة مجموعة من الجمال في منطقة شمالي جنوب أستراليا، ويصل بين أديليد وينابيع آليس، ويبلغ طول الرحلة كم .
ويحمل هذا القطار مثله مثل بقية القطارات الأخرى السيارات وعربات النقل المعبأة.
تستخدم جميع عواصم الولايات الأسترالية، فيما عدا داروين، محدد قياس مقداره أقدام و بوصة م بينما محدد القياس المعياري بين أديليد وملبورن هو متر.
والقطار الذي يسافر ليلا هو الوحيد بين هاتين المدينتين.
وتعمل القطارات من سيدني إلى كل من ملبورن وبرزبين في الليل والنهار.
وتوجد قطارات أخرى تذهب إلى كانبرا مستخدمة خطوطا كهربائية عبر الجبال الزرقاء.
وأكبر نظام خطوط سكك حديدية في المقاطعات الأسترالية هو الموجود في كوينزلاند شمالي كايرنز والذي يبلغ طوله كم، إضافة إلى عدد آخر من الخطوط الحديدية الطويلة داخل المقاطعة.
ويوجد أيضا في أرض كوينزلاند نظام سكة حديدية ممتد في مناطق زراعة قصب السكر ذو محدد قياس مقداره قدمان م .
وتحمل قطارات الشحن المنتجات الزراعية في كوينزلاند والفحم الحجري من منطقة جنوبي نيو ساوث ويلز.
نيوزيلندا.
أسست جميع خطوط السكك الحديدية في نيوزيلندا بمحدد قياس معياري قدره ثلاثة أقدام وست بوصات م بهدف تخفيض تكلفة الإنشاء.
ونظرا لطبيعة التضاريس الأرضية الوعرة، فلقد ظهرت أثناء إنشاء الخطوط الحديدية الكثير من الأعمال الهندسية الخارقة مثل الكثير من الأنفاق والسكك المرتفعة والجسور المعلقة، وخاصة في الجزيرة الشمالية المعرضة للزلازل.
ويمر خط السكك الحديدية الرئيسي عبر حلزون روريمو الشهير وفي سلسلة من العقد يبلغ طولها كم، ويسير هذا الخط إلى أعلى بميل كبير يتدرج من إلى .
ولقد بني في شمال شرقي الجزيرة الشمالية بعض الخطوط الحديدية لتحمل خشب الصناعة الخام من الغابات الاصطناعية هناك.
ويبلغ دخل قطارات خدمات الركاب فقط من مجموع دخل السكك الحديدية في نيوزيلندا.
ويسير على كل خط من خطوط السكك الحديدية في الجزيرة ستة قطارات رئيسية يومية في معظم الأيام.
وتشرف على الرحلة الليلية بين ولنجتون وأوكلاند كم ، والتي تستغرق ساعة، شركة نورثرن.
وتعمل شركة باي إكسبريس على خط الفرع المتجه إلى نبيير في الشرق، ويعمل عليها أحد قطارات الدرجة الأولى الذي يوجد فيه عربة مشاهدة.
ويمر هذا الخط عبر جسر موهاكا المعلق الذي يبلغ ارتفاعه عن الوادي م، وهو أعلى ارتفاع لجسر في نيوزيلندا.
تتصل الجزر الشمالية والجنوبية فيما بينها عن طريق العبارات التي تحمل مركبات الطريق وخطوط السكك الحديدية معا.
وتطور في الجزيرة نظامان لخطوط السكك الحديدية، كل على حدة، ولكنهما يستخدمان بصفة دائمة المعدات الدارجة المشتركة.
وقد أكملت وصلة العبارة عام م.
وتوجد وصلة خط حديدي طولها كم تصل إلى كريستتشيرش، وينطلق منها إلى الساحل الغربي خط سكة حديدية وحيد يتسلق إلى ممر آرثر، بميل كبير.
ويبلغ طول مسافة التسلق كم خلال نفق أوتيرا.
وتعمل على هذا الخط قطارات كهربائية.
وتعمل شركة سوثرنير على الخط الحديدي الممتد على طول الساحل الشرقي والذي يبلغ طوله كم.
ويبدأ هذا الخط من كريستتشيرش إلى إنفركارجل.
وتستغرق هذه الرحلة تسع ساعات.
ولقد بني عام م نفق طوله كم لتجنب المرور بمنحدر ريموتاكا الشهير، واحتاج العمل في ذلك النفق إلى خمس قاطرات بخارية لجذب قطار لمسافة م على طول كم.
الصين.
السكك الحديدية في الصين عالية الكفاءة، ومعدل التوسع فيها أسرع من التوسع في أي نظام آخر في العالم، حيث تعتبر السكك الحديدية هي الوسيلة الأساسية لنقل الركاب وعمليات شحن الفحم الحجري وحديد التسليح والحبوب.
وتعمل قطارات الشحن بقاطرات يبلغ وزن كل منها عدة آلاف من الأطنان المترية، وذلك على أزواج من القطارات البخارية المصممة آليا والمؤسسة على صورة القاطرات في الاتحاد السوفييتي السابق.
كما أن عربات الركاب ذات مظهر سوفييتي، ويرجع ذلك إلى مساعدة السوفييت للصين في إنشاء مصانع وورش السكك الحديدية في السنوات التي تلت ميلاد جمهورية الصين الشعبية الشيوعية عام م.
ومازال الصينيون متفردين في بناء القاطرات البخارية، فهم يحتاجون إلى جميع الطاقة المحركة التي يمكن الحصول عليها لتحقيق المتطلبات المتزايدة والتوسعات الكبيرة في إمداد القاطرات، كما أنهم يستخدمون قوة سحب البخار، وهذا أمر مفهوم ومتوقع في دولة تمتلك أكبر مخزون من الفحم الحجري في العالم مع عجز كبير في النفط، أي إن الدولة تحاول الاعتماد على نفسها في مصادر الطاقة اللازمة للسكك الحديدية.
توجد في الصين مناطق شاسعة لاتتوافر فيها سكك حديدية.
ويتركز معظم نظام خطوط السكك الحديدية الحالي تقريبا في شرق البلاد، ويبلغ طول أحد أهم هذه الخطوط كم، ويمتد هذا الخط باتجاه الشمال، وهو يعمل بين غوانغزهاو كانتون والعاصمة بكين، ويستمر في طريقه إلى المنطقة الصناعية في الشمال الشرقي حول شنيانج حتى يصل إلى منشوريا.
ويمتد خط السكة الحديدية الرئيسي الثاني من بكين في اتجاه الجنوب إلى شنيانج بطول كم، وهو يتصل بخطي غوانغزهاو ناحية الجنوب الغربي.
ولايمر خطا السكة الحديدية الرئيسيان بمناطق بها مرتفعات أو جبال، إلا أن الخط الفرعي المتجه إلى الغرب من نقاط الوصل على الخط المتجه من الشمال إلى الجنوب لابد أن يمر عبر جبال عالية.
ولقد أنشئت خطوط سكك حديدية عبر هذه الموانع الطبيعية للوصول إلى المناطق النائية من البلاد، وكذلك للوصول إلى مناطق الترسبات المعدنية.
ويوجد أنفاق في أحد هذه الخطوط الذي يبلغ طوله كم.
وهناك خط آخر طوله كم يوجد به نفقا.
وتشمل خطوط السكك الحديدية التي طورت في التسعينيات من القرن العشرين خط سكة حديدية طويلا يصل إلى يرومكي في أقصى الشمال الغربي.
وتتم حاليا كهربة هذا الخط بسرعة بحيث يمكنه في المستقبل أن يتصل بخطوط السكك الحديدية السوفييتية.
ومتى ما أنجز هذا الخط الحديدي فإنه سيقلل طول الرحلة من الصين إلى أوروبا بنحو كم.
ومن هذا الخط الحديدي الطويل عند مدينة لانزو يتفرع خط يتجه للغرب قبل أن يبدأ في الاتجاه إلى الجنوب.
ويتم الآن توسعة هذا الخط أيضا في اتجاه الجنوب إلى مدينة لاسا في التيبت.
القطارات ذات الطابقين تستخدم في إيطاليا وبعض الأقطار الأوروبية الأخرى للتخفيف على الخطوط المفردة المشغولة والمزدحمة بصورة كبيرة من ركاب الضواحي.
أوروبا.
تمتلك كل دولة من الدول الأوروبية نظام سكك حديدية خاصا بها وبصفات مميزة لكل دولة.
ويشرح هذا الجزء من المقالة بعض شبكات السكك الحديدية الكبيرة.
تعمل القطارات في أوروبا بنظام مقطورات الديزل أو الكهرباء أو خليط من وحداتهما أو بنظام قاطرات السحب.
ويعتمد اختيار نظام معين على الطبيعة الجغرافية لكل دولة بالإضافة إلى احتياجات الناس الداخلية.
وتستخدم معظم السكك الحديدية محدد قياس معياري مقداره أربعة أقدام وثماني بوصات ونصف البوصة م .
ويستثنى من ذلك فنلندا وروسيا اللتان تستخدمان محدد قياس قدره خمسة أقدام م ، وأسبانيا والبرتغال اللتان تستخدمان محدد قياس مقداره خمسة أقدام وست بوصات م .
وتتعاون السكك الحديدية الأوروبية في تشغيل شبكة القطارات الدولية والمكونة في الغالب من عربات ركاب من أكثر من دولة واحدة.
وفي بعض الأحيان تحتوي القطارات الدولية على عربات نوم وعربات شحن لحمل سيارات الركاب.
وتعمل أنظمة وصلات العبارات لتصل بين السكك الحديدية عبر الموانع المائية.
وأقصر وصلات السكك الحديدية الأوروبية موجودة في الدول الإسكندينافية بين الدنمارك والسويد.
ويمكن للقطارات في الدول الأوروبية أن تنتقل إلى خطوط غير قياسية مادام ضبط المسافة بين العجلات ممكنا أو أمكن تبديل مجمعات العجلات.
ويوجد عدة أنواع مختلفة من نظام كهربة الخطوط في أوروبا.
ويمكن لبعض القاطرات التحول من نظام طاقة إلى نظام آخر دون توقف.
وهكذا يمكن المحافظة على مواعيد القطارات السريعة عبر أوروبا التي توفر خدمات الدرجة الأولى المتميزة للركاب، بما فيها المطاعم والكثير من التسهيلات الأخرى الضرورية لرجال الأعمال.
ويستطيع المسافرون في هذه القطارات قطع مسافة تبلغ عدة مئات من الكيلو مترات والعودة إلى منازلهم في اليوم نفسه.
تشغل عدد من الدول الأوروبية خدمات قطارات ركاب عالية السرعة، ومن أمثلة ذلك، قطارات بندولينو الإيطالية التي يمكنها الانحناء لتأخذ منحنيات شديدة الانحدار، وتستخدم هذه القطارات في السكة الحديدية التي تربط ميلانو بروما.
وتجري في ألمانيا قطارات عالية السرعة من هامبورج عبر شتوتجارت إلى ميونيخ، وتبلغ سرعة تلك القطارات كم/ساعة.
ويعمل أسرع قطارات أوروبا في فرنسا، وهو قطار سريع جدا يعرف بالحروف تي.جي.في وهو قطار ذو سرعة فائقة.
ولقد أنجز خط السكك الحديدية الجديد للقطارات السريعة بين باريس وليون عام م.
كما انتهى أيضا جزء آخر من ذلك الخط عام م، وهو يخدم منطقة غربي فرنسا.
وسوف يعمل قطار تي.
جي.
في في نفق المانش خلال توصيلة بين باريس وليل، كما توجد خطط لمد شبكة خطوط السكة الحديدية السريعة إلى كل من بلجيكا وهولندا وألمانيا.
أدى توحيد ألمانيا عام م إلى زيادة كبيرة في المرور بين مناطق شرقي ماكان يعرف بألمانيا الشرقية وألمانيا الغربية وغربيها، وتمت إعادة الخط القديم الذي كان قد توقف استخدامه لمدة سنة، ويرجع التوقف حينذاك إلى وجود الحدود بين الكتلة الشرقية ودول أوروبا الغربية.
ولقد تم دمج خطوط السكك الحديدية بين برلين ودرزدن وليبزج لتكون السكة الحديدية الموحدة لألمانيا، كما يتم حاليا التخطيط لكهربة خط السكك الحديدية العاملة بين هامبورج وبرلين، لمنافسة تحديث خطوط السكك الحديدية بين النمسا وتشيكوسلوفاكيا السابقة.
وتعد خطوط السكك الحديدية الدولية للشحن عبر أوروبا مهمة للغاية.
وتوجد بين الدول الأوروبية المختلفة ترتيبات خاصة لتبادل عربات القطارات بين الدول، كما تحافظ كل دولة على تجانس نظام التشغيل.
خطوط السكك الحديدية الهندية.
تحمل خطوط السكك الحديدية الهندية أكثر من عشرة ملايين مسافر يوميا.
وتقدم في المحطات المرطبات والوجبات المحجوزة مسبقا خلال فترات التوقف الطويلة للقطارات.
الهند.
يسافر في الهند يوميا على خطوط السكك الحديدية ما يزيد على عشرة ملايين مسافر في قطارات يبلغ عددها قطار.
وبعض هذه الخطوط مكدس بالركاب لدرجة أن عددا من هؤلاء الركاب يضطرون للركوب على أسطح العربات.
وتعد شبكة خطوط السكك الحديدية الهندية رابعة أكبر نظام سكك حديدية في العالم، حيث يبلغ مجموع أطوال الخطوط أكثر من كم.
ومعظم الخطوط من النوع ذي المحدد القياسي العريض، أي خمسة أقدام وست بوصات م .
ونسبة خطوط السكة الحديدية ذات محدد القياس العريض في ازدياد مع التوسع في بناء الخطوط الجديدة.
كما تحول الخطوط القديمة ذات محدد القياس المتري، وبالذات الخطوط المستخدمة بكثرة، إلى المحدد القياسي العريض.
ولقد صممت الشبكة الأساسية ذات محدد القياس العريض من الخطوط الحديدية في الخمسينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، وكانت تشمل أيضا خطوط السكك الحديدية فيما يعرف الآن باسم باكستان.
وقد تمت كهربة خطوط السكة الحديدية العاملة بين دلهي وكل من بومباي وكلكتا.
وتحمل هذه الخطوط الأساسية معظم الشحن والبضائع الكثيرة في الهند بما فيها: الإسمنت والفحم الحجري والأسمدة والحبوب والنفط والفولاذ.
وتعد السكك الحديدية في الهند إحدى أهم ممتلكاتها، وتظهر فيها الكثير من المعالم والتصميمات البريطانية.
ومازالت اللغة الرسمية المستخدمة في القطارات والسكك الحديدية في الهند هي اللغة الإنجليزية، ومنذ الاستقلال عام م، أصبحت القاطرات في البداية بخارية، ثم ديزل وبعد ذلك كهربائية والمعدات الدارجة الآلية والكهربائية تصنع في الهند.
ولقد استطاعت مراكز البحوث في السكك الحديدية الهندية ذات الكفاءة العالية المحافظة على برامج تطوير القطارات الهندية وتحديثها.
ولايزال الكثير من القطارات البخارية مستخدما حتى الآن في الهند، إلا أنه مستخدم أساسا على خطوط ذات محدد قياس متري.
وتسحب قاطرات البخار على الخطوط ذات محدد القياس العريض، قطارات الركاب الأقل سرعة، بينما تسحب قاطرات الديزل قطارات الشحن عندما يكون ذلك ممكنا.
وشبكة خطوط السكك الحديدية للركاب في الهند منظمة إلى درجة كبيرة، وتغطي جميع أرجاء البلاد، وتستغل التسهيلات المتوافرة إلى أقصى قدر ممكن لخدمات الركاب.
ويوجد نظام حجز مفصل يعمل إلى درجةكبيرة بالحاسوب.
ورحلات قطارات الهند بطيئة مقارنة بالنظم الحديثة في أماكن أخرى، مع تعطل القطارات وتوقفها لفترات طويلة في المحطات لشراء المرطبات أو إحضار الوجبات الغذائية، والتي قد سبق حجزها، إلى القطار.
وكثير من القطارات طويل جدا بصورة ملحوظة، ويصل عدد عربات بعض هذه القطارات إلى عربة ثقيلة، ويوجد في العادة بينها عربة واحدة مكيفة الهواء في الأقل.
ويمكن تحويل مقاعد السفر في عربات الركاب إلى مضاجع للنوم في الليل.
ولاتزيد سرعة أفضل القطارات، مثل قطار ريدهاني السريع المكيف الهواء الذي يعمل بين نيودلهي وبومباي وكلكتا، عن كم/ساعة.
وتبلغ سرعة أسرع قطار في الهند كم/ساعة، وهو قطار شاتابدي السريع الذي يعمل بين دلهي وبوبال في رحلة يبلغ طولها كم.
ومتوسط سرعة القطارات الجيدة العاملة في الهند تتراوح عادة بين و كم/ساعة.
والقطارات ذات المحدد القياسي المتري أبطأ بكثير، ففي أحسن الأحوال لاتزيد السرعة عن كم/ساعة.
ومن أمثالها قطار مدينة بنك السريع الذي يصل إلى جيبور.
وقطارات ضواحي بومباي وكلكتا الكهربائية من القطارات المزدحمة للغاية، ولايمكن بأي حال من الأحوال إغلاق أبوابها، حيث يتعلق الركاب على الأبواب من الخارج، ويحتمل جدا أن تحمل هذه القطارات ضعف سعتها الأساسية من الركاب وهي راكب رسميا.
ولقد أنشئت في مدينة كلكتا أول مرحلة من خطوط السكك الحديدية لقطارات الأنفاق، بينما أنشئت أطول سكة حديدية مكهربة ذات محدد قياس متري في الضواحي في مدينة مدراس.
ويوجد في أنحاء الهند سكك حديدية أخرى ذات محدد قياس ضيق تصل أبعاد بعضها إلى قدمين وست بوصات م .
ومن أمثلة ذلك خطوط السكك الحديدية في ولاية بارودا.
وبعض السكك الحديدية الأخرى ذات محدد قياس يبلغ قدمين م ، ومن أمثلة ذلك خطوط السكك الحديدية في ولاية جواليور.
وتوجد عدة خطوط مثيرة للاهتمام تخدم المناطق الجبلية، فعلى سبيل المثال، يمكن الوصول إلى منطقة سيمالا في سفوح جبال الهملايا عن طريق قطارات تستغرق أربع ساعات في قطع رحلة شديدة الالتواء طولها كم مع توقف لتناول طعام الإفطار في منتصف المسافة.
ويعد مايسمى القطار اللعبة محدد قياس م المتجه إلى منطقة دارجيلينج من القطارات الممتعة للركاب غير المتعجلين.
وتنطلق صافراته عبر الطريق، وهو يتأرجح للأمام وللخلف، وتنافس تلك القطارات خدمات الحافلات المحلية.
وتستغرق هذه الرحلة أكثر من ثماني ساعات يقطع القطار خلالها رحلة طولها كم بما فيها أربعة حلزونات وخمسة متعرجات للوصول إلى القمة.
وتعمل قاطرات الخط إلى أوتكاموند في الجنوب ذات المحدد القياسي المتري بالبخار، وتدفع القاطرات القطار إلى المقاطع العلوية على طول حافات وعبر جسور معلقة.
وتستخدم خطوط السكك الحديدية الهندية مجموعة متنوعة من القطارات التي لامثيل لها لجذب السياح، ومنها القصر المتحرك على عجلات، وهو قطار سياحي فخم مكون من غرف جلوس صالونات ، ويوجد في دلهي متحف لخطوط السكك الحديدية معد بطريقة جيدة مع متحف في الهواء الطلق.
قطار الطلقة الرصاصة الياباني.
يمكن لهذا القطار أن يسافر بسرعة تزيد على كم/ ساعة.
والقطار انسيابي وعديم الضوضاء بالداخل.
اليابان.
تمتلك اليابان أعلى نسبة من حيث عدد رحلات السكك الحديدية للفرد الواحد من السكان مقارنة بأية دولة أخرى في العالم، وذلك من خلال عدد من القطارات يصل إلى قطار يوميا.
وتوجد شبكة خطوط سكة حديدية كبيرة بمحدد قياسي يبلغ ثلاثة أقدام وست بوصات م ويعمل معظمها بالكهرباء.
ولتحقيق احتياجات المناطق الصناعية في جنوبي أكبر جزيرة في اليابان وهي جزيرة هونشو العالية الكثافة، فقد بدأ القطار السريع المعروف باسم الطلقة الرصاصة الانطلاق عام م بين طوكيو وأوساكا على خط جديد ذي محدد قياس معياري مقداره أربعة أقدام وثماني بوصات ونصف البوصة م ، ويعرف ذلك القطار باسم شنكانسين.
وفي الرحلة المذكورة يمر القطار على كثير من الجسور المعلقة ويعبر نفقا، اثنا عشر منها يزيد طول كل واحد منها على كيلومترين.
قطارات شنكانسين قطارات كهربائية بها عادة عربة، ويمكنها الاحتفاظ بسرعة عالية جدا.
وقد افتتحت امتدادات جديدة لخطوط السكة الحديدية من أوساكا عبر هيروشيما إلى فوكووكا/ هاكاتا في جزيرة كيوشو الجنوبية، وتبلغ أطوال الخطوط الجديدة كم تقطع تلك القطارات نصف هذه الأطوال خلال أنفاق.
وتجري على تلك الخطوط الحديدية السريعة قطارات الركاب فقط.
وتكون الخطوط الحديدية خالية تماما لإجراء عمليات الصيانة من منتصف الليل إلى الساعة السادسة صباحا، حينما يغادر أول قطار طوكيو متجها إلى فوكووكا.
والقطارات انسيابية جدا أثناء سيرها وخالية تماما من الضوضاء.
وتوجد عربات خضراء أي ردهات وغرف جلوس في كل قطار وعربات للطعام في القطارات الأسرع.
ويتلقى السائقون تعليمات إرشادية على جهاز خاص في حجرة القيادة، ويراقب الخط بصفة دائمة تحسبا لأية هزات أرضية.
ويوجد أيضا خطوط شنكانسين من طوكيو إلى نيجاتا على الشاطئ الغربي كم وإلى موريوكا في الشمال بطول كم ومنها تستمر قطارات عادية إلى جزيرة هوكايدو الشمالية خلال نفق سيكان الذي يبلغ طوله كم، وهو أطول نفق في العالم.
وتحمل خطوط ذات محدد قياس مقداره م جميع قطارات الشحن إضافة إلى جميع قطارات عربات النوم.
ولقد تم إحلال قطارات الركاب الأخرى على طرق خطوط السكك الأساسية بالقطارات عالية السرعة.
جنوب إفريقيا.
أقيم نظام السكك الحديدية في جنوب إفريقيا، المعروف باسم سبورنت، أساسا لخدمة نقل البضائع مع وجود قليل من قطارات الركاب.
ولكن قطارات البضائع تحتوي عادة على عربات خاصة بالركاب، ويوجد في الأقل قطار واحد للركاب يوميا تتوفر فيه تسهيلات جيدة على جميع الخطوط الأساسية المكهربة والعاملة بين جوهانسبرج والمدن الساحلية التالية: ديربان ولندن الشرقية وميناء إليزابيث وكيب تاون.
وسرعات القطارات في جنوب إفريقيا ليست عالية.
ويغادر القطار الأزرق بريتوريا ثلاث مرات في الأسبوع، حيث يقطع رحلة طولها كم إلى كيب تاون، وتستغرق الرحلة ساعة.
يعد القطار الأزرق من أفخم القطارات في العالم مع خدمات متميزة وتسهيلات تناسب خدمات فنادق الدرجة الأولى.
ورغم أن القطارات تعمل على خطوط سكك حديدية ذات محدد قياس معياري مقداره ثلاثة أقدام وست بوصات م فإن الفسح الموجودة بين خطوط السكك الحديدية تساعد العربات في أن تكون أضيق قليلا من العربات ذات محددات القياس العريض في خطوط السكك الحديدية الأوروبية، ويتضح ذلك من حجم القاطرات البخارية الضخمة العاملة في جنوب إفريقيا، ومازال في المستودعات قاطرة من هذه القاطرات، وهي تستخدم في رحلات خاصة أو على قطارات الرحلات العادية للفسحة ولعشاق القطارات.
ويوجد عدد محدود من قطارات البخار العاملة في الرحلات اليومية الاعتيادية على خطوط تعدين الفحم الحجري.
تستخدم خطوط السكك الحديدية في جنوب ديربان، محدد القياس ذا الثلاثة أقدام م بصورة قليلة فيما عدا استخدامها لشركة خاصة، وتعمل في خدمات الشحن وبخاصة في نقل الخشب والحاصلات الزراعية.
ويستخدم الخط الحديدي ذو محدد القياس الضيق، الذي يعمل من ميناء إليزابيث، لنقل الحجر الجيري والتفاح، ويظهر في هذه السكة جسر معلق طوله م وارتفاعه م ويعرف باسم فان ستادن.
وتوجد في جنوب إفريقيا سكك حديدية تتبع نظام السيور المتحركة، ومن أمثلة ذلك خط يبلغ طوله كم وموقعه في شمالي مقاطعة الكاب، ويعمل بين سيشين وخليج سالدانا.
ويعمل ذلك الخط بالتيار الكهربائي المتردد غير العادي بجهد كيلو فولت.
ويقوم بنقل خامات الحديد.
ويوجد خط حديدي حديث تعمل عليه قطارات الشحن من مناجم الفحم الحجري في فرهيد.
ولقد بني رصيف بحري في خليج ريتشارد شمالي ديربان يستطيع تحمل قطارات بسعة طن.
وتوجد وصلات خطوط سكك حديدية بين خدمات قطارات الركاب في جنوب إفريقيا وخدمات قطارات الركاب في كل من ناميبيا وزمبابوي مارة بجمهورية بتسوانا، لكن وصلة السكك الحديدية إلى موزمبيق تحمل ركابا فقط إلى الحدود بين البلدين.
المملكة المتحدة.
تتركز خطوط السكك الحديدية في المملكة المتحدة، وهي مملوكة للدولة، حول مدينة لندن، ومنها تتفرع الخطوط الحديدية إلى سائر أرجاء المملكة.
وتبدأ جميع السكك الحديدية المتفرعة من سبع محطات أساسية في قلب لندن.
وتحمل خطوط السكك الحديدية البريطانية أكثر من مليوني مسافر يوميا على نحو قطار على شبكة سكك حديدية تصل أطوالها إلى كم.
وتوجد سكتان أساسيتان للخطوط الحديدية.
الخط الحديدي المكهرب الذي يجري غربا، وهو يتجه شمالا من محطة إيستون في لندن إلى محطة جلاسجو في أسكتلندا مع وجود تفرعات إلى برمنجهام ومانشستر وليفربول.
ولقد تم حديثا كهربة الخط الشرقي الذي يبدأ من محطة كينجز كروس في لندن ومنها تتجه القطارات إلى يورك ونيوكاسل في طريقها إلى أدنبره.
وتعمل على هذه السكة حاليا أسرع قطارات في بريطانيا، بمتوسط سرعة كم/ساعة.
وأقصى سرعة لها هي كم/ساعة.
وقطارات السفر بين المدن في السكك غير المكهربة، عالية السرعة، كما توجد عربة طاقة في كلا طرفيها.
وقد بدأت هذه القاطرات أول عمل لها في الخط الذي يربط بين لندن وبريستول وساوث ويلز عام م، وتعمل هذه القطارات بسرعة تصل إلى كم/ساعة.
وتسحب القطارات البريطانية الأخرى قاطرات، ويشمل القطار أيضا عربة نوم، وعربة خدمة.
وتستخدم السكك الحديدية عبر المملكة المتحدة قطارات الديزل الكهربائية المعروفة باسم السريعة وهي مستخدمة بوجه خاص في ويلز وشمال غرب أسكتلندا حيث تعد قطارات العربات اقتصادية للعمل على المسافات الطويلة، ولكنها قليلة الاستخدام على خطوط السكك الحديدية وحيدة الخط مع وجود إشارات الراديو الحديثة.
ويخدم مدينة لندن بطريقة جيدة عدد كبير من قطارات الضواحي، ويستعمل اثنان من هذه الخطوط، في شمالي المدينة، الكبلات الكهربائية المعلقة ذات الجهد كيلو فولت، والتي تخدم محطات قطارات تحت الأرض.
ويتصل أحد هذين الخطين مع شبكة خطوط جنوب شرقي لندن إلى الجنوب من نهر التايمز.
وتعمل هذه القطارات بالكهرباء بجهد قدره فولت من قضيب حديدي ثالث، ولهذا فإنها تحتاج إلى قطارات خاصة ثنائية الفولتية.
وتتعامل مدينة لندن أيضا مع المرور القادم من أوروبا عبر قناة المانش والمفتتح عام م.
وتمد خطوط الجنوب الشرقي العاملة بالكهرباء لندن بأقصى خدمات الضواحي وأكثرها ازدحاما وكثافة، مع أقصى استخدام في الصباح وفي المساء في ساعات الذروة.
وتعمل جميع القطارات حول لندن، في دائرة قطرها كم، على شكل قطاع واحد.
وعلى الرغم من عدم جدوى هذه الخطوط اقتصاديا، إلا أنها ذات أهمية كبيرة للندن، ولذلك فهي تلقى دعما ماليا كبيرا من الحكومة.
وتنقل البضاعة والشحنات على خطوط السكك الحديدية البريطانية باستخدام نظام الحاويات، وكذلك ينقل على قطارات الشحن الفحم الحجري والحجارة.
وتجري بعض قطارات الشحن في مواعيد محددة ولشركات معينة.
وتستأجر مجموعات خاصة، من دعاة المحافظة على السكك الحديدية، في شهور الصيف القاطرات البخارية لسحب القطارات السياحية في رحلات يومية في المناطق ذات المناظر الطبيعية.
وتسير خطوط السكك الحديدية البريطانية في شهور الصيف أيضا رحلات اليوم الواحد مع تسهيلات لوجبة الغداء، وهي من الرحلات المرغوبة والمربحة في الوقت نفسه.
أيرلندا.
خطوط السكك الحديدية في جزيرة أيرلندا جميعها من نوع محدد القياس العريض ذي خمسة أقدام وثلاث بوصات م .
وتبلغ طول شبكة السكك الحديدية في جمهورية أيرلندا كم.
تمتلك السكك الحديدية في جمهورية أيرلندا أنظمة النقل الحكومية المعروفة باسم كوراس لمبيار إيرنين.
وتشغل شبكة السكك الحديدية شركة متفرعة منها تعرف باسم لانرود إيرنين.
وتشغل شركة لانرود إيرنين الشبكة الحديدية في أيرلندا بأحدث النظم في العالم، وهي تنظم خدمات السفر بقطارات الركاب من دبلن إلى الجنوب والغرب في جمهورية أيرلندا.
وتتميز شبكة سكك حديد جمهورية أيرلندا بعدم وجود أية تفرعات أو اتصالات كثيرة مع الخط الأساسي، وإن كانت خطوط الشحن تمتلك قدرة الاتصال بخطوط حديدية أخرى.
وتحمل خطوط الشحن أساسا الإسمنت والأسمدة وبنجر السكر.
وتوجد تجارة حاويات مهمة تقوم القطارات بنقلها إلى الموانئ وبلفاست في أيرلندا الشمالية لتنقلها العبارات إلى بريطانيا.
وتشارك كل من أيرلندا الشمالية وجمهورية أيرلندا في خدمات خط قطار الركاب الرئيسي الرابط بين دبلن وبلفاست.
وتبلغ طول شبكة خطوط السكك الحديدية في أيرلندا الشمالية نحو كم.
وقد تم الانتهاء من خطوط سكك حديدية سريعة نقل سريع في منطقة دبلن عام م، ويبلغ طول هذه الشبكة كم، وتمتد الخطوط الحديدية الموجودة من هوث في الشمال إلى دون لوري وبراي في الجنوب، وقد تمت كهربتها، كما افتتحت بعض المحطات الجديدة.
هواة السكك الحديدية مازال كثير من الناس يعشقون قاطرات السكك الحديدية البخارية، وقد أدى هذا العشق والاهتمام إلى الإقبال على السكك الحديدية باعتبارها نوعا من الهواية وقضاء وقت الفراغ، كما صاحب ذلك ظهور الكثير من الكتب والمجلات وأشرطة التسجيل المرئية الفيديو عن السكك الحديدية.
وتمتلك الكثير من الدول متاحف للسكك الحديدية، كما تحافظ بعض الدول على خطوط السكك الحديدية البخارية بحيث يمكن لهواة القاطرات البخارية التمتع بمنظرها وسماع صوتها وشم رائحة البخار المتصاعد منها بل وركوبها، ويمكنهم أيضا تشغيلها.
ولقد ظهرت ونمت أساليب وطرق للمحافظة على خطوط السكك الحديدية وبالذات في أمريكا وأستراليا وبريطانيا وبعض الدول الأوروبية الأخرى.
ويقوم المتطوعون بالمحافظة على القاطرات وعربات السكك الحديدية المعطلة وإصلاحها وتشغيلها على جزء قصير من الخط أو أجزاء متفرعة من الخطوط غير المستخدمة أو على الخطوط الأساسية.
ومن أوائل الخطوط التي استخدمت في ذلك خط تاليلين في ويلز عام م، وخط السكة الحديدية في بوفنج بيلي في أستراليا عام م.
ويوجد أكثر من ألف قاطرة بخارية تمت المحافظة عليها في بريطانيا، ونحو ألفين في أمريكا.
ومع أن المحافظة على القطارات ذات محدد القياس الصغير الضيق أقل تكلفة من الخطوط ذات محدد القياس الكبير، إلا أنه تم في بريطانيا المحافظة على خط ذي محدد معياري م .
ولقد كان خط بلوبل الحديدي في منطقة سسكس أول خط ذي محدد قياس معياري تتم المحافظة عليه عام م.
وتمتلك شركة خطوط نين فالي المتخصصة في خطوط السكك الحديدية الأجنبية الموجودة في كمبردجشاير قاطرات وعربات قطارات من عدد من الدول الأوروبية.
ويمكن لمن يريد الاستمتاع بمشاهدة القطارات البخارية التي مازالت تستخدم يوميا السفر إلى الهند أو الصين حيث مازالت قطارات البخار تعمل هناك.
نبذة تاريخية لقد بدأ أول خطوط السكك الحديدية بوضع قطع من خشب الصناعة الخام في أرضية المناجم أو بالقرب منها، وكان يمكن لعربات صغيرة ذات عجلات خشبية أن تجري على هذه القطع بسهولة.
وانتشرت هذه الخطوط في أوروبا في منتصف القرن السادس عشر الميلادي.
ومع بداية القرن الثامن عشر الميلادي، انتشرت خطوط العربات الخشبية بصورة كبيرة في مناجم الفحم الحجري في شمالي إنجلترا.
ومع ظهور هذه الخطوط وانتشارها تمكنت الخيول من جر أحمال أكثر ثقلا.
تم تثبيت ألواح من الحديد الزهر على الخطوط الخشبية لحفظها من البلى منذ عام م.
ومع مرور الزمن تم تعديل تصميم العجلات لتتماشى مع الوضع المستجد بحيث تجري العجلة على لوح حافته مقلوبة لأعلى.
وفي عام م وضع البريطاني وليم جيسوب وهو من الرواد الأوائل في السكك الحديدية أول خط سكك حديدي حقيقي في لفبرو في ليسترشاير، وقد صنع الخط من قضبان قصيرة من الحديد الزهر مدعومة في نهايتها بكتل صخرية.
وكانت عجلات العربات ذات شفة حافة بارزة .
وكان جيسوب مسؤولا عام م عن بناء خطوط السكة الحديدية في سري، وهو أول خط سكة حديدية في العالم لنقل البضائع العامة.
ويبدأ هذا الخط من كرويدون متجها إلى واندزورث ولندن.
ولقد استخدمت على ذلك الخط الخيول لجر قطارات يصل وزنها إلى طنا متريا.
ويمكن مشاهدة آثار ذلك الخط الحديدي في سري.
وكان هذا الخط مصمما لينتهي في بورتسماوث في هامبشاير إلا أنه لم ينجز بكامله، وأنشئت منه بعض الأجزاء فقط.
تواريخ مهمة في تطور السكك الحديدية

البهلق كزبرج وجعفر وعصفر : المرأة الحمراء جدا والكثيرة الكلام التي لا صيور لها وحي من العرب .
وكزبرج : الرجل الصخب الضجور .
وجاء بالكلمة بهلقا بالكسر والفتح أي : مواجهة لا يستتر .
والبهالق : الأباطيل .
وكجعفر : الداهية .
والبهلقة : الكبر والطرمذة والداهية وأن يلقاك الا نسان بكلامه ولسانه والكذب كالتبهلق .
وجامع بهليقى : غربي بغداد البيقية بالكسر : نبات أطول من العدس ينبت في الحروث وقوته كقوته جيدة للمفاصل والقبل والفتق .
والبيقة بالكسر : حب أكبر من الجلبان أخضر يؤكل مخبوزا ومطبوخا وتعلفه البقر فصل التاء تئق السقاء كفرح : امتلأ وأتأقته و زيد : امتلأ غضبا أو حزنا .
وككتف ومنبر : السريع إلى الشر والفرس الممتلىء نشاطا وشبابا .
والتأقة محركة : شدة الغضب والسرعة .
وأتأق القوس : أغرق السهم فيها الترياق بالكسر : دواء مركب اخترعه ماغنيس وتممه أندروماخس القديم بزيادة لحوم الأفاعي فيه وبها كمل الغرض وهو مسميه بهذا لأنه نافع من لدغ الهوام السبعية وهي باليونانية : ترياء نافع من الأدوية المشروبة السمية وهي باليونانية : قاآ ممدودة ثم خفف وعرب وهو طفل إلى ستة أشهر ثم مترعرع إلى عشر سنين في البلاد الحارة وعشرين في غيرها ثم يقف عشرا فيها وعشرين في غيرها ثم يموت ويصير كبعض المعاجين و : ة بهراة وفرس للخزرج والخمر كالترياقة .
والترقوة ولا تضم تاؤه : العظيم بين ثغرة النحر والعاتق ج : التراقي والترايق فعلوة لقولهم : ترقيته ترقاة أي : أصبت ترقوته تيفاق الكعبة بالكسر : بمعنى تجاهها موضعه : و ف ق التفروق كعصفور : قمع التمرة قرب تقتاق وتقاتق ومتقتق : سريع .
والتقتقة : الحركة وسير عنيف .
وتقتق من الجبل : وقع و عينه : غارت تقلق كزبرج : من طيور الماء تاق إليه توقا وتؤوقا وتياقة وتوقانا : اشتاق و القدح في الميسر : خرج عند الا جالة و إلى الشيء : هم بفعله وخف وأشفق و بنفسه توقانا وتوقا : جاد بها و الدموع : خرجت من الشؤون و القوس : شد نزعها كأتأقها .
والتوقة محركة : الناقهون من المرض .
والتوق بالضم : العوج في العصا .
والتيقان كهيبان : الرجل الشديد الوثب أصله : تيوقان .
والمتوق كمعظم : المتشهي فصل الثاء ثبق العين تثبق : أسرع دمعها و النهر ثبقا وتثباقا : أسرع جريه وكثر ماؤه ثادق كصاحب : فرس منقذ بن طريف وواد لبني عقيل .
وواد وسحاب ثادق : سائل .
وثدق المطر : جد و الوادي : سال و الخيل : أرسلها و بطن الشاة : شقه .
وانثدقت بطونها : استرخت و عليك الناس : انهدوا .
ووجدتهم منثدقين : مغيرين ثروق كجعفر : ة عظيمة لدوس الثفروق بالضم : قمع التمرة أو ما يلتزق به قمعها ج : ثفاريق .
وما له ثفروق : شيء .
ولبن مثفرق : لم يرب بعد وتثفرق اللبن ثقثق : تكلم بكلام الحماقة فصل الجيم لا تجتمع الجيم والقاف في كلمة إلا معربة أو صوتا جوبق كجوهر ويضم أوله : ة بنواحي نسف منها : أحمد بن علي بن طاهر الجوبقي الأديب وع بمرو الشاهجان منه : أبو بكر تميم بن علي الجوبقي وبهاء : ع بنيسابور منه : محمد بن أحمد بن أيوب الجوبقي الجنبثقة بالضم وفتح الباء : المرأة السوء جابلق : د بالمشرق وتقدم في : جابلص الجاثليق بفتح الثاء المثلثة : رئيس للنصارى في بلاد الا سلام بمدينة السلام ويكون تحت يد بطريق أنطاكية ثم المطران تحت يده ثم الأسقف يكون في كل بلد من تحت المطران ثم القسيس ثم الشماس الجردقة بالفتح : الرغيف معرب : كرده .
والجرندق : شاعر الجرذقة : الجردقة الجورق كجورب : الظليم .
ورجل جراقة ككناسة : هزيل .
وما عليه جراقة لحم : شيء منه الجرامقة : قوم من العجم صاروا بالموصل في أوائل الا سلام الواحد : جرمقاني .
والجرموق كعصفور : الذي يلبس فوق الخف .
والجرماق بالكسر : ما عصب به القوس من العقب وكساء جرمقي بالكسر جوزق القطن بالفتح معرب وناحية بنيسابور منها : محمد بن عبد الله صاحب المتفق والمختلف وة بهراة منها : إسحاق بن أحمد المحدث .
وجوزقان : ة بهمذان وجيل من الأكراد الجوسق : القصر ولقب محمد بن مسلم المحدث وة بدجيل وقربه جبل .
وة أخرى ببغداد وة بالنهروان منها : الخليل بن علي وة بنهر الملك وة تجاه بلبيس وقلعة وقريتان بالري ودار بنيت للمقتدر في دار الخلافة في وسطها بركة من الرصاص ثلاثون ذراعا في عشرين .
وجواسقان بالضم وفتح السين : ة بإسفراين جعثق كجعفر : اسم الجعفليق : العظيمة من النساء .
عجوز جفلق كجعفر : كثيرة اللحم .
والجفلقة في الكلام والمشي : المراآة الجقة بالكسر : الناقة الهرمة .
وجق الطائر : ذرق جلوبق كسفرجل : لص من بني مهرة والرجل المجلب .
والجلبقة : الجلب والضجة الجلفق كجعفر : يسمى بالفارسية : درابزين الجوالق بكسر الجيم واللام وبضم الجيم وفتح اللام وكسرها : وعاء م ج : جوالق كصحائف وجواليق وجوالقات .
وجلق كحمص بكسرتين مشددة اللام وكقنب : دمشق أو غوطتها .
وكحمص : حب باليمن كالقمح وناحية بالأندلس وزجر للجمل .
وجلق رأسه يجلقه : حلقه و المرأة عن متاعها وثناياها : كشفت والجلقة محركة : الجلعة .
وما عليه جلاقة لحم : جراقة .
والجلقة كحمصة وقد تخفف اللام وتشدد القاف : العجوز والناقة الهرمة .
وجليقية كإفريقية : د بالروم .
وجالقان بفتح اللام : من عمل سجستان .
والمنجليق : المنجنيق .
وجلقهم : رماهم به .
والجلق : للصلح مولد .
ورجل مجليق كمسكين : يجلق فمه عند الضحك أي : يكشفه .
والتجلق : ضحك يفتح الفم حتى يبدو أقصى الأضراس .
والجولق : شوك وليس بالدارشيشعان الجلماق بالكسر : ما عصبت به القوس من العقب .
وجلمقها : عصب عليها الجلماق .
والجلامق من الأقبية : اليلامق الجلاهق كعلابط : البندق الذي يرمى به وأصله بالفارسية : جله وهي كبة غزل والكثير : جلها وبها سمي الحائك جلنبلق : حكاية صوت باب ضخم في حال فتحه وا صفاقه جلن على حدة وبلق على حدة الجنبقة كقنفذة : المرأة السيئة الخلق الجنفليق كقندفير : الجعفليق المنجنيق ويكسر الميم : آلة ترمى بها الحجارة كالمنجنوق معربة وقد تذكر فارسيتها من جه نيك أي : أنا ما أجودني ج : منجنيقات ومجانق ومجانيق .
وقد جنقوا يجنقون وجنقوا تجنيقا ومجنقوا عند من جعل الميم أصلية وإليه نسب أبو محمد عبد الله بن علي المنجنيقي الفقيه .
وجنقان كعثمان : ع بخوارزم وناحية بفارس .
وأجنقان بكسر النون الأولى : ة بسرخس الجوقة : الجماعة منا .
وجوق وجهه كفرح : مال فهو أجوق وجوق .
ورجل أجوق : غليظ العنق .
وجوقهم تجويقا : جمعهم و عليه : جلب وضبح .
والمجوق كمعظم : المعوج الفكين .
وتجوقوا : اجتمعوا .
الجهيبوق كحيزبون : خرء الفأر فصل الحاء الحبثقة : ضيق النفس من بخل أو ضجر الحبق محركة : نبات طيب الرائحة فارسيته : الفوتنج يشبه الثمام .
وحبق الماء وحبق التمساح : الفوتنج النهري .
وحبق الفتى أو الفيل : المرزنجوش .
وحبق الراعي : البرنجاسف .
وحبق البقر : البابونج .
وحبق الشيوخ : المرو .
والحبق الصعتري والكرماني : الشاهسفرم .
والحبق القرنفلي : الفرنجمشك .
والحبق الريحاني : هو الذي يؤكل من المقل المكي .
والحبق بالكسر وكالغراب : الضراط وأكثر استعماله في الا بل والغنم .
وقد حبق يحبق حبقا وحبقا ككتف وغراب .
والحبقة : الضرطة ويقال للأمة : يا حباق كقطام .
وعذق حبيق كزبير : تمر دقل .
وككتاب أو غراب : أو بطن من تميم .
وكالزمكى : سير سريع .
والحبقة محركة : الجاهل وبكسرتين مشددة القاف : القصير .
وكصرد : القليل العقل وهي : بهاء .
والحبق : الضرب بالجريد وبالحبل وبالسوط .
وأحبق القوم بما عندهم : سلسوا وأذعنوا .
وحبق متاعه تحبيقا : جمعه وأحكم أمره .
وسلمة بن المحبق كمحدث : صحابي الحبلق كعملس : غنم صغار لا تكبر أو قصار المعز ودمامها الحدبق كعصفر : القصير المجتمع الحدقة محركة : سواد العين كالحندوقة والحنديقة ج : حدق وأحداق وحداق .
وحدقوا به يحدقون : أطافوا به كأحدقوا وأحدودقوا و الشيء : نظر إليه و الميت حدوقا : فتح عينيه وطرف بهما و فلانا : أصاب حدقته .
والحدق محركة : الباذنجان .
والحديقة : الروضة ذات الشجر ج : حدائق أو البستان من النخل والشجر أو كل ما أحاط به البناء أو القطعة من النخل وة من أعراض المدينة .
وحديقة الرحمن : بستان كان لمسيلمة الكذاب فلما قتل عندها سميت : حديقة الموت .
وكجهينة : ع لبني يربوع .
وأحدقت الروضة : صارت حديقة .
والتحديق : شدة النظر الحدولق كصنوبر : القصير المجتمع .
والحدلقة كعلبطة : الحدقة الكبيرة أو شيء من الجسد لا يدرى ما هو أو العين الحدرقة بضم الحاء والراء وشد القاف : الخزيرة حذق الصبي القرآن أو العمل كضرب وعلم حذقا وحذاقا وحذاقة ويكسر الكل أو الحذاقة بالكسر : الاسم : تعلمه كله ومهر فيه .
ويوم حذاقه : يوم ختمه للقرآن و الشيء يحذقه حذاقة وحذقا : قطعه أو مده ليقطعه بمنجل نحوه فهو حذيق ومحذوق و الخل حذوقا وحذقا ويكسر : حمض و الرباط يد الشاة : أثر فيها و الخل فاه : حمزه وقبضه .
وكثمامة : جد لأبي دؤاد وأبو بطن من إياد .
وما عنده حذاقة : شيء من طعام .
والحذاقي كغرابي : الجحش والرجل الفصيح والسكين المحدد .
ومحمد وإسحاق الحذاقيان وحذاقي بن حميد بن حذاقي : محدثون .
وتركت الحبل حذاقا ككتاب وغراب أي : قطعا الواحدة : حذقة بالكسر : وحبل أحذاق وقد انحذق حذلق : أظهر الحذق أو ادعى أكثر مما عنده كتحذلق الحرزقة : التضييق والحبس حرقه : برده وحك بعضه ببعض و نابه يحرقه ويحرقه : سحقه حتى سمع له صريف .
والحارقتان : رؤوس الفخذين في الوركين أو عصبتان في الورك .
والمحروق : الذي زال وركه والسفود .
والحارقة : النار والمرأة الضيقة الملاقي والتي تثبت للرجل على شقها والتي تغلبها الشهوة حتى تحرق أنيابها بعضها على بعض إشفاقا من أن تبلغ الشهوة بها الشهيق أو النخير أو التي تكثر سب جاراتها والنكاح على الجنب أو الا براك وامرأة حاروق : نعت محمود لها عند الجماع .
والحرق بالكسر : شمراخ الفحال يلقح به وبالتحريك : النار أو لهبها وأثر احتراق من دق القصار ونحوه في الثوب .
وعمامة حرقانية محركة : على لون ما أحرقته النار .
وحرق شعره كفرح : تقطع ونسل فهو حرق الشعر .
وككتف : الرجل المتشقق الأطراف و من السحاب : الشديد البرق .
وكشكور وتنور وجلولاء وكناسة وغراب وتشديدهما أو تشديد الأولى لحن : ما يقع فيه النار عند القدح .
وكسحاب : اسم رجل .
وكغراب من المياه : الشديد الملوحة ويشدد و من الخيل : العداء ومن يفسد في كل شيء كالحراق بالكسر والجشن الذي يلقح به النخل كالحرق والحراق بكسرهما والحرق محركة وكصبور ويضم .
ونار حراق ككتاب : لا تبقي شيئا .
ورمي حراق : شديد .
وفي جوفه حرقة ويضم وحريقة : حرارة .
والحراقات مشددة : مواضع القلايين والفحامين وسفن بالبصرة وفيها مرامي نيران يرمى بها العدو .
والحرقة بالضم : اسم من الاحتراق كالحريق وحي من قضاعة .
وكهمزة : بنت النعمان بن المنذر و من السيوف : الماضية كالحراقة كرمانة وماموسة .
والحرقتان : تيم وسعد ابنا قيس بن ثعلبة بن ط المنذر بن ط عكابة والدتهما : بنت النعمان والعلاء بن عبد الرحمن الحرقي مولى الحرقة : تابعي .
والحريقة والحروقة : طعام أغلظ من الحساء أو ماء يذر عليه دقيق قليل فينتفخ عند الغليان .
وأحرقها : اتخذها .
والحرقان بالضم : اصطكاك الفخذين .
وكزبير : أخو حرقة .
والحرقوة كترقوة : أعلى اللهاة من الحلق .
ورجل حرقريقة : حديد .
والحارق : سن السبع .
وحرقه بالنار يحرقه وأحرقه وحرقه : بمعنى فاحترق وتحرق .
وكمحدث : صنم لبكر بن وائل وابن النعمان بن المنذر والشاعر اللخمي وعمارة بن عبد الشاعر المدني وعمرو بن هند لأنه حرق مئة من بني تميم والحارث بن عمرو وملك الشأم لأنه أول من حرق العرب في ديارهم فهم يدعون : آل محرق وامرؤ القيس بن عمرو وهو المراد في قول الأسود بن يعفر : ماذا أؤمل بعد آل محرق تركوا منازلهم وبعد إياد والمحرقة كمعظمة : ة باليمامة .
وحرق المرعى الا بل : عطشها .
وحارقها : جامعها على الجنب الحزرقة : التضييق كالحرزقة حزق يحزق : حبق و الرباط والوتر : جذبهما شديدا و الرجل : عصبه و الشيء : عصره وضغطه وشده .
والحازق : من ضاق عليه خفه فحزق رجله أي : ضغطها فاعل بمعنى مفعول .
وإبريق محزوق العنق : ضيقها .
والحزق والحزقة بكسرهما والحازقة والحزيق والحزيقة والحزاقة : الجماعة .
والحزيقة : الحديقة والقطعة من كل شيء ج : حزائق وحزيق وحزق .
والحزق كعتل وعتلة : القصير أو من يقارب خطوه لضعف بدنه والضيق والعظيم البطن القصير الذي إذا مشى أدار أليتيه كالأحزقة كطرطبة والحزقة بفتح الحاء وضم الزاي أو رجل حزق وحزقة بفتح الحاء وضم الزاي أو بضمهما : قصير يقارب خطوه لقصره أو لضعف بدنه أو الرجل المتشدد على ما في يديه والاسم : الحزق محركة والسيىء الخلق والضيق الأمر أو الحزقة : ضرب من اللعب .
وحازوق : خارجي رثته ابنته أو أخته لا أمه ووهم الجوهري فجعلته حزاقا للضرورة .
والحزق بالكسر : مركب شبيه بالباصر .
وككتاب : السوار الغليظ .
وأحزقه : منعه .
والمتحزق : البخيل جدا الحزولق كفدوكس : القصير المجتمع الخلق الحفلق كعملس وجعفر : الضعيف الأحمق الحق : من أسماء الله تعالى أو من صفاته والقرآن وضد الباطل والأمر المقضي والعدل والا سلام والمال والملك والموجود الثابت والصدق والموت والحزم وواحد الحقوق .
والحقة : أخص منه و : حقيقة الأمر .
وقولهم : عند حق لقاحها ويكسر أي : حين ثبت ذلك فيها .
وسقط على حق رأسه وحاقه : وسطه .
وحاق الجوع : صادقه .
ورجل حاق الرجل وحاق الشجاع وحاقتهما : كامل فيهما .
والحاقة : النازلة الثابتة كالحقة والقيامة تحق لأن فيها حواق الأمور أو تحق لكل قوم عملهم .
وحقه كمده : غلبه على الحق كأحقه و الشيء : أوجبه كأحقه وحققه و الطريق : ركب حاقة و فلانا : ضربه في حاق رأسه أو في حق كتفه : للنقرة التي على رأس الكتف و الأمر يحق ويحق حقة بالفتح : وجب ووقع بلا شك لازم متعد .
وحققت حذره حقا : فعلت ما كان يحذره و الأمر : تحققته وتيقنته و فلانا : أتيته .
وحق لك أن تفعل ذا بالضم وحققت أن تفعله : بمعنى .
وهو حقيق به وحق : جدير .
والحقيقة : ضد المجاز وما يحق عليك أن تحميه والراية .
وبنات الحقيق كزبير : تمر وكذا سلام بن أبي الحقيق اليهودي قتله عبد الله بن عتيك بأمر رسول الله .
وقرب حقحاق : جاد .
والحقة بالضم : وعاء من خشب ج : حق وحقوق وحقق وأحقاق وحقاق والداهية ويفتح والمرأة وبلا هاء : بيت العنكبوت ورأس الورك الذي فيه عظم الفخذ ورأس العضد الذي فيه الوابلة والأرض المستديرة أو المطمئنة والجحر في الأرض .
والحقي : تمر .
والحق بالكسر من الا بل الداخلة في الرابعة وقد حقت تحق حقة وحقا بكسرهما وأحقت وهي حق وحقة بينة الحقة بالكسر أيضا ولا نظير لها ج : حقق كعنب وحقاق وجج : حقق بضمتين سمي لأنه استحق أن يركب أو استحق الضراب .
والحق أيضا : أن تزيد الناقة على الأيام التي ضربت فيها والناقة التي سقطت أسنانها هرما .
والحقة بالكسر : الحق الواجب هذه حقتي وهذا حقي يكسر مع التاء ويفتح دونها .
وأم حقة : اسم امرأة .
والحقة : لقب أم جرير الشاعر .
وحقاق العرفط : صغاره .
و إذا بلغن أي النساء نص الحقاق أو الحقائق فالعصبة أولى أي : إذا بلغن الغاية التي عقلن فيها وعرفن فيها حقائق الأمور أو قدرن فيها على الحقاق أي : الخصام أو حوق فيهن أي : خوصم فقال كل من الأولياء : أنا أحق بها أو المعنى : إذا بلغن نهاية الصغار أي : الوقت الذي ينتهي فيه صغرهن .
وإنه لنزق الحقاق أي : مخاصم في صغار الأشياء .
والأحق : الفرس يضع حافر رجله موضع يده عيب والذي لا يعرق ومصدرهما : الحقق محركة .
وأحققته : أوجبته و البكرة : استوفت ثلاث سنين وصارت حقة و الرمية : قتلها .
والمحق : ضد المبطل .
والمحاق من المال : التي لم تنتجن في العام الماضي ولم يحلبن .
وحققه تحقيقا : صدقه .
والمحقق من الكلام : الرصين و من الثياب : المحكم النسج .
والاحتقاق : الاختصام .
وطعنة محققة : لا زيغ فيها وقد نفذت .
واحتقا : اختصما و المال : سمن و به الطعنة : قتلته أو أصابت حق وركه و الفرس : ضمر .
وانحقت العقدة : انشدت .
واستحقه : استوجبه .
وتحقق الخبر : صح .
والحقحقة : أرفع السير وأتعبه للظهر أو اللجاج في السير أو السير أول الليل أو أن يلج في السير حتى تعطب راحلته أو تنقطع .
والتحاق : التخاصم .
وحاقه : خاصمه الحلفق كعصفر : الدرابزين الحلقة : الدرع والحبل و من الا ناء : ما بقي خاليا بعد أن جعل فيه شيء و من الحوض : امتلاؤه أو دونه وسمة في الا بل .
والحلق محركة : الا بل الموسومة بها كالمحلقة .
وحلقة الباب والقوم وقد تفتح لامهما وتكسر أو ليس في الكلام حلقة محركة إلا جمع حالق أو لغة ضعيفة ج : حلق محركة وكبدر وحلقات محركة وتكسر الحاء .
وللرحم حلقتان : حلقة على فم الفرج عند طرفه والحلقة الأخرى تنضم على الماء وتنفتح للحيض وانتزعت حلقته : سبقته .
وقولهم للصبي إذا تجشأ : حلقة أي : حلق رأسك حلقة بعد حلقة .
وحلق رأسه يحلقه حلقا وتحلاقا : أزال شعره كحلقه واحتلقه .
ورأس جيد الحلاق ككتاب ولحية حليق لا حليقة .
وكنصره : أصاب حلقه و الحوض : ملأه كأحلقه و الشيء : قدره .
وحلوق الأرض : مجاريها وأوديتها ومضايقها .
ويوم تحلاق اللمم : لتغلب لأن شعارهم كان الحلق .
والحالقة : قطيعة الرحم والتي تحلق شعرها في المصيبة .
والحالق : الممتلىء والضرع و من الكرم : ما التوى منه وتعلق بالقضبان والجبل المرتفع والمشؤوم كالحالقة .
والحلق : الشؤم والحلقوم وشجر كالكرم يجعل ماؤه في العصفر فيكون أجود من ماء حب الرمان أو تجمع عيدانها وتلقى في تنور سكن ناره فتصير قطعا سودا كالكشك البابلي حامض جدا يقمع الصفراء ويسكن اللهيب .
وسيف حالوقة : ماض وكذا رجل .
وحلق الفرس والحمار كفرح : سفد فأصابه فساد في قضيبه من تقشر واحمرار .
وأتان حلقية محركة : تداولتها الحمر حتى أصابها داء في رحمها .
والحولق : وجع في حلق الا نسان والداهية كالحيلق واسم .
والحلق بالضم : الثكل وبالكسر : خاتم الملك أو خاتم من فضة بلا فص والمال الكثير لأنه يحلق النبات كما يحلق الشعر .
وكمنبر : الموسى والخشن من الأكسية جدا كأنه يحلق الشعر وكقطام وسحاب : المنية .
وحلاقة المعزى بالضم : ما حلق من شعره .
وكغراب : وجع الحلق وأن لا تشبع الأتان من السفاد ولا تعلق على ذلك وكذا المرأة وقد استحلقت .
والحلقان بالضم .
والمحلقن والمحلق : البسر قد بلغ الا رطاب ثلثيه الواحدة : بهاء وقد حلق تحليقا .
و عقرا حلقا بالتنوين وتركه قليل أو من لحن المحدثين : أصابها الله تعالى بوجع في حلقها .
وتحليق الطائر : ارتفاعه في طيرانه .
وحلق ضرع الناقة تحليقا : ارتفع لبنها و عيون الا بل : غارت و القمر : صارت حوله دوارة كتحلق و النجم : ارتفع و بالشيء إليه : رمى .
وشربت صواجا فحلق بي أي : نفخ بطني .
وكمعظم : موضع حلق الرأس بمنى ولقب عبد العزى بن حنتم .
لأن حصانا عضه في خده كالحلقة أو أصابه سهم فكوي بحلقة وبكسر اللام : الا ناء دون الملء والرطب نضج بعضه و من الشياه : المهزولة .
وكمعظمة : فرس عبيد الله بن الحر .
وتحلقوا : جلسوا حلقة حلقة .
وضربوا بيوتهم حلاقا ككتاب : صفا .
ما على الشاة حمرقة بالكسر أي : صوف حمق ككرم وغنم حمقا بالضم وبضمتين وحماقة وانحمق واستحمق فهو أحمق : قليل العقل وقوم ونسوة حماق وحمق بضمتين وكسكرى وسكارى ويضم .
و عرف حميق جمله أي : عرف هذا القدر وا ن كان أحمق ويروى : حميقا جمله أي : عرفه جمله فاجترأ عليه أو معناه : عرف قدره أو يضرب لمن يستضعف ا نسانا فيولع با يذائه .
وككتف : الخفيف اللحية .
وعمرو بن الحمق : صحابي .
والحمق بالضم : الخمر وبالتحريك : البياض يخرج من الفرج .
والأحموقة بالضم وحميقة كجميزة وحموقة ككمونة : الأحمق البالغ .
وكمحسن : الضامر من الخيل أو التي نتاجها لا يسبق والمرأة تلد الحمقى وهي محمق ومحمقة ومعتادتها : محماق .
وأحمقه : وجده أحمق .
وبقلة الحمقاء والبقلة الحمقاء : الرجلة .
وكغراب وسحاب : الجدري أو شبهه ويتفرق في الجسد كالحميقى والحميقاء .
والحمقيق كحمطيط وكأمير : نبات .
والحميقيق : طائر أبيض .
والمحمقات : الليالي التي يطلع القمر في جميعها وقد يكون من دونه غيم فتظن أنك قد أصبحت .
وحمقه تحميقا : نسبه إلى الحمق .
وحمق مبنيا للمفعول : شرب الخمر .
وانحمق : ذل وتواضع و الثوب : أخلق و السوق : كسدت كحمقت ككرم وفعل فعل الحمقى كاستحمق حملاق العين بالكسر والضم وكعصفور : باطن أجفانها الذي يسود بالكحلة أو ما غطته الأجفان من بياض المقلة أو باطن الجفن الأحمر الذي إذا قلب للكحل رأيت حمرته أو ما لزق بالعين من موضع الكحل من باطن ج : حماليق .
وحملق : فتح عينيه ونظر شديدا الحندقوق : بقلة يقال لها : الذرق كالحندقوقى بضم القاف وفتحها وقد تكسر الحاء في الكل والرجل الطويل المضطرب والأحمق الحنق محركة : الغيظ أو شدته ج : حناق وقد حنق كفرح حنقا محركة وككتف فهو حنق وحنيق .
والحنق بضمتين : السمان .
وكأمير : المغتاظ .
وأحنق : أغضب وحقد حقدا لا ينحل و الزرع : انتشر سفا سنبله بعدما يقنبع كحنق تحنيقا و الصلب : لزق بالبطن و الحمار : ضمر من كثرة الضراب .
وإبل محانيق : ضمر أو سمان ضد الحوق : الكنس والدلك والتمليس والشيء : محيق ومحوق والجمع الكثير والا حاطة .
وتركت النخلة حوقا : إذا أشعل في الكرانيف وبالضم : ما أحاط بالكمرة من حروفها ويفتح أو الحوق : استدارة في الذكر .
وحوق الحمار : لقب الفرزدق .
والأحوق وكمعظم : العظيم الكمرة .
وفيشلة حوقاء : عظيمة .
وأرض محوقة بضم الحاء : قليلة النبت لقلة المطر .
والحوقة : الجماعة الممخرقة .
والحواقة : الكناسة .
والمحوقة : المكنسة .
والحواق ككتاب وغراب : ع .
وحوق عليه تحويقا : عوج عليه الكلام حاق به يحيق حيقا وحيوقا وحيقانا : أحاط به كأحاق و فيه السيف : حاك و بهم الأمر : لزمهم ووجب عليهم ونزل .
وأحاق الله بهم مكرهم .
والحيق :

الفرقان : والذين إذا ذكروا .
.
.
.
.
بآيات ربهم هي القرآن .
لم يخروا عليها صما وعميانا النفي متوجه إلى القيد الذي هو صم وعميان لا للخرور الداخل عليه ، وهذا الأكثر في لسان العرب أن النفي يتسلط على القيد ، والمعنى أنهم إذا ذكروا بها أكبوا عليها حرصا على استماعها ، وأقبلوا على المذكر بها بآذان واعية وأعين راعية ، بخلاف غيرهم من المنافقين وأشباههم ، فإنهم إذا ذكروا بها كانوا مكبين عليها مقبلين على من يذكر بها في ظاهر الأمر ، وكانوا صما وعميانا حيث لا يعونها ولا يتبصرون ما فيها .
قال ابن عطية : بل يكون خرورهم سجدا وبكيا كما تقول : لم يخرج زيد إلى الحرب جزعا أي إنما خرج جريئا معدما ، وكان المسمع المذكر قائم القناة قويم الأمر فإذا أعرض كان ذلك خرورا وهو السقوط على غير نظام وترتيب ، وإن كان قد أشبه الذي يخر ساجدا لكن أصله أنه على غير ترتيب انتهى .
وقال السدي لم يخروا صما وعميانا هي صفة للكفار ، وهي عبارة عن إعراضهم وجهدهم في ذلك .
وقرن ذلك بقولك : قعد فلان يتمنى ، وقام فلان يبكي ، وأنت لم تقصد الإخبار بقعود ولا قيام وإنما هي توطئات في الكلام والعبارة .
الفرقان : والذين يقولون ربنا .
.
.
.
.
قرة أعين كناية عن السرور والفرح ، وهو مأخوذ من القر وهو البرد .
يقال : دمع السرور بارد ، ودمع الحزن سخن ، ويقال : أقر الله عينك ، وأسخن الله عين العدو .
وقال أبو تمام : فأما عيون العاشقين فأسخنت وأما عيون الشامتين فقرت وقيل : مأخوذ من القرار أي يقر النظر به ولا ينظر إلى غيره .
وقال أبو عمرو : وقرة العين النوم أي آمنا لأن الأمن لا يأتي مع الخوف حكاه القفال ، وقرة العين فيمن ذكروا رؤيتهم مطيعين لله قاله ابن عباس والحسن وحضرمي كانوا في أول الإسلام يهتدي الأب والابن كافروا والزوج والزوجة كافرة ، وكانت قرة عيونهم في إيمان أحبابهم .
وقال ابن عباس : قرة عين الولدان تراه يكتب الفقه والظاهر أنهم دعوا بذلك ليجابوا في الدنيا فيسروا بهم .
وقيل : سألوا أن يلحق الله بهم أولئك في الجنة ليتم لهم سرورهم انتهى .
ويتضمن هذا القول الأول الذي هو في الدنيا لأن ذلك نتيجة إيمانهم في الدنيا .
ومن الظاهر أنها لابتداء الغاية أي هب لنا من جهتهم ما تقربه عيوننا من طاعة وصلاح ، وجوز أن تكون للبيان قاله الزمخشري قال : كأنه قيل هب لنا قرة أعين ثم بينت القرة وفسرت بقوله من أزواجنا وذرياتنا ومعناه أن يجعلهم الله لهم قرة أعين من قولك : رأيت منك أسدا أي أنت أسد انتهى .
وتقدم لنا أن من التي لبيان الجنس لا بد أن تتقدم المبين .
ثم يأتي بمن البيانية وهذا على مذهب من أثبت أنها تكون لبيان الجنس .
والصحيح أن هذا المعنى ليس بثابت لمن .
وقرأ ابن عامر والحرميان وحفص وذرياتنا على الجمع وباقي السبعة وطلحة على الإفراد .
وقرأ عبد الله وأبو الدرداء وأبو هريرة قرات على الجمع ، والجمهور على الإفراد .
ونكرت القرة لتنكير الأعين كأنه قال هب لنا منهم سرورا وفرحا وجاء أعين بصيغة جمع القلة دون عيون الذي هو صيغة جمع الكثرة لأنه أريد أعين المتقين وهي قليلة بالإضافة إلى عيون غيرهم قاله الزمخشري .
وليس بجيد لأن أعين تنطلق على العشرة فما دونه من الجمع ، والمتقون ليست أعينهم عشرة بل هي عيون كثيرة جدا وإن كانت عيونهم قليلة بالنسبة إلي عيون غيرهم فهي من الكثرة بحيث تفوت العد .
وأفرد إماما إما اكتفاء بالواحد عن الجمع ، وحسنه كونه فاصلة ويدل على الجنس ولا لبس ، وأما لأن المعنى واجعل كل واحد إماما وإما أن يكون جمع آم كحال وحلال ، وإما لاتحادهم واتفاق كلمتهم قالوا : واجعلنا إماما واحد ادعوا الله أن يكونوا قدوة في الدين ولم يطلبوا الرئاسة قاله النخعي .
وقيل : في الآية ما يدل على أن الرئاسة في الدين يجب أن تطلب .
الفرقان : أولئك يجزون الغرفة .
.
.
.
.
ونزلت في العشرة المبشرين بالجنة .
أولائك إشارة إلى الموصوفين بهذه الصفات العشرة .
و الغرفة اسم معرف بأل فيعم أي الغرف كما جاء وهم فى الغرفات ءامنوا وهي العلالي .
قال ابن عباس : وهي بيوت من زبرجد ودر وياقوت .
وقيل الغرفة من أسماء الجنة .
وقيل : السماء السابعة غرفة .
وقيل : هي أعلى منازل الجنة .
وقيل : المراد العلو في الدرجات والباء في بما صبروا للسبب .
وقيل : للبدل أي بدل صبرهم كما قال : فليت لي بهم قوما إذا ركبوا أي فليت لي بدلهم قوما ولم يذكر متعلق الصبر مخصصا ليعم جميع متعلقاته .
وقرأ الحسن وشيبة وأبو جعفر والحرميان وأبو عمرو وأبو بكر ويلقون بضم الياء وفتح اللام والقاف مشددة .
وقرأ طلحة ومحمد اليماني وباقي السبعة بفتح الياء وسكون اللام وتخفيف القاف .
والتحية دعاء بالتعمير والسلام دعاء بالسلامة ، أي تحييهم الملائكة أو يحيي بعضهم بعضا .
وقيل : يحيون بالتحف جمع لهم بينهم المنافع والتعظيم .
الفرقان : خالدين فيها حسنت .
.
.
.
.
حسنت مستقرا ومقاما معادل لقوله في جهنم ساءت مستقرا ومقاما .
الفرقان : قل ما يعبأ .
.
.
.
.
ولما وصف عباده العباد وعدد ما لهم من صالح الأعمال أمر رسوله صلى الله عليه وسلم أن يصرح للناس بأن لا اكتراث لهم عند ربهم إنما هو العبادة والدعاء في قوله لولا دعاؤكم هو العبادة والظاهر أن ما نفي أي ليس يعبؤا بكم ربى لولا دعاؤكم ويجوز أن تكون استفهامية فيها معنى النفي أي ، أي عبء يعبأ بكم ، و دعاؤكم مصدر أضيف إلى الفاعل أي لولا عبادتكم إياه أي لولا دعاؤكم وتضرعكم إليه أو ما يعبأ بتعذيبكم لولا دعاؤكم الأصنام آلهة .
وقيل : أضيف إلى المفعول أي لولا دعاؤه إياكم إلى طاعته .
والذي يظهر أن قوله قل ما يعبؤا بكم خطاب لكفار قريش القائلين نسجد لما تأمرنا أي لا يحفل بكم ربي لولا تضرعكم إليه واستغاثتكم إياه في الشدائد .
فقد كذبتم بما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ، فتستحقون العقاب فسوف يكون العقاب وهو ما أنتجه تكذبيكم ونفس لهم في حلوله بلفظة فسوف يكون لزاما أي لازما لهم لا ينفكون منه .
وقرأ عبد الله وابن عباس وابن الزبير : فقد كذب الكافرون وهو محمول على أنه تفسير لا قرآن ، والأكثرون على أن اللزام هنا هو يوم بدر وهو قول ابن مسعود وأبي .
وقيل : عذاب الآخرة .
وقيل : الموت ولا يحمل على الموت المعتاد بل القتل ببدر .
وقيل : التقدير فسوف يكون هو أي العذاب وقد صرح به من قرأ فسوف يكون العذاب لزاما والوجه أن يترك اسم كان غير منطوق به بعدما علم أنه مما توعد به لأجل الإبهام وتناول ما لا يكتنهه الوصف .
وعن ابن عباس فسوف يكون هو أي التكذيب لزاما أي لازما لكم لا تعطون توبة ذكره الزهراوي .
قال الزمخشري : والخطاب إلى الناس على الإطلاق ومنهم مؤمنون عابدون ومكذبون عاصون ، فخوطبوا بما وجد في جنسهم من العبادة والتكذيب فقد كذبتم يقول إذا أعلمتكم أن حكمي أنى لا أعتد إلا بعبادتهم ، فقد خالفتم بتكذيبكم حكمي فسوف يلزمكم أثر تكذيبكم حتى يكبكم في النار .
ونظيره في الكلام أن يقول الملك لمن عصى عليه : إن من عادتي أن أحسن إلى من يطيعني ويتبع أمري ، فقد عصيت فسوف ترى ما أحل بك بسبب عصيانك .
وقرأ ابن جريج : فسوف تكون بتاء التأنيث أي فسوف تكون العاقبة ، وقرأ الجمهور لزاما بكسر اللام .
وقرأ المنهال وأبان بن ثعلب وأبو السمال بفتحها مصدر يقول لزم لزوما ولزاما ، مثل ثبت ثبوتا وثباتا .
وأنشد أبو عبيدة علي كسر اللام لصخر الغي : فإما ينج من حتف أرض فقد لقيا حتوفهما لزاما ونقل ابن خالويه عن أبي السمال أنه قرأ لزام على وزن حذام جعله مصدرا معدولا عن اللزمة كفجار معدول عن الفجرة .
سورة الشعراء بسم الله الرحمن الرحيم طسم تلك ءايات الكتاب المبين لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين إن نشأ ننزل عليهم من السمآء ءاية فظلت أعناقهم لها خاضعين وما يأتيهم من ذكر من الرحمن محدث إلا كانوا عنه معرضين فقد كذبوا فسيأتيهم أنباؤا ما كانوا به يستهزءون أولم يروا إلى الا رض كم أنبتنا فيها من كل زوج كريم إن في ذلك لأية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم وإذ نادى ربك موسى أن ائت القوم الظالمين قوم فرعون ألا يتقون قال رب إنى أخاف أن يكذبون ويضيق صدرى ولا ينطلق لسانى فأرسل إلى هارون ولهم على ذنب فأخاف أن يقتلون قال كلا فاذهبا بأاياتنآ إنا معكم مستمعون فأتيا فرعون فقولاإنا رسول رب العالمين أن أرسل معنا بنىإسراءيل قال ألم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين وفعلت فعلتك التى فعلت وأنت من الكافرين قال فعلتهآ إذا وأنا من الضآلين ففررت منكم لما خفتكم فوهب لى ربى حكما وجعلنى من المرسلين وتلك نعمة تمنها على أن عبدت بنى إسراءيل قال فرعون وما رب العالمين قال رب السماوات والا رض وما بينهمآ إن كنتم موقنين قال لمن حوله ألا تستمعون قال ربكم ورب ءابآئكم الا ولين قال إن رسولكم الذىأرسل إليكم لمجنون قال رب المشرق والمغرب وما بينهمآ إن كنتم تعقلون قال لئن اتخذت إلاها غيرى لأجعلنك من المسجونين قال أولو جئتك بشىء مبين قال فأت به إن كنت من الصادقين فألقى عصاه فإذا هى ثعبان مبين ونزع يده فإذا هى بيضآء للناظرين قال للملإ حوله إن هاذا لساحر عليم يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره فماذا تأمرون قالوا أرجه وأخاه وابعث فى المدآئن حاشرين يأتوك بكل سحار عليم فجمع السحرة لميقات يوم معلوم وقيل للناس هل أنتم مجتمعون لعلنا نتبع السحرة إن كانوا هم الغالبين فلما جآء السحرة قالوا لفرعون أإن لنا لاجرا إن كنا نحن الغالبين قال نعم وإنكم إذا لمن المقربين قال لهم موسى ألقوا مآ أنتم ملقون فألقوا حبالهم وعصيهم وقالوا بعزة فرعون إنا لنحن الغالبون فألقى موسى عصاه فإذا هى تلقف ما يأفكون فألقى السحرة ساجدين قالوا آمنا برب العالمين رب موسى وهارون قال ءامنتم له قبل أن ءاذن لكم إنه لكبيركم الذى علمكم السحر فلسوف تعلمون لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم أجمعين قالوا لا ضير إنآ إلى ربنا منقلبون إنا نطمع أن يغفر لنا ربنا خطايانآ أن كنآ أول المؤمنين وأوحينآ إلى موسى أن أسر بعبادىإنكم متبعون فأرسل فرعون فى المدآئن حاشرين إن هاؤلاء لشرذمة قليلون وإنهم لنا لغآئظون وإنا لجميع حاذرون فأخرجناهم من جنات وعيون وكنوز ومقام كريم كذلك وأورثناها بنىإسراءيل فأتبعوهم مشرقين فلما ترآءا الجمعان قال أصحاب موسى إنا لمدركون قال كلا إن معى ربى سيهدين فأوحينآ إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم وأزلفنا ثم الا خرين وأنجينا موسى ومن معه أجمعين ثم أغرقنا الا خرين إن فى ذلك لأية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم واتل عليهم نبأ إبراهيم إذ قال لابيه وقومه ما تعبدون قالوا نعبد أصناما فنظل لها عاكفين قال هل يسمعونكم إذ تدعون أو ينفعونكم أو يضرون قالوا بل وجدنآ ءابآءنا كذلك يفعلون قال أفرءيتم ما كنتم تعبدون أنتم وءابآؤكم الا قدمون فإنهم عدو لىإلا رب العالمين الذى خلقنى فهو يهدين والذى هو يطعمنى ويسقين وإذا مرضت فهو يشفين والذى يميتنى ثم يحيين والذىأطمع أن يغفر لى خطيئتى يوم الدين رب هب لى حكما وألحقنى بالصالحين واجعل لى لسان صدق فى الا خرين واجعلنى من ورثة جنة النعيم واغفر لابىإنه كان من الضآلين ولا تخزنى يوم يبعثون يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم وأزلفت الجنة للمتقين وبرزت الجحيم للغاوين وقيل لهم أين ما كنتم تعبدون من دون الله هل ينصرونكم أو ينتصرون فكبكبوا فيها هم والغاوون وجنود إبليس أجمعون قالوا وهم فيها يختصمون تالله إن كنا لفى ضلال مبين إذ نسويكم برب العالمين ومآ أضلنآ إلا المجرمون فما لنا من شافعين ولا صديق حميم فلو أن لنا كرة فنكون من المؤمنين إن فى ذلك لأية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم الشعراء : طسم الشرذمة : الجمع القليل المحتقر ، وشرذمة كل شيء : بقيته الخسيسة : وأنشد أبو عبيدة : في شراذم البغال وقال آخر : جاء الشتاء وقميصي أخلاق شراذم يضحك منه وقال الجوهري : الشرذمة : الطائفة من الناس ، والقطعة من الشيء ، وثوب شراذم : أي قطع .
انتهى .
وقيل : السفلة من الناس .
كبكبه : قلب بعضه على بعض ، وحروفه كلها أصول عند جمهور البصريين .
وقال الزمخشري : الكبكبة : تكرير الكب ، جعل التكرير في اللفظ دليلا على التكرير في المعنى .
وقال ابن عطية : كبكب مضاعف من كب ، هذا قول الجمهور ، وهو الصحيح ، لأن معناهما واحد ، والتضعيف في الفعل نحو : صر وصرصر .
انتهى .
وقول الزمخشري وابن عطية هو قول الزجاج ، وهو أنه يزعم أن نحو كبكبه مما يفهم المعنى بسقوط ثالثه ، هو مما ضوعف فيه الباء .
وذهب الكوفيون إلى أن الثالث بدل من مثل الثاني ، فكان أصله كبب ، فأبدل من الباء الثانية كاف ، الحميم : الولي القريب ، وحامة الرجل : خاصته .
وقال الزمخشري : الحميم من الاحتمام ، وهو الاهتمام ، وهو الذي يهمه ما أهمك ؛ أو من الحامة بمعنى الخاصة ، وهو الصديق الخالص .
طسم تلك ءايات الكتاب المبين لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين إن نشأ ننزل عليهم من السماء ءاية فظلت أعناقهم لها خاضعين وما يأتيهم من ذكر من الرحمن محدث إلا كانوا عنه معرضين فقد كذبوا فسيأتيهم أنباؤا ما كانوا به يستهزءون أو لم يروا إلى الارض كم أنبتنا فيها من كل زوج كريم إن في ذلك لاية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم وإذ نادى ربك موسى أن ائت القوم الظالمين قوم فرعون ألا يتقون قال رب إنى أخاف أن يكذبون ويضيق صدرى ولا ينطلق لسانى فأرسل إلى هارون ولهم على ذنب فأخاف أن يقتلون قال كلا فاذهبا بئاياتنا إنا معكم مستمعون فأتيا فرعون فقولا إنا رسول رب العالمين أن أرسل معنا بنى إسراءيل .
هذه السورة كلها مكية في قول الجمهور إلا أربع آيات من : والشعراء يتبعهم الغاوون إلى آخر السورة ، وقاله ابن عباس وعطاء وقتادة .
وقال مقاتل : أول لم يكن لهم ءاية ، الآية مدنية .
ومناسبة أولها الآخر ما قبلها أنه قال تعالى : فقد كذبتم فسوف يكون لزاما كذر تلهف رسول الله صلى الله عليه وسلم على كونهم لم يؤمنوا ، وكونهم كذبوا بالحق ، لما جاءهم .
ولما أوعدهم في آخر السورة بقوله : فسوف يكون لزاما ، أوعدهم في أول هذه فقال في إثر إخباره بتكذيبهم فسوف يأتيهم أنباء ما كانوا به يستهزءون .
وتلك إشارة إلى آيات السورة ، أو آيات القرآن .
وأمال فتحة الطاء حمزة والكسائي ، وأبو بكر وباقي السبعة : بالفتح ؛ وحمزة بإظهار نون سين ، وباقي السبعة بإدغامها ؛ وعيسى بكسر الميم من طسم هنا وفي القصص ، وجاء كذلك عن نافع .
وفي مصحف عبد الله ط س م مقطوع ، وهي قراءة أبي جعفر .
وتكلموا على هذه الحروف بما يشبه اللغز والأحاجي ، فتركت نقهل ، إذ لا دليل على شيء مما قالوه .
والكتاب المبين : هو القرآن ، هو بين في نفسه ومبين غيره من الأحكام والشرائع وسائر ما اشتمل عليه ، أو مبى ن إعجازه وصحة أنه من عند الله .
وتقدم تفسير باخع نفسك في أول الكهل .
ألا يكونوا : أي لئلا يؤمنوا ، أو خيفة أن لا يؤمنوا .
وقرأ قتادة وزيد بن علي : باخع نفسك على الإضافة .
إن نشأ ننزل ، دخلت إن على نشأ وإن للممكن ، أو المحقق المنبهم زمانه .
قال ابن عطية : ما في الشرط من الإبهام هو في هذه الآية في حزينا ، وأما الله تعالى فقد علم أنه لا ينزل عليهم آية اضطرار ، وإنما جعل الله آيات الأنبياء والآيات الدالة عليه معرضة للنظر والفكر ، ليهتدي من سبق في علمه هداه ، ويضل من سبق ضلاله ، وليكون للنظرة كسب به يتعلق الثواب والعقاب ، وآية الاضطرار تدفع جميع هذا إذ لو كانت .
انتهى .
ومعنى آية : أي ملجئة إلى الإيمان يقهر عليه .
وقرأ أبو عمرو في رواية هرون عنه : إن يشأ ينزل على الغيبة ، أي إن يشأ الله ينزل ، وفي المصاحف : لو شئنا لأنزلنا .
وقرأ الجمهور : فظلت ، ماضيا بمعنى المستقبل ، لأنه معطوف على ينزل .
وقرأ طلحة : فتظلل ، وأعناقهم .
قال الزمخشري : فإن قلت : كيف صح مجيء خاضعين خبرا عن الأعناق ؟ قلت ؛ أصل الكلام : فظلوا لها خاضعين ، فأقحمت الأعناق لبيان موضع الخشوع ، وترك الكلام على أصله كقولهم : ذهبت أهل اليمامة ، كان الأهل غير مذكور .
انتهى .
وقال مجاهد ، وابن زيد ، والأخفش : جماعاتهم ، يقال : جاءني عنق من الناس ، أي جماعة ، ومنه قول الشاعر : إن العراق وأهله عنق إليك فهيت هيتا وقيل : أعناق الناس : رؤساؤهم ، ومقدموهم شبهوا بالأعناق ، كما قيل : لهم الرؤوس والنواصي والصدور قال الشاعر : في مجفل من نواصي الخيل مشهود وقيل : أريد الجارحة .
فقال ابن عبسى : هو على حذف مضاف ، أي أصحاب للأعناق .
وروعي هذا المحذوف في قوله : خاضعين ، حيث جاء جمعا للمذكر العاقل ، أولا حذف ، ولكنه اكتسى من إضافته للمذكر العاقل وصفه ، فأخبر عنه إخباره ، كما يكتسي المذكر التأنيث من إضافته إلى المؤنث في نحو : كما شرقت صدر القناة من الدم أولا حذف ، ولكنه لما وضعت لفعل لا يكون إلا مقصودا للعاقل وهو الخضوع ، جمعت جمعه كما جاء : أتينا طائعين .
وقرأ عيسى ، وابن أبي عبلة : خاضعة .
وعن ابن عباس : فنزلت هذه الآية فينا وفي بني أمية ، ستكون لنا عليهم الدولة ، فتذل أعناقهم بعد معاوية ، ويلحقهم هوان بعد عز .
وما يأتيهم من ذكر من الرحمن محدث .
تقدم تفسيره في الأنبياء .
إلا كانوا : جملة حالية ، أي إلا يكونوا عنها .
وكان يدل ذلك أن ديدنهم وعادتهم الإعراض عن ذكر الله .
قال الزمخشري : فإن قلت : كيف خولف بين الألفاظ والغرض واحد ، وهو الإعراض ؟ قلت : كان قبل حين أعرضوا عن الذكر ، فقد كذبوا به ، وحين كذبوا به ، فقد خف عليهم قدره وصار عرضه الاستهزاء بالسخرية ، لأن من كان قابلا للتحق مقبلا عليه ، كان مصدقا به لا محالة ، ولم يظن به التكذيب .
ومن كان مصدقا به ، كان موقرا له .
انتهى .
فسيأتيهم : وعيد بعذاب الدنيا ، كيوم بدر ، وعذاب الآخرة .
ولما كان إعراضهم عن النظر في صانع الوجود ، وتكذيب ما جاءتهم به رسله من أعظم الكفر ، وكانوا يجعلون الأصنام آلهة ، نبه تعالى على قدرته ، وأنه الخالق المنشيء الذي يستحق العبادة بقوله : أو لم يروا إلى الارض ؟ والزوج : النوع .
وقيل : الشيء وشكله .
وقيل : أبيض وأسود وأحمر وأصفر وحلو وحامض .
وقال الفراء : الزوج : اللون .
والكريم : الحسن ، قاله مجاهد وقتادة .
وقيل : ما يأكله الناس والبهائم .
وقيل : الكثير المنفعة .
وقيل : الكريم صفة لكل ما يرضى ويحمد .
وجه كريم : مرضي في حسنه وجماله ؛ وكتاب كريم : مرضي في معانيه وفوائده .
وقال : حتى يشق الصفوف من كرمه ، أي من كونه مرضيا في شجاعته وبأسه ، ويراد الأشياء التي بها قوام الأمور ، والأغذية والنباتات ، ويدخل في ذلك الحيوان لأنه عن اثنين .
قال تعالى : والله أنبتكم من الارض نباتا .
قال الشعبي : الناس من نبات الأرض ، فمن صار إلى الجنة فهو كريم ، ومن صار إلى النار فبضد ذلك .
قال الزمخشري : فإن قلت : ما معنى الجمع بين كم وكل ؟ ولو قيل : أنبتنا فيها من كل زوج كريم قلت : دل كل على الإحاطة بأزواج النبات على سبيل التفصيل ، وكم على أن هذا المحيط متكاثر مفرط الكثرة ؟ فهذا معنى الجمع ، وبه نبه على كمال قدرته .
انتهى .
وأفرد لآية ، وإن كان قد سبق ما دل على الكثرة في الأزواج ، وهو كم ، وعلى الإحاطة بالعموم في الأزواج ، لأن المشار إليه واحد ، وهو الإنبات ، وإن اختلفت متعلقاته ، أو أريد أن في كل واحد من تلك الأزواج لآية .
وما كان أكثرهم مؤمنين : تسجيل على أكثرهم بالكفر .
وإن ربك لهو العزيز الرحيم : أي الغالب القاهر .
ولما كان الموضع موضع بيان القدرة ، قدم صفة العزة على صفة الرحمة .
فالرحمة إذا كانت عن قدرة ، كانت أعظم وقعا ، والمعنى : أنه عز في نقمته من الكفار ورحم مؤمني كل أمة .
ولما ذكر تكذيب قريش بما جاءهم من الحق وإعراضهم عنه ، ذكر قصة موسى عليه السلام ، وما قاسى مع فرعون وقومه ، ليكون ذلك مسلاة لما كان يلقاه عليه الصلاة والسلام من كفار قريش .
وإذ كانت قريش .
وإذ كانت قريش قد اتخذت آلهة من دون الله ، وكان قوم فرعون قد اتخذوه إلاها ، وكان أتباع ملة موسى عليه السلام هم المجاورون من آمن بالرسول صلى الله عليه وسلم ، بدأ بقصة موسى ، ثم ذكر بعد ذلك ما يأتي ذكره من القصص .
والعامل في قال الزجاج ، اتل مضمرة ، أي اتل هذه القصة فيما يتلوا إذ نادى ، ودليل ذلك واتل عليهم نبأ إبراهيم إذ .
وقيل : العامل اذكر ، وهو مثل واتل ، ومعنى نادى : دعا .
وقيل : أمر .
وأن : يجوز أن تكون مصدرية ، وأن تكون تفسيرية ، وسجل عليهم بالظلم ، لظلم أنفسهم بالكفر ، وظلم بني إسرائيل بالاستعباد ، وذبح الأولاد ، و قوم فرعون ، وقيل : بدل من القوم الظالمين ، والأجود أن يكون عطف بيان لأنهما عبارتان يعتقبان على مدلول واحد ، إذ كل واحد عطف البيان ، والأجود أن يكون عطف بيان لأنهما عبارتان يعتقبان على مدلول واحد ، إذ كل واحد عطف البيان ، وسوغه مستقل بالإسناد .
ولما كان القوم الظالمين يوهم الاشتراك ، أتى عطف البيان بإزالته إذ هو أشهر .
وقرأ الجمهور : ألا يتقون ، بالياء على الغيبة .
وقرأ عبد الله بن مسلم بن يسار ، وشقيق بن سلمة ، وحماد بن سلمة ، وأبو قلابة : بتاء الخطاب ، على طريقة الالتفات إليهم إنكارا وغضبا عليهم ، وإن لم يكونوا حاضرين ، لأنه مبلغهم ذلك ومكافحهم .
قال ابن عطية : معناه قل لهم ، فجمع في هذه العبارة من المعاني نفي التقوى عنهم وأمرهم بالتقوى .
وقال الزمخشري : فإن قلت : بم تعلق قوله : ألا يتقون ؟ قلت : هو كلام مستأنف اتبعه عز وجل إرساله إليهم للإنذار والتسجيل عليهم بالظلم تعجيبا لموسى عليه السلام من حالهم التي سعت في الظلم والعسف ، ومن أمنهم العواقب وقلة خوفهم وحذرهم من أيام الله .
ويحتمل أن يكون ألا يتقون حالا من الضمير في الظالمين ، أي يظلمون غير متقين الله وعقابه ، فأدخلت همزة الإنكار على الحال .
انتهى .
وهذا الاحتمال الذي أورده خطأ فاحش لأنه جعله حالا من الضمير في الظالمين ، وقد أعرب هو قوم فرعون عطف بيان ، فصار فيه الفصل بين العامل والمعمول بأجنبي بينهما ، لأن قوم فرعون معمول لقوله : ائت والذي زعم أنه حال معمول لقوله الظالمين ، وذلك لا يجوز أيضا لو لم يفصل بينهما بقوله : قوم فرعون .
لم يجز أن تكون الجملة حالا ، لأن ما بعد الهمزة يمتنع أن يكون معمولا لما قبلها .
وقولك : جئت أمسرعا ؟ على أن يكون أمسرعا حالا من الضمير في جئت لا يجوز ، فلو أضمرت عاملا بعد الهمزة جاز .
وقرىء : بفتح النون وكسرها ، التقدير : أفلا يتقونني ؟ فحذفت نون الرفع لالتقاء الساكنين ، وياء المتكلم اكتفاء بالكسرة .
وقال الزمخشري : في ألا يتقون بالياء وكسر النون وجه آخر ، وهو أن يكون المعنى : ألا يا ناس اتقون ، كقوله : ألا يسجدوا .
انتهى .
يعني : وحذف ألف ياخطا ونطقا لالتقاء الساكنين ، وهذا تخريج بعيد .
والظاهر أن ألا للعرض المضمن الحض على التقوى ، وقول من قال إنها للتنبيه لا يصح ، وكذلك قول الزمخشري : إنها للنفي دخلت عليها همزة الإنكار .
ولما كان فرعون عظيم النخوة حتى ادعى الإلاهية ، كثير المهابة ، قد أشربت القلوب الخوف منه خصوصا من كان من بني إسرائيل ، قال موسى عليه السلام : إنى أخاف أن يكذبون .
وقرأ الجمهور : ويضيق ، ولا ينطلق ، بالرفع فيهما عطفا على أخاف .
فالمعنى : إنه يفيد ثلاث علل : خوف التكذيب ، وضيق الصدر ، وامتناع انطلاق اللسان .
وقرأ الأعرج ، وطلحة ، وعيسى ، وزيد بن علي ، وأبو حيوة ، وزائدة ، عن الأعمش ، ويعقوب : بالنصب فيهما عطفا على يكذبون ، فيكون التكذيب وما بعده يتعلق بالخوف .
وحكى أبو عمرو الداني ، عن الأعرج : أنه قرأ بنصب : ويضيق ، ورفع : ولا ينطلق ، وعدم انطلاق اللسان هو بما يحصل من الخوف وضيق الصدر ، لأن اللسان إذ ذاك يتلجلج ولا يكاد يبين عن مقصود الإنسان .
وقال ابن عطية : وقد يكون عدم انطلاق اللسان بالقول لغموض المعاني التي تطلب لها ألفاظ محررة ، فإذا كان هذا في وقت ضيق الصدر ، لم ينطلق اللسان .
فأرسل إلى هارون : معناه يعينني ويؤازرني ، وكان هارون عليه السلام فصيحا واسع الصدر ، فحذف بعض المراد من القول ، إذ باقية دال عليه .
انتهى .
وقال الزمخشري : ومعنى ، بالرفع فيهما عطفا على أخاف .
فالمعنى : إنه يفيد ثلاث علل : خوف التكذيب ، وضيق الصدر ، وامتناع انطلاق اللسان .
وقرأ الأعرج ، وطلحة ، وعيسى ، وزيد بن علي ، وأبو حيوة ، وزائدة ، عن الأعمش ، ويعقوب : بالنصب فيهما عطفا على يكذبون ، فيكون التكذيب وما بعده يتعلق بالخوف .
وحكى أبو عمرو الداني ، عن الأعرج : أنه قرأ بنصب : ويضيق ، ورفع : ولا ينطلق ، وعدم انطلاق اللسان هو بما يحصل من الخوف وضيق الصدر ، لأن اللسان إذ ذاك يتلجلج ولا يكاد يبين عن مقصود الإنسان .
وقال ابن عطية : وقد يكون عدم انطلاق اللسان بالقول لغموض المعاني التي تطلب لها ألفاظ محررة ، فإذا كان هذا في وقت ضيق الصدر ، لم ينطلق اللسان .
فأرسل إلى هارون : معناه يعينني ويؤازرني ، وكان هارون عليه السلام فصيحا واسع الصدر ، فحذف بعض المراد من القول ، إذ باقية دال عليه .
انتهى .
وقال الزمخشري : ومعنى : معناه يعينني ويؤازرني ، وكان هارون عليه السلام فصيحا واسع الصدر ، فحذف بعض المراد من القول ، إذ باقية دال عليه .
انتهى .
وقال الزمخشري : ومعنى فأرسل إلى هارون : أرسل إليه جبريل عليه السلام ، واجعله نبيا ، وأزرني به ، واشدد به عضدي ؛ وهذا كلام مختصر ، وقد أحسن في الاختصار حيث قال : فأرسل إلى هارون ، فجاء بما يتضمن معنى الاستثناء .
وقوله : إنى أخاف إلى آخره ، بعد أن أمره الله بأن يأتي القوم الظالمين ، ليس توقفا فيما أمره الله تعالى به ، ولكنه طلب من الله أن يعضده بأخيه ، حتى يتعاونا على إنفاذ أمره تعالى ، وتبليغ رسالته ، مهد قبل طلب ذلك عذره ثم طلب .
وطلب العون دليل على القبول لا على التوقف والتعلل ، ومفعول أرسل محذوف .
فقيل جبريل ، كما تقدم ذكره ، وفي الخبر أن الله أرسل موسى إلى هارون ، وكان هارون بمصر حين بعث الله موسى نبيا بالشام .
قال السدي : سار بأهله إلى مصر ، فالتقى بهارون وهو لا يعرفه فقال : أنا موسى ، فتعارفا ؛ وأمرهما أن ينطلقا إلى فرعون لأداء الرسالة ، فصاحت أمهما لخوفهما عليه ، فذهبا إليه .
ولهم على ذنب : أي قبلي قود ذنب ، أو عقوبة ، وهو قتله القبطي الكافر خباز فرعون بالوكزة التي وكزها ، أو سمى تبعة الذنب ذنبا ، كما سمى جزاء السيئة سيئة .
وليس قول موسى ذلك تلكأ في أداء الرسالة ، بل قال ذلك استدفاعا لما يتوقعه منهم من القتل ، وخاف أن يقتل قبل أداء الرسالة ، ويدل على ذلك قوله : كلا ، وهي كلمة الردع ، ثم وعده تعالى بالكلاءة والدفع .
وكلا رد لقوله : إنى أخاف ، أي لا تخف ذلك ، فإني قضيت بنصرك وظهورك .
وقوله : فاذهبا ، أمر لهما بخطاب لموسى فقط ، لأن هارون ليس بمكلم بإجماع ، ولكنه قال لموسى : اذهب أنت وأخوك .
قال الزمخشري : جمع الله له الاستجابتين معا في قوله : كلا فاذهبا ، لأنه استدفعه بلاءهم ، فوعده الدفع بردعه عن الخوف ، والتمس المؤازرة بأخيه ، فأجابه بقوله : اذهب ، أي اذهب أنت والذي طلبته هارون .
فإن قلت : علام عطف قوله اذهبا ؟ قلت : على الفعل الذي يدل عليه كلا ، كأنه قيل : ارتدع يا موسى عما تظن ، فاذهب أنت وهارون بآياتنا ، يعم جميع ما بعثهما الله به ، وأعظم ذلك العصا ، وبها وقع العجز .
قال ابن عطية : ولا خلاف أن موسى هو الذي حمله الله أمر النبوة وكلفها ، وأن هارون كان نبيا رسولا معينا له ووزيرا .
انتهى .
ومعكم ، قيل : من وضع الجمع موضع المثنى ، أي معكما .
وقيل : هو على ظاهره من الجمع ، والمراد موسى وهارون ومن أرسلا إليه .
وكان شيخنا الأستاذ أبو جعفر بن الزبير يرجح أن يكون أريد بصورة الجمع المثنى ، والخطاب لموسى وهارون فقط ، قال : لأن لفظة مع تباين من يكون كافرا ، فإنه لا يقال الله معه .
وعلى أنه أريد بالجمع التثنية ، حمله سيبويه رحمه الله وكأنهما لشرفهما عند الله ، عاملهما في الخطاب معاملة الجمع ، إذ كان ذلك جائزا أن يعامل به الواحد لشرفه وعظمته .
قال ابن عطية : مستمعون اهتبالا ، ليس في صيغة سامعون ، وإلا فليس يوصف الله تعالى بطلب الاستماع ، وإنما القصد إظهار التهم ليعظم أنس موسى ، أو يكون الملائكة بأمر الله إياها تستمع .
وقال الزمخشري : معكم مستمعون من مجاز الكلام ، يريد أنا لكما ولعدوكما كالناصر الظهير لكما عليه إذا حضر واستمع ما يجري بينكما وبينه ، فأظهركما وغلبكما وكسر شوكته عنكما ونكسه .
انتهى .
ويجوز أن يكون معه متعلقا بمستمعون ، وأن يكون خبرا ومستمعون خبر ثان .
والمعية هنا مجاز ، وكذلك الاستماع ، لأنه بمعنى الإصغاء ، ولا يلزم من الاستماع السماع ، تقول : أسمع إليه ، فما سمع واستمع إليه ، فسمع كما قال : استمع نفر من الجن فقالوا إنا سمعنا ، وأفرد رسول هنا ولم يثن ، كما في قوله : إنا رسولا ربك ، إما لأنه مصدر بمعنى الرسالة ، فجاز أن يقع مفردا خبر المفرد فما فوقه ، وإما لكونهما ذوي شريعة واحدة ، فكأنهما رسول واحد .
وأريد بقوله : أنا أوكل واحد منا رسول .
ورسول رب العالمين فيه رد عليه ، وأنه مربوب لله تعالى ، بادهه بنقض ما كان أبرمه من ادعاء الألوهية ، ولذلك أنكر فقال : وما رب العالمين والمعنى إليك ، وأن أرسل : يجوز أن تكون تفسيرية لما في رسول من معنى القول ، وأن تكون مصدرية ، وأرسل بمعنى أطلق وسرح ، كما تقول : أرسلت الحجر من يدي ، وأرسلت لصقر .
وكان موسى مبعوثا إلى فرعون في أمرين : إرسال بني إسرائيل ليزول عنهم العبودية ، والإيمان بالله وبعث بالعبادات والشرع إلى بني إسرائيل وإرسالهم معهما كان إلى فلسطين ، وكانت مسكن موسى وهارون .
قال ألم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين وفعلت فعلتك التى فعلت وأنت من الكافرين قال فعلتها إذا وأنا من الضالين ففررت منكم لما خفتكم فوهب لى ربى حكما وجعلنى من المرسلين وتلك نعمة تمنها على أن عبدت بنى إسراءيل قال فرعون وما رب العالمين قال رب السماوات والارض وما بينهما إن كنتم موقنين قال لمن حوله ألا تستمعون قال ربكم ورب ءابائكم الاولين قال إن رسولكم الذى أرسل إليكم لمجنون قال رب المشرق والمغرب وما بينهما إن كنتم تعقلون قال لئن اتخذت إلاها غيرى لاجعلنك من المسجونين قال أوحى لو جئتك بشىء مبين قال فأت به إن كنت من الصادقين فألقى عصاه فإذا هى ثعبان مبين ونزع يده فإذا هى بيضاء للناظرين .
ويروى أنهما انطلقا إلى باب فرعون ، ولم يؤذن لهما سنة ، حتى قال البواب : إن هنا إنسانا يزعم أنه رسول رب العالمين ، فقال له : ائذن له لعلنا نضحك منه .
فأديا إليه الرسالة ، فعرف موسى فقال له : ألم نربك فينا وليدا وفي الكلام حذف يدل عليه المعنى تقديره : فأتيا فرعون ، فقالا له ذلك .
ولما بادهه موسى بأنه رسول رب العالمين ، وأمره بإرسال بني إسرائيل معه ، أخذ يستحقره ويضرب عن المرسل وعما جاء به من عنده ، ويذكره بحالة الصغر والمن عليه بالتربية .
والوليد الصبي ، وهو فعيل بمعنى مفعول ، أطلق ذلك عليه لقربه من الولادة .
وقرأ أبو عمرو في رواية : من عمرك ، بإسكان الميم ، وتقدم ذكر الخلاف في كمية هذه السنين في طه .
وقرأ الجمهور : فعلتك ، بفتح الفاء ، إذ كانت وكزة واحدة ، والشعبي : بكسر الفاء ، يريد الهيئة ، لأن الوكزة نوع من القتل .
عدد عليه نعمة التربية ومبلغه عنده مبلغ الرجال ، حيث كان يقتل نظراءه من بني إسرائيل ، وذكره ما جرى على يده من قتل القبطي ، وعظم ذلك بقوله : وفعلت فعلتك التى فعلت ، لأن هذا الإبهام ، بكونه لم يصرح أنها القتل ، تهويل للواقعة وتعظيم شأن .
وأنت من الكافرين : يجوز أن يكون حالا ، أي قتلته وأنت إذ ذاك من الكافرين ، فافترى فرعون بنسبة هذه الحال إليه إذ ذاك ، والأنبياء عليهم السلام معصومون .
ويجوز أن يكون إخبارا مستأنفا من فرعون ، حكم عليه بأنه من الكافرين بالنعمة التي لي عليك من التربية والإحسان ، قاله ابن زيد ؛ أو من الكافرين بي في أنني إلاهك ، قاله الحسن ؛ أو من الكافرين بالله لأنك كنت معنا على ديننا هذا الذي تعيبه الآن ، قاله السدي .
قال فعلتها إذا : إجابة موسى عن كلامه الأخير المتضمن للقتل ، إذ كان الاعتذار فيه أهم من الجواب في ذكر النعمة بالتربية ، لأنه فيه إزهاق النفس .
قال ابن عطية : إذن صلة في الكلام وكأنها بمعنى حينئذ .
انتهى .
وليس بصلة ، بل هي حرف معنى .
وقوله وكأنها بمعنى حينئذ ، ينبغي أن يجعل قوله تفسير معنى ، إذ لا يذهب أحد إلى أن إذن ترادف من حيث الإعراب حينئذ .
وقال الزمخشري : فإن قلت : إذا جواب وجزاء معا ، والكلام وقع جوابا لفرعون ، فكيف وقع جزاء ؟ قلت : قول فرعون : وفعلت فعلتك فيه معنى : إنك جازيت نعمتي بما فعلت ؛ فقال له موسى : نعم فعلتها ، مجازيا لك تسليما لقوله ، كأن نعمته كانت عنده جديرة بأن تجازى بنحو ذلك الجزاء .
انتهى .
وهذا الذي ذكره من أن إذا جواب وجزاء معا ، هو قول سيبويه ، لكن الشراح فهموا أنها قد تكون جوابا وجزاء معا ، وقد تكون جوابا فقط دون جزاء .
فالمعنى اللازم لها هو الجواب ، وقد يكون مع ذلك جزاء .
وحملوا قوله : فعلتها إذا من المواضع التي جاءت فيها جوابا بالآخر ، على أن بعض أئمتنا تكلف هنا كونها جزاء وجوابا ، وهذا كله محرر

الذي أخبرنا به أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ بأصبهان ثنا حبيب بن الحسن القزاز ، ثنا عبد الله بن أيوب يعني الجزار ثنا أبو نصر التمار ثنا حماد عن علي بن الحكم عن عطاء عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كتم علما علمه الله ، ألجمه الله في الأصل يعملونه .
يشير إلى الآية الكريمة وإذا أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه آل عمران .
قال الله عز وجل: إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم البقرة .
وقال أبو هريرة رضي الله عنه : والله لولا آيتان في كتاب الله ما حدثت حديثا ثم تلا إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات إلى قوله الرحيم .
.
.
.
الحديث أخرجه البخاري مطولا ومختصرا انظر كتاب العلم باب حفظ العلم وكتاب الحرث والمزارعة باب ما جاء في الغرس ، ومسلم : ، وابن سعد : ، وأحمد في المسند رقم : ، مطولا .
والحاكم في المستدرك : مختصرا ، والطبري : ، وقال : وهذه الآية وإن كانت نزلت في خاص من الناس ، فإنها معني بها كل كاتم علما فرض الله تعالى بيانه للناس ، وذلك نظير الخبر الذي روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ، ثم ذكر حديث أبي هريرة رضي الله عنه الآتي .
حبيب بن الحسن القزاز أبو القاسم ، سمع أبا مسلم الكجي وجماعة ، وعنه الحمامي وأبو نعيم وجماعة ، ضعفه البرقاني ، ووثقه ابن أبي الفوارس والخطيب وأبو نعيم ، توفي سنة ، انظر لسان الميزان : ، وتاريخ بغداد : .
عبد الله بن أيوب بن زاذان أبو محمد الضرير المعروف بالقربى البصراني نزل بغداد وحدث بها يروي عن أبي نصر التمار .
.
.
وروى عنه حبيب القزاز .
.
.
توفي سنة اثنتين وتسعين ومائتين .
انظر تاريخ بغداد : .
هو عبد الملك بن عبد العزيز القشيري ، النسائي ، ثقة عابد ، خير يقال إنه من الأبدال ، من صغار الطبقة التاسعة ، نزل بغداد ، وتجر بالتمر وغيره ، مات سنة ثمان وعشرين ومائتين ، وهو ابن إحدى وتسعين سنة ، ودفن بباب حرب في بغداد ، روى له مسلم والنسائي .
انظر الطبقات الكبرى : ، والتهذيب : والخلاصة ص : وتاريخ بغداد : ، تنبيه : والمراد بالطبقات هنا طبقات الرواة وهي اثنا عشرة .
قال الحافظ في التقريب : وأما الطبقات : فالأولى : الصحابة على اختلاف مراتبهم .
.
.
الثانية : طبقة كبار التابعين كابن المسيب .
.
.
الثالثة : الطبقة الوسطى من التابعين كالحسن وابن سيرين .
الرابعة : طبقة تليها جل روايتهم عن التابعين كالزهري وقتادة .
الخامسة : الطبقة الصغرى منهم .
.
.
كالأعمش .
السادسة : طبقة عاصروا الخامسة لكن لم يثبت لهم لقاء أحد من الصحابة كابن جريج .
السابعة : طبقة كبار أتباع التابعين كمالك والثوري .
الثامنة : الطبقة الوسطى منهم كابن عيينة وابن علية .
التاسعة : الطبقة الصغرى من أتباع التابعين كيزيد بن هارون والشافعي .
.
.
العاشرة : كبار الآخذين عن تبع الأتباع ممن لم يلق التابعين كأحمد بن حنبل .
الحادية عشرة : الطبقة الوسطى من ذلك كالذهلي والبخاري .
الثانية عشرة : صغار الآخذين عن تبع الأتباع كالترمذي .
وألحقت بها باقي شيوخ الأئمة الستة.
هو : ابن سلمة .
هو : البناني بالتخفيف .
تعالى بلجام من نار .
سنن الترمذي العلم سنن أبو داود العلم سنن ابن ماجه المقدمة مسند أحمد بن حنبل / .
الحديث أخرجه أحمد بأسانيد كثيرة : بأرقام ، ، ، ، ، ، ، ، والحاكم : من روايتي أبي هريرة وابن عمرو وصححه وأقره الذهبي ، والترمذي رقم : وقال : حديث حسن وأبو داود رقم ، وابن ماجه : ، وابن حبان من رواية أبي هريرة وابن عمرو أيضا رقم ، وابن سعد : من رواية أبي هريرة .
وأبو نعيم في الحلية : ، والطيالسي رقم ، والبغوي في شرح السنة : والطبري تعليقا : وابن عبد البر في جامع بيان العلم : ، والحديث مروي من طرق كثيرة وعن كثير من الصحابة : ذكر السخاوي في المقاصد : وله طرق كثيرة أورد الكثير منها ابن الجوزي في العلل المتناهية .
وفي الباب عن أنس وجابر ، وطلق بن علي ، وعائشة ، وابن عباس ، وابن عمر ، وابن عمرو ، وابن مسعود ، وعمرو بن عبسة ، أوردها الزيلعي في آل عمران من تخريجه المقاصد وذكر المنذري : علي بن طلق .
الترغيب : : قلت : وعلي بن طلق ، وطلق بن علي كلاهما صحابي يمامي حنفي .
ولهما روايات قليلة انظر أحاديث طلق بن علي في تحفة الإشراف : فله ستة أحاديث في الأصول الستة .
وذكر الهيثمي سعد بن المدحاس مجمع الزوائد : ، وحديث ابن عباس رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير وقال الهيثمي : ورجال أبي يعلى رجال الصحيح .
والرواية الأخرى له عند الطبراني في الكبير أيضا وفيه إبراهيم بن أيوب الفرساني .
وقال المنذري رواه الطبراني في الكبير والأوسط بسند جيد .
ورواية ابن عمر رواها الطبراني في الأوسط وفي إسناده حسان بن سياه .
ضعفه ابن عدي وابن حبان .
وحديث ابن عمرو فقد رواه الحاكم وابن حبان وصححاه ورواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله موثقون .
وحديث ابن مسعود رواه الطبراني في الأوسط ، والكبير وفي إسناد الأوسط النضر بن سعيد ضعفه العقيلي وفي إسناد الكبير سوار بن مصعب وهو متروك .
وحديث سعد بن المدحاس صحابي انظر ترجمته في الإصابة : رواه الطبراني في الكبير من حديث ، وفيه سليمان ابن عبد الحميد كذبه النسائي ، ووثقه ابن حبان وقال ابن أبي حاتم : صدوق .
كما ذكر المنذري حديث أبي سعيد الخدري ونسبه لابن ماجه الترغيب : .
قال الحاكم في المستدرك : بعد ذكره لرواية أبي هريرة من طريق ابن جريج عن عطاء عن أبي هريرة .
وفيه قصة .
: هذا حديث تداوله الناس بأسانيد كثيرة تجمع ويذاكر بها .
وهذا إسناد صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .
ذاكرت شيخنا أبا علي الحافظ بهذا الباب ، ثم سألته هل يصح شيء من هذه الأسانيد عن عطاء فقال : لا ، قلت : لم ؟ قال : لأن عطاء لم يسمعه من أبي هريرة .
ثم ذكر السند .
.
.
ثنا عبد الوارث بن سعيد ثنا علي بن الحكم عن عطاء عن رجل عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
الحديث .
قال الحاكم : فقلت له : قد أخطأ فيه أزهر بن مروان أو شيخكم ابن أحمد الواسطي وغير مستبعد في المستدرك مستبدع .
وهو خطأ مطبعي منهما الوهم .
قال الحاكم : ثم لما جمعت الباب وجدت جماعة ذكروا فيه سماع عطاء من أبي هريرة ووجدنا الحديث بإسناد صحيح لا غبار عليه عن عبد الله بن عمرو .
اه .
فزيادة الرجل المبهم بين عطاء وأبي هريرة وهم من عبد الوارث بن سعيد لأن الحاكم رواه في الطريق الأخرى عن مسلم بن إبراهيم عن عبد الوارث .
ورواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم عن طريق مسدد عن عبد الوارث .
فلا يعقل أن يتفق ثقتان على خطأ .
فقد رواه عن علي بن الحكم : حماد بن سلمة كما في النص هنا وهو عند أحمد وعمارة بن زاذان الصيدلاني كما عند الترمذي وابن ماجه والطيالسي وابن عبد البر .
ورواه الحجاج بن أرطاة عن عطاء عن أبي هريرة عند أحمد ، ، ورواه ليث بن أبي سليم عن عطاء عند ابن عبد البر .
فإذا كان هؤلاء جميعا قد اتفقوا على نقل الحديث عن عطاء عن أبي هريرة من غير واسطة ورواية الحاكم الأولى في المستدرك : ثنا ابن جريج قال : جاء الأعمش إلى عطاء فسأله عن حديث فحدثه ، فقلنا له : تحدث هذا وهو عراقي قال : لأني سمعت أبا هريرة يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من سئل عن علم فكتمه .
.
الحديث : .
لهذا زال كل شك في رواية الرجل المجهول بسماع عطاء من أبي هريرة وباتفاق الرواة عن علي بن الحكم عن عطاء عن أبي هريرة من غير ذكر الرجل المبهم واتفاق مسدد ومسلم بن إبراهيم في الرواية عن عبد الوارث بزيادة الرجل المبهم احتمل بل قوي الاحتمال أن يكون هو الواهم فيه لا كما قاله الحاكم رحمه الله .
وانظر تعليق الشيخ أحمد شاكر رحمه الله على الحديث من المسند فقد أجاد وأفاد .
كما هي عادته .
وأما العلم الذي ورد التحذير من كتمانه .
فقد قال الخطابي : هذا في العلم الذي يلزمه تعليمه إياه ، ويتعين فرضه عليه ، كمن رأى كافرا يريد الإسلام يقول : علمني ما الإسلام ؟ وكمن يرى رجلا حديث عهد بالإسلام لا يحسن الصلاة وقد حضر وقتها يقول : علمني كيف أصلي .
وكمن جاء مستفتيا في حلال أو حرام يقول : أفتوني وأرشدوني ، فإنه يلزم في هذه الأمور أن لا يمنعوا الجواب ، فمن فعل ذلك كان آثما مستحقا للوعيد ، وليس كذلك الأمر في نوافل العلم التي لا ضرورة بالناس إلى معرفتها .
والله أعلم .
وقال سفيان الثوري : ذاك إذا كتم سنة ، ومنهم من يقول : إنه علم الشهادة .
انظر شرح السنة : .
وقال السخاوي : ويشمل الوعيد حبس الكتب عمن يطلبها للانتفاع بها ، لا سيما مع عدم التعدد لنسخها الذي هو أعظم أسباب المنع ، وكون المالك لا يهتدي للمراجعة منها ، والابتلاء بهذا كثير .
المقاصد .
والله أعلم .
وأخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة ثنا عبد الرحمن بن أحمد الحافظ ثنا عمر بن إبراهيم أبو الآذان ثنا القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك ثنا أبو النضر الأكفاني ثنا سفيان الثوري عن جابر يعني الجعفي عن عطاء عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من سئل عن علم نافع فكتمه جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار .
وأنا بمشيئة الله أجيب أخانا عن مسألته ، مؤملا من الله جزيل أجره ومثوبته ، وسائلا له المعونة بتوفيقه وعصمته ، فإنه لا حول لي ولا قوة إلا بمعونته .
وقد كان جرى بيني وبين بعض من يشار إليه بالمعرفة ، كلام في هذه المسألة ، واعترض علي بما تقدم ذكره ، وزاد في احتجاجه بخلو كتب مسلم بن الحجاج النيسابوري ، وأبي داود السجستاني ، وأئمة الحديث غيرهما ممن صنف الصحاح بعدهما من حديث الشافعي .
أبو الآذان جمع أذن ، وهو لقب وكنيته أبو بكر جزري الأصل نزل العراق وهو ثقة حافظ مات سنة تسعين ومائتين وقيل قبل ذلك .
التهذيب : .
القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك .
أبو بشر التميمي حدث عن يزيد بن هارون ، ومحمد بن جعفر المدائني والحارث بن النعمان الأكفاني .
.
.
وروى عنه أحمد بن علي الخراز وأبو الآذان عمر بن إبراهيم والقاضي المحاملي ، وكان ثقة مات في بغداد في آخر جمادى الآخرة سنة ثلاث وخمسين ومائتين وقيل سنة أربع وخمسين تاريخ بغداد : .
هو الحارث بن النعمان بن سالم أبو النضر البزاز ويقال : الأكفاني حدث عن حريز بن عثمان وعن الحارث بن النعمان بن أخت سعيد بن جبير وسفيان الثوري وشعبة وأيوب وأبي مالك الشجعي ، روى عنه أحمد بن حنبل وإسحاق بن أبي إسرائيل وأبو علويه الحسين بن منصور وغيرهم كان يبيع الأكفان بباب الشام .
قال الذهبي : صدوق .
تاريخ بغداد : ، والتهذيب : .
جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي أبو عبد الله الكوفي روى عن عطاء وطاوس وجماعة وعنه شعبة والثوري ومعمر وأبو عوانه وغيرهم وثقه في الحديث الثوري وشعبة ووكيع وقد اتهمه ابن معين وزائدة وأبو حنيفة وقال ابن عدي : احتمله الناس وعامة ما قذفوه به أنه كان يؤمن بالرجعة وهو مع هذا إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق .
مات سنة وقيل غير ذلك التهذيب : والتاريخ الكبير ق : والميزان : .
سنن الترمذي العلم سنن أبو داود العلم سنن ابن ماجه المقدمة مسند أحمد بن حنبل / .
فأجبته بما فتحه الله عز وجل علي ويسره ، وقضى لي به النطق في الحال وقدره ، وسألخص إن شاء الله في هذه المسألة الكلام ، وأشرحها شرحا يؤمن معه وقوع الإيهام ، ليكون حجة على من رام دفع الحق وظهور الباطل بعدوانه ، ونزول شبهه إن اعترضت في قلب من لم يكن علم الحديث من شأنه ، وأعوذ بالله من الرياء والإعجاب ، وأسأله التوفيق لإدراك الحق والصواب .
قال أنبأنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي ثنا أبو العباس محمد بن أحمد الأثرم ثنا حميد بن الربيع ، ثنا يونس بن بكير أخبرني محمد بن إسحاق حدثني إبراهيم بن أبي عبلة عن أبيه عن عوف بن مالك رحمه الله تعالى قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن أمام الدجال سنين خوادع ، فسئل : ما الرويبضة ؟ قال : من لا حسب له ، ولا يؤبه له .
أي ليس له معرفة بعلوم الحديث .
مسند أحمد بن حنبل / .
خوادع : أي تكثر فيها الأمطار ويقل الريع ، فذلك خداعها ، لأنها تطعمهم في الخصب بالمطر ثم تخلف ، وقيل الخداعة : القليلة المطر ، من خدع الريق إذا جف .
النهاية : .
، يكثر فيها المطر ، ويقل فيها النبت ، ويؤمن فيها الخائن ، ويخون فيها الأمين ، ويكذب فيها الصادق ، ويصدق فيها الكاذب ، ويتكلم فيها الرويبضة الرويبضة : تصغير الرابضة ، وهو الرجل التافه أي الحقير ينطق في أمر العامة ، القاموس : .
وقال ابن الأثير : وهو العاجز الذي ربض عن معالي الأمور ، وقعد عن طلبها .
وزيادة التاء للمبالغة ، والتافه : الخسيس الحقير .
النهاية : والمراد أن يوسد الأمر لغير أهله .
فيصبح السوقة السادة ، وترى الحفاة رعاة الشاة يتطاولون ، ويكون أسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع .
والله أعلم .
الحديث أخرجه أحمد وابن ماجه والطبراني .
مع اختلاف .
فقد أخرجه أحمد في المسند بسندين عن أبي هريرة : أحدهما : ، عن أبي هريرة بلفظ : إنها ستأتي على الناس سنون خوادع يصدق فيها الكاذب .
.
.
قيل : وما الرويبضة ؟ قال : السفيه يتكلم في أمر العامة .
والثاني بلفظ : قبل الساعة سنون خداعة .
.
.
الحديث من غير تفسير الرويبضة : وأخرجه بسند آخر عن أنس بن مالك : بلفظ حديث عوف إلا قوله : وما الرويبضة ؟ قال : الغويسق يتكلم في أمر العامة .
وهو أي حديث أنس من رواية محمد بن إسحاق وقد رواه عن محمد بن المنكدر بالعنعنة .
وأخرجه ابن ماجه بسند أحمد الأول من طريق إسحاق بن أبي الفرات عن المقبري عن أبي هريرة بلفظ أحمد من رواية ابن إسحاق مع اختلاف يسير قيل : وما الرويبضة ؟ قال : الرجل التافه في أمر العامة .
كتاب الفتن باب شدة الزمان : .
والمقبري يرويه عند ابن ماجه عن أبي هريرة رضي الله عنه من غير ذكر واسطة بينهما .
بينما يرويه عند أحمد : عن أبيه عن أبي هريرة ، فهو ليس منقطعا عند ابن ماجه لأن المقبري يروي عن أبي هريرة مباشرة .
لذا يحتمل أن يكون قد سمعه من أبي هريرة مباشرة ومن أبيه عن أبي هريرة ، فرواه مرة عن أبي هريرة من غير ذكر الواسطة لأنه سمعه منه كما عند ابن ماجه ، ومرة عن أبيه عن أبي هريرة .
كما هو عند أحمد .
فتنبه .
وأما إسحاق بن أبي الفرات فقد قال الحافظ في التهذيب : روي عن سعيد المقبري وعنه عبد الملك بن قدامة الجمحي ، روى له ابن ماجه في الزهد حديثا واحدا عن المقبري عن أبي هريرة : سيأتي على الناس سنوات خداعات اه .
قلت : ليس هو في الزهد ، وإنما هو في الفتن .
وإسحاق بن أبي الفرات قال الحافظ عنه : مجهول .
وعبد الملك بن قدامة الجمحي مدني وثقه ابن معين والعجلي وابن عبد البر ، وضعفه غيرهم من جهة حفظه انظر التهذيب : .
ورواه الطبراني بأسانيد من طريق عوف بن مالك : بلفظ الخطيب إلا في قوله وما الرويبضة ؟ قال : من لا يؤبه به .
قال الهيثمي في مجمع الزوائد : رواه الطبراني بأسانيد وفي أحسنها ابن إسحاق وهو مدلس ، وبقية رجاله ثقات : قلت : إن ابن إسحاق قد صرح بالسماع في رواية الخطيب بقوله : حدثني إبراهيم بن أبي عبلة .
فزال التخوف من تدليسه .
وأما جملة من لا حسب له فلم أرها إلا عند الخطيب .
فقد شاهدنا ما كنا قبل نسمعه ، ووصلنا إلى الزمان الذي كنا نحذره ونتوقعه ، وحل بنا ما لم نزل نهابه ونفزعه ، من استعلاء الجاهلين ، وظهور الخاملين ، وخوضهم بجهلهم في الدين ، وقذفهم بوصفهم الذي ما زالوا به معروفين ، السادة من العلماء والأئمة المنزهين ، وبسطهم ألسنتهم بالوقيعة في الصالحين ، وإن الذنب بهم ألحق ، والذم إليهم أسبق ، والقبيح بهم ألصق ، والعيب بهم أليق .
وما سبيلهم فيما قصدوه ، من الطريق الذي سلكوه ، وظنهم الكاذب الذي يوهموه ، وقولهم الباطل إذ أذاعوه ، إلا ما أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق البزاز قال : أنشدنا أحمد بن كامل قال : أنشدنا أبو يزيد أحمد بن روح البزاز قال : أنشدنا عبيد بن محمد العبسي في ابنه : حسدوا الفتى إذ لم ينالوا سعيه ... فالناس أضداد له وخصوم كضرائر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا إنه لذميم وترى اللبيب محسدا لم يجترم ... شتم الرجال وعرضه مشتوم وأخبرنا ابن رزق أيضا قال : أنشدنا أحمد بن كامل قال : أنشدنا الحارث بن محمد بن أبي أسامة قال : أنشدنا علي بن محمد المدايني : إن الغرانيق نلقاها محسدة ... ولا نرى للئام الناس حسادا قوله لم أضفناها وهي موجودة في الهامش وكتب فوقها صح .
في الأصل لهم وما أثبتناه موجود في الهامش وكتب عليه صح ، وهكذا هو في الديوان أيضا .
قوله يجترم قال في اللسان : اجترم وأجرم فهو مجرم وجريم تجرم على فلان أي ادعى ذنبا لم أفعله ، وقال ابن سيده : تجرم ادعى عليه الجرم وإن لم يجرم .
وقالوا : اجترم الذنب ، فعدوه ، قال الشاعر : ثم ذكر البيت .
اللسان : .
هذه الأبيات منسوبة لأبي الأسود الدؤلي .
وهي في ديوانه بزيادة بيت رابع .
مع اختلاف في بعض الألفاظ ففي الديوان : فالقوم أعداء له وخصوم بدلا من قوله هنا فالناس أضداد .
.
.
وكذلك قوله : حسدا وبغضا .
.
.
بدلا من قوله هنا : حسدا وبغيا .
انظر الديوان ص .
وانظر الخزانة للبغدادي : ، والبيان والتبيين : ، السمط : ، وذكره ابن عبد البر في كتابه جامع بيان العلم كما رواه الخطيب .
انظر : .
الغرانيق : قال في القاموس : والغرنيق بالضم الشاب الأبيض الجميل ج الغرانيق ، وشاب غرانق كعلابط تام ، وامرأة غرانق وغرانقة شابة ممتلئة .
: وللغرانيق معان أخرى .
هذا البيت للمغيرة بن حبناء شاعر آل المهلب .
وقد ذكر هذا البيت الحافظ ابن عبد البر رحمه الله في كتابه بهجة المجالس وأنس المجالس : لكن غير منسوبة وبلفظ : إن العرانين تلقاها مسحدة ولن ترى للئام الناس حسادا ومثل ذلك ذكره مؤلف معجم الشعراء ومؤلف محاضرات الأدباء : وهو ألصق بالمعنى من الغرانيق إذ العرانين ج عرنين وهو السيد الشريف .
وهذا هو الذي يقابل اللئيم .
إذ الذي يحسد هو السيد الشريف لسيادته وشرفه أما اللئيم فلا يحسد .
والشاب الأبيض الجميل لا يحسد على جسمه بمثل ما يحسد السيد الشريف .
بعض مزايا الشافعي فمثل الشافعي من حسد ، وإلى ستر معالمه قصد ويأبى الله إلا أن يتم نوره ويظهر بفضله من كل حق مستوره ، وكيف لا يغيظ من حاز الكمال ، بما جمع الله تعالى له من الخلال ، اللواتي لا ينكرها إلا ظاهر الجهل ، أو خارج عن حد التكليف لذهاب العقل .
منها : جزيل حظه من الأدب ، وجلالة محتده في النسب ، الذي ساوى به في الحكم بني عبد المطلب .
ثم لما كان عليه من قوة الدين ، وحسن الطريقة عند الموافقين والمخالفين .
وحفظه لكتاب ربه ، ومعرفته بواجبه وندبه ، وتصرفه في سائر أنواع علمه ، مما يعجز غيره عن بلوغ فهمه .
وفقهه بالسنن المنقولة ، وبصره بالصحاح منها والمعلولة .
وكلامه في الأصول ، وحكم المرسل والموصول ، وتمييز وجوه النصوص ، وذكر العموم والخصوص ، وهذا ما لم يدرك الكلام فيه ، أبو حنيفة ولا غيره من متقدميه .
تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد أبوالا ثم تركه التقليد لأهل البلدة .
وإيثاره ما ظهر دليله وثبتت به الحجة .
سورة التوبة الآية جزء من آية من سورة التوبة أولها يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون التوبة .
في الأصل : خلاله بالخاء المعجمة الفوقية : قال صلى الله عليه وسلم : إنما بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد أخرجه الشافعي وأحمد والبخاري وأبو داود والنسائي وابن ماجه والبيهقي وغيرهم عن جبير بن مطعم .
والمعنى والله أعلم أن الذين سبقوه لم يتكلموا في هذه المسائل .
ولو قال : مما لم يتكلم فيه أبو حنيفة ولا غيره لكان أولى .
هذا البيت لأبي الصلت بن ربيعة الثقفي .
وكان أبو الصلت يمدح أهل فارس حين قتلوا الحبشة في كلمة قال فيها : لله درهم من عصبة خرجوا ما إن ترى لهم في الناس أمثالا بيضا مرازبة غرا جحاجحة أسد تربب في الفيضات أشبالا في أبيات له .
انظر طبقات فحول الشعراء ص وانظر أيضا الأغاني : ، حماسة البحتري ، تاريخ الطبري : ، سيرة ابن هشام : وآمال الشجري : ، وتنسب هذه الأبيات لابنه أمية .
ونسبها صاحب الأغاني للنابغة .
في الأصل والإيثارة ، إلا أن إشارة ضرب على لا واضحة .
قال داود بن علي الظاهري في ذكر الشافعي : ومن فضائله : حفظه لكتاب ربه ، ومعرفته به ، وجمعه لسنن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ومعرفته بالواجب منها من الندب ، ومعرفته بناسخ القرآن من منسوخه ، والعام منه والخاص ، ثم معرفته بسيرة هدي نبيه ، صلى الله عليه وسلم ، وأئمة الهدى بعده ، ومغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وخلفائه بعده ، وتركه تقليد أهل بلده ، وإيثاره ما دل عليه كتاب ربه ، وثبت عن نبيه ، صلى الله عليه وسلم ، ثم ما كشف من تمويه المخالفين ، وما أبطل من زخرفتهم ، بالحق الذي قذف به على باطلهم فيدمغه ، ثم ما بين من الحق الذي سهل بتوفيق خالقه معرفته ، حتى استطال به من لم يكن يميز بين ظلام وضياء مثلا ، وألفوا الكتب وناظروا المخالفين .
قال : ومنها ما من الله عليه من منطقه الذي طبع عليه ، وكان يعترف له به كل من شاهده ، ويقر بتقصيره عن بلوغ أدنى ما من الله به عليه منه .
.
.
ثم قال : وما علمت أحدا في عصره كان أمن على أهل الإسلام منه ، لما نشر من الحق ، وقمع من الباطل ، وأظهر من الحجج ، وعلم من الخير رحمة الله ورضوانه عليه مناقب الشافعي : .
وقال أيضا : اجتمع للشافعي رحمه الله من الفضائل ما لم تجتمع لغيره : فأول ذلك شرف نسبه ومنصبه ، وأنه من رهط النبي صلى الله عليه وسلم .
ومنها : صحة الدين وسلامة الاعتقاد من الأهواء والبدع ، ومنها : سخاوة النفس .
ومنها : معرفته بصحة الحديث وسقمه ، ومنها : معرفته بناسخ الحديث ومنسوخه ، ومنها : حفظه لكتاب الله ، وحفظه لأخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومعرفته بسير النبي صلى الله عليه وسلم ، وسير خلفائه .
ومنها : كشفه لتمويه مخالفيه .
ومنها : تأليفه الكتب القديمة والجديدة ، ومنها : ما اتفق له من الأصحاب والتلامذة مثل أبي عبد الله أحمد بن حنبل .
.
.
إلخ .
انظر مناقب الشافعي للبيهقي : والبداية والنهاية : .
مع اتخاذه اليد العظيمة ، وتقليده المنن الجسيمة ، كافة أهل الآثار ، ونقلة الأحاديث والأخبار ، بتوقيفه إياهم على معاني السنن وتنبيههم ، وقذفه بالحق على باطل أهل الرأي وتمويههم ، فنشلهم الله تعالى به بعد أن كانوا خاملين ، وظهرت كلمتهم على من سواهم من ساير المخالفين ، ودمغوهم بواضحات الدلايل والبراهين ، حتى ظلت أعناقهم لها خاضعين .
ثناء الأئمة على الشافعي أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ ثنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي قال : سمعت الخضر بن داود يقول : سمعت الحسن بن محمد الزعفراني يقول : قال محمد بن الحسن : إن تكلم أصحاب الحديث يوما فبلسان الشافعي يعني لما وضع كتبه .
قرأت على محمد بن أحمد بن يعقوب عن محمد بن نعيم النيسابوري قال : سمعت أبا زكريا يحيى بن محمد العنبري يقول : سمعت أبا جعفر محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن أبي بكر بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب يقول : سمعت الحسن بن محمد الزعفراني يقول : كان أصحاب الحديث رقودا حتى جاء الشافعي فأيقظهم فتيقظوا .
حدثني أبو رجاء هبة الله بن محمد بن علي الشيرازي في مجلس أبي الحسين بن بشران ثنا عبد الرحمن بن عمر التميمي بن راشد الدينوري ثنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن القاضي ثنا الفضل بن في الأصل على الباطل أهل الرأي .
لفظة به موجودة بين السطرين وكتب عليها صح وهي بنفس الخط .
لذا أثبتناها .
قال النووي رحمه الله تعالى : وهو أي الشافعي الذي قلد المنن الجسيمة أهل الآثار ، وحملة الحديث والأخبار ، بتوقيفه إياهم على معاني السنن وتبيينه وقذفه بالحق على باطل مخالفي السنن وتمويههم ، فنعشهم بعد أن كانوا خاملين ، وظهرت كلمته على جميع المخالفين ، ودمغهم بواضحات البراهين ، حتى ظلت أعناقهم لها خاضعين .
تهذيب الأسماء واللغات : ق : .
حلية الأولياء : وتوالي التأسيس ص ولا يوجد في الحلية أبو بكر .
توالي التأسيس ص ووفيات الأعيان : .
زياد قال : سمعت أحمد بن حنبل يقول : ما أحد مس بيده محبرة ولا قلما إلا وللشافعي في رقبته منة .
فهذا قول سيد أصحاب الحديث وأهله ، ومن لا يختلف العلماء في ورعه وفضله ، ويحق له ذلك ، وقد كان أحد تلاميذ الشافعي ومن أعيان أصحابه ، وأكثر الناس ملازمة له ، وأشدهم حرصا على سماع كتبه ، وأحضهم للخلق على حفظ علمه ، ومن شكره للشافعي قال هذا القول ، ومن لم يشكر الناس لم يشكر الله عز وجل

مالك في رواية ابن القاسم وابن وهب بهذه القصة ، على صحة القول بالقسامة ، بقول المقتول : دمي عند فلان ، أو فلان قتلني ، وقال الجمهور خلافه .
وقالوا في صفة البقرة استدلال لمن قال : إن شرع من قبلنا شرع لنا ، وهو مذهب مالك وجماعة من الفقهاء ، قالوا : في هذه الآيات أدل دليل على حصر الحيوان بصفاته ، أنه إذا حصر بصفة يعرف بها جاز السلم فيه ، وبه قال مالك والأوزاعي والليث والشافعي ، وقال أبو حنيفة : لا يجوز السلم في الحيوان .
ودلائل هذه المسائل مذكورة في كتب خلاف الفقهاء ، ولا يظهر استنباط شيء من هذا من هذه القصة .
قال القشيري : أراد الله أن يحيي ميتهم ليفصح بالشهادة على قاتله ، فأمر بقتل حيوان لهم ، فجعل سبب حياة مقتولهم بقتل حيوان لهم صارت الإشارة منه ، أن من أراد حياة قلبه لم يصل إليه إلا بذبح نفسه .
فمن ذبح نفسه بالمجاهدات حيي قلبه بأنوار المشاهدات ، وكذلك من أراد حياة في الأبد أمات في الدنيا ذكره بالخمول .
البقرة : ثم قست قلوبكم .
.
.
.
.
ثم قست قلوبكم من بعد ذالك ، قال الزمخشري ، معنى ثم قست : استبعاد القسوة بعدما ذكر ما يوجب لين القلوب ورقتها ونحوه ، ثم أنتم تمترون .
انتهى .
وهو يذكر عنه أن العطف بثم يقتضي الاستبعاد ، ولذلك قيل عنه في قوله : ثم الذين كفروا بربهم يعدلون .
وهذا الاستبعاد لا يستفاد ن العطف بثم ، وإنما يستفاد من مجيء هذه الجمل ووقوعها بعدما تقدم مما لا يقتضي وقوعها ، ولأن صدور هذا الخارق العظيم الخارج عن مقدار البشر ، فيه من الاعتبار والعظات ما يقتضي لين القلوب والإنابة إلى الله تعالى ، والتسليم لأقضيته ، فصدر منهم غير ذلك من غلظ القلوب وعدم انتفاعها ، بما شاهدت ، والتعنت والتكذيب ، حتى نقل أنهم بعدما حيي القتيل ، وأخبر بمن قتله قالوا : كذب .
والضمير في قلوبكم ضمير ورثة القتيل ، قاله ابن عباس ، وهم الذين قتلوه ، وأنكروا قتله .
وقيل : قلوب بني إسرائيل جميعا قست بمعاصيهم وما ارتكبوه ، قاله أبو العالية وغيره .
وكنى بالقسوة عن نبو القلب عن الاعتبار ، وأن المواعظ لا تجول فيها .
وأتى بمن في قوله : من بعد ذالك إشعارا بأن القسوة كان ابتداؤها عقيب مشاهدة ذلك الخارق ، ولكن العطف بثم يقتضي المهلة ، فيتدافع معنى ثم ، ومعنى من ، فلا بد من تجوز في أحدهما .
والتجوز في ثم أولى ، لأن سجاياهم تقتضي المبادرة إلى المعاصي بحيث يشاهدون الآية العظيمة ، فينحرفون إثرها إلى المعصية عنادا وتكذيبا ، والإشارة بذلك قيل : إلى إحياء القتيل ، وقيل : إلى كلام القتيل ، وقيل : إشارة إلى ما سبق من الآيات من مسخهم قردة وخنازير ، ورفع الجبل ، وانبجاس الماء ، وإحياء القتيل ، قاله الزجاج .
فهى كالحجارة : يريد في القسوة .
وهذه جملة ابتدائية حكم فيها بتشبيه قلوبهم بالحجارة ، إذ الحجر لا يتأثر بموعظة ، ويعني أن قلوبهم صلبة ، لا تخلخلها الخوارق ، كما أن الحجر خلق صلبا .
وفي ذلك إشارة إلى أن اعتياص قلوبهم ليس لعارض ، بل خلق ذلك فيها خلقا أوليا ، كما أن صلابة الحجر كذلك .
والكاف المفيدة معنى التشبيه : حرف وفاقا لسيبويه وجمهور النحويين ، خلافا لمن ادعى أنها تكون اسما في الكلام ، وهو عن الأخفش .
فتعلقه هنا بمحذوف ، التقدير : فهي كائنة كالحجارة ، خلافا لابن عصفور ، إذ زعم أن كاف التشبيه لا تتعلق بشيء ، ودلائل ذلك مذكورة في كتب النحو .
والألف واللام في الحجارة لتعريف الجنس .
وجمعت الحجارة ولم تفرد ، فيقال كالحجر ، فيكون أخضر ، إذ دلالة المفرد على الجنس كدلالة الجمع ، لأنه قوبل الجمع بالجمع ، لأن قلوبهم جمع ، فناسب مقابلته بالجمع ، ولأن قلوبهم متفاوتة في القسوة ، كما أن الحجارة متفاوتة في الصلابة .
فلو قيل : كالحجر ، لأفهم ذلك عدم التفاوت ، إذ يتوهم فيه من حيث الإفراد ذلك .
أو أشد قسوة ، أو : بمعنى الواو ، أو بمعنى أو للابهام ، أو للإباحة ، أو للشك ، أو للتخيير ، أو للتنويع ، أقوال : وذكر المفسرون مثلا لهذه المعاني ، والأحسن القول الأخير .
وكأن قلوبهم على قسمين : قلوب كالحجارة قسوة ، وقلوب أشد قسوة من الحجارة ، فأجمل ذلك في قوله : ثم قست قلوبكم ، ثم فصل ونوع إلى مشبه بالحجارة ، وإلى أشد منها ، إذ ما كان أشد ، كان مشاركا في مطلق القسوة ، ثم امتاز بالأشدية .
وانتصاب قسوة على التمييز ، وهو من حيث المعنى تقتضيه الكاف ويقتضيه أفعل التفضيل ، لأن كلا منهما ينتصب عنه التمييز .
تقول : زيد كعمرو حلما ، وهذا التمييز منتصب بعد أفعل التفضيل ، منقول من المبتدأ ، وهو نقل غريب ، فتؤخر هذا التمييز وتقيم ما كان مضافا إليه مقامه .
تقول : زيد أحسن وجها من عمرو ، وتقديره : وجه زيد أحسن من وجه عمرو ، فأخرت وجها وأقمت ما كان مضافا مقامه ، فارتفع بالابتداء ، كما كان وجه مبتدأ ، ولما تأخر أدى إلى حذف وجه من قولك : من وجه عمرو ، وإقامة عمرو مقامه ، فقلت : من عمرو ، وإنما كان الأصل ذلك ، لأن المتصف بزيادة الحسن حقيقة ليس الرجل إنما هو الوجه ، ونظير هذا : مررت بالرجل الحسن الوجه ، أو الوجه أصل هذا الرفع ، لأن المتصف بالحسن حقيقة ليس هو الرجل إنما هو الوجه ، وإنما أوضحنا هذا ، لأن ذكر مجيء التمييز منقولا من المبتدأ غريب ، وأفرد أشد ، وإن كانت خبرا عن جمع ، لأن استعمالها هنا هو بمن ، لكنها حذفت ، وهو مكان حسن حذفها ، إذ وقع أفعل التفضيل خبرا عن المبتدأ وعطف ، أو أشد ، على قوله : كالحجارة ، فهو عطف خبر على خبر من قبيل عطف المفرد ، كما تقول : زيد على سفر ، أو مقيم ، فالضمير الذي في أشد عائد على القلوب ، ولا حاجة إلى ما أجازه الزمخشري من أن ارتفاعه يحتمل وجهين آخرين : أحدهما : أن يكون التقدير : أو هي أشد قسوة ، فيصير من عطف الجمل .
والثاني : أن يكون ، التقدير : أو مثل أشد ، فحذف مثل وأقيم أشد مقامه ، ويكون الضمير في أشد إذ ذاك غير عائد على القلوب ، إذ كان الأصل أو مثل شيء أشد قسوة من الحجارة ، فالضمير في أشد عائد على ذلك الموصوف بأشد المحذوف .
ويعضد هذا الاحتمال الثاني قراءة الأعمش ، بنصب الدال عطفا على ، كالحجارة ، قاله الزمخشري .
وينبغي أن لا يصار إلى هذا إلا في هذه القراءة خاصة .
وأما على قراءة الرفع ، فلها التوجيه السابق الذي ذكرناه ، ولا إضمار فيه ، فكان أرجح .
وقد رد أبو عبد الله بن أبي الفضل في منتخبه على الزمخشري قوله : إنه معطوف على الكاف ، فقال : هو على مذهب الأخفش ، لا على مذهب سيبويه ، لأنه لا يجيز أن يكون إسما إلا في الشعر ، ولا يجيز ذلك في الكلام ، فكيف في القرآن ؟ فأولى أن يكون : أشد ، خبر مبتدأ مضمر ، أي وهي أشد .
انتهى كلامه .
وما ذهب إليه الزمخشري صحيح ، ولا يريد بقوله : معطوف على الكاف ، أن الكاف اسم ، إنما يريد معطوفا على الجار والمجرور ، لأنه في موضع مرفوع ، فاكتفى بذكر الكاف عن الجار والمجرور .
وقوله : فالأولى أن يكون أشد خبر مبتدأ مضمر ، أي هي أشد ، قد بينا أن الأولى غير هذا ، لأنه تقدير لا حاجة إليه .
قال الزمخشري : فإن قلت : لم قال أشد قسوة ؟ وفعل القسوة مما يخرج منه أفعل التفضيل وفعل التعجب ، قلت : لكونه أبين وأدل على فرط القسوة .
ووجه آخر ، وهو أن لا يقصد معنى الأقسى ، ولكن قصد وصف القسوة بالشدة ، كأنه قيل : اشتدت قسوة الحجارة ، وقلوبهم أشد قسوة .
انتهى كلامه .
ومعنى قوله : وفعل القسوة مما يخرج منه أفعل التفضيل ، وفعل التعجب أن قسا يجوز أن يبني منه أفعل التفضيل ، وفعل التعجب بجواز اجتماع الشرائط المجوزة لبناء ذلك ، وهي كونه من فعل ثلاثي مجرد متصرف تام قابل للزيادة ، والنقص مثبت .
وفي كونه من أفعل ، أو من كون ، أو من مبني للمفعول خلاف .
وقرأ أبو حياة : أو أشد قساوة ، وهو مصدر لقسا أيضا .
وإن من الحجارة لما يتفجر منه الانهار : لما شبه تعالى قلوبهم بالحجارة في القسوة ، ثم ذكر أنها أشد قسوة على اختلاف الناس في مفهوم ، أو بين أن هذا التشبيه إنما هو بالنسبة لما علمه المخاطب من صلابة الأحجار ، وأخذ يذكر جهة كون قلوبهم أشد قسوة : والمعنى أن قلوب هؤلاء جاسية صلبة لا تلينها المواعظ ، ولا تتأثر للزواجر ، وإن من الحجارة ما يقبل التخلخل ، وأنها متفاوتة في قبول ذلك ، على حسب التقسيم الذي أشار إليه تعالى ونتكلم عليه .
فقد فضلت الأحجار على قلوبهم في أن منها ما يقبل التخلخل ، وأن قلوب هؤلاء في شدة القساوة .
واختلف المفسرون في هذه الآية ، فقال قوم : إن قوله : وإن من الحجارة إلى آخره ، هو على سبيل المثل ، بمعنى أنه لو كان الحجر ممن يعقل لسقط من خشية الله تعالى ، وتشقق من هيبته ، وأنتم قد جعل الله فيكم العقل الذي به إدراك الأمور ، والنظر في عواقب الأشياء ، ومع ذلك فقلوبكم أشد قسوة ، وأبعد عن الخير .
وقال قوم : ليس ذلك على جهة المثل : بل أخبر عن الحجارة بعينها ، وقسمها لهذه الأقسام ، وتبين بهذا التقسيم كون قلوبهم أشد قسوة من الحجارة .
وقرأ الجمهور : وإن مشددة ، وقرأ قتادة : وإن مخففة ، وكذا في الموضعين بعد ذلك ، وهي المخففة من الثقيلة ، ويحتمل وجهين : أحدهما : أن تكون معملة ، ويكون من الحجارة في موضع خبرها ، وما في موضع نصب بها ، وهو اسمها ، واللام لام الابتداء ، أدخلت على الاسم المتأخر ، والاسم إذا تأخر جاز دخول اللام عليه ، نحو قوله : وإن لك لاجرا ، وإعمالها مخففة لا يجيزه الكوفيون ، وهم محجوجون بالسماع الثابت من العرب ، وهو قولهم : إن عمرو لمنطلق ، بسكون النون ، إلا أنها إذا خففت لا تعمل في ضمير لا ، تقول : إنك منطلق ، إلا أن ورد في الشعر .
والوجه الثاني : أن لا تكون معملة ، بل تكون ملغاة ، وما في موضع رفع بالابتداء ، والخبر في الجار والمجرور قبله .
واللام في لما مختلف فيها ، فمنهم من ذهب إلى أنها لام الابتداء لزمت للفرق بين أن المؤكدة وإن النافية ، وهو مذهب أبي الحسن علي بن سليمان الأخفش الصغير .
وأكثر نحاة بغداد ، وبه قال : من نحاة بلادنا أبو الحسن بن الأخضر ، ومنهم من ذهب إلى أنها لام اختلست للفرق ، وليست لام الابتداء ، وبه قال أبو علي الفارسي .
ومن كبراء بلادنا ابن أبي العالية ، والكلام على ذلك مذكور في علم النحو .
ولم يذكر المفسرون والمعربون في إن المخففة هنا إلا هذا الوجه الثاني ، وهو أنها الملغاة ، وأن اللام في لما لزمت للفرق .
قال المهدوي : من خفف إن ، فهي المخففة من الثقيلة ، واللام لازمة للفرق بينها وبين إن التي بمعنى ما .
وقال ابن عطية : فرق بينها وبين النافية لام التوكيد في لما .
وقال الزمخشري : وقرىء : وإن بالتخفيف ، وهي إن المخففة من الثقيلة التي يلزمها اللام الفارقة ، ومنه قوله تعالى : وإن كل لما جميع ، وجعلهم إن هي المخففة من الثقيلة ، هو مذهب البصريين .
وأما الفراء فزعم فيما ورد من ذلك أن إن هي النافية ، واللام بمعنى إلا ، فإذا قلت : إن زيد لقائم ، فمعناه عنده : ما زيد إلا قائم .
وأما الكسائي فزعم أنها إن وليها فعل ، كانت إن نافية ، واللام بمعنى إلا ، وإن وليها اسم ، كانت المخففة من الثقيلة .
وذهب قطرب إلى أنها إذا وليها فعل ، كانت بمعنى قد ، والكلام على هذا المذهب في كتب النحو .
وقرأ الجمهور : لما بميم مخففة وهي موصولة .
وقرأ طلحة بن مصرف : لما بالتشديد ، قاله في الموضعين ، ولعله سقطت واو ، أي وفي الموضعين .
قال محمد بن عطية : وهي قراءة غير متجهة ، وما قاله ابن عطية من أنها غير متجهة لا يتمشى إلا إذا نقل عنه أنه يقرأ وإن بالتشديد ، فحينئذ يعسر توجيه هذه القراءة .
أما إذا قرأ بتخفيف إن ، وهو المظنون به ذلك ، فيظهر توجيهها بعض ظهور ، إذ تكون إن نافية ، وتكون لما بمنزلة إلا ، كقوله تعالى : إن كل نفس لما عليها حافظ ، وإن كل لما جميع لدينا محضرون ، وزخرفا وإن كل ذلك لما متاع الحيواة ، في قراءة من قرأ لما بالتشديد ، ويكون مما حذف منه المبتدأ لدلالة المعنى عليه ، التقدير : وما من الحجارة حجر إلا يتفجر منه الأنهار ، وكذلك ما فيها ، كقوله تعالى : وما منا إلا له مقام معلوم ، أي وما منا أحد إلا له مقام معلوم ، وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ، أي وما من أهل الكتاب أحد ، وحذف هذا المبتدأ أحسن ، لدلالة المعنى عليه ، إلا أنه يشكل معنى الحصر ، إذ يظهر بهذا التفضيل أن الأحجار متعددة ، فمنها ما يتفجر منه الأنهار ، ومنها ما يشقق فيخرج منه الماء ، ومنها ما يهبط من خشية الله .
وإذا حصرت ، أفهم المفهوم قبله أن كل فرد فرد من الأحجار فيه هذه الأوصاف كلها ، أي تتفجر منه الأنهار ، ويتشقق منه الماء ، ويهبط من خشية الله .
ولا يبعد ذلك إذا حمل اللفظ على القابلية ، إذ كل حجر يقبل ذلك ، ولا يمتنع فيه ، إذا أرد الله ذلك .
فإذا تلخص هذا كله كانت القراءة متوجهة على تقدير : أن يقرأ طلحة ، وإن بالتخفيف .
وأما إن صح عنه أنه يقر وإن بالتشديد ، فيعسر توجيه ذلك .
وأما من زعم أن إن المشددة هي بمعنى ما النافية ، فلا يصح قوله ، ولا يثبت ذلك في لسان العرب .
ويمكن أن توجه قراءة طلحة لما بالتشديد ، مع قراءة إن بالتشديد ، بأن يكون اسم إن محذوفا لفهم المعنى ، كما حذف في قوله : ولكن زنجي عظيم المشافر وفي قوله : فليت دفعت الهم عني ساعة وتكون لما بمعنى حين ، على مذهب الفارسي ، أو حرف وجوب لوجوب ، على مذهب سيبويه .
والتقدير : وإن منها منقادا ، أو لينا ، وما أشبه هذا .
فإذا كانوا قد حذفوا الاسم والخبر على ما تأوله بعضهم في لعن الله ناقة حملتني إليك ، فقال : إن وصاحبها ، فحذف الاسم وحده أسهل .
وقرأ الجمهور : يتفجر بالياء ، مضارع تفجر .
وقرأ مالك بن دينار : ينفجر بالياء ، مضارع انفجر ، وكلاهما مطاوع .
أما يتفجر فمطاوع تفجر ، وأما ينفجر فمطاوع فجر مخففا .
والتفجر : التفتح بالسعة والكثرة ، والانفجار دونه ، والمعنى : إن من الحجارة ما فيه خروق واسعة يندفق منها الماء الكثير الغمر .
وقرأ أبي والضحاك : منها الأنهار .
وقرأ الجمهور منه .
فالقراءة الأولى حمل على المعنى ، وقراءة الجمهور على اللفظ ، لأن ما لها هنا لفظ ومعنى ، لأن المراد به الحجارة ، ولا يمكن أن يراد به مفردا لمعنى ، فيكون لفظه ومعناه واحدا ، إذ ليس المعنى وإن من الحجارة للحجر الذي يتفجر منه الماء ، إنما المعنى للأحجار التي يتفجر منها الأنهار .
وقد سبق الكلام على الأنهار في قوله تعالى : وبشر الذين ءامنوا وعملوا الصالحات الآية .
وقد ذهب بعضهم إلى أن الحجر الذي يتفجر منه الأنهار ، هو الحجر الذي ضربه موسى بعصاه ، فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا .
وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء ، التشقق : التصدع بطول أو بعرض ، فينبع منه الماء بقلة حتى لا يكون نهرا .
وقرأ الجمهور : يشقق ، بتشديد الشين ، وأصله يتشقق ، فأدغم التاء في الشين .
وقرأ الأعمش : تشقق ، بالتاء والشين المخففة على الأصل ، ورأيتها معزوة لابن مصرف .
وفي النسخة التي وقفت عليها من تفسير ابن عطية .
ما نصه : وقرأ ابن مصرف : ينشقق ، بالنون وقافين ، والذي يقتضيه اللسان أن يكون بقاف واحدة مشددة ، وقد يجيء الفك في شعر ، فإن كان المضارع مجزوما ، جاز الفك فصيحا ، وهو هنا مرفوع ، فلا يجوز الفك ، إلا أنها قراءة شاذة ، فيمكن أن يكون ذلك فيها ، وأما أن يكون المضارع بالنون مع القافين وتشديد الأولى منهما ، فلا يجوز .
قال أبو حاتم : لما تتفجر بالتاء ، ولا يجوز تتشقق بالتاء ، لأنه إذا قال : تتفجر فأنثه لتأنيث الأنهار ، ولا يكون في تشقق .
وقال أبو جعفر النحاس : يجوز ما أنكره أبو حاتم حملا على المعنى ، لأن المعنى : وإن منها للحجارة التي تشقق ، وإما يشقق بالياء ، فمحمول على اللفظ .
انتهى ، وهو كلام صحيح .
ولم ينقل هنا أن أحدا قرأ منها الماء ، فيعيد على المعنى ، إنما نقل ذلك في قوله : لما يتفجر منه الأنهار ، فناسب الجمع الجمع ، ولأن الأنهار من حيث هي جمع ، يبعد في العادة أن تخرج من حجر واحد ، وإنما تخرج الأنهار من أحجار ، فلذلك ناسب مراعاة المعنى هنا .
وأما فيخرج منه الماء ، فالماء ليس جمعا ، فلا يناسب في حمل منه على المعنى ، بل أجرى يشقق ، ومنه على اللفظ .
وإن منها لما يهبط من خشية الله ، الهبوط هنا : التردي من علو إلى أسفل .
وقرأ الأعمش : يهبط ، بضم الباء ، وقد تقدم أنها لغة .
وخشية الله : خوفه .
واختلف المفسرون في تفسير هذا ، فذهب قوم إلى أن الخشية هنا حقيقة .
واختلف هؤلاء ، فقال قوم معناه : من خشية الحجارة لله تعالى ، فهي مصدر مضاف للمفعول ، وأن الله تعالى جعل لهذه الأحجار التي تهبط من خشية الله تعالى تمييزا قام لها مقام الفعل المودع فيمن يعقل ، واستدل على ذلك بأن الله تعالى وصف بعض الحجارة بالخشية ، وبعضها بالإرادة ، ووصف جميعها بالنطق والتحميد والتقديس والتأويب والتصدع ، وكل هذه صفات لا تصدر إلا عن أهل التمييز والمعرفة .
قال تعالى : لو أنزلنا هاذا القرءان على جبل الآية ، وإن من شىء إلا يسبح بحمده ، فضلا ياجبال أوبى معه والطير ، وفي الحديث الصحيح : إني لأعرف حجرا كان يسلم علي قبل أن أبعث وأنه بعد مبعثه ما مر بحجر ولا مدر إلا سلم عليه ، وفي الحجر الأسود إنه يشهد لمن يستلمه .
وفي حديث الحجر الذي فر بثوب موسى عليه السلام وصار يعدو خلفه ويقول : ثوبي حجر ثوبي حجر .
وفي الحديث عن أحد : أن هذا جبل يحبنا ونحبه .
وفي حديث حراء : لما اهتز أسكن حراء .
وفي حديث : تسبيح صغار الحصى بكف رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقد دلت هذه الجملة وأحاديث أخر على نطق الحيوانات والجمادات ، وانقياد الشجر وغير ذلك .
فلولا أنه تعالى أودع فيها قوة مميزة ، وصفة ناطقة ، وحركة اختيارية ، لما صدر عنها شيء من ذلك ، ولا حسن وصفها به .
وإلى هذا ذهب مجاهد وابن جريج وجماعة .
وقال قوم : الخشية هنا حقيقة ، وهو مصدر أضيف إلى فاعل .
والمراد بالحجر الذي يهبط من خشية الله هو البرد ، والمراد بخشية الله : إخافته عباده ، فأطلق الخشية ، وهو يريد الإخشاء ، أي نزول البرد به ، يخوف الله عباده ، ويزجرهم عن الكفر والمعاصي .
وهذا قول متكلف ، وهو مخالف للظاهر .
والبرد ليس بحجارة ، وإن كان قد اشتد عند النزول ، فهو ماء في الحقيقة .
وقال قوم : الخشية هنا حقيقة ، وهو مصدر مضاف للمفعول ، وفاعله محذوف ، وهو العباد .
والمعنى : أن من الحجارة ما ينزل بعضه عن بعض عند الزلزلة من خشية عباد الله إياه .
وتحقيقه : أنه لما كان المقصود منها خشية الله تعالى ، صارت تلك الخشية كالعلة المؤثرة في ذلك الهبوط ، فكان المعنى : لما يهبط من أجل أن يحصل لعباد الله تعالى .
وذهب أبو مسلم إلى أن الخشية حقيقة ، وأن الضمير في قوله : وإن منها لما يهبط من خشية الله عائد على القلوب ، والمعنى : أن من القلوب قلوبا تطمئن وتسكن ، وترجع إلى الله تعالى ، فكنى بالهبوط عن هذا المعنى ، ويريد بذلك قلوب المخلصين .
وهذا تأويل بعيد جدا ، لأنه بدأ بقوله : وإن من الحجارة ، ثم قال : وإن منها ، فظاهر الكلام التقسيم للحجارة ، ولا يعدل عن الظاهر إلا بدليل واضح ، والهبوط لا يليق بالقلوب ، إنما يليق بالحجارة .
وليس تأويل الهبوط بأولى من تأويل الخشية إن تأولناها .
وقد أمكن في الوجوه التي تضمنت حملها على الحقيقة ، وإن كان بعض تلك الأقوال أقوى من بعض .
وذهب بعضهم إلى أن الذي يهبط من خشية الله هو الجبل الذي كلم الله عليه موسى عليه السلام ، إذ جعله دكا .
وذهب قوم إلى أن الخشية هنا مجاز من مجاز الاستعارة ، كما استعيرت الإرادة للجدار في قوله تعالى : يريد أن ينقض ، وكما قال زيد الخيل : بجمع تضل البلق في حجراته ترى الاكم منه سجدا للحوافر وكما قال الآخر : لما أتى خبر الزبير تضعضعت سور المدينة والجبال الخشع أي من رأى الحجر مترديا من علو إلى أسفل ، تخيل فيه الخشية ، فاستعار الخشية ، كناية عن الانقياد لأمر الله ، وأنها لا تمتنع على ما يريد الله تعالى فيها .
فمن يراها يظن أن ذلك الانفعال السريع هو مخافة خشية الله تعالى .
وهذا قول من ذهب إلى أن الحياة والنطق لا يحلان في الجمادات ، وذلك ممتنع عندهم .
وتأولوا ما ورد في القرآن والحديث ، مما يدل على ذلك على أن الله تعالى قرن بها ملائكة ، هي التي تسلم وتتكلم ، كما ورد أن الرحم معلقة بالعرش ، تنادي : اللهم صل من وصلني ، واقطع من قطعني .
والأرحام ليست بجسم ، ولا لها إدراك ، ويستحيل أن تسجد المعاني ، أو تتكلم ، وإنما قرن الله تعالى بها ملكا يقول ذلك القول .
وتأولوا : هذا جبل يحبنا ونحبه ، أي يحبه أهله ونحب أهله ، كقوله تعالى : واسئل القرية .
واختيار ابن عطية ، رحمه الله تعالى ، أن الله يخلق للحجارة قدرا ما من الإدراك ، تقع به الخشية والحركة .
واختيار الزمخشري أن الخشية مجاز عن الانقياد لأمر الله تعالى وعدم امتناعها ، وترتيب تقسيم هذه الحجارة ترتيب حسن جدا ، وهو على حسب الترقي .
فبدأ أولا بالذي تتفجر منه الأنهار ، أي خلق ذا خروق متسعة ، فلم ينسب إليه في نفسه تفعل ولا فعل ، أي أنها خلقت ذات خروق بحيث لا يحتاج أن يضاف إليها صدور فعل منها .
ثم ترقى من هذا الحجر إلى الحجر الذي ينفعل انفعالا يسيرا ، وهو أن يصدر منه تشقق بحيث ينبع منه الماء .
ثم ترقى من هذا الحجر إلى الحجر الذي ينفعل انفعالا عظيما ، بحيث يتحرك ويتدهده من علو إلى أسفل ، ثم رسخ هذا الانفعال التام بأن ذلك هو من خشية الله تعالى ، من طواعيته وانقياده لما أراد الله تعالى منه ، فكنى بالخشية عن الطواعية والانقياد ، لأن من خشي أطاع وانقاد .
وما الله بغافل عما تعملون : هذا فيه وعيد ، وذلك أنه لما قال : ثم قست قلوبكم من بعد ذالك ، أفهم أنه ينشأ عن قسوة القلوب أفعال فاسدة وأعمال قبيحة ، من مخالفة الله تعالى ، ومعاندة رسله ، فأعقب ذلك بتهديدهم بأن الله تعالى ليس بغافل عن أعمالهم ، بل هو تعالى يحصيها عليهم ، وإذا لم يفعل عنها كان مجازيا عليها .
والغفلة إن أريد بها السهو ، فالسهو لا يجوز على الله تعالى ، وإن أريد بها الترك عن عمد ، فذكروا أنه مما يجوز أن يوصف الله تعالى به .
وعلى كلا التقديرين ، فنفى الله تعالى الغفلة عنه .
وانتفاء الشيء عن الشيء قد يكون لكونه لا يمكن منه عقلا ، ولكونه لا يقع منه مع إمكانه .
وقد ذهب القاضي إلى أنه لا يصح أن يوصف الله تعالى بأنه ليس بغافل ، قال : لأنه يوهم جواز الغفلة عليه ، وليس الأمر كما ذهب إليه ، لأن نفي الشيء عن الشيء لا يستلزم إمكانه .
ألا ترى إلى قوله تعالى : لا تأخذه سنة ولا نوم ؟ وقوله : وهو يطعم ولا يطعم ، فقد نفى عنه تعالى ما لا يستلزم إمكانه له .
وبغافل : في موضع نصب ، على أن تكون ما حجازية .
ويجوز أن تكون في موضع رفع ، على أن تكون ما تميمية ، فدخلت الباء في خبر المبتدأ ، وسوغ ذلك النفي .
ألا ترى أنها لا تدخل في الموجب ؟ لا تقول : زيد بقائم ، ولا : ما زيد إلا بقائم .
قال ابن عطية : وبغافل في موضع نصب خبر ما ، لأنها الحجازية ، يقوي ذلك دخول الباء في الخبر ، وإن كانت الباء قد تجيء شاذة مع التميمية .
انتهى كلامه .
وهذا الذي ذهب إليه أبو محمد بن عطية ، من أن الباء مع التميمية قد تجيء شاذة ، لم يذهب إليه نحوي فيما علمناه ، بل القائلون قائلان ، قائل : بأن التميمية لا تدخل الباء في خبر المبتدأ بعدها ، وهو مذهب أبي علي الفارسي في أحد قوليه ، وتبعه الزمخشري .
وقائل : بأنه يجوز أن يجر بالباء ، وهو الصحيح .
وقال الفرزدق : لعمرك ما معن بتارك حقه وأشعار بني تميم تتضمن جر الخبر بالباء كثيرا .
وقرأ الجمهور : تعملون بالتاء ، وهو الجاري على نسق قوله : ثم قست قلوبكم .
وقرأ ابن كثير بالياء ، فيحتمل أن يكون الخطاب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويحتمل أن يكون الخطاب مع بني إسرائيل ، ويكون ذلك التفاتا ، إذ خرج من الخطاب في قوله تعالى : ثم قست قلوبكم إلى الغيبة في قوله : يعملون .
وحكمة هذا الالتفات أنه أعرض عن مخاطبتهم ، وأبرزهم في صورة من لا يقبل عليهم بالخطاب ، وجعلهم كالغائبين عنه ، لأن مخاطبة الشخص ومواجهته بالكلام إقبال من المخاطب عليه ، وتأنيس له ، فقطع عنهم مواجهته لهم بالخطاب ، لكثرة ما صدر عنهم من المخالفات .
وقد تضمنت هذه الآيات الكريمة فصولا عظيمة ، ومحاورات كثيرة ، وذلك أن موسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، شافههم بأن الله تعالى يأمرهم بذبح البقرة ، وذلك امتحان من الله تعالى لهم ، فلم يبادروا لامتثال أمر الله تعالى ، وأخرجوا ذلك مخرج الهزؤ ، إذ لم يفهموا سر الأمر .
وكان ينبغي أن يبادروا بالامتثال ، فأجابهم موسى باستعاذته بالله الذي أمره أن يكون ممن جهل ، فيخبر عن الله بما لم يأمره به ، فرد عليهم بأن استعمال الهزؤ في التبليغ عن الله تعالى ، وفي غيره ، وهو يستعيذ منه ، فرجعوا إلى قوله ، وتعنتوا في البقرة ، وفي أوصافها ، وكان يجزئهم أن يذبحوا بقرة ، إذ المأمور به بقرة مطلقة ، فسألوا ما هي ؟ وسألوا موسى أن يدعو الله تعالى أن يبينها لهم ، إذ كان دعاؤه أقرب للإجابة من دعائهم ، فأخبر عن الله تعالى بسنها .
ثم خاف من كثرة سؤالهم ، ومن تعنتهم ، كما جاء ، إنما أهلك بني إسرائيل كثرة سؤالهم ، واختلافهم على أنبيائهم ، فبادر إلى أمرهم بأن يفعلوا ما يؤمرون ، حتى قطع سؤالهم ، فلم يلتفتوا إلى أمره ، وسألوا أن يسأل الله تعالى ثانيا عن لونها ، إذ قد أخبروا بسنها ، فأخبرهم عن الله تعالى بلونها ، ولم يأمرهم ثانيا أن يفعلوا ما يؤمرون به ، إذ علم منهم تعنتهم ، لأنهم خالفوا أمر الله أولا في قوله : إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة ، وخالفوا أمر موسى ثانيا في قوله : فافعلوا ما تؤمرون .
فلم يكن إلا أن أبقاهم على طبيعتهم من كثرة السؤال .
فسألوا ثالثا أن يسأل الله عنها ، فأخبرهم عن الله تعالى بحالها بالنسبة إلى العمل وباقي الأوصاف التي ذكرها ، فحينئذ صرحوا بأن موسى جاء بالحق الواضح الذي بين أمر هذه البقرة ، فالتمسوها حتى حصلوها وذبحوها امتثالا لأمر الله تعالى ، وذلك بعد ترديد كثير وبطء عظيم ، وقبل ذلك ما قاربوا ذبحها ، بل بقوا متطلبين أشياء ليتأخر عنهم تحصيلها وذبحها .
ثم أخبر تعالى عنهم بقتل النفس ، وتدافعهم فيمن قتلها ، واختلافهم في ذلك ، فأمروا بأن يضربوا ذلك القتيل ببعض هذه البقرة المذبوحة ، فضربوه فحيي بإذن الله ، وانكشف لهم سر أمر الله بذبح البقرة ، وأنه ترتب على ذلك من الأمر المعجز الخارق ، ما يحصل به العلم الضروري الدال على صدق موسى عليه السلام ، وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام .
ثم بين تعالى أن مثل هذ الإحياء يحيي الموتى ، إذ لا فرق بين الإحياءين في مطلق الإحياء .
ثم أخبر تعالى بأنه يريهم آياته ، لينتج عن تلك الإراءة كونهم يصيرون من أولي العقل ، الناظرين في عواقب الأمور ، المفكرين في المعاد .
ثم أخبر تعالى بعد ذلك أنهم على مشاهدتهم هذا الخارق العظيم ، ورؤيتهم الآيات قبل ذلك ، لم يتأثروا لذلك ، بل ترتب على ذلك عكس مقتضاه من القسوة الشديدة ، حتى شبه قلوبهم بالحجارة ، أو هي أشد من الحجارة .
ثم استطرد لذكر الحجارة بالتقسيم الذي ذكره ، على أن الحجارة تفضل قلوبهم في كون بعضها يتأثر تأثيرا عظيما ، بحيث يتحرك ويتدهده ، وكون بعضها يتشقق فيتأثر تأثيرا قليلا ، فينبع منه الماء ، وكون بعضها خلق منفرجا تجري منه الأنهار ، وقلوبهم على سجية واحدة ، لا تقبل موعظة ، ولا تتأثر لذكري ، ولا تنبعث لطاعة .
ثم ختم ذلك بأنه تعالى لا يغفل عما اجترحوه في دار الدنيا ، بل يجازيهم بذلك في الدار الأخرى .
وكان افتتاح هذه الآيات بأن الله تعالى يأمر ، واختتامها بأن الله لا يغفل .
فهو العالم بمن امتثل ، وبمن أهمل ، فيجازي ممتثل أمره بجزيل ثوابه ، ومهمل أمره بشديد عقابه .
أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون وإذا لقوا الذين ءامنوا قالوا ءامنا وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحآجوكم به عند ربكم أفلا تعقلون أولا يعلمون أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أمانى وإن هم إلا يظنون فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هاذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة قل أتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده أم تقولون على الله ما لا تعلمون بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيأته فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون والذين ءامنوا وعملوا الصالحات أولائك أصحاب الجنة هم فيها خالدون البقرة : أفتطمعون أن يؤمنوا .
.
.
.
.
الطمع : تعلق النفس بإدراك مطلوب ، تعالقا قويا ، وهو أشد من الرجاء ، لأنه لا يحدث إلا عن قوة رغبة وشدة إرادة ، وإذا اشتد صار طمعا ، وإذا ضعف كان رغبة ورجاء .
يقال : طمع يطمع طمعا وطماعة وطماعية مخففا ، كطواعية ، قال الشاعر : طماعية أن يغفر الذنب غافره واسم الفاعل : طمع وطامع ، ويعدي بالهمزة ، ويقال : طامعه مطامعه ، ويقال : طمع بضم الميم ، كثر طعمه ، وضد الطمع : اليأس ، قال كثير : لا خير في الحب وقفا لا يحركه عوارض اليأس أو يرتاجه الطمع ويقال : امرأة مطماع ، أي تطمع ولا تمكن ، وقد توسع في الطمع فسمى به رزق الجند ، يقال : أمر لهم الأمير بإطماعهم ، أي أرزاقهم ، وهو من وضع المصدر موضع المفعول .
الكلام : هو القول الدال على نسبة إسنادية مقصودة لذاتها ، ويطلق أيضا على الكلمة ، ويعبر به أيضا عن الخط والإشارة ، وما يفهم من حال الشيء .
وهل يطلق على المعاني القائمة بالذهن التي يعبر عنها بالكلام ؟ في ذلك خلاف ، وتقاليبه الست موضوعة ، وترجع إلى معنى القوة والشدة ، وهي : كلم ، كمل ، لكم ، لمك ، ملك ، مكل .
التحريف : إمالة الشيء من حال إلى حال ، والحرف : الحد المائل .
التحديث : الإخبار عن حادث ، ويقال منه يحدث ، وأصله من الحدوث ، وأصل فعله أن يتعدى إلى واحد بنفسه ، وإلى آخر بعن ، وإلى ثالث بالباء ، فيقال : حدثت زيدا عن بكر بكذا ، ثم إنه قد يضمن معنى أعلم المنقولة من علم المتعدية إلى اثنين ، فيتعدى إلى ثلاثة ، وهي من إلحاق غير سيبويه بأعلم ، ولم يذكر سيبويه مما يتعدى إلى ثلاثة غير : أعلم ، وأرى ونبأ ، وأما حدث فقد أنشدوا بيت الحارث بن حلزة : أو منعتم ما تسألون فمن حدثتموه له علينا العلاء وجعلوا حدث فيه متعدية إلى ثلاثة ، ويحتمل أن يكون التقدير : حدثتموا عنه .
والجملة بعده حال .
كما خرج سيبويه قوله : ونبئت عبد الله ، أي عن عبد الله ، مع احتمال أن يكون ضمن نبئت معنى : أعلمت ، لكن رجح عنده حذف حرف الجر على التضمين .
وإذا احتمل أن يخرج بيت الحارث على أن يكون مما حذف منه الحرف ، لم يكن فيه دليل على إثبات تعدى حدث إلى ثلاثة بنفسه ، فينبغي أن لا يذهب إلى ذلك ، إلا أن يثبت من لسان العرب .
الفتح : القضاء بلغة اليمن ، وهو الفتاح العليم .
والأذكار : فتح على الإمام ، والظفر : فقد جاءكم الفتح .
قال الكلبي : وبمعنى القصص .
قال الكسائي : وبمعنى التبيين .
قال الأخفش : وبمعنى المن .
وأصل الفتح : خرق الشيء ، والسد ضده .
المحاجة : من الاحتجاج ، وهو القصد للغلبة ، حاجه : قصد أن يغلب .
والحجة : الكلام المستقيم ، مأخوذ من محجة الطريق .
أسر الشيء : أخفاه ، وأعلنه : أظهره .
الأمي : الذي لا يقرأ في كتاب ولا يكتب ، نسب إلى الأم لأنه ليس من شغل النساء أن يكتبن أو يقرأن في كتاب ، أو لأنه بحال ولدته أمه لم ينتقل عنها ، أو نسب إلى الأمة ، وهي القامة والخلقة ، أو إلى الأمة ، إذ هي ساذجة قبل أن تعرف المعارف .
الأماني : جمع أمنية ، وهي أفعولة ، أصله : أمنوية ، اجتمت ياء وواو وسبقت إحداهما بالسكون ، فقلبت الواو ياء ، وأدغمت الياء في الياء ، وهي من منى ، إذا قدر ، لأن المتمني يقدر في نفسه ويحزر ما يتمناه ، أو من تمنى : أي كذب .
قال أعرابي لابن دأب في شيء حدث به : أهذا شيء رويته أم تمنيته .
أي اختلقته .
وقال عثمان : ما تمنيت ولا تغنيت منذ أسلمت ، أو من تمني إذا تلا ، قال تعالى : إلا إذا تمنى ألقى الشيطان فى أمنيته ، أي إذا تلا وقرأ ، وقال الشاعر : تمنى كتاب الله أول ليله وآخره لاقى حمام المقادر والتلاوة والكذب راجعان لمعنى التقدير ، فالتقدير أصله ، قال الشاعر : ولا تقولن لشيء سوف أفعله حتى تبين ما يمنى لك الماني أي يقدر ، وجمعها بتشديد الياء لأنه أفاعيل .
وإذا جمع على أفاعل خففت الياء ، والأصل التشديد ، لأن الياء الأولى في الجمع هي الواو التي كانت في المفرد التي انقلبت فيه ياء ، ألا ترى أن جمع أملود أماليد ؟ ويل : الويل مصدر لا فعل له من لفظه ، وما ذكر من قولهم .
وأل مصنوع ، ولم يجيء من هذه المادة التي فاؤها واو وعينها ياء إلا : ويل ، وويح ، وويس ، وويب ، ولا يثني ولا يجمع .
ويقال : ويله ، ويجمع على ويلات .
قال : فقالت لك الويلات إنك مرجلي وإذا أضيف ويل ، فالأحسن فيه النصب ، قال تعالى : ويلكم لا تفتروا على الله كذبا .
وزعم بعض أنه إذا أضيف لا يجوز فيه إلا النصب ، وإذا أفردته اختير الرفع ، قال : فويل للذين ، ويجوز النصب ، قال : فويلا لتيم من سرابيلها الخضر والويل : معناه الفضيحة والحسرة ، وقال الخليل : الويل : شدة الشر ، وقال المفضل وابن عرفة : الويل : الحزن ، يقال : تويل الرجل : دعا بالويل ، وإنما يقال ذلك عند الحزم والمكروه .
وقال غيره : الويل : الهلكة ، وكل من وقع في هلكة دعا بالويل ، وقال الأصمعي : هي كلمة تفجع ، وقد يكون ترحما ، ومنه : ويل أمه مسعر حرب الأيدي : جمع يد ، ويد مما حذف منه اللام ، ووزنه فعل ، وقد صرح بالأصل .
قالوا : يدي ، وقد أبدلوا من الياء الأولى همزة ، قالوا : قطع الله أدية ، وأبدلوا منها أيضا جيما ، قالوا : لا أفعل ذلك جد الدهر ، يريدون يد الدهر ، وهي حقيقة في الجارحة ، مجاز في غيرها .
وأما الأيادي فجمع الجمع ، وأكثر استعمال الأيادي في النعم ، والأصل : الأيدي ، استثقلنا الضمة على الياء فحذفت ، فسكنت الياء ، وقبلها قسمة ، فانقلبت واوا ، فصار الأيد .
وكما قيل في ميقن موقن ، ثم إنه لا يوجد في لسانهم واو ساكنة قبلها ضمة في اسم ، وإذا أدى القياس إلى ذلك ، قلبت تلك الواو ياء وتلك الضمة قبلها كسرة ، فصار الأيدي .
وقد تقدم الكلام على اليد عند الكلام على قوله : لما بين يديها .
الكسب : أصله اجتلاب النفع ، وقد جاء في اجتلاب الضر ، ومنه : بلى من كسب سيئة ، والفعل منه يجيء متعديا إلى واحد ، تقول : كسبت مالا ، وإلى اثنين تقول : كسبت زيدا مالا .
وقال ابن الأعرابي ؛ يقال : كسب هو نفسه وأكسب غيره ، وأنشد : فأكسبني مالا وأكسبته حمدا المس : الإصابة ، والمس : الجمع بين الشيئين على نهاية القرب ، واللمس : مثله لكن مع الإحساس ، وقد يجيء المس مع الإحساس .
وحقيقة المس واللمس باليد .
ونقل من الإحساس إلى المعاني مثل : أنى مسنى الشيطان يتخبطه الشيطان من المس ، ومنه سمي الجنون مسا ، وقيل : المس واللمس والجس متقارب ، إلا أن الجس عام في المحسوسات ، والمس فيما يخفى ويدق ، كنبض العروق ، والمس واللمس بظاهر البشرة ، والمس كناية عن النكاح وعن الجنون .
المعدود : اسم مفعول من عد ، بمعنى حسب ، والعدد هو الحساب .
الإخلاف : عدم الإيفاء بالشيء الموعود .
بلى : حرف جواب لا يقع إلا بعد نفي في اللفظ أو المعنى ، ومعناها : رده ، سواء كان مقرونا به أداة الإستفهام ، أو لم يكن ، وقد وقع جوابا للاستفهام في مثل : هل يستطيع زيد مقاومتي ؟ إذا كان منكرا لمقاومة زيد له ، لما كان معناه النفي ، ومما وقعت فيه جوابا للاستفهام قول الحجاف بن حكيم : بل سوف نبكيهم بكل مهند ونبكي نميرا بالرماح الخواطر وقعت جوابا للذي قال له ، وهو الأخطل :

تقول منه: وذحت الشاة توذح وتيذح وذحاء.
وذر الوذرة بالتسكين: الفدرة، وهي القطعة من اللحم.
ومنه قولهم: يا ابن شامة الوذرة، وهي كلمة قذف.
وكانت العرب تتساب بها، كما كانت تتساب بقولهم: يا ابن ملقى أرحل الركبان ويا ابن ذات الرايات ونحوها.
والجمع وذر.
ووذرت اللحم توذيرا: قطعته، وكذلك الجرح إذا شرطته.
وتقول: ذره، أي دعه.
وهو يذره، أي يدعه.
وأصله وذره يذره، مثل وسعه يسعه، وقد أميت مصدره.
ولا يقال وذره ولا واذر، ولكن: تركه وهو تارك.
وذف يقال: مر يتوذف، بذال معجمة، إذا مر يقارب الخطو ويحرك منكبيه.
وقال أبو عمرو: التوذف: التبختر.
وكان أبو عبيدة يقول: التوذف: الإسراع، لقول بشر: يعطي النجائب بالرحال كأنها ... بقر الصرائم والجياد توذف أي ويعطي الجياد.
وذل أبو عمرو: قال الهذلي: الوذيلة: المرآة في لغتنا.
وحكى أبو عبيد: الوذيلة: القطعة من الفضة، وجمعها وذائل.
والوذالة: ما يقطع الجزار من اللحم بغير قسم.
يقال: لقد توذلوا منه.
وذم الوذم: السيور التي بين آذان الدلو وأطراف العراقي، الواحدة وذمة.
وقد وذمت الدلو توذم وذما، إذا انقطع وذمها.
والوذم أيضا: لحمات تكون في رحم الناقة أمثال الثآليل تمنعها من الولد، فإذا عولج منها قبل ذلك قيل: وذمتها توذيما.
والوذام: الكرش والأمعاء، الواحدة وذمة.
وأوذم الحج، أي أوجبه على نفسه.
قال الراجز: لا هم إن عامر بن جهم أوذم حجا في ثياب دسم والوذيمة: الهدية إلى بيت الله الحرام.
والجمع الوذائم، وهي الأموال التي نذرت فيها النذور.
قال الشاعر: فإن كنت لم أذكرك والقوم بعضهم ... غضابى على بعض فمالي وذائم أي ماله كله في سبيل الله.
والتوذيم: أن توذم الكلاب بقلادة.
ووذمت على الخمسين توذيما، أي زدت عليها.
وذى يقال: ما به وذية بالتسكين، أي عيب.
ابن السكيت: سمعت غير واحد من الكلابيين يقولون: أصبحت وليس بها وحصة وليس بها وذية، أي برد.
يعني البلاد والأيام.
ورب ورب العرق يورب وربا، أي فسد، فهو عرق ورب.
ورث الميراث أصله موراث، انقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها.
والتراث أصل التاء فيه واو.
تقول: ورثت أبي، وورثت الشيء من أبي، أرثه بالكسر فيهما، ورثا ووراثة، الألف منقلبة من الواو، ورثة الهاء عوض من الواو.
وتقول: أورثه الشيء أبوه، وهم ورثة فلان.
وورثه توريثا، أي أدخله في ماله على ورثته.
وتوارثوه كابرا عن كابر.
ورخ الوريخة: العجين الذي أكثر ماؤه حتى رق.
وقد ورخ العجين يورح ورخا: استرخى.
وأورخته أنا.
وورخت الكتاب بيوم كذا، مثل أرخته.
ورد ورد فلان ورودا: حضر.
وأورده غيره.
واستورده، أي أحضره.
والورد: الجزء.
يقال: قرأت وردي.
والورد: خلاف الصدر.
والورد أيضا: الوراد، وهم الذي يردون الماء.
والورد: يوم الحمى إذا أخذت صاحبها لوقت.
تقول: وردته الحمى فهو مورود.
وفلان وارد الأرنبة، إذا كان فيها طول.
وتوردت الخيل البلدة، أي دخلتها قليلا قليلا قطعة قطعة.
وحبل الوريد: عرق تزعم العرب أنه من الوتين، وهما وريدان مكتنفا صفقي العنق مما يلي مقدمه، غليظان.
والورد، بالفتح: الذي يشم، الواحدة وردة، وبلونه قيل للأسد: ورد، وللفرس، ورد، وهو ما بين الكميت والأشقر.
والأنثى وردة، والجمع ورد بالضم، ووراد أيضا.
وقد ورد الفرس يورد ورودة، أي صار وردا.
واللون وردة، مثال غبسة وشقرة.
تقول: ايراد الفرس، كما تقول: ادهام الفرس واكمات.
وأصله اوراد، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها.
وقميص مورد: صبغ على لون الورد، وهو دون المضرج.
والوارد: الطريق.
قال لبيد: ثم أصدرناهما في وارد ... صادر وهم صواه كالمثل يقول: أصدرنا بعيرنا في طريق صادر.
وكذلك المورد.
قال جرير: أمير المؤمنين على صراط ... إذا اعوج الموارد مستقيم ورس الورس: نبت أصفر يكون باليمن يتخذ منه الغمرة للوجه.
تقول منه: أورس المكان.
وأورس الرمث، أي اصفر ورقه بعد الإدراك، فصار عليه مثل الملاء الصفر، فهو وارس، ولا يقال: مورس.
وهو من النوادر.
وورست الثوب توريسا: صبغته بالورس.
وملحفة وريسة: صبغت بالورس.
ورش ورش شيئا من الطعام وروشا، أي تناوله.
والوارش: الداخل على الوقم وهم يأكلون ولم يدع، مثل الواغل في الشراب.
والتوريش: التحريش.
يقال: ورشت بين القوم وأرشت.
والورشة من الدواب: التي تفلت إلى الجري وصاحبها يكفها.
قال أبو عمرو: الورشات: الخفاف من النوق.
وأنشد: بات يباري ورشات كالقطا والورشان: طائر، وهو ساق حر.
وفي المثل: بعلة الورشان تأكل رطب المشان .
والجمع الوراشين.
ويجمع على ورشان بكسر الواو وتسكين الراء، على غير قياس.
ورض ورض الرجل توريضا وأورض، أي أخرج غائطه ونجوه بمرة واحدة.
يقال: ورضت الدجاجة، إذا كانت مرخمة على البيض ثم قامت فذرقت بمرة واحدة ذرقا كثيرا.
ورط الورطة: الهلاك.
قال رؤبة: فأصبحوا في ورطة الأوراط قال أبو عبيد: وأصل الورطة أرض مطمئنة لا طريق فيها.
وورطه توريطا وأورطه، إذا أوقعه في الورطة، فتورط هو فيها.
قال: والوارط: الخديعة والغش.
وفي الحديث: لا خلاط ولا وراط .
ويقال: هو كقوله: لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع، خشية الصدقة .
ورع الورع بالتحريك: الجبان.
قال ابن السكيت: وأصحابنا يذهبون بالورع إلى الجبان، وليس كذلك، وإنما الورع الصغير الضعيف الذي لا غناء عنده.
ويقال: إنما مال فلان أوراع، أي صغار.
تقول منه: ورع بالضم يورع وروعا ووراعة وورعا أيضا.
والورع بكسر الراء: الرجل التقي.
وقد ورع يرع بالكسر فيهما ورعا ورعة.
يقال: فلان سيء الرعة، أي قليل الورع.
وتورع من كذا، أي تحرج.
وورعته توريعا، أي كففته.
وفي حديث عمر رضي الله عنه: ورع اللص ولا تراعه ، أي إذا رأيته في منزلك فادفعه واكففه ولا تنظر ما يكون منه.
وورعت الإبل عن الماء: رددتها.
والموارعة: المناطقة والمكالمة.
قال حسان ابن ثابت: نشدت بني النجار أفعال والدي ... إذا العان لم يوجد له من يوارعه ورف ظل وارف، أي واسع.
وقد ورف يرف ورفا ووريفا، أي اتسع.
وورف النبت، أي اهتز فهو وارف، أي ناضر رفاف شديد الخضرة.
ورق الورق: الدراهم المضروبة، وكذلك الرقة، والهاء عوض من الواو.
وفي الحديث: في الرقة ربع العشر .
ويجمع رقين، مثل إرة وإرين.
ومنه قولهم: إن الرقين تغطي أفن الأفين.
وتقول في الرفع: هذه الرقون.
وفي الورق ثلاث لغات حكاهن الفراء: ورق وورق وورق.
ورجل وراق، وهو الذي يورق ويكتب.
ووراق أيضا: كثير الدراهم.
قال الراجز: جارية من ساكني العراق تأكل من كيس امرئ وراق قال ابن الأعرابي: أي كثير الورق والمال.
والورق من أوراق الشجر والكتاب، الواحدة ورقة.
وشجرة ورقة ووريقة، أي كثيرة الأوراق.
وأما الوراق بالفتح فخضرة الأرض من الحشيش، وليس من الورق.
قال أوس يصف جيشا بالكثرة: كأن جيادهن برعن قف ... جراد قد أطاع له الوراق ويقال: ورقت الشجرة أرقها ورقا، إذا أخذت ورقها.
وأورق الشجر، أي أخرج ورقه.
قال الأصمعي: يقال ورق الشجر وأورق، والألف أكثر.
وورق توريقا مثله.
والوارقة: الشجرة الخضراء الورق الحسنة.
وأورق الرجل، أي كثر ماله.
وأورق الصائد، إذا لم يصد.
وأورق الغازي، إذا لم يغنم.
وأورق الطالب، إذا لم ينل.
والورق: ما استدار من الدم على الأرض.
قال أبو يوسف: ورق القوم: أحداثهم.
قال الشاعر يصف قوما قطعوا مفازة: إذا ورق الفتيان صاروا كأنهم ... دراهم منها جائزات وزائف ويروى: وزيف.
والورق أيضا: المال من دراهم وإبل وغير ذلك، ومنه قول العجاج: إياك أدعو فتقبل ملقي واغفر خطاياي وثمر ورقي ويقال في القوس ورقة بالتسكين، أي عيب، وهو مخرج الغصن إذا كان خفيا.
قال الأصمعي: الأورق من الإبل: الذي في لونه بياض إلى سواد، وهو أطيب الإبل لحما، وليس بمحمود عندهم في عمله وسيره.
ومنه قيل للرماد أورق، وللحمامة والذئبة ورقاء: قال رؤبة: فلا تكوني يا ابنة الأشم ورقاء دمى ذئبها المدمي وفلان بن مورق بالفتح، وهو شاذ مثل موحد.
ورك الورك: ما فوق الفخذ، وهي مؤنثة.
وقد تخفف مثل فخذ وفخذ.
قال الراجز: ما بين وركيها ذراع عرضا وربما قالوا ثنى وركه فنزل.
وقد ورك يرك وروكا، أي اضطجع، كأنه وضع وركه على الأرض.
والتورك على اليمنى: وضع الورك في الصلاة على الرجل اليمنى.
وأما حديث إبراهيم أنه كان يكره التورك في الصلاة، فإنما يريد وضع الأليتين أو إحداهما على الأرض.
ومنه الحديث الآخر: نهى أن يسجد الرجل متوركا .
وتورك على الدابة، أي ثنى رجله ووضع إحدى وركيه في السرج.
وكذلك التوريك.
وتوركت المرأة الصبي، إذا حملته على وركها.
قال الأصمعي: وركت الجبل توريكا، أي جاوزته.
ووركته وركا، أي جعلته حيال وركي؛ حكاه عنه أبو عبيد في المصنف.
قال زهير: ووركن في السوبان يعلون متنه ... عليهن دل الناعم المتنعم ويقال: وركن، أي عدلن.
وورك فلان ذنبه على غيره، أي قرفه به.
وإنه لمورك في هذا الأمر، أي ليس فيه ذنب.
وقولهم: هذه نعل موركة، بتسكين الواو، ومورك أيضا، عن أبي عبيد، إذا كانت من الورك، يعني نعل الخف.
وقال أبو عبيدة: المورك والموركة: الموضع الذي يثني الراكب رجله عليه قدام واسطة الرحل إذا مل من الركوب.
قال: والوارك: النمرقة التي تلبس مقدم الرحل ثم تثنى تحته يزين بها.
والجمع ورك.
قال زهير: مقورة تتبارى لا شوار لها ... إلا القطوع على الأجواز والورك ورم الورم: واحد الأورام.
يقال منه: ورم جلده يرم بالكسر فيهما، وهو شاذ.
وتوروم مثله، وورمته توريما.
وورم أنفه، أي غضب.
وورم فلان بأنفه توريما، إذا شمخ بأنفه وتجبر.
وأورمت الناقة، إذا ورم ضرعها.
وره الوره: الحمق، ويقال الخرق.
ورجل أوره وامرأة ورهاء.
وقد ورهت توره.
وريح ورهاء: في هبوبها خرق وعجرفة.
ورى ورى القيح جوفه يريه وريا: أكله.
قال عبد بني الحسحاس: وراهن ربي مثل ما قد ورينني ... وأحمى على أكبادهن المكاويا تقول منه: ر يا رجل، وريا للاثنين، وللجماعة: روا، وللمرأة: ري وهي ياء ضمير المؤنث مثل قومي واقعدي، وللمرأتين ريا، وللنساء: رين.
والاسم الورى بالتحريك.
قال الفراء: يقال: سلط الله عليه الورى، وحمى خيبرا .
والورى أيضا: الخلق.
يقال: ما أدري أي الورى هو، أي أي الخلق هو.
قال ذو الرمة: وكائن ذعرنا من مهاة ورامح ... بلاد الورى ليست له ببلاد وورى الزند بالفتح يري وريا، إذا خرجت ناره.
وفيه لغة أخرى: وري الزند يري بالكسر فيهما.
وأوريته أنا، وكذلك وريته تورية.
وفلان يستوري زناد الضلالة.
ويقال أيضا: وري المخ، إذا اكتنز.
وناقة وارية، أي سمينة.
ولحم وري على فعيل، أي سمين.
ويقال: ورى الجرح سابره تورية: أصابه الوري.
وواريت الشيء، أي أخفيته.
وتوارى هو، أي استتر.
ووراء بمعنى خلف، وقد يكون بمعنى قدام، وهي من الأضداد.
وقولهم: وراءك أوسع لك، نصب بالفعل المقدر، وهو تأخر.
وقوله تعالى: وكان وراءهم ملك ، أي أمامهم.
وتصغيرها وريئة بالهاء، وهي شاذة.
والوراء أيضا: ولد الولد.
وتقول: وريت الخبر تورية، إذا سترته وأظهرت غيره، كأنه مأخوذ من وراء الإنسان، كأنه يجعله وراءه حيث لا يظهر.
وزأ وزأت اللحم وزءا: أيبسته.
والوزأ: الشديد الخلق.
ووزأت الناقة براكبها توزئة: صرعته.
أبو زيد: وزأت الوعاء توزئة وتوزيئا، إذا شددت كنزه.
الأصمعي: توزأت: امتلأت ريا.
ووزأت القربة توزيئا: ملأتها.
وزب المئزاب: المثعب، فارسي معرب، وقد مرب بالهمز، وربما لم يهمز، والجمع مآزيب إذا همزت، وميازيب إذا لم تهمز.
وزر الوزر: الملجأ، وأصل الوزر الجبل.
والوزر: الإثم، والثقل، والكارة، والسلاح.
قال الشاعر: وأعددت للحرب أوزارها ... رماحا طوالا وخيلا ذكورا والوزير: الموازر، لأنه يحمل عنه وزره، أي ثقل.
والوزارة: لغة في الوزارة.
وقد استوزر فلان، وهو يوازر الأمير ويتوزر له.
واتزر الرجل: ركب الوزر.
وقوله تعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى ، أي لا تحمل حاملة حمل أخرى.
وقال الأخفش: لا تأثم آثمة بإثم أخرى.
قال: تقول منه: وزر يوزر، ووزر يزر، ووزر يوزر فهو موزور.
وإنما قال في الحديث: مأزورات لمكان مأجورات، ولو أفرد لقال: موزورات.
أبو عمرو: وزرت الشيء: أحرزته.
ووزرت فلانا: غلبته.
وزع

 لوحة مفاتيح دفوراك المبسطة عبارة عن تخطيط لوحة مفاتيح حصلت على براءة اختراع في عام من قبل الدكتور أغسطس دفوراك وصهره الدكتور وليام ديلي.
وعلى مر العديد من السنوات قام فريق بقيادة دفوراك أو المعهد الأمريكي للمعايير الوطنية آيه ان اس آي بتصميم تغييرات طفيفة، هذه التغييرات أطلق عليها بصورة جماعية أو فردية اسم لوحة المفاتيح المبسطة أو لوحة المفاتيح الأمريكية المبسطة لكنها اشتهرت جميعها بلوحة مفاتيح دفوراك أو تخطيط دفوراك.
ويدعي أنصار دفوراك أن تخطيط دفوراك يقلل من حركة الأصبع ويزيد معدل الكتابة ويقلل من الأخطاء بالمقارنة بلوحة مفاتيح كويرتي القياسية.
وهذا التقليل في المسافة التي يتحرك فيها الأصبع هدفها أصلا هو زيادة سرعة معدلات الكتابة، لكن في السنوات اللاحقة كان هدفها الحد من إصابات الإجهاد المتكررة بما في ذلك أعراض متلازمة النفق الرسغي.
على الرغم من أن لوحة مفاتيح دفوراك المبسطة دي اس كي فشلت في أن تحل محل لوحة مفاتيح كويرتي إلا أنه أصبح من السهل التوصل إليها في عصر الحاسوب كونها متوافقة مع جميع أنظمة التشغيل الرئيسية مثل ميكروسوفت ويندوز وماكنتوش ولينكس وبي إس دي بالإضافة إلى تخطيط لوحة مفاتيح كويرتي القياسية.
فمعظم نظام التشغيل الرئيسية بها خيار تركيب لوحة مفاتيح دفوراك.. كما أنها تحظى بدعم على مستوى الأجهزة من بعض لوح المفاتيح المريحة والراقية.
تم تصميم تخطيط دفوراك ليحل محل تخطيط لوحة مفاتيح كويرتي تخطيط لوحة المفاتيح القياسي حاليا، وقد سميت بهذا الاسم المكون من أول ست مفاتيح في الصف العلوي من هذه اللوحات حيث تترتب فيها المفاتيح على نحو تجنب الازدحام الميكانيكي في الجيل الأول من الكاتبين الناجحين على الصعيد الاقتصادي.
إذ كانت تعاني لوحة مفاتيح كويرتي الأصلية من العديد من المشاكل التي حددها دفوراك بنفسه كما يلي:  قام دفوراك بدراسة ترددات الحروف ووظائف أيدي الناس وصمم تخطيطا للتغلب على المشاكل التي حددها في تخطيط كويرتي.
ويلتزم التخطيط الذي صممه بالمبادئ التالية:  يهدف تصميم دفوراك إلى كتابة اللغة الإنجليزية، ففي دول أوربية أخرى يختلف تكرار الحروف وتسلسلها وتركيباتها عن اللغة الإنجليزية.
وأيضا هناك الكثير من اللغات التي لا تظر حروفها في اللغة الإنجليزية.
وبالنسبة لاستخدام غير الإنجليزية تقلل هذه الاختلافات من المميزات المفترضة للوحة مفاتيح ديفوراك الأصلية.
لكن مبادئ دفوراك تم تطبيقها على تصميم لوح مفاتيح لهذه اللغات الأخرى.
تم الانتهاء من التخطيط في وحصل على براءة اختراع أمريكية رقم في ، وقام المعهد الأمريكي للمعايير الوطنية بتصميم لوحة مفاتيح دفوراك كلوحة مفاتيح معيارية بديلة في ؛ والمعيار هو .
: وكان في السابق .
، ترتيب بديل للوحة المفاتيح لآلات الترقيم باستخدام الأحرف الأبجدية .
وكان تخطيط دفوراك الأصلي الذي صممه المعهد الأمريكي للمعايير الوطنية متوفرا كخيار يزوده المصنع على الآلة الكاتبة الأصلية آي بي ام.
وقد تحدى بعض الباحثين الرؤية التي تقول بأن تخطيط دفوراك تتفوق من الناحية الهندسية على تخطيط كويرتي وأن كويرتي نشأت خلال عملية منافسة قاسية وقوبل نهائي في عالم التجارة.
لكن نتائج هؤلاء الباحثين أنفسهم واجهت تحديا، فعلى سبيل المثال على الرغم من أن كويرتي نتجت من عملية منافسة في وقت قليل كان هناك آلات كتابة أخرى بها لوح مفاتيح، لذلك فإن تخطيط لوحة مفاتيح كويرتي نفسه خضع لقليل من المنافسة، إن وجدت منافسة أصلا.
في بلغ عدد مستخدمي تخطيط دفوراك مستخدم  الكتابة على لوحة المفاتيح باستخدام طريقة اللمس تتطلب كاتب متخصص طباع ليركز أصابعه على صف الارتكاز الصف الذي يبدأ بالحروف في تخطيط كويرتي ، وهكذا يكون الضربات الأكثر على صف الارتكاز، والحركة الأقل للأصابع ولاحقها يستطيع الكاتب الطابع الكتابة بصورة أسرع وأكثر دقة وبأقل جهد بالنسبة لأصابع لليد.
وقد أثبتت دراسات عن صورة الحركة أن الكتابة لا تتم بصورة أسرع على صف الارتكاز فحسب بل أيضا أنها تتم بصورة أبطأ على الصف السفلي.
وهكذا إذا كان لابد للأصابع أن تتحرك فمن الأسهل تحريكها إلى أعلى إلى الصف العلوي الصف الذي يبدأ بالحروف في تخطيط كويرتي بدلا من الترك إلى أسفل إلى الصف السفلي الذي يبدأ بالحروف في تخطيط كويرتي .
نلاحظ أن الأغلبية العظمى من ضربات مفاتيح تخطيط دفوراك تتم في صف الأرتكاز الصف الأسهل من حيث الوصول إليه حيث مكان راحة الأصابع ؛ وعلى الجانب الآخر يتطلب تخطيط كويرتي أن يحرك الكاتبين الطابعين أصابعهم إلى الصف العلوي لأداء معظم الضربات ولا يتم على صف الارتكاز إلا من الضربات.
ونظرا لأن تخطيط دفوراك يركز أغلبية ضربات المفاتيح على صف الإرتكاز فإنه يستخدم حوالي من حركة الأصابع التي يتطلبها كويرتي للقيام بالعمليه الأمر الذي يجعل تخطيط دفوراك مريح أكثر.
ونظرا لأن تخطيط دفوراك يتطلب من الكاتب الطابع حركة أقل لأصبعه بالمقارنة بكويرتي فإن الكثير من المستخدمين الذي يصابون بإصابات متكررة ذكروا أن التحول من كويرتي إلى دفوراك يخفف أو ربما حتى يمنع حدوث إصابات متكررة.. وأعباء الكتابة بين الأيدي تختلف بالنسبة لتصميمات لوحة المفاتيح، ففي لوح مفاتيح كويرتي نجد أن من ضربات الكتابة تتم باليد اليسرى، ونظرا لأن اليد اليسرى هي الأضعف عند أغلبية الناس فإن لوحة مفاتيح دفوراك تضع المفاتيح الأكثر استخداما على جانب اليد اليمنى حيث يوجد من ضربات الكتابة تتم بواسطة اليد اليمنى.
الضربات الصعبة غير مرغوب فيها لأنها تبطأ من سرعة الكتابة وتزيد من الأخطاء وتزيد من إصابة الأصابع.
فالوثب على سبيل المثال يعتبر أحد هذه الضربات الصعبة التي تتطلب القفز مباشرة من أحد الصفوف مثل صف الارتكاز إلى صف آخر مثل كتابة كلمة على لوحة مفاتيح كويرتي .
.
ويوجد في اللغة الإنجليزية حوالي كلمة تتطلب وثبات على لوحة مفاتيح كويرتي.
لكن على العكس من ذلك يوجد عدد قليل جدا من الكلمات التي تتطلب وثبا على لوحة مفاتيح دفوراك وعدد أقل بكثير يتطلب وثب مضاعف.
تناوب الأيدي بين أثناء عملية الكتابة من المميزات المرغوب فيها لأنه أثناء قيام اليد بكتابة حرف يمكن لليد الأخرى الاستعداد وأخذ مكانها لكتابة الحرف التالي.
وهكذا يستطيع الكاتب تنفيذ إيقاع ثابت والكتابة بصورة أسرع.
لكن عندما يتم كتابة تسلسل من الحروف بواسطة نفس اليد تزيد فرص التأتأة أو التمتمة وينكسر الإيقاع وهكذا تنخفض السرعة ويزيد التعب والأخطاء.
ويوجد في تخطيط كويرتي ما يزيد عن كلمة يتم كتابتها باليد اليسرى وحدها وحوالي كلمة يتم كتابتها بواسطة اليد اليمنى وحدى فكلمة سالفة الذكر هي كلمة تكتب باليد اليمنى فقط .
لكن على العكس من ذلك يوجد عدد قليل جدا من الكلمات بالنسبة لتصميم دفوراك يتم كتابتها باستخدام اليد اليسرى ويوجد عدد أقل من ذلك يتم كتابته باليد اليمنى،.
وهذا لأن مقطع الكلمة يوجد به على الأقل حرف متحرك وكل الحروف المتحركة وحرف موجودة على الجانب الأيسر.
تتمتع لوحة مفاتيح كويرتي بمميزات ليست موجودة في تخطيط لوحة مفاتيح دفوراك نظرا لاعتبارها لوحة مفاتيح معيارية فعلية ومن هذه المميزات ما يلي:  لفهم تاريخ تخطيط دفوراك المبسط علينا أن نفهم أولا تاريخ كويرتي، وهكذا فإن هذا الجزء سيستكشف أولا تاريخ تاريخ كويرتي ثم التطرف إلى تاريخ تخطيط دفوراك المبسط.
بدأ تاريخ تخطيط لوحة المفاتيح مع اختراع الآلات الكاتبة.
إذ اكتشف كريستوفر شولز أول آلة كاتبة قادرة على الإنتاج الغزير وقبل شولز حصل مخترع على براءة اختراع على اختراعهم لمختلف الآلات الكاتبة لكن لم يكن من بينهم الآلة الكاتبة المناسبة للإنتاج الغزير .
وقد بدأ شولز بناء آلته الكاتبة في فبدأ لتصميم له ترتيب أبجدي.
لكن آلة شولز الكاتبة تكدست عندما ضغط كاتب على مفتاحين تجاورين بصورة متتابعة وسريعة الأمر الذي تسبب في أن حاجز الحرف الأول كدس حاجز الحرف الثاني قبله أن يعود إلى مكانه.
بالإضافة إلى أن حواجز الحروف لزمت الجانب الخلفي من الورقة الأمر الذي جعل التكدس غير ملحوظ حتى أن قام الكاتب بسحب الورقة.
وهكذا ركز شولز جهوده على وفق عمليات تكدس الحروف وإعادة ترتيب المفاتيح من أجل هذه الغاية.
فأعد شولز دراسة لتحديد الحروف الأكثر اشتراكا وتركيبات الحروف المستخدمة في اللغة الإنجليزية، ثم استخدم شولز نتائج هذه الدراسة لنثر الحروف المشتركة والتركيبات عبر لوحة المفاتيح.
ولقد أدى هذا إلى زيادة وقت الانتقال بين الحروف وساعد في تخفيف التكدس الذي يحدث عن الضغط على مفتاحين متجاورين بالتتابع بسرعة.
ولقد أدى هذا إلى زيادة وقت الانتقال بين الحروف وساعد في تخفيف التكدس الذي يحدث عن الضغط على مفتاحين متجاورين بالتتابع بسرعة.
وقد ادعى البعض أنه فعل ذلك عن عمد لتقليل سرعة الكاتب، لكن هذا الإدعاء كان محل خلاف.
عندما قام شولز ببيع تصميم آلته الكاتبة إلى شركة ريمينجتون قام مهندسي الشركة بإضافة بعض التغييرات على التصميم من خلال نقل الحرف إلى الصف العلوي حتى يتمكن بائعي الآلة الكاتبة التابعين لهم من كتابة كلمة بسرعة لعملائهم المحتملين من خلال وضع كافة الحروف اللازمة للكلمة في الصف العلوي .
نافس تصميم كويرتي على الهيمنة بين مختلف صيغ المنافسة لسنوات وفي النهاية أصبح التصميم المعياري حيث أصبحت شركة ريمينجتون ومنافستها الرئيسية، شركة أندروود، قادة في مبيعات الآلة الكاتبة باستخدام صيغة كويرتي.
أغسطس دفوراك متخصص في علم النفس التربوي وأستاذ التربية بجامعة واشنطن في سياتل، واشنطن.
واهتم بتصميم لوحة المفاتيح أثناء عمله كمستشار لجيرترود فورد التي كانت تكتب رسالة الماجستير حول أخطاء الكتابة.
إذ أصبحت الكتابة بطريقة اللمس واسعة الاستخدام حينها، ولذلك عندما درس دفوراك تخطيط كويرتي خلص إلى أن تخطيط كويرتي بحاجة إلى استبدال.
وانضم لدفوراك صهره ويليام ديلي وهو مدرس التربية في كلية المعلمين بولاية تكساس الشمالية، دينتون، تكساس.
كان هدف دفوراك وديلي هو تصميم لوحة مفاتيح بشكل علمي تقلل من أخطاء الكتابة وتزيد سرعتها وتقلل من تعب الكاتب، فاشتركا في بحث مكثف أثناء تصميمهم لتخطيط لوحة المفاتيح الخاصة بهم.
وفي و حضر ديلي ندوات حول علم الحركة واستعرض لاحقا أفلام بطيئة الحركة لكاتبي طابعين مع دفوراك.
وقام دفوراك وديلي بدراسة متأنية للغة الإنجليزية حيث بحثوا معظم الحروب وتركيباتها.
كما قاموا أيضا بدراسة فسيولوجيا اليد أو وظائف اليد، وجاءت النتيجة في وهو لوحة مفاتيح دفوراك المبسطة.
في بدأ دفوراك إدخال كاتبين طابعين مدربين على لوحة مفاتيحه في مسابقة المدارس التجارية الدولية، وهي كانت مسابقات كتابة طباعة برعاية مصنعي الآلة الكاتبة وتتكون من مسابقات للمحترفين والهواه.
وتضم مسابقات المحترفين كاتبين ترعاهم شركات الآلة الكاتبة بهدف الدعاية للآلات التي يبيعونها.
ففاز كاتبي دفوراك بالمرتبة الأولى بين زملائهم عشرة مرات خلال الفترة من حتى ؛ وفي مسابقة وحدها فاز تسعة من كاتبي دفوراك بعشرين جائزة.
فكان كاتبي دفوراك ناجحين جدا لدرجة أن لجنة المسابقة في حظرت كاتبي دفوراك لكونها منافسة غير عادلة حتى احتج دفوراك.
بالإضافة إلى أن كاتبي كويرتي لم يرغبوا في الاقتراب من كاتبي دفوراك لأن كاتبي كويرتي كانوا ينزعجون من الضوضاء الناتجة عن سرعة كتابة كاتبي دفوراك.. في فترة الثلاثينات أجرت مدرسة حي تاكوما، واشنطن، برنامج تجريبي في الكتابة الطباعة لتحديد ما إذا كانت ستعقد فصول لتخطيط دفوراك أم لا.
واستخدمت التجربة طالب لتعلم تخطيط دفوراك ووجد الحي أن طلاب تخطيط دفوراك تعلموا لوحة المفاتيح في ثلث الوقت الذي استغرقوه في تعلم كويرتي.
لكن تم انتخاب مجلس إدارة جديد للمدرسة وقرر إغلاق فصول تخطيط دفوراك.
وكانت الكاتبة باربرا بلاكبرن هي الأسرع في كتابة اللغة الإنجليزية على مستوى العالم وفق كتاب موسوعة جينيس للأرقام القياسية العالمية.
إذ استطاعت من خلال استخدام لوحة مفاتيح دفوراك المبسطة كتابة كلمة في الدقيقة لمدة خمسين دقيقة، و كلمة في لدقيقة في فترات زمنية أقل؛ ثم سجلت أعلى سرعة بكتابة كلمة في الدقيقة.
وكانت بلأكبرن التي فشلت في فصول كتابة كويرتي قد واجهت لوحة مفاتيح دفوراك لأول مرة في وتعلمت بسرعة تحقيق سرعات عالية جدا، وفي بعض الأحيان قدمت مظاهر كتابة سرعية خلال وظيفتها السكرتارية.
وتوفت بلأكبرن في .
وعلى مدى عقود تم تغيير أماكن مفاتيح الرموز حول لوحة المفاتيح مما أدى إلى تغييرات في تخطيط دفوراك، وفي نفذ المعهد الأمريكي للمعايير الوطنية معيارا لتخطيط دفوراك عرف باسم .
، وهذا المعير أعطى لتخطيط دفوراك اعترافا رسميا كبديل للوحة مفاتيح كويرتي.
التخطيط الذي اعتبره المعهد الأمريكي للمعايير الوطنية معيارا يختلف عن التخطيط الأصلي أو الكلاسيكي الذي اخترعه وأصدره دفوراك.
وبالفعل يختلف التخطيط الذي أصدره دفوراك علنا بعض الشيء عن التخطيط الذي حصل دفوراك وديلي على برائه الاختراع عليه في والاختلاف الأبرز هو مكان الحرف .
ولوح مفاتيح هذه الأيام بها مفاتيح أكثر من المفاتيح التي كانت موجودة في الآلة الكاتبة الأصلية، وكما أن هنا اختلافات أخرى هامة منها:  تخطيطات لوحة المفاتيح الأمريكية الحديثة عادة ما تضع رمز النقطتان الرأسيتان : ورمز نقطة وفاصلة ؛ معا على مفتاح واحد، وكذلك علامة الاستفهام ؟ والشرطة المائلة / معا على مفتاح واحد.
لذلك، لو تم إعادة ترتيب لوحة المفاتيح الحديثة حتى تتماشى حروف الرموز التي لا تعمل بمفتاح مع تخطيط دفوراك الكلاسيكي ستكون النتجية تخطيط المعهد الأمريكي للمعايير الوطنية.
تم إدخال لوحة مفاتيح دفوراك المبسطة دي اس كي في كافة نظم التشغيل الأساسية مثل ميكروسوفت ويندوز وماكنتوش، ولينكس وبي اس جي .
وتغيير حاسوب يعمل باستخدام أحد نظم التشغيل الأساسية إلى تخطيط دفوراك يمكن إجراؤه خلال ثانية.
على الرغم من أن بعض برامج معالجة النصوص يمكنها محاكاة تخطيط لوح مفاتيح بديلة من خلال البرمجيات، إلا أن هذا تطبيق محدد، فإذا استخدم أكثر من برنامج بصورة مشتركة مثل برنامج معالج نصوص أو برنامج الجداول قد يضطر المستخدم إلى تحويل التخطيطات حسب التطبيق.
وأحيانا ما يتم لصق ملصقات فوق مفاتيح هذه التخطيطات.
لكن أجهزة الحاسوب المتوافقة من إنتاج شركة آي بي ام تستخدم لوحة مفاتيح فعالة و ذكية حيث لوحة المفاتيح عبارة عن جهاز طرفي بالفعل يتم تزويده بالطاقة من خلال منفذ لوحة المفاتيح .
والضغط على أحد المفاتيح يؤدي إلى إنشاء شفرة مفتاح يتم إرسالها إلى الحاسوب.
وهكذا كان التغيير إلى تخطيط بديل للوحة المفاتيح سهل التحقيق من خلال شراء لوحة مفاتيح بتخطيط جديد.
ونظرا لأن شفرات المفاتيح تنشأ من لوحة المفاتيح نفسها فيمكن لكافة البرمجيات الاستجابة وفق لذلك.
وفي منتصف وأواخر الثمانينات ظهرت صناعات منزلية صغيرة لاستبدال لوح مفاتيح أجهزة الحاسوب، وعلى الرغم من أن معظمها كان معني بموجدات الماكرو البرمجية و/ أو إحساس لوحة المفاتيح إلا أن العديد منها له تخطيطات بديلة مثل دفوراك.
تفيد شركة ميكروسوفت أن إصدارات نظام التشغيل ويندوز بما فيها ويندوز وويندوز ان تي .
والأحدث منهما تدعم تخطيط دفوراك الأمريكي.
ويوجد تحديثات مجانية لاستخدام التخطيط على إصدارات الويندوز الأولى متوفرة للتنزيل من على موقع ميكروسوفت.
الإصدارات الأولى مثل الدوس .
وويندوز .
تشمل ثلاثة تخطيطات للوح المفاتيح وهم: كويرتي ودفوراك ثنائي اليد ودفوراك لليد اليمنى ودفوراك لليد اليسرى.
وفي مايو نشرت وحسنت ميكروسوفت إصدار برنامجها لإنشاء تخطيط لوحة مفاتيح إصدار .
ام اس كي ال سي، والإصدار الحالي منه هو .
يسمح لأي شخص أن يقوم بسهولة بإنشاء تخطيط لوحة المفاتيح الذي يرغب فيه، وهكذا يسمح بإنشاء وتركيب أي تخطيط لوحة مفاتيح دفوراك دولي مثل دفوراك تايب للألمانية وسفوراك للسويدية ... الخ.
ميزة أخرى من مميزات برنامج ميكروسوفت لإنشاء تخطيط لوحة مفاتيح هي أن حوالي ثلث الأدوات الخارجية لتركيب تخطيط لوحة مفاتيح دفوراك دولية هي أنه يسمح بإنشاء تخطيط لوحة مفاتيح تتحول بصورة تلقائية إلى اللوحة المعيارية كويرتي عند الضغط على مفتاح التحكم أو على مفتاح ويندوز.
الكثير من نظم التشغيل القائمة على نظام يونيكس بما في ذلك أوبن بي اس دي، وفري بي اس دي، ونيت بي اس دي، أوبن سولاريس وبلان ومعظم توزيعات لينكس، يمكن أن يتم تهيئتها باستخدام تخطيط دفوراك الأمريكي وحفنة من المتغيرات.
للكن كل النظم الحالية المشابهة لنظام لينكس ب اكس.
أورج وخريطة مفاتيح مناسبة مثبتة تقريبا جميع الأنظمة المخصصة لاستخدام ديسك توب يمكنها استخدام أي لوحة مفاتيح عليها علامة كويرتي كلوحة مفاتيح دفوراك دون أي مشاكل أو تهيئة إضافية.
وهذا يزيل عبء إنتاج خرائط مفاتيح إضافية لكل شكل مختلف تقدمه كويرتي.
لكما يمكن أيضا إجراء تغيير تخطيط وقت التشغيل.
يوجد في شركة أبل مؤيدين لدفوراك منذ الأيام الأول للشركة قبل الاكتتاب .
إذ أن العديد من المهندسين ابتكروا أجهزة وبرمجيات لإعادة تشكيل لوحة المفاتيح التي كانت تستخدم داخل الشركة وحتى تباع تجاريا.
شركة ابل لديها ذاكرة قراءة فقط للوحة المفاتيح تقوم بتحويل ضربات المفاتيح إلى حروف، وتحتوي هذه الذاكرة على تخطيط دفوراك وكويرتي لكن تخطيط كويرتي مفعل في الوضع الافتراض.
ويمكن إجراء تعديل من خلال سحب ذاكرة القراءة فقط ولوي أربعة دبابيس لأعلى ولحم مقاومة بين دبوسين آخرين ولحم اثنين آخرين بسلكين متصلين مع مفتاح دي آي بي تم تثبيته في ثقب موجود من قبل في خلف الجهاز ثم إعادة ذاكرة القراءة فقط في مقبسها بعد تعديلها.
ويمكن عكس الماجور دون إلحاق ضرر به.
فمن خلال مفتاح الضغط الموجود على اللوحة الخلفية للجهاز يمكن للمستخدم التحويل من تخطيط إلى تخطيط آخر.
وهذا التعديل غر رسمي تماما لكنه تجلى دون قصد في عرض كومدكس في لاس فيجاس بواسطة أحد موظفي شركة ابل كانت مهمته هي عرض شعار ابل الثاني .
إذ أصبح الموظف معتاد على تخطيط دفوراك وجلب مع الأجزاء اللازمة للعرض وقام بتركيبها في جهاز عرض ثم قام بعرض الشعار.
وتعجب المشاهدون من أنه دائما ما يذهب خلف الجهاز قبل وبعد السماح لشخص آخر بالكتابة وسألوه عن ذلك، واستغرق وقتا طويلا في شرح لوحة مفاتيح دفوراك بقدر الوقت الذي استغرقه في شركة الشعار.
جلبت شركة أبل فائدة جديدة لتخطيط دفوراك من خلال أبل سي الذي يحتوي على مفتاح ميكانيكي أعلى لوحة المفاتيح حيث يمكن للمستخدم من خلاله التحويل من وإلى تخطيط كويرتي وتخطيط دفوراك: وهذا هو الإصدار الرسمي لنموذج دفورك إي.
وقد ذكر تخطيط دفوراك سي في إعلانات التي أكدت على أن أسرع كاتب في العالم، باربرا بلأكبرن، سجلت رقم قياسي على إصدار أبل سي باستخدام تخطيط دفوراك.
كما أن تخطيط دفوراك مختارا أيضا باستخدام لوحة تحكم مدمجة صغيرة على إصدار أبل جي اس.
استخدمت أبل ملف تخطيط لوحة مفاتيح تم تنزيله من قرص مرن: حزمة برمجيات النظام المعيارية بما فيها ملفات تخطيط دفوراك وكويرتي.
وتغيير التخطيط هنا يتطلب إعادة تشغيل الجهاز.
التوثيق الفني المتوفر للمطورين الخارجيين لا يذكر تعيين شكل لوحة المفاتيح على الرغم من أنه يزعم توفره من خلال واجهات غير موثقة..  في أول أيامها كانت شركة ماكنتوش تقوم بالتحويل إلى تخطيط دفوراك من خلال إجراء بعض التغييرات على ملف النظام : وهذه لم تكن عملية سهلة العكس وتتطلب إعادة تشغيل الجهاز.
وكان هذا التغيير غير رسمي بالمرة لكنه مشابه للعديد من التعديلات الأخرى التي يقوم بها المستخدم وعمليات التخصيص التي يقوم بها مستخدمي ماكنتوش.
إذ يمكن للمستخدمين من خلال استخدام محرر المصادر ، ، إنشاء تخطيطات لوحة مفاتيح وايكونات وعناصر أخرى مفيدة.
وبعد ذلك بسنوات قليلة عرض مطور خارجي برنامج نافع اسمه ماكيميلون الذي وضع قائمة على شريط القوائم تسمح بإجراء تحويل تلقائي لتخطيطات لوحة المفاتيح.
وفي نهاية المطاف قام مهندسي ماكنتوش ببناء وظيفة هذه الأداة في برنامج النظام المعياري إلى جانب تخطيطات قليلة: كويرتي ودفوراك وفرنسي ازيرتي وتخطيطات أخرى بلغات أجنبية.
منذ تقريبا أدخلت شركة أبل تخطيط دفوراك مع بدء العمل بنظام ماكنتوش .
، كما شملت شركة أبل أيضا شكل مختلف لدفوراك أطلقت عليه دفوراك كويرتي .
إذ بهذا التخطيط تتحول لوحة المفاتيح إلى كويرتي عند الضغط على مفتاح أبل .
ومن خلال الاحتفاظ باختصارات لوحة المفاتيح المعروفة مثل إغلاق أو نسخ على نفس المفاتيح كما هي في تخطيط كويرتي، هذا يسمح لبعض الأشخاص باستخدام ذاكرتهم العضية الجيدة ويجعل عملية الانتقال أسهل.
وقد سمح نظام التشغيل ماكنتوش أو اس وبعده نام التشغيل أو اس اكس بتحول تلقائي بين التخطيطات: أيقونة في شريط الأدوات الشكل الافتراضي لها هو علم وطني يتماشي مع اللغة الحالية واختصار أي اختصار لكلمة دفوراك، واختصار أي اختصار دفوراك كويرتي ينبثق منها قائمة تتيح للمستخدم اختيار التخطيط المفضل له، وضربات المفاتيح التالية لذلك تعكس الاختيار المرجو والذي يمكن عكسه بنفس الطريقة.
الكثر من الهواتف النقالة اليوم تزود إما بلوح مفاتيح كويرتي كاملة أو بتنفيذات برمجيات لهم بلمس الشاشة، وأحيانا ما يتم تغيير تخطيط لوحة المفاتيح باستخدام وسيلة أداة خارجية لبرامج مجانية مثل لأندرويد أو .
.
لهواتف الويندوز أو لنظام أو اس.
وخطوط ريم بلاك بيري لا تدعم إلا تخطيط كويرتي وأشكال المختلفة المحلية ازيرتي وكويرتز.
أما آي أو اس لشركة أبل فيدعم لوح مفاتيح دفوراك خارجية.
على الرغم من أنن تخطيط دفوراك هو التخطيط الأخر الوحيد للوحة مفاتيح مسجلة لدى المعهد الأمريكي للمعايير الوطنية ومزود بجمع نظم التشغيل الأساسية إلا أن محاولات تحويلها عالميا إلى تخطيط دفوراك باءت بالفشل، وهذا الفشل في استبدال تخطيط دفوراك بتخطيط كويرتي أصبح موضوعا لبعضا الدراسات..  في خلصت دراسة إدارة الخدمات العامة لمؤلفها ايرل سترونج والتي شملت تجربة ضمت عشر كاتبين طابعين حكوميين من أصحاب الخبرة إلى أن تدريب دفوراك لن يستطيع سداد تكاليفه.
وكانت هذه الدراسة بمثابة عائق كبير أمام اعتماد دفوراك لدى العديد من الشركات والهيئات الحكومية.
وأحد الانتقادات التي وجهت للتجربة هي أنها لم تشمل أي طابعين مبتدئين، لكن ليبويتز لاحظ أنها تتوازي مع القرار الذي ينص على أن الشركة الحقيقية أو الهيئة الحكومية بحاجة إلى عمل ما يلي: هل من المجدي إعادة تدريب كاتبيها الحاليين؟ والنقد الثاني الذي وجه هذه الدراسة أشار إلى أن كاتبي دفوراك لم يحصلوا على الوقت الكافي ليصلوا إلى كفائتهم المحتملة والوعد الذي قدمه كاتبي دفوراك تجاهله الباحثون.
كما أن موضوعية سترونج فيما يتعلق بلوحة مفاتيح دفوراك خضعت للمسائلة أيضا.
فقبل سبع سنوات من الشروع في كتابة الدراسة كتب سترونج: قمت بتطوير قدر كبير من المواد حول كيفية إلزام هذا الإنتاج المتزايد من جانب الكاتبين الطابعين بلوحة المفاتيح المعيارية، وبالتالي فإني لا أفضل شراء لوح مفاتيح جديدة وتدريب الكاتبين على لوحة المفاتيح الجديدة... فأنا اشعر وبشدة أن لوحة المفاتيح الحالية لم تستغل بشكل كامل وعلي أن استغلها إلى أقصى درجة في معارضة التغيير إلى لوح مفاتيح جديدة.
علاوة على أن هناك أدلة على وجود علاقة عمل متوترة بين سترونج ودفوراك.
فعندما طلب الباحثون من سترونج بيانات عن دراسته وجد أنه سترونج دمر هذه البيانات.
لكن بالنظر إلى رفض اعتماد تخطيط دفوراك نجد أن مختلف قطاعات السوق تختلف في مدى وطبيعة ودوافع رفضهم.
علاوة على أن تأثير هذه العوامل على مختلف قطاعات السوق تغيرت مع مرور الزمن وفيما يلي التغييرات في التقنية ووعي دفوراك كتخطيط لوحة مفاتيح بديل.
ومن بين عوامل رفض اعتماد تخطيط دفوراك ما يلي:   تؤكد الإشادة بقوة عوامل الرفض خصوصا الاستثمار في تصنيع الآلة الكاتبة على أن تخطيط دفوراك يحتاج إلى أن يتفوق بشكل كبير على تخطيط كويرتي من أجل أن يحل محله في الاستخدام الأوسع انتشارا في السابق.
فإذا كان تخطيط دفوراك كفؤ على الأقل بقدر تخطيط كويرتي أو حتى أكثر كفاءة منه فإننا يمكن أن نتوقع رؤية زيادة معدل الاستخدام مع ضعف قوة عوامل الرفض مثل قلة الوعي والأجهزة غير القابلة للبرمجة والتدريب الرسمي أحادي النمط .
ولا يوجد أي مسح أو دراسات تنظر إلى معدل استخدام تخطيط دفوراك بمرور الوقت.
أحيانا يستخدم نقاش تخطيط دفوراك كتدريب من قبل مستشاري الإدارة لتوضيح صعوبات التغيير، وغالبا ما يستخدم تخطيط دفوراك كمثال معياري لآثار الشبكة لاسيما في الكتب النصية الاقتصادية والمثال المعياري الآخر هو التنافس بين بيتاماكس وفي اتش اس.
وتستخدم هذه الأمثلة لتوضيح أن التقنيات الدنيا تنجح أحيانا ببساطة بمجرد أن تصبح مألوفة.
نظرا للاختلافات الجذري بين كويرتي ودفوراك يجد الكاتبين الحاليين أن التغيير سيستغرق وقتا طويلا وجهدا كبيرا.
ونتيجة لذلك يحاول البعض تصميم تخطيطات بديلة تتبع المبادئ المحسنة في تخطيط لوحة مفاتيح دفوراك لكن تحتفظ بأماكن مفاتيح كويرتي ومن ثم يجعل الأمر أسهل بالنسبة للمستخدمين أن يقوموا بعملية تحويل.
وبرامج مثل برنامج ميكروسوفت لإنشاء تخطيط لوحة المفاتيح وبرنامج محرر لوحة المفاتيح تسمح بأن يتم ذلك بسهولة تامة.
ومن بين الأشكال المشهورة تخطيط .
خلال فترة الستينات قام دفوراك بتطبيق منهج مشابه لتقليل مسافة الحركة عندما صمم ترتيبات مختلفة تماما للكتابة بطريقة اللمس باليد اليمنى فقط أو اليد اليسرى فقط.
وهذا يمكن أن يجعل الأمر سهل المنال بالنسبة للمستخدمين أحادي اليد الذي يجدون صعوبة في حركة اليد الجانبية عند استخدام لوح المفاتحي المصممة لليدين.
مع ملاحظة أن تخطيطات دفوراك لليد اليسرى ولليد اليمنى لا تختلف عن بضعها البعض بصورة كبيرة فحسب بل أنها تختلف أيضا عن تخطيط دفوراك لليدين تماما.
وبعض المستخدمين الذين يجيدون استخدام اليدين كليهما يتمتعون بالقدرة على الكتابة بصورة متزامنة باستخدام يجد واحد بينما يتحكمون في الفأرة باليد الأخرى، أو في حالة ضباط الشرطة يوقمون بالتحكم في السيارة باليد اليسرى بينما يكتبون بطريقة اللمس باليد اليمنى على حاسوب محمول موجود على لوحة القيادة.
وقد تم تصميم الترتيبات لكل يد لتقليل المسافة التي تتحركها الأصابع إلى أقل حد وكذلك تقليل المسافة الجانبية التي تتحركها اليد كلها.
ولاحظ أن اليد ترتكز بالقرب من مركز لوحة المفاتيح من أجل الوصول إلى لوحة المفاتيح كلها وعدم الحاجة إلى تقسيم تخطيط لوحة مفاتيح مريحة.
لاحظ أن تخطيطات لوحة مفاتيح دفوراك لليد اليمنى ودفوراك لليد اليسرى هي صور طبق الأصل لبعضها البعض، باستثناء المفاتيح الأعرض من المفاتيح الطبيعة ومفتاح .
وبعض لوح مفاتيح دفوراك لليد اليسرى تحتوي على بالتطابق تماما مع مفهوم صورة طبق الأصل بينما تحتوي على في النظام المألوف.
والموضح في اليمين هو استبدلا الأصلي لتخطيط دفوراك للأقواس، وهذا هو التخطيط الأكثر توزيعا مثل التخطيط الذي تزوده ميكروسوفت مع نظام التشغيل الويندوز  على الرغم من تنفيذ لوحة مفاتيح دفوراك المبسطة دي اس كي بلغات عديدة غير اللغة الإنجليزية ما زال هناك قضايا كامنة.
فكل تنفيذ لدفوراك بلغات أخرى تترك الحروف الرومانية في نفس أماكنها الموجودة على لوحة مفاتيح دفوراك المبسطة لكن علم الإملاء أو تهجئة اللغة الغربية الأخرى يمكن أن يكون له حاجات لتحسين الكتابة إلى أبعد قدر ممكن والعديد من هذه اللغات يختلف تماما عن اللغة الإنجليزية .
ونظرا لأن لوحة مفاتيح دفوراك المحسنة محسنة إلى ابعد قدر ممكن بالنسبة للتوزيع الإحصائي لحروف النص الإنجليزي فإن لوح مفاتيح لغات أخرى من المرجح أن يكون لها توزيعات مختلفة لتعاقب الحروف من الناحية الإحصائي.
ومن ثم فإن لوح المفاتيح غير المشتقة من كويرتي بالنسبة لهذه اللغات ستحتاج تخطيط لوحة مفاتيح يختلف تماما في مظهره عن تخطيط دفوراك للغة للإنجليزية.
وتنفيذ لوحة المفاتيح بالنسبة للغة السويدية يعرف باسم سفوراك، ويضع هذا التخطيط ثلاثة حروف سويدية متحركة إضافية على المفاتيح الثلاثة الموجودة في أقصى يسار الصف العلوي، والتي تقابل رموز علامات الترقيم في تخطيط دفوراك للغة الإنجليزية.
ومن ثم توفق رموز الترقيم هذه مع المفاتيح الأخرى ويستخدم مفتاح للوصل إلى بعض منها.
وهناك إصدار سويدي آخر وهو سفدفوراك لصالحبه جونار بارمنت، ويحتفظ هذا التخطيط برموز علامات الترقيم في مكانها كما هي موجودة في إصدار اللغة الإنجليزية، لكن الحرف المتحرك الإضافي الأول يقع في أقصى يسار الصف العلوي بينما يقع الحرفين الآخرين في أقصى يسار الصف السفلي.
والشكل السويدي الآخر والذي يتشابه تماما مع تخطيط لوحة مفاتيح دفوراك الأمريكية هو شكل اس في دفوراك لصاحبه توماس لوندكفيست حيث يضع الحروف المتحركة و و في مكانهم على تخطيط بارمنت لكن يحتفظ بالوضع الأمريكي لمعظم الحروف الخاصة.
والتنفيذ النرويجي المعروف باسم نورسك دفوراك يتشابه مع تخطيط بارمنت مع استبدال الحروف بالحروف .
ويتشابه التخطيط الدنماركي دانسدفوراك مع التخطيط النرويجي وتخطيط لوحة المفاتيح الفنلندية داس يتبع العديد من مبادئ تصميم دفوراك لكن التخطيط عبارة عن تصميم أصلي يقوم على معظم الحروف وتركيبات الحروف المشهورة في اللغة الفنلندية.
كما قام ماتي ايراس بتصميم تخطيط آخر للغة الفنلندية.
كما يمكن كتابة اللغة الفنلندية بصورة جيدة باستخدام تصميم دفوراك للغة الإنجليزية مع إضافة الحروف و .
ويجمع تخطيط لوحة المفاتيح الفنلندية أركودفوراك بين كل من المفاتيح الفردية والاحتفاظ بالوضع الأمريكي لكل حرف آخر.
وكما هو الحال في لوحة مفاتيح داس فإن لوحة مفاتيح سوراك مصممة بنفس مبادئ لوحة مفاتيح دفوراك لكن مع الأخذ في الحسبان الحروف الشائعة في اللغة الفنلندية، لكنها تختلف عن داس في أنها تحتفظ بالحروف المتحركة في الجانب الأيسر ومعظم الحروف الساكنة في الجانب الأيمن.
كما أن تخطيط لوحة مفاتيح التركية عبارة تصميم أصلي له نفس مبادئ تصميم دفوراك لكن من الغير الواضح ما إذا كان مشتق من دفورام أم لا.
فلوحة المفاتيح التركية تم اعتمادها كلوحة مفاتيح معيارية في وكانت التخطيط مطلبا لاستيراد كاتبين آلة كاتبة منذ .
يوجد بعض تخطيطات لوح مفتيح دفوراك برازيلية غير معيارية تحت التطوير في الوقت الراهن، وأبسط تصميم يعرف أيضا باسم بي ىر دي كي هو عبارة عن تخطيط دفوراك مع فقط إضافة بعض مفاتيح من تخطيط لوحة المفاتيح البرازيلية .
لكن تصميم آخر تم تصميمه خصيصا لكتابة اللغة البرتغالية البرازيلية عن طريق دراسة حسنت إحصائيات الكتابة مثل تكرار الحروف والرسوم البيانية الثلاثية والكلمات إلى أبعد قدر ممكن..  تخطيط دفوراك الأكثر شهرة هو تخطيط تايب الألماني، وهو متوفر بالنسبة لنظم التشغيل ويندوز ولينكس وماكنتوش أو اس اكس.
وهناك أيضا تخطيط نيو وتخطيط دو ارجو .
والتخطيطان الأصليان كلاهما يتبع العديد من مبادئ تصميم دفوراك.
كما أن الألمان يستخدمون تخطيط دفوراك المعياري مع كتابة الرمز بالضغط على في تخطيط كويرتي والنقاط التي تكتب على الحروف لتغيير الصوت يتم كتابتها عبر .
كما أن هناك تخطيطان فرنسي وأسباني وأيضا إصدار اسبرانتو مقترح.
تم إصدار نسخ يونانية من تخطيط دفوراك في عيد الحب في .
ويختلف هذا التخطيط عن تخطيطات دفوراك اليونانية في أنه يحتفظ بروح دفورام حيث تقع كل مفاتيح الحروف المتحركة على الجانب الأيسر للوحة المفاتيح.
وهذه النسخة تعمل حاليا مع نظام التشغيل ماكنتوش أو اس اكس.
وتخطيط ماك الإيطالي تم تحسينه إلى أبعد قدر لهذه اللغة مع وجود كافة الحروف المتحركة على الجانب الأيسر، وقام بتطويره باولو ترامانوني.
كما يتم تطوير الكثير من إصدارات الحاسوب الشخصي تتكون من تخطيطات أصلية مضاف إليها الحروف المتحركة.
صدر الإصدار الروماني من تخطيط دفوراك في أكتوبر ، وهو متوفر لدى نظم التشغيل ويندوز ولينكس.
تختلف لوحة المفاتيح البريطانية عن نظيرتها الأمريكية سواء أكانت دفوراك أم كويرتي على النحو التالي: تبادل الرمزين و ، ومفتاح | في مكان إضافي إلى يمين مفتاح الشيفت الأسفل إلى اليسار ، مع مفتاح / أطول ويضع مفتاح هاش/تيلد أسفله في زاوية اليسار انظر الصورة .
الاختلاف الأبرز بين تخطيط دفوراك الأمريكي والبريطاني هو أن مفتاح يبقى في الصف العلوي بينما مفتاح الأمريكي يتحرك، وهذا يعني أن مفتاح علامة الاستفهام / يحتفظ بموقعة في تخطيط دفوراك الكلاسيكي أي في أعلى اليسار، وإن كان مع مفتاح الشيفت.
تبادل موقع المفاتيح / و يتماشى تماما مع التخطيط الأمريكي واستخدام مفتاح زاد في عصر تكنولوجيا المعلومات.
وهذه الاختلافات بالإضافة إلى الاحتفاظ بالأعداد في نظام دفوراك المثالي تظهر في تخطيط دفوراك الكلاسيكي ودفوراك بالنسبة لاختلافات الأيدي اليمنى واليسرى.
تخطيط مبرمج دفوراك هو تخطيط لوحة مفاتيح أعده العالم الكندي رولاند كوفمان وتستهدف الناس الذي يكتبون شفرة مصدر بالنسبة للغات البرمجة السي وجافا باسكال وليسب وسي اس اس واكس ام ال.
ويقوم التخطيط على لوحة مفاتيح دفوراك المبسطة، مع العديد من التحسينات التي تهدف إلى جعل عملية الكتبة أسهل بالنسبة للمبرمجين.
وهي متوفرة في نظم التشغيل التي تستخدم قاعدة بيانات لوحة المفاتيح مثل لينكس وفري بي اس دي، أو كالتي أضيفت إلى مايكروسوفت ويندوز ونظام تشغيل ماكنتوش من نوع .
بينما توضح المفاتيح الهجائية في مكانها كما هو في تخطيط دفوراك الأصلي يتغير مكان مفاتيح أخرى، والاختلاف الأبرز هو أن الصف العلوي مخصص للأقواس والرموز الأخرى ويتم كتابة الأعداد باستخدام مفتاح الشفت مثل التخطيط الفرنسي.
ويمكن استخدام مفتاح كابس لوك عند كتابة أرقام طويلة.
.
ويختلف هذا التخطيط عن معظم تخطيطات دفوراك لكنه يتبع التصميم الأصلي لأغسطس دفوراك من حيث أن الأعداد العشرة لا توضع بترتيبها التصاعدي بل بالأحرى بترتيب الأرقام الأكثر استخداما بالأصابع الأولى.
والمطلوب استبدال الرموز لاتباع نفس المبدأ كما في الحروف، ولكن استخدام لغة المصدر بدلا من الكلام العادي كالإحصاءات الأساسية.. وأيضا تقوم على تخصيص الأصبع البديل المستخدم في بعض لوح المفاتيح الاقتصادية مثل لوحة مفاتيح ميكروسوفت الطبيعية حيث يهدف الصف العلوي للوصول إلى حركة منحنى يميني خفيف للأصابع فيما يتعلق بخط الارتكاز كما هو موضح في الصورة بدلا من إتباع العمود اليساري.

تهدف إدارة الموارد الخشبية إلى تحقيق درجة جيدة من التوازن السنوي بين معدلات زراعة الأشجار وقطعها.
ويؤمن هذا التوازن الذي يعرف بالإنتاج المستديم إنتاجا مستمرا من الأخشاب.
ويتحقق ذلك بإدارة الغابات بحيث تتكون هذه الغابات من مساحات متساوية في الإنتاج لكل طوائف الأعمار من البادرات إلى الأشجار الناضجة.
ويسمى علم زراعة الأشجار بهدف الإنتاج المستديم تنمية ورعاية الغابات.
ويتطلب الجانب التطبيقي لتنمية ورعاية الغابات إدراك المتخصصين في علم الغابات لنمو أنواع الأشجار المختلفة في أنواع المناخ وأنواع التربة واحتياجات الأشجار من الضوء والماء.
ويستخدم المتخصصون في الغابات أيضا علم الوراثة لتربية وتحسين نوعية الأشجار ذات النمو المحسن، وذات المقاومة الجيدة للأمراض والآفات.
طرق قطع الأشجار القطع.
هناك أربعة نظم أو طرق رئيسية لقطع الأشجار: نظام القطع الكلي القطع بنظام أمهات البذور القطع بنظام الأشجار الواقية القطع بنظام الانتخاب الجماعي.
وكل طريقة قطع هي أيضا طريقة لاستبدال المحصول.
وتنمو الأشجار الجديدة من البذور المتساقطة من الأشجار الباقية، أو الأشجار المحيطة، أو من الخلفات النامية من جذوع الأشجار المقطوعة، أو من البذور أو الشتلات التي يغرسها العاملون في مجال الغابات.
القطع الكلي إزالة كل الأشجار الموجودة في مساحة معينة من الغابة.
وتتفاوت المساحات المقطوعة قطعا كليا من هكتارات قليلة إلى هكتارا أو أكثر.
ويجب أن تكون المساحات كبيرة بدرجة تمنع تأثير الغابات المجاورة عليها.
والقطع الكلي يستعمل عادة لإعادة تأسيس مجموعة شجرية مجموعة كبيرة من الأشجار متساوية العمر وذلك بإزالة مجموعة اكتمل نموها.
وهو نفس النظام الذي يتبع عادة عند استبدال غابة عن طريق الغرس أو الخلفات النامية من الجذوع المقطوعة.
القطع بنظام أمهات البذور يشبه القطع الكلي، لكن المختصين في حقل الغابات يتركون بعض الأشجار المتباعدة داخل المساحة المقطوعة لتكون مصدرا طبيعيا للبذور.
وتزال أمهات البذور هذه بعد تأسيس المجموعة الشجرية الجديدة.
ويستعمل القطع بنظام أمهات البذور كثيرا مع الأصناف المختلفة من الصنوبر.
القطع بنظام الأشجار الواقية.
تتطلب هذه الطريقة قطع الأخشاب على مراحل لفترة تتراوح بين و عاما يؤسس خلالها المختصون في الغابات مشجرا جديدا مع إزالة المشجر القديم.
ويمكن استعمال القطع بنظام الأشجار الواقية في حالة الأشجار ذات الأوراق العريضة مثل البلوط والصنوبريات التي تتطلب ظلا أثناء السنوات الأولى من نموها.
كما أنه يسمح باستمرار نمو بعض الأشجار في المشجر، بعد أن يكون النمو الجيد قد توقف في معظم الأشجار.
القطع بنظام الانتخاب الجماعي.
هو قطع مساحات صغيرة من الأشجار التي اكتمل نموها لإفساح المجال للأشجار الصغيرة والنموات الجديدة.
وتتم إزالة الأشجار بناء على حجمها وقربها من الأشجار الأخرى.
غير أن المختصين يتركون كثيرا من الأشجار الكبيرة لتمدهم بالبذور المطلوبة.
وينتج عن القطع بنظام الانتخاب الجماعي فراغات صغيرةفي الغابة ولذلك فإن هذا النوع من القطع يناسب الأشجار المتحملة للظل.
ويمكن قطع الغابات بنظام الانتخاب الجماعي في دورات تتراوح بين و سنة.
رجل غابات يزيل الفروع والقلف من أشجار مقطوعة كي تتحلل مخلفات هذه العملية وتزيد من خصوبة تربة أرضية الغابة.
الزراعة.
يزرع المختصون أنواعا جديدة من الأشجار الخشبية بطريقة تسمى إعادة التشجير الاصطناعي.
وتتم الزراعة إما عن طريق البذر المباشر في الأراضي التي قطعت أشجارها، أو بإعداد بادرات في مشتل ثم نقل هذه الأشجار الصغيرة وغرسها في الغابة.
وتسمى العملية تشجيرا عندما تستعمل هذه الطرق لزراعة أشجار على أرض لم يسبق أن غطتها غابات من قبل.
وتعطي طريقة البذر المباشر أحسن النتائج على الأرض المزروعة أو الأرض التي تتعرض فيها الأخشاب للحرائق ويمكن رش البذور بمادة كيميائية طاردة تمنع الحيوانات من أكلها وتزرع في الفترة بين نهاية الخريف وبداية الربيع.
وقد تستعمل الطائرات والطائرات المروحية أحيانا لنثر البذور كما يمكن أن تتم عملية البذر بوساطة معدات يدوية.
وتبذر عادة حوالي بذرة في الهكتار الواحد لتأمين الحصول على عدد كاف من الأشجار.
وتزرع الغابات بغرس البادرات في نهاية الشتاء أو بداية الربيع قبل أن تتفتح براعم البادرات لموسم النمو.
تنمو البادرات في المشتل لمدة تتراوح بين عام وأربعة أعوام قبل أن يتم نقلها إلى الغابة.
يزرع العاملون في مجال الغابات، عادة شجرة في الهكتار الواحد تقريبا باستعمال معدات يدوية أو بأنواع مختلفة من الآلات المستعملة في الزراعة.
ويمكن أن يزرع الفرد الواحد حوالي من الهكتار في اليوم بالطريقة اليدوية وهي نفس المساحة التي يمكن أن تزرعها الآلة خلال ساعة.
تحسين نوعية الأشجار.
يتطلب ذلك تربية الأشجار من أجل نمو جيد ومقاومة جيدة للأمراض والآفات.
ويبدأ المختصون في الغابات هذه العملية بمسح الغابات بحثا عن أكثر أنواع الأشجار المرغوبة استقامة وأسرعها نموا.
ومن الخصائص المتميزة لهذه النوعية، والتي تسمى أحيانا الأشجار المتفوقة، إنتاج نوعية جيدة من الأخشاب السليمة الخالية من الحشرات الضارة والآفات الأخرى المختلفة.
وبعد أن يحصل المختصون في الغابات على الأشجار الجيدة يأخذون من فروعها عقلا تسمى الواحدة منها الطعم.
وتؤخذ الطعوم إلى مشتل حيث يتم تطعيمها على جذور أشجار صغيرة من عمر سنتين.
انظر: التطعيم.
تحصل الطعوم على العناصر الغذائية عبر جذور الأشجار الصغيرة لكنها تحتفظ بخصائص الأشجار التي قطعت منها.
وبعد ذلك يأخذ المختصون في الغابات حبوب اللقاح من الأزهار المذكرة أو مخاريط الطعم ويلقحون بها أزهارا مؤنثة أو مخاريط طعم من أشجار متفوقة أخرى.
ويحتفظون بسجلات دقيقة للطعوم المستعملة في عمليات التلقيح المختلفة.
بعد التلقيح، تنتج الأزهار المؤنثة أو المخاريط البذور التي تزرع في المشتل وتنبت وتتحول إلى بادرات.
وينقل العاملون في حقل الغابات بادرات ويغرسونها في مزارع خاصة، حيث يقاس نمو الأشجار فيها بدقة ومتابعة.
وإذا ظهر تفوق أحد الهجن في إعطاء أشجار سريعة النمو نتيجة لاستخدام أبوين محددين يجب أن يتم الإنتاج التجاري للبذور اللازمة لإعادة التشجير من بذور هذين الأبوين.
إدارة موارد الغابات الأخرى الغرس الصناعي يشتمل على غرس أشجار جديدة في المساحات العارية.
هذا العامل يغرس بادرة صنوبر في مساحة احترقت أشجارها في حريق للغابة.
الماء.
كل الغابات تقريبا تعمل مستجمعات أمطار مصادر مياه للأنهار والجداول .
تجمع تربة الغابات المياه بامتصاص مياه الأمطار والجليد الذائب.
وتعمل إدارة مستجمعات الأمطار للمحافظة على نفاذية ترب الغابات لتمتص أكبر قدر ممكن من المياه.
تغطى تربة الغابة بطبقة إسفنجية من الأوراق والفروع تسمى النثار كما تعمل حركة الديدان الأرضية والحشرات والقوارض والجذورالمتحللة على خلق فراغات داخل التربة.
وعندما يتساقط المطر أو الجليد يتم امتصاص المياه بوساطة النثار والفراغات التي تكونت داخل التربة.
وتستعمل كمية كبيرة من هذه المياه بوساطة النباتات وينساب جزء منها تحت سطح الأرض ثم إلى الأنهار والجداول والآبار.
وإذا أصبحت تربة الغابة قوية لا مسامية ولا تسمح بانسياب الماء داخل التربة، فإن الماء ينساب فوق سطح التربة حاملا الطمي ومواد أخرى إلى الأنهار.
وسيكون هذا سببا في تدهور ترب أخرى وتلوث مياه بعض الأنهار وحدوث بعض الفيضانات.
يعمل المختصون في الغابات على الحفاظ على نفاذية التربة بعدة طرق؛ حيث يقومون بغرس الأشجار والشجيرات في المناطق الخالية داخل الغابات لضمان وجود إمداد مستمر من النثار.
وينظمون رعي الماشية بهدف المحافظة على غطاء عشبي جيد ويمنعون الماشية من طرق التربة وسد مسامها، كما أنهم يمنعون حدوث أي ضرر للتربة عند تشييد الطرق التي تستخدم في قطع الأخشاب ونقلها.
يعد التحكم في انسياب المياه من أكبر المشاكل في كثير من الغابات خاصة في المناطق الجبلية؛ إذ لابد من تصريف المياه الفائضة وتوجيهها داخل قنوات مع التأكد من بقاء تربة الغابة على درجة جيدة من النفاذية.
الحياة الفطرية.
توفر الغابات مأوى لأنواع عديدة ومتشعبة من الأحياء الفطرية، تشمل الطيور والأيائل والأسماك والقوارض والثعابين.
وتهتم إدارة الحياة الفطرية بالمحافظة على التوازن بين عدد الحيوانات التي تعيش في الغابة وكمية الغذاء والماء والغطاء المتوفرة لها.
والغابات التي تتكون من خليط من الأشجار الصغيرة والكبيرة في أعمارها تؤوي أكثر المجموعات الفطرية تنوعا.
والغابات الكثيفة ذات الأشجار المسنة العالية، توفر مواطن جيدة للطيور والحشرات والثدييات المتسلقة مثل السنجاب.
ولكن الظل في مثل هذه الغابات يمنع نمو النباتات العشبية والشجيرات والأشجار الصغيرة المغذية للأيائل والحيوانات الكبيرة التي تعيش على الأرض.
ولكن الفراغات التي تنشأ في الغابة أثناء عملية قطع الأشجار تسمح بوصول كميات أكبر من أشعة الشمس إلى أرض الغابة.
ويمكن ترك الأشجار المجوفة كأوكار أو أماكن آمنة للأعشاش.
وسرعان ما تنبت نباتات جديدة في الفراغات الناتجة عن القطع في وقت وجيز؛ حيث توفر الغذاء للأحياء البرية.
وتميل الحيوانات إلى تناول غذائها على حافة هذه الفراغات وعلى مقربة من الغطاء الشجري الواقي.
وتستلزم إدارة الحيوانات البرية التحكم في عدد الحيوانات البرية عن طريق تنظيم الصيد.
لأن ازديادها في منطقة معينة مع قلة الغذاء يلحق الضرر بالأشجار لأن الحيوانات تلجأ لأكل قلف الشجر والفروع والبراعم الصغيرة.
معسكر الغابة قد تتوافر فيه تسهيلات لإعداد الطعام وتوصيلات كهربائية ومائية.
ويخطط إخصائيو الغابات مواقع الترويح لمقابلة احتياجات رواد المعسكرات دون إلحاق أي ضرر بالبيئة.
رعاية الغابات.
نظام من نظم إدارة الغابات يعتبر أرض الغابات مصدرا مشاعا.
وقد تم تحديد أراضي الغابات منذ القرن السابع عشر الميلادي للاستعمال الجماعي في كثير من أقطار الشمال المعتدلة المناخ مثل أقطار شمال غربي أوروبا وأجزاء من أمريكا الشمالية.
أما في الأقطار النامية فنظام رعاية الغابات وتنميتها مازال جديدا نسبيا.
وفي هذه الأقطار تعلمت المجتمعات الريفية كيف تمارس هذا النوع من إدارة الغابات وسيلة لمقابلة احتياجاتها من حطب الوقود وزيادة إنتاجها من الغذاء.
ولسوء الحظ فإن الامدادات من منتجات الغابات يتضاءل بسرعة مع تدهور الغابات وازدياد عدد السكان في البلدان النامية.
تتخذ رعاية المجتمعات الغابية أشكالا عديدة.
ففي الغابات القروية تزرع الأشجار على أي مساحة أرض متوفرة لإنتاج حطب الوقود.
وفي الزراعة البيتية تزرع الحبوب والخضراوات والفاكهة بين صفوف من الأشجار حديثة الزراعة إلى أن تنمو الأشجار لارتفاعات كبيرة تلقي ظلالها على هذه المحاصيل.
وتقتضي الغابات الرعوية إدارة وتنظيم نمو الأشجار؛ بتنظيم رعي الحيوانات داخل الغابة.
ويشتمل علم الغابات متعددة المنتجات على مجموعة من التقنيات اللازمة لزيادة العائد من الفاكهة والصيد والعسل والسلع الأخرى؛ بجانب منتجات الأخشاب التي توفرها الغابات.
مناطق الترويح.
يوفر جمال المناظر والموارد الطبيعية في الغابات فرصا لكثير من الأنشطة الترفيهية مثل التخييم والتنزه وصيد الأسماك والصيد.
ويزور الغابات ملايين البشرسنويا.
كذلك تفتح كثير من شركات منتجات الغابات جزءا من غاباتها للجمهور في المقام الأول لصيد الحيوانات وصيد الأسماك.
حماية موارد الغابات لا يمكن الاستفادة التامة من موارد الغابات إلا بحمايتها من الحرائق والأمراض والآفات الحشرية.
وتشكل الحرائق تهديدا كبيرا للغابات لما تحدثه من أضرار هائلة لهذه الغابات في وقت وجيز.
وتقضي الحرائق على ملايين الهكتارات من الغابات سنويا؛ لكن الدمار الناتج عن الأمراض والحشرات أكبر حجما؛ حيث يعادل سبعة أضعاف ما تسببه الحرائق تقريبا.
مكافحة الحرائق في الغابة تتطلب إبعاد الوقود عن طريق النار المشتعلة.
ويقوم فريق مكافحة الحرائق بإزالة الأوراق والأخشاب والمواد الأخرى من أرضية الغابة باستعمال الفؤوس والمجارف.
الحرائق.
الجزء الأكبر من الحرائق يسببه الناس؛ والجزء المتبقي ينتج معظمه بسبب الصواعق عندما تصطدم بالأشجار.
ويصعب تفادي الحرائق الناتجة عن الصواعق، بينما يمكن منع حدوث الحرائق التي يسببها البشر.
ويتسبب المواطنون في إشعال الحرائق برمي أعقاب السجائر وأعواد الكبريت المشتعلة على أرض الغابة، أو بعدم إخماد نيران المعسكرات جيدا، أو تترك قوارير زجاجية تؤدي دور العدسة الحارقة.
كما أن بعض حرائق الغابات تكون متعمدة.
وأفضل الطرق لمنع حرائق الغابات تتم عن طريق تثقيف المواطنين ليتفهموا قيمة الغابات وأهمية حمايتها.
وخلال مواسم الجفاف، عندما يكون اندلاع الحرائق سهلا، يفضل العاملون في حقل الغابات منع دخول الجمهور للغابة للحد من خطورة الحرائق.
يراقب المختصون في الغابات الحرائق من أبراج للمراقبة موزعة داخل الغابة.
وهذه الأبراج مجهزة بمناظير ووصلات وأجهزة أخرى لازمة لتحديد مواقع الحرائق، بالإضافة إلى هاتف أو راديو قصير الموجة لطلب عمال مكافحة الحرائق لموقع الحريق.
ولكن كثيرا من أبراج المراقبة استبدلت بها دوريات جوية.
تلتهم حرائق الغابات الأوراق والفروع المتساقطة والمواد المتحللة الأخرى على أرضية الغابة.
وتستلزم عملية إطفاء أي حريق في غابة، إلى حد كبير، إزالة طبقة الوقود هذه.
ويقوم فريق مكافحة الحرائق برش المساحات المشتعلة بالماء أو بالمواد الكيميائية؛ بغرض خفض درجة حرارة النار، والحد من تقدمها وانتشارها.
وبعد ذلك يمكنهم الاقتراب من لهب النار لحفر حاجز حريق، وهو شريط من الأرض يقع بين مجموعتين شجريتين أزيلت عنهما الأشجار، ليكون عائقا في طريق انتشار النيران.
ويبدأ فريق مكافحة الحرائق في عمل حاجز للحريق بإزالة كل الأغصان المقطوعة، والكتل الخشبية الساقطة والأشجار من شريط واسع حول الحريق.
وبعد ذلك يقومون بكشط طبقة النثار مع جزء من التربة؛ وذلك باستعمال الفؤوس والمجارف والجرافات.
وبعد الفراغ من إعداد حاجز الحريق قد يشعل فريق مكافحة الحرائق حرائق مضادة لحرق المساحة الواقعة بين حاجز الحريق والغابة المشتعلة.
وتزيل الحرائق المضادة كميات الوقود الإضافية، وبذلك توسع حاجز النار وتساعد على إيقاف انتشار اللهب.
وبعد أن يخمد الحريق؛ يقوم فريق مكافحة الحرائق بإزالة أي مواد قابلة للاشتعال من حافة المساحة المحترقة.
وتمنع هذه العملية إعادة احتراق المادة بدون لهب والتسبب في حرائق جديدة.
يستعمل الحريق في بعض الأحيان وسيلة مفيدة للغابة ويسمى الحريق الموجه.
وهنا يشعل العاملون في حقل الغابات حرائق صغيرة في النثار الذي يغطي أرضية الغابة لخفض كمية الوقود الكامنة لأي حريق محتمل.
كما يقتل الحريق الموجه الفطريات والآفات الحشرية وبادرات الأشجار غير المرغوبة؛ لكن يجب استعمال هذه الطريقة بحذر شديد.
الأمراض والآفات.
تنتج معظم أمراض الأشجار عن إصابات فطرية.
وتغزو هذه الفطريات الأشجار في الغابة، وتتسبب في إعاقة انسياب النسغ، أو قتل الأوراق أو تعفن الجذور أو الخشب.
ومن أكثر الأمراض المدمرة: مرض قلف أشجار الزان، ومرض لفحة الكستناء، ومرض شجرة الدردار الهولندي، وذبول أشجار البلوط، ومرض صدأ الساق النافط والذي يصيب الصنوبريات.
وتشمل الحشرات الضارة بالأشجار خنافس القلف والحشرات الماصة ومزيلة الأوراق.
تتغذى خنافس القلف بالقلف الداخلي للشجرة، وتمتص الحشرات الماصة المادة السائلة من الأشجار.
أما الحشرات المزيلة للأوراق فتأكل الأوراق.
وتتلف الأنواع المختلفة من خنافس القلف ملايين الأشجار الدائمة الخضرة سنويا.
كما أن مزيلات الأوراق، التي تشمل دودة براعم الأشجار الراتينجية والحشرة القزية، تصيب الأشجار الدائمة الخضرة.
وإحدى مزيلات الأوراق هذه، وهي عثة الغجر، تضر بأشجار البلوط بصفة خاصة.
وتتغذى بالحشرات الماصة، مثل قملة النبات والحشرات الصدفية، على جميع أنواع الأشجار.
يكافح المختصون في الغابات الأمراض والآفات بثلاث طرق رئيسية: المكافحة الحيوية المكافحة بوسائل التنمية والرعاية المكافحة المباشرة.
تركز وسائل المكافحة الحيوية على مواجهة الأمراض والآفات بأعدائها الطبيعيين، مثل أن يلجأ العاملون إلى زيادة أعداد الطيور في الغابة؛ بغرض خفض أعداد الحشرات.
وللمكافحة بوسائل التنمية والرعاية تستخدم إدارة الغابات وسائل تجعل الغابات غير صالحة لمعيشة مسببات الأمراض والآفات.
ويتبع العاملون لذلك عدة أساليب في الإنماء والرعاية ؛مثل إزالة الأشجارالمسنة والضعيفة التي تعتبر فريسة سهلة للأمراض والحشرات.
وتستعمل طرق المكافحة المباشرة المبيدات الكيميائية للقضاء على الفطريات والحشرات.
ويمكن أن تخل هذه المواد الكيميائية بالتوازن البيئي داخل الغابة؛ ولذلك لا تستعمل إلا في حالة فشل جميع الطرق الأخرى للحد من خطورة الآفات والأمراض.
نبذة تاريخية استعمل الإنسان منتجات الغابات لآلاف السنين.
وعاش أناس ماقبل التاريخ منذ العصر الحجري القديم داخل الغابات الطبيعية أو بالقرب منها؛ حيث كان الناس يصطادون الحيوانات للغذاء ويستعملون الأخشاب للوقود ولعمل المعدات اليدوية والأسلحة.
وفي العصر الحجري الأوسط كان الناس يقطعون الأشجار بالفؤوس الحجرية لإيجاد مواقع خالية من الأشجار لإقامة المعسكرات عليها وزراعة المحاصيل.
وفي مراحل لاحقة استعملوا الأخشاب لبناء المساكن والقوارب.
ومنذ العصر الحجري الحديث ومابعده، ظل المزارعون يقطعون غابات طبيعية كثيرة لإفساح المجال للزراعة.
وربما تعلم سكان الشرق الأوسط زراعة الأشجار من البذور أو عن طريق العقل منذ آلاف السنين.
وقد نقل قدماء الرومان الأشجار إلى منطقة البحر المتوسط والدول الأوروبية، خاصة ألمانيا، وكانوا مهتمين بالمحافظة على الأشجار وقاموا بزراعة حدائق شجرية عديدة لأغراض دينية وترويحية.
وبعد سقوط الإمبراطورية الرومانية تسبب القطع الجائر للأشجار في تعرية التربة وطمر بعض مجاري المياه.
وقد استهدفت قوانين الغابات في القرون الوسطى تأكيد وجود أعداد كافية من حيوانات الصيد لطبقة النبلاء.
ولهذا السبب اهتم الرومان بالمحافظة على الغابات الطبيعية بما فيها من أيائل وحيوانات برية أخرى.
وقد عانى القرويون الذين خالفوا هذه القوانين العقوبات القاسية التي طبقت عليهم.
وفي بعض المناطق قام الرهبان بزراعة مساحات صغيرة من الغابات.
بدأ التوجه النظامي والعلمي في إدارة الغابات يتبلور في القرن السادس عشر الميلادي، حيث بدأ الناس في بعض الولايات الألمانية في ترك أجزاء من المزروعات الشجرية لإنتاج الأخشاب، وأجزاء أخرى لزراعة أشجار جديدة لاستبدال الأشجار التي تم قطعها.
وظهرت طرق الإدارة الفنية للغابات المبنية على الإنتاج المستدام، وانتشرت في كل أوروبا.
وفتحت أولى كليات علوم الغابات في القرن التاسع عشر الميلادي، في كل من فرنسا وألمانيا.
وفي أمريكا الشمالية تعامل المستوطنون الأوائل مع الموارد الخشبية الهائلة التي وجدوها هناك وكأنها ستستمر إلى الأبد.
وباستعمال طرق قطع ذات كفاءة متدنية أزال المستوطنون الأوائل مساحات شاسعة من الغابات، أكثر بكثير من احتياجاتهم لبناء منازلهم ولأغراض الزراعة.
وفي القرن التاسع عشر الميلادي، نادى خبراء الغابات بالولايات المتحدة ممن تلقوا تدريبهم في أوروبا بخطط فنية لإدارة الغابات.
وشهد القرن العشرون برامج التصنيع في الغابات وتشريع قوانين عديدة لحماية الغابات ومابها من أحياء فطرية، والاعتراف بأهميتها للتوازن البيئي على نطاق العالم.
زرعت أولى أشجار المطاط بماليزيا خلال السبعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
ونمت المزروعات وازدهرت، والآن ينتج حوالي من إنتاج المطاط الطبيعي في العالم في ماليزيا وإندونيسيا.
وهناك منتجات متنوعة أخرى من إنتاج الغابات الطبيعية المحلية.
وخلال القرن العشرين، تحولت ملكية جميع الغابات بالاتحاد السوفييتي السابق والصين إلى الدولة.
وفي الولايات المتحدة وكندا تؤول ملكية جزء كبير من الغابات، التي تبلغ مساحتها مليون هكتار، للحكومات القومية والمحلية.
وتدير دوائر الغابات الأمريكية والكندية مع كثير من المنظمات التطوعية كثيرا من هذه الغابات.
وهناك أيضا غابات ذات ملكيات خاصة وملكيات تجارية.
ففي بريطانيا نجد حوالي من مساحة الغابات البالغة مليوني هكتار ملكية خاصة أو تجارية والبقية تدار نيابة عن الدولة، بوساطة هيئة الغابات، وهي إحدى الوكالات الحكومية.
وفي أيرلندا الشمالية تمثل دائرة الزراعة الوكالة الحكومية للغابات.
وفي أستراليا تغطي الغابات الطبيعية مساحة تقدر بحوالي مليون هكتار و تمثل حوالي ثلاثة أرباع إنتاج الدولة من الأخشاب.
ومنذ ثلاثينيات القرن العشرين بدأت زراعة أشجار الصنوبر السريعة النمو التي جلبت من موطنها الأصلي في أمريكا الوسطى وأمريكا الشمالية.
ويعتبر مايقارب ثلاثة أرباع مساحة المزروعات الشجرية بأستراليا والبالغة هكتار ملكية حكومية، وتدار بوساطة مجلس الغابات الأسترالي.
تمتلك نيوزيلندا ملايين هكتار من الغابات، وتوجد من هذه المساحة على شكل غابات طبيعية في مناطق جبلية ونائية.
وفي هذه المناطق تساعد الأشجار على حماية الأراضي من جرف الأمطار الغزيرة للتربة.
وتأتي أخشاب نيوزيلندا من المزروعات التجارية والمزروعات التي تدار بوساطة الدولة والمكونة من أنواع الصنوبر المجلوبة غير المستوطنة .
وفي الهند تغطي الغابات حوالي مليون هكتار من الأرض.
وهذا كل ماتبقى من الغابات الكثيفة التي كانت تغطي معظم أجزاء الهند.
وتشمل منتجات الغابات الهندية الأخشاب مثل السال وخشب الصندل والتيك.
وتخضع تجارة الصندل لرقابة شديدة من الدولة.
وتنتشر معظم غابات الهند على منحدرات جبال الهملايا، أما جوز الهند ونخل التال التلمير فالاهتمام به على الساحل الغربي وفي الجنوب.
ومعظم الأقطار، التي تحتوي على غابات، لديها هيئات حكومية لإدارة هذه الغابات وإجراء البحوث اللازمة لتطويرها.
ونجد في إفريقيا غابات عديدة تمتلكها القبائل المحلية.
بدأ الناس أخيرا بنهاية الثمانينيات من القرن العشرين يدركون أهمية الغابات لحماية البيئة.
وقد حدثت تعرية للتربة في الهند بسبب قطع الغابات لإفساح المجال للمحاصيل النقدية، في العملية التي تعرف باسم الزراعة المتنقلة.
وكذلك أدت إزالة الغطاء النباتي من سفوح ومنحدرات الهملايا، إلى كوارث الفيضانات في الهند.كما أدت إزالة قطاعات من الغابات الاستوائية بإفريقيا إلى انتشار ظواهر التصحر والجفاف.
وفي أمريكا اللاتينية، حيث تغطي الغابات مليون هكتار، أو مايعادل من مساحة الأرض، يبدو أن حرق الغابات الاستوائية فيها، لفتح أراض زراعية جديدة سيقلب موازين المناخ العالمي، ويزيد من مفعول البيوت المحمية.
ومازالت أقطار كثيرة في حاجة إلى تحقيق توازن بين الحاجة إلى حماية البيئة، والحاجة إلى إنتاج الغذاء وتوفير الوقود اللازم للتدفئة والطبخ.
انظر: الغابة؛ منتجات الغابة والمقالات ذات الصلة بهما.
الغابات المطيرة غابة الأمازون المطيرة الغابة مقالات ذات صلة صيانة الموارد الطبيعية البيئة، علم منتجات الغابة الغابات، علم الدغل الغابة المتحجرة الشجرة خشب الصناعة الخام الغابات الاستوائية المطيرة الخشب أهمية الغابات القيمة الاقتصادية القيمة البيئية القيمة الترويحية تركيب الغابات الظلة الطبقة السفلى طبقة الشجيرات الطبقة العشبية أرضية الغابة أنواع الغابات الغابات الشمالية غابات المناطق المعتدلة غابات البحر الأبيض المتوسط الغابات الاستوائية المطيرة الغابات المدارية الموسمية مناطق السافانا الغابات الجبلية حياة الغابة انسياب الطاقة دورة المواد الكيميائية

البلد : لقد خلقنا الإنسان .
.
.
.
.
لقد خلقنا الإنسان فى كبد : هذه الجملة المقسم عليها .
والجمهور : على أن الإنسان اسم جنس ، وفي كبد : يكابد مشاق الدنيا والآخرة ، ومشاقه لا تكاد تنحصر من أول قطع سرته إلى أن يستقر قراره ، إما في جنة فتزول عنه المشقات ؛ وإما في نار فتتضاعف مشقاته وشدائده .
وقال ابن عباس وعبد الله بن شداد وأبو صالح والضحاك ومجاهد : فى كبد معناه : منتصب القامة واقفا ، ولم يخلق منكبا على وجهه ، وهذا امتنان عليه .
وقال ابن كيسان : منتصبا رأسه في بطن أمه ، فإذا أذن له بالخروج ، قلب رأسه إلى قدمي أمه .
وعن ابن عمر : يكابد الشكر على السراء ، ويكابد الصبر على الضراء .
وقال ابن زيد : الإنسان : آدم ، فى كبد : في السماء ، سماها كبدا ، وهذه الأقوال ضعيفة ، والأول هو الظاهر .
البلد : أيحسب أن لن .
.
.
.
.
والظاهر أن الضمير في أيحسب عائد على الإنسان ، أي هو لشدة شكيمته وعزته وقوته يحسب أن لا يقاومه أحد ، ولا يقدر عليه أحد لاستعصامه بعدده وعدده .
البلد : يقول أهلكت مالا .
.
.
.
.
يقول على سبيل الفخر : أهلكت مالا لبدا : أي في المكارم وما يحصل به الثناء ، أيحسب أن أعماله تخفى ، وأنه لا يراه أحد ، ولا يطلع عليه في إنفاقه ومقصد ما يبتغيه مما ليس لوجه الله منه شيء ؟ بل عليه حفظة يكتبون ما يصدر منه من عمل في حياته ويحصونه إلى يوم الجزاء .
وقيل : الضمير في أيحسب لبعض صناديد قريش .
وقيل : هو أبو الأسد أسيد بن كلدة ، كان يبسط له الأديم العكاظي ، فيقوم عليه ويقول : من أزالني عنه فله كذا ، فلا ينزع إلا قطعا ، ويبقى موضع قدميه .
وقيل : الوليد بن المغيرة .
وقيل : الحرث بن عامر بن نوفل ، وكان إذا أذنب استفتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فيأمره بالكفارة ، فقال : لقد أهلكت مالا لبدا في الكفارات والتبعات منذ تبعت محمدا صلى الله عليه وسلم .
وقرأ الجمهور : لبدا ، بضم اللام وفتح الباء ؛ وأبو جعفر : بشد الباء ؛ وعنه وعن زيد بن علي : لبدا بسكون الباء ، ومجاهد وابن أبي الزناد : بضمهما .
البلد : ألم نجعل له .
.
.
.
.
ثم عدد تعالى على الإنسان نعمه فقال : ألم نجعل له عينين يبصر بهما ، البلد : ولسانا وشفتين ولسانا يفصح عما في باطنه ، وشفتين يطبقهما على فيه ويستعين بهما على الأكل والشرب والنفخ وغير ذلك .
البلد : وهديناه النجدين وهديناه النجدين ، قال ابن مسعود وابن عباس والجمهور : طريق الخير والشر .
وقال ابن عباس أيضا ، وعلي وابن المسيب والضحاك : الثديين ، لأنهما كالطريقين لحياة الولد ورزقه .
البلد : فلا اقتحم العقبة فلا اقتحم العقبة : أي لم يشكر تلك النعم السابقة ، والعقبة استعارة لهذا العمل الشاق على النفس من حيث هو بذل مال ، تشبيه بعقبة الجبل ، وهو ما صعب منه ، وكان صعودا ، فإنه يلحقه مشقة في سلوكها .
واقتحمها : دخلها بسرعة وضغط وشدة ، والقحمة : الشدة والسنة الشديدة .
ويقال : قحم في الأمر قحوما : رمى نفسه فيه من غير روية .
والظاهر أن لا للنفي ، وهو قول أبي عبيدة والفراء والزجاج ، كأنه قال : وهبنا له الجوارح ودللناه على السبيل ، فما فعل خيرا ، أي فلم يقتحم .
قال الفراء والزجاج : ذكر لا مرة واحدة ، والعرب لا تكاد تفرد لا مع الفعل الماضي حتى تعيد ، كقوله تعالى : فلا صدق ولا صلى ، وإنما أفردها لدلالة آخر الكلام على معناه ، فيجوز أن يكون قوله : ثم كان من الذين ءامنوا ، قائما مقام التكرير ، كأنه قال : فلا اقتحم العقبة ولا آمن .
وقيل : هو جار مجرى الدعاء ، كقوله : لا نجا ولا سلم ، دعاء عليه أن لا يفعل خيرا .
وقيل : هو تحضيض بألا ، ولا نعرف أن لا وحدها تكون للتحضيض ، وليس معها الهمزة .
وقيل : العقبة : جهنم ، لا ينجي منها إلا هذه الأعمال ، قاله الحسن .
وقال ابن عباس ومجاهد وكعب : جبل في جهنم .
وقال الزمخشري ، بعد أن تنحل مقالة الفراء والزجاج : هي بمعنى لا متكررة في المعنى ، لأن معنى فلا اقتحم العقبة : فلا فك رقبة ولا أطعم مسكينا .
ألا ترى أنه فسر اقتحام العقبة بذلك ؟ انتهى ، البلد : فك رقبة ولا يتم له هذا إلا على قراءة من قرأ فك فعلا ماضيا .
وقرأ ابن كثير والنحويان : فك فعلا ماضيا ، رقبة نصب ، أو أطعم فعلا ماضيا ؛ وباقي السبعة : فكر مرفوعا ، رقبة مجرورا ، البلد : أو إطعام في .
.
.
.
.
وإطعام مصدر منون معطوف على فك .
وقرأ علي وأبو رجاء كقراءة ابن كثير ، إلا أنهما قرآ : ذا مسغبة بالألف .
وقرأ الحسن وأبو رجاء أيضا : أو إطعام في يوم ذا بالألف ، ونصب ذا على المفعول ، أي إنسانا ذا مسغبة ، ويتيما بدل منه أو صفة .
وقرأ بعض التابعين : فك رقبة بالإضافة ، أو أطعم فعلا ماضيا .
ومن قرأ فك بالرفع ، فهو تفسير لاقتحام العقبة ، والتقدير : وما أدراك ما اقتحام العقبة .
ومن قرأ فعلا ماضيا ، فلا يحتاج إلى تقدير مضاف ، بل يكون التعظيم للعقبة نفسها ، ويجيء فك بدلا من اقتحم ، قاله ابن عطية .
وفك الرقبة : تخليصها من الأسر والرق .
البلد : يتيما ذا مقربة ذا مقربة : ليجتمع صدقة وصلة ، وأو هنا للتنويع ، ووصف يوم بذي مسغبة على الاتساع .
البلد : أو مسكينا ذا .
.
.
.
.
ذا متربة ، قال : هم المطروحون على ظهر الطريق قعودا على التراب ، لا بيوت لهم .
وقال ابن عباس : هو الذي يخرج من بيته ، ثم يقلب وجهه إليه مستيقنا أنه ليس فيه إلا التراب .
البلد : ثم كان من .
.
.
.
.
ثم كان من الذين ءامنوا : هذا معطوف على قوله : فلا اقتحم ؛ ودخلت ثم لتراخي الإيمان والفضيلة ، لا للتراخي في الزمان ، لأنه لا بد أن يسبق تلك الأعمال الحسنة الإيمان ، إذ هو شرط في صحة وقوعها من الطائع ، أو يكون المعنى : ثم كان في عاقبة أمره من الذين وافوا الموت على الإيمان ، إذ الموافاة عليه شرط في الانتفاع بالطاعات ، أو يكون التراخي في الذكر كأنه قيل : ثم اذكر أنه كان من الذين آمنوا .
وتواصوا بالصبر : أي أوصى بعضهم بعضا بالصبر على الإيمان والطاعات وعن المعاصي ، وتواصوا بالمرحمة : أي بالتعاطف والتراحم ، أو بما يؤدي إلى رحمة الله .
البلد : أولئك أصحاب الميمنة والميمنة والمشأمة تقدم القول فيهما في الواقعة .
البلد : عليهم نار مؤصدة وقرأ أبو عمرو وحمزة وحفص : مؤصدة بالهمز هنا وفي الهمزة ، فيظهر أنه من آصدت قيل : ويجوز أن يكون من أوصدت ، وهمز على حد من قرأ بالسؤق مهموزا .
وقرأ باقي السبعة بغير همز ، فيظهر أنه من أوصدت .
وقيل : يجوز أن يكون من آصدت ، وسهل الهمزة ، وقال الشاعر : قوما تعالج قملا أبناءهم وسلاسلا حلقا وبابا مؤصدا سورة الشمس مكية بسم الله الرحمن الرحيم والشمس وضحاها والقمر إذا تلاها والنهار إذا جلاها واليل إذا يغشاها والسمآء وما بناها والا رض وما طحاها ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها كذبت ثمود بطغواهآ إذ انبعث أشقاها فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها ولا يخاف عقباها الشمس : والشمس وضحاها طحا ودحا بمعنى واحد ، أي بسط ووطأ ، ويأتي طحا بمعنى ذهب .
قال علقمة : طحا بك قلب في الحسان طروب ويقال : ما أدري أين طحا : أي ذهب ، قاله أبو عمرو ، وفي أيمان العرب لا ، والقمر الطاحي : أي المشرق المرتفع ، ويقال : طحا يطحو طحوا ، ويطحى طحوا .
التدسية : الإخفاء ، وأصله دسس فأبدل من ثالث المضاعفات حرف علة ، كما قالوا في القصص نقص ، قال الشاعر : وأنت الذي دسست عمرا فأصبحت حلائله منه أرامل صيعا وينشد أيضا : ودسست عمرا في التراب دمدم عليه القبر : أطبقه .
وقال مؤرج : الدمدمة : إهلاك باستئصال .
وقال في الصحاح : دمدمت الشيء : ألزقته بالأرض وطحطحته .
والشمس وضحاها والقمر إذا تلاها والنهار إذا جلاها واليل إذا يغشاها والسماء وما بناها والارض وما طحاها ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها كذبت ثمود بطغواها إذ انبعث أشقاها فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها ولا يخاف عقباها .
هذه السورة مكية .
ولما تقدم القسم ببعض المواضع الشريفة وما بعدها ، أقسم هنا بشيء من العالم العلوي والعالم والسفلي ، وبما هو آلة التفكر في ذلك ، وهو النفس .
وكان آخر ما قبلها مختتما بشيء من أحوال الكفار في الآخرة ، فاختتم هذه بشيء من أحوالهم في الدنيا ، وفي ذلك بمآلهم في الآخرة إلى النار ، وفي الدنيا إلى الهلاك المستأصل .
وتقدم الكلام على ضحى في سورة طه عند قوله : وأن يحشر الناس ضحى .
وقال مجاهد : هو ارتفاع الضوء وكماله .
وقال مقاتل : حرها لقوله ولا تضحى .
وقال قتادة : هو النهار كله ، وهذا ليس بجيد ، لأنه قد أقسم بالنهار .
والمعروف في اللغة أن الضحى هو بعيد طلوع الشمس قليلا ، فإذا زاد فهو الضحاء ، بالمد وفتح الضاد إلى الزوال ، وقول مقاتل تفسير باللازم .
وما نقل عن المبرد من أن الضحى مشتق من الضح ، وهو نور الشمس ، والألف مقلوبة من الحاء الثانية ؛ وكذلك الواو في ضحوة مقلوبة عن الحاء الثانية ، لعله مختلق عليه ، لأن المبرد أجل من أن يذهب إلى هذا ، وهذان مادتان مختلفتان لا تشتق إحداهما من الأخرى .
الشمس : والقمر إذا تلاها والقمر إذا تلاها ، قال الحسن والفراء : تلاها معناه تبعها دأبا في كل وقت ، لأنه يستضيء منها ، فهو يتلوها لذلك .
وقال ابن زيد : يتلوها في الشهر كله ، يتلوها في النصف الأول من الشهر بالطلوع ، وفي الآخر بالغروب .
وقال ابن سلام : في النصف الأول من الشهر ، وذلك لأنه يأخذ موضعها ويسير خلفها ، إذا غابت يتبعها القمر طالعا .
وقال قتادة : إنما ذلك البدر ، تغيب هي فيطلع هو .
وقال الزجاج وغيره : تلاها معناه : امتلأ واستدار ، وكان لها تابعا للمنزل من الضياء والقدر ، لأنه ليس في الكواكب شيء يتلو الشمس في هذا المعنى غير القمر .
وقيل : من أول الشهر إلى نصفه ، في الغروب تغرب هي ثم يغرب هو ؛ وفي النصف الآخر يتحاوران ، وهو أن تغرب هي فيطلع هو .
وقال الزمخشري : تلاها طالعا عند غروبها أخدا من نورها وذلك في النصف الأول من الشهر .
الشمس : والنهار إذا جلاها والنهار إذا جلاها : الظاهر أن مفعول جلاها هو الضمير عائد على الشمس ، لأنه عند انبساط النهار تنجلي الشمس في ذلك الوقت تمام الإنجلاء .
وقيل : يعود على الظلمة .
وقيل : على الأرض .
وقيل : على الدنيا ، والذي يجلي الظلمة هو الشمس أو النهار ، فإنه وإن لم تطلع الشمس لا تبقى الظلمة ، والفاعل بجلاها ضمير النهار .
قيل : ويحتمل أن يكون عائدا على الله تعالى ، كأنه قال : والنهار إذا جلى الله الشمس ، فأقسم بالنهار في أكمل حالاته .
الشمس : والليل إذا يغشاها واليل إذا يغشاها : أي يغشى الشمس ، فبدخوله تغيب وتظلم الآفاق ، ونسبة ذلك إلى الليل مجاز .
وقيل : الضمير عائد على الأرض ، والذي تقتضيه الفصاحة أن الضمائر كلها إلى قوله : يغشاها عائدة على الشمس .
وكما أن النهار جلاها ، كان النهار هو الذي يغشاها .
ولما كانت الفواصل ترتبت على ألف وهاء المؤنث ، أتى واليل إذا يغشاها بالمضارع ، لأنه الذي ترتب فيه .
ولو أتى بالماضي ، كالذي قبله وبعده ، كان يكون التركيب إذا غشيها ، فتفوت الفاصلة ، وهي مقصودة .
وقال القفال ما ملخصه : هذه الأقسام بالشمس في الحقيقة بحسب أوصاف أربعة : ضوءها عند ارتفاع النهار وقت انتشار الحيوان ، وطلب المعاش ، وتلو القمر لها بأخذه الضوء ، وتكامل طلوعها وبروزها وغيبوبتها بمجيء الليل .
الشمس : والسماء وما بناها وما في قوله : وما بناها وما طحاها وما سواها ، بمعنى الذي ، قاله الحسن ومجاهد وأبو عبيدة ، واختاره الطبري ، قالوا : لأن ما تقع على أولي العلم وغيرهم .
وقيل : مصدرية ، قاله قتادة والمبرد والزجاج ، وهذا قول من ذهب إلى أن ما لا تقع على آحاد أولي العلم .
وقال الزمخشري : جعلت مصدرية ، وليس بالوجه لقوله : فألهمها ، وما يؤدي إليه من فساد النظم والوجه أن تكون موصولة ، وإنما أوثرت على من لإرادة معنى الوصفية ، كأنه قيل : والسماء والقادر العظيم الذي بناها ، ونفس والحكيم الباهر الحكمة الذي سواها ، وفي كلامهم سبحان من سخركن لنا ، انتهى .
أما قوله : وليس بالوجه لقوله : فألهمها ، يعني من عود الضمير في فألهمها على الله تعالى ، فيكون قد عاد على مذكور ، وهو ما المراد به الذي ، ولا يلزم ذلك لأنا إذا جعلناها مصدرية عاد الضمير على ما يفهم من سياق الكلام ؛ ففي بناها ضمير عائد على الله تعالى ، أي وبناها هو ، أي الله تعالى ، كما إذا رأيت زيدا قد ضرب عمرا فقلت : عجبت مما ضرب عمرا تقديره : من ضرب عمر ؟ وهو كان حسنا فصيحا جائزا ، وعود الضمير على ما يفهم من سياق الكلام كثير ، وقوله : وما يؤدي إليه من فساد النظم ليس كذلك ، ولا يؤدي جعلها مصدرية إلى ما ذكر ، وقوله إنما أوثرت إلخ لا يراد بما ولا بمن الموصولتين معنى الوصفية ، لأنهما لا يوصف بهما ، بخلاف الذي ، فاشتراكهما في أنهما لا يؤديان معنى الوصفية موجود فيهما ، فلا ينفرد به ما دون من ، وقوله : وفي كلامهم إلخ .
تأوله أصحابنا على أن سبحان علم وما مصدرية ظرفية .
وقال الزمخشري : فإن قلت : الأمر في نصب إذا معضل ، لأنك إما أن تجعل الواوات عاطفة فتنصب بها وتجر ، فتقع في العطف على عاملين ، وفي نحو قولك : مررت أمس بزيد واليوم عمرو ؛ وأما أن تجعلهن للقسم ، فتقع فيما اتفق الخليل وسيبويه على استكراهه .
قلت : الجواب فيه أن واو القسم مطرح معه إبراز الفعل إطراحا كليا ، فكان لها شأن خلاف شأن الباء ، حيث أبرز معها الفعل وأضمر ، فكانت الواو قائمة مقام الفعل ، والباء سادة مسدهما معا ، والواوات العواطف نوائب عن هذه ، فحقهن أن يكن عوامل على الفعل والجار جميعا ، كما تقول ؛ ضرب زيد عمرا وبكر خالدا ، فترفع بالواو وتنصب لقيامها مقام ضرب الذي هو عاملهما ، انتهى .
أما قوله في واوات العطف فتنصب بها وتجر فليس هذا بالمختار ، أعني أن يكون حرف العطف عاملا لقيامه مقام العامل ، بل المختار أن العمل إنما هو للعامل في المعطوف عليه ، تم إنا لإنشاء حجة في ذلك .
وقوله : فتقع في العطف على عاملين ، ليس ما في الآية من العطف على عاملين ، وإنما هو من باب عطف اسمين مجرور ومنصوب على اسمين مجرور ومنصوب ، فحرف العطف لم ينب مناب عاملين ، وذلك نحو قولك : امرر بزيد قائما وعمرو جالسا ؟ وقد أنشد سيبويه في كتابه : فليس بمعروف لنا أن نردها صحاحا ولا مستنكران تعقرا فهذا من عطف مجرور ، ومرفوع على مجرور ومرفوع ، والعطف على عاملين فيه أربع مذاهب ، وقد نسب الجواز إلى سيبويه وقوله في نحو قولك : مررت أمس بزيد واليوم عمرو ، وهذا المثال مخالف لما في الآية ، بل وزان ما في الآية : مررت بزيد أمس وعمرو اليوم ، ونحن نجيز هذا .
وأما قوله على استكراه فليس كما ذكر ، بل كلام الخليل يدل على المنع .
قال الخليل : في قوله عز وجل : واليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى وما خلق الذكر والانثى ، الواوان الأخيرتان ليستا بمنزلة الأولى ، ولكنهما الواوان اللتان يضمان الأسماء إلى الأسماء في قولك : مررت بزيد وعمرو ، والأولى بمنزلة الباء والتاء ، انتهى .
وأما قوله : إن واو القسم مطرح معه إبراز الفعل إطراحا كليا ، فليس هذا الحكم مجمعا عليه ، بل قد أجاز ابن كيسان التصريح بفعل القسم مع الواو ، فتقول : أقسم أو أحلف والله لزيد قائم .
وأما قوله : والواوات العواطف نوائب عن هذه الخ ، فمبني على أن حرف العطف عامل لنيابته مناب العامل ، وليس هذا بالمختار .
والذي نقوله : إن المعضل هو تقرير العامل في إذا بعد الاقسام ، كقوله : والنجم إذا هوى ، واليل إذ أدبر والصبح إذا أسفر ، والقمر إذا تلاها ، واليل إذا يغشى ، وما أشبهها .
فإذا ظرف مستقبل ، لا جائز أن يكون العامل فيه فعل القسم المحذوف ، لأنه فعل إنشائي .
فهو في الحال ينافي أن يعمل في المستقبل لإطلاق زمان العامل زمان المعمول ، ولا جائز أن يكون ثم مضاف محذوف أقيم المقسم به مقامه ، أي : وطلوع النجم ، ومجيء الليل ، لأنه معمول لذلك الفعل .
فالطلوع حال ، ولا يعمل فيه المستقبل ضرورة أن زمان المعمول زمان العامل ، ولا جائز أن يعمل فيه نفس المقسم به لأنه ليس من قبيل ما يعمل ، سيما إن كان جزما ، ولا جائز أن يقدر محذوف قبل الظرف فيكون قد عمل فيه ، ويكون ذلك العامل في موضع الحال وتقديره : والنجم كائنا إذا هوى ، والليل كائنا إذا يغشى ، لأنه لا يلزم كائنا أن يكون منصوبا بالعامل ، ولا يصح أن يكون معمولا لشيء مما فرضناه أن يكون عاملا .
وأيضا فقد يكون القسم به جثة ، وظروف الزمان لا تكون أحوالا عن الجثث ، كما لا تكون أخبارا .
ونفس وما سواها : اسم جنس ، ويدل على ذلك ما بعده من قوله : فألهمها وما بعده ، وتسويتها : إكمال عقلها ونظرها ، ولذلك ارتبط به فألهمها ، لأن الفاء تقتضي الترتيب على ما قبلها من التسوية التي هي لا تكون إلا بالعقل .
وقال الزمخشري : فإن قلت : لم نكرت النفس ؟ قلت : فيه وجهان : أحدها : أن يريد نفسا خاصة من النفوس ، وهي نفس آدم ، كأنه قال : وواحدة من النفوس ، انتهى .
وهذا فيه بعد للأوصاف المذكورة بعدها ، فلا تكون إلا للجنس .
ألا ترى إلى قوله : قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها ، كيف تقتضي التغاير في المزكى وفي المدسى ؟ فألهمها ، قال ابن جبير : ألزمها .
وقال ابن عباس : عرفها .
وقال ابن زيد : بين لها .
وقال الزجاج : وفقها للتقوى ، وألهمها فجورها : أي خذلها ، وقيل : عرفها وجعل لها قوة يصح معها اكتساب الفجور واكتساب التقوى .
وقال الزمخشري : ومعنى إلهام الفجور والتقوى : إفهامها وإعقالها ، وأن أحدهما حسن والآخر قبيح ، وتمكينه من اختيار ما شاء منهما بدليل قوله : قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها ، فجعله فاعل التزكية والتدسية ومتوليهما .
والتزكية : الإنماء ، والتدسية : النقص والإخفاء بالفجور .
انتهى ، وفيه دسيسة الاعتزال .
الشمس : قد أفلح من .
.
.
.
.
قد أفلح من زكاها ، قال الزجاج وغيره : هذا جواب القسم ، وحذفت اللام لطول الكلام ، والتقدير : لقد أفلح .
وقيل : الجواب محذوف تقديره لتبعثن .
وقال الزمخشري : تقديره ليدمدمن الله عليهم ، أي على أهل مكة ، لتكذيبهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كما دمدم على ثمود لأنهم كذبوا صالحا .
وأما قد أفلح من زكاها فكلام تابع لقوله : فألهمها فجورها وتقواها على سبيل الاستطراد ، وليس من جواب القسم في شيء ، انتهى .
وزكاؤها : ظهورها ونماؤها بالعمل الصالح ، ودساها : أخفاها وحقرها بعمل المعاصي .
والظاهر أن فاعل زكى ودسى ضمير يعود على من ، وقاله الحسن وغيره .
ويجوز أن يكون ضمير الله تعالى ، وعاد الضمير مؤنثا باعتبار المعنى من مراعاة التأنيث .
وفي الحديث ما يشهد لهذا التأويل ، كان عليه السلام إذا قرأ هذه الآية قال : اللهم آت نفسي تقواها ، وزكها أنت خير من زكاها ، أنت وليها ومولاها .
وقال الزمخشري : وأما قول من زعم أن الضمير في زكى ودسى لله تعالى ، وأن تأنيث الراجع إلى من لأنه في معنى النفس ، فمن تعكيس القدرية الذين يوركون على الله قدرا هو بريء منه ومتعال عنه ، ويحيون لياليهم في تمحل فاحشة ينسبونها إليه تعالى ، انتهى .
فجرى على عادته في سب أهل السنة .
هذا ، وقائل ذلك هو بحر العلم عبد الله بن عباس ، والرسول صلى الله عليه وسلم يقول : وزكها أنت خير من زكاها .
وقال تعالى : دساها في أهل الخير بالرياء وليس منهم ؛ وحين قال : وتقواها أعقبه بقوله : قد أفلح من زكاها .
ولما قال : وقد خاب من دساها ، أعقبه بأهل الجنة .
الشمس : كذبت ثمود بطغواها ولما ذكر تعالى خيبة من دسى نفسه ، ذكر فرقة فعلت ذلك ليعتبر بهم .
بطغواها : الباء عند الجمهور سببية ، أي كذبت ثمود نبيها بسبب طغيانها .
وقال ابن عباس : الطغوى هنا العذاب ، كذبوا به حتى نزل بهم لقوله : فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية .
وقرأ الجمهور : بطغواها بفتح الطاء ، وهو مصدر من الطغيان ، قلبت فيه الياء واوا فصلا بين الاسم وبين الصفة ، قالوا فيها صرنا وحدنا ، وقالوا في الاسم تقوى وشروي .
وقرأ الحسن ومحمد بن كعب وحماد بن سلمة : بضم الطاء ، وهو مصدر كالرجعى ، وكان قياسها الطغيا بالياء كالسقيا ، لكنهم شذوا فيه .
إذ انبعث : أي خرج لعقر الناقة بنشاط وحرص ، والناصب لإذ كذبت ، الشمس : إذ انبعث أشقاها و أشقاها : قدار بن سالف ، وقد يراد به الجماعة ، لأن أفعل التفضيل إذا أضيف إلى معرفة جاز إفراده وإن عنى به جمع .
وقال الزمخشري : ويجوز أن يكونوا جماعة ، والتوحيد لتسويتك في أفعل التفضيل إذا أضفته بين الواحد والجمع والمذكر والمؤنث ، وكان يجوز أن يقال : أشقوها ، انتهى .
فأطلق الإضافة ، وكان ينبغي أن يقول : إلى معرفة ، لأن إضافته إلى نكرة لا يجوز فيه إذ ذاك إلا أن يكون مفردا مذكرا ، كحاله إذا كان بمن .
والظاهر أن الضمير في لهم عائد على أقرب مذكور وهو أشقاها إذا أريد به الجماعة ، ويجوز أن يعود على ثمود .
الشمس : فقال لهم رسول .
.
.
.
.
رسول : هو صالح عليه السلام .
وقرأ الجمهور : ناقة الله بنصب التاء ، وهو منصوب على التحذير مما يجب إضمار عامله ، لأنه قد عطف عليه ، فصار حكمه بالعطف حكم المكرر ، كقولك : الأسد الأسد ، أي احذروا ناقة الله وسقياها فلا تفعلوا ذلك .
الشمس : فكذبوه فعقروها فدمدم .
.
.
.
.
فكذبوه ، الجمهور على أنهم كانوا كافرين ، وروي أنهم كانوا قد أسلموا قبل ذلك وتابعوا صالحا بمدة ، ثم كذبوا وعقروا ، وأسند العقر للجماعة لكونهم راضين به ومتمالئين عليه .
وقرأ الجمهور : فدمدم بميم بعد دالين ؛ وابن الزبير : قد هدم بهاء بينهما ، أي أطبق عليهم العذاب مكررا ذلك عليهم ، بذنبهم : فيه تخويف من عاقبة الذنوب ، فسواها ، قيل : فسوى القبيلة في الهلاك ، عاد عليها بالتأنيث كما عاد في بطغواها .
وقيل : سوى الدمدمة ، أي سواها بينهم ، فلم يفلت منهم صغيرا ولا كبيرا .

الأعضاء الصناعية الأعظمي، مصطفى أعضاء الوزارة أعضاء الوزارة جهاز الموظفين التنفيذيين الذين يستشيرهم رئيس الدولة أو يتحكمون مباشرة في شؤون الدولة.
وغالبا ما يكون أعضاؤه من أعضاء البرلمان ورؤساء الأجهزة التنفيذية أو الوزارات المختلفة.
يعد الوزراء جزءا من الهيكل الحكومي في البلدان ذات النظام البرلماني.
وقد أعطت بريطانيا نموذجا اتبعته كل الأمم التي تطبق النظام البرلماني.
يتألف مجلس الوزراء البريطاني من رئيس الوزراء وعدد آخر من الموظفين الذين يعرفون باسم الوزراء.
يعين الملك رئيس الوزراء، الذي عادة ما يكون زعيم حزب الأغلبية في مجلس العموم.
ويعتمد اختيار الملك أو رئيس الدولة الوزراء الآخرين بناء على توصيات رئيس الوزراء.
يتمتع الوزراء البريطانيون بعضوية البرلمان، وينقسمون إلى وزراء بالمجلس ووزراء من خارج المجلس.
يختلف الوزراء أعضاء المجلس من وزارة إلى أخرى.
ويضطلع الوزراء بتقديم مشروعات القوانين الرئيسية.
يمثل مجلس الوزراء البريطاني الحزب أو الأحزاب السياسية التي تهيمن على مجلس العموم، ويستقيل مجلس الوزراء إذا لم يحصل على تأييد البرلمان.
انظر أيضا: مجلس الوزراء؛ رئيس الوزراء.
أبو الأعلى المودودي الأعمال أعماق البحر بيئة أعماق البحار قاع البحر الحياة في أعماق البحر الكائنات الحية المجهرية اللافقاريات الأسماك استكشاف أعماق البحر أعماق البحر أضخم بيئة على سطح الأرض ومع ذلك أقلها حظا من حيث المعرفة.
وهي تغطي نحو ثلثي سطح الأرض، وتشمل كل المياه التي يزيد عمقها على م تحت مستوى سطح البحر.
لقد افترض معظم الناس على مدى قرون، أن الأعماق الباردة والمظلمة للمحيط لا تصلح سوى للقليل من الحياة أو لا تصلح لأية حياة على الإطلاق.
ولكن اختراع أنواع جديدة من المركبات المعدة للاستخدام تحت سطح البحر والتطورات التقنية الأخرى التي حدثت خلال القرن العشرين، مكنت الناس من استكشاف هذه المساحات الواسعة.
لقد اكتشف العلماء عددا كبيرا من الكائنات الحية في أعماق البحار.
وتعد بعض مخلوقات المياه العميقة من ضمن أكثر المخلوقات غرابة على وجه الأرض.
بيئة أعماق البحار.
لا تشبه الظروف البيئية في أعماق المحيط أية ظروف أخرى على وجه الأرض.
فالمياه شديدة البرودة.
ودرجات الحرارة تتأرجح فوق نقطة التجمد بقليل بين درجة واحدة وأربع درجات مئوية.
وقد يبلغ الضغط في أعماق البحر مستوى يزيد بمقدار ضعف عن الضغط عند السطح.
وفي أعماق المحيط، يشكل ثقل المياه العلوية ضغطا كافيا لسحق أي جسم غير محمي لأي من أشكال الحياة الموجودة على السطح.
وحيث أن ضوء الشمس لا يمكنه النفاذ إلى أعماق البحر، فإن المخلوقات تعيش في ظلام يكاد يكون كاملا.
يكون الغذاء نادرا في أعماق البحر.
وتصبح كل الكائنات الحية جزءا من سلسلة الغذاء، وهي النظام الذي يتم بموجبه تحويل الطاقة من كائن حي إلى آخر في شكل غذاء.
وتبدأ كل سلسلة غذاء، على اليابسة أو في المياه الضحلة، من الطاقة المستمدة من ضوء الشمس.
تستخدم النباتات الطاقة لإنتاج الغذاء في عملية تعرف باسم التركيب الضوئي، وتعتمد الكائنات الحية الأخرى على النباتات.
ولا توجد نباتات في أعماق المحيط، لأنه لا يوجد ضوء يدعم عملية التركيب الضوئي.
وبالتالي فإن مفتاح الحياة لمعظم الكائنات التي تعيش في أعماق البحر هو الجليد البحري، وهو التساقط المستمر للأجزاء النباتية والحيوانية من المياه العلوية.
تحتوي أجزاء من أعماق البحر على عدد من الحيوانات يفوق ما يستطيع الجليد البحري إعاشته.
وفي هذه المناطق، تقوم بعض الكائنات الحية المتخصصة بتصنيع المواد المغذية من المركبات الكبريتيدية والمواد الكيميائية الأخرى في عملية تسمى التركيب الكيميائي.
قاع البحر.
يتميز المحيط بكونه منطقة ذات جبال منخفضة، وسهول واسعة، وأخاديد عميقة.
تغطي الجبال البحرية المعروفة باسم سلاسل وسط المحيط، نحو من قاع المحيط الهادئ، وحوالي من قاع المحيط الأطلسي.
وترتفع معظم قمم سلاسل وسط المحيط إلى أقل من م فوق مستوى سطح البحر.
ويعتقد العلماء أن العديد منها براكين خامدة.
اكتشف العلماء كل سلسلة من الجبال في كل محيط على انفراد، وأطلقوا عليها أسماء مختلفة تشمل سلسلة وسط المحيط الأطلسي، وسلسلة وسط المحيط الهندي، ومرتفع شرقي المحيط الهادئ.
ويدرك العلماء الآن أن هذه الجبال تشكل سلسلة جبلية واحدة تمتد نحو كم عبر المحيطات الثلاثة.
وتنحدر جوانب هضاب وسط المحيط إلى أسفل نحو مناطق منبسطة من قاع المحيط تسمى السهول الغورية.
وتجعل الرواسب المتراكمة ترسبات من الرمل والطين من السهول الغورية، ضمن أكثر المناطق انبساطا على الأرض.
تشكل الخنادق أو الأخاديد أكثر أجزاء المحيط عمقا.
وتوجد العديد من الخنادق في المحيط الهادئ، خاصة في جانبه الغربي.
وتتميز معظم الخنادق بكونها طويلة، وضيقة وعميقة، حيث يتراوح عمقها بين و كم تحت قاع البحر المحيط بها.
ويوجد أعظم عمق في المحيط على الاطلاق في خندق ماريانا جنوب شرقي اليابان، حيث ينخفض إلى أكثر من كم تحت مستوى سطح البحر.
ويتكرر حدوث الزلازل والثورانات البركانية على امتداد هذه الخنادق.
وتوجد العديد من الخنادق بالقرب من سلاسل الجزر البركانية المعروفة باسم أقواس الجزر.
إن أحد أكثر أجزاء أعماق البحر سحرا، هي الينابيع البحرية الحارة التي تعرف باسم منافذ منافس المياه الحارة.
تحتوي منافذ المياه الحارة على كائنات حية تفوق بآلاف المرات تلك الموجودة في مجتمعات حيوانية تعيش في مناطق أخرى من قاع المحيط.
وتزدهر مستعمرات ضخمة من البكتيريا على المركبات الكبريتيدية التي تقذفها هذه المنافذ.
وتسهم البكتيريا بدورها في إعالة حشود الكائنات الحية الأخرى.
وتوجد أشهر المنافذ بالقرب من سلاسل وسط المحيط.
وتعيش مجتمعات متعددة من الكائنات الحية أيضا بالقرب من الينابيع البحرية الباردة التي يطلق عليها اسم المنزات الباردة، حيث تكون المياه النابعة من باطن الأرض باردة بدلا من حارة.
وتقوم المركبات الكبريتيدية الموجودة في هذه المياه بإعالة نفس أنواع الكائنات الحية الموجودة بالقرب من منافذ المياه الحارة.
تتميز منافذ المياه الحارة والمنزات الباردة بكونها قصيرة العمر، حيث تستمر لفترة تتراوح بين سنوات قليلة إلى نحو سنة، وعندما تتوقف عن قذف المركبات الكبريتدية، تموت الحيوانات الموجودة في الجوار.
الحياة في أعماق البحر تتميز الحياة في أعماق البحر بأنها غير مألوفة، حتى بالنسبة لمعظم علماء الأحياء.
ويعتقد علماء المحيطات أن الحيوانات التي تعيش في أعماق البحار، تماثل من حيث التنوع والعدد، تلك التي تعيش في الغابات الاستوائية المطيرة والشعب المرجانية.
وفي الواقع، قد يكون هناك ملايين نوع أو أكثر من الحيوانات التي تعيش في المياه العميقة.
وتتميز العديد من المخلوقات بأجساد جميلة ولكنها غريبة التكوين، ساهمت في تشكيلها عوامل مثل البرودة الشديدة، وانعدام الضوء، وأطنان الضغط التي ترزح تحتها في أعماق المحيط.
ويمكن تقسيم أنواع الحياة في أعماق البحر إلى ثلاث مجموعات هي: المخلوقات المجهرية التي تسمى الكائنات الحية المجهرية، اللافقاريات حيوانات بدون عمود فقري ، و الأسماك.
الكائنات الحية المجهرية.
تشكل أكبر مجموعة من الكائنات الحية في أعماق البحر.
تتكون معظم الكائنات الحية المجهرية التي تعيش في المياه العميقة من البكتيريا وحيدة الخلية، التي توفر الغذاء للعديد من المخلوقات الأخرى.
وتكون البكتيريا في بعض الأماكن من الكثرة بحيث تشكل مستعمرات ضخمة شبيهة بالسجاد.
اللافقاريات.
أكثر أنواع الحيوانات شيوعا في أعماق البحر.
تعيش العديد من الديدان، والسرطانات، واللافقاريات الصغيرة الأخرى تحت الرواسب الموجودة في قاع المحيط.
وتسكن العديد من اللافقاريات الأخرى في المياه الموجودة بالقرب من القاع.
تمثل حيوانات الإسفنج مجموعة متباينة من اللافقاريات التي تعيش في أعماق البحار.
وتنمو بعض أنواع إسفنج المياه العميقة حتى تصبح شديدة الضخامة.
فعلى سبيل المثال، قد يبلغ ارتفاع الإسفنج الأسطواني العملاق م.
تؤدي تيارات المياه العميقة الضعيفة والبطيئة إلى تمتع حيوانات الإسفنج بأجسام رقيقة.
فحيوانات الإسفنج الزجاجي، على سبيل المثال، لها هياكل عظمية مكونة من شعيرات رفيعة من السليكا، وهي معدن شبيه بالزجاج.
وترتكز أجسامها الكأسية الشكل على تركيب يشبه الساق يثبتها في قاع المحيط.
تكون معظم أنواع الإسفنج التي تعيش في أعماق البحار بيضاء أو رمادية اللون على عكس حيوانات الإسفنج التي تعيش في المياه الضحلة وتتميز إما بلون أصفر وإما برتقالي.
كما أن إسفنج المياه الضحلة مزود ببقع من الخضاب لحمايته من أشعة الشمس الضارة، ولكن إسفنج المياه العميقة لا يحتاج إلى مثل هذه الحماية لأن أشعة الشمس لا تصل إلى بيئته.
وتتقاسم العديد من اللافقاريات قاع المحيط مع حيوانات الإسفنج.
فشقائق النعمان البحرية، ونجمة البحر وغيرها من الحيوانات، تقوم بتثبيت أنفسها في سيقان الإسفنج الزجاجي.
وتنتشر بين حيوانات إسفنج أعماق البحار، العديد من الحيوانات الشبيهة بالنباتات، مثل زنابق البحر ذات السيقان، والأنجم الريشية.
ويشبه العديد من هذه الحيوانات التي تعيش في أعماق البحار الأزهار أو العناكب العملاقة المكسوة بالشعر.
وتنمو بعض الحيوانات، مثل سرطانات البحر، ونجمة البحر والديدان في أعماق البحر، إلى أحجام تفوق حجم مثيلاتها التي تعيش في المياه الضحلة.
على سبيل المثال، فقد نمت إحدى حيوانات نجمة البحر إلى حجم يزيد عن حجم كرة السلة.
تقوم مياه أعماق المحيط المظلمة باخفاء وحماية العديد من الكائنات ذات الأجسام البراقة الألوان.
وأحد هذه الحيوانات هو أوستراكود المياه العميقة، وهو قريب الصلة بالسرطان البحري والروبيان، وجسمه في حجم وشكل ثمرة الكرز ولكن بلون برتقالي فاقع يميل إلى الحمرة.
ومثل هذا اللون، يجعل الحيوان معرضا لخطر الحيوانات المفترسة في المياه الضحلة.
ولكن في أعماق البحر المظلمة، سيكون بإمكان الأوستراكود تجنب الأعداء عن طريق الاندماج في الظلمة بصورة تكاد تكون كاملة.
يتميز روبيان أعماق البحر، مثل العديد من حيوانات المياه العميقة الأخرى، بخاصية التفسفر الأحيائي أي القدرة على ابتعاث الضوء من جسمه دون إصدار أية حرارة.
ويؤدي التفاعل الكيميائي الذي يحدث في أعضاء الضوء لدى الروبيان، إلى إنتاج أضواء وامضة ذات لون أصفر مائل إلى الخضرة، تكون بمثابة إشارة لاجتذاب الأليف عند التزاوج.
ويعد خيار البحر من بين أكثر لافقاريات أعماق البحر المحيط انتشارا.
فقد وجدت هذه الحيوانات في أكثر أجزاء المحيط عمقا.
وتعيش العديد من حيوانات خيار البحر فوق الطين حيث تتلوى كالديدان المكتنزة.
ولكن قليل من أنواعها التي تعيش في أعماق البحر تسبح برشاقة عبر المياه المظلمة.
تعيش العديد من اللافقاريات في المياه التي تعلو قاع المحيط مباشرة.
ومن بين أكثر هذه الحيوانات غرابة النوع المعروف باسم السحاري.
تأخذ هذه المستعمرة من الكائنات الشبيهة بالهلام شكل خيط من اللآلئ المتوهجة، المبطنة بخلايا لاسعة.
وقد يبلغ طول المستعمرة نحو م.
كما أن أحد أكثر حيوانات أعماق البحر رشاقة يعيش أيضا في المياه الموجودة فوق قاع المحيط مباشرة، وهو الأخطبوط ذو الذؤابات، وهو أحد أخطبوطات أعماق البحر الشديدة الشبه بالهلام إلى الحد الذي اعتبرت فيه في البداية أسماك هلامية عن طريق الخطأ.
وقد سمي الأخطبوط ذو الذؤابات بهذا الاسم بسبب النتوءات الشبيهة بالأصابع، المعروفة باسم الذؤابات، التي تكسو أذرعها المكففة.
تقوم هذه الذؤابات بتحسس الطعام في عالم يسوده الظلام.
كما أن جلد الحيوان الشبيه بالهلام يساعده على مقاومة الضغط في أعماق البحر.
وتبلغ نسبة الماء الداخلة في تكوين جلد الحيوان نحو ، مما يكاد يستحيل معه ضغطه، وبالتالي يكون بمثابة وسادة لجسم الحيوان تساعده على امتصاص الصدمات.
وتعيش أيضا أنواع مختلفة من الحبارات في قاع المحيط.
ويعد الحبار العملاق المخيف أحد أشهر الأنواع على الاطلاق، ولكنه أيضا من أقلها حظا من حيث المعرفة.
وعلى الرغم من أن هذا الحيوان قد ينمو حتى يبلغ طوله م، إلا أن أحدا من العلماء لم يتمكن قط من رؤية حبار عملاق حي.
وقد عرف الناس أمر هذه الكائنات فقط عن طريق الحيوانات الميتة التي جرفتها الأمواج إلى الشواطئ في أعقاب العواصف.
تعيش العديد من أنواع اللافقاريات حول منافذ المياه الحارة.
وتعد الديدان الأنبوبية العملاقة البيضاء من بين أشهر هذه الحيوانات.
وهي تنمو حتى يبلغ طولها أمتار، وتتميز بأعضاء حمراء شبيهة بالخياشيم تقوم بكمشها عندما تتعرض للازعاج.
والديدان الأنبوبية ليس لها قناة هضمية.
وعوضا عن ذلك، فإنها تحصل على غذائها من البكتيريا التي تعيش داخل أعضائها.
وفي المقابل، فإنها توفر للبكتيريا مكانا لتعيش فيه.
كما تقوم الديدان الأنبوبية أيضا باستخراج المركبات الكبريتيدية من الماء وهو ما تحتاجه البكتيريا لغذائها.
وهذه العلاقة البيولوجية الأحيائية هي مثال للتكافل الذي يعيش فيه مخلوقات معا بصورة تؤدي إلى خدمة مصلحتهما المشتركة.
وتعيش بالقرب من الديدان الأنبوبية أنواع من المحار الملزمي وبلح البحر في حجم طبق العشاء، بالإضافة إلى مستعمرات كبيرة من البكتيريا التي تعتمد عليها هذه الحيوانات.
وفي أغلب الأحيان نجد أنواعا من السحاري طافية فوق البكتيريا.
ويشبه هذا الكائن الحي الفريد زهرة الطرخشقون.
والعديد من اللافقاريات التي تعيش حول منافذ المياه الحارة لم تصنف أو حتى تكتشف إلى الآن.
الأسماك.
هي الفقاريات الحيوانات التي لها عمود فقري الوحيدة التي تعيش في أعماق البحار.
وتختلف أسماك أعماق المحيط بصورة كبيرة عن الأسماك التي تعيش في المياه الضحلة.
فعمظم أسماك المياه العميقة تكون بالغة الصغر بحيث لا يتجاوز طولها بضع سنتميترات.
تتميز أسماك المياه العميقة، مثل العديد من اللافقاريات، بجلد هلامي يمكنها من الصمود للضغط في أعماق المحيط، وتكون مهاراتها في السباحة عادة ضعيفة.
وتنجرف معظم هذه الأسماك ببطء عبر تيارات أعماق البحر الضعيفة، مستهلكة أدنى قدر ممكن من الطاقة.
وتكون عيون أسماك أعماق البحر دائما شديدة الصغر، وبعضها يكون أعمى تماما.
ويعتقد أن إحدى أسماك المياه العميقة، المعروفة باسم ذيل الجرذ أو الغرناد، هي أكثر الحيوانات انتشارا في العالم.
وقد وجدت هذه السمكة في المياه العميقة الممتدة من خط الاستواء إلى البحار القطبية.
تتميز العديد من أسماك المياه العميقة، مثلها في ذلك مثل روبيان أعماق المحيط، بخاصية التفسفر الأحيائي.
فالسمكة ذات الشص أبو صنارة لها عضو مولد للضوء فوق فمها لاجتذاب الفريسة.
والعضو موجود على شوكة طويلة مرنة تشبه قصبة الصيد.
تتميز السمكة ذات الشص، بالإضافة إلى إحدى أسماك أعماق البحر المفترسة الأخرى، المعروفة باسم السمكة الأفعى، بأن لها أفواه مليئة بأسنان طويلة وحادة للإمساك بالفريسة.
كما تتميز هذه الأسماك أيضا، مثل العديد من كائنات المياه العميقة الأخرى، بمعدلات هضم أبطأ بعدة مرات من معدلات الهضم لدى الحيوانات التي تعيش في المياه العلوية من المحيط.
فالطعام في أعماق المحيط شديد الندرة، بحيث يتوجب على حيوانات الأعماق استخدام أغذيتها ببطء حتى تعيش.
إن أحد أكثر الأسماك غرابة من حيث الشكل، هي سمكة الأنقليس المزدرد، التي يكاد جسمها بأكمله أن يكون فما.
وباستطاعة سمكة الأنقليس المزدرد مط فمها على اتساعه بحيث تصبح قادرة على ابتلاع سمكة تفوقها في الحجم.
ومن كائنات أعماق البحر الغريبة الأخرى، سمكة الحامل الثلاثي القوائم، التي ترتكز في قاع المحيط على ثلاث زعانف طويلة.
وهذا الوضع يعطيها مظهر الحامل الثلاثي القوائم أو المقعد الثلاثي الأرجل.
استكشاف أعماق البحر لقد بدأ المكتشفون وعلماء البحار لتوهم في فهم أعماق البحر.
فحتى منتصف القرن التاسع عشر اعتقد معظم العلماء أنه توجد حياة محدودة أو لا توجد حياة على الاطلاق في قاع المحيط.
وفي السبعينيات من القرن التاسع عشر، بدأ الناس في العثور على كائنات الأعماق عن طريق استخدام شباك التقاط المحار.
فهم يقومون بانزال هذه المغرفات تحت سطح المحيط ويستخرجون عينات من قاع البحر.
وفي الثلاثينيات من القرن العشرين، بدأ العلماء في تطوير مركبات للغطس مكنتهم من استكشاف المحيط على أعماق أكبر فأكبر.
وفي عام م، استخدم علماء الأحياء البحرية لأول مرة مزلجة الأعماق، وهي أداة لجمع العينات البحرية تشبه المغرفة.
وقد احتوت عينات أعماق البحر التي تم جمعها بهذه الآلة، على عدد من الحيوانات يفوق بكثير ما هو موجود في العينات التي جمعت من المياه الضحلة.
وقد أعطت هذه الاكتشافات العلماء فكرة أكثر دقة عن التنوع الواسع للحياة في قاع المحيط.
وفي أواخر السبعينيات من القرن العشرين، بدأ العلماء في مشاهدة الحياة في قاع المحيط على نحو مباشر، عبر نوافذ المركبات البحرية المعروفة باسم غواصات الأعماق.
كما قام العلماء أيضا باستكشاف المياه العميقة باستخدام المركبات التي يجري تشغيلها عن بعد والروبوتات الإنسان الآلي التي يتم إنزالها من سفن الأبحاث.
وعلى الرغم من هذا التقدم، إلا أن نسبة أعماق البحر التي جرى استكشافها حتى نهاية القرن العشرين تقل حسب تقديرات الباحثين عن .
الأعمال أعمال الرسل أعمال البنوك انظر: المصرف الخدمات المصرفية والإلكترونية .
أعمال البنوك أعمال السكرتارية أعمال الرسل أعمال الرسل السفر الخامس من أسفار العهد الجديد عند النصارى ويعد استمرارا لإنجيل لوقا.
ويضم المجلدان الأول والثاني عملا واحدا تحت عنوان الإنجيل وأعمال الرسل، حيث قام لوقا وهو رفيق بولس بكتابة هذه القوانين كما تقول التعاليم النصرانية.
ولكن كثيرا من العلماء يشكون في صحة ذلك، ويعتقد معظمهم أن إنجيل لوقا وأعمال الرسل قد كتبا في حوالي عام م.
أعمال الرسل الأعمال الورقية أعمال السكرتارية أعمال السكرتارية نشاطات مختلفة تساعد على أداء أعمال المكتب في يسر وكفاءة.
ويعمل السكرتاريون في منشآت تجارية وتعليمية وحكومية وصناعية أو مهنية.
وقد تشمل مهامهم ترتيب ملفات وسجلات المكتب وتسجيل الملاحظات وطباعة التقارير والمراسلات، وفرز البريد ومساعدة الزوار واستقبال المكالمات الهاتفية والقيام بترتيبات السفر.
ويقوم كثير من السكرتاريين أيضا بالترتيب للاجتماعات والمواعيد وتنسيق إجراءات المكتب.
ويجيد بعض السكرتاريين استخدام أجهزة معالجة النصوص والأجهزة الإلكترونية الأخرى.
أما مهارات السكرتارية التي يبحث عنها أصحاب الأعمال فتتفاوت تفاوتا كبيرا بناء على طبيعة العمل.
وعلى الراغبين في تعلم مهنة السكرتارية من الرجال والنساء، دراسة بعض المواد العلمية مثل المحاسبة وإدارة الأعمال والمكاتب، إضافة إلى سرعة تسجيل الملاحظات والطباعة، والجديد في إدخال البيانات بالحاسوب.
وأما وظائف السكرتارية في بعض المجالات كالمحاماة والطب؛ فتحتاج إلى تدريبات متخصصة في هذه المجالات.
يبدأ العديد من الناس العمل طابعي آلة أو مشغلي برامج معالجة النصوص أو موظفي استقبال.
وعادة ما تتم ترقيتهم إلى وظائف سكرتير أو سكرتير تنفيذي أو مساعد إداري أو سكرتير إداري.
ويرقى بعض السكرتاريين فيما بعد إلى وظائف إدارية.
الإعوار الأعياد والاحتفالات أعياد المسلمين صلاة العيد من مظاهر الفرحة بالعيد أعياد المسلمين أيام مقدسة تجمع بين العبادة صلاة وذكر وصدقة ونسك وتهليل وتسبيح وتكبير وبين العادة ما فيه توسع في الطعام والشراب والملبس والزينة والمرح والسرور وسائر الأعمال المستحبة .
العيد كل يوم فيه اجتماع، واشتقاقه من عاد يعود.
كأنهم عادوا إليه.
وقيل: اشتقاقه من العادة، لأنهم اعتادوه.
والجمع أعياد، وعيد المسلمون أي: شهدوا عيدهم، وسمي العيد عيدا، لأنه يعود كل سنة بفرح مجدد قال تعالى: قال عيسى ابن مريم اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا، وآية منك وارزقنا وأنت خير الرازقين المائدة: .
الصغار لهم نصيبهم أيضا من فرحة العيد.
فبعد أن يؤدي الكبار صلاة العيد، يأخذون أطفالهم للترويح عنهم في الحدائق العامة.
قال ابن تيمية العيد اسم لما يعود من الاجتماع العام على وجه معتاد عائد، إما بعود السنة أو بعود الأسبوع أو الشهر، ونحو ذلك، وهو يجمع أمورا منها : يوم عائد كيوم الفطر والجمعة ومنها: اجتماع فيه، ومنها : أعمال تجمع ذلك من العبادات أو العادات.
وقد يختص العيد بمكان بعينه، وقد يكون مطلقا، وكل هذه الأمور قد تسمى عيدا.
فالزمان كقوله عن يوم الجمعة: إن هذا يوم جعله الله للمسلمين عيدا ، رواه مسلم والبخاري.
والاجتماع والأعمال، كقول ابن عباس: شهدت العيد مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
والمكان كقوله لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي؛ فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم .
وقد يكون لفظ العيد اسما لمجموع اليوم، والعمل فيه، وهو الغالب كقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم دعها يا أبا بكر فإن لكل قوم عيدا، وإن هذا عيدنا .
كعك العيد اعتاد الناس في بعض الدول الإسلامية تجهيزه قبل العيد.أحد الخبازين في مصر يتناول طاولات الكعك التي خرجت لتوها من الفرن.

 الطبوغرافيا أو سمات سطح الأرض أو علم التضاريس هو تمثيل دقيق لسطح الأرض بعناصره الطبيعية والبشرية أي مهتم بتضاريس سطح الأرض وهي علم توقيع ورسم الهيئات الطبيعة والاصطناعية بمقياس ويرسم وبرموز اصطلاحية متفق عليها دوليا على قطعة من ورق أو ما شبه ذلك تسمى بالخريطة وهذه الأخيرة عبارة عن رسم هندسي مصغر لجزء من الأرض التي توضح كل المعالم والمظاهر ذات الأهمية الاستراتيجية.
الطبوغرافيا مصطلح يوناني مركب من كلمتين: طبو وتعني الأرض أو المكان وغرافيا وتعني الرسم والتمثيل البياني للتضاريس.
تهدف الدراسة الطبوغرافية إلى استغلال إمكانات مظهر السطح في كل التحليلات والاستنتاجات المتعلقة به أو بأحد العناصر المجسدة والقائمة بشرية كانت أو حيوية وفي وضعها كإمكانية أو عائق وفيما يلي بعض الميادين المستعملة للطبوغرافية.
تشكل الطبوغرافية أساسا خرائطيا لدراسة جل مشاريع التخطيط والاستصلاح واستعمال أسطح أي كل ما يتعلق باستعمال خرائط مظاهر السطح بما في ذلك الهندسية المدنية والأشغال العمومية والبناء واستعمال الأرض في مختلف الاختصاصات.
بعد عرضنا لتاريخ علم الخرائط وكيف تطور عبر العصور السالفة نقدم لكم فيما يلي وبطريقة مبسطة عملية توقيع الخرائط كما تقوم به المصالح المختصة.
لقد قمنا بتوضيح الخطوات المتبعة في هذه العملية بإضافة الرسوم والأشكال المساعدة على تسهيل الفهم كما أرفقنا نماذج من أنواع الخرائط الطبوغرافية يمكن العودة إليها لفهم الخطوات كلما اقتضى ذلك الأمر.
أهم الألوان المستعملة في الخرائط الطبوغرافية.
إن الألوان على الخريطة الطبوغرافية تساعد على فهم التفاصيل المرسومة عليها بكل سهولة وتجعل الصورة د التي تمثلها أكثر وضوحا، فعند مقارنتنا لخريطتين: إحداهما مثلت عليها التفاصيل والظواهر الطبوغرافية باللون الأسود فقط والأخرى مثلت عليها هذه الظواهر بلونين أو أكثر، فإننا سنجد أنه كلما زادت الألوان، كلما توفرت إمكانية التمثيل الدقيق والسهل للمظاهر الطبوغرافية.
إن أهم الألوان المستعملة ي الخرائط الطبوغرافية عادة والمتعارف عليها دوليا هي الآتية اللون الأسود: وهر خاص بالمظاهر التي استحدثها الإنسان من مساكن وجسور وسكك حديدية وغيرها.
اللون الأحمر: يستخدم لتمثيل الطرق الرئيسية، والمجمعات السكنية كالمدن والقرى الهامة.
اللون الأزرق: يستخدم لتمثيل كل المسطحات المائية مثل البحيرات، والمستنقعات، والأنهار، والأودية، والبحار والمحيطات.
اللون الأخضر: يستعمل لتمثيل الغطاء النباتي مثل الغابات والأشجار المنعزلة والحشائش العالية وغيرها.
اللون البني: يستخدم لتمثيل المظاهر التضاريسية بواسطة منحنيات التسوية، كما يمثل الصخور والفجاج، والجروف وغيرها.
فكرة تمثيل مظاهر السطح بالرموز الاصطلاحية الطبوغرافية وأهم أنواعها: يقصد بمظاهر السطح مجموع التفاصيل المنتشرة على سطح الأرض سوءا كانت طبيعية أو بشرية.
فالطبيعية مثل: مجاري المياه، وحافات البحيرات، وشواطئ البحار، والغابات، وحدود البساتين وغيرها.
والبشرية مثل: خطوط المواصلات: كالطرق، السكك الحديدية والقنوات والبناءات، من منازل ومساجد وجسور وكل ما هو مصنوع بأيدي البشر.
إن كل هذه التفاصيل المندرجة تحت اسم مظاهر السطح تمثل برموز وعلامات اصطلاحية طبوغرافية وترسم بشكل قريب من الأشياء التي تدل عليها، مرئية من أعلى بالملاحظة الجوية العمودية.
وهكذا نجد الطريق تمثل بخطين متوازيين، والمنزل المنعزل بمثل بشكل مستطيل صغير، كما يتضح من الشكل رقم  وتعترض رسم هذه الرموز مشكلة مقاييسها، فالمفروض أن تمثل بمقاييسها مصغرة حسب مقياس الخريطة، ولكن هناك بعض التفاصيل إذا رسمت حسب مقياس الخريطة، فإنها تصبح صغيرة جدا بحيث لا يمكن رسمها بصورة واضحة، ولهذا فإنها ترسم برموز اصطلاحية.
لا علاقة لقياساتها في الرسم بقياساتها الحقيقية على الطبيعة.
فالبئر مثلا على الخرائط يرسم على شكل دائرة زرقاء قطرها ملم، مع العلم أن واحد مليمتر على خريطة بمقياس / .
يمثل مسافة مترا على الطبيعة، بينما قطر البئر على الطبيعة لا يتجاوز مترين في أغلب الحالات.
وعلى هذا الأساس فإن الرموز الاصطلاحية الطبوغرافية تصنف كما يلي:  أ الرموز الاصطلاحية الطبوغرافية المرسومة حسب المقياس.
ب الرموز الاصطلاحية الطبوغرافية الخارجة عن المقياس.
ج الرموز الاصطلاحية الطبوغرافية التفسيرية.
أ الرموز الاصطلاحية الطبوغرافية المرسومة حسب المقياس إن هذه الرموز تستعمل لتمثيل التفاصيل الأرضية ذات القياسات الكبيرة والممكن قياسها على الخريطة.
مثل: مساحة غابة، أو مساحة بلدة، أو قرية، وغير ذلك من التفاصيل ذات القياسات الكبيرة.
وهذه الرموز الممثلة حسب المقياس تحدد مساحة التفاصيل الأرضية، وتوضح نوع هذه التفاصيل برموز أخرى مرسومة داخل حدودها، كما يبدو من الشكل .
ب الرموز الاصطلاحية الطبوغرافية الخارجة عن المقياس.
إن مثل هذا النوع من الرموز الاصطلاحية يستعمل لتمثيل التفاصيل الأرضية ذات القياسات الصغيرة والتي لا يمكن تمثيلها حسب مقياس الخريطة: مثل شجرة منعزلة، منزل، بئر أو غير ذلك... إن تمثيل مثل هذه التفاصيل حسب المقياس على الخريطة لا يعطينا إلا نقطة صغيرة جدا، لا تؤدي الغرض المطلوب من رسمها.
وتجدر الملاحظة إلى أن الرموز الاصطلاحية الدالة على الطرق، والأودية، والأنهار، تعتبر رموزا خارجة عن المقياس لأن عرضها لا يرسم حسب مقياس الخريطة، وإن كانت أطوالها ترسم حسب مقياس الخريطة.
وفيما يلي بعض الرموز الاصطلاحية الخارجة عن المقياس موضحة في الشكل رقم .
ج الرموز الاصطلاحية الطبوغرافية التفسيرية.
ان هذه الرموز الاصطلاحية تستعمل لتوضيح خاصية من خواص التفاصيل الأرضية ولتبين طبيعتها.
فمثلا، نجد في غابة من الغابات بعض أشجار الزيتون مرسومة وحدها وسط الغابة، فرمز هذه الأشجار يعتبر رمزا تفسيريا، يوضح أن هناك أشجار زيتون داخل هذه الغابة، كما أن الدوائر المختلفة الأحجام التي ترسم في المناطق الغابية تعتبر رموزا اصطلاحية تفسيرية، فهي تبين لنا أن أشجار هذه الغابة مختلفة من حيث كبر أو صغر جذوعها وأعمارها.
كما أن الكتابات الكاملة، أو المختصرة التي نجدها على الخرائط الطبوغرافية تعتبر رموزا تفسيرية، فهي تدل على تسميات القرى والمدن، والجبال، وارتفاعات النقط، ومنحنيات التسوية، وغيرها.. الرموز التفسيرية مبينة في الشكل رقم .
إن الرموز الاصطلاحية الخارجة عن المقياس ترسم بأشكال مختلفة لتوضيح طبيعة التفاصيل التي تمثلها، وهناك نقطة في جزء ما منها تعين مكان التفصيل الأرضي بالضبط على الخريطة فالرموز المرسومة حسب بعض الأشكال الهندسية، كالدوائر، والمربعات، والمستطيلات، والمثلثات، فإن مركز الأشكال يعتبر النقطة الدالة على مكان التفصيل الأرضي على الخريطة.
كما يتضح من الشكل رقم .
والرموز الاصطلاحية الممثلة بأشكال هندسية ذات قواعد عريضة.
يؤخذ منتصف قواعدها كنقطة أساسية تدل على مكان التفصيل الأرضي بالضبط على الخريطة، كما يتضح من الشكل .
وهناك رموزا اصطلاحية طبوغرافية تمثل بأشكال مكونة من زوايا قائمة في جزئها السفلي، ويؤخذ رأس الزاوية القائمة في الرمز كنقطة أساسية للدلالة على مكان التفصيل الأرضي بالضبط على الخريطة، كما هو مبين في الشكل رقم .
أما الرموز ذات الخطوط المتوازية، فان محورها يؤخذ كنقط أساسية للدلالة على مع مكان التفصيل الطبيعي بالضبط على الخريطة كما يتضح من الشكل رقم .
هناك بعض الأسماء تكتب مختصرة على الخرائط الطبوغرافية لتدل على التفاصيل الأرضية الممثلة بمختلف أنواع الرموز الاصطلاحية، وفيما يلي: نورد قائمة بأهم هذه الأسماء المختصرة.
الرموز الاصطلاحية الطبوغرافية لأحدى الخرائط ذات مقياس / .
نموذج .
اخترنا خريطة طبوغرافية لمدينة بسكرة / .
نموذج ، كمصدر لرسم مختلف أنواع الرموز الاصطلاحية الطبوغرافية، المرسومة على الهوامش السفلية للخرائط الطبوغرافية، وهي مرسومة حسب الترتيب التالي:  جدول المصطلحات الأول  جدول المصطلحات الثاني  جدول المصطلحات الثالث  جدول المصطلحات الرابع  جدول المصطلحات الرابع  جدول المصطلحات الخامس  نماذج الخرائط الطبوغرافية للجزائر سنتطرق في هذه الفقرة إلى مميزات وخواص أهم الخرائط الطبوغرافية للجزائر المنشورة من طرف المعهد الجغرافي الفرنسي  أ خرائط ذات مقياس / .
إن واحد سنتيمتر على هذه الخرائط يمثل متر على الطبيعة مصدرها لقد تم إنجازها عن طريق الرفع المباشر، منذ سنة ، أو عن طريق التصوير الجوي المكمل على الطبيعة، بمقياس: / .
.
وقد رسمت حسب مجسم كلارك ، وحسب مرتسم بون.
نقطة الأصل: هي خط طول باريس، وخط عرض غراد شمالا وهذا إلى غاية ، ثم رسمت بعد ذلك حسب المرتسم المخروطي المتطابق للأمبير حسب منطقتين :  نقط المبدأ لمرتسم وتربيع لامبير: منطقة شمال الجزائر.
غرادا شمالا .
متر .
غرادات شرق خط جرينويتش .
متر .
منطقة جنوب الجزائر.
غرادا شمالا .
متر .
غرادات شرق خط جرينويتش .
متر .
الحد الفاصل بين المنطقة الشمالية والمنطقة الجنوبية هو خط عرض غراد و دقيقة مائوبة، إن الشبكة الجغرافية لهذه الخرائط مرقمة بالغرادات ابتداء من خط طول باريس وتحمل الخرائط المنشورة بعد سنة إلى جانب هذا الترقيم ترقيما آخر بالدرجات ابتداء من خط الزوال العالمي خط جرينويتش ، ومناسيب أو ارتفاعات النقط على هذه الخرائط محددة حسب المستوى المتوسط للبحر الأبيض عند ميناء حلق الوادي بتونس .
وشكل لوحات هذه الخرائط مستطيل، قياساتها = سنتم كلم سواء أكانت حسب مرتسم بون أو لامبير .
تعرف بتسمياتها أو بأرقامها، أنظر إلى الملحق أ في آخر الكتاب أن هذه الخرائط منشورة حسب نماذج وأنواع مختلفة هي الآتية:  النموذج الجزائر وتونس استخدمت هذه الخرائط حتى سنة وبها سبعة ألوان: اللون الأحمر خاص بالمباني والطرقات، وأحيانا بشبكة تربيع لامبير.
اللون الأسود: خاص بباقي مظاهر السطح والكتابات .
اللون الأزرق: خاص بالشبكة المائية .
اللون البني: خاص بمنحنيات التسوية ذات البعد الرأسي المتساوي المقدس بعشرة أمتار .
اللون البنفسجي: خاص بالكروم.
اللون الأخضر: خاص بالغطاء النباتي .
المناطق المرتفعة للتضاريس مظللة.
نموذج نجد بهذه الخرائط خمسة ألوان: الأسود: خاص بمظاهر السطح والكتابات ، الأزرق: خاص بالشبكة المائية ، البني: خاص بمنحنيات التسوية ذات البعد الرأسي المتساوي المقدر بعشرة أمتار الأخضر: خاص بالغطاء النباتي .
التضاريس مظللة.
نموذج النشر المؤقت هذه الخراط مزودة بأربعة ألوان: مثل خرائط نموذج إلا أن تضاريسها غير مظللة، البعد الرأسي المتساوي لمنحنياتها يقدر بعشرة أو عشرين مترا، حسب اللوحات.
وهذه الخرائط مزودة بجدول الرموز الاصطلاحية الطبوغرافية تسهيلا لقراءتها.
ب خرائط الجزائر والصحراء ذات مقياس / .
إن سنتيمترا واحدا على هذه الخرائط يمثل كلم على الأرض، مصدرها لقد تم إنجازها عن طريق التصوير الجوي والذي لم يكمل على الأرض، ورسمت حسب مجسم كلارك ، حسب المرتسم المخروطي المتطابق للأمبير، لمنطقتين، وحسب نقط المبدأ لمرتسم وتربيع لامبير، المذكورة في الفقرة السابقة أعني خرائط ذات مقياس / .
أن الشبكة الجغرافية لهذه الخرائط مرقمة بالغرادات ابتداء من خط طول باريس ، وبالدرجات ابتداء من خط الزوال الأصلي العالمي جرينويتش .
شكلها مستطيل ستتم ، كلم .
وهي معرفة بتسمياتها، أو بحرف ورقم يدل عليها عد إلى الملحق ب في آخر الكتاب .
لقد تم نشر هذه الخرائط بأربعة ألوان نموذج .
اللون الأسود: خاص بمظاهر السطح وبالكتابات، وبالخطوط القصيرة للتربيع .
اللون الأزرق: خاص بالشبكة المائية .
اللون البني: خاص بمنحنيات التسوية ذات البعد الرأسي المتساوي المقدر بأربعين مترا .
اللون الأخضر: خاص بالغطاء النباتي .
ج خرائط الجزائر ذات مقياس : .
.
إن سنتيمترا واحدا على هذه الخرائط يمثل كلم على الطبيعة، والوثائق الأساسية التي اعتمدت في رسم هذه الخرائط هي: خرائط ذات مقياس / .
، ووثائق الرفع المباشر من الأرض بمقياس / .
، أو / .
.
والمجسم المعتمد فيها هو مجسم كلارك ، وقد تم رسمها حسب مرتسم بون، والشبكة الجغرافية مرقمة بالغرادات ابتداء من خط طول باريس ، والشكل مستطيل سم كم .
وتعرف حسب تسمياتها أو حسب أرقامها عد إلى الملحق ج في آخر الكتاب .
لقد تم نشرها بخمسة ألوان: الأسود: خاص بمظاهر السطح، والكتابات، الأزرق:خاص بالشبكة المائية، البني: خاص بمنحنيات التسوية ذات البعد الرأسي المتساوي المقدر بخمسين مترا، لأخضر خاص بالغطاء النباتي، لتضاريس مظللة.
وتجدر الملاحظة إلى أن هناك بعض الأوراق من هذه الخرائط ذات الرفع غير الكامل، قد نشرت حسب النشر المؤقت بلونين، ولقراءة هذه الخرائط، فقد زودت بجدول.
للرموز الاصطلاحية الطبوغرافية.
خرائط الجزائر بمقياس / .
نموذج إن سنتيمترا واحدا على هذه الخرائط يمثل أيضا كلم على الطبيعة، والوثائق المعتمدة في رسمها هي: خرائط الجزائر ذات مقياس / .
، و / .
، وقد رسمت حسب مجسم كلارك ، وحسب مرتسم مركاتوز المستعرض العام، والشبكة الجغرافية مرقمة بالدرجات ابتداء من خط جرينويتش ، وشكلها مستطيل، مقاساتها سم كلم .
وتعين هذه الخرائط بتسمياتها، ومرفقة بتعبير نموذج راجع الملحق ج ، في آخر الكتاب .
لقد تم نشرها بسبعة ألوان الأسود: خاص بمظاهر السطح والكتابات الأزرق: خاص بالشبكة المائية ، البني: خاص بمنحنيات التسوية ذات البعد الرأسي المتساوي المقدر بخمسين مترا الأخضر خاص بالغطاء النباتي ، التضاريس مظللة ، وهناك لونين إضافيين: أحمر، وأصفر لتعيين الكيلومترات وصلاحية الطرقات  د خرائط صحراء الجزائر ذات مقياس / .
.
إن الخرائط المرسومة بهذا المقياس لها خواص مختلفة، وذلك ناتج عن اختلاف طريقة رسمها، فبعضها مرسوم عن طريق الرفع المباشر، والبعض الأخر مرسوم عن طريق الصور الجوية.
الخرائط المرسومة عن طريق الرفع المباشر.
إن هذا النوع من الخرائط مرسوم حسب مجسم ومسقط الخريطة الدولية للعالم التي لا تسمح بالجمع الصحيح لأكثر من خمس خرائط .
إن مقاساتها تساوي درجة واحدة في الطول ودرجة واحدة في العرض ، وهذه المقاسات هي نفس المقاسات الدولية والتي تساوي سنتم تقريبا .
والتعرف على هذه الخرائط يتم بتسمياتها وبأرقامها مأخوذة عن الترقيم الدولي ، وهي من نوع الخرائط ذات النشر والطبع المؤقت بلونين، اللون البني: خاص بالمظاهر التضاريسية ومنحنيات التسوية ذات البعد الرأسي المتساوي المقدر بخمسين مترا .
اللون الأسود: خاص بالكتابات .
الخرائط، المرسومة عن طريق الصور الجوية.
ان هذه الخرائط رسمت حسب مجسم كلارك ، وحسب ارتسام أ وتربيع ميركاتور المستعرض العام.
مقاساتها تساوي: درجة في الطول ودرجة في العرض وتساوي سنتم سنتم تقريبا .
ومعرفتها تتم أيضا بتسميتها وبأرقامها عد إلى الملحق د في آخر الكتاب .
أن نظام نشر هذه الخرائط قد تم حسب ما يلي: أ النشر العادي، بأربعة أو خمسة ألوان: وهذا النشر استخدم في الخرائط ذات الرفع الذي تمت تكملته على الأرض .
اللون الأسود فيها يدل على مظاهر السطح والكتابة، واللون الأزرق يدل على الشبكة المائية، واللون البني يدل على الرمال ومنحنيات التسوية ذات البعد الرأسي المتساوي المقدر بخمسين مترا واللون الأخضر يدل على الغطاء النباتي، أما الأماكن الغير الملونة فتدل على الأراضي الغير المزروعة.
ب النشر الخاص بالمظاهر التسطيحية، بثلاثة أو أربعة ألوان: الأسود، والأزرق، والبني، والأخضر ، وهذا النوع من النشر استعمل في الخرائط ذات الرفع الذي لم تتم تكملته على الأرض وهذه الخرائط لم ترسم عليها منحنيات التسوية .
ه خرائط الجزائر والصحراء ذات مقياس / .
ان واحد سنتيمتر على هذه الخرائط يمثل كيلومترات على الطبيعة، والمصادر المعتمدة لرسمها هي: خرائط الجزائر والصحراء مقياس / .
، وقد رسمت حسب مجسم ومرتسم الخريطة الدولية للعالم و التي لا تسمح بجمع أكثر من خمس خرائط دون وجود فجوة .
شبكتها الجغرافية مرقمة بالغرادات ابتداء من خط طول باريس ، وبالدرجات ابتداء من خط طول جربنوستش .
مقاساتها: درجتين عرضا، وثلاث درجات طولا، وتساوي تقريبا: سنتيمترا .
تعين هذه الخرائط حسب أسمائها انظر إلى الملحق ه في آخر الكتاب .
لقد نشرت هذه الخرائط حسب المناطق بأنواع مختلفة، وهي الآتية:  نشر عادي بخمسة ألوان مستعملة في المناطق الشمالية الأسود: خاص بمظاهر السطح والكتابات، الأزرق: خاص بالشبكة المائية، البني: خاص بمنحنيات التسوية ذات فاصل رأسي متساوي يقدر بمائة متر.
الأخضر: خاص بالغطاء النباتي، وهي مظللة النشر المعروف بالنموذج الخاص  بثلاثة ألوان: وهو خاص بالمناطق الصحراوية.
هناك خرائط خاصة النموذج السياحي، وهي كخرائط النشر العادي، وتمتاز عنها بذكر المسافات الكيلومترية بين مدينة وأخرى، وهي مكونة من ثلاثة خرائط مستطيلة ذات حجم كبير سنتم انظر إلى الملحق ه في آخر الكتاب .
وتفاديا للخلط بينها وبينها الخرائط ذات النشر العادي المشترك معها في التسمية، فإنه يضاف إلى تسميتها إشارة: نموذج سياحي هوامش الخرائط الطبوغرافية.
إن هوامش الخريطة عبارة عن كل ما هو خارج إطارها، ويجب على كل مستعمل للخريطة أن يدرس ما هو مدون بهوامشها بكل عناية ليتمكن من الاستفادة من جميع معلوماتها، وتشترك أغلب الخرائط في المعلومات المسجلة على هوامشها، وخاصة: العنوان والرقم، والمقياس، بينما تزيد المعلومات من خريطة إلى أخرى تبعا لنموذج الخريطة ومقياسها.
سنتطرق إلى أهم ما يسجل على هوامش الخرائط.
الهامش العلوي الشمالي.
يذكر على هذا الهامش اسم الخريطة عادة في منتصفها بعنوان كبير، وفي اليمين من هذا الهامش يضاف رقم اللوحة أو الخريطة، وعلى يساره يذكر نموذج الخريطة ومقياسها ومرتسمها وتربيعها، والإحداثيات الجغرافية والكيلومترية لنقطة الأصل المبدأ ، زيادة عن ذكر اسم ورقم اللوحة والخريطة الموالية لها من ناحية الشمال.
الهامش السفلي الجنوبي يسجل على هذا الهامش اسم ورقم اللوحة والخريطة الموالية من ناحية الجنوب، أضف إلى ذلك المقياس العددي والمقياس الخطي للخريطة كما نجد في الناحية اليسرى من هذا الهامش اسم المؤسسة التي رسمت ونشرت الخريطة، إلى جانب المعلومات المتعلقة بنوع المجسم الذي رسمت حسبه الخريطة.
أما الجهة اليمنى من هذا الهامش، فنجد فيه المعلومات المتعلقة بمنحنيات التسوية واتجاهات الارتفاع والانخفاض، والفاصل الرأسي المتساوي، كما نجد كل الرموز الاصطلاحية الطبوغرافية للخريطة.
الهامش الأيمن الشرقي يذكر على هذا الهامش عادة فرق الانحراف للشمال الإحداثي والشمال المغناطيسي، عن الشمال الحقيقي، والتناقص السنوي وللانحراف المغناطيسي، واسم ورقم اللوحة والخريطة الموالية من الجهة الشرقية.
الهامش الأيسر الغربي لا نجد شيئا على هذا الهامش سوى اسم ورقم الخريطة الموالية من الجهة الغربية.
مثال عن دراسة هوامش الخريطة.
نأخذ خرائط عين ياقوت مقياس / .
رقم لدراسة ما سجل على هوامشها.
الهامش العلوي الشمالي في المنتصف: نجد ما يلي عنوان الخريطة: عين ياقوت.
اسم الخريطة الموالية ورقمها: عين امليلة في اليسار: خرائط الجزائر مقياس / .
نموذج .
في اليمين.
مرتسم وتربيع لامبير لشمال الجزائر.
نقطة الأصل: خط عرض غراد شمالا خط الطول غرادات شرق خط الطول العالمي .
= .
متر = متر، لامبير.
الشبكة الجيودسية الإحداثيات المستطيلة حسب نقطة الأصل فوارول لوحة رقم .
الهامش السفلي الجنوبي .
في المنتصف نجد: اسم الخريطة، الموالية ورقمها المعذر رقم .
المقياس العددي / .
.
والمقياس الخطي.
وزارة الأشغال العامة والنقل، والمعهد الجغرافي وعنوانه.
في اليسار نجد: مؤسسة التي نشرت الخريطة المعهد الجغرافي الفرنسي .
مجسم كلارك ، أركان اللوحة مطابقة لمرتسم بون شبكة خطوط الطول والعرض تتفق مع الإحداثيات الجغرافية لتثليث الجزائر القديم ابتداء من فوارول .
في اليمين نجد ما يلي: ارتفاعات منحنيات التسوية مكتوبة بكيفية تجعل أعلى الأرقام موجهة إلى حيث ترتفع الأرض.
في الأحواض تتجه الأسهم إلى حيث تنخفض الأرض.
البعد الرأسي المتساوي للمنحنيات يقدر بعشرة أمتار.
زيادة على ما ذكر أنفا فان هناك على هذا الهامش خمس لوحات للرموز الاصطلاحية الطبوغرافية للخريطة.
الهامش الأيمن الشرقي نجد فيه ما يلي.
الانحراف المغناطيسي يطابق منتصف اللوحة في أول جانفي ورسم يمثل مختلف الحالات: الشمال المغناطيسي والشمال الجغرافي أو الحقيقي، أو شمال الخريطة.
أو شمال لامبير .
الهامش الأيسر الغربي للخريطة نجد فيه: الانحراف المغناطيسي يتناقص كل سنة ب دقيقة مائوبة.
اسم ورقم الخريطة الموالية عين كرشة رقم .
اسم ورقم الخريطة الموالية بوغزول س قم .
تطرقنا في هذا الفصل إلى أهم الألوان المستعملة في الخرائط الطبوغرافية، وإلى فكرة تمثيل مظاهر السطح بالرموز الاصطلاحية وعرفنا نماذج من هذه الرموز.
إن التعاريف الطوبوغرافية هي تعاريف وصفية بحتة لا علاقة لها بطبيعة التضاريس ولا بشرط تشكلها، ولهذا فالأسماء الطوبوغرافية تستعار عادة من الألفاظ الدارجة، بينما نجد الأسماء الجيولوجية والجيومورفولوجية أسماء علمية.
ويجري الوصف الطوبوغرافي بصرف النظر عن العناصر المفسرة للتضاريس، وهو واحد مهما كانت الغاية منه، فالضابط والمهندس والسائح العادي يستعملون نفس الأسماء.
أما الدراسة الجيومورفولوجية للتضاريس، فتختلف عن ذلك، إذ يجب عندئذ، إلى جانب ملاحظتنا لصفتها الطوبوغرافية أن نلاحظ مميزاتها البيئة الجيولوجية وشروط التشكل .
فالتعاريف الجيومورفولوجية يمكن أن تتغير إذا تبعا لتقدم العلم ووجهة نظر الشخص القائم بهذه الدراسة، أما التعاريف الطوبوغرافية وتحليل التضاريس فليس هذا شأنها لأنها تعاريف موضوعية بحتة.
ولذا علينا أن لا نخلط بين التعاريف الطوبوغرافية والتعاريف الجيومورفولوجية ولابد من البدء قبل كل شيء بالتعاريف الطوبوغرافية وتحليل التضاريس ثم ننتقل بعد ذلك إلى التعاريف الجيومورفولوجية للتضاريس ولا يتطلب تحليل التضاريس سوى معرفة التضاريس الطوبوغرافية ومعرفة شكلها الذي تنبئ عنه الخريطة أو المشاهدة، أما التعاريف الجيومورفولوجية فتتطلب معطيات إضافية من طبيعة بنيوية تدل على أصلها ومنشئها ولا يمكن أن يتم ذلك إلا بمساعدة الخريطة الجيولوجية، أو بدراسة الأرض علميا دراسة عميقة.
من أجل تسهيل الفهم سنرد بنموذجين من التعاريف الطوبوغرافية.
النموذج الأول يتناول التعاريف التي تنطبق على الأشكال الأولية للتضاريس التل، الوادي، الجبل... الخ ويتناول النموذج الثاني التعاريف المتعلقة بنماذج التضاريس المشكلة من دمج الأشكال الأولية.
مع التطورات التقنية التي شهدها العالم مؤخرا، ظهرت العديد من التحديثات التكنولوجية التي ساهمت في تطوير علم الطبوغرافيا بشكل ملحوظ، كما ساهمت في تجاوز العديد من العوائق التي تمنع الطلبة والباحثين بشكل عام من الاستفادة من علم الطبوغرافيا، ويتجلى هذه التطور التكنولوجي في أشياء عدية، يمكن أن نذكر على سبيل المثال: الآلات الحديثة، والتطبيقات التي تشتغل على هواتف الأندرويد وغيرها.
ظهرت العديد من الآلات التي تسهل على علماء الطبوغرافيا القيام بمهمتهم دون تضييع الوقت في الرسم، كما أن هذه الآلات تؤمنهم من ارتكاب الأخطاء وتضع بين أيديهم النتائج بشكل دقيق.
أيضا ظهرت العديد من التطبيقات التي تقدم خدمة المسح الجغرافي بشكل متقن ومميز، وهي كثيرة جدا، ويمكننا أن نذكر على سبيل المثال موبايل طبوغرافي وتطبيق وتطبيق والكثير من التطبيقات الأخرى التي تقدم هذه الخدمة بشكل دقيق، وتوفر للمستخدم العديد من الخصائص والأدوات المرتبطة بعلم الطبوغرافيا.
خط تقسيم المياه : هو الخط الذي يصل أكثر النقاط ارتفاعا وينشأ هذا الخط من تقاطع سفحي جبل واحد.
انفصام الانحدار : هو الخط الذي تتغير عنده قيمة انحدار السفح مع المحافظة على الاتجاه نفسه وكثيرا ما يكون تغير الانحدار هذا سطحا بدلا من أن يكون خطا بالمعنى الهندسي مثلا عندما يتصل السفح المحدب بالسفح المقعر .
ولذا يستحسن أن يقال انفصام أو تغير الانحدار بدلا من خط الانحدار.

أخرجه أبو داود قال: حدثنا أحمد بن صالح، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، وابن خزيمة قال:حدثنا إبراهيم بن منقذ بن عبد الله الخولاني، قال: حدثنا أيوب بن سويد.
= =كلاهما عبد الله بن وهب، وأيوب بن سويد عن يونس بن يزيد، قال: أخبرنى الزهرى، قال: حدثنى حمزة بن عبد الله بن عمر، فذكره.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا زكريا بن أبى زائدة.
وفى و و قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا مجالد.
وأحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، ووكيع، عن زكريا.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سعيد بن مسروق.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن نمير، قال: حدثنا مجالد.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن عاصم بن سليمان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن بيان.
وفى / قال: حدثنا هشيم، قال: أخبرنا مجالد، وزكريا، وغيرهما.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن زكريا، قال: أخبرنى عاصم الأحول.
وفى / قال: حدثنا هشيم، قال: أخبرنا مجالد.
وفى / قال: حدثنا حسين بن محمد، قال: حدثنا جرير يعنى حازم، عن عاصم الأحول.
وفى / قال: حدثنا يزيد، قال: أخبرنا زكريا بن أبى زائدة، وعاصم الأحول، وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا عبد الله ابن أبى السفر، وعن ناس ذكرهم شعبة.
والدارمى قال: أخبرنا يعلى بن عبيد، قال: حدثنا زكريا.
وفى قال: أخبرنا أبو نعيم، قال: حدثنا زكريا.
وفى قال: أخبرنا سليمان ابن حرب، قال: حدثنا شعبة، عن عبد الله بن أبى السفر.
والبخارى / قال: حدثنا حفص بن عمر، قال: حدثنا شعبة، عن ابن أبى السفر.
وفى / قال: حدثنا أبو الوليد.
قال حدثنا شعبة، قال: أخبرنى عبد الله بن أبى السفر.
وفى / قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا زكريا.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا شعبة، عن عبد الله بن أبى السفر.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن بيان.
وفى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا ثابت بن يزيد، قال: حدثنا عاصم وفى / قال: حدثنا آدم، قال: حدثنا شعبة، عن عبد الله بن أبى السفر.. وفى / قال: حدثنى محمد، قال: أخبرنى ابن فضيل، عن بيان.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا ابن فضيل، عن بيان.
ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ العنبرى، قال: حدثنا أبى، قال: حدثنا حدثنا شعبة، عن عبد الله ابن أبى السفر.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن أيوب.
قال: حدثنا ابن علية، قال: وأخبرنى شعبة، عن عبد الله بن أبى السفر.
ح وحدثنى أبو بكر بن نافع العبدى، قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا عبد الله بن أبى السفر، وعن ناس ذكر شعبة.
ح وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا أبى، قال: حدثنا زكريا.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم قال أخبرنا عيسى بن يونس، قال: حدثنا زكريا بن أبى زائدة ح = .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =وحدثنا محمد بن الوليد بن عبد الحميد، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سعيد ابن مسروق.
وفى / قال: حدثنا محمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم.
ح وحدثنى الوليد بن شجاع السكوني، قال: حدثنا على بن مسهر، عن عاصم ح وحدثنا يحيى بن أيوب، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال أخبرنا عصام.
وأبو داود قال: حدثنا هناد بن السرى، قال: حدثنا ابن فضيل، عن بيان.
وفى قال: حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حماد، عن عاصم الأحول.
وفى قال: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس، قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا يحيى ابن زكريا بن أبى زائدة، قال: أخبرنى عاصم الأحول.
وفى قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، قال: حدثنا مجالد.
وفى قال: حدثنا الحسين بن معاذ ابن خليف، قال: حدثنا عبد الأعلى، قال: حدثنا داود.
وفى قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثنا شعبة، عن عبد الله بن أبى السفر.
وفى تحفة الأشراف عن ابن المثنى، عن عبد الوهاب، عن داود.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال حدثنا بيان ابن بشر.
وفى قال: حدثنا على بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا مجالد ابن سعيد.
وفى قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أنبأنا معمر، عن عاصم.
وفى قال: حدثنا عمرو بن عبد الله، قال: حدثنا وكيع ح وحدثنا على بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قالا: حدثنا زكريا بن أبى زائدة.
والترمذى قال: حدثنا نصر بن على، وهناد، وأبو عمار، قالوا: حدثنا عيسى بن يونس: عن مجالد.
وفى قال: حدثنا أحمد ابن منيع، قال: حدثنا عبد الله ابن المبارك، قال: أخبرنى عاصم الأحول.
وفى قال: حدثنا ابن أبى عمر.
قال: حدثنا سفيان.
عن مجالد.
وفى قال: حدثنا يوسف بن عيسى، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا زكريا.
ح وحدثنا ابن عمر، قال: حدثنا سفيان عن زكريا، والنسائى / عن سويد بن نصر، قال: أنبأنا عبد الله ابن المبارك، عن عاصم.
وفى / قال: أخبرنا سويد بن نصر، قال: حدثنا عبد الله عن زكريا.
وفى / و و قال: أخبرنى عمرو بن يحيى بن الحارث، قال: حدثنا أحمد ابن أبى شعيب، قال: حدثنا موسى بن أعين، عن معمر، عن عاصم بن سليمان.
وفى / قال: أخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا يحيى، قال: حدثنا زكريا وهو ابن أبى زائدة.
ح وأخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحكم، قال: حدثنا محمد وهو بن جعفر قال: حدثنا شعبة، عن سعيد بن مسروق ح وأخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحكم.
قال: حدثنا محمد.
قال: حدثنا شعبة عن الحكم.
وفى / قال: أخبرنا سليمان بن عبيد الله بن عمرو الغيلانى البصرى، قال: حدثنا بهز، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا عبد الله بن أبى السفر.
ح وأخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا أبو داود عن شعبة، عن بن أبى السفر، وعن الحكم، وعن سعيد بن مسروق.
ح وأخبرنا أحمد بن= =سليمان، قال: حدثنا يزيد وهو ابن هارون، قال: أنبأنا زكريا، وعاصم.
وفى / قال: أخبرنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: أخبرنى عاصم الأحول.
وفى / قال: أخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا عبد الله بن أبى السفر.
وفى / قال: أخبرنا الحسين بن محمد الذارع، قال: ح وأخبرنا على حجر، قال: أنبأنا عيسى وغيره قالوا: حدثنا أبو حصين، قال: حدثنا.
عن زكريا.
تسعتهم مجالد، وزكريا، وسعيد بن مسروق، والحكم بن عتيبة، وعاصم الأحول، وبيان، وعبد الله ابن أبى السفر، وداود بن أبى هند، وحصين بن عبد الرحمن السلمى عن عامر الشعبى، فذكره.
/ وحديث عدى بن حاتم، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، قال: تمت إذا أرسلت كلبك المعلم فقتل، فكل .
وهذه الأحاديث معلقة بقوله فى الترجمة: وسؤر الكلاب وممرها فى المسجد، فتقدير الترجمة باب الماء الذى يغسل به شعر الإنسان، وباب سؤر الكلاب، وغرضه فى ذلك إثبات طهارة الكلب وطهارة سؤره.
واختلف العلماء فى الماء الذى ولغ فيه الكلب: فقالت طائفة: الماء طاهر يتطهر به للصلاة ويغتسل به إذا لم يجد غيره.
هذا قول الزهرى، ومالك والأوزاعى.
وقال الثورى، وابن الماجشون، وابن مسلمة من أصحاب مالك، يتوضأ به ويتيمم، جعلوه كالماء المشكوك فيه.
وذهب أبو حنيفة، وأصحابه، والليث، والشافعى، وأبو ثور إلى أن كل ما ولغ فيه الكلب نجس، ذكره ابن المنذر.
وحكى الطحاوى عن الأوزاعى: أن سؤر الكلب فى الإناء نجس، وفى الماء المستنقع ليس بنجس.
قال ابن القصار: والدليل على طهارته أمره صلى الله عليه وسلم بغسل الإناء سبعا، ولو كان منه نجاسة لأمر بغسله مرة واحدة، إذا التعبد فى غسل النجاسة إزالتها لا بعدد من المرات، وقد يجوز أن يؤمر بغسل الطاهر مرارا لمعنى كغسل أعضاء الوضوء مرتين مرتين، وثلاثا ثلاثا، والغرض منها مرة واحدة، وقد قال مالك: إذا ولغ فى الطعام أكل الطعام، ويغسل الإناء سبعا، اتباعا للحديث.
قال ابن القصار: والدليل على طهارة الكلب أيضا أنه قد ثبت فى الشرع أن الطاهر هو الذى أبيح لنا الانتفاع به مع القدرة على الامتناع منه لا لضرورة، والنجس ما نهى عن الانتفاع به مع القدرة عليه، وقد قامت الدلالة على جواز الانتفاع بالكلب لا لضرورة كالصيد وشبهه، وإنما أمر بغسل الإناء سبعا على وجه التغليظ عليهم، لأنهم نهوا عنها لترويعها الضيف، والمجتاز كذلك.
قال ابن عمر، والحسن البصرى: فلما لم ينتهوا، غلظ عليهم فى الماء لقلة المياه عندهم فى البادية حتى يشتد عليهم، فيمتنعون من اقتنائها، لا لنجاسة.
قال المهلب: وأما حديث الذى سقى الكلب، فغفر له، ففيه دليل على طهارة سؤره، لأن الرجل ملأ خفه وسقاه به، ولا شك أن سؤره بقى فيه واستباح لباسه فى الصلاة وغيرها دون غسله، إذا لم يذكر فى الحديث أنه غسله.
قال غيره: وفيه وجه آخر، وذلك قوله: تمت فجعل يغرف حتى أرواه .
وذلك يدل أنه تكرر فعله فى تناوله الماء من البئر حتى أرواه مرة بعد أخرى، ولو كان سؤره نجسا لأفسد البئر بذلك.
قال المهلب: وفى هذا الحديث دليل أن فى كل كبد رطبة أجر، كان مأمورا بقتله أو غير مأمور، فكذلك يجب أن يكون فى الأسرى من الكفار، لأن التعطيش، والتجويع تعذيب، والله تعالى لا يريد أن يعذب خلقه بل تمثل فيهم فضله من الإحسان على عصيانهم.
وفى حديث حمزة أن الكلب طاهر، لأن إقبالها وإدبارها فى الأغلب أن تجر فيه أنوفها وتلحس فيه الماء وفتات الطعام، لأنه كان مبيت الغرباء والوفود، وكانوا يأكلون فيه، وكان مسكن أهل الصفة، ولو كان الكلب نجسا لمنع من دخول المسجد لاتفاق المسلمين أن الأنجاس تجنب المساجد، قال الله تعالى: إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا التوبة: .
وقوله: تمت تقبل وتدبر يدل على تكررها على ذلك، وتركهم لها يدل على أنه لا نجاسة فيها، لأنه ليس فى حى نجاسة.
وقد روى ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب زيادة فى هذا الحديث عن ابن عمر، قال: تمت كانت الكلاب تبول، وتقبل وتدبر فى المسجد، فلم يكونوا يرشون شيئا من ذلك .
ورواه أبو داود.
وأما حديث عدى، فهو أدل شىء على طهارة الكلب ولعابه، وقد احتج مالك على طهارته بقوله تعالى: فكلوا مما أمسكن عليكم المائدة: ، ومعلوم أنه إذا أمسك علينا فلابد من وصول لعابه مع أسنانه إلى جسم الصيد، ومعلوم أنهم فى مواضع الصيد يسمطونه ويشوونه بغشل وبغير غسل، ولو كان لعابه نجسا لبين النبى، صلى الله عليه وسلم ، لمن صاده فى مكان لا ماء فيه أن لا يحل له أكله، فلما لم يأت فى هذا بيان منه، علم أنه مباح أكله، وإن لم يغسل من لعاب الكلب، إذ تداخله وغاص فيه.
وقال ابن القصار: وأيضا فإن الله تعالى جعل الكلب المعلم مذكيا للصيد، ومحال أن يبيحنا تزكية نجس العين، وكل حى حصلت منه التذكية فهو طاهر العين كابن آدم.
وقال محمد بن الجهم، ومحمد بن سحنون: اختلف قول مالك فى غسل الإناء من ولوغ الكلب، فقيل: إنه جعل معنى الحديث فى الكلب الذى لم يؤذن فى اتخاذه، وقيل: إنه جعله عاما فى كل كلب، فالقول الأول هو قول محمد بن المعدل، وغسله عند مالك مسنون إذا أريد استعماله، فإن لم يرد استعماله لم يجب غسله.
قال ابن القصار: وهذا مذهب الفقهاء إلا قواما من المتأخرين حكى عنهم أنه يجب غسله سبعا سواء أريد استعماله أو لم يرد.
قال المؤلف: ومن جعل سؤر الكلب نجسا فغسل الإناء من ولوغه عنده فرض، ولا يغسل الإناء عند مالك إذا ولغ فى لبن، أو طعام يؤكل الطعام واللبن، وإنما يغسل فى الماء وحده، هذا قوله فى المدونة، وذكر ابن حبيب عن مالك أن الإناء يغسل، وإن ولغ فى ماء أو لبن أو طعام.
واختلفوا فى عدد غسل الإناء من ولوغه: فذهب ابن عباس، وعروة، وطاوس، ومالك، والأوزاعى، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، وأبو ثور إلى أن يغسل سبعا اتباعا لحديث أبى هريرة.
وقال الحسن البصرى: يغسل سبعا والثامنة بالتراب، واحتج فى ذلك بما رواه شعبة عن أبى التياح، عن مطرف بن عبد الله، عن عبد الله بن مغفل، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، أمر بقتل الكلاب، ثم قال: تمت ما لى وللكلاب ، ثم قال: تمت إذا ولغ الكلب فى إناء أحدكم فليغسله سبع مرات، وعفروه الثامنة بالتراب .
وروى عطاء عن أبى هريرة فى الإناء يلغ فيه الكلب، قال: يغسل ثلاثا، وهو قول الزهرى.
وقال عطاء: كلا، قد سمعت: سبعا، وخمسا، وثلاث مرات.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: يغسل من ولوغ الكلب كما يغسل من سائر النجاسات ولا عدد فى ذلك.
وأولى ما قيل به فى هذا الباب حديث أبى هريرة فى الغسل سبعا، فهو أصح من حديث ابن مغفل، ومن كل ما روى فى ذلك، فقد اضطرب حديث ابن مغفل، فروى مرة عن شعبة، عن أبى التياح، عن مطرف، عن ابن مغفل، أن النبى، صلى الله عليه وسلم : تمت أمر بقتل الكلاب، ورخص فى كلب الزرع والصيد .
وروى مرة على خلاف هذا.
وروى أبو شهاب، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن ابن مغفل، قال: تمت لولا أن الكلاب أمة لأمرت بقتلها، فاقتلوا منها الأسود البهيم .
ومثل هذا الاضطراب يوجب سقوط الحديث.
باب من لم ير الوضوء إلا من المخرجين من القبل والدبر بقوله تعالى: أو جاء أحد منكم من الغائط المائدة: .
وقال عطاء فيمن يخرج من دبره الدود، أو من ذكره نحو القملة: يعيد الوضوء.
وقال جابر بن عبدالله: إذا ضحك فى الصلاة أعاد الصلاة ولم يعد الوضوء.
وقال الحسن: إن أخذ من شعره، أو من أظفاره، أو خلع خفيه، فلا وضوء عليه.
وقال أبو هريرة: لا وضوء إلا من حدث.
ويذكر عن جابر أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، كان فى غزوة ذات الرقاع، فرمى رجل بسهم، فنزفه الدم فركع، وسجد، ومضى فى صلاته.
وقال الحسن: ما زال المسلمون يصلون فى جراحاتهم.
وقال طاوس ومحمد بن على وعطاء وأهل الحجاز: ليس فى الدم وضوء.
وعصر ابن عمر بثرة، فخرج منها دم، ولم يتوضأ.
وبزق ابن أبى أوفى دما، فمضى فى صلاته.
وقال ابن عمر والحسن فيمن احتجم: ليس عليه إلا غسل محاجمه.
هكذا رواه المستملى وحده بإثبات تمت إلا ، ورواه الكشميهنى وأكثر الرواة بغير تمت إلا ، فالمعروف عن ابن عمر، والحسن أن عليا غسل محاجمه، ذكره ابن المنذر، فرواية المستملى هى الصواب.
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال: قرأت على عبد الرحمن.
و البخارى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، وأبو داود قال:حدثنا القعنبي.
ثلاثتهم عبد الرحمن، و عبد الله بن مسلمة القعنبى، ويحيى بن يحيى عن مالك، عن أبى الزناد، عن الأعرج، فذكره.
وبلفظ: تمت الملائكة تصلى على أحدكم مادام فى مصلاه الذى صلى فيه.
مالم يحدث.
اللهم اغفر له، واللهم ارحمه .
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال: قرأت على عبد الرحمن: مالك.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
وفي / قال: حدثنا عبد الله ابن مسلمة، عن مالك.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك.
وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن خالد بن خلى، عن بشر بن شعيب بن أبى حمزة، عن أبيه ح وعن عمران بن بكار.
عن على بن عياش، عن شعيب بن أبى حمزة، عن أبيه.
وفى / عن محمد بن سلمة، عن ابن القاسم، عن مالك.
وفى / عن قتيبة، عن المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي.
وفى / عن محمد بن آدم بن سليمان، عن عبدة بن سليمان، عن هشالم بن عروة.
أربعتهم مالك، وشعيب، والمغيرة، وهشام عن أبى الزناد، عن الأعرج، فذكره.
وبلفظ: تمت إن أحدكم ما قعد ينتظر الصلاة فى صلاة مالم يحدث، تدعو له الملائكة: اللهم اغفر له،.
اللهم ارحمه .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا هارون.
ومسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى.
ح وحدثنى محمد بن سلمة المرادي.
ثلاثتهم هارون بن معروف، وحرملة، ومحمد بن سلمة عن عبد الله بن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن ابن هرمز، فذكره.
وبلفظ: تمت لا يزال أحدكم فى صلاة مادام ينتظرها، ولاتزال الملائكة أحدكم مادام فى المسجد تصلى على: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، مالم يحدث .
فقال رجل من حضرموت: وما الحدث يا أبا هريرة ؟ قال: فساء أو ضراط.
أخرجه أحمد / و .
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن رافع.
والترمذى قال:حدثنا محمود بن غيلان.
ثلاثتهم أحمد بن حنبل، ومحمد بن رافع، ومحمون بن غيلان عن عبد الرزاق بن همام قال: حدثنا معمر، عن همام بن منبه، فذكره.
= =وأخرجه أحمد / قال: حدثنا إبراهيم بن خالد.
قال: أخبرنى عبد الرحمن بن بوذويه.
قال: أخبرنى من سمع وهبا يقول: أخبرنى يعنى هماما قال عبد الله بن أحمد: كذا قال أبى قال: أبو هريرة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه.
وبلفظ: تمت إذا صلى أحدكم، ثم جلس فى مصلاه لم تزل الملائكة تقول: اللهم اغفر له اللهم ارحمه مالم يحدث أو يقوم .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يعلى.
قال:حدثنا محمد بن إسحاق.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبيد.
قال: حدثنا محمد يعنى بن إسحاق وفى / قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا محمد، يعنى بن إسحاق، وابن خزيمة قال: حدثنا هارون بن إسحاق.
قال: حدثنا بن فضيل، عن محمد بن إسحاق ح وحدثنا عيسى بن إبراهيم.
قال: حدثنا ابن وهب، عن حفص بن ميسرة.
كلاهما محمد بن إسحاق، وحفص بن ميسرة عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، فذكره.
وبلفظ: تمت لا تزال الملائكة تصلى على أحدكم مادام فى مصلاه الذى صلى فيه مالم يقم أو يحدث.
تقول: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه .
أخرجه أحمد / .
والدارمى قال أحمد: حدثنا.
وقال الدارمي: أخبرنا يزيد بن هارون.
قال: أخبرنا محمد بن عمرو، عن أبى سلمة، فذكره.
وبلفظ: تمت لايزال أحدكم فى صلاة مادام فى مجلسه ينتظر الصلاة والملائكة يقولون: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، مالم يحدث .
أخرجه أحمد / قال حدثنا أبو أحمد.
قال: حدثنا كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، فذكره.
وبلفظ: تمت إن أحدكم فى صلاة مادامت الصلاة تحبسه، والملائكة تقول: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، مالم يقم من صلاته، أو يحدث .
أخرجه البخارى / قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر.
قال: حدثنا محمد بن فليح.
قال: حدثنا أبى، عن هلال بن علي، عن عبد الرحمن بن أبى عمرة، فذكره.
/ فيه: أبو هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمت لا يزال العبد فى صلاة ما دام فى المسجد ينتظر الصلاة ما لم يحدث .
فقال رجل أعجمى: ما الحدث يا أبا هريرة؟ قال: الصوت، يعنى الضرطة.
/ فيه: عبد الله بن زيد، قال صلى الله عليه وسلم : تمت لا تنصرف حتى تسمع صوتا أو تجد ريحا .
/ وفيه: المقداد، أنه سأل النبى، صلى الله عليه وسلم ، عن المذى، فقال: فيه الوضوء .

وقال: إن أهل بدر أسلموا من خشية الله، وإن الناس أسلموا من خشية أهل بدر.
وقال: لولا أن الله عز ذكره أذل ابن أدم بثلاث ما طأطأ رأسه، وإنه مع ذلك لوثاب: يمرض فجأة، ويموت فجأة ويفتقر فجأة.
وقال: السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب، مقربة من الملائكة، منفرة للشياطين، ويجلو البصر، ويقل البلغم، ويصلح المعدة، ويشد اللثتة ويذهب الحفر.
وقال: أشد الناس صراخا يوم القيامة رجل سن ضلالة فاتبع عليها، ورجل سيء الملكة، ورجل فارغ مكفي استعان على معاصي الله بنعمه.
ولما مات الحجاج قال الحسن: اللهم أنت أمته فاقطع علينا سنته، فإنه أتانا أخيفش أعيمش، يمد بيد قصيرة البنان.
والله ما عرق فيها عنان في سبيل الله، يرجل جمته ويخطر في مشيته، ويصعد المنبر فيهدر حتى تفوته الصلاة، لا من الله يتقي، ولا من الناس يستحي، فوقه الله وتحته مائة ألف أو يزيدون، لا يقول له قائل: الصلاة أيها الرجل.
ثم يقول الحسن هيهات.
حال دون ذلك السيف والسوط.
وكان يقول: إنما كانت خطيئة أبيكم أدم عليه السلام في أكلة وهي بليتكم إلى يوم القيامة.
وقال للصوفيين: إن كانت هذه سريرتكم فقد أظهر تموها، وإن كانت خلافا لما أعلنتم فقد هلكتم.
وقال: العصمة ما لم تجد، والعفة إذا قدرت.
وقال: من بدل درهمه أحبه الناس طوعا وكرها.
وقال: كيف للرجل بإحراز دينه وهو يطلب معاشه ممن لا يزكى عمله.
وقال: من تعزز بالمعصية أورثه الله الذلة.
وقال: من اتكل على حسن اختيار الله له لم يتمن أنه في غير حالته التي اختارها الله له.
وقال: من لم يؤمن بالقدر كفر، ومن حمل ذنبه على الله فجر.
وقال: رب محسود على رجاء هو بلاؤه، ومرحوم من سقم هو شفاؤه، ومغبوط بنعمة هي داؤه.
وقال: لهذه القلوب إقبال وإدبار، فإذا أقبلت فاحملوها على النوافل، وإذا أدبرت فاحملوها على الفرائض.
وقال: تجري الأمور على المقادير والناس لا يقبلون المعاذير.
وقال: حسبك من العلم أن تخشى الله، وحسبك من الجهل أن تعجب بعلمك.
وقال: وجدت خير الدنيا والآخرة في صبر ساعة.
وقال: جهد الحق الناس فلا يصبر له إلا من عرف فضله ورجا عاقبته.
وسأله رجل فقال: غلام يتعلم القرآن، وأبوه بأمره أن يتعلم الشعر فقال.
يتعلم القرآن ويتعلم من الشعر ما يرضي أباه.
وقال: لأن أقضي حاجة أخ أحب إلي من أن اعتكف سنة.
وروي عن أبي عمرو بن العلاء أنه قال: ما رأيت قرويين أفصح من الحسن والحجاج.
ونظر أعرابي إلى الحسن، فقيل له: يكف تراه؟ فقال: أرى خيشوم حر.
وقال له رجل يا أبو سعيد.
فقال الحسن: شغلك كسب الدوانيق عن أن تقول يا أبا سعيد.
وقال له آخر: يا بو سعيد.
فقال: أين غذيت قال: بلا يلة.
قال: من هذا أتيت.
وقال: من دخل مداخل التهمة لم يكن له أجر الغيبة.
وقال: من أمل فاجرا كان أدنى عقوبته الحرمان.
دخل أعرابي البصرة، فقال: من سيدهم؟ قالوا: الحسن بن أبي الحسن.
قال: وبم؟ قالوا: استغنى عما في أيديهم من دنياهم.
واحتاجوا إلى ما في يديه من دينه.
فقال: بخ بخ.
بهذا سادهم.
وسمع الحسن رجلا يصف الفالوذج فقال: فتات البر بلعاب النحل بخالص السمن.
ما عاب هذا مسلم.
الباب العاشر نكت من كلام الشيعة أخبرنا الصاحب كافي الكفاة رحمة الله عليه قال: أخبرنا عبد الله بن محمد، قال: أخبرنا عبد الله بن الحسن، قال: أخبرنا سهل بن محمد قال: أخبرنا عبد الرحمن بن المثنى قال: عبد الملك فلما بلغ إلى العظة قام إليه رجل من آل صوحان.
فقال: مهلا مهلا.
تأمرون فلا تأتمرون، وتنهون ولا تنتهون، وتعظون ولا تتعظون.
أفنقتدي بسيرتكم في أنفسكم أم نطيع أمركم بألسنتكم؟ فإن قلتم: اقتدوا بسيرتنا فإني؟ وكيف وما الحجة؟ وما النصير من الله بإقتداء سيرة الظلمة الفسقة، والجورة الخونة الذين اتخذوا مال الله دولا، وعبيده خولا وإن قلتم: اقبلوا نصيحتنا، وأطيعوا أمرنا، فكيف ينصح لغيره من يغش نفسه.؟ أم كيف تجب الطاعة لمن لم تثبت عند الله عدالته؟ وإن قلتم خذوا الحكمة من حيث وجدتموها، وأقبلوا العظة ممن سمعتموها فعلام وليناكم أمرنا، وحكمناكم في دمائنا وأموالنا؟ أما علمتم أن فينا من هو أنطق منكم باللغات وأفصح بالعظات؟ فتحلحلوا عنها أولا، فأطلقوا عقالها، وخلوا سبيلها يبتدر إليها أل رسول الله صلى الله عليه وعليهم الذين شردتموهم في البلاد، وفرقتموهم في كل واد، وبل تثبت في أيديكم لانقضاء المدة وبلوغ المهلة، وعظم المحنة.
إن لكل قائم قدرا لا يعدوه ويوما لا يخطوه، وكتابا معده يتلوه لا يغادر صغيرة، ولا كبيرة إلا أحصاها و سيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون .
قال ثم أجلس الرجل فطلب فلم يوجد.
نظر شريف إلى رءوس بني أمية وقد حملت إلى أبي العباس فقام وقال: هذه رؤس رباها النفاق، وربته، وغذاها الكفر وغذته، ودعاها الجهل فأجابته.
صرفوا الصدقات في الشهوات، والفيء في الغي والغانم في المحارم.
لما مات الصادق عليه السلام قال أبو حنيفة لشيطان الطاق مات إمامك.
قال: لكن إمامك لا يموت إلى الحشر.
يعني السنة.
قال معاوية لأبي الأسود: لو كنت أحد الحكمين ما كنت صانعا؟ قال: كنت أقول: أليس أحق الناس أن يتخير منهم المهاجرون والأنصار؟ فإنه كان يقال: بلى: فكنت أقول: فاعتزلوا من ليس منهم.
قال معاوية الحمد لله الذي كفاناك.
جلس معاوية بالكوفة يبايع على البراءة من على عليه السلام فجاء رجل من بني تميم فأراده.
على ذلك فقال: يا أمير المؤمنين.
نطيع أحياءكم ولا نتبرأ من موتاكم.
فالتفت إلى المغيرة، فقال: إن هذا رجل.
فاستوص به خيرا.
قال الشعبي: ما لقينا من علي بن أبي طالب: إن أحببناه قتلنا وإن أبغضناه هلكنا.
قال عبد الملك بن مروان لعبد الله بن عبد الأعلى الشاعر: أخبرني عن أكرم العرب؟ قال: يا أمير المؤمنين: قد سمعت كما سمعت، وعلمت كما علمت.
قال: أقسم عليك لتخبرني.
قال: أكرم العرب من يحب ألا يكون من غيرها، ولا يحب غيره أن يكون إلا منها.
وألام العرب من يحب أن يكون من غيرها ولا يحب غيره أن يكون منها.
قال، فوضع عبد الملك يده على منكبه وقال: لو مسحتك لتناثر منك تراب.
يعرض له بحب علي عليه السلام وبني هاشم.
كان أبو الهذيل يقول: أول سهام من تحب آل محمد صلى الله عليه وعليهم التي لا يطيش عن أعدائهم قولهم: الحمد لله على طيب المولد.
قال يونس: قلت للخليل: ما بال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنهم بنو أم وإخوة، وعلي كنه ابن علة؟ فقال لي: من أين لك هذا السؤال؟ فقلت: أريد أن تجيبني.
قال علي أن تكتم علي ما دمت حيا.
قلت: أجل.
قال تقدمهم إسلاما، وبذهم شرفا، وفاقهم علما، ورجحهم حلما، وكان أكثرهم زهدا، فخسروه والناس إلى أشكالهم أميل.
قال المتوكل لبعض العلوية: ما يقول ولد أبيك في العباس؟ قال: يا أمير المؤمنين ما يقول ولد أبي في رجل فرض الله حق رسوله على عباده: وفرض حقه على رسوله.
قال له: والفرق بيننا وبينكم.
قال: ذاك بين.
لو كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حيا: أكان حلالا له أن يكون حرمي متكشفات الروؤس؟ قال: نعم.
سئل أحمد بن حنبل عن قول الناس: على قسيم الجنة والنار.
فقال: هذا صحيح لأن النبي عليه السلام قال لعلي: لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق والمؤمن من الجنة والمنافق في النار.
لما قدم طلحة والزبير البصرة قام المطرف بن عبد الله خطيبا في مسجدها، فقال: أيها الناس: إن هذين الرجلين يعني طلحة والزبير لما أضلا دينهما ببلدهما جاءا يطلبانه في بلدكم، ولو أصاباه عندكم ما زاداكم في صلاتكم، ولا في زكاتكم، ولا في صومكم ولا في حجكم، ولا غزوكم، وما جاءا إلا لينالا دنياهما بدينكم، فلا تكونن دنيا قوم آثر عندكم من دينكم والسلام.
وكان بعض قضاة الكوفة يذكر يوما فضائل أمير المؤمنين صلوات الله عليه وحضره بعث الحشوية فقال للقاضي: لا أراك تذكر من فضائل أبي بكر وعمر شيئا.
فقال القاضي: يا أحمق، نحن نذكر المقاتلة وأنت تذكر النظارة.
لقي أبو موسى الأشعري أعرابيا، قد قدم من دومة والجندل، فقال: يا أعرابي، ما عندك من خير الناس؟ قال: تركتهم يا يلعنون ثلاثة قال: من هم؟ قال: الأشعري، وأبا موسى، وعبد الله بن قيس، كان بعض أهل البصرة يتشيع وكان له صديق يفد إليه ويوافقه في مذهبه فأودعه مالا فجحده، فاضطر إلى أن قال لمحمد بن سليمان، وسأله أن يحضره، ويحلفه بحق علي عليه السلام، ففعل ذلك.
فقال: أعز الله الأمير.
هذا الرجل صديقي، وهو أعز علي، وأجل عندي من أن أخلف له بالبراءة من مختلف في ولايته وإيمانه، ولكني أحلف له بالبراءة من المتفق على إيمانهما وولايتهما: أبي بكر وعمر، فضحك محمد بن سليمان، والتزم المال، وخلى عن الرجل.
قال أبو معاوية الضرير: بعث هشام بن عبد الملك إلى الأعمش أن أكتب إلى بمناقب عثمان ومساوئ علي على فأخذ الأعمش القرطاس، فأدخله في فم شاة، فأكلته.
وقال: قل هذا جوابه.
فرجع الرسول ثم عاد فأتى الأعمش.
فقال الرسول.
إنه قد آلى أن يقتلني إن لم آته بالجواب وتحمل إليه بإخوانه.
فقالوا: يا أبا محمد افتده من القتل.
فلما ألحوا قال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم.. أما بعد.
فلو كانت لعثمان مناقب أهل الأرض ما نفعتك، ولو كانت لعلى مساوئ أهل الأرض ما ضرتك فعليك بخويصة نفسك.
والسلام.
قال ابن الفرق: رأيت المختارم مستور العين.
قلت: من فعل بك هذا قطع الله يده فقال: ابن الفاعلة عبيد الله بن زياد، والله لأقطعن أنامله وأباجله، ولأقتلن بالحسين عدد من قتل بيحيى بن زكريا.
ثم قال.
يا بن الفرق، وإن الفتنة قد ألقت خطامها، وخبطت وشمست.
ثم قال: ورافعة ذيلها، وقائلة: ويلها بدجلة أو حولها قال عبيد الله بن زياد لبعض بني بكر بن وائل: ما تقول فينا وفي الحسين وفي قتلنا إياه؟ فقال: ما أقول؟ يجي جده يوم القيامة فيشفع له ويجيء جدك فيشفع لك.
كان أبو الأسود يتشيع وكان ينزل في بني قشير وهم عثمانية فكانوا يرمونه بالليل، فإذا أصبح شكا ذلك فشكاهم مرة، فقالوا له ما نحن نرميك ولكن الله.
فقال كذبتم والله لو كان الله يرميني لما أخطأني.
كان سفيان بن عيينة إذا يشر بمولود من العلوية أعطى بشارة، وإذا نعى إليه واحد جلس للتعزية.
فقيل له في ذلك.
فقال: يذهب أمان، ويزيد أمان، هم أمان أهل الأرض من العذاب.
سمعت عمرو بن دينار عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه.
قال: النجوم أمان لأهل السماء، وأهل بيتي أمان لأمتي.
قال عبد الله بن عباس المخزومي: قلت: يا عم، حدثني عما كان من صفو الناس مع علي وإنما هو غلام من قريش، ولأبي بكر من السابقة ما قد علمت، قال: إن عليا كان ما شئت من ضرس قاطع، والسلطة في العشيرة، والقدم في الإسلام، والصهر لرسول الله صلى الله عليه، والعلم بالقرآن، والفقه في السنة، والنجدة في الحرب، والجود بالماعون.
دخل أبو الطفيل عامر بن وائلة الكناني على معاوية فقال له: أنت من قتله عثمان؟ قال: لا.
ولكنني ممن حضره فلم ينصره.
قال: وما منعك من نصره؟ قال: لم ينصره المهاجرون والأنصار.
قال معاوية: لقد كان حقه واجبا، وكان يجب عليهم أن ينصروه.
قال: فما منعك من نصرته يا أمير المؤمنين ومعك أهل الشام؟ قال: أوما طلبي بدمه نصرة له؟ فضحك عامر فقال: أنت والله وعثمان كقوله: لأعرفنك بعد الموت تندوبني وفي حياتي ما زودتني زادي فقال له معاوية: دع هذا عنك، وقل لي: ما بقاه الدهر من ثكلك على علي ابن أبي طالب فقال: ثكل العجوز المقلات، والشيخ الرقوب قال: فكيف حبك له؟ فقال: حب أم موسى لموسى، وإلى الله أشكو التقصير.
الباب الحادي عشر كلام الخوارج من كلام أبي حمزة: تقوى الله أكرم سريرة، وأفضل ذخيرة، منها ثقة الواثق، وعليها مقة الوامق.
ليعمل أمرؤ في فكاك نفسه وهو رخي اللبب، طويل السبب، وليعرف ممد يده، وموضع قدمه، وليحذر الزلل والعل التي تقطع عن العمل.
رحم الله عبدا آثر التقوى، واستشعر وشعارها واجتنى ثمارها.
باع دار النفد بدار الأبد.
الدنيا كروضة اعتم مرعاها، وأعجبت من يراها، تمج عروقها الثرى، وتنظف فروعها الندي، حتى إذا بلغ العشب إناه، وانتهى الزبرج منتهاه، ضعف العمود، وذوي العود، وتولي من الزمان مالا يعود، فحنت الرياح الورق، وفرقت ما أتسق، فأصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله على كل شيء مقتدرا.
كان شبيب يقول: الليل يكفيك الجبان ونصف الشجاع.
أتى الحجاج بامرأة من الخوارج، فقال لمن حضر: ما ترون فيها؟ قالوا: اقتلها.
فقالت: جلساء أخيك خير من جلسائك: قال: من أخي؟ قالت: فرعون: لما شاور جلساءه في موسى قالوا أرجه وأخاه وأبعث في المدائن حاشرين فأمر بقتلها.
مر رجل من الخوارج بدار تبنى، فقال: من هذا الذي يقيم كفيلا؟ أخذ ابن زياد بن أدية: أخا أبي بلال، فقطعه يديه، ورجليه، وصلبه على باب داره فقال لأهله وهو مصلوب: انظروا إلى هؤلاء الموكلين بي فأحسنوا إليهم فإنهم أضيافكم.
أني عتاب بن ورقاء بامرأة من الخوارج فقال لها: يا عدوة الله، ما دعاك إلى الخروج؟ أما سمعت الله تعالى يقول: كتب القتل والقتال علينا ... وعلى المحصنات جر الذيول قالت: يا عدو الله، أخرجني قلة معرفتك بكتاب الله.
كان الجنيد بن عبد الرحمن يلي خراسان في أيام هشام، فظفر بصبيح الخارجي، وبعده، من أصحابه، فقتلهم جميعا، غير رجل أعمى كان فيهم.
فقال له الأعمى: أنا أدلك على أصحاب صبيح، وأجازيك بما صنعت، فكتب له قوما.
فكان الجنيد يقتلهم حتى قتل مائة.
فقال له الأعمى عند ذلك: لعنكم الله.
تزعم أنه يحل لك دمي.
وأني ضال.
ثم تقبل قولي في مائة فتقتلهم.
لا والله ما كتبت لك من أصحاب صبيح رجلا وما هم إلا منكم فقدمه، وقتله.
دخل أبو حمزة واسمه يحيى بن المختار مكة، فصعد منبرها متوكئا على قوس له عربية، فحمد الله، وأثنى عليه.
ثم قال: أيها الناس، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يتقدم ولا يتأخر إلا بأمر الله وإذنه ووحيه، أنزل الله له كتابا بين له فيه ما يأتي وما يتقي، فلم يك في شك من دينه، ولا شبهة من أمره، ثم قبضه الله إليه، وقد علم المسلمين معالم دينه، وولى أبا بكر صلاتهم وولاه المسلمون أمر دنياهم حيث ولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر دينهم، فقاتل أهل الردة، وعمل بالكتاب والسنة، ومضى لسبيله رحمه الله وولي عمر بن الخطاب، فسار بسيرة صاحبه، وعمل بالكتاب والسنة، وجبى الفيء، وفرض الأعطية، وجمع الناس في شهر رمضان، وجلد في الخمر ثمانين، وغزا العدو في بلادهم، ومضى لسبيله رحمه الله.
وولي عثمان بن عفان فسار ست سنين بسيرة صاحبيه، وكان دونهما ثم سار في الست الأواخر بما أحبط الأوائل، ثم مضى لسبيله، وولي علي بن أبي طالب فلم يبلغ من الحق قصدا، ولم يرفع له منارا.
ثم مضى لسبيله، وولي معاوية بن أبي سفيان لعين رسول الله وابن لعينه فاتخذ عباد الله خولا، ومال الله دولا، ودينه دغلا فالعنوه لعنه الله.
ثم ولي يزيد بن معاوية، يزيد الخمور، ويزيد القرود، ويزيد الفهود، الفاسق في بطنه، المأبون في فرجه، ثم اقتصهم خليفة خليفة.
فلما انتهى إلى عمر بن عبد العزيز أعرض عن ذكره.
ثم ولي يزيد بن عبد الملك الفاسق في بطنه المأبون في فرجه الذي لم يؤنس منه رشد، ولم يرع له عهد.
وقد قال الله في أموال اليتامى فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم .
فأمر أمة محمد أعظم يأكل الحرام، وبشرب الحرام، ويلبس الحلة قومت ألف دينار قد ضربت فيها الأبشار، وهتكت فيها الأستار، وأخذت من غير حلها.
حبابة عن يمينه، وسلامة عن يساره يغنيانه حتى إذا أخذ الشراب منه كل مأخذ قد ثوبه، ثم التفت إلى إحداهما فقال: ألا أطير؟ نعم، فطر إلى النار.
وأما بنو أمية ففرقة الضلالة، بطشهم بطش جبرية، يأخذون بالظنة، ويقضون بالهوى، ويقتلون على الغضب، ويحكمون بالشفاعة، ويأخذون الفريضة من غير موضعها، ويضعونها في غير أهلها، وقد بين الله أهلها فجعلهم ثمانية أصناف.
قال: إنما الصدقات للفقراء إلى آخر الآية فأقبل صنف تاسع ليس منهما فأخذها كلها.
تلكم الأمة الحاكمة بغير ما أنزل الله.
خطبة قطري بن الفجاءة أما بعد: فإني أحذركم الدنيا فإنها حلوة خضرة، حفت بالشهوات وراقت بالقليل، وتحببت بالعاجلة، وخلبت بالآمال، وتزينت بالغرور ولا تدم حبرتها، ولا تؤمن فجيعتها، وغرارة ضرارة، وحائلة زائلة، ونافدة بائدة، أكالة غوالة، لا تعدو إذا تناهت إلى أمنية أهل الرغبة فيها، والرضا عنها أن تكون كما قال الله تعالى كماء أنزلناه من السماء، فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله على كل شيء مقتدرا.
مع أن امرأ لم يكن منها في حبرة إلا أعقبته بعدها عبرة ولم يلق من سرائها بطنا إلا منحته من ضرائها ظهرا ولم تظله غيمة رخاء إلا هطلت عليه مزنة بلاء، وحرية إذا أصبحت له منتصرة، أن تمسي له خاذلة متنكرة، وإن جانب منها أعذوذب واحد ولي أمر عليه منها جانب وأوبى.
وإن آتت امرأ من غضارتها ورقا أرهقته من نوائبها تعبا.
ولم يمس منها امرؤ في جناح أمن إلا أصبح منها على قوادم خوف.
غرارة غرور ما فيها، فانية فإن من عليها لا خير في شيء من زاد منها إلا التقوى.
من أقل منها استكثر مما يؤمنه، ومن استكثر منها استكثر مما يوبقه ويطيل حزنه، ويبكي عينه، كم واثق بها فجعته، وذي طمأنينة إليها قد صرعته، وذي احتيال فيها قد خدعته، وكم ذي أبهة فيها قد صيرته حقيرا، وذي نخوة قد ردته ذليلا، ومن ذي تاج قد كبته لليدين، وللفم.
سلطانها دول، وعيشها رنق وعذبها أجاج وحلوها صبر، وغذاؤها سمام، وأسبابها رمام، وقطافها سلع، حيها بعرض موت، صحيحها بعرض سقم، منيعها بعرض اهتضام.
مليكها مسلوب، وعزيزها مغلوب، وسليمها منكوب، وجارها محروب، مع أن وراء ذلك سكرات الموت، وهول المطلع، والوقوف بين يدي الحكم العدل ليجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى .
ألستم في مساكن من كان قبلكم أطول أعمار، وأوضح منكم آثارا، وأعد عديدا، وأكثف جنودا، وأشد عنودا.
تعبدوا للدنيا أي تعبد، وآثروها أي إيثار، وظعنوا عنها بالكره والصغار فهل بلغكم أن الدنيا سمحت لهم نفسا بفدية، أو أغنت عنهم فيما قد أهلكتهم بخطب؟ بل قد أرهقتهم بالفوادح، وضعضعتهم بالنوائب، وعقرتهم بالفجائع.
وقد رأيتم تنكرها لمن دان لها، وآثرها وأخلد إليها حين ظغنوا عنها لفراق الأبد إلى آخر المسند.
هل زودتهم إلا السغب، وأحلتهم إلا الضنك، أو نورت لهم إلا الظلمة أو أعقبتهم إلا الندامة؟ أفهذه تؤثرون أم علي هذه تحرصون؟ أم إليها تطمئنون؟ يقول الله عز وجل: من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون فبئست الدار لمن أقام فيها فاعلموا وأنتم تعلمون أنكم تاركوها لا بد، فإنما هي كما وصفها الله باللعب، واللهو.
وقد قال الله تعالى: أتبنون بكل ريع أية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون وإذا بطشتم بطشتم جبارين .
ذكر الذين قالوا: من أشد منا قوة ثم قال: حملوا إلى قبورهم فلا يدعون ركبانا، وأنزلوا فلا يدعون ضيفانا، وجعل الله لهم من الضريح أجنانا، ومن التراب أكفانا، ومن الرفات جيرانا، وهم جيرة لا يجيبون داعيا، ولا يمنعون ضيما.
إن خصبوا لم يفرحوا، وإن قحطوا لم يقنطوا.
جميع وهم آحاد، جيرة وهم أبعاد، متناءون لا يزورون ولا يزارون.
حلماء قد ذهبت أضغانهم، وجهلاء قد ماتت أحقادهم، لا يخشى فجعهم، ولا يرجى دفعهم، وكما قال الله تعالى: فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين .
واستبدلوا بظهر الأرض بطنا، وبالسعة ضيقا، وبالأهل غربة، وبالنور ظلمة، ففارقوها كما جاءوها حفاة، عراة، فرادى، غير أن ظعنوا بأعمالهم إلى الحياد الدائمة، وإلى خلود الأبد، يقول الله تبارك وتعالى: كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين .
فاحذروا ما حذركم الله، وانتفعوا بمواعظه، واعتصموا بحبله.
عصمنا الله وإياكم بطاعته، ورزقنا إياكم أداء حقه.
قالوا: لما أخذ أبو بيهس الخارجي، وقطعت يداه، ورجلاه، ترك يتمرغ في التراب.
فلما أصبح قال: هل أحد يفرغ على دلوين؟ فإني احتلمت في هذه الليلة.
هذا إن كان صادقا فهو عجيب، وإن كان قاله استهانة بمن فعل ذلك فهو أعجب.
قال بعضهم: سمعت أبا بلال في جنازة وهو يقول: ألا كل ميتة ظنون إلا ميتة الشجاء.
قالوا: وما ميتة الشجاء؟ قال: امرأة أخذها زياد فقطع يديها، ورجليها، فقيل لها: كيف ترين يا شجاء؟ قالت: قد شغلني هول المطلع عن برد حديدكم.
قال الحجاج لامرأة من الخوارج: اقرئي شيئا من القرآن.
فقالت: إذا جاء نصر الله والفتح، ورأيت الناس يخرجون فقال: ويحك يدخلون.

الخشاش بالكسر : ما يدخل في عظم أنف البعير وهو من خشب يشد به الزمام ؛ ليكون ذا إسراع في انقياده .
والبرة من صفر أو فضة .
والخزامة من شعر والواحدة خشاشة كذا في الصحاح .
وقال اللحياني : الخشاش : ما وضع في الأنف وأما ما وضع في اللحم فهي البرة .
وقال الأصمعي : الخشاش : ما كان في العظم إذا كان عودا والعران ما كان في اللحم فوق الأنف .
والخشاش : الجوالق قال : بين خشاش بازل جور ... ثم شددنا فوقه بمر ورواه أبو مالك بين خشاشي قال : وخشاشا كل شئ : جنباه .
وعن ابن الأعرابي : الخشاش : الغضب يقال : قد حرك خشاشه إذا أغضبه .
والخشاش : الجانب والصواب أنه بهذا المعنى بالحاء المهملة كما تقدم في موضعه .
والخشاش : الماضي من الرجال نقله الجوهري عن أبي عمرو ويثلث الكسر نقله الصاغاني عن الليث وأما الفتح والضم فقد نقلهما الجوهري وابن سيده وغيرهما وعبارة الليث : رجل خشاش الرأس فإذا لم تذكر الرأس فقل رجل خشاش بالكسر وفي حديث عائشة ووصفت أباها رضي الله تعالى عنهما فقالت : خشاش المرآة والمخبر تريد أنه لطيف الجسم .
والمعنى يقال : رجل خشاش وخشاش إذا كان حاد الرأس لطيفا ماضيا لطيف المدخل وقال ابن سيده : رجل خشاش وخشاش : لطيف الرأس ضرب الجسم خفيف وقاد وأنشد هو والجوهري لطرفة : أنا الرجل الضرب الذي تعرفونه ... خشاش كرأس الحية المتوقد وقال ابن الأعرابي : الخشاش الخفيف الروح والذكي رواه شمر عنه قال : وإنما سمي به خشاش الرأس من العظام وهو ما رق منه وكل شيء رق ولطف فهو خشاش وأفصح هذه اللغات الثلاثة الفتح .
والخشاش : حية الجبل والأفعى حية السهل وهما لا تطنيان وهو مأخوذ من قول الفقعسي ونصه : الخشاش : حية الجبل لا تطنى قال : والأفعى : حية السهل وأنشد : قد سالم الأفعى مع الخشاش .
وقال غيره : الخشاش : الثعبان العظيم المنكر وقيل : هو حية مثل الأرقم أصغر منه وقيل : هي من الحيات الخفيفة الصغيرة الرأس وقيل : الحية ولم يقيد وقيل : هي حية صغيرة سمراء أصغر من الأرقم وقال : أبو خيرة : الخشاش : حية بيضاء قلما تؤذي وهي من الحفاث والأرقم والجمع الخشاء .
وقيل : الخشاش : ما لا دماغ له من جميع دواب الأرض ومن الطير كالنعامة والحبارى والكروان وملاعب ظله والحية .
وقال أبو مسلم : الخشاش من الدواب : الصغير الرأس اللطيف قال : والحدأة وملاعب ظله خشاش .
والخشاش : جبلان قرب المدينة من ناحية الفرع قريبان من العمق وهما الخشاشان قالت أعرابية من أهل الخشاشين وقد جلت إلى ديار مضر : أقول لعيوق الثريا وقد بدا ... لنا بدوة بالشام من جانب الشرق جلوت مع الجالين أم لست بالذيتبدي لنا بين الخشاشين من عمق والخشاش مثلثة : حشرات الأرض هو بالكسر وقد يفتح كما في الصحاح وهو يدل على أن الكسر أفصح اللغات فيه وفي شرح شيخنا أن الفتح أفصح قال : كما صرح به غير واحد من أئمة اللغة والغريب ونقل ابن سيده عن ابن الأعرابي : هو الخشاش بالكسر قال فخالف جماعة اللغويين وقيل : إنما سمي به لانخشاشه في الأرض واستتاره قال : وليس بقوي وفي الحديث أن امرأة ربطت هرة فلم تطعمها ولم تدعها تأكل من خشاش الأرض قال أبو عبيد : يعني من هوام الأرض وحشراتها ودوابها مثل العصافير ونحوها وفي رواية من خشيشها وهو بمعناه ويروى بالحاء المهملة وهو يابس النبات وهو وهم وقيل : إنما هو خشيش بالضم تصغير خشاش على الحذف أو خشيش من غير حذف .
والخشاش بالضم : الرديء من كل شيء عن ابن عباد .
والخشاش : المغتلم من الإبل عن ابن عباد .
وخششت فيه أخش خشا : دخلت نقله الجوهري وقال الأصمعي : قال زهير : ظمأى فخش بها خلال الفدفد .
ومنه حديث عبد الله بن أنيس رضي الله تعالى عنه : فخرج رجل يمشي حتى خش فيهم أي دخل .
وخششت البعير : جعلت في أنفه الخشاش فهو بعير مخشوش ومنه حديث جابر فانقادت معه الشجرة كالبعير المخشوش وهو مشتق من خش في الشيء إذا دخل فيه ومنه الحديث : خشوا بين كلامكم لا إله إلا الله أي أدخلوا .
كأخششت : لغة في خششت وهذه عن الزجاج .
وخششت فلانا : شنأته ولمته والذي في التكملة والعباب : خششت فلانا شيئا : ناولته في خفاء فصحفه المصنف .
والخشاء بالفتح : أرض غليظة فيها طين وحصى هكذا في النسخ وفي بعضها : وحصباء والحاء لغة فيه وقد أغفله المصنف هناك وأشرنا إليه وقيل : هي الأرض التي فيها رمل وقيل طين وقال ثعلب هي الأرض الخشنة والجمع خشاوات وخشاشي .
والخشاء أيضا : موضع النحل والدبر قال ذو الإصبع العدواني يصف نبلا : قوم أفواقها وترصها ... أنبل عدوان كلها صنعا إما ترى نبله فخشرم خش اء إذا مس دبره لكعا قال ابن بري : ويروى : فنبله صيغة كخشرم خشاء .
.
والخشاء بالكسر : التخويف .
والخشاء بالضم : العظم الدقيق العاري من الشعر الناتئ خلف الأذن وأصلها وفي الصحاح : وأصله الخششاء على فعلاء فأدغم وهما خششاوان ونظيره من الكلام القوباء وأصله القوباء بالتحريك فسكنت استثقالا للحركة على الواو ؛ لأن فعلاء بالتسكين ليس من أبنيتهم كما في الصحاح وهو وزن قليل في العربية .
والمخش بالكسر : الذكر الذي يهتك كل شئ قاله ابن عباد وقيل : لمضيه في الفرج .
والمخش : الجريء على العمل في الليل يقال : رجل مخش أي ماض جرئ على هول الليل واشتقه ابن دريد من قولك : خش في الشيء دخل فيه والأساس : هو مخش ليل : دخال في ظلمته .
والمخش : الفرس الجسور وهو من ذلك .
والخش بالفتح : الشيء الأخشن عن أبي عبيد .
وقيل : هو الشيء الأسود .
وقال أبو عمرو : الخش : الرجالة وكذلك الحش والصف والبث الواحد خاش .
والخش : البعير المخشوش عن ابن عباد وهو الذي جعل في أنفه الخشاش .
والخش : القليل من المطر عن أبي عمرو وأنشد : يسائلني بالمنحني عن بلاده ... فقلت أصاب الناس خش من القطر وخش السحاب : جاء به أي بالخش .
والخش بالضم : التل وتصغيره خشيش عن ابن الأعرابي .
وخشان بن لأي بن عصم بن شمخ بن فزارة بفتح الخاء في قيس عيلان وفي مذحج خشان بن عمرو بن صداء ومنهم جد جد عبد العزيز بن بدر بن زيد بن معاوية الربعي القضاعي المذحجي الخشاني الصحابي وهو خشان بن أسود بن ربيعة ابن مبذول بن مهدي بن عثم بن الربعة وضبطه الحافظ بالكسر وقال الصاغاني : وفي مذحج خشان بن عمرو بالكسر وكان اسمه عبد العزي فغيره النبي صلى الله عليه وسلم وسماه عبد العزيز وله وفادضة قاله ابن الكلبي .
والخشيش كزبير : الغزال الصغير عن ابن الأعرابي كالخشش محركة وضبطه الصاغاني كأدد وهو عن أبي عمرو .
وأبو بكر محمد بن خشيش بن خشية بضمهما هكذا في النسخ والصواب ابن أبي خشة يروى عن يحيى بن معين مات سنة ، وعنه ابن مخلد .
وكضذا خشة بنت مرزوق من الرواة روت عن غالب القطان .
وأبو خشة الغفاري : تابعي وفد على سيدنا عثمان رضي الله عنه .
ومحمد بن أسد الخشي بالضم ويقال : الخوشي وهو الأصح محدث نيسابور عن ابن عيينضة وغيره وله مسند وابنه بدل بن محمد عن أبيه وغيره وعنه أبو عوانة الأسفرايني .
والخشخاش بالفتح م معروف وهو أصناف أربعة : بستاني ومنثور ومقرن وزبدي والأخير يعرف ببلبس والمقرن هو الذي ثمرته مقعفة كقرن الثور والبستاني هو الأبيض وهو أصلح الخشخاش للأكل وأجوده الحديث الرزين والمنثور هو البري المصري والكل منوم مخدر مبرد يحتمل في فتيلة فينوم وقشره أشد تنويما من بزره وإذا أخذ من قشره نصف درهم غدوة ومثله عند النوم سقيا بماء بارد عجيب جدا لقطع الإسهال الخلطي والدموي إذا كان مع حرارة والتهاب والعجب أن جرمه يحبس وماءه يطلق وإذا أخذ أصل المقرن منه بالماء حتى ينتصف الماء نفع من علل الكبد من خلط غليظ قاله صاحب المنهاج .
والخشخاش أيضا : الجماعة وعليه اقتصر ابن سيده وزاد الأزهري : الكثيرة من الناس وقال غيره : الجماعة في وفي الصحاح : عليهم سلاح ودثروع وأنشد للكميت يمدح خالدا القسري : في حومة الفيلق الجأواء إذ ركبتقيس وهيضلها الخشخاش إذ نزلوا هكذا أنشده الجوهري وفي غريب المصنف لأبي عبيد إذ نزلت قيس .
وهكذا أنشده الأزهري أيضا وقد رد عليهما .
والخشخاش بن الحارث أو هو ابن مالك بن الحارث أو هو ابن جناب بن الحارث بن خلف بن مجلز بن كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم هكذا بالجيم والنون وفي المعجم : ابن خباب بالخاء المعجمة والموحدة المشددة التميمي العنبري صحابي كان كثير المال وفد هو وابنه مالك وله رواية .
قلت : وكذا ابناه الأخيران عبيد وقيس لهما وفادة أيضا ومن ولده الخشخاش بن جناب الخشخاشي الذي روى عنه الأصمعي .
وأبو الخشخاش : شاعر من بني تغلب .
وخشاخش بالضم : أعظم جبل هكذا في النسخ وصوابه : حبل بفتح الحاء وسكون الموحدة بالدهناء وفي التكملة : أول حبل من الدهناء وفي التهذيب : رمل بالدهناء قال جرير : أوقدت نارك واستضأت بحزنة ... ومن الشهود خشاخش والأجرع هكذا يروى بفتح الخاء وضبطه الصاغاني أيضا هكذا .
وتخشخش : صوت مطاوع خشخشته .
وتخشخش في الشجر وكذلك في القوم : دخل وغاب ونص ابن دريد : تخشخش في الشيء إذا دخل فيه حتى يغيب وكذلك خشخش .
والخشخشة : صوت السلاح وفي لغة ضعيفة : شخشخة وقال ابن الأعرابي : يقال لصوت الثوب الجديد إذا حرك : الخشخشة والنشنشة وفي الحديث أنه قال لبلال : ما دخلت الجنة إلا وسمعت خشخشة فقلت : من هذا ؟ فقالوا : بلال الخشخشة : حركة لها صوت كصوت السلاح وقال علقمة : تخشخش أبدان الحديد عليهم ... كما خشخشت يبس الحصاد جنوب وكل شئ يابس إذا حك بعضه ببعض فهو خشخاش عن ابن دريد .
والخشخشة : الدخول في الشيء كالشجر والقوم كالانخشاش يقال : خش في الشيء وانخش وخشخش : دخل .
ومما يستدرك عليه : خشه يخشه خشا : طعنه .
وخش الرجل : مضى ونفذ .
وخش : اسم رجل مشتق منه .
وخشخشه : أدخله قال ابن مقبل : وخشخشت بالعيس في قفرة ... مقيل ظباء الصريم الحزن أي أدخلت .
وقال الأصمعي : الخشاش : شرار الطير قال : هذا وحده بالفتح وخشيش الأرض كأمير : خشاشها .
واختش من الأرض : أكل من خشاشها .
والخش بالفتح : الأرض الغليظة .
والخشاش بالضم : الشجاع عن ابن الأعرابي .
والخشاش كسحاب : البردة الخفيفة اللطيفة .
وككتان : الجديدة المصقولة .
والمخش بالكسر : الذي يخالط الناس ويأكل معهم ويتحدث وبه فسر قول علي رضي الله تعالى عنه : كان صلى الله عليه وسلم مخشا .
نقله ابن الأثير .
وخش بالضم : قرية بأسفراين منها : محمد بن أسد الذي ذكره المصنف وتعرف أيضا بخوش كما سيأتي له .
وخش بإسكان الشين معناه : الطيب فارسية عربتها العرب .
وسيأتي للمصنف في خ و ش وقالوا في المرأة خشة كأنه اسم لها قال ابن سيده : وأنشدني بعض من لقيته لمطيع بن إياس يهجو حمادا الراوية : نح السوأة السوآ ... ء يا حماد من خشه عن التفاحة الصفرا ... ء والأترجة الهشه والخشاشة بالفتح : موضع عن الصاغاني .
والخشخاش : صحابي يروي عنه يونس بن زهران وعبد الرحمن بن الخشخاش يروى عن فضالة بن عبيد قال الحافظ : وقد صحفه الحضرمي فقال : عبد الرحمن بن الحسحاس بمهملتين حكاه الأمير .
ويوسف بن محمد بن خشان الريحاني المقري الوراق بالضم : حدث عن أبي سهل أحمد بن محمد الرازي وعنه أبو خازم أحمد بن محمد بن علي الطريفي .
وخشة بنت عبد الله بالضم : روضت عن سعيد بن جبير .
وعبد الله بن جعفر بن أحمد بن خشيش بالضم عن ابن الأشعث وعنه الدار قطني .
ومن المجاز : جعل الخشاش في أنفه وقاده إلى الطاعة بعنفه .
واختش بلد كذا : وطئه فعرف خبره لغة في الحاء خ ف ش الخفاش كرمان : الوطواط الذي يطير بالليل سمي به لصغر عينيه خشلقة وضعف بصره بالنهار ومن الخواص أن دماغه إن مسح بالأخمصين هيج الباه أي شبق النكاح وإن أحرق واكتحل به قلع البياض من العين وأحد البصر ودمه إن طلي به على عانات المراهقين منع نبات الشعر وفي المنهاج : فيما قيل وليس بصحيح ومرارته إن مسح بها فرج المنهكة وهي التي عسر ولادها ولدت في ساعتها ج : خفافيش .
والخفش محركة : صغر العين وفي بعض نسخ الصحاح : صغر في العين وضعف في البصر خلقة وقيل : ضيق العين خلقة .
أو الخفش : فساد في الجفون .
واحمرار تضيق له العيون بلا وجع ولا قرح قاله الخليل .
أو الخفش يكون علة وهو أن يبصر بالليل دون النهار وفي يوم غيم دون صحو قاله الجوهري .
وقال النضر : الخفش : أن يصغر مقدم سنام البعير وينضم فلا يطول وهو أخفش وهي خفشاء وقد خفش خفشا .
وخفش به وخشف كعنى أي رمى فيه وبه كذا في النوادر .
وخفش الرجل في أمره كفرح : ضعف .
وخفشه تخفيشا : هدمه عن ابن عباد والذي في التكملة : وخفشت البناء خفشا : هدمته .
وخفش فلانا : صرعه ووطئه عن ابن عباد ونقله الصاغاني أيضا بالتخفيف .
وخفش البدن تخفيشا ضعف وقيل : التخفيش : الضعف في الأمر وبه فسر قول رؤبة : وكنت لا أوبن بالتخفيش .
وخفش بالأرض تخفيشا : لبد عن أبي عمرو .
والخفوش كصبور عند أهل اليمن : نوع من خبز الذرة محمض تخميرا نقله الصاغاني .
والأخافش في النحاة ثلاثة : شيخ سيبويه وتلميذه وأبو الحسن وكأنه أراد المشاهير ؛ فالأخافشة اثنا عشر كما في طبقات النحاة نقله شيخنا .
قلت : وأما الأخفش الأكبر فهو أبو الخطاب عبد الحميد بن عبد المجيد من أهل هجر ومواليهم أخذ عنه أبو عبيدة وسيبويه .
وغيرهما .
والأوسط هو : أبو الحسن سعيد بن مسعدة المجاشعي بالولاء النحوي البلخي أحد نحاة البصرة وهو صاحب سيبويه وكان أكبر منه وهو الذي زاد في العروض بحر الخبب .
والأصغر هو علي بن سليمان بن الفضل النحءوي روى عن المبرد وثعلب وغيرهما توفي سنة ببغداد .
وأبو عبد الله هارون ابن موسى .
وشريك الدمشقي المعروف بالأخفش : ثقة نحوي مقرئ إمام في قراءة ابن ذكوان توفي بدمشق سنة عن .
والأخفش : الذي يغمض إذا نظر وقال أبو زيد : رجل خفش إذا كان في عينيه غمص أي قذى .
ومن الأمثال كأنهم معزى مطيرة في خفش يضرب لمن وقع في عمى وحيرة أو ظلمة ليل وأصله قول السيدة عائشة رضي الله عنها وضربت المعزى مثلا ؛ لأنها من أضعف الغنم في المطر والبرد .
والحسين بن الحسن الأخفش من أولاد الأئمة بكوكبان أعجوبة الزمن توفي سنة خ م ش خمش وجهه يخمشه ويخمشه من حد ضرب ونصر : خدشه في وجهه وقد يستعمل في سائر الجسد والخموش : الخدوش قاله الجوهري وأنشد : هاشم جدنا فإن كنت غضبى ... فاملئي وجهك الجميل خموشا قال الصاغاني : والبيت للفضل بن العباس بن عتبة بن أبي لهب والرواية : عبد شمس أبي فإن كنت غضبى ... فاملئي وجهك الجميل خدوشا وأبي هاشم هما ولداني ... قومس منصبي ولم يك خيشا القومس : الأمير بلغة الروم والخيش من الرجال : الدنيء .
وقيل : خمشه : لطمه وقيل : ضربه بعصا وقيل : قطع عضوا منه .
وقال الليث : الخامشة : المسيل الصغير ج خوامش وهي صغار المسايل والدوافع قال الأزهري : والذي أعرفه بهذا المعنى الخافشة والخوافش ولعل الخامشة جائزة ؛ لأنها تخمش الأرض بسيلها .
وأبو الخاموش : رجل يقال من بلعنبر وفيه يقول رؤبة : أقحمني جار أبي الخاموش ... كالنسر في جيش من الجيوش أي أقحمني ذلك الزمان من البادية جارا لأبي الخاموش وقوله : كالنسر أي كأني نسر في جيش أي في عيال كثيرة .
والخموش كصبور : البعوض في لغة هذيل واحدته خموشة وقيل : لا واحد له قال المتنخل الهذلي : كأن وغى الخموش بجانبيه ... وغى ركب أميم ذوي هياط وقد أنشده الجوهري هنا وفي وغى مغيرا عجز البيت وهو : مآتم يلتد من على قتيل .
وكذا في التهذيب والصواب ما قدمنا ؛ لأن القافية طائية .
والخماشة بالضم : ما ليس له أرش معلوم من الجراحات نقله الجوهري أو ما هو دون الدية كقطع يد أو أذن أو نحوه أي جرح أو ضرب أو نهب أو نحو ذلك من أنواع الأذى وقد أخذت خماشتي من فلان أي اقتصصت منه وفي حديث قيس بن عاصم : أنه جمع بنيه عند موته وقال : كان بيني وبين فلان خماشات في الجاهلية : أي جراحات وجنايات .
وهي كل ما كان دون القتل والدية وقال الجوهري أيضا : والخماشات : بقايا الذحل .
قلت : ومنه قول ذي الرمة يصف عيرا وأتنه وسفادهن : رباع لها مذ أورق العود عنده ... خماشات ذحل ما يراد امتثالها والامتثال : الاقتصاص .
ومما يستدرك عليه : خمش وجهه تخميشا : خدشه .
وحكى اللحياني : لا تفعل ذلك أمك خمشى قال ابن سيده : ثكلتك أمك فخمشت عليك وجهها قال : وكذلك في الجميع .
وقولهم : خمشا في الدعاء كما يقال : جدعا وقطعا .
والخموش أيضا جمع خمش كالخدوش يكون مصدرا وجمعا .
والخمش : ولد الوبر الذكر والجمع خمشان .
وتخمش القوم : كثرت حركتهم .
وخاموش بالفارسية : الساكت واسكت أيضا نقله الصاغاني .
والخاموش : لقب أبي حاتم أحمد بن الحسن الرازي الحافظ بقي إلى بعد الأربعين وأربعمائة خ ن ب ش الخنبش كجعفر ويكسر أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو الرجل الكثير الحركة رجل خنبش وكذلك امرأة خنبش وقد سموا خنبشا قال الأزهري : وقد رأيت بالبادية غلاما أسود يسمونه خنبشا .
ووهب بن خنبش الطائي روى عنه الشعبي وقد صحفه داوود الأودي فقال : هرم بن خنبش .
وعبد الرحمن بن خنبش التميمي طال عمره وحديثه في مسند أحمد : صحابيان رضي الله تعالى عنهما .
وخنبش بن يزيد الحمصي : شيخ لأبي المغيرة الكلاعي .
ومحمد بن أحمد بن أبي خنبش البعلي قاضيها .
وعبد الصمد بن أحمد بن خنبش الخولاني أبو القاسم قدم بغداد وحدث عن خيثمة بن سليمان وغيره وآخر من حدث عنه ابن وشاح .
وعبد الله بن أحمد بن خنبش بن القاسم الحمصي الخنبشي : محدثون .
وفاته : أبو الخنبش يحيى بن عبد الله بن أبي فروة .
وأبو رحى أحمد بن خنبش عن عمه محمد بن عبد العزيز .
وزياد بن خنبش ذكره أبو عمر الكندي في الموالي خ ن ش الخنشوش كعصفور : بقية المال والقطعة من الإبل وبهما فسر قولهم : بقي لهم خنشوش من مال .
وأبو خناش كغراب : خالد بن عبد العزي بن سلامة الخزاعي : صحابي روى عنه ابنه مسعود .
وقال الليث : امرأة مخنشة كمعظمة ومتخنشة : فيها بقية من شبابها وكذلك نساء مخنشات ومتخنشات .
ومما يستدرك عليه : يقال : ماله خنشوش أي ماله شئ .
وقول رؤبة : جاءوا بأخراهم على خنشوش .
كقولهم : جاءوا عن آخرهم .
وخنشوش : اسم موضع .
وخنشوش : اسم رجل من بني دارم يقال له خنشوش بن مد يقول له خالد بن علقمة الدارمي : جزى الله خنشوش بن مد ملامة ... إذا زين الفحشاء للنفس موقها خ و ش الخوش : الخاصرة رواه أبو العباس عن ابن الأعرابي وعن عمرو عن أبيه وللإنسان خوشان ولغير الإنسان أيضا كما نقله الجوهري وهو قول الفراء وقال أبو الهيثم : أحسبها : الحوشان بالحاء قال الأزهري : والصواب ما روي عن الفراء .
والخوش : مثل الطعن .
وقال ابن شميل : الخوش : النكاح وقد خاش جاريته بأيره .
والخوش : الأخذ يقال : خشت منه كذا أي أخذت .
عن ابن عباد .
والخوش : الحثي في الوعاء وقد خاش فيه إذا حثا فيه .
كذا في سائر النسخ ومثله في التكملة والذي في اللسان : خاش الشيء خوشا : حشاه في الوعاء .
والخوشان : نبت مثل البقلة التي تسمى القطف وهو كالسرمق إلا أنه ألطف ورقا وفيه حموضة ويؤكل قاله أبو حنيفة وأنشد لرجل من الفزاريين : ولا تأكل الخوشان خود كريمةولا الضجع إلا من أضر به الهزل وخاش ماش بفتح شينهما وكسرها : قماش الناس وقيل : قماش البيت وسقط متاعه .
البناء على الكسر حكاه ثعلب عن سلمة عن الفراء وأنشد أبو زيد لأبي المهاصر الدارمي : صبحن أثمار بني منقاش ... خوص العيون يبس المشاش يرضين دون الري بالغشاش ... يحملن صبيانا وخاش ماش قال : سمع فارسيته فأعربها .
وخوش بالضم : ة بأسفراين ومنها أسد بن محمد الخوشي ويقال : إن اسمها خش كما تقدم وقد ذكر المصنف رحمه الله تعالى هذه القرية في ثلاث مواضع في ج و س وفي ح و ش وفي خ و ش والأولان تصحيف قلد فيه الصاغاني والصواب أنها بالخاء والشين فتأمل ذلك .
وخواش كغراب : د بسجستان وخش في قول الأعشى يصف الخمر : إذا فتحت خطرت ريحها ... وإن سيل بائعها قال خش : معرب خوش بإسكان الواو والشين أي الطيب فارسية هكذا سمع العجم يقولون فغير بناءه وأسقط الواو لحاجته .
والتخويش : النقص وفي التهذيب : التنقيص قال : ومنه أخذ الخوش بمعنى الخاصرة وقال رؤبة : يا عجبا والدهر ذو تخويش ... لا يتقى بالدرق المخروش وتخوش الشيء : نقصه عن ابن عباد .
وتخوش فلان : هزل بعد سمن فهو متخوش .
وخاوش جنبه عن الفراش : جافاه عنه قال الراعي يصف ثورا يحفر كناسا ويجافي صدره عن عروق الأرطي : يخاوش البرك عن عرق أضر بهتجافيا كتجافي القرم ذي السرر أي يرفع صدره عن عروق الأرطى .
ومما يستدرك عليه : الخوش : صغر البطن وكذلك التخويش .
والمتخوش والمتخاوش : الضامر البطن المتخدد اللحم .
وخاش الرجل : دخل في غمار الناس .
وخاش : رجع .
أنشد ثعلب : بين الوخاءين وخاش القهقرى .
والمخاوشة : مداومة السير عن الصاغاني خ ي ش الخيش : ثياب في نسجها رقة وخيوطها غلاظ تتخذ من مشاقة الكتان ومن أردئه أو من أغلظ العصب قاله الليث وإليه ينسب أحمد بن محمد بن دلان شيخ حمزة الكناني .
وأبو الحسن محمد بن محمد بن عيسى النحوي أحد الأدباء مات سنة أخذ عن عبد الله النميري الخيشيان .
ج أخياش وخيوش قال الشاعر وأنشده الليث : وأبصرت ليلى بين بردى مراجلوأخياش عصب من مهلهلة اليمن والخيش : الرجل الدنيء قال الفضل بن العباس اللهبي : وأبي هاشم هما ولداني ... قومس منصبي ولم يك خيشا وخيش : جبل .
وخيشان : ة بخراسان منها أبو الحسن الخيشاني السمرقندي روى جامع الترمذي عن أبي بكر أحمد بن إسماعيل بن عامر السمرقندي أو منسوب إلى جد له اسمه خيشان وهو الصحيح .
وقال الصاغاني : ذو الخيشة : زاهد كان بمكة شرفها الله تعالى مقتصرا على إزار يستر عورته ولا يرتدي وكان يصلي الصلوات الخمس بحرم الله تعالى ساكنا بالحجون إلى أن مات كان أشعث أغبر خشن جلده حتى صار كأنه خيش خشن فلقب به لذلك وقبره بالحجون رحمنا الله تعالى وإياه .
وأبو العباس أحمد بن محمد بن سلمة الخياش ككتان : محدث عن المنجنيقي وغيره له جزء في الحديث رويناه عن الشيوخ .
ورجل خيش العمل : سريعه وخفيفه .
وفيه خيوشة : دقة هكذا بالدال في سائر النسخ وفي اللسان والتكملة : رقة بالراء .
ومما يستدرك عليه : خاش ما في الوعاء خيشا : أخرجه : ودينار مخيش كمعظم : مغطى بالذهب وحشوه غش نقله الصاغاني .
وأبو بكر أحمد بن جعفر بن : أحمد الخيشي عن النسائي وغيره ويقال فيه : الخياش أيضا نقله الحافظ .
وأبو الخيش : كنية الملك الصالح عماد الدين إسماعيل بن الملك العادل محمد بن أيوب ملك دمشق فصل الدال مع الشين د ب ش الدبش بالفتح : القشر والأكل قاله الليث يقال : دبش الجراد في الأرض دبشا : أكل كلأها قال رؤبة : جاءوا بأخراهم على خنشوش ... من مهوئن بالدبي مدبوش المهوئن : ما اتسع من الأرض والمدبوش : المأكول نبته .
والدبش بالتحريك : أثاث البيت وسقط المتاع جمعه أدباش .
وأرض مدبوشة : أكل الجراد نبتها .
ومما يستدرك عليه : سيل دباش بالضم : عظيم يجرف كل شئ د ح ر ش دحرش كجعفر أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن دريد رحمه الله تعالى : زعموا أنه أبو قبيلة من الجن وكذلك دهرش د خ ر ش رجل دخبش كجعفر وعلابط أهمله الجوهري وقال الصاغاني وصاحب اللسان أي عظيم البطن عن ابن دريد كما في العباب د خ ر ش دخرش كجعفر أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن دريد : اسم قال : وأحسبه من الغلط ولعله تصحيف دحرش بالحاء د خ ش دخش أهمله الجوهري وقال ابن دريد : الدخش فعل ممات يقال : دخش دخشا كفرح إذا امتلأ لحما قال : وكأنه أخذ منه الدخشم والميم زائدة كزيادتها في شدقم وزرقم وقال الأزهري : الدخشم كجعفر وعصفر للغليظ وكذلك الدخشن والميم والنون زائدتان كزيادتهما في ضيفن ورعشن .
ومما يستدرك عليه : الدخشم : الضخم الأسود والميم زائدة وقال يونس : رجل دخشن : غليظ خشن وأنشد : أصبحت يا عمرو كمثل الشن ... مرأ خروسا كعصا الدخشن نقله الصاغاني د خ ف ش ومما يستدرك عليه : الدخفش كجعفر : الغليظ أورده الصاغاني وأهمله الجماعة د خ ن ش ومما يستدرك عليه : أيضا الدخنش والدخانش كجعفر وعلابط : العظيم البطن أورده الصاغاني وأهمله الجماعة د ر ش

وقد بدأت حرب الثلاثين سنة عندما تمرد البروتستانت البوهيميون ضد عائلة هابسبيرج الكاثوليكية التي تحكم باسم الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
وكان فالنشتين وفيا لتلك الإمبراطورية وجهز جيشا صغيرا للإمبراطور فرديناند الذي كافأه بإعطائه لقب دوق فريدلاند.
قاد فالنشتين عدة معارك في كل من بوهيميا وألمانيا.
ويعتقد بأن لفالنشتين دورا سياسيا طموحا وجبارا حيث كان هدفه إنشاء إمبراطورية أوروبية ضخمة تسيطر على أوروبا الغربية وتركيا.
وقد خشي الأمراء الكاثوليك من هذا الطموح الجبار ونفوذه الكبير، وعندما علم الإمبراطور بدسائسه مع الزعماء البروتستانت السويديين والألمان، أمر باعتقاله أو قتله، حيث قام بقتله ضباط موالون للإمبراطور.
انظر أيضا: حرب الثلاثين عاما.
فالنشتين، ألبرخت فاليتا فالوا فالوا اسم لعائلة أحد فروع الملوك الفرنسيين.
انظر: الكابتية، الأسرة.
حكمت عائلة فالوا فرنسا من م وحتى م.
وكان فيليب السادس أول ملوك العائلة.
وقد تولى العرش بعد وفاة تشارلز الرابع.
وكان تشارلز الثالث قد توفي في عام م من غير أن يترك أبناء؛ لذا تولى العرش لويس، دوق أورليانز.
وتوفي هو أيضا في عام م دون أن يترك وريثا للعرش، وانتقل العرش لفرانسيس وهو من فرع أنجوليم.
توج فرانسيس الأول وأصبح أول أفراد فرع أنجوليم المنحدر من عائلة فالوا يعتلي العرش.
وكان هنري الثالث الذي توفي عام م آخر ملوك عائلة الأنجوليم، وتولى العرش بعده هنري الرابع وكان أول ملوك البوربون.
فالوا فاليري، بول فاليتا فاليتا أصبحت عاصمة لمالطا في عام م.
فاليتا عاصمة مالطا والميناء الرئيسي لها، وتقع على سهل ضيق بين الموانئ على الساحل الشرقي لمالطا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وهي مركز الإدارة والتعليم والتجارة في مالطا.
وبها مكتبة مالطا الملكية.
أما جامعة مالطا الملكية، فهي الجامعة الوحيدة في الجزيرة، وتوجد بمدينة مسيدا بالقرب من فاليتا.
ومن أهم معالم مدينة فاليتا، كاتدرائية سانت جون، وقصر العظماء.
أضحت فاليتا عاصمة لمالطا في م، وكانت قد وجدت قبل ذلك بخمسة أعوام.
وسميت بهذا الاسم نسبة إلى جين باريسوت دي لا فاليت، وهو من كبار فرسان مالطا.
احتفظ البريطانيون، بقاعدة بحرية في فاليتا، منذ بداية القرن التاسع عشر الميلادي وحتى عام م.
فاليتا فاليسا، ليخ فاليري، بول فاليري، بول م .
شاعر فرنسي كتب قصيدتين مشهورتين هما: القدر الأصغر م ؛ المقبرة البحرية م ، كما كتب مجموعة قصائد قصيرة شارمس أو الساحرة م .
أنهى فاليري كتابة قصائد قليلة لإيمانه بأن الشعراء لابد أن يكتبوا بترو وتعمد، بدلا من الانسياق لإلهامهم.
وكان يؤمن بأن قصيدة ضعيفة جاءت نتيجة اجتهاد ووقت طويل خير من قصيدة رائعة أتت بالصدفة.
ومثله الأعلى من بين الفنانين ليوناردو دافينشي.
وفي مقالته مقدمة لطريقة ليوناردو دافينشي م ، ركز على أن التشييد هو القاعدة الأساسية للإبداع الفني، وأن عمل الشاعر يشابه عمل المهندس.
كانت معظم أعمال فاليري الواقعية متطابقة مع الوضع السائد في نهاية القرن التاسع عشر الميلادي وهو أنه عن طريق معرفة الإنسان لنفسه يمكنه أن يفهم عقلية العالم.
وفي كتابه بخصوص العالم الحقيقي، شبه فاليري الرجل العصري بهاملت وهو يتردد بين الانهيار والاعتدال.
انظر أيضا: الفرنسي، الأدب.
فاليري، بول فان ألن، أحزمة فاليسا، ليخ ليخ فاليسا فاليسا، ليخ م .
زعيم سياسي بولندي، ساهمت أعماله في أن يتقلد منصب رئيس بولندا من عام إلى عام م.
اختير فاليسا مديرا إقليميا لمنظمة التضامن التي تمثل ما يقرب من اتحادا حرا في بولندا، عام م.
وفي السنة نفسها، قاد المفاوضات مع حكومة بولندا التي أدت إلى الاعتراف بمنظمة التضامن.
وكان هذا بمثابة إنجاز يحدث أول مرة وتعترف فيه دولة شيوعية بمنظمة عمالية مستقلة عن الحزب الشيوعي للبلاد، وقد اختير فاليسا رئيسا للتضامن في أكتوبر عام م، وعلى إثرها جابهت حركة التضامن ضغوطا وتحرشات متزايدة من الحزب الشيوعي البولندي والاتحاد السوفييتي في ذلك الوقت.
وقد أعلنت الحكومة البولندية الأحكام العرفية في ديسمبر عام م، وعلى إثرها تم حل منظمة التضامن واعتقال المئات من قادتها ومن ضمنهم فاليسا، وتم رسميا حجز عمال التضامن قانونيا في أكتوبر عام م، وتم إطلاق سراح رئيسها ليخ فاليسا في نوفمبر عام م، ومن ثم أفرج عن القادة الآخرين في السنوات اللاحقة.
وأنهت الحكومة الحظر على التضامن عام م وفي الوقت نفسه سمحت السلطات بانتخابات برلمانية جديدة، كانت الأولى من نوعها منذ عام م، عندما أصبحت بولندا بلدا شيوعيا.
وقد فاز بالانتخابات فاليسا وأنصاره في منظمة التضامن، وقدم استقالته كرئيس لمنظمة التضامن، بعد أن انتخب رئيسا للدولة عام م.
تلقى ليخ فاليسا هزيمة مفاجئة من منافسه الشيوعي الذي تفوق عليه في الانتخابات الرئاسية التي جرت في نوفمبر م.
ولد فاليسا في بوباو شمالي وارسو.
وفي عام م، صار كهربائيا في أحواض السفن بمدينة غدانسك حيث بدأ نشاطه في الحركة العمالية البولندية.
وفي عام م، حاز جائزة نوبل للسلام لجهوده في منع العنف أثناء محاولات الحصول على حقوق العمال.
فاليسا، ليخ فان ألن، جيمس ألفرد فان ألن، أحزمة فان ألن، أحزمة.
أحزمة فان ألن، نطاقان من الجسيمات المشحونة كهربائيا تحيطان بالسطح الأعلى للكرة الأرضية.
وتسمى أيضا الأحزمة الإشعاعية.
وقد سميت الأحزمة باسم مكتشفها جيمس ألفرد فان ألن، عالم الفيزياء الأمريكي الذي اكتشفها في عام م، خلال عمله في رصد معلومات من القمرين الصناعيين إكسبلورر وبايونير.
وتحيط الأحزمة بالكرة الأرضية إحاطة السوار بالمعصم، حيث يرتفع الحزام الداخلي بين حوالي و كم فوق سطح الأرض، وبينما يقع الحزام الخارجي بين حوالي و كم.
يتكون الإشعاع الموجود بهذه الأحزمة من تركيز عال من الجسيمات المشحونة بالكهرباء مثل البروتونات والإلكترونات.
ويجذب المجال المغنطيسي الأرضي هذه الجسيمات ويوجهها نحو الأقطاب المغنطيسية.
وتدور الجسيمات المنجذبة دورانا لولبيا على خطوط وهمية في المجال المغنطيسي.
وتنحرف خطوط المجال الوهمية هذه من القطب المغنطيسي الشمالي إلى القطب المغنطيسي الجنوبي.
وعندما تقترب الجسيمات من أحد القطبين تعترضها خطوط المجال الوهمية وتعكسها نحو القطب الآخر.
وهذه الظاهرة تجعل الجسيمات داخل الأحزمة تتأرجح بين الأقطاب.
يجذب الحزام الداخلي الجسيمات المنطلقة من الغلاف الجوي بوساطة أشعة كونية وهي جسيمات ذات طاقة عالية في الفضاء الخارجي.
ويجذب الحزام الخارجي الجسيمات من الرياح الشمسية، وهي جسيمات مشحونة بالكهرباء تتدفق باستمرار من الشمس، ومن اللهب الشمسي وهي انفجارات فجائية تحدث على سطح الشمس.
ويمزق هذا النشاط الشمسي الكبير الأحزمة ويؤدي إلى عواصف مغنطيسية.
وتتداخل اضطرابات الأحزمة أيضا مع استقبال الراديو، وتسبب موجات في خطوط القدرة الكهربائية بالإضافة إلى تكوين الأورورات.
انظر: أورورا.
وتحاط الكواكب الأخرى مثل المشتري وزحل وأورانوس سابع الكواكب السيارة ونبتون أيضا بمجالات مغنطيسية مثل كوكب الأرض.
وقد أثبتت الرحلات الفضائية في العقدين الثامن والتاسع من القرن العشرين الميلادي، أن لهذه الكواكب أحزمة إشعاعية أيضا.
انظر أيضا: الفلق؛ الأرض؛ العاصفة المغنطيسية؛ فان ألن، جيمس ألفرد.
فان ألن، أحزمة فان إيك، جان فان ألن، جيمس ألفرد فان ألن، جيمس ألفرد م .
عالم فيزياء أمريكي اكتشف الأحزمة الإشعاعية التي سميت باسمه، وهما نطاقان من الجسيمات الكهربائية يحيطان بالكرة الأرضية.
وقد استخدم فريق العلماء الذي ينتمي إليه معلومات من القمرين الصناعيين الأمريكيين إكسبلورر وبايونير ليثبتوا الاكتشاف في عام م.
انظر: فان ألن، أحزمة.
ولد فان ألن بمدينة ماونت بليزانت بولاية أيوا بالولايات المتحدة وتخرج في كلية ويسيليان بأيوا وجامعة أيوا.
وصار رئيسا لقسم الفيزياء والفلك بجامعة أيوا من عام م إلى عام م.
وكان من المخططين الرئيسيين للعام الجيوفيزيائي العالمي لسنة م.
فان ألن، جيمس ألفرد فان بيورن، مارتن فان إيك، جان فان إيك، جان م .
أحد أشهر الرسامين الفلمنكيين وأكثرهم أثرا في فن النقش واللوحات، في القرن الخامس عشر الميلادي.
تبدو أعماله مفصلة تفصيلا دقيقا وواقعيا وذات ألوان براقة.
بالرغم من أن فان إيك لم يخترع الصور الزيتية كما زعم سابقا، لكنه أظهر مقدرة فائقة في التصوير التشكيلي بالألوان الزيتية، التي كان يستخدمها طبقة بعد أخرى ليظهر لمعان الحلي والملابس الثمينة.
تشمل معظم لوحات فان إيك مايعرف بالرمزية المقنعة للأشياء التي تظهر في لوحاته معنى عميقا يتعلق بطبيعتها الدينية.
فالأمثلة للرمزية المخفية تظهر في لوحته عن جيوفاني أرنولفيني وزوجته أيضا تعرف بزواج الأرنولفيني.
ويعتقد النقاد أن اللوحة تصف تاجرا إيطاليا مع عروسه.
ويبدو العروسان في اللوحة وقد خلعا نعليهما إشارة إلى أنهما يقفان على أرض مقدسة في حالة تبادل التهنئة بالزواج.
ولد فان إيك في مقاطعة ليمبورج على الحدود الفاصلة بين هولندا ومايعرف اليوم ببلجيكا.
وكان يعمل لزبائنه الأثرياء الأقوياء أحيانا.
وتعاون مع هوبرت فان إيك الذي من المحتمل أن يكون شقيقه على رسم اللوحة الجماعية الكبيرة المسماة غنت ألتاربيس أو لوحة مذبح غنت م .
انظر أيضا: التصوير التشكيلي؛ عصر النهضة.
فان إيك، جان فان جوخ، فينسنت فان بيورن، مارتن فان بيورن، مارتن م .
رئيس الولايات المتحدة من م إلى م، وكان ديمقراطيا.
عمل رئيسا خلال فترة الركود الاقتصادي القومي الأولى أو ما يسمى الكساد العظيم عام م في الولايات المتحدة.
ولد فان بيورن في كيندرهوك في نيويورك.
صار محاميا وقبل في مهنة المحاماة في عام م.
وفي عام م انتخب عضوا في مجلس الشيوخ بولاية نيويورك، وفي عام م عين في منصب المدعي العام لنيويورك وانتخب لمجلس الشيوخ الأمريكي في عام م، وأعيد انتخابه عام م وصار مؤيدا لأندرو جاكسون في انتخابات الرئاسة الأمريكية.
في عام م انتخب حاكما لنيويورك، وعمل حاكما لمدة شهرين ثم استقال ليتسلم منصب وزير الخارجية تحت رئاسة جاكسون.
وفي هذا المنصب نجح في المطالبة بتعويض خسائر تحطم السفن الأمريكية من قبل السفن الحربية الفرنسية والدنماركية خلال الحروب النابليونية في بداية القرن التاسع عشر الميلادي.
في عام م انتخب نائبا للرئيس تحت رئاسة جاكسون.
ونتيجة لتأييد جاكسون له فاز بسهولة بترشيح الحزب الديمقراطي له للرئاسة في عام م.
وهزم وليم هنري هاريسون مرشح حزب الويج فيما بعد الحزب الجمهوري الرئيسي في الانتخابات العامة.
بدأ الكساد العظيم عام م في مايو.
وجلب الإفلاس والبؤس للملايين.
اتجه كثير من الناس للحكومة للمساعدة، لكن فان بيورن رفض كل طلبات المساعدة؛ ولذلك هزم عندما أراد إعادة انتخابه في عام م، وهزمه هاريسون.
واصل فان بيورن نشاطه السياسي لأكثر من عشرين عاما.
رشح مرة أخرى للرئاسة في عام م عن حزب الأرض الحرة لمنع الرق، ولكنه هزم.
فان بيورن، مارتن فان دايك، السير أنتوني فان جوخ، فينسنت لوحة زيتية على قماش ، رسم فان جوخ هذه اللوحة لنفسه في عام م.
فان جوخ، فينسنت م .
واحد من أكثر الرسامين شهرة في فن التصوير التشكيلي.
ورغم ذلك لم يجد أي تقدير ولم يبع إلا لوحة واحدة فقط طوال حياته.
كان فاشلا في حياته ولم يجد عطفا أو صداقة من أحد.
اتجه للتصوير التشكيلي ليعبر عن مشاعره الدينية القوية وحاجته الشديدة للحب والاحترام.
وخلال السنوات الخمس الأخيرة من حياته أكمل فان جوخ أكثر من لوحة زيتية.
ولد فان جوخ في جروت زندرت بالقرب من بريدا بهولندا.
وعندما بلغ السادسة عشرة من عمره أرسله والداه إلى لاهاي؛ ليعمل عند خاله الذي كان يتاجر في اللوحات الفنية.
وبين عامي م و م عمل تاجرا لبيع اللوحات في لندن وباريس، ولكنه كان غير مؤهل لمثل هذا العمل.
وفي عام م تقدم للالتحاق بمدرسة اللاهوت ولكنه رفض.
وبعدها قرر أن يكون منصرا غير رسمي، وتلقى تدريبا على ذلك عند إرسالية تنصيرية في بروكسل، بلجيكا.
وفي أواخر عام م مثل فان جوخ الإرسالية في بورينيج بصفته قسا، وهي منطقة فقيرة لمناجم الفحم الحجري في بلجيكا.
وكان يعمل بجدية شديدة.
اعترضت الإرسالية التنصيرية على سلوك فان جوخ غير التقليدي وأعفته من عمله لديها، وذلك في صيف عام م.
بعدها اتجه للتصوير التشكيلي أثناء وجوده في بورينيج، وفي أواخر عام م قرر أن يكون رساما محترفا.
وكانت أول أعماله الفنية مناظر طبيعية ومناظر الفلاحين وهم يعملون.
وكان يميل إلى الألوان البنية الداكنة والزيتونية ووضوح لمسات الفرشاة.
وكانت لوحة آكلو البطاطس في عام م من أرقى أعماله في تلك الفترة.
وفي عام م سافر إلى باريس لزيارة شقيقه ثيو وانجذب بسرعة لما شاهده من فنون التصوير التشكيلي الانطباعي هناك.
تأثر فان جوخ بالفنون الانطباعية السائدة في ذلك الوقت وقام بتخفيف فرشاته وبدأ يستخدم الألوان البراقة الواضحة.
وفي عام م انتقل فان جوخ إلى أرليز في جنوبي فرنسا.
وهناك رسم أكثر لوحاته تعبيرا وواقعية.
ومن أعماله في تلك الفترة لوحة راولين ساعي البريد.
وفي أرليز كانت تصيبه نوبات عصبية عنيفة من وقت لآخر، وشخصت بعد وفاته بأنها داء الصرع.
وكانت الألوان الكثيفة ولمسات الفرشاة المضطربة في لوحاته في ذلك الوقت تعكس اضطرابا ذهنيا، ومن أمثلة ذلك لوحته الملهى الليلي.
وأثناء واحدة من تلك النوبات العصبية في أواخر عام م هدد باغتيال الرسام الفرنسي بول جوجان الذي كان يزوره يومها وقام بقطع إحدى أذنيه أثناء تلك النوبة.
وفي عام م انتحر.
كان فان جوخ طوال حياته يهوى المراسلة بجانب التصوير التشكيلي، فكان يراسل أخاه ثيو وأناسا آخرين.
جمعت رسائله في كتاب بعنوان الرسائل الكاملة وطبعت في ثلاثة مجلدات في عام م.
وهي تعطي نظرة مقربة لحياته وأفكاره.
انظر: تحرير الخطابات.
انظر أيضا: الانطباعية؛ التعبيرية، المدرسة.
فان جوخ، فينسنت فان در والز، جوهانز ديدريك فان دايك، السير أنتوني مثال للوحات فان دايك تظهر شكلا كاملا على خلفية مناظر طبيعية.
وهذه اللوحة تبرز مقدرة فان دايك في الرسم وتلوين الملابس الزاهية.
فان دايك، السير أنتوني م .
رسام من أشهر رسامي اللوحات الشخصية في عصره.
ويعرف أحيانا باسم أنطون فان دايك.
كانت تقصده شخصيات من العائلة المالكة والأرستقراطيين والطبقات العليا من الفلاندر بإيطاليا، ومن إنجلترا.
كان أيضا يرسم لوحات دينية وخرافية، كما كان نحاتا بارعا ورساما للكليشيه الحفر على الخشب مثلا .
كان أسلوب فان دايك في رسم اللوحات الشخصية يبرز أناقة وثراء الشخصيات التي يصورها.
كان دائما يبالغ في ارتفاع الشكل وتطويل الأيادي لإبراز الأناقة والمنزلة الرفيعة.
وكان يصور شخصياته بملابس ثمينة وزاهية الألوان.
وكانت الخلفيات في لوحاته تحتوي على الأثاث الثمين والستائر المزينة بالرسوم والصور والسجاد المستورد والوحدات الفنية والمعمارية مثل الأعمدة.
وكان يستخدم المناظر الطبيعية في خلفيات اللوحات أيضا.
ولد فان دايك في أنتورب ببلجيكا.
وأظهر موهبة فائقة في التصوير التشكيلي منذ صغره.
وكان له استديو خاص به وتلاميذه يتعلمون منه وهو في السادسة عشرة من العمر.
ومن سنة م وحتى م عمل مع رسام أنتورب الشهير بيتر بول روبنز.
قام فان دايك بزيارة قصيرة لإنجلترا في عام م وعاش في إيطاليا من سنة م وحتى عام م.
كانت لوحاته عن نبلاء جنوه وأطفالهم من أجمل أعماله.
وتعكس لوحاته الإيطالية تأثره برسام النهضة البندقي الفينيسي تيتيان، من ناحية الألوان الدافئة وعمل الفرشاة غير المقيد.
وبعد أن ترك إيطاليا، عاد فان دايك إلى أنتورب وذهب إلى إنجلترا في عام م.
حيث وظفه الملك تشارلز الأول رساما.
رسم فان دايك نحو لوحة أثناء وجوده بإنجلترا منها نحو لوحة للملك.
وتظهر لوحته الشهيرة الملك تشارلز الأول وهو يصطاد.
وتجمع هذه اللوحة بذكاء بذخ الأرستقراطيين مع الإشارة لسلطة الملك تشارلز.
ولوحات فان دايك عن البلاط الإنجليزي أسست تقليدا اتبعه توماس جينزبره والسير جوشوا رينولدز وهما رسامان إنجليزيان في القرن الثامن عشر الميلادي.
فان دايك، السير أنتوني فان دو جراف، مولد فان در والز، جوهانز ديدريك

هذا باب ما كان على فعل من ذوات الياء والواو نحو باب وناب ودار وما أشبهه اعلم أن هذا الجمع ينقلب ياؤه وواوه ألفا، لانفتاح ما قبل كل واحدة منهما؛ نحو: دار، وغار، وباب، إلا أن يجيء حرف على أصله لعلة مذكورة في باب التصريف؛ نحو: القود، والصيد، والخونة، والحوكة.
فأما مجرى الباب فعلى ما ذكرت لك.
فإن صغرت شيئا من ذلك أظهرت فيه حرف الأصل، وذلك أن ياء التصغير تقع بعده ساكنة، فلا يجوز أن تسكنه، فتجمع بين ساكنين.
فإذا حركته عاد إلى أصله، وذلك قولك في تحقير نار: نويرة، وباب: بويب.
يدلك على أن الواو الأصل قولك: أنوار؛ لأنها من النور، وقولك: بوبت له بابا.
وكذلك غار.
تقول: غوير؛ لأنه من غار يغور.
فأما ناب فتصغيره نييب.
فإن قلت: نييب فإن ذلك يجوز في كل ما كان ثانيه ياء في التصغير لأنه من نيبت.
و كذلك غار: تقول فيه: غيير، وغيير؛ لأنه من غيرت ونيبت.
و تقول في تصغير تاج: تويج؛ لأنه من توجت.
وكل ما لم أذكره لك فهذا مجراه، وكذلك سائر ما كان على ثلاثة أحرف، تقول في عين: عيينة وعيينة، وفي شيء: شييء، وشيىء، وكذلك كل ما علم أصله من هذا الباب، فإن لم يعلم أصله رد إلى واحده في التكبير أو إلى فعله فإن دليله يظهر، فإن لم يكن مشتقا نظر هل تقع فيه الإمالة؟ فإن كانت ألفه ممالة فهو من الياء.
وإن كانت منتصبة لا يجوز فيها الإمالة فهو من الواو.
و اعلم أن كل حرف كان مكسورا أو مضموما بعده ياء أو واو فليس بدليل، لأن الواو الساكنة تقلبها الكسرة ياء، والياء الساكنة تقلبها الضمة واوا.
فمن ذلك قولك: ميزان وميعاد، وميقات.
تقول في تحقيره: مويزين، ومويقيت، ومويعيد؛ لأنه من الوقت، والوعد والوزن.
فإنما قلبت الواو الكسرة.
و ما كان منقلبا لعلة، ففارقته العلة فارقه ما أحدثته؛ ألا ترى أنك تقول في الجمع: موازين، ومواعيد، ومواقيت؛ كما تقول: وزنت، ووعدت، ووقت؟ و مثل ذلك في الياء موسر، وموقن.
لا يكون في التحقير إلا بالياء؛ لأن الواو إنما جاءت بها الضمة؛ لأنها من أيقنت، وأيسرت، وكذلك: مياسير، ومياقين.
فإن حقرت قلت: مييسر، ومييقن، تردها الحركة إلى أصلها.
و كذلك ريح.
لو حقرتها لقلت: رويحة؛ لأنها من روحت، وإنما انقلبت الواو ياء للكسرة قبلها، وأنها ساكنة، ألا ترى أنك تقول في الجمع: أرواح.
وكذلك ثياب، وحياض تقول في تصغيرهما: أثياب، وأحياض؛ لأنك تردها إلى أقل العدد.
وإنما تنقلب الواو ياء لياء التصغير قبلها.
ولولا ياء التصغير لظهرت لمفارقة الكسرة إياها، فكنت قائلا: أثواب، وأحواض، وأسواط.
كما تقول: ثوب.
و حوض، وسوط.
وكذلك ديمة تحقيرها دويمة؛ لأنها من دام يدوم.
فهذا وجه هذا.
هذا باب ما كانت الواو فيه ثالثة في موضع العين اعلم أنها إذا كانت ظاهرة في موضع العين فأنت فيها بالخيار: إن شئت قلبتها لياء التصغير التي تقع قبلها وهو الوجه الجيد فقلت في أسود: أسيد، وفي أحول: أحيل وفي مقود: مقيد.
فهذا الأصل.
و أما الملحق فنحو: قسور وجدول، تقول فيهما: قسير، وجديل؛ وذلك أن الياء الساكنة إذا وقعت قبل الواو المتحركة قلبت الواو لها ياء، ثم أدغمت فيها.
وقد مضى تفسير هذا.
وذلك قولك: ميت، وسيد، وهين.
إنما كن في الأصل: ميوتا، وسيودا، وهيونا؛ وكذلك قيام وقيوم، إنما هو قيوام وقيووم، وكذلك أيام، وفيما ذكرنا دليل على ما يرد منه.
فإن شئت قلت في هذا أجمع بإظهار الواو، أي في باب أسود، وجدول، وقسور، فقلت: أسيود، وجديول، وقسيور.
وإنما جاز ذلك لأن الواو ظاهرة حية، أي متحركة.
وهي تظهر في التكسير في قولك: جداول، وقساور.
فشبهوا هذا التصغير به والوجه ما ذكرت لك أولا.
فإن كانت الواو ساكنة، أو كانت مبدلة، لم تظهر في التصغير.
فأما الساكنة فنحو واو عجوز، وعمود.
لا تقول إلا عجيز وعميد؛ لأن الواو مدة، وليست بأصلية، ولا ملحقة.
ألا ترى أنك لو جئت بالفعل من جدول، وقسور لقلت: قسورت، وجدولت، فكانت كالأصل.
ولو قلت: ذلك في عجوز لم يجز؛ لأنها ليست بملحقة.
و أما الأصلية المنقلبة فهو مقام، ومقال.
لا تقول فيهما إلا مقيم، ومقيل؛ لأنك كنت تختار في الظاهرة المتحركة القلب للياء التي قبلها.
فلم يكن في الساكنة والمبدلة إلا ما ذكرت لك.
و اعلم أنه من قال في أسود: أسيود قال في معاوية: معيوية؛ لأن الواو في موضع العين.
ومن قال: أسيد على اختيار الوجه الجيد قال: معية فيحذف الياء التي حذفها في تصغير عطاء ونحوه، لاجتماع الياءات.
و من كانت أروى عنده أفعل قال في تصغيره: أرية مثل قولك: أسيد.
ومن قال: أسيود قال: أريوية.
ومن كانت عنده فعلى لم يقل في أروية: إلا أرية؛ لأن الواو في موضع اللام على هذا القول، وإليه كان يذهب الأخفش، والأول قول سيبويه.
هذا باب ما كانت الواو منه في موضع اللام اعلم أنها إذا كانت في موضع اللام فلا سبيل إلى إقرارها على لفظها؛ لأنه كان يختار فيها القلب وهي في موضع العين.
فلما صارت في الموضع الذي يعتل فيه ما يصح في موضع العين لم يكن فيها إلا القلب.
وذلك قولك في غزو: غزي، وفي جرو: جري، وفي عروة عرية، وفي تقوى: تقيا، وفي عرواء: عرياء يا فتى.
لا يكون إلا ذلك.
و من قال في أروية: إنها فعلية قال في أروى: أريا.
ليس غير؛ لأن أروى عنده على هذا القول فعلى.
و من جعل أروى أفعل لم يقل إلا أري فاعلم؛ فيحذف ياء لاجتماع الياءات.
ومن قال في أسود: أسيود على المجاز قال: أريو فاعلم.
فهذا مجرى هذا الباب.
هذا باب ما يسمى به من الجماعة اعلم أنك إذا سميت رجلا بمساجد، ثم أردت تحقيره قلت: مسيجد، فحذفت الألف الزائدة؛ لأنك لا تصغر شيئا على خمسة أحرف.
فإن عوضت قلت: مسيجيد.
فإن سميت بمفاتيح قلت: مفيتيح، فتحذف الزائدة الثالثة، وتقر الياء؛ لأنها رابعة في الاسم.
فإن سميت قبائل أو رسائل قلت: قبيئل، ورسيئل في قول جميع النحويين إلا يونس ابن حبيب، فإنه كان يقول: قبيل، ورسيل.
وذلك رديء في القياس.
أما النحويون فأقروا الهمزة، وحذفوا الألف، لأن الهمزة متحركة والألف ساكنة.
والمتحرك حرف حي، وهو في مواضع الملحقة بالأصول؛ ألا ترى أن الهمزة من قبائل في موضع الفاء من عذافر، والألف لا تقع من هذا البناء في موضعها إلا زائدة.
فكانت أحق بالحذف.
و أما يونس فكان يقول: لما كانتا زائدتين كانت التي هي أقرب إلى الطرف أولى بالحذف وليس هذا القول بشيء لما ذكرت لك.
فأما تحقير هذا الضرب وهو الجمع فلا يجوز فيه إلا قبيلات، ورسيلات؛ لأنك إنما حقرت الواحد نحو: قبيلة ورسالة، ثم جمعته جمع أدنى العدد.
وقد مضى القول في هذا.
هذا باب تحقير الأسماء المبهمة اعلم أن هذه الأسماء مخالفة لغيرها في معناها، وكثير من لفظها، وقد تقدم قولنا فيها.
وإنما نذكر منه بعضا استغناء بما مضى.
فمن مخالفتها في المعنى وقوعها على كل ما أومأت إليه، وأما مخالفتها في اللفظ فأن يكون الاسم منها على حرفين أحدهما حرف لين: نحو: ذا، وتا.
فإذا صغرت هذه الأسماء خولف بها جهة التصغير، فتركت أوائلها على حالها، وألحقت ياء التصغير لأنها علامة، فلا يعرى لمصغر منها.
ولو عري منها لم يكن على التصغير دليل.
وألحقت ألف في آخرها تدل على ما كانت تدل عليه الضمة في غير المبهمة؛ ألا ترى أن كل اسم تصغره من غير المبهمة تضم أوله؛ نحو: فليس، ودريهم، ودنينير؟ و ذلك قولك في تصغير ذا: ذيا، فإن ألحقت التنبيه قلت: هاذيا.
وفي تصغير ذاك: ذياك، فإن ألحقت التنبيه فقلت: هاذاك قلت: هاذياك.
فإن قال قائل: ما بال ياء التصغير لحقت ثانية، وإنما حقها أن تلحق ثالثة؟ قيل: إنما لحقت ثالثة، ولكنك حذفت ياء لاجتماع الياءات، فصارت ياء التصغير ثانية.
و كان الأصل: ذييا إذا قلت ذا، فالألف بدل من ياء، ولا يكون اسم على حرفين في الأصل فقد ذهبت ياء أخرى.
فإن حقرت ذه أو ذي قلت: تيا.
وإنما منعك أن تقول: ذيا كراهة التباس المذكر بالمؤنث، فقلت: تيا؛ لأنك تقول: تا في معنى ذه، وتي.
كما تقول: ذي.
فصغرت تا لئلا يقع لبس، فاستغنيت به عن تصغير ذه أو ذي على لفظها.
قال الشاعر: و حبرتماني أنما الموت بالقرى ... فكيف وهاتا هضبة وقليب و يروى: روضة وكثيب، أي وهذه.
وقال عمران بن حطان: و ليس لعيشنا هذا مهاه ... و ليست دارنا هاتا بدار فإن حقرت ذاك قلت: ذياك.
فإن حقرت ذلك قلت: ذيالك.
و إن حقرت أولئك قلت: أوليائك.
و إن حقرت أولى المقصور قلت: أوليا يا فتى.
و إن حقرت هؤلاء الممدود قلت: هاؤليائك.
و إن حقرت هؤلاء المقصور قلت: هاؤليا يا فتى.
و إنما زدت الألف قبل آخرها لئلا يتحول الممدود عن لفظه فقلبوا لذلك.
وكان حقيقتها هؤلييا؛ لأن ألاء في وزن غراب.
وتحقير غراب غرنب.
وتحقير أولى لو كان غير مبهم أولي فاعلم.
فإن زدت الألف أولياء.
و تقول في تحقير الذي: اللذيا، وفي تحقير التي: التيا.
قال الشاعر: بعد اللتيا واللتيا والتي ... إذا علتها أنفس تردت و لو حقرت اللاتي لقلت في قول سيبويه: اللتيات.
تصغر التي، وتجمعها؛ كما تفعل بالجمع من غير المبهم الذي يحقر واحده.
و كان الأخفش يقول: اللويا؛ لأنه ليس جمع التي على لفظها، فإنما هو اسم للجمع؛ كقولك: قوم ونفر، وهذا هو القياس.
و اعلم أنك إذا ثنيت أو جمعت شيئا من هذه الأسماء لم تلحقه ألفا في آخره؛ من أجل الزيادة التي لحقته، وذلك قولك في تصغير اللذان: اللذيان، وفي الذين: اللذيين.
ومن قال: اللذون قال: اللذيون.
و كان الأخفش يقول: اللذيين.
يذهب إلى أن الزيادة كانت في الواحد، ثم ذهبت لما جاءت ياء الجمع لالتقاء الساكنين، فيجعله بمنزلة مصطفين.
وليس هذا القول بمرضي؛ لأن زيادة التثنية والجمع ملحقة.
و اعلم أن من وما، وأيا لا يحقرن؛ كما لا تحقر الحروف التي دخلن عليها.
وكذلك كم، وكيف، وأين لا يحقرن لما ذكرت لك، وكذلك متى، وهن كلهن أسماء.
و كل لا يحقر؛ لأنه عموم فليس للتحقير فيه معنى؛ لأن كلا إنما أكثر به.
وكذلك كلا.
وكل ما كان من هذا النحو مما لم نذكره فهذه سبيله، فأجره على هذا الباب.
هذا باب أسماء الجمع التي ليس لها واحد من لفظها اعلم أن مجراها في التحقير مجرى الواحد؛ لأنها وضعت أسماء، كل اسم منها لجماعة، كما أنك إذا قلت: جماعة فإنما هو اسم مفرد وإن كان المسمى به جمعا.
و كذلك لو سميت رجلا بمسلمين لكان اسما مجموعا وإن وقع على واحد.
كما قالوا: كلاب بن ربيعة، والضباب بن كلاب، وكذلك أنمار، وكذلك يحابر: إنما هو جمع اليحبور وهو طائر.
و تلك الأسماء: نفر، وقوم، ورهط، وبشر.
تقول: بشير، وقويم، ورهيط.
فإن كان اسما لجمع غير الآدميين لم يكن إلا مؤنثا؛ وقد مضت العلة في ذلك.
وذلك قولك: غنم، وإبل.
تقول: غنيمة، وأبيلة، وكذلك نسوة، تقول: نسية؛ لأن نسوة من امرأة بمنزلة نفر من رجل.
فعلى هذا فأجر هذا الباب.
هذا باب التصغير الذي يسميه النحويون تصغير الترخيم و هو أن تصغر الاسم على حذف الزوائد التي فيه.
فإن لم تكن فيه زائدة صغرته بكماله؛ وذلك قولك في حارث: حريث، وفي محمد: حميد، وكذلك أحمد، وفي تصغير سرحوب.
سريحب؛ لأن الواو فيه زائدة.
وكذلك لو حقرت عجوزا لقلت: عجيزة؛ لأنك إذا حذفت الواو بقيت على ثلاثة أحرف فسميت بها المؤنث، والمؤنث إذا كان اسما علما على ثلاثة أحرف لحقته الهاء في التصغير كما ذكرت لك.
وذلك قولك في هند: هنيدة، وفي شمس: شميسة.
فإن لم تسم بعجوز، وتركتها نعتا قلت: عجيز.
كما تقول في خلق إذا نعت به المؤنث: خليق.
تم التصغير هذا باب الحروف التي تكون استفهاما وخبرا وسنذكرها مفسرة في أبوابها إن شاء الله هذا باب أي مضافة ومفردة في الاستفهام اعلم أن أيا تقع على شيء هي بعضه، لا تكون إلا على ذلك في الاستفهام.
وذلك قولك: أي إخوتك زيد؟ فقد علمت أن زيدا أحدها، ولم تدر أيهما هو.
وتقول: أي زيد أحسن؟ فيكون الجواب: رأسه أم رجله أم يده، وما أشبه ذلك.
و اعلم أن كل ما وقعت عليه أي فتفسيره بألف الاستفهام وأم، لا تكون إلا على ذلك؛ لأنك إذا قلت: أزيد في الدار أم عمرو؟ فعبارته: أيهما في الدار؟ ولو قلت: هل زيد منطلق؟ أو: من زيد؟ أو: ما زيد؟ لم يكن لأي هاهنا مدخل؛ ف أي واقعة على كل جماعة مما كانت إذا كانت أي بعضا لها.
و اعلم أن حروف الاستفهام مختلفة المعاني، مستوية في المسألة.
وسنذكر من مسائل أي ما يوضح لك جملته إن شاء الله.
تقول: أي أصحابك زيد ضربه؟، فالتقدير: أي أصحابك واحد ضربه زيد؟؛ لأن قولك: زيد ضربه في موضع النعت.
وإن شئت كان قولك: زيد ضربه خبرا لأي، وهو أوضح وأحسن في العربية.
و لو قلت: أي الرجلين هند ضاربها أبوها، لم يكن كلاما؛ لأن أيا ابتداء ولم تأت له بخبر.
فإن قلت: هند ضاربها أبوها في موضع خبره لم يجز؛ لأن الخبر إذا كان غير الابتداء فلا بد من راجع إليه.
و لو قلت: أي من في الدار إن يأتيا نأته، كان جيد.
كأنك قلت: أي القوم إن يأتنا نأته؛ لأن من تكون جمعا على لفظ الواحد وكذلك الاثنان.
قال الله عز وجل: و منهم من يستمع إليك وقال: و منهم من يستمعون إليك وقال: و منهم من يؤمن به فحمل على اللفظ.
وقال: بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون فحمل مرة على اللفظ، ومرة على المعنى.
وقال الشاعر، فحمل على المعنى: تعش، فإن عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذئب يصطحبان فهذا مجاز هذه الحروف.
فأما من فإنه لا يعنى بها في خبر ولا استفهام ولا جزاء إلا ما يعقل.
لا تقول في جواب من عندك؟: فرس ولا متاع، إنما تقول: زيد أو هند.
قال الله عز وجل: فمن كان يرجو لقاء ربه وقال عز وجل يعني الملائكة: و من عنده لا يستكبرون عن عبادته وقال جل اسمه: أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض .
فأما ما فتكون لذوات غير الآدميين، ولنعوت الآدميين.
إذا قال: ما عندك؟ قلت: فرس، أو بعير، أو متاع أو نحو ذلك.
ولا يكون جوابه زيد ولا عمرو.
ولكن يجوز أن يقول: ما زيد؟ فتقول: طويل أو قصير أو عاقل أو جاهل.
فإن جعلت الصفة في موضع الموصوف على العموم جاز أن تقع على ما يعقل.
و من كلام العرب: سبحان ما سبح الرعد بحمده، وسبحان ما سخركن لنا.
و قال عز وجل: و السماء وما بناها .
فقال قوم: معناه: ومن بناها.
وقال آخرون: إنما هو: والسماء وبنائها.
كما تقول: بلغني ما صنعت، أي صنيعك؛ لأن ما إذا وصلت بالفعل كانت مصدرا.
و كذلك قوله عز وجل: إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم قال قوم: معناه: أو ملك أيمانهم.
وقال آخرون: بل هو: أو من.

التعذيب والهجرة إلى الحبشة أساليب المشركين في محاربة الإسلام وفاة عمه وزوجه وهجرته إلى الطائف الإسراء والمعراج بيعتا العقبة وانتشار الدعوة الهجرة إلى المدينة النبي في المدينة غزواته وسراياه وبعوثه رسائله إلى الزعماء الوفود زوجاته: أمهات المؤمنين معجزاته شمائله وفاته ذريته محمد صلى الله عليه وسلم بن عبدالله بن عبدالمطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب ابن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وعدنان من نسل إسماعيل بن إبراهيم عليه السلام.
وأخواله من بني زهرة، لأن أمه آمنة بنت وهب كانت منهم.
ويلتقي نسبه بنسبها عند كلاب بن مرة.
فهو خيار من خيار من خيار.
نبي الله وخاتم رسله وأنبيائه إلى العالمين.
ولادته.
ولد محمد بمكة يتيم الأب، في يوم الاثنين الثاني عشر من شهر ربيع الأول عام الفيل م .
كفالته.
مات والده وهو جنين عمره شهران، وعند ولادته، كفله جده عبدالمطلب.
وماتت والدته عندما بلغ السادسة.
ومات جده عبدالمطلب عندما بلغ الثامنة من عمره، فكفله عمه أبوطالب، وظل في رعايته إلى أن توفي قبل الهجرة إلى المدينة بنحو ثلاث سنوات.
رضاعه.
جملة ما قيل أن من أرضعنه عشر نسوة، أشهرهن: ثويبة جارية عمه أبي لهب وحليمة بنت أبي ذؤيب السعدية.
أسماؤه.
عرف بأسماءكثيرة، أوصلها أحد العلماء إلى خمسمائة اسم، غير أن كثيرا منها لم يثبت بأسانيد صحيحة.
ومن أسمائه الثابتة: محمد وأحمد والماحي والحاشر والعاقب والخاتم والمقفى ونبي الرحمة ونبي الملاحم والبشير والنذير ورحمة العالمين.
وقد سمي بعض العرب باسم محمد لما شاع قبيل ميلاده من أن نبيا اسمه محمد سيبعث.
كنيته.
كني رسول الله بأبي القاسم، وأمر أن نسمي باسمه ولا نكني بكنيته في حياته.
كناه جبريل بأبي إبراهيم، ولكنه عز عليه أن تطغى هذه الكنية على كنيته التي عرف بها.
سفره إلى الشام وزواجه من خديجة.
عندما بلغ عمره اثنتي عشرة سنة، سافر الرسول مع عمه أبي طالب في تجارة إلى الشام.
والتقى في هذه الرحلة بالراهب بحيرى بمدينة بصرى الشام، فعرفه الراهب بصفته التي عرفها في كتب أهل الكتاب.
ومما قاله عنه: هذا رسول رب العالمين، هذا يبعثه الله رحمة للعالمين، فقيل له: وما علمك بذلك؟ قال: إنكم حين أقبلتم من العقبة لم يبق شجر ولا حجر إلا خر ساجدا، ولا تسجد إلا لنبي، وإني أعرفه بخاتم النبوة أسفل من غضروف كتفه، وحذر عمه من الذهاب به إلى أرض الروم، حيث يتربصون به لقتله، فرده عمه إلى مكة.
ثم خرج ثانية إلى الشام في تجارة لخديجة بنت خويلد، مع غلامها ميسرة، فرأى ميسرة ما بهره من أحواله، فأخبر سيدته بما رأى، فرغبت في الزواج منه، فتزوجها وله من العمر خمس وعشرون سنة ولها من العمر أربعون سنة.
وقد تزوجت رضي الله عنها قبله من رجلين، أنجبت من أحدهما ولدا وبنتا، ومن الآخر بنتا.
إرهاصات نبوته.
من أهم الإرهاصات الدالة على نبوته قوله عليه الصلاة والسلام : ...أنا دعوة أبي إبراهيم، وبشرى عيسى، ورؤيا أمي التي رأت حين حملت بي كأن نورا خرج منها أضاءت له قصور بصرى من أرض الشام رواه أحمد والحاكم بإسناد صحيح.
ولما ولدته، وضعته، كعادة الجاهليين، تحت برمة قدر .
فلما أصبحت، وجدت أن البرمة قد انفلقت جزءين، وعيناه إلى السماء، فتعجب الناس من ذلك.
وفي يوم مولده، قال يهودي لقريش: ولد فيكم هذه الليلة نبي هذه الأمة الأخيرة، بين كتفيه علامة، فيها شعرات متواترات كأنهن عرف فرس... ووجدت قريش الصفة التي ذكرها اليهودي.
وعندما أخذته حليمة السعدية لترضعه، در ثدياها اللبن أكثر من المعتاد، فارتوى منه محمد وابنها الذي كان يبكي من الجوع لجفاف ثديي أمه.
وامتلأ ضرع راحلتها باللبن بعد أن كان يابسا، فشبعت منه مع زوجها.
وأضحت راحلتها نشطة قوية، تسير في مقدمة الركب، بعد أن كانت عاجزة تسير في مؤخرة الركبان.
وحيثما حلت، كانت أغنام حليمة تجد مرعى خصبا، فتشبع وتحلب كثيرا، ولا تجد أغنام غيرها شيئا.
وكان محمد ينمو نموا سريعا، لا يشبه نموه نمو الغلمان.
طهره الله من دنس الجاهلية وحماه من عبادة الأوثان ومنحه كل خلق جميل، حتى عرف في الجاهلية باسم الصادق الأمين.
رعيه الغنم في صباه.
قال عليه الصلاة والسلام: ما من نبي إلا وقد رعى الغنم.
قالوا: وأنت يا رسول الله؟ قال: نعم.
كنت أرعاها على قراريط لأهل مكة رواه البخاري.
مشاركته في بناء الكعبة ووضعه الحجر الأسود في مكانه.
لما بنت قريش الكعبة إثر تهدمها بالسيل، قبيل مبعثه بخمس سنوات، كان يشارك في البناء بحمل الحجارة إلى البنائين.
وعندما وصل البناء إلى موضع الحجر الأسود، اختلف الناس فيمن يضعه في مكانه، وكادت الحرب تقع بين بطون قريش، وارتضوا في النهاية أن يحكموا أول من يطلع عليهم، فطلع عليهم محمد عليه الصلاة والسلام، فارتضوه حكما لصدقه وأمانته، فوضعه على ثوب، رفعت كل قبيلة ناحية منه، ثم تناوله ووضعه في مكانه.
مبعثه .
جاءه جبريل بأول سورة من القرآن، سورة العلق، في رمضان من العام الأربعين لمولده وهو يتعبد في غار حراء، فقطع خلوته وعاد مرتعدا إلى زوجته خديجة، فثبتته وبشرته بالنبوة، وأخذته إلى قريبها النصراني ورقة بن نوفل الذي انتهى إلى النصرانية وهو يبحث عن الدين الحق فأكد على ما قالته وصدقه، وتمنى لو كان شابا قويا لينصره حين ظهوره.
وانقطع الوحي مدة قصيرة، ثم أنزل الله عليه سورة المدثر، وفيها أمره الله سبحانه وتعالى أن يدعو قومه إلى الإسلام، ثم تتابع نزول الوحي حتى وفاته.
وكان أول من استجاب له من الرجال صاحبه أبوبكر، ومن النساء زوجته خديجة، ومن الصبيان ابن عمه علي، ومن الموالي مولاه زيد بن حارثة.
وقد أسلم بدعوة من أبي بكر جماعة، منهم: عثمان بن عفان، وطلحة بن عبيدالله، وسعد بن أبي وقاص، وعبدالرحمن بن عوف، وعثمان بن مظعون، وأبوسلمة بن عبد الأسد، والأرقم بن أبي الأرقم.
وكان عليه الصلاة والسلام يلتقي بأصحابه سرا في دار الأرقم إلى حين إسلام عمر بن الخطاب الذي أعز الله به الإسلام، فانتقلت الدعوة إلى مرحلة الجهر.
دعوته.
دعا الناس إلى عبادة الله وحده دون سواه وإلى إفراده سبحانه بالألوهية والربوبية، كما دعا إلى محاربة كل أنواع الكفر والشرك، ظاهره وخفيه، وإلى الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وبالقدر خيره وشره، وإلى إقامة أركان الإسلام: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وإقامة الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج بيت الله الحرام من استطاع إليه سبيلا .
وكان خلقه القرآن، يطبقه في تعامله وعبادته وجهاده، وفي مختلف جوانب حياته، وربى أصحابه على ذلك.
كما تميز الرسول في خلقه باليسر والسماحة، والعفو عمن آذاه، وبالإنصاف، والتواضع والأمانة والعدل، وبالشجاعة والصبر.
اجتمعت فيه كل فضائل الخير وخصاله، وبرئت نفسه من كل صفات الشر وخصاله.
ولقد بعث كل نبي لأمة بعينها وفي زمن بعينه، أما دعوته فكانت للعالمين في كل زمان وكل مكان إلى قيام الساعة، قال تعالى: قل ياأيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الأعراف: .
وقال تعالى: وماأرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: .
وهي دعوة تشمل جميع مناحي الحياة، صغيرها وكبيرها، بما ينفع الإنسانية في الدنيا والآخرة.
التعذيب والهجرة إلى الحبشة.
تحمل المستضعفون من المسلمين الأوائل القسط الأكبر من تعذيب قريش بمكة ليصدوهم عن الإسلام، خصوصا بلال بن رباح وأمه حمامة وخباب بن الأرت وآل ياسر ياسر وابناه عمار وعبدالله وأمهما سمية بنت خياط .
أصاب أبوجهل سمية رضي الله عنها بحربة في مقتل، وهي تحت التعذيب.
ومات ياسر من أثر التعذيب، وذهب بصر زنيرة.
وكان أبوبكر يشتري المعذبين من الموالي ويعتقهم، منهم: بلال وأمه وعامر بن فهيرة وأم عبيس وزنيرة والنهدية وابنتها ولبينة جارية بني عدي.
وعندما اشتد البلاء بالمسلمين، أذن لهم الرسول بالهجرة إلى الحبشة.
هاجر في المرة الأولى اثنا عشر رجلا وخمس نسوة على الأرجح وفي المرة الثانية، هاجر ثلاثة وثمانون رجلا وتسع عشرة امرأة.
أساليب المشركين في محاربة الإسلام.
كان من أبرز هذه الأساليب: محاولة التأثير على عمه أبي طالب ليكفه عن دعوته؛ وجهوا له الاتهامات الباطلة، إذ اتهموه بالجنون والسحر والكذب والإتيان بالأساطير، كما زعموا أن القرآن من عند البشر؛ سخروا منه وشوشوا عليه حينما كان يقرأ القرآن، ساوموه على ترك الدعوة؛ بالإضافة إلى السب والترغيب والترهيب والاعتداء الجسدي والمقاطعة العامة، ومحاولة قتل الرسول ليلة الهجرة وشن الحرب عليه بالمدينة، وواجههم الرسول والمسلمون في معارك بدر وأحد والخندق وحنين.
وفاة عمه وزوجه وهجرته إلى الطائف.
توفي أبو طالب في السنة العاشرة من البعثة، وعلى إثره توفيت زوجه خديجة رضي الله عنها.
ولما توفي عمه آذته قريش بأكثر مما كانت تفعل من قبل، فخرج إلى الطائف ملتمسا المنعة من أهلها وراجيا أن يقبلوا الإسلام، فأغلظوا له في الرد وأغروا به السفهاء فرموه بالحجارة حتى أدموه عليه الصلاة والسلام.
ولم يؤمن به إلا مولى لهم يدعى عداسا.
وفرج الله همه في طريق عودته إلى مكة، حين بعث الله إليه ملك الجبال ليأمره بما يشاء في معاقبة أهل الطائف كأن يطبق عليهم الأخشبين وهما جبلان ، فما كان منه إلا أن قال: ... بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيئا متفق عليه.
ثم دخل مكة في حماية المطعم بن عدي، وقد أطلق الرسول على عام وفاة عمه أبي طالب وأم المؤمنين خديجة اسم عام الحزن.
الإسراء والمعراج.
جاءت هذه المعجزة تكريما وتثبيتا لمحمد بعد وفاة عمه الذي كان يحميه، وزوجته التي كانت تواسيه، وبعد ما أصابه في الطائف ومكة وما أصابه من أذى المشركين.
وتمثل الإعجاز هنا في ذهاب الرسول إلى بيت المقدس بروحه وجسده الإسراء ، ثم صعوده إلى السماء.
ووقع هذا كله في جزء من ليلة.
بيعتا العقبة وانتشار الدعوة.
كانت مواسم الحج وأسواق العرب مناسبات مهمة يلتقي الرسول فيها بالناس، ولاسيما بذوي الشأن منهم، ويطلب إليهم أن يحموه ليبلغ رسالة ربه، وكان ممن استجاب له، في العام الحادي عشر من مبعثه، ستة من الخزرج من قبائل المدينة .
وفي العام التالي، بايعه عند العقبة اثنا عشر رجلا من رجال المدينة، عرفوا بالأنصار، وعرفت بيعتهم باسم بيعة العقبة الأولى.
وبايعه في العام الثالث عشر، عند العقبة أيضا بيعة حماية ونصرة ثلاثة وسبعون رجلا وامرأتان من الأنصار، عرفت بيعتهم ببيعة العقبة الثانية، وتمثل هذه البيعات الأساس الذي هاجر عليه النبي صلى الله عليه وآله وسلم مع أصحابه إلى المدينة، حيث قامت الدولة الإسلامية، بعد قضاء ثلاث عشرة سنة بمكة.
الهجرة إلى المدينة.
أمر النبي أصحابه بالهجرة إلى المدينة، فتسللوا إليها سرا، أفرادا وجماعات، وتخلف بعضهم لأعذار.
واتخذ النبي صلى الله عليه وآله وسلم الاحتياطات اللازمة للإفلات من الكفار الذين قرروا قتله.
من ذلك أنه اتجه مع أبي بكر جنوبا، حيث مكثا في غار ثور ثلاثة أيام حتى خف تتبعه وطلب اللحاق به.
وكانت أسماء بنت أبي بكر تحمل إليهما الطعام، وكان عبدالله بن أبي بكر يتسمع ما يقال بمكة، ثم يذهب إليهما ليخبرهما.
ومع أن عامر بن فهيرة مولى أبي بكر كان يأتي بالغنم ليخفي آثار الأقدام، ويسقيهما من ألبانها، اقتفى الكفار أثرهما إلى باب الغار، ولكن الله أعماهم عنهما بنسيج العنكبوت على باب الغار وجعلت قريش ديتهما جائزة لمن يعثر عليهما، لكن الله حمى نبيه من كل سوء كما حماه في الطريق إلى المدينة من سراقة بن مالك أحد طلاب جائزة قريش حين غاصت أرجل فرسه في الأرض وطلب الأمان.
ومر ركب رسول الله في طريقه إلى المدينة بخيمة أم معبد الخزاعية، حيث مس الرسول ضرع شاة لها عجفاء فحلبت لهم فارتوى الجميع وزاد.
انظر: الهجرة النبوية.
النبي في المدينة.
فرح الأنصار بمقدم النبي صلى الله عليه وآله وسلم إليهم، وأنشد مستقبلوه مرحبين: طلع البدر علينا من ثنيات الوداع وجب الشكر علينا مادعا لله داع ونزل النبي صلى الله عليه وآله وسلم في دار أبي أيوب الأنصاري حتى تم بناء منزله.
ثم بدأ الرسول ببناء المسجد، وشارك في البناء.
وآخى الرسول بين المهاجرين والأنصار ليشد بعضهم أزر بعض، ثم كتب صحيفة، بين المسلمين من جهة واليهود والمشركين من جهة أخرى، لتنظيم العلاقات فيما بينهم.
غزواته وسراياه وبعوثه.
قاد خلال الإحدى عشرة سنة التي عاشها بالمدينة نحوا من ثمان وعشرين غزوة، وأرسل نحوا من أربع وخمسين سرية وخمسة بعوث.
ومن أشهر الغزوات: بدر الكبرى، أحد، بنو قينقاع، بنو النضير، ذات الرقاع، الخندق الأحزاب ، بنو قريظة، بنو المصطلق المريسيع ، الحديبية، خيبر، فتح مكة، حنين، تبوك.
ومن أشهر السرايا: الخبط سيف البحر ، نخلة، مؤتة.
ومن أشهر البعوث: الرجيع، بئر معونة.
وقد نجحت هذه الغزوات والسرايا في أهدافها، خصوصا في إضعاف العدو، وحصول المسلمين على موارد مادية لتقوية جيوشهم، كما أدت هذه الغزوات والسرايا إلى هزيمة المشركين في النهاية.
رسائله إلى الزعماء.
أرسل النبي عدة رسائل إلى رؤساء البلاد داخل الجزيرة العربية وخارجها يدعوهم فيها إلى الإسلام، وذلك بعد صلح الحديبية الذي أبرم في العام السادس الهجري.
وممن أرسل إليهم: النجاشي الحبشي، وكسرى الفارسي، وهرقل قيصر الروم، والمقوقس القبطي المصري، والحارث بن أبي شمر الغساني، وهوذة بن علي الحنفي اليمامي، والمنذر بن ساوي العبدي البحريني، ثم ابنا الجلندي العمانيان.
الوفود.
عندما توطدت أركان الإسلام، في العام التاسع الهجري على وجه الخصوص، قدمت وفود العرب إلى المدينة لتعلن إسلامها، ومن أشهر هذه الوفود: بنو تميم، وعبد القيس، وبنو حنيفة ونجران، وطيء، والأشعريون، وبنو عامر، وجذام، وبنو سعد، وكندة، وزبيد، وثقيف، وبنو أسد، وهمدان، وبنو سليم، وتجيب، وغامد، ومذحج.
زوجاته: أمهات المؤمنين.
تزوج ثلاث عشرة زوجة، دخل باثنتي عشرة وطلق واحدة قبل الدخول، ولم يتزوج على خديجة إلا بعد مماتها، ولم ينكح بكرا إلا عائشة.
اجتمع عنده منهن إحدى عشرة، ومات عليه الصلاة والسلام عن تسع.
وكان وراء كل زواج حكمة.
تزوج خديجة لشهرتها بين الجاهليين بصفتها الطاهرة العفيفة؛ وهي التي خطبته لنفسها لأمانته ونظافة يده، وتزوج سودة بنت زمعة لأنها كانت من المهاجرات إلى الحبشة ومات عنها زوجها السكران بن عمرو؛ وتزوج عائشة بنت أبي بكر وهي الزوجة البكر الوحيدة بين زوجاته لمكانة أبيها في الإسلام؛ وتزوج حفصة بنت عمر بن الخطاب لمكانة أبيها في الإسلام وترملها بعد استشهاد زوجها خنيس بن حذافة البدري صاحب الهجرتين: الحبشة والمدينة ؛ وتزوج زينب بنت خزيمة الهلالية بعد استشهاد زوجها الثاني، وكانت تدعى أم المساكين في الجاهلية والإسلام؛ وتزوج أم سلمة هند بنت أبي أمية، أم المؤمنين بعد استشهاد زوجها؛ ولأنها كانت من المجاهدات وصاحبات الهجرتين؛ وتزوج جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار، زعيم بني المصطلق، لمكانة أبيها في قومه وتألفا له ولقومه وكان ذلك سببا في إسلام قومها؛ وتزوج زينب بنت جحش، مطلقة متبناه ومولاه زيد بن حارثة بأمر من الله عز وجل له، لإبطال عادة التبني؛ وتزوج أم حبيبة: رملة بنت أبي سفيان عندما تنصر زوجها وهي معه بالحبشة تقديرا لثباتها على الإسلام، وحماية لها من الفتنة، ولمكانة أبيها في قومه؛ وتزوج ميمونة بنت الحارث الهلالية لتقواها، وكانت عزبة؛ كما تزوج عليه الصلاة والسلام مارية القبطية التي أهداها له المقوقس عظيم القبط في مصر ردا على رسالته التي بعث بها إليه يدعوه فيها إلى الإسلام، وقد أنجب منها إبراهيم؛ وأخيرا تزوج الرسول صفية بنت حيي بن أخطب.
انظر: زوجات النبي صلى الله عليه وسلم.
معجزاته.
خصه الله تعالى بمعجزات كثيرة، من أعظمها القرآن الكريم الذي تحدى به الله العرب.
ومنها أن المشركين سألوا رسول الله أن يريهم آية، فأراهم انشقاق القمر، ومنها حنين الجذع إليه حين ترك الاستناد إليه وأخذ يخطب على المنبر.
ومنها أن الماء نبع من بين أصابعه غير مرة، ومنها أن الحصى سبحت في كفه، ومنها أن كلمته ذراع الشاة المسمومة، ومنها أنه رد عين قتادة بن النعمان عندما انخلعت يوم أحد، وتفل في عيني علي يوم خيبر فبرئ من الرمد.
ومنها أن كسرت رجل عبدالله بن عتيك فمسحها فبرئت رجله من حينها.
وأخبر الرسول أنه يقتل أبي بن خلف يوم أحد، فخدشه خدشا يسيرا فمات بسببه.
وكثر طعام جابر فشبع منه جيش الخندق وهم ألف.
وأطعم كل أهل الخندق من تمر يسير.
وغير ذلك كثير.
شمائله.
من أبرزها: التقشف في الطعام والفراش والمسكن والمركب.كان لا يصيب طعاما، ويأكل مما يجده.
كان يقبل الهدية، ولا يأكل من الصدقة.
كان أشجع الناس وأحلمهم وأسخاهم وأشدهم حياء وتواضعا، حتى إنه كان يخصف نعله، ويحيك ثيابه، ويلبس الصوف، ويخدم أهله، ويعود المرضى، ويرحم الضعفاء، ويتألف أهل الشرف، ولا يغضب إلا لله، ويرحم الضعفاء حتى الأعداء منهم.
وفاته.
توفي عن ثلاث وستين سنة، في ضحى يوم الاثنين الثاني عشر من ربيع الأول، بعد مرض دام ثلاثة عشر يوما، ودفن ليلة الأربعاء، في الموضع الذي توفي فيه داخل حجرة عائشة بالمدينة المنورة وصلى عليه المسلمون أرسالا جماعة بعد جماعة ولم يؤم الناس على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أحد.
ذريته.
أنجبت له زوجه خديجة: زينب ورقية وأم كلثوم وفاطمة والقاسم وعبدالله وكان يسمى الطاهر والطيب وأنجبت له زوجته مارية القبطية إبراهيم.
ولم ينجب من غير خديجة ومارية، ومات الذكور من أولاده صغارا.
وبقيت ذريته في فاطمة الزهراء وأولادها رضي الله عنهم أجمعين.
محمد شوقي محمد عبد الله الصومالي محمد عاشق انظر: الطربيزوني.
محمد عاشق محمد عبد الوهاب محمد عبد الله الصومالي .
.
انظر: الصومالي، محمد عبد الله.
محمد عبد الله الصومالي محمد عبده محمد عبد الوهاب محمد عبدالوهاب محمد عبد الوهاب م .
من أبرز الموسيقيين في مصر والعالم العربي في القرن العشرين.
ولد في القاهرة.
ولما بلغ الخامسة من عمره ألحقه والده بكتاب الحي، حيث تلقى مبادئ العلوم الدينية واللغوية.
وكان في تلك الفترة يجمع أقرانه أطفال الحي ويغني لهم أشهر الأغاني في عصره.
بدأ محمد عبد الوهاب حياته الفنية منذ عام م، وهو غلام صغير باسم محمد البغدادي، وكان يؤدي القصائد الغنائية بين فصول المسرحيات.
نما فنه هذا مع فرقة عبد القادر حجازي، ثم انتقل بعد ذلك للعمل في فرقة عبد الرحمن رشدي.
التحق بمعهد الموسيقى لينمي موهبته ويصقلها.
اتصل محمد عبد الوهاب بالشاعر أحمد شوقي ولحن له بعض قصائده، وأشهرها جارة الوادي.
وقدم شوقي الفنان محمد عبد الوهاب إلى الصالونات والمجالس الراقية في ذلك الوقت.
ظهر محمد عبد الوهاب على المسرح، وغنى في دار الأوبرا، وسافر إلى عدد من البلاد العربية وغنى فيها، كما عمل في السينما.
وضع عبد الوهاب عشرات القطع الموسيقية الخالصة ولحن مئات الأغاني لمعظم المطربين المعروفين.
لحن محمد عبد الوهاب للفنان عبد الحليم حافظ عددا من الأغاني.
وتعمق تعاونهما فأنشآ شركة صوت الفن لإنتاج الأفلام والأسطوانات.
كما لحن لأم كلثوم عددا من الأغاني من أشهرها أنت عمري؛ هذه ليلتي؛ دارت الأيام؛ أغدا ألقاك؛ ليلة حب؛ فكروني.
توقف محمد عبد الوهاب عن الغناء لفترة طويلة، عاد بعدها ليقدم أغنيته المشهورة من غير ليه م .
توفي بالقاهرة.
محمد عبد الوهاب محمد العثيمين محمد عبده .
انظر: عبده، محمد.
محمد العثيمين محمد علي محمد عزة دروزه .
.
انظر: دروزه، محمد عزة.

ثلاثتهم زهير، وزياد بن عبد الله، وجرير عن منصور بن المعتمر.
وأخرجه أحمد / و قال: ثنا أبو معاوية.
وعبد بن حميد قال: نا عبد الرزاق، قال: نا الثوري.
والبخارى / قال: ثنا محمد بن كثير، قال: ثنا سفيان.
ومسلم / قال: ثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وابن نمير، وإسحاق بن إبراهيم، ومحمد بن العلاء، قال إسحاق: نا، وقال الآخرون: ثنا أبو معاوية.
ح وثناه إسحاق بن إبراهيم، قال: عيسى بن يونس.
وابن ماجة قا: ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: ثنا أبو معاوية.
والترمذى قال: ثنا هناد، قال: ثنا أبو معاوية.
ثلاثتهم أبو معاوية، وسفيان الثورى، وعيسى بن يونس عن الأعمش.
وأخرجه أحمد / قال: ثنا محمد بن جعفر، وعفان.
والبخارى / قال: ثنا سليمان ابن حرب.
وفى / قال: ثنى محمد بن بشار، قال: ثنا غندر.
ومسلم / قال: ثنا محمد بن المثنى، وابن بشار، قالا: ثنا محمد بن جعفر.
وأبو داود قال: ثنا حفص بن عمر.
وفى قال: ثنا على بن مسلم، قال: ثنا أبو داود.
والنسائى / قال: نا إسماعيل بن مسعود، قال: ثنا خالد.
ستتهم محمد بن جعفر غندر، وعفان، وسليمان بن حرب، وحفص بن عمر، وأبوداود، وخالد ابن الحارث عن شعبة، عن عمرو بن مرة.
ثلاثتهم منصور، والأعمش، وعمرو بن مرة عن شقيق بن سلمة أبى وائل، فذكره.
/ فيه: أبو موسى، جاء رجل إلى النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، ما القتال فى سبيل الله؟، فإن أحدنا يقاتل غضبا، ويقاتل حمية، فرفع إليه رأسه، قال: وما رفع إليه رأسه إلا أنه كان قائما، قال: تمت من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، فهو في سبيل الله .
فيه: جواز سؤال العالم وهو واقف، كما ترجم، لعذر، أو لشغل، ولا يكون ذلك تركا لتوقير العالم، ألا ترى أنه صلى الله عليه وسلم لم ينكر ذلك عليه، ولا أمره بالجلوس.
وجواب النبى صلى الله عليه وسلم ، بغير لفظ سؤاله، والله أعلم، من أجل أن الغضب والحمية قد يكونان لله عز وجل، ولعرض الدنيا، وهو كلام مشترك، فجاوبه النبى صلى الله عليه وسلم بالمعنى لا بلفظ الذى سأله به السائل، إرادة إفهامه وخشية التباس الجواب عليه لو قسم له وجوه الغضب والحمية، وهذا من جوامع الكلم الذى أوتيه صلى الله عليه وسلم .
/ فيه: عبد الله بن عمرو رأيت رسول الله عند الجمرة وهو يسأل، فقال رجل: يا رسول الله، نحرت قبل أن أرمى، قال: تمت ارم ولا حرج ، قال آخر: يا رسول الله، حلقت قبل أن أنحر، قال: تمت انحر ولا حرج ، فما سئل عن شيء قدم ولا أخر إلا قال: تمت افعل ولا حرج .
ومعنى هذا الباب أنه يجوز أن يسأل العالم عن العلم ويجيب وهو مشتغل فى طاعة الله، لأنه لا يترك الطاعة التى هو فيها إلا إلى طاعة أخرى.
تقدم تخريجه فى رقم .
أخرجه أحمد / ، / قال: حدثنا وكيع.
و تمت البخارى / قال: حدثنا قيس بن حفص، قال: حدثنا عبد الواحد، فى / قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا أبي.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبيد بن ميمون، قال: حدثنا عيسى بن يونس.
وفى / قال: حدثنا يحى، قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، عن عبد الواحد.
و تمت مسلم /، قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، وقال أبي.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو سعيد الأشج، قالا: حدثنا وكيع ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلى، وعلى بن خشرم، قالا: أخبرنا عيسى بن يونس، و تمت الترمذي قال: حدثنا على بن خشرم، قال: أخبرنا عيسى بن يونس.
و تمت النسائي فى الكبرى تمت تحفة الأشراف .
عن على بن خشرم، عن عيسى بن يونس.
أربتعتهم وكيع، وعبد الواحد بن زياد، وحفص بن غياث، وعيسى بن يونس عن الأعمش، قال: حدثنى إبراهيم، عن علقمة، فذكره.
صرح الأعمش بالتحديث فى رواية حفص بن غياث عنه، عند البخاري.
ورواه أيضا عن عبد الله، مسروق.
أخرجه أحمد / .
و تمت مسلم / .
/ فيه: عبد الله قال: بينا أنا أمشي مع النبى صلى الله عليه وسلم ، في خرب المدينة، وهو يتوكأ على عسيب معه، فمر بنفر من اليهود، فقال بعضهم لبعض: سلوه عن الروح، وقال بعضهم: لا تسألوه، لا يجيء فيه بشيء تكرهونه، فقال بعضهم: لنسألنه، فقام رجل منهم، فقال: يا أبا القاسم، ما الروح؟ فسكت، فقلت: إنه يوحى إليه، فقمت، فلما انجلى عنه، قال: تمت ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا الأسراء: قال الأعمش: هكذا في قراءتنا.
قال المهلب: هذا يدل على أن من العلم أشياء لم يطلع الله عليها نبيا، ولا غيره، أراد الله تعالى أن يختبر بها خلقه فيوقفهم على العجز عن علم ما لا يدركون حتى يضطرهم إلى رد العلم إليه، ألا تسمع قوله تعالى: ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء البقرة: ، فعلم الروح مما لم يشأ تعالى أن يطلع عليه أحد من خلقه.
فيقع فى أشد منه أخرجه مالك الموطأ صفحة ، وأحمد / قال: قرأت على عبد الرحمن وفى / قال: حدثنا عثمان بن عمر.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع، عن ابن القاسم.
وابن خزيمة قال: حدثنا يونس قال: أخبرنا ابن وهب.
ثمانيتهم عبد الرحمن بن مهدى، وعثمان بن عمر، وعبد الله بن مسلمة، وعبد الله بن يوسف، وإسماعيل بن أبى أويس، ويحيى بن يحيى، وعبد الرحمن بن القاسم، وعبد الله بن وهب عن مالك ابن أنس، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا إبراهيم بن أبى العباس.
قال: حدثنا أبو أويس، عن الزهرى، عن سالم بن عبد الله بن عمر، أن عبد الله بن عمر أخبره، أن عبد الرحمن بن محمد بن أبى بكر الصديق أخبره، أن عائشة.
قالت.
نحوه.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنى أبو الطاهر.
قال: أخبرنا عبد الله بن وهب، عن مخرمة ح وحدثنى هارون بن سعيد الأيلي.
قال: حدثنا ابن وهب.
قال: أخبرنى مخرمة بن بكير، عن أبيه.
قال: سمعت نافعا مولى ابن عمر.
يقول: سمعت عبد الله بن أبى بكر بن أبى قحافة يحدث عبد الله ابن عمر، عن عائشة زوج النبى صلى الله عليه وسلم أنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تمت لولا أن قومك حديثو عهد بجاهلية، أو قال: بكفر، لأنفقت كنز الكعبة فى سبيل الله، ولجعلت بابها بالأرض، ولأدخلت فيها من الحجر .
وبلفظ: تمت قال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم : لولا حداثة عهد قومك بالكفر، لنقضت الكعبة، ولجعلتها على أساس إبراهيم.
فإن قريشا، حين بنت البيت، استقصرت.
ولجعلت لها خلفا.
.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا ابن نمير وأبو أسامة.
والدارمى قال: حدثنى فروة بن= =أبى المغراء.
قال: حدثنا على بن مسهر.
والبخارى / قال: حدثنا عبيد بن إسماعيل.
قال: حدثنا أبو أسامة.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
قال: أخبرنا أبو معاوية ح وحدثناه أبو بكر ابن أبى شيبة وأبو كريب.
قالا: حدثنا ابن نمير.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق ابن إبراهيم.
قال: أنبأنا عبدة وأبو معاوية.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن العلاء بن كريب.
قال: حدثنا أبو أسامة.
ح وحدثناه سلم بن جنادة.
قال: حدثنا أبو معاوية.
خمستهم عبد الله بن نمير، وأبو أسامة حماد بن أسامة، وعلى بن مسهر، وأبو معاوية، وعبدة بن سليمان عن هشام بن عروة، عن أبيه، فذكره.
وبلفظ: تمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها: يا عائشة لولا أن قومك حديث عهد بجاهلية لأمرت بالبيت فهدم، فأدخلت فيه ما أخرج منه وألزقته بالأرض، وجعلت له بابين.
بابا شرقيا، وبابا غربيا، فإنهم قد عجزوا عن بنائه فبلغت به أساس إبراهيم عليه السلام.
.
قال: فذلك الذى حمل ابن الزبير على هدمه.
قال يزيد: وقد شهدت ابن الزبير حين هدمه وبناه وأدخل فيه من الحجر، وقد رأيت أساس إبراهيم عليه السلام حجارة كأسنمة الإبل متلاحكة.
أخرجه أحمد / .
والبخارى / قال: حدثنا بيان بن عمرو.
والنسائى / قال: أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام.
وابن خزيمة قال: حدثناه الزعفراني.
أربعتهم أحمد بن حنبل، وبيان، وعبد الرحمن، والحسن بن محمد الزعفرانى عن يزيد بن هارون.
قال: حدثنا جرير بن حازم.
قال: حدثنا يزيد بن رومان.
وأخرجه ابن خزيمة قال: حدثنا الربيع.
قال: حدثنا ابن وهب.
قال: وأخبرنى ابن أبى الزناد.
ح وقال لنا بحر بن نصر فى عقب حديثه: قال ابن أبى الزناد: وحدثنى هشام بن عروة.
كلاهما يزيد بن رومان، وهشام بن عروة عن عروة بن الزبير، فذكره.
وعن الأسود بن يزيد، أن ابن الزبير قال له: حدثنى بما كانت تفضى إليك أم المومنين، يعنى عائشة.
فقال: حدثتنى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها: تمت لولا أن قومك حديثو عهد بالجاهلية، لهدمت الكعبة، وجعلت لها بابين .
قال: فلما ملك ابن الزبير، هدمها وجعل لها بابين.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو كامل.
قال: حدثنا زهير.
وفى / قال: حدثنا محمد ابن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
والبخارى / قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل.
والترمذى قال: حدثنا محمود بن غيلان.
قال: حدثنا أبو داود، عن شعبة.
والنسائى / قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود ومحمد بن عبد الأعلى، عن خالد، عن شعبة.
ثلاثتهم زهير، وشعبة، وإسرائيل عن أبى إسحاق، عن الأسود بن يزيد، فذكره.
/ فيه: عائشة، قال صلى الله عليه وسلم : تمت لولا قومك حديث عهدهم بكفر لنقضت الكعبة فجعلت لها بابين: باب يدخل الناس منه، وباب يخرجون ففعله ابن الزبير.
قال المهلب: فيه أنه قد يترك شيئا من الأمر بالمعروف إذا خشى منه أن يكون سببا لفتنة قوم ينكرونه ويسرعون إلى خلافه واستبشاعه.
وفيه: أن النفوس تحب أن تساس بما تأنس إليه فى دين الله من غير الفرائض، بأن يترك ويرفع عن الناس ما ينكرون منها.
قال أبو الزناد: إنما خشى أن تنكره قلوب الناس لقرب عهدهم بالكفر، ويظنون أنما يفعل ذلك لينفرد بالفخر دونهم.
وقد روى أن قريشا حين بنت البيت فى الجاهلية تنازعت فى من يجعل الحجر الأسود فى موضعه، فحكموا أول رجل يطلع عليهم، فطلع النبى صلى الله عليه وسلم فرأى أن يجعل الحجر فى ثوب، وأمر كل قبيلة تأخذ بطرف الثوب، فرضوا بذلك، ولم يروا أن ينفرد بذلك واحد منهم خشية أن ينفرد بالفخر.
فلما ارتفعت الشبهة فعل ابن الزبير فيه ما فعل، فجاء الحجاج فرده كما كان، فتركه من بعده خشية أن يتلاعب الناس بالبيت، ويكثر هدمه وبنيانه.
وقد استدل أبو محمد الأصيلى من هذا الحديث فى مسألة من النكاح، وذلك أن جارية يتيمة غنية كان لها ابن عم، وكان فيه ميل إلى الصبا فخطب ابنة عمه وخطبها رجل غنى، فمال إليه الوصى وكانت اليتيمة تحب ابن عمها ويحبها، فأبى وصيها أن يزوجها منه ورفع ذلك إلى القاضى وشاور فقهاء وقته فكلهم أفتى أن لا تزوج من ابن عمها، وأفتى الأصيلى أن تزوج منه، خشية أن يقعا فى المكروه، استدلالا بهذا الحديث، فزوجت منه.
/ وقال على: حدثوا الناس بما يعرفون، أتحبون أن يكذب الله ورسوله.
أخرجه البخارى ح قال: حدثنا عبيد الله بن موسى بن معروف بن خربوذ، عن أبى الطفيل، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع، عن الأعمش، عن أبى سفيان.
وفى / قال: حدثنا أبو معاوية، وهو الضرير، قال: حدثنا الأعمش، عن أبى سفيان.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة.
والبخارى / و / قال: حدثنا هدبة بن خالد، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة.
وفى / وفى الأدب المفرد قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا همام، عن قتادة.
ومسلم / قال: حدثنا هداب ابن خالد الأزدى، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة.
وعبد الله بن أحمد / قال: حدثنا هدبة بن خالد.
قال: حدثنا همام.
قال: حدثنا قتادة.
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =كلاهما أبو سفيان، وقتادة عن أنس بن مالك، فذكره.
وبلفظ: تمت كنت ردف النبى صلى الله عليه وسلم على حمار، يقال له: عفير.
.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع، عن إسرائيل.
وفى / قال: حدثناه عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان ح وعبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
والبخارى / قال: حدثنا إسحاق ابن إبراهيم، سمع يحيى بن آدم قال: حدثنا أبو الأحوص.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو الأحوص سلام بن سليم.
وأبو داود قال: حدثنا هناد ابن السرى، عن أبى الأحوص.
والترمذى قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو أحمد الزبيرى، قال: حدثنا سفيان.
والنسائى فى الكبرى الورقة ب قال: أخبرنا محمد بن المبارك، قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا عمار بن رزيق.
خمستهم إسرائيل، وسفيان، ومعمر، وأبو الأحوص عمار بن رزيق، وأبو الأحوص سلام بن سليم عن أبى إسحاق، عن عمرو بن ميمون، فذكره.
عن الأسود بن هلال، عن معاذ بن جبل، قال: تمت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا معاذ، أتدرى ما حق الله على العباد ؟ قال: الله ورسوله أعلم، قال: أن يعبد الله ولا يشرك به شيء، قال: أتدرى ما حقهم عليه إذا فعلوا ذلك ؟ فقال: الله ورسوله أعلم.
قال أن لا يعذبهم.
.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان.
ومسلم / قال: حدثنا القاسم بن زكريا، قال: حدثنا حسين، عن زائدة.
كلاهما سفيان، وزائدة عن أبى حصين.
وأخرجه أحمد / والبخارى / قال: حدثنا محمد بن بشار.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى، وابن بشار.
ثلاثتهم أحمد، وابن بشار، وابن المثنى عن محمد بن جعفر، غندر، قال: حدثنا شعبة، عن أبى حصين، والأشعث بن سليم.
كلاهما أبو حصين، والأشعث بن سليم عن الأسود بن هلال، فذكره واللفظ لمسلم / .
وبنحوه: أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب، قال: حدثنا أبو عوانة.
كلاهما شعبة، وأبو عوانة عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن أبى ليلى، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا على بن عاصم، عن خالد الحذاء، عن أبى عثمان النهدى، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان، وحسن بن موسى قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن على ابن زيد قال حسن فى حديثه: أخبرنا على بن زيد عن أبى المليح، قال الحسن الهذلى، عن روح بن= =عابد، عن أبى العوام، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان، وحسن، قالا: حدثنا حماد، عن عطاء بن السائب، عن أبى رزين، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب، قال: حدثنى عبد الله بن أبى حسين، قال: حدثنى شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، فذكره.

أؤلقي الذكر الكتاب أو الوحي عليه من بيننا وفيه من هو أحق منه بذلك بل هو كذاب أشر حمله بطره على الترفع علينا بادعائه إياه القمر : سيعلمون غدا من .
.
.
.
.
سيعلمون غدا عند نزول العذاب بهم أو يوم القيامة من الكذاب الأشر الذي حمله أشره على الاستكبار عن الحق وطلب الباطل أصالح عليه السلام أم من كذبه وقرا ابن عامر وحمزة ورويس ستعلمون على الالتفات أو حكاية ما أجابهم به صالح وقرئ الأشر كقولهم حذر في حذر والأشر أي الأبلغ في الشرارة وهو أصل مرفوض كالأخير القمر : إنا مرسلو الناقة .
.
.
.
.
إنا مرسلو الناقة مخرجوها وباعثوها فتنة لهم امتحانا لهم فارتقبهم فانتظرهم وتبصر ما يصنعون واصطبر على أذاهم القمر : ونبئهم أن الماء .
.
.
.
.
ونبئهم أن الماء قسمة بينهم مقسوم لها يوم ولهم يوم و بينهم لتغليب العقلاء كل شرب محتضر يحضره صاحبه في نوبته أو يحضره عنه غيره القمر : فنادوا صاحبهم فتعاطى .
.
.
.
.
فنادوا صاحبهم قدار بن سالف أحيمر ثمود فتعاطى فعقر فاجترأ على تعاطي قتلها فقتلها أو فتعاطى السيف فقتلها والتعاطي تناول الشيء بتكلف القمر : فكيف كان عذابي .
.
.
.
.
فكيف كان عذابي ونذر إنا أرسلنا عليهم صيحة واحدة صيحة جبريل عليه السلام فكانوا كهشيم المحتظر كالشجر اليابس المتكسر الذي يتخذه من يعمل الحظيرة لأجلها أو كالحشيش اليابس الذي يجمعه صاحب الحظيرة لماشيته في الشتاء وقرئ بفتح الظاء أي كهشيم الحظيرة أو الشجر المتخذ لها القمر : ولقد يسرنا القرآن .
.
.
.
.
ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر القمر : كذبت قوم لوط .
.
.
.
.
كذبت قوم لوط بالنذر القمر : إنا أرسلنا عليهم .
.
.
.
.
إنا أرسلنا عليهم حاصبا ريحا تحصبهم بالحجارة أي ترميهم إلا آل لوط نجيناهم بسحر في سحر وهو آخر الليل أو مسحرين القمر : نعمة من عندنا .
.
.
.
.
نعمة من عندنا إنعاما منا وهو علة لنجينا كذلك نجزي من شكر نعمتنا بالإيمان والطاعة القمر : ولقد أنذرهم بطشتنا .
.
.
.
.
ولقد أنذرهم لوط بطشتنا أخذتنا بالعذاب فتماروا بالنذر فكذبوا بالنذر متشاكين القمر : ولقد راودوه عن .
.
.
.
.
ولقد راودوه عن ضيفه قصدوا الفجور بهم فطمسنا أعينهم فمسحناها وسويناها بسائر الوجه روي أنهم لما دخلوا داره عنوة صفقهم جبريل عليه السلام صفقة فأعماهم فذوقوا عذابي ونذر فقلنا لهم ذوقوا على ألسنة الملائكة أو ظاهر الحال القمر : ولقد صبحهم بكرة .
.
.
.
.
ولقد صبحهم بكرة وقرئ بكرة غير مصروفة على أن المراد بها أول نهار معين عذاب مستقر يستقر بهم حتى يسلمهم إلى النار القمر : فذوقوا عذابي ونذر فذوقوا عذابي ونذر ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر كرر ذلك في كل قصة إشعارا بأن تكذيب كل رسول مقتض لنزول العذاب واستماع كل قصة مستدع للادكار والاتعاظ واستئنافا للتنبيه والاتعاظ لئلا يغلبهم السهو والغفلة وهكذا تكرير قوله فبأي آلاء ربكما تكذبان ويل يومئذ للمكذبين ونحوهما القمر : ولقد جاء آل .
.
.
.
.
ولقد جاء آل فرعون النذر اكتفى بذكرهم عن ذكره للعلم بأنه أولى بذلك منهم القمر : ولقد جاء آل .
.
.
.
.
كذبوا بآياتنا كلها يعني الآيات التسع فأخذناهم أخذ عزيز لا يغالب مقتدر لا يعجزه شيء القمر : أكفاركم خير من .
.
.
.
.
أكفاركم يا معشر العرب خير من أولئكم الكفار المعدودين قوة وعدة أو مكانة ودينا عند الله تعالى القمر : أم يقولون نحن .
.
.
.
.
أم لكم براءة في الزبر أم نزل لكم في الكتب السماوية أن من كفر منكم فهو في أمان من العذاب أم يقولون نحن جميع جماعة أمرنا منتصر ممتنع لا نرام أو منتصر من الأعداء لا نغلب أو متناصر ينصر بعضنا بعضا والتوحيد على لفظ الجميع القمر : سيهزم الجمع ويولون .
.
.
.
.
سيهزم الجمع ويولون الدبر أي الأدبار وإفراده لإرادة الجنس أو لأن كل واحد يولي دبره وقد وقع ذلك يوم بدر وهو من دلائل النبوة وعن عمر رضي الله تعالى عنه أنه لما نزلت قال لم أعلم ما هو فلما كان يوم بدر رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس الدرع ويقول سيهزم الجمع فعلمته القمر : بل الساعة موعدهم .
.
.
.
.
بل الساعة موعدهم موعد عذابهم الأصلي وما يحيق بهم في الدنيا فمن طلائعه والساعة أدهى أشد والداهية أمر فظيع لا يهتدي لدوائه وأمر مذاقا من عذاب الدنيا القمر : إن المجرمين في .
.
.
.
.
إن المجرمين في ضلال عن الحق في الدنيا وسعر ونيران في الآخرة القمر : يوم يسحبون في .
.
.
.
.
يوم يسحبون في النار على وجوههم يجرون عليها ذوقوا مس سقر أي يقال لهم ذوقوا حر النار وألمها فإن مسها سبب التألم بها وسقر علم لجهنم ولذلك لم يصرف من سقرته النار وصقرته إذا لوحته القمر : إنا كل شيء .
.
.
.
.
إنا كل شيء خلقناه بقدر أي إنا خلقنا كل شيء مقدرا مرتبا على مقتضى الحكمة أو مقدرا مكتوبا في اللوح المحفوظ قبل وقوعه وكل شيء منصوب بفعل يفسره ما بعده وقرئ بالرفع على الابتداء وعلى هذا فالأولى أن يجعل خلقناه خبرا لا نعتا ليطابق المشهورة في الدلالة على أن كل شيء مخلوق بقدر ولعل اختيار النصب ها هنا مع الإضمار لما فيه من النصوصية على المقصود القمر : وما أمرنا إلا .
.
.
.
.
وما أمرنا إلا واحدة إلا فعلة واحدة وهو الإيجاد بلا معالجة ومعاناة أو إلا كلمة واحدة وهو قوله كن كلمح بالبصر في اليسر والسرعة وقيل معناه معنى قوله تعالى وما أمر الساعة إلا كلمح البصر القمر : ولقد أهلكنا أشياعكم .
.
.
.
.
ولقد أهلكنا أشياعكم أشباهكم في الكفر ممن قبلكم فهل من مدكر متعظ القمر : وكل شيء فعلوه .
.
.
.
.
وكل شيء فعلوه في الزبر مكتوب في كتب الحفظة القمر : وكل صغير وكبير .
.
.
.
.
وكل صغير وكبير من الأعمال مستطر مسطور في اللوح القمر : إن المتقين في .
.
.
.
.
إن المتقين في جنات ونهر أنهار واكتفى باسم الجنس أو سعة أو ضياء من النهار وقرئ / نهر / وبضم الهاء جمع نهر كأسد وأسد القمر : في مقعد صدق .
.
.
.
.
في مقعد صدق في مكان مرضي وقرئ مقاعد صدق عند مليك مقتدر مقربين عند من تعالى أمره في الملك والاقتدار بحيث أبهمه ذوو الأفهام عن النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة القمر في كل غب بعثه الله يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر سورة الرحمن مكية أو مدنية أو متبعضة وآيها ثمان وسبعون آية بسم الله الرحمن الرحيم الرحمن : الرحمن الرحمن علم القرآن لما كانت السورة مقصورة على تعداد النعم الدنيوية والآخروية صدرها ب الرحمن وقدم ما هو أصل النعم الدينية وأجلها وهو إنعامه بالقرآن وتنزيله وتعليمه فإنه أساس الدين ومنشأ الشرع وأعظم الوعي وأعز الكتب إذ هو بإعجازه واشتماله على خلاصتها مصدق لنفسه ومصداق لها الرحمن : خلق الإنسان ثم اتبعه قوله خلق الإنسان علمه البيان إيماء بأن خلق البشر وما يميز به عن سائر الحيوان من البيان وهو التعبير عما في الضمير وإفهام الغير لما أدركه لتلقي الوحي وتعرف الحق وتعلم الشرع وإخلاء الجمل الثلاث التي هي أخبار مترادفة ل الرحمن عن العاطف لمجيئها على نهج التعديد الرحمن : الشمس والقمر بحسبان الشمس والقمر بحسبان يجريان بحساب معلوم مقدر في بروجهما ومنازلهما وتتسق بذلك أمور الكائنات السفلية وتختلف الفصول والأوقات ويعلم السنون والحساب الرحمن : والنجم والشجر يسجدان والنجم والنبات الذي ينجم أي يطلع من الأرض ولا ساق له والشجر الذي له ساق يسجدان ينقادان لله تعالى فيما يريد بهما طبعا انقياد الساجد من المكلفين طوعا وكان حق النظم في الجملتين أن يقال وأجرى الشمس والقمر وأسجد النجم والشجر أو الشمس والقمر بحسبان والنجم والشجر يسجدان له ليطابقا ما قبلهما وما بعدهما في اتصالهما ب الرحمن لكنهما جردتا عما يدل على الاتصال إشعارا بأن وضوحه يغنيه عن البيان وإدخال العاطف بينهما لاشتراكهما في الدلالة على أن ما يحس به من تغيرات أحوال الأجرام العلوية والسفلية بتقديره وتدبيره الرحمن : والسماء رفعها ووضع .
.
.
.
.
والسماء رفعها خلقها مرفوعة محلا ومرتبة فإنها منشأ أقضيته ومتنزل أحكامه ومحل ملائكته وقرئ بالرفع على الابتداء ووضع الميزان العدل بأن وفر على كل مستعد مستحقه ووفى كل ذي حق حقه حتى انتظم أمر العالم واستقام كما قال صلى الله عليه وسلم بالعدل قامت السموات والأرض أو ما يعرف به مقادير الأشياء من ميزان ومكيال ونحوهما كأنه لما وصف السماء بالرفعة من حيث إنها مصدر القضايا والإقرار أراد وصف الأرض بما فيها مما يظهر به التفاوت ويعرف به المقدار ويسوى به الحقوق والمواجب الرحمن : ألا تطغوا في .
.
.
.
.
ألا تطغوا في الميزان لئلا تطغوا فيه أي لا تعتدوا ولا تجاوزوا الانصاف وقرئ لا تطغوا على إرادة القول الرحمن : وأقيموا الوزن بالقسط .
.
.
.
.
وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان ولا تنقصوه فإن من حقه أن يسوى لأنه المقصود من وضعه وتكريره مبالغة في التوصية به وزيادة حث على استعماله وقرئ

وأما كعب بن عمرو، فأعقب منه فخذان: الحارث، وهم بلحارث بن كعب ورعيل بن كعب.
وأما عامر بن عمرو بن علة، فالعقب منه في فخذ واحدة: وهي مسلية بن عامر.
وأما مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ، فأعقب من فخذين: مرهم والحارث ابني مرة بن أدد؛ فالعقب من الحارث من فخذين: عدي ومالك ولديه.
فالعقب من مالك بن الحارث بن مرة خولان بن عمرو بن مالك وإليه ينسب كل خولاني، ومعافر بن يعفر بن مالك بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب؛ وإليه ترجع المعافر في أنسابها، ولهم خطة بمصر، ومنهم فخذ بني قرافة وهي أمهم: وهم الذين عرفت بهم القرافة بمصر، ومسجدهم المسجد المعروف بمسجد الرحمة بالقرافة؛ وهم بنو عض بن سيف بن وائل بن الحري بن المعافر بن يعفر.
وأما عدي بن الحارث بن مرة فأعقب من أربع أبطن لصلبه: وهم عفير ولخم: قبيلة؛ واسمه مالك بن عدي، وجذام بن عدي: قبيلة؛ واسمه عامر، والحارث بن عدي وهو عاملة: قبيلة، وإنما سميا لخما وجذاما: لأن أحدهما لخم وجه أخيه فسمي لخما، واللخمة: اللطمة، وجذم الآخر إصبع أخيه فقطعها فسمي جذاما: وهما القبيلتان المشهورتان؛ والحارث بن عدي وهو عاملة وإليه يرجع كل عاملي، وعاملة وهي أمعم بنت مالك بن وديعة بن قضاعة؛ وهي أم ولد الحارث المذكور.
فأما عفير بن عدي بن الحارث فأعقب من ثور بن عفير، وثور هو كندة الملوك فأعقب كندة من فخذين: معاوية وأشرس ابني ثور.
والعقب من معاوية هذا من ابنيه مرتع وزيد؛ فمن ولد مرتع: بنو امرئ القيس وبنو الرائش وبنو معاوية الأكرمين وبنو وهب.
وبنو بدا مشدد، خمسة: بنو الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع.
وإلى معاوية بن الحارث يرجع امرؤ القيس بن حجر بن الحارث بن عمرو بن حجر آكل المرار بن معاوية المذكور الكندي الشاعر.
والنسب إلى امرئ القيس بن الحارث بن معاوية المقدم ذكره: مرقسي، مسموع عن العرب، وكل امرئ القيس غيره في العرب فالنسب مرئي بوزن مرعي.
والعقب من أشرس بن ثور وهو: كندة بن عفير بن عدي: السكون بن أشرس، والسكاسك: وهو حميس السكسك بن أشرس، وإليهما ينسب السكونيون والسكسكيون؛ ومن السكونيين معاوية بن حديج السكوني الصحابي، وحاشد بن أشرس، ومالك بن أشرس.
والعقب من السكون بن أشرس من فخذين: شبيب وعقبة ابني السكون.
أعقب شبيب بن السكون من أشرس وشكامة، فأعقب أشرس بن شبيب بن السكون بن أشرس من عدي وسعد: وهم تجيب البطن المشهورة؛ ولهم خطة بمصر، وعرفوا بتجيب: وهي بنت ثوبان بن سليم بن رهاء بن منبه بن حرب بن علة بن جلد بن مذحج.
والعقب من مالك بن أشرس بن شبيب المذكور: الصدف،واسمه عمرو بن مالك، وإليه ينسب كل صدفي بالفتح كما قالوا: شقري ونمري وسلمي: في شقرة تميم ونمر بن قاسط وسلمة من الأنصار.
ومن النسابين من قال: الصدف هو سماك بن عمرو بن دعمي بن حضرموت.
وأما لخم بن عدي، فأعقب من فخذين وهما لصلبه: نمارة وجديلة، ويقال: جديلة؛ وذكر الوزير أبو القاسم بن المغربي أنه قيل فيها: جديلة بالباء بواحدة.
والعقب من نمارة بن لخم بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن مالك بن نمارة فخذ، وحبيب بن نمارة، وهو عمم وعدي بن نمارة سمي بذلك لأنه أول من اعتم، وهو الذي عمم ملوك العراق؛ ولهم اخوة صغار: كالوجفا بن نمارة وقبيصة وعمرو وعوف ومجن أولاد نمارة أعقبوا؛ ومن ينسب إليهم يعزى لجدهم لخم وأمهم نمارة.
ومن بني مالك بن نمارة الفخذ الأولى: بنو راشدة بن مالك بطن مشهورة.
ومن بني عدي بن نمارة؛ وهم عمم بن لخم: بنو نصر بن ربيعة من ربيعة بن نصر.
ومن ولد نصر بن ربيعة: النعمان بن المنذر بن ماء السماء: وهي أمه، بضد ما في غسان، لأن غسان عامرا ماء السماء أب فهو ثم أب وها هنا أم، وماء السماء ها هنا هو امرؤ القيس بن النعمان بن امرئ القيس بن عمرو بن عدي بن نصر بن ربيعة.
قال: وفي ذلك خلاف.
ومن بني حبيب بن نمارة: بنو الدار بن هانئ بن حبيب بن نمارة، ينتسب كل داري إلى هذه البطن، وهم رهط تميم الداري الصحابي المعروف بالمختطف، وقد انقرض تميم الداري ولا عقب له.
وأما جزيلة بن لخم ويقال: جزيلة، فأعقب من أراش وحجر وحليل ويشكر وعمرو، أولاد جزيلة بن لخم.
فمن بني أراش بن جزيلة أرش بن أراش لا غير؛ ويقال: أريش مصغرا.
والعقب من أرش بن أراش من فخذين: غنم وحدس بالحاء المهملة والدال المهملة المحركتين والحمراء القبيلة؛ لها خطة بمصر، والأشعث فخذ، وهذه الحمراء في غيرها من الحمراء من قضاعة، وفهم، وعدوان، والأزد، وهذيل بن مدركة وبني الأزرق وهم من الروم؛ ومنهم سميت الحمراوات.
فأعقب غنم بن أريش بن أراش بن جزيلة بن لخم من صعب وفهم وزر وعمرو: أولاد غنم.
ومن شيوخ النسب من قال: إن النعمان بن المنذر بن ماء السماء بن امرئ القيس بن المنذر بن النعمان بن امرئ القيس بن عيينة بن أبي الحرام بن العمرط بن غنم بن عودة بن عبيد بن زر المذكور.
والعقب من حدس بن أريش بن أراش بن جزيلة بن لخم من ربيعة ورميمة.
والعقب من ربيعة بن حدس أربع عشائر: منارة، وسعد، وكعب، والهذيم: بنو ربيعة.
والعقب من هذيم هذا من حداد وعامر والحارث: بني الهذيم.
والعقب من رميمة بن حدس بن أريش بن أراش بن جزيلة من عمرو وجده.
والعقب من عمرو بن رميمة هذا: الحارث وصعب وعلامة وعدي والمنذر وثعلبة.
فأما الحارث بن عمرو فأعقب من أبي بن الحارث، فأعقب أبي من كليب وعدي.
والعقب من كليب بن أبي بن الحارث من أربع أفخاذ: فيض والحارث وغنم وعميت: أولاد كليب.
والعقب من فيض بن كليب من أربع أفخاذ: أبي الشتاء، ورقاش، وقحران، وصابي: أولاد فيض بن كليب.
والعقب من الحارث بن كليب بن أبي من سعد وجده.
وولد كعب بن غنم ثلاث أفخاذ: بني قرقر بن كعب وبني بر بن كعب وبني مرقش بن كعب.
ومن بني بر بن كعب: بنو واسع بن كعب: وهم بنو رومي وزهير وزير وحسان وبر: أولاد واسع، كل منهم فخذ.
والعقب من عميت بن كليب بن أبي من دعجان وجده، ومن أفخاذه: مغالة بن دعجان: الفخذ المعروفة في آخرين.
وأما حجر بن جزيلة بن لخم، فأعقب من ثلاث أفخاذ: أزدة وزغر وأذب.
فأعقب أزدة من فخذين: منيع وعوف ابني أزدة بن حجر.
وأعقب زغر بن حجر من مالك بن دعن، وهو الذي استخرج يوسف الصديق عليه السلام من الجب، وله عقب.
فهذا مختصر في نسب لخم.
وأما جذام واسمه عامر، فالعقب منه في بطنين: حرام وحشم ابني جذام.
والعقب من حرام بن جذام من فخذين: إياس ومالك ابني حرام بن جذام.
والعقب من إياس بن حرام من ربيل بن إياس، ومن سعد بن إياس، فأعقب سعد هذا من أفصى، فأعقب أفصى بن سعد بن إياس من فخذين: زيد ومالك ابني أفصى، وأعقب مالك هذا من سعد بطن المنسوب إليها بنو سعد جذام، وإن كان في جذام عدة سعود، لكن هذه ذات القعدد والبيت والصيت.
ومن ولد زيد بن أفصى بن سعد بن إياس بن حرام بن جذام: سعد بن مالك بن زيد المذكور: بطن؛ ووائل بن مالك ولهبة؛ وإلى وائل بن مالك بن زيد: يرجع زيد بن زنباع في نسبه.
والعقب من مالك بن حرام بن جذام، من وائل وسعد.
أعقب وائل بن مالك من حبيش وجمع ومازن.
من ولد حبيش: شعيب النبي عليه السلام: وهو شعيب بن ثويب بن حبيش المذكور ابن وائل بن مالك بن حرام بن جذام.
وأعقب سعد بن مالك بن حرام بن جذام من غطفان: البطن الأكبر في جذام.
وأعقب غطفان بن سعد من يامة بن عنبس بن غطفان وغنم بن غطفان.
وأعقب يامة بن عنبس بن غطفان من علي بن يامة.
وأعقب علي من كعب بن علي.
وأعقب كعب بن علي من ثلاثة أفخاذ لصلبه: عبيد ومطرود وعوف؛ من ولد عبيد بن كعب هذا: الضبيب بن قرط بن حفيد بن تكنح بن عبيد: فخذ.
وأعقب مطرود الضبيب هذا من ثعلبة بن أمية بن الضبيب: فخذ، وعمرو بن مالك بن الضبيب: فخذ.
وأعقب مطرود بن كعب بن علي من خالد وعمرو ومبذول ونفاثة.
فأعقب غنم بن غطفان بن سعد، من نضرة بن غنم في آخرين، فأعقب نضرة بن غنم بن صبرة الفخذ المشهورة ابن نصر.
والعقب من حشم بن جذام من بديل بن جشم.
فالعقب من بديل: بكر وشنوءة ابني بديل.
والعقب من بكر هذا من سود بن بكر.
والعقب من سعد: أسود وعمرو ابنا سود.
والعقب من أسعد بن سود بن بكر بن بديل بن جشم بن جذام من فخذين: السلم والهون ابني أسعد.
وفي سود أيضا: السلم بن مالك بن سود بإسكان اللام فخذ.
والعقب من عمرو بن سود من لهبة وحبيش وعدا: أولاد عمر.
فهذا مختصر من نسب جذام.
وأما عائدة: وهم ولد الحارث بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن يشجب وهو أخو جذام ولخم، فالعقب من الحارث بن عدي المذكور من فخذين: الزهد ومعاوية ابني الحارث: وهما ابنا عاملة كما تقدم؛ وزهد: فعل، من وهم: شيء زهيد أي قليل.
والعقب من الزهد بن الحارث بن عدي من ثلاث أفخاذ: عوكلان وزحفان وسلمان: بني الزهد.
ومن بني عوكلان المذكور السلم بن ظبيان بن أبي عزم بن عوكلان المذكور.
والعقب من معاوية بن الحارث بن عدي أخو الزهد خمس أفخاذ لصلبه: ثعل، وعجل، وسلمة، وقرة، وثعلبة.
قال: وهذا النهاية في اختصار نسب مرة بن أدد.
وأما الأشعر بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان، فأعقب من جماهر بن الأشعر وله عدد، وعبد الثريا بن الأشعر وعبد شمس والأدغم ونعيم: أولاد الأشعر.
وأعقب جماهير وهو جماهير بن الأشعر من ناجية بن جماهير له عدد.
وأعقب ناجية من وائل بن ناجية وهو البيت.
وهذا مختصر نسب الأشعريين.
ومنهم من الصحابة: أبو موسى وأبو عامر وأبو برزة؛ وهم فخذ متسع وفيه عدة أفخاذ وعشائر يطول الكتاب بشرحها.
قال: وهذا نسب بني مالك بن زيد بن كهلان بن سبإ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
فالعقب من مالك بن زيد من بطنين: وهما نبت والخيار ابنا مالك.
والعقب من نبت من الغوث ابنه.
والعقب من الغوث بن نبت من عمرو والأزد؛ وإلى هذا الأزد ينسب كل أزدي.
فمن ولد عمرو بن الغوث: بجيلة: وهم ولد أنمار بن أراش بن عمرو بن لحيان بن عمر وأم الغوث وبجيلة بن أنمار: وهي بنت صعب بن سعد العشيرة بن مذحج، وقد قيل: بل هي أم ولد أنمار.
والعقب من أنمار بن أراش بن عمرو بن لحيان بن عمرو بن مالك بن زيد: خمس قبائل: الغوث وعبقر وصهيبة ووداعة وأفتل: وهو خثعم: بنو أنمار بن أراش.
قال: وذكر علماؤنا في النسب أن بجيلة هو عبقر والغوث وصهيبة، وسموا بذلك لأجل أمهم بجيلة، وأن خثعم هو أفتل وأمه هند بنت الغافق الأزدي، وسمي خثعم باسم جمل كان لآل أنمار أو لآل أفتل بن أنمار، وكانوا يسمونه خثعم.
ويقال: بل قيل خثعم لأنهم تخثعموا بالدم؛ والأول أقرب إلى الصحيح.
والعقب من الغوث بن أنمار من ثلاث أفخاذ: وهم زيد وأحمس وقيس كندة: بنو الغوث.
وفي أحمس هذا: أسلم بن أحمس: فخذ؛ وفي أسلم بن أحمس بن الغوث: دهن.
معاوية بن أسلم بن أحمس؛ فخذ: رهط عمار بن أبي معاوية الدهني الصحابي.
والعقب من عبقر: بجيلة بن أنمار بن أراش بن عمرو من ثلاث أفخاذ: قسر وعلقة وقطن: أولاد عبقر.
وفي قسر: عرينة بن زيد بن قسر، يقال له: قسري في النسب، ويقال: عرني.
وإلى علقة يرجع كل علقي.
والعقب من صهيبة بجيلة بن أنمار بن أراش بن عمرو: أتيد بن خطام بن صهيبة بن أنمار: فخذ.
والعقب من زرعة بن أنمار بن أراش بن عمرو بن لحيان بن عمرو من ثلاث أفخاذ: حزرق وسمط وحبيب: أولا زرعة.
والعقب من خثعم وهو أفتل بن أنمار بن أراش بن عمرو بن لحيان من ثلاث أفخاذ: شهران وربيعة وناهش: أولاد عقرس بن خلف بن أفتل وهو خثعم.
وفي ربيعة بن أفرس: بنو أكلب بن ربيعة.
فهذا مختصر كاف في بجيلة وخثعم.
وأما الأزد بن الغوث واسمه دراء: مثل رداء وقيل: درء مثل درع، فالعقب من ولده أربع أبطن: وهم مازن وغسان؛ وغسان ماء بسد مأرب باليمن وقيل: بالمشلل نزلوا به فنسبوا إليه.
وإلى غسان هذا ينسب كل غساني، ونصر وعبد الله والهنو بنو الأزد بن الغوث.
وإلى غسان هذا يرجع الأنصار، وقد يكون من غسان من ليس أنصاريا كثيرا، ويكون من مازن من ليس غسانيا.
والذي نزل على غسان من الأزد بعض بني امرؤ القيس البطريق بن ثعلبة البهلول بن مازن وماوية وربيعة وامروئ القيس: بنو عمرو بن الأزد، وكرز وعامر ابنا ثعلبة البهلول بن مازن بن الأزد.
والعقب من عبد الله بن الأزد بن الغوث من ثلاث أفخاذ: الحارث وقرن وعدثان: أولادعبد الله بن الأزد.
والعقب من عدنان هذا من عك وسود ومالك وغالب وكعب.
ومن بني سود بن عدنان: طاحية بن سود: فخذ.
والعقب من عك بن عدنان فخذان: الشاهد وصحار ابنا عك.
والعقب من الشاهد بن عك: غافق، وإليه ينسب كل غافقي، قال: ولهم خطة بمصر، وساعدة ابنا الشاهد.
وقيل: بل هو غافق بن الحارث بن عك بن الحارث بن عدنان.
والعقب من صحار بن عك بن عدنان: بولان وعبس وغسان: أولاد صحار هذا.
وأما نضر بن الأزد، فأعقب من مالك بن نصر من أربع قبائل: عبد الله وراسب وميدعان وأكفر من حمار: أولاد مالك بن نصر بن الأزد.
وإلى راسب ينسب كل راسبي.
وفي بني مالك راسبيون أخر يأتي ذكرهم إن شاء الله تعالى.
والعقب من عبد الله بن مالك في كعب بن عبد الله.
ومنه في الحارث بن كعب.
والعقب من الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك من ثلاث أفخاذ: كعب ومالك ونبيشة وهو فاسخة.
فمن ولد فاسخة بن الحارث بن كعب: بنو غراء بن شريق بن فاسخة؛ ومن ولد مالك بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر: بنو مجاعة وبنو الأرنب: ابني مالك.
والعقب من كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر: زهران وأحجن وعبد الله: أولاد كعب بن الحارث.
وإلى زهران ينسب كل زهراني.
ومن أفخاذه: دهمان بن نصر بن زهران، وغاضرة بن زهران، ودوس بن عدنان من زهران، منهم: أبو هريرة الدوسي الصحابي؛ واسمه عمرو بن عامر، وفي اسمه خلاف.
والعقب من أحجن بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر من ثلاث: أسلم ولهب وفرن، أولاد أحجن فمن أفخاذ أسلم هذا: بنو ثمالة وهو عوف بن أسلم بن أحجن: رهط محمد بن يزيد المبرد النحوي؛ وفيه يقول عبد الصمد بن المعدل: سألنا عن ثمالة كل حي ... فقال القائلون: ومن ثماله؟ فقلت: محمد بن يزيد منهم ... فقالوا: زدتنا بهم جهاله.
وأما ميدعان بن مالك بن نصر فمنه أربع أفخاذ: راسب وإليه ينسب الراسبيون أيضا، ومنهب وحبيب ومعاوية: بنو مالك بن ميدعان.
فهذا مختصر نسب بني نصر الأزديين.
وأما الهنو بن الأزد، فأعقب من سبع أفخاذ: الهون وبديد ودهنة وبرقا وعوجا وأفكه وحجر: أولاد الهنو.
فأعقب الهون من فخذين: الندب ونكل.
وأما مازن بن غسان بن الأزد فأعقب من فخذين لصلبه: وهما عمرو وثعلبة العنقاء، سمي بالعنقاء: لطول عنقه.
فالعقب من عمرو بن مازن بن الأزد في عدة أولاد، كلهم في الأزد، من جماجمهم: عدي والعاص.
فأما العاص فمن ولده: بنو بقيلة بن سنين بن زيد بن سعد بن عدي بن نمير بن صوفة بن العاص بن عمرو بن مازن، وسمي بقيلة: لأنه لبس ثوبين أخضرين.
وأما عدي بن عمرو بن مازن بن الأزد، فأعقب من عدة أولاد، من جماجمهم: هند بن هند بن عمرو بن عدي وصبرة بن عمرو بن صبرة بني حارثة بن عدي ومسعود بن مازن بن ذئب بن عدي؛ إليه يرجع سطيح الكاهن وكل مسعودي في الأزد، وجميع بني عدي بن عمرو يعزون إلى الأزد.
وأعقب ثعلبة العنقاء بن مازن بن غسان من امرئ القيس البطريق بن ثعلبة؛ فأعقب امرؤ القيس البطريق: حارثة الغطريف؛ فأعقب الغطريف من عامر ماء السماء؛ فأعقب عامر ماء السماء من عمران وعمرو وهو مزيقياء سمي بذلك: لأنه كان يمزق في كل يوم حلتين لئلا يلبسهما غيره.
والعقب من عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرئ القيس البطريق بن ثعلبة العنقاء بن مازن بن غسان وهو السراج بن الأزد بن الغوث في ست أفخاذ: ثعلبة: بطن الأنصار، وحارثة: بطن خزاعة، وجفنة: بطن، وعمران من أزد عمان، ومحرق: بطن، سمي بذلك لأنه أول من حرق بالنار، وكعب: أولاد عمرو مزيقياء وإليهما يرجع نسب الأنصار، فأما الأوس بن ثعلبة بن عمرو فأعقب من مالك بن الأوس، وأعقب مالك من خمس قبائل: النبيت، وعوف، وجشم، وامرئ القيس، ومرة: أولاد مالك بن الأوس.
قال: وسمي النبيت نبيتا لكثرة ولده، فأعقب النبيت من فخذين: الحارث وكعب وهو ظفر بن الخزرج بن النبيت الأوسي.
فأعقب الحارث بن الخزرج بن النبيت من ابنيه: جشم وحابية.
فأعقب جشم من رعوان وانقرض، ومن عبد الأشهل: ابني جشم.
وأعقب حابية بن الحارث من مجذعة وجويرة وجشم بن حارثة.
ومن بني جشم بن حارثة: بنو خديج بن رافع بن عدي بن جشم، وطهر بن رافع بن عدي.
وأما ظفر وهو كعب بن الخزرج بن النبيت بن مالك بن الأوس وبنو ظفر البطن المشهورة في الأوس فأعقب من أربع أفخاذ: وهم بنو مرة وهيثم وعيد رداح وسواد: بني ظفر بن الخزرج.
ومن بني سواد: بنو الحطيم بن عدي بن عمرو بن سواد: فخذ؛ فهؤلاء بنو النبيت.
أما عوف بن مالك بن الأوس، فأعقب من عمرو، وأعقب عمرو من لوذان، فجدهم بنو السميعة وثعلبة وحبيب وعوف: أولاد عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس.
والعقب من عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس من بنيه: مالك وجلس وكلفة.
فأعقب مالك بن عوف من بنيه: عزير ومعاوية وزيد.
وأعقب زيد بن مالك هذا من ضبيعة: الفخذ المشهورة، وأمية الفخذ المشهورة في الإسلام، وعبيد أولاد زيد.
وبنو ضبيعة بن زيد بن مالك، يقال لولده: بنو كسر الذهب، منهم: بنو حارثة بن عامر بن مجمع بن عطاف بن ضبيعة بن زيد: بطن معروفة.
ومن أفخاذ كلفة بن عمرو بن عوف: جلاح بن حريش بن جحجبي من كلفة: بطن.
وأما جشم بن مالك بن الأوس بن حارثة، فأعقب من خطمة: بطن؛ واسم خطمة عبد الله، وإنما سمي خطمة: لأنه خطم رجلا بسيفه على خطمه فسمي به، وأعقب خطمة بن جشم من ثلاث أفخاذ: الحارث وعامر ولوذان: بني خطمة.
وأما امرؤ القيس بن مالك بن الأوس، فأعقب من فخذين: بني السلم وبني واقف، وإليه يرجع كل واقفي في الأوس.
وأما مرة بن مالك بن الأوس بن حارثة، فأعقب من ثلاث أفخاذ: عامر وسعيد ومازن.
وهذا نهاية الاختصار في ولد الأوس.
وأما الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء، فأعقب من خمس أفخاذ: الحارث وعمرو وعوف وجشم وكعب: بني الخزرج.
والعقب من الحارث هذا من سبع أفخاذ: عوف وحرديش وجشم وصخر وجديم والخزرج وزيد: أولاد الحارث، ومن عوف بن الحارث بن الخزرج: خدرة وخدار ابنا عوف؛ ولخدرة يرجع أبو سعيد الخدري، وهو فخذ بني خدرة.
وأما عمرو بن الخزرج فمن ولده: بنو النجار بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج: البطن المشهورة؛ واسم النجار: تيم الله يدعى العتر، وإليه يرجع حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار الشاعر: أعني بالشاعر حسان، وقد انقرض عقب حسان.

ولقد اختلف أهل الكتاب فى شأن عيسى اختلافا كبيرا .
فمنهم من زعم أنه ابن الله .
وادعى أن فى عيسى عنصرا إليها مع العنصر الإنسانى .
وأن الذى ولدته مريم هو العنصر الإنسانى .
ثم أفاض عليه بعد ذلك العنصر الإلهى .
ومنهم من قال : إن مريم ولدت العنصرين معا .
ولقد اختلفوا فى أمر قتله .
فقال بعض اليهود : إنه كان كاذبا فقتلناه قتلا حقيقا ، وتردد آخرون فقالوا : إن كان المقتول عيسى فأين صاحبنا .
وإن كان المقتول صاحبنا فأين عيسى؟ وقال آخرون : الوجه وجه عيسى والبدن بدن صاحبنا .
إلى غير ذلك من خلاقاتهم التى لا تنتهى حول حقيقة عيسى وحول مسألة قتله وصلبه .
فالمراد بالموصول فى قوله : وإن الذين اختلفوا ما يعم اليهود والنصارى جميعا .
والضمير فى قوله فيه يعود إلى عيسى عليه السلام .
وقوله منه جار مجرور متعلق بمحذوف صفة الشك .
قال الآلوسى : وأصل الشك أن يستعمل فى تساوى الطرفين ، وقد يستعمل فى لازم معناه وهو التردد مطلقا ، وإن لم يترجح أحد طرفيه وهو المراد هنا .
ولذا أكده بنفى العلم الشامل لذلك أيضا بقوله سبحانه : ما لهم به من علم إلا اتباع الظن .
وقوله إلا اتباع الظن الراجح أن الاستثناء فيه منقطع ، أى مالهم به من علم لكنهم يتبعون الظن .
وقيل : هو متصل ، لأن العلم والظن يجمعهما مطلق الإدراك .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : قد وصفوا بالشك والشك أن لا يترجح أحد الجائزين .
ثم وصفوا بالظن والظن أن يترجح أحدهما فيكف يكونون شاكين ظانين؟ قلت : أريد أنهم شاكون ما لهم من علم قط ، ولكن إن لاحت لهم إمارة ظنوا .
ولم يرتض هذا الجواب صاحب الانتصاف فقال : وليس فى هذا الجواب شفاء الغليل .
والظاهر والله أعلم أنهم كانوا أغلب أحوالهم الشك فى أمرهم والتردد ، فجاءت العبارة الأولى على ما يغلب من حالهم ، ثم كانوا لا يخلون من ظن فى بعض الأحوال وعنده يقفون لا يرتفعون إلى العلم فيه البتة .
وكيف يعلم الشئ على ما خلاف ما هو به؟ فجاءت العبارة الثانية على حالهم النادرة فى الظن نافية عنهم ما يترقى عن الظن .
وقوله : وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما تأكيد لنجاة عيسى مما يزعمونه من قتلهم له ، وبيان لما أكرمه الله به من رعاية وتشريف .
واليقين : هو العلم الجازم الذى لا يحمتل الشك والضمير فى قوله وما قتلوه لعيسى .
وقوله يقينا ذكر النحاة فى إعرابه وجوها من أشهرها : أنه نعت لمصدر محذوف مأخوذ من لفظ قتلوه : أى : ما قتلوه قتلا يقينا ، أى متيقنين معه من أن المقتول عيسى عليه السلام وهذا فيه ترشيح للاختلاف والشك الذى اعتراهم .
أو هو حال مؤكدة لنفى القتل .
أى انتفى قتلهم إياه إنتفاء يقينا .
فاليقين منصب على النفى .
أى : أن : نفى كونه قد قتل أمر متيقن مؤكد مجزوم به ، وليس ظنا كظنكم أو وهما كوهمكم يا معشر أهل الكتاب .
وقد أشار صاحب الكشاف إلى ذلك بقوله : قوله : وما قتلوه يقينا أى : وما قتلوه قتلا يقينا .
أو ما قتلوه متيقنين كما ادعوا ذلك فى قولهم إنا قتلنا المسيح أو يجعل يقينا تأكيدا لقوله : وما قتلوه كقولك : ما قتلوه حقا .
أى حق انتفاء قتله حقا .
والمعنى : أن اليهود قد زعموا أنهم قتلوا عيسى عليه السلام وزعمهم هذا أبعد ما يكون عن الحق والصواب ، لأن الحق المتيقن فى هذه المسألة أنهم لم يقتلوه ، فقد نجاه الله من مكرهم ، ورفع عيسى إليه ، وكان الله عزيزا .
أى منيع الجناب ، لا يلجأ إليه أحد إلا أعزه وحماه .
حكيما فى جميع ما يقدره ويقضيه من الأمور .
هذا ، وجمهور العلماء على أن الله تعالى رفع عيسى إليه بجسده وروحه لا بروحه فقط قال بعض العلماء : والجمهور على أن عيسى رفع حيا من غير موت ولا غفوة بجسده وروحه إلى السماء .
والخصوصية له عليه السلام هى فى رفعه بجسده وبقائه فيها إلى الأمر المقدر له .
وفى بعضهم الرفع فى قوله تعالى بل رفعه الله إليه بأنه رفع بالروح فقط .
وقد بسطنا القول فى هذه المسألة عند تفسيرنا لسورة آل عمران فى قوله تعالى : إذ قال الله ياعيسى إني متوفيك ورافعك إلي و إن هنا نافية بمعنى ما النافية ، والمخبر عنه محذوف قامت صفته مقامه .
أى : وما أحد من أهل الكتاب .
وحذف أحد لأنه ملحوظ فى كل نفى يدخله الاستثناء .
نحو : ما قام إلا زيد .
أى ما قام أحد إلا زيد .
وللمفسرين فى تفسير هذه الآية اتجاهان : الأول : أن الضمير فى قوله قبل موته يعود إلى عيسى عليه السلام وعليه يكون المعنى : وما من أحد من أهل الكتاب إلا ليؤمن بعيسى عند نزوله فى آخر الزمان حق الإيمان ، قبل موته أى : قيل موت عيسى ، ويوم القيامة يكون عيسى عليه السلام عليهم أى : على أهل الكتاب شهيدا فيشهد عليهم بأنه قد أمرهم بعباده الله وحده ، وأنه قد نهاهم عن الإشراك معه آلهة أخرى .
وقد انتصر لهذا الاتجاه كثير من المفسرين وعلى رأسهم شيخهم ابن جرير .
فقد قال بعد سرد الأقوال فى الآية : وأولى الأقوال بالصحة والصواب قول من قال .
تأويل ذلك : وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن بعيسى قبل موت عيسى .
وقد علق ابن كثير على ما رجحه ابن جرير بقوله : ولا شك أن الذى قاله ابن جرير هو الصحيح .
لأن المقصود من سياق الآيات ، بطلان ما زعمته اليهود من قتل عيسى وصلبه ، وبطلان تسليم من سلم لهم من النصارى الجهالة ذلك .
فقد أخبر الله تعالى أن الأمر لم يكن كذلك ، وإنما شبه لهم فقتلوا الشبه وهم لا يتبينون ذلك .
ثم إن الله تعالى رفع إليه عيسى ، وإنه باق حى ، وإنه سينزل قبل يوم القيامة .
ثم عقد ابن كثير فصلا عنونه بقوله : ذكر الأحاديث الواردة فى نزول عيسى بن مريم إلى الأرض من السماء فى آخر الزمان قبل يوم القيامة وأنه يدعو إلى عبادة الله وحده لا شريك به .
ثم ساق ابن كثير جملة من الأحاديث فى هذا المعنى منها ما رواه الشيخان عن أبى هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذى نفسى بيده ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا فيكسر الصلي ، ويقتل الخنزير ، ويضع الجزية ، ويفيض المال حتى لا يقبله أحد ، وحتى تكون السجدة خيرا له من الدنيا وما فيها .
ثم يقول أبو هريرة : اقرؤا إن شئتم : وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته .
أما الاتجاه الثانى : فيرى أصحابه أن الضمير فى قوله قبل موته يعود إلى الكتابى المدلول عليه بقوله : وإن من أهل الكتاب وعليه يكون المعنى : وما من أهل الكتاب أحد إلا ليؤمنن بعيسى قبل موته أى قبل موت هذا الكتابى ، لأنه عند ساعة الاحتضار يتجلى له الحق ، ويتبين له صحة ما كان ينكره ويجحده فيؤمن بعيسى عليه السلام ويشهد بأنه عبد الله ورسوله ، وأن الله واحد لا شريك له ، ولكن هذا الإيمان لا ينفعه ، لأنه جاء فى وقت الغرغرة ، وهو وقت لا ينفع فيه الإيمان ، لانقطاع التكلي فيه .
قالوا : ويؤيد هذا التأويل قراءة أبى : إلا ليؤمنن به قبل موتهم بضم النون وبميم الجمع .
وقد صدر صاحب الكشاف كلامه بذكر هذا التأويل فقال ما ملخصه : والمعنى : وما من اليهود والنصارى أحد إلا ليؤمنن قبل موته بعيسى .
وبأنه عبد الله ورسوله .
يعنى : إذا عاين قبل أن تزهق روحه حين لا ينفعه إيمانه .
فإن قلت : ما فائدة الإخبار بعيسى قبل موتهم؟ قلت فائدته الوعدي ، وليكون عملهم بأنهم لا بد لهم من الإيمان به عن قريب عند المعاينة ، وأن ذلك لا ينفعهم ، بعثا لهم وتنبيها على معاجلة الإيمان به فى وقت الانتفاع به ، وليكون إلزاما للحجة لهم .
وقيل : الضميران لعيسى بمعنى : وإن منهم أحد إلا ليؤمننن بعيسى قبل موت عيسى وهم أهل الكتاب الذين يكونون فى زمان نزوله .
والذى نراه أولى أنه لا تعارض بين التأويلين .
فإن كلا منهما حق فى ذاته .
فكل كتابى عندما تحضره الوفاة يعلم أن عيسى كان صادقا فى نبوته ، وأنه عبد الله ، وأنه قد دعا الناس إلى عبادة الله وحده .
وكذلك كل كتابى يشهد نزول عيسى فى آخر الزمان سيؤمن به ويتبعه ويشهد بأنه صادق فيما بلغه عن ربه .
ثم حكى سبحانه ألوانا أخرى من جرائم اليهود ، وحكى بعض العقوبات التى حلت بهم بسبب ظلمهم وبغيهم فقال تعالى فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا وأخذهم الربا وقد نهوا عنه وأكلهم أموال الناس بالباطل وأعتدنا للكافرين منهم عذابا أليما .
والفاء فى قوله فبظلم للتفريع على جرائمهم السابقة ، والباء للسببية ، والتنكير للتهويل والتعظيم ، والجار والجرور متعلق بحرمنا .
وقدم الجار والمجرور على عامله للتنبيه على قبح سبب التحريم .
والمعنى فبسبب ظلم عظيم شنيع وقع من أولئك اليهود حرمنا عليهم طسبات أحلت لهم ، ولو أنهم لم يقعوا فى هذا الظلم الشديد لما حرم الله عليهم هذه الطيبات التى هم فى حاجة إليها .
والآية الكريمة تعليل لبعض العقوبات التى نزلت بهم بسبب ظلمهم وبغيهم ، ومن ضروب هذا الظلم والبغى ما سجله الله عليهم قبل ذلك من نقض للمواثيق ، ومن كفر بآيات الله .
وما سجله عليهم أيضا بعد ذلك من صدر عن سبيل الله ، ومن أخذ للربا وقد نهاهم عن آخذه .
وهذه الطيبات التى حرمها الله لعيهم منها ما حكاه سبحانه فى سورة الأنعام بقوله : وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهمآ إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايآ أو ما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببغيهم وإنا لصادقون والتعبير عنهم بقوله : فبظلم من الذين هادوا إيذان بشناعة ظلمهم ، حيث إنهم وقعوا فى هذا الظلم الشديد بعد توبتهم ورجوعهم عن عبادة العجل .
وقولهم : إنا هدنا إليك أى : بنا ورجعنا إليك يا ربنا .
وقوله : أحلت لهم هذه الجملة صفة للطيبات فهى فى محل نصب .
والمراد من وصفها بذلك .
بيان أنها كانت حلالا لهم قبل أن يرتكبوا ما راتكبوا من موبقات .
أى : حرمنا عليهم طيبات كانت حالا لهم ، ثم حرمت عليهم بسبب بغيهم وظلمهم .
قال ابن كثير : سبحانه أنه بسبب ظلم اليهود ، وبسبب ما ارتكبوه من ذنوب ، حرمت عليهم طيبات كان قد أحلها لهم .
وقرأ ابن عباس : طيبات كانت أحلت لهم .
وهذا التحريم قد يكون قدريا .
بمعنى أن الله قيضهم لأن يتأولوا فى كتابهم ، وحرفوا وبدلوا أشياء كانت حلالا لهم فحرموها على أنفسهم تضييقا ، تنطعا .
ويحتمل أن يكون شرعيا .
بمعنى أنه تعالى حرم عليهم فى التوراة أشياء كانت حلال لهم قبل ذلك .
كما قال تعالى كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة قل فأتوا بالتوراة وقوله : وبصدهم عن سبيل الله كثيرا معطوف هو وما بعده من أخذهم الربا وغيره على الظلم الذى تعاطوه .
من عطف الخاص على العام ، لأن هذه الجرائم تفسير وتفصيل لظلمهم .
والصد والصدود : المنع .
أى : وبسبب صدهم أنفسهم عن طريق الحق التى شرعها الله لعباده وصدهم غيرهم عنها عنها صدا كثيرا ، بسبب ذلك عاقبناهم وطردناهم من رحمتنا .
وقوله كثيرا صفة لمفعول محذوف منصوب بالمصدر وهو بصدهم أى : وبصدهم عن سبيل الله جمعا كثيرا من الناس .
أو صفة لمصدر محذوف ، أى : وبصدهم عن سبيل الله صدا كثيرا .
وقوله : وأخذهم الربا وقد نهوا عنه وأكلهم أموال الناس بالباطل بيان للون آخر من رذائلهم وقبائحهم .
أى : ومن أسباب تحريم بعض الطيبات عليهم ولعنهم ، أخذهم الربا مع نهيهم عنه على ألسنة رسلنا ، وأكلهم اموال الناس بالباطل ، أى على طريق الرشوة والخيانة ، والسرقة وغير ذلك من سائر الوجوه المحرمة .
وما حملهم على هذا الولوغ فى المحرمات بشراهة وعدم مبالاة إلا أنانيتهم وبيعهم الدين بالدنيا .
وقوله .
وقد نهوا عنه جملة حالية فى محل نصب .
قال الآلوسى .
وفى الآية دلالة على أن الربا كان محرما عليهم كما هو محرم علينا لأى النهى يدل على حرمة المنهى عنه ، وإلا لما توعد سبحانه على مخالفته .
تلك هى بعض العقوبات التى عاقبهم الله بها فى الدنيا .
أما عقوبة هؤلاء اليهود فى الآخرة فقد بينها سبحانه فى قوله وأعتدنا للكافرين منهم عذابا أليما .
أى : وهيأنا وأعددنا للكافرين من أولئك اليهود الذين فسدت نفوسهم عذابا موجعا أليما ، جزاء ظلمهم وفسوقهم عن أمر الله .
وقوله للكافرين منهم احتراس قصد به إخراج من آمن منهم من هذا العذاب الأليم ، لأن العذاب إنما هو للكافرين منهم فسحب ، أما من آمن منهم كعبد الله بن سلام وأشباهه فلهم أجرهم عند ربهم .
وقد أكد سبحانه هذا المعنى بعد ذلك ، بأن أكرم من يستحق الإكرام منهم ، وبشره بالأجر بالعظيم فقال ، لكن الراسخون في العلم منهم والمؤمنون يؤمنون بمآ أنزل إليك ومآ أنزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمؤتون الزكاة والمؤمنون بالله واليوم الآخر أولئك سنؤتيهم أجرا عظيما .
وقوله الراسخون جمع راسخ .
ورسوخ الشئ ثباته وتمكنه .
يقال شجرة راسخة ، أى ثابتة قوية لا تزحزحها الرياح ولا العواصف .
والراسخ فى العلم هو المتحقق فيه ، الذى لا تؤثر فيه الشبه المتقن لما يعلمه إتقانا يبعده عن الميل والانحراف عن الحق .
وقوله ، لكن الراسخون في العلم استدراك من قوله قبل ذلك وأعتدنا للكافرين منهم عذابا أليما وبيان لكونه بعض أهل الكتاب على خلاف حال عامتهم فى العاجل والآجل .
والمعنى : إن حال اليهود على ما وصف لكم من سوء خلق فى الدنيا ، ومن سوء عاقبة فى الآخرة ، لكن الراسخون في العلم منهم أى الثابتون فيه ، المتقنون المستبصرون الذين أدركوا حقائقه وصدقوها وأذعنوا لها ، ورسخت فى نفوسهم رسوخا ليس معه شبهة تفسده ، أو هوى يعبث به ، أو ريب يزعزعه .
والمؤمنون أى منهم .
وقد وصفوا بالإيمان بعد وصفهم بما يوجبه وهو الرسوخ فى العلم بطريق العطف المبنى على المغايرة المتعاطفين تنزيلا للاختلاف العنوانى منزلة الاختلاف الذاتى .
وقوله يؤمنون بمآ أنزل إليك خبر لقوله الراسخون .
أى هؤلاء الراسخون فى العلم من أهل الكتاب والمؤمنين منهم بالحق ، يؤمنون بما أنزل إليك من قرآن ، ويؤمنون بما أنزل من قبلك من كتب سماوية على أنبياء الله ورسله .
وقوله : والمقيمين الصلاة للعلماء فيه وجوه من الإعراب أشهرها أنه منصوب على المدح .
أى : وأمدح المقيمين الصلاة .
قال صاحب الكشاف : وقوله والمقيمين الصلاة نصب على المدح لبيان فضل الصلاة وهو باب واسع .
وقد كسره سيبويه على أمثله وشواهد .
ولا يلتفت إلى ما زعموا من وقوعه لحنا فى خط المصحف : ورما التفت إليه من لم ينظر فى الكتاب ، ولم يعرف مذاهب العرب ، وما لهم فى النصب على الاختصاص من الافتنان وغبى عليه أن السابقين الأولين الذين مثلهم فى التوراة ومثلهم فى الإنجيل ، كانوا أبعد همة فى الغيرة على الإسلام ، وذب المطاعن عنه ، من أن يتكروا فى كتاب الله ثلمة ليسدها من بعدهم .
وخرقا يوفوه من يلحق بهم وقيل : هو عطف على بمآ أنزل إليك أى : يؤمنون بالكتاب وبالمقيمين الصلاة وهم الأنبياء .
وفى مصحف عبد الله : والمقيمين بالواو : وهى قراءة مالك بن دينار ، والجحدرى ، وعيسى الثقفى .
وقوله : والمؤتون الزكاة والمؤمنون بالله واليوم الآخر معطوف على الراسخون أو على الضمير المرفوع فى يؤمنون .
أو على أنه مبتدأ والخبر ما بعده وهو قوله .
أولئك سنؤتيهم أجرا عظيما .
والمراد بالجميع مؤمنو أهل الكتاب الصادقون فى إيمانهم .
فقد وصفهم أولا بالرسوخ فى العلم ، ثم وصفهم ثانيا بالإيمان الكامل بما أوحاه الله على أنبيائه من كتب وهدايات ، ثم مدحهم ثالثا بإقامة الصلاة إقامة مستوفية لكل أركانها وسننها وآدابها وخشوعها ، ثم وصفهم رابعا بإيتاء الزكاة لمستحقيها ، ثم وصفهم خامسا بالإيمان بالله إيمانا حقا ، وبالإيمان باليوم الآخر وما فيه من حساب وثواب وعقاب .
وبعد هذا الوصف الكريم لهؤلاء المؤمنين الصادقين ، بين سبحانه حسن عاقبتهم فقال : أولئك سنؤتيهم أجرا عظيما .
أى : أولئك الموصفون بتلك الصفات الجليلة سنؤتيهم يوم القيامة أجرا عظيم لا يعلم كنهه إلا علام الغيوب ، لأنهم جمعوا بين الإيمان الصحيح وبين العمل الصالح .
هذا .
والمتأمل فى هذه الآيات الكريمة ، يراها من أجمع الآيات التى تحدثت عن أحوال اليهود ، وعن أخلاقهم السيئة ، وعن فنون من راذئلهم وقبائحهم .
.
.
.
فأنت تراها أولا ستجل عليهم أسئلتهم المتعنتة وسوء أدبهم مع الله ، وعبادتهم للعجل من بعد أن قامت لديهم الأدلة على أن العبادة لا تكون إلا لله وحده ، وعصيانهم لأوامر الله ونواهيه ، ونقضهم للعهود والمواثيق ، وكفرهم بآيات الله ، وقتلهم الأنبياء بغير حق ، وقولهم قلوبنا غلف ، وبتهتهم لمريم القانتة العابدة الطاهرة ، وقولهم : إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله .
.
.
إلى غير ذلك من الرذائل التى سجلها الله عليهم .
ثم تراها ثانيا تذكرهم وتذكر الناس جميعا ببعض مظاهر رحمة الله بهم ، وعفوه عنهم ، ونعمه عليهم ، كما تذكرهم أيضا وتذكر الناس جميعا ، ببعض العقوبات التى عاقبهم بها بسبب ظلمهم وبغيهم .
وكأن الآيات الكريمة تقول لهم وللناس إن نعم الله على عباده لا تحصى ورحمته بهم واسعة ، فاشكروه على نعمه ، وتوبوا إليه من ذنوبكم ، فإن الإصرار على الماصى يؤدى إلى سوء العاقبة فى الدنيا والآخرة .
ثم تراها ثالثا تدافع عن عيسى وأمه دفاعا عادلا مقنعا وتبرئهما مما نسبه أهل الكتاب إليهما من زور وبهتان ، وتصرح بأن أهل الكتاب لا حجة عندهم فيما تقولوه على عيسى وعلى أمه مريم ، وأنهم فى أقوالهم ما يتبعون إلا الظن ، وإن الظن لا يغني من الحق شيئا ثم تسوق الحقيقة التى لا باطل معها في شأن عيسى ، بأن تبين بأن الذين زعموا أنهم قتلوه كاذبوم مفترون فإنهم ما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم ، وسيؤمنون به عند نزوله فى آخر الزمان ، أو عندما يكونون فى اللحظات الأخيرة من حياتهم ، حين لا ينفع الإيمان .
ثم تراها رابعا لا تعمم فى أحكامها ، وإنما تحق الحق وتبطل الباطل فهى بعد أ ، تبين ما عليه اليهود من كفر وظلم وفسوق عن أمر الله ، وتتوعدهم بالعذاب الشديد فى الآخرة .
بعد كل ذلك تمدح الراسخين فى العلم منهم مدحا عظيما ، وتكرم المؤمنين الصادقين منهم تكريما عظيما ، وتبشرهم بالأجر الحزيل الذى يشرح صدورهم ، ويطمئن قلوبهم .
ذلك فضل الله يؤتيه من يشآء والله ذو الفضل العظيم هذا جانب مما اشتملت عليه هذه الآيات من عبر وعظات لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد وبعد هذا الحديث المستفيض عن شبهات اليهود وسوء طباعهم .
ساق سبحانه ما يشهد بصدق النبى صلى الله عليه وسلم فى دعوته ، وأنه ليس بدعا من الرسل ، بل هو واحد منهم إلا أنه خاتمهم ، وأرفعهم منزلة عند الله تعالى فقال سبحانه : إنآ أوحينآ .
.
.
.
بالله شهيدا .
إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وعيسى وأيوب ويونس وهارون وسليمان وآتينا داوود زبورا ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسى تكليما رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما لكن الله يشهد بما أنزل إليك أنزله بعلمه والملائكة يشهدون وكفى بالله شهيدا

والبواعث تنقسم إلى أطراب وآمال.
فالأطراب كعوامل الحنين والآمال كالاستشراف إلى العطاء وما أشبه.
وبجانب هذه العوامل، لا بد لكمال إبداع الشعر من توفر قوى داخلية، وهي ثلاثة: القوة الحافظة، وهي أن تكون خيالات الفكر منتظمة متمايزة، تلبس الموضوع صورة جلية حقيقية، مع تجنب جميع ما يعكرها ويكسبها الغموض وعدم الانتظام.
القوة المائزة هي التي يميز بها الشاعر ما يلائم موضوعه ونظمه وأسلوبه وغرضه مما لا يلائم ذلك.
القوة الصانعة هي التي تضم الألفاظ والمعاني والتركيبات النظمية والمذاهب الأسلوبية بعضها إلى بعض.
وإذا اجتمعت هذه القوى جميعها في الشاعر، سمي ذلك بالطبع الجيد في صناعة الشعر.
وتبدو لنا من جملة ما سبق سيطرة حازم على مختلف جوانب النقد التي نجدها في أماكن متفرقة على مر الزمان.
فهو قد استفاد من النقاد الفلاسفة في تعريف الشعر وتعلقه بحركات النفس، كما أخذ عن الجاحظ القول بأثر البيئة والعرق، ووقف في صف النقاد الذين قالوا بحاجة الشاعر إلى الثقافة العلوم .
وأما حديثه عن القوى الحافظة والمائزة والصانعة فهو قياس على ما نجده عند الفلاسفة وخاصة ابن سينا من الحديث عن قوى النفس: قوة الفنطاسيا والقوة المصورة والقوة المخيلة والقوة الوهمية والقوة الحافظة الذاكرة.
فأحسن حازم الجمع بين هذه النظريات المتبعثرة واستخلص منها تصوره لماهية الشعر، التصور الذي يتسم بغاية الدقة والإتقان.
الفصل الثاني: تقسيم الشعر المبحث الأول: طرق الشعر جد وهزل تقدم الحديث عن التأثير الأرسطي على نقد حازم في تقسيمه طرق الشعر إلى جدي وهزلي، وفي هذا الفصل سنتناول مفهوم حازم لهاتين الطريقتين وما يختص به كل منهما.
ينقسم الشعراء من هذه الحثيثة إلى منهجين: الجد والهزل، فأما طريقة الجد فهي مذهب في الكلام تصدر الأقاويل فيه عن مروءة وعقل بنزاع الهمة والهوى إلى ذلك.
وأما طريقة الهزل فإنها مذهب في الكلام تصدر الأقاويل فيه عن مجون وسخف بنزاع الهمة والهوى إلى ذلك.
ويجب في الطريقة الأولى أن يتجنب الهزل، أي الساقط والمولد من الألفاظ، ويعتمد على العربي المحض الصريح في الفصاحة، ويعتمد فيها من المعاني ما لا يشين ذكره ولا يسقط من مروءة المتكلم، ويتحرى فيها المتانة والرصانة.
وأما الطريقة الهزلية، فقد تقتبس شيئا من الطريقة الجدية بغير العكس .
وقد قال سقراط: حكاية الهزل لذيذة سخيف أهلها، وحكاية الجد مكروهة، وحكاية الممزوج منهما معتدل.
ولا يقبل شاعر يحكي كل جنس، بل نطرده وندفع ملاحته وطيبه، ونقبل على شاعرنا الذي يسلك مسلك الجد فقط .
المبحث الثاني: أغراض الشعر أشار حازم في مستهل حديثه عن تقسيم الأغراض الشعرية إلى أقوال النقاد السابقين حول هذه القضية، وأورد اختلافهم في ذلك.
فقسم بعضهم الأغراض إلى ستة أقسام: مدح وهجاء ونسيب ورثاء ووصف وتشبيه .
وحصرها بعض آخر إلى خمسة، حيث أرجع التشبيه إلى معنى الوصف.
ولم يعجب حازم بهذا التقسيم، وألزم أصحاب هذا الرأي أن يدخلوا قسم الوصف في الذم أو الحمد.
فذلك متعين وإن لم تكن تلك الأوصاف مما يحتاج الناس إلى حمد موصوفاتها أو ذمها؛ إذ في كل الحالات يصل إليها من ذلك شيء.
ثم استأنف في إيراد أقوال النقاد في الأغراض، فهي عند فريق أربعة: الرغبة والرهبة والطرب والغضب ، وعند فريق آخر: الشعر كله في الحقيقة راجع إلى معنى الرغبة والرهبة.
وبعد هذا السرد القصير بدأ حازم في بيان طريقته الخاصة في هذا التقسيم وقال: وهذه التقسيمات كلها غير صحيحة لكون كل قسم منها لا يخلو من أن يكون فيه نقص أو تداخل.
وأنا أذكر الوجه الصحيح والمأخذ المستقيم في القسمة التي لا نقص فيها ولا تداخل.
وهو يطلب بهذا مبدأ الوحدة الذي طلبه قدامة عندما جعل أغراض الشعر نابعة من منبع واحد أخلاقي هو الفضيلة وما يناقضها وأنها تتجسم في صورة واحدة هي المدح وما يناقضه .
لكنه سلك طريقا جديدة في تصوير فذه الوحدة فقال: إن الأقاويل الشعرية لما كان القصد بها استجلاب المنافع واستدفاع المضار ببسطها النفوس إلى ما يراد من ذلك وقبضها عما يراد بما يخيل لها فيه من خير أو شر، وكانت الأشياء التي يرى أنها خيرات أو شرور منها ما حصل ومنها ما لم يحصل، وكان حصول ما من شأنه أن يطلب يسمى ظفرا، وفوته في مظنته الحصول يسمى إخفاقا، وكان حصول ما كان من شأنه أن يهرب عنه يسمى أذاة أو رزءا، وكفايته في مظنة الحصول تسمى نجاة، سمي القول في الظفر والنجاة تهنئة، وسمي القول بالإخفاق إن قصد تسلية النفس عنه تأسيا، وإن قصد تحسرها تأسفا، وسمي القول في الرزء إن قصد استدعاء الجلد على ذلك تعزية، وإن قصد استدعاء الجزع من ذلك سمي تفجيعا، فإن كان المظفور به على يدي قاصد للنفع جوزي على ذلك بالذكر الجميل وسمي ذلك مديحا، وإن كان الضار على يدي قاصد لذلك فأدى ذلك إلى ذكر قبيح سمي ذلك هجاء، وإذا كان الرزء بفقد شيء فندب ذلك سمي ذلك رثاء.
وعقب هذا قسم المنافع إلى ما يكون بالنسبة والملاءمة وإلى ما يكون بالفعل والاعتماد.
فما تعلق من تلك المنافع بهوى النفس سمي نسيبا، وما كان متعلقا بالأشياء المستدعية رضى النفس سمي مديحا، وإذا تعلق الذكر القبيح بالأشياء المنافرة لهوى النفس والأشياء المباعدة رضاها فكلاهما داخل في قسم الهجاء.
ولما أورد الأقسام الفرعية للشعر مثل التوبيخ والإعتاب، توجه إلى تقسيم الأقوال فيما حصل مما شأنه أن يطلب أو يهرب عنه إلى تهان وما معها، وتعاز وما معها، ومدائح وما معها.
وبعد التقسيمات الكثيرة الصعبة، عاد حازم إلى ذكر هذه الأغراض الأربعة مديحا أنها أمهات الطرق الشعرية وأن كل ذلك يرجع إلى ما سببه الارتياح أو الاكتراث أو هما معا.
وقد عانى صاحب المنهاج معاناة شديدة في هذه التقسيمات المنطقية حتى يتسنى له إدخال النسيب ضمن الأغراض الأساسية للشعر، وهو ذلك الفن الذي أبى الخضوع تماما لقسمة قدامة من قبل .
ولعل هناك سبيلا آخر يؤدي إلى وحدة الانطلاق.
فلو قال القرطاجني بأن الغرض الشعري الواحد صورة لحالة نفسية في لحظة ما، لتحقق له ذلك دون اللجوء إلى هذه المشقة في التقسيمات والتفريعات، ولكانت تفريعاته أسهل وأبسط، ونظرياته أقرب للفهم والقبول.
ولحازم في تقسيم أغراض الشعر مكانة خاصة بين سائر النقاد وفضل سبق إلى ناحية من هذه القضية.
فبتتبع كل المحاولات لتقسيم الشعر نلاحظ أنها تنصب كلها على جانب الشكر والصورة النهائية للشعر، ولم تتعرض للبواعث إلى الأقوال الشعرية.
والذي دفعه إلى ذلك هو فكرته عن التخييل، فمعاني الشعر عنده ترجع إلى وصف أحوال الأمور المحركة إلى القول، أو إلى وصف أحوال المتحركين لها، أو إلى وصف أحوال المحركات والمحركين مع.
وأحسن القول وأكمله ما اجتمع فيه وصف لحالين.
ومضى في هذا الاتجاه وبين أغراض الشعر من ناحية البواعث على قولها؛ فعلى سبيل المثال، الارتياح للأمر السار إذا كان صادرا عن قاصد لذلك أرضى فحرك إلى المدح... وقد بنى حازم نظريته في تقسيم الأغراض على أساس النظر إلى البواعث، فلذلك لم يرتض تقسيمات المتقدمين، كما سبق بيان ذلك.
وجاء منهجه هذا متسما بالدقة المتناهية، التي نتجت عن سعة ثقافته وعمق اطلاعه، وبفضل هذه الثقافة نراه يخطو خطوة بعيدة أمام من قبله من النقاد في ربط الأغراض بالانفعالات النفسية التي تبعث على قول الشعر، ومن ثم تقسيم الشعر بالنظر إلى تلك البواعث.
الفصل الثالث: ملاءمة الأوزان للأغراض قدم حازم لحديثه عن هذه القضية ببيان واسع عن علم العروض، يهمنا منه نتيجته التي توصل إليها من أن للوزن ميزته في السمع وصفة أو صفات تخصه وتكسبه رصانة في السمع أو طيش، أو تكسبه سباطة وسهولة أو جعودة وتوعرا.
وهذا ناتج عن كيفية تركيب الأوزان واختلافها لجميع الأوزان الأخرى بحسب أعداد المتحركات والسواكن، وبحسب نسبة عدد المتحركات إلى عدد السواكن، وبحسب وضع بعضها من بعض وترتيبها وبحسب مظان الاعتماد فيها.
والأغراض الشعرية لها علاقة في التلاؤم مع الأوزان فالمقاصد التي يقصد فيها إظهار الشجو والاكتئاب، فقد تليق بها الأعاريض التي فيها حنان ورقة.
ويؤكد حازم أن كل غرض من أغراض الشعر يوجب نوعا معينا من الأوزان.
فإذا قصد الشاعر الفخر استدعى ذلك الأوزان الفخمة الباهية الرصينة؛ وإذا كان قصده هزليا أو استفخافيا أو نحو ذلك جاء بما يناسبه من الأوزان الطائشة القليلة البهاء.
وأشار في نهاية الفقرة التي اعتنى فيها بأوجه المناسبات المذكورة إلى طريقة اليونانيين في مناسبة الأغراض للأوزان، كما أورد قول ابن سينا في ذلك.
فإذن: العروض الطويل تجد فيه أبدا بهاء وقوة.
وتجد للبسيط سباطة وطلاوة.
وتجد للكامل جزالة وحسن اطراد، وللخفيف جزالة ورشاقة، وللمتقارب سباطة وسهولة، وللمديد رقة ولينا مع رشاقة، وللرمل لينا وسهولة، ولما كان في المديد والرمل من اللين كان أليق بالرثاء وما جرى مجراه منهما بغير ذلك من أغراض الشعر.
وعلى هذا، فالشاعر القوي إذا نظم شعرا على الوافر اعتدل كلامه وزال عنه ما يوجد فيه مع غيره من الأعاريض القوية من قوة العارضة وصلابة النبع.
والمثال على ذلك أبو العلاء المعري، فإنه إذا سلك الطويل توعر في كثير من نظمه حتى يتبغض، وإذا سلك الوافر اعتدل كلامه وزال عنه التوعر ويبدو تأثره بالثقافة اليونانية في هذا المجال واضحا.
فهو يصرح بأن أصل هذه النظرية مستوحى من كلام ابن سينا، حيث قال: وهذا ما ذكرته من تخييل الأغراض بالأوزان قد نبه عليه ابن سينا في غير موضع من كتبه، ومن ذلك قوله في الشفاء، في تعديد الأمور التي تجعل القول مخيلا: والأمور التي تجعل القول مخيلا: منها أمور تتعلق بزمان القول وعدد زمانه وهو الوزن، ومنها أمور تتعلق بالمسموع من القول، ومنها أمور تتعلق بالمفهوم من القول، ومنها أمور تتردد بين المسموع والمفهوم .
الفصل الرابع: نظم الشعر خصص حازم بابا كاملا في كتابه للكلام عن النظم، وهو عنده شامل لصناعة الشعر كلها.
وقد عرفه في أول الباب قائلا: النظم صناعة آلتها الطبع.
والطبع هو استكمال للنفس في فهم أسرار الكلام، والبصيرة بالمذاهب والأغراض التي من شأن الكلام الشعري أن ينحى به نحوها؛ فإذا أحاطت بذلك علما قويت على صوغ الكلام بحسبه عملا، وكان النفوذ في مقاصد النظم وأغراضه وحسن التصرف في مذاهبه وأنحائه إنما يكونان بقوى فكرية واهتداءات خاطرية تتفاوت فيها أبكار الشعراء.
ولكي يكون الشعر مكتملا، لا بد من وجود بعض القوى الضرورية.
قال حازم: اعلم أن خير الشعر ما صدر عن فكر ولع بالفن ، وهو لا يريد بذلك أن الشعر يصدر عن فكر، فقد قرر أنه وليد حركات النفس، وإنما يريد أن يكون لدى الشاعر صدق الإحساس بالتجربة الشعرية.
ولهذا كان أفضل النسيب ما صدر عن سجية نفس شجية .
ويستدرك حازم على هذه الفكرة حيث يجعل الخيال قادرا على تعويض تلك التجربة؛ والخيال إنما يتأتى عن طريق الثقافة ودراسة طرق السابقين حتى تصبح للشاعر قوة على التشبه .
والشعراء في هذه القوة قسمان: فأما من ينسحب تأثير تلك القوة على جميع كلامه أو أكثره فهم الذين لا تحتاج فيهم تلك القوة إلى معاونة من أمر خارج عن الذهن من الأمور الباعثة على قول الشعر، لتوفير تلك القوة فيهم على كل حال.
ومن أيمة هذا الصنف: الشريف ومهيار وابن خفاجة.
وأما من لا ينسحب تأثير تلك القوة التشبيهية إلا على الأقل من كلامه فهم الذين تحتاج تلك القوة فيهم إلى معاونة بالأمور الباعثة على قول الشعر.
وهذه القوى التي تحتاج إليها الشاعر لنظم الشعر عشر: القوة على التشبيه فيما لا يجري على السجية ولا يصدر عن قريحة بما يجري على السجية ويصدر عن قريحة.
القوة على تصور كليات الشعر والمقاصد الواقعة فيها والمعاني الواقعة في تلك المقاصد... القوة على تصور صورة للقصيدة تكون بها أحسن ما يمكن من حيث توالي أجزائها .
القوة على تخيل المعاني بالشعور بها... القوة على ملاحظة الوجوه التي يقع بها التناسب بين المعاني.
القوة على التهدي إلى العبارات الحسنة الوضع والدلالة على تلك المعاني.
القوة على التخيل في تسيير تلك العبارات متزنة... القوة على الالتفات من حيز إلى حيز والخروج منه إليه والتوصل به إليه.
القوة على تحسين وصل بعض الفصول ببعض والأبيات ببعضها.
القوة المائزة حسن الكلام من قبيحه بالنظر إلى نفس الكلام وموضعه.
ومن هذه التقسيمات يظهر لنا مرة أخرى شغف حازم بالتقسيمات المنطقية.
ولو اكتفى بذكر قوة الخيال وهي قوة واحدة التي بإمكانها أن تحقق أكثر مما أراد حازم حسب رأي الدكتور إحسان عباس لما احتاج إلى كل هذا الالتواء.
ثم يمضي حازم في هذه التقسيمات فيرى أن الذي اجتمعت في هذه القوى فهو الشاعر في الحقيقة أو الشاعر الكامل.
وهذه الطائفة هم الشعراء الذين يقوون على تصور كليات المقولات؛ والمرتبة الثانية هم الذين حصل لهم قسط متوسط من هذه القوى وهم الذين تغلب فيهم الدربة على الخيال؛ والمرتبة الثالثة هم الذين حصل لهم قسط قليل من تلك القوى، وهم أدعياء الشعراء ومن المتلصصون الغيورون على معاني غيرهم وهم شر العالم نفوسا وأسقطهم همما وهم النقلة للألفاظ والمعاني على صورها في الموضع المنزل منه من غير أن يغيروا في ذلك ما يعتد به.
وإذا أراد الشاعر نظم الشعر والزمان منسجم له، فعليه أن يأخذ بوصية أبي تمام للبحتري.
ومن ثم يحضر الشاعر مقصده في خياله وذهنه ويتخيل المعاني التي هي عمدة، ثم يقسمها في فصول مرتبة، مختارا الوزن المناسب.
وعلى الشاعر أن يتجنب الحالات النفسية التي تقف بينه وبين نظم الشعر كالكسل في الخاطر أو التشتت فيه أو الاستيلاء السهو عليه أو تكليفه لمواد العبارات لأنها قليلة ، وأن يحذر حين يصوغ الشعر من أن يكون قدر الوزن فوق قدر المعنى أو العكس، أو يكون المعنى دقيقا داعيا إلى إيراد العبارة عنه على صورة يقل ورودها عفوا، أو يكون المعنى من المعاني التي يقل التعبير عنها في اللسان، فلا يتمكن الخاطر من إيرادها موزونة إلا بعد كد وتعب.
وينقسم الشعراء بالنظر إلى عملية النظم إلى قسمين: شاعر مرو الذي يحتاج لروية قبل أن ينظم وحال النظم وعند الفراغ، وبعد الفراغ من النظم.
ومعنى ذلك أنه يعتمد على قوة التخييل والقوة الناظمة وقوة الملاحظة وقوة الاستقصاء.
وقد تحدث الروية تغييرا في العبارة أو معنى لكي لا يواطئ الشاعر من سبقه، و طلبا للغاية القصوى من الإبداع .
شاعر مرتجل، حيث تكون أحسن حالات شعره أن يأتي مستقصى مقترن المعاني، وأسوأ حالاته أن يكون شعره غير مستقصى ولا مقترن.
وأما بالنسبة إلى العبارة، فيجب أن يراعي الشاعر فيها حسن التأليف وتلاؤمه في الحروف والكلمات ، والتسهل في العبارات وترك التكلف، وإيثار حسن الوضع والمبنى وتجنب ما يقبح من ذلك، وتجنب الزيادة والحشف، كما أن عليه اختيار العبارات المستعذبة الجزلة.
ويختم بذلك صاحب المنهاج حديثه عن قضية النظم وتقسيماته.
ونحس في هذه الفصول كلها أن حازما يتكلم بلسان الشاعر مبينا المعاناة في سبيل نظم الشعر ومبديا التجارب في ذلك.
ومن ناحية أخرى نراه يعبر بلغة الفلاسفة حين حاول أن يطبق مبدأ الوحدة الأرسطي على الشعر العربي.
ولكن الوحدة لم تكن وحدة تكامل كتلك التي رسمها أرسطو، بل كانت وحدة تسلسل، مما يتبين لنا من عنوان فصل يتكلم فيه المؤلف عن النظم: في الإبانة عما يجب في تقدير الفصول وترتيبها ووصل بعضها ببعض وتحسين هيئاتها، وما تعتبر به أحوال النظم في جميع ذلك من حيث يكون ملائما للنفوس أو منافرا لها.
الفصل الخامس: المفاضلة بين الشعراء عد الدكتور إحسان عباس حازما أقرب النقاد العرب إلى الواقع في فهمه لمبدأ المفاضلة.
فهو قد استطاع أن يحقق ما عجز عنه من سبقه من النقاد، وأن يضع ضوابط واقعية لهذه العملية.
إن المفاضلة عند القرطاجني أمر تقريبي لا قطعي، حيث إن الوصول في المفاضلة إلى درجة الجزم أمر غير ممكن، فالترجيح في ذلك على سبيل التقريب.
وسبب ذلك يكمن في الأمور التالية: أن الشعر يختلف باختلاف أنماطه وطرقه، فشاعر يحسن في النمط الذي يقصد فيه الجزالة والمتانة من الشعر، ولا يحسن طريقة الرقة واللطافة؛ وآخر يحسن في النسيب دون غيره من الأغراض.
أن الشعر يختلف بحسب اختلاف الأزمان وما فيها من الأمور يولع الناس بالتعلق بها في أشعارهم، فهناك زمن تشيع فيه وصف القيان والخمر وما ناسب ذلك ويجيدون فيه، وزمان آخر يشيع فيه وصف الحروب أو الغارات، أو نيران القرى وإطعام الضيوف... أن الشعر يختلف بحسب الأمكنة وما يوجد فيها مما شأنه أن يوصف؛ فبعض الشعراء يحسن في وصف الوحش البادية بينما يحسن البعض الآخر وصف الروض أو الخمر الحاضرة .
أن الشعر يختلف بحسب اختلاف أحوال القائلين وأحوال ما يتعرضون للقول فيه، فواحد يحسن الفخر، والآخر يحسن المدح... أن الشعر يختلف بحسب اختلاف الأشياء فيما يليق بها من الأوصاف والمعاني، كما يختلف بحسب ما يختص به كل أمة من اللغة المتعارفة عندها... وإذا أخذت هذه الأمور بعين الاعتبار، فواجب أن يضاف الثناء على الشاعر إذا أحسن في وصف ما ليس معتادا لديه ولا مألوفا في مكانه ولا هو من طريقه ولا مما احتنك فيه ولا مما ألجأته إليه الضرورة، وكان مع ذلك متكلما باللغات التي يستعملها في كلامه.
وبالجملة إذا أخذ في مأخذ ليس مما ألفه ولا اعتاده فإن الشاعر إذا أخذ في مأخذ ليس مما ألفه ولا اعتاده فساوى في الإحسان فيه من قد ألفه واعتاده، كان قد أربى عليه في الفضل إرباء كثيرا، وإن كان شعرهما متساويا.
بمعنى أنه إذا اجتمع الشاعران في غرض ووزن وقافية، يحكم بالتفضيل للذي قال في الغرض الذي لم يألفه على الذي قال في الغرض الذي ألفه وإن تساويا في الجودة.
رد حازم على الذين يفضلون المتقدمين على المتأخرين بمجرد تقدم زمانهم، ويخرج أمثال هؤلاء من دائرة الصناعة النقدية جملة.
وقال إننا نقيم المفاضلة بين الشعراء إذا كانت البواعث والمهيئات عند بعضهم أكبر منها عند بعض آخر.
قال صاحب المنهاج خاتما حديثه عن المفاضلة وواضعا المعيار النهائي لها: فأما المفاضلة بين جماهير شعراء توفرت لهم الأسباب المهيئة لقول الشعر والأسباب الباعثة على ذلك، وقد أومأت إليها في صدر الكتاب، وبين جماهير شعراء لم تتوفر لهم الأسباب المهيئة ولا البواعث، فلا يجب أن نتوقف فيها بل نحكم حكما جزما أن الذين توفرت لهم الأسباب المهيئة والباعثة أشعر من الذين لم تتوفر لهم.
وذلك كما نفضل شعراء العراق على شعراء مصر.
ولا نتوقف في ذلك، إذ لا مناسبة بين الفريقين في الإحسان في ذلك، كما لا تناسب بينهم في توفر الأسباب، وإن كان أكثر تلك الأسباب أيضا في الصقع العراقي قد تغير عما كان عليه في الزمان المتقدم.
الفصل السادس: معاني الشعر جعل حازم، كما سبقت الإشارة إلى ذلك، منبع الشعر واحدا، حيث إنه وليد حركات النفس، وذلك رغبة منه في تطبيق الوحدة الأرسطية في عمله النقدي.
هذه الحركات النفسية تشتمل على ثلاثة عناصر: العوامل المحركة؛ المتحركين؛ العوامل المتحركة والمتحركين معا.
فمعاني الشعر، على هذا التقسيم، ترجع إلى وصف أحوال الأمور المحركة إلى القول أو إلى وصف أحوال المتحركين لها أو إلى وصف أحوال المحركات والمحركين معا.
وأحسن القول وأكمله ما اجتمع في وصف الحالين.
وبما كانت الغاية الكبرى من المعاني الشعرية هي إحداث التأثير والانفعال في النفوس الإنسانية بحملها على فعل الشيء أو التجنب منه كما تقرر ذلك عند تعريف الشعر فإن أدخل المعاني في الصناعة الشعرية وأعرقها فيها هي ما اشتدت علقته بأغراض الإنسان واشتركت فيها نفوس الخاصة والعامة بحكم الفطرة أو العادة.
وأحق هذه المعاني بالتعبير عنها في الأغراض الشعرية هي ما كان معروفا ومؤثرا في آن واحد، أو كان مؤثرا بعد معرفته وإدراكه.
وأحسن الأشياء التي تجمع المعرفة والتأثير معا هي التي فطرت النفوس على استلذاذها أو التألم منها.
وهذا يعني أن الشعر من هذه الناحية يهتم بأمور ثلاثة: ما هو مفرح كلقاء الأحبة واجتلاء الروض والماء؛ ما هو مفجع كالتفرق والتوحش؛ وما هو مستطاب كلذة قد انصرفت فيلتذ الإنسان لتخيلها ويتألم لفقدها.
فهذه الأمور تتصور بالفطرة، ولذلك يمكن أن نسميها المتصورات الأصلية، وما كان بخلاف ذلك نسميه بالتصورات الدخيلة، وهي التي لا يوجد لها في فطرة النفوس أثر من فرح أو شجو، وإنما هي مكتسبة، كتلك الأغراض التي لا تقع إلا في العلوم والصناعات والمهن.
ثم يؤكد حازم على أن بعض هذه المعاني المعروفة لا يحسن إيراده في الشعر كالمعاني المتعلقة بصنائع أهل المهن وذلك لضعتها.
وقد يحصل عكس ذلك أيضا، فمن المعاني التي ليست معروفة عند الجمهور ما يستحسن إيراده في الشعر، وذلك إذا كان مما فطرت النفوس على الحنين إليه أو التألم منه، مثل الأخبار القديمة المستحسنة وطرف التاريخ المستغربة.
وليس الأمر كذلك في الأغراض المتعلقة بالمسائل العلمية.
فإن أكثر الجمهور لا يمكن تعريفهم إياها، ثم أن أمكن ذلك عند بعضهم، فإنه يتوقف عند الإدراك الذهني، وهذا النوع التعلق بالإدراك الذهني لا يصلح للشعر؛ بل قد يجعل تبعا للإدراك الحسي ليكون مثالا له، أو ينظر حكم في تلك بحكم في هذه ولا يوردها في كلامه إلا من يريد التمويه بأنه شاعر عالم.
والشاعر الحق لا يدرج في شعره إلا المعاني التي تحرك الجمهور وتؤثر في النفوس؛ لذلك يمكن القول على وجه الإجمال مع استثناءين سبقا إن المعاني الجمهورية في المادة الأصلية للشعر، وهي التي لا يتألف كلام فصيح إلا منها؛ وقد ترد فيها معان أوائل مقصودة في نفسها أو معان ثوان أي استدلالات تقوي المعني الأوائل ؛ ولذلك كانت خير التصورات ما صلحت لإيراد النوعين من هذه المعاني متعقبين، وذلك لا يكون أيضا إلا بالعودة إلى المعاني الجمهورية القائمة في أصل الفطرة الإنسانية .
قضية السرقة هذه القضية متصلة ببحث المعاني، واتسم نقد حازم أن مر بها مرورا عابرا، فجاءت كأنها قضية جانبية... وفي أثناء بحث هذه القضية قسم القرطاجني المعني من حيث كونها قديمة متداولة وجديدة مخترعة إلى ثلاثة أقسام: فالقسم الأول هو ما بتداوله الناس من تشبيه الشجاع بالأسد والكريم بالغمام.
ومثل هذا لا تدخله السرقة لأن معانيه ثابتة في وجدان الناس من قسمة في خواطرهم سواء ولا فضل فيها لأحد على أحد إلا بحسن تأليف اللفظ، فإذا تساوى تأليفا الشاعرين في ذلك فإنه يسمى الاشتراك .
ويتفرع من هذا النوع القسم الثاني، وهي المعاني التي قلت في أنفسها أو بالإضافة إلى غيرها، ويجوز للشاعر أن يتعرض له بشروط: منها أن يركب الشاعر على المعنى معنى آخر، ومنها أن يزيد عليه زيادة حسنة، ومنها أن ينقله إلى موضع أحق به من الموضع الذي هو فيه .
وأسمى مراتب المعاني هو القسم الثالث الذي يتمثل في استنباط المعاني؛ من بلغها فقد بلغ الغاية القصوى من ذلك، لأن ذلك يدل على نفاذ خاطره وتوقد فكره حيث استنبط معنى غريبا واستخرج من مكامن الشعر سرا لطيفا .
وهذا النوع المبتكر لا يمكن أن يسرق وإنما يتحاماه الشعراء لضيق المجال في إخفاء السرقة .
وهذه المعاني وأنواعها تجعل الشعراء على أربع مراتب بالنظر إلى وجود هذه المعني في أشعارهم، وهي: اختراع، واستحقاق، وشركة، وسرقة.
فالاختراع هو الغاية في الاستحسان، والاستحقاق تال له، والشركة منها ما يساوي الآخر فيه الأول فهذا لا عيب فه، ومنها ما ينحط فيه الآخر عن الأول فهذا معيب، والسرقة كلها معيبة وإن كان بعضها أشد قبحا من بعض الفصل السابع: التخييل والمحاكاة تحتل قضية التخييل والمحاكاة حيزا هاما في كتاب منهاج البلغاء وسراج الأدباء حيث اهتم صاحب هذا الكتاب بها اهتماما خاصا.
ويمكننا أن نعدها كذلك من أهم وآصل قضايا هذا الكتاب.
وأول من استعمل كلمة التخييل هو الفيلسوف الفارابي في أغلب الظن، واستعملها ابن سينا تفسيرا لكلمة المحاكاة التي وردت في ترجمة متى.
وقد تأثر الفيلسوفان في وضع هذا الاصطلاح وتحديد معناه بنواح ثلاث من فلسفة أرسطو: الأولى: المنطق ، فأرسطو قد تحدث عن أنواع المقدمات وأن منها مقدمات يقينية البرهانية ، ومقدمات ممكنة الخطابية .
فلم ير المنطقيون العرب صعوبة في عد الشعر مؤلفا من مقدمات مخيلة.
والناحية الثانية: علم النفس، فقد لاحظ الشراح العرب أن الشعر لا يخاطب الفكر، بل يخاطب المخيلة فينبه صور المحسوسات المختزنة فيها؛ فلأن المخيلة عند أرسطو تواجه قوة الإحساس، كان التخييل يعتمد على المحسوسات؛ ولأنها وثيقة الاتصال بالانفعالات تتأثر بها وتؤثر فيها، كان الشعر شديد التحريك للانفعال.
والناحية الثالثة: فلسفته الأولى، فقد استطاع الشراح العرب أن يردوا فلسفة أرسطو في الشعر إلى فلسفته العامة، وأن ينظروا إلى التخييل على أنه العلة الصورية للشعر، وإلى المعاني والأفكار على أنها علته المادية، ومن هنا أصبح التخييل هو الحقيقة الذاتية التي تميزه عن غيره من الكلام مما ليس بشعر، وجاز للشاعر أن يستخدم التصديقات الخطابية إذا صاغها في عبارة مخيلة.
وملخص فكرة أرسطو في المحاكاة أنها تلك الفكرة التي نعبر عنها تعبيرا مبهما حين نقول عن الشاعر أو الأديب: إنه مرآة عصره، أو حين نقول عن الأديب أو الفن عامة: إنه يعكس واقع الحياة ممتزجا برغبات الإنسان وآماله ومعتقداته.
وإذن، فليست المحاكاة عنده مجرد تقليد للواقع، بل هو يحاكي أيضا ما يقدر كونه، وما يعتقد أنه كان وإن لم يكن في الحقيقة.
فهذه فكرة من الأفكار الضخمة الخالدة في التراث النقدي، لا تزال تتناول بالدرس وتؤلف فيها الكتب... وقد أخذ أرسطو الكلمة عن أستاذه أفلاطون، ولم ير الحاجة إلى تعريف هذه الظاهرة ولا إلى تحديدها، والمعلوم أن أفلاطون يعد الفن محاكاة للأشياء المحسة فيرسم لها نسخة تجيء من مراتب الوجود في منزلة أدنى من الشيء المحس نفسه الذي عمد الفن إلى تصويره، فإذا عرفنا أن الأشياء المحسة بدورها لا تزيد على كونها نسخات لأصول عقلية ثابتة، أدركنا كم يبعد الفنان بفنه عن الحقيقة تلك هي المحاكاة عند أفلاطون، وأما أرسطو فقد أخذ مبدأ المحاكاة، لكنه جعل المحاكاة محاكاة لا للأشياء المحسة بل للشخصيات والانفعالات والأفعال، أعني أن محاكاة الفن للحقيقة عنده لا تكون محاكاة للعالم المحسوس، بل تكون محاكاة لدنيا الحياة العقلية داخل الإنسان.
فأرسطو يجعل المحاكاة قوام الشعر وهو عنده يشمل الموسيقى والرقص بالإضافة إلى الكلام المنظوم.
ولنعد إلى القرطاجني ورؤيته لهذه القضية النقدية القديمة.
وأول شيء نلاحظه عند كلامه عن التخييل أنه يجعله من مقومات الشعر تبعا لأرسطو، حيث قال في تعريف الشعر: الشعر كلام مخيل موزون... ثم إذا نظرنا إلى تعريف هذا العالم للتخييل والمحاكاة نجد أنه يريد بهذين اللفظين ما يريده بهما الفلاسفة المسلمون تماما.
فالتخييل والمحاكاة عنده هما الشيء الواحد وإن اختلفت جهة التسمية.
فالتخييل كما عرفه بنفسه هو أن تتمثل للسامع من لفظ الشاعر المخيل أو معانيه أو أسلوبه ونظامه، وتقوم في خياله صورة أو صور ينفعل لتخيلها وتصورها، أو بصور شيء آخر بها انفعالا من غير روية إلى جهة من الانبساط أو الانقباض.
ويوحي قوله: ينفعل لتخيلها وتصورها أو تصور شيء آخر بها أنه يقسم المحاكاة إلى محاكاة الشيء في نفسه، وهي الوصف؛ ومحاكاة الشيء في غيره، وهي التشبيه؛ وقد جاء تأكيد ذلك في أثناء كلامه في هذا الموضوع بوضوح.
ويظهر ولوع حازم بالتقسيمات المنطقية بشكل كبير في هذه المسألة.
فنحن نراه يقسم التخييل المحاكاة من عدة زوايا وعلاقات.
فمن أهم تلك التقسيمات أن التخييل بالنسبة إلى الشعر قسمان: تخييل ضروري وتخييل غير ضروري، ولكنه أكيد أو مستحب.
وهذا التخييل يقع في الشعر من جهة المعنى، والأسلوب، واللفظ، ومن جهة النظم والوزن.
وقسم المحاكاة من حيث الغاية إلى محاكاة تحسين، ومحاكاة تقبيح، ومحاكاة مطابقة، وربما كانت الأخيرة في قوة الأوليين.
ولم يخف القرطاجني انه اعتمد في هذا التقسيم على قول ابن سينا وكل هذا هو إيجاز لقول أرسطو إن الرسام أو الشاعر قد ينقل الشيء كما هو أو أدنى مما هو أو كما يجب أن يكون.
وفصل حازم القول في أحكام التحسين والتقبيح.
فلكي نعرف طريقة التحسين والتقبيح يجب أن تكون موضوعات صناعة الشعر هي الأشياء التي لها انتساب إلى ما يفعله الإنسان ويطلبه ويعتقده.
وطرق تعلق تحسين المحاكاة وتقبيحها بالشيء أو فعله أو اعتقاده من أربع جهات: الدين، العقل، المروءة الخلق ، المصلحة ويسميها القرطاجني الحظ العاجل .
وولد من متعلقات التحسين والتقبيح أربع وعشرين صورة.

يقول الدكتور الدريني أولا : والمشهور على ألسنة الكتاب أن الفقه الإسلامي يتبع نظرية الإعلان ، وهذه المسألة اجتهادية يجب أن يراعي فيها قاعدة دفع الضرر.. وبعد هذا نجد د.
الدريني يلح على ضروة عدم الرجوع عن القبول بعد ثبوت القبول ، ولهذا يرجح مبدئيا نظرية الإعلان عن القبول ، إلا أنه يجب في نظره اشتراط إرسال القبول في وقت مناسب بموجب قاعدة دفع الضرر .
ومع ذلك ، فإنه يقول في مكان آخر من كتابه أن سر اكتفاء الفقهاء بالإعلان يمكن إيضاحه باحتواء الإعلان في ظروف زمنهم على علم الموجب بالقبول أيضا .
السنهوري ، مصادر الحق ، / .
ويعبر د.
السنهوري عن هذه النتيجة في كتابه نظرية العقد ص بالعبارة التالية : ويؤخذ من هذا أن العقد بالمراسلة في الشريعة الإسلامية يتم بإعلان القبول .
محمصاني ، النظرية العامة ، / ، .
سوار ، التعبير ، ص .
سوار ، التعبير ، ص .
سوار ، التعبير ، ص .
سوار ، التعبير ، ص .
الدريني ، التراضي ، ص .
الدريني ، التراضي ، ص .
ويدافع الدكتور القره داغي عن نظرية الإعلان بشكل حاسم.
ويذكر د.
القره داغي لترجيح هذا الرأي الأمور التالية : إن العقد على ضوء الفقه الحديث عامة لا يتطلب أكثر من الإيجاب والقبول ، فإذا تم القبول فقد تم العقد.
ففي القبول بنظرية العلم بالقبول ونحوها تأخير كبير لآثار العقد لا يتفق مع متطلبات العصر الحديث من سرعة إنهاء المعاملات .
إن الرأي الحديث يكاد ينبذ نظرية العلم ، ويتجه في الغالب إلى تفضيل نظرية الإعلان عن القبول عليها .
كما أن ذلك القول بنظرية العلم ونحوها يؤدي إلى زعزعة الثقة وعدم اطمئنان القابل من فعالية قبوله ، حيث أن للموجب الحق في رفض التعاقد بعد القبول وقبل وصوله إلى علمه ، فاشتراط علم الموجب بقبوله دون اشتراط علم القابل بعدم رفض الموجب قبوله تحكم دون دليل مقنع .
وما ذكر من الأدلة يقصد ما في صالح نظرية العلم لا تخلو عن كونها أدلة للإثبات لا للانعقاد ، ونحن لا ننكر أهمية ذلك في نطاق الإثبات ، أما الانعقاد فيتم بوجود الرضاءين دون اشتراط عنصر ثالث وهو علم الموجب بالقبول .
ثم إن الأعراف التجارية تقتضي في بعض الأحيان عدم الحاجة إلى رد شفهي أو كتابي على الإيجاب ، فمن أرسل بضاعة إلى عميل له في بلد آخر مثلا ، فهل العقد لا يتم إلا إذا بلغ إلى علم الموجب القبول مع أن الفقه والقضاء على أن السكوت في هذه المسائل يكفي كما سبق ، فلو شرطنا ذلك ليضار العاقدان أو أحدهما بهذا الإجراء ، كما أنه يعطي فرصة لأحدهما أن يسحب إيجابه أو عرضه فيما إذا عرف أن المصلحة في ذلك ، وفي هذا زعزعة لاستقرار التعامل وقلقلة للقواعد وأعراف التجارة أما الدكتور الإبراهيم بعد أن أشار إلى بعض الآراء والمعلومات في هذا الموضوع بشكل خاطئ كما سنناقش ذلك في العنوان التالي ، يقول : يمكن القول بأن الفقه الإسلامي يأخذ بفكرة إعلان القبول .. .
ج ج نقد هذه الآراء وتقويمها : بادئ ذي بدء ، ينبغي لنا أن نقوم بتثبيت الرأي الصحيح في الخلاف الوارد بين د.
السنهوري ود.
سوار فيما يتعلق بموقف بالفقهاء من هذه النظرية.
القره داغي ، مبدأ الرضا ، / القره داغي ، مبدأ الرضا ، / القره داغي ، مبدأ الرضا ، / الإبراهيم ، حكم إجراء العقود ، ص .
يقول د.
السنهوري في كلامه الذي ذكرناه مفصلا : ولكنا مع ذلك نرى أن الفقهاء لم يواجهوا ، في وجوب سماع الموجب للقبول ، حالة التعاقد بين الغائبين مواجهة صريحة ، وهم لم يواجهوا في ذلك إلا حالة التعاقد بين الحاضرين ، ولو أنهم واجهوا الحالة الأولى كما واجهوا الحالة الثانية ، لما كان بعيدا أن تختلف الآراء فيها .
وينتقد د.
سوار هذا الرأي قائلا : فنحن نعتقد أن الفقهاء قد واجهوا شريطة السماع في حالة التعاقد بين غائبين مواجهة صريحة ، أطلقوا على السماع في هذه الحالة تسمية السماع الحكمي ، وقصروه على الإيجاب فقط وجعلوا قراءة الإيجاب من الموجب له بمنزلة سماعه مباشرة من الموجب .
ثم ينقل د.
سوار نصوصا فقهية لا تختلف اختلافا كبيرا في مضمونها عما أوردناه سابقا من نصوص فقهية ، أضف إلى ذلك أن النص الفقهي الذي يقول فيه د.
سوار ولعل أوضح نص يشير إلى مواجهة الفقهاء مواجهة صريحة.. لا يمكن اعتباره كافيا لتمثيل موقف الفقهاء من هذه القضية لأن مؤلف الكتاب الذي ورد فيه هذا النص هو من علماء القرن العشرين.
ويبدو لنا أن د.
سوار قد نظر إلى كلام د.
السنهوري من منظار لفظي بحت لأن الرأي الذي أشار إليه د.
سوار ليس مجهولا عند د.
السنهوري ، وقد ذكر د.
السنهوري نفسه نصوصا فقهية في هذا المضمار.
ونرى أن المقصود من كلام د.
السنهوري في العبارة التالية : لم يواجهوا مواجهة صريحة يفهم بوضوح اكثر إذا تابعنا القراءة حيث نجد هذه العبارة : ولو أنهم واجهوا ... لما كان بعيدا أن تختلف الآراء فيها .
والحقيقة أن الفقهاء لم يواجهوا هذه القضية في إطارها التطبيقي من منظور زماننا الحاضر ، ولم يولوا اهتماما كبيرا لما قد يستجد من مسائل حول هذا النوع من التعاقد.
وإذا وضعنا نصب أعيننا ما سبق من معلومات فإننا نجد أن عددا من مسائل انعقاد العقد الدقيقة قد تناولها الفقهاء المسلمون في عهود مبكرة جدا في تاريخ الفقه الإسلامي وأبدوا فيها آراء مختلفة بالرغم من كونها مجهولة في القانون الروماني وعدم تناولها في الفقه الغربي إلا بعد القرن السابع عشر ، ولو افترضنا إزاء هذا الواقع بأن الفقهاء المسلمين لم يبدوا آراء مختلفة في هذه القضية رغم مواجهتهم لها مواجهة صريحة ورغم وجود احتمالات منطقية مختلفة فإن هذه الفرضية التي افترضناها لا يتفق وطابع الفقه الإسلامي.
ولهذا نشارك رأي د.
السنهوري من هذه الناحية .
وحتى يمكن القول بأن العبارات في كتب الفقه التي تخص التعاقد بين الغائبين تنصب على بيان جواز هذا النوع من التعاقد أكثر من أن تكون منصبة على دراسة المسائل الدقيقة له .
ويمكن كذلك القول بأن بعض هذه العبارات تهدف أول ما تهدف إلى بيان ضرورة التفرقة بين بعض التصرفات مثل البيع والنكاح والخلع بالعوض في هذا النوع من التعاقد السنهوري ، مصادر الحق ، / .
سوار ، التعبير ، ص .
الإبراهيم ، حكم إجراء العقود ص ، وتأييدا لهذه الفكرة يجب مراعاة وجود رأي قائل بعدم صحة التعاقد بين الغائبين في الفقه الشافعي.
وعلى أية حال ، فإن هذه القضية لم يرد فيها نص خاص كما لم ينقل رأي صريح فيها عن أئمة المذاهب ، ، ويصبح عندئذ من المعقول أن نقول بأن الفقهاء لم يواجهوا مسائل التعاقد بين الغائبين على شكلها المعروف في الوقت الحاضر.
ومن أبرز الأدلة على ذلك أن يقول د.
سوار : إن المآخذ الجدية ... تدعونا إلى النخلي عن كلتي النظريتين أي الإعلان والعلم بوضعهما الحالي المعيب بعد أن قام بانتقاد رأي د.
السنهوري ، وإن قال : إن الأخذ بنظرية الإعلان في التعاقد بين غائبين هو موضع إجماع الفقهاء .
رأي الدكتور سوار في النظرية التي يجب الأخذ بها والاعتماد عليها.
يهدف د.
سوار إلى إيجاد حل وسط بين نظريتي الإعلان والعلم ويقترح نظرية جديدة وهي نظرية خيار الطريق .
وحسب هذه النظرية ينعقد العقد بمجرد الإعلان عن القبول إلا أن كلا من طرفي العقد يملك حق الخيار ريثما يطلع الموجب على القبول ويعتبر وصول القبول إلى الموجب قرينة على علمه به ، أي أن العقد لا يكتسب الصفة الإلزامية بالنسبة إلى كل من الجانبين إلى وقت اطلاع الموجب على القبول.
ويبدو لنا أن د.
سوار بالرغم من نجاحه في دراسة مسائل دقيقة جدا في موضوع التعبير عن الإرادة قد فاتته نقطة الانطلاق لهذه النظريات كما أنه لم ينتبه إلى أحكام الرجوع عن الإيجاب كما ينبغي؛ لأن هذه النظريات تنصب في الدرجة الأولى على تحديد وقت اكتساب القبول الصفة الإلزامية ووقت بناء الحكم عليه.
أما حق أو خيار الرجوع عن الإيجاب يمكن تعيينه بصورة ما في كل من هذه النظريات عدا نظرية الإعلان عن القبول.
وحتى أن الأنظمة القانونية التي تقول بعدم إلزامية الإيجاب في الفقه الغربي مثل فقه الباندكت والفقه الفرنسي الحالي تميل إلى تحديد خيار الرجوع بوقت القبول أو بوقت تصدير القبول إذا لم يكن هناك اتفاق خاص بخصوص توسيع حق الرجوع عن الإيجاب .
سوار ، التعبير ، ص وما بعدها.
سوار ، التعبير ، ص انظر : ، ، .
.
.. : ، .
، ، ، .
، .
.
أما في الفقه الإسلامي فإن حق الرجوع عن الإيجاب محدد بوقت وصول الإيجاب أو بوقت القبول كحد أقصى ، حتى عند الفقهاء الأحناف الذين يقولون بأن الموجب له حق الرجوع عن إيجابه ولو لم يعلم المرسل إليه بهذا الرجوع ، ومن جهة أخرى يحاول د.
سوار أن يؤيد نظريته بالاستفادة من أحكام خيار المجلس وليس من المعقول فيما يبدو لنا أن يحاول د.
سوار أن يستفيد من الفكرة الأساسية التي يستند إليها حكم خيار المجلس ، في الوقت الذي يعبر عن مخالفته لهذا الحكم مشيرا إلى بعض مواطن الضعف له ، مع أن النظرية التي يقترحها د.
سوار لا تخلو من نقاط الضعف نفسها ، إذ يقول : لئن كنا ندعو إلى نظرية خيار الطريق وهي صورة مهذبة لنظرية خيار المجلس فنحن في نفس الوقت ننحاز إلى جانب نفاة هذه النظرية الأخيرة ، نظرا لإضعافها القوة الملزمة للعقد من جهة ، وصعوبة تطبيقها في حالة التعاقد بين الغائبين من جهة أخرى .
سوار ، التعبير ، ص هامش .
، ولكننا إذا أمعنا النظر في آراء من يقول بخيار المجلس نجد أن إمكانية الرجوع عن الإيجاب حتى عند هؤلاء محدد بوقت مفارقة المرسل إليه المجلس بعد صدور القبول ، وفي هذا المعنى ورد في كتب الشافعية : : قال الغزالي في الفتاوى إذا صححنا البيع بالمكاتبة فكتب إليه ثبت له خيار المجلس ما دام في مجلس القبول.
قال ويتمادى خيار الكاتب إلى أن ينقطع خيار المكتوب إليه حتى لو علم أنه رجع عن الإيجاب قبل مفارقة المكتوب إليه مجلسه صح رجوعه ولم ينعقد البيع فبناء على ذلك ، إذا صدر القبول وفارق المرسل إليه المجلس فلا يمكن القول بعد ذلك بقيام حق الرجوع عن الإيجاب في أي من مذاهب الفقه الإسلامي.
كما يلاحظ أن د.
سوار يظن كما كان شأن بعض الباحثين الآخرين إن إعطاء الموجب حق الرجوع عن الإيجاب إلى وقت انعقاد العقد من المستلزمات الضرورية لنظرية العلم كذلك النظريات الأخرى سوى نظرية الإعلان ، ويحاول انطلاقا من هذا الفهم أن يلين نظرية الإعلان بإعطاء حق الخيار لكل من الطرفين ريثما يصل القبول إلى علم أو متناول يد الموجب وذلك بعد الحكم بأن العقد قد انعقد منذ وقت الإعلان عن القبول.
ولكن ليس من الصعب للباحث أن يتفطن إلى محاذير إعطاء الموجب حق الرجوع عن الإيجاب بعد صدور القبول وبعد الحكم بأن العقد قد انعقد سواء من الناحية النظرية أو العملية إذا أخذ بعين الاعتبار الفكرة الأساسية التي تعتمد عليها العقود اللازمة وهذا بغض النظر عن حالات الاتفاق بالخاص التي يحمل الإيجاب فيها قيدا احترازيا في توسيع حق الرجوع عن الإيجاب كما أشرنا إليها تحت عنوان .
يصادف في كتب الأحناف بعبارات مثل : ويصح رجوع الكاتب والمرسل عن الإيجاب الذي كتبه وأرسله قبل بلوغ الآخر وقبوله .
انظر مثلا : ابن الهمام ، فتح القدير ، / .
النووي ، المجموع ، / .
اعلم أن الأصل في العقد اللزوم ، لأن العقد إنما شرع لتحصيل المقصود من المعقود به أو المعقود عليه ودفع الحاجة ، فيناسب ذلك اللزوم دفعا للحاجة وتحصيلا للمقصود القرافي شهاب الدين ، أنوار البروق في أنواء الفروق ، بيروت ، ط.
دار المعرفة بالأوفست ، الفرق السابع والمئتان ، / .
ومن جهة أخرى فإننا ، نلاحظ أن نظرية خيار الطريق التي جاء بها د.
سوار تتعارض مع أفكاره في مسألة توصيف القبول ، وبذلك تكون آراء د.
سوار قد نقضت نفسها بنفسها.
وإليك إيضاح ذلك : يشير د.
سوار عندما ينتقد نظرية العلم إلى حالات القبول الضمني التي يعتبر العقد فيها قد تم في الزمان الذي بدأ فيه التنفيذ في القانون المصري ، ثم يقول : .. ليس من المقبول عقلا اعتبار انعقاد العقد متراخيا إلى حين وصول القبول إلى علم الموجب في الحالة الأولى أي حالة القبول الصريح ، واعتبار انعقاد العقد فوريا بمجرد صدور القبول في الحالة الثانية أي حالة القبول الضمني ؟ وبعبارة أخرى ليس من وجه سائغ لاعتبار القبول الصريح تعبيرا متلقى في الوقت الذي يعتبر فيه هذا القبول نفسه لو صدر بصورة ضمنية تعبيرا ملقى .
ومن جهة أخرى يقول د.
سوار حين تعيينه لنطاق نظرية خيار الطريق أما المعاوضات المالية التي يكون القبول فيها ضمنيا.
فهي خارجة عن نطاق تطبيقها وهي تظل من ثم خاضعة للقاعدة العامة في نظرية الإعلان ، أي أن العقد فيها يقوم منعقدا ولازما بمجرد القبول ، ثم يأتي المؤلف بتوضيحات معقولة للفكرة التي تستند إليها أحكام القبول الضمني وهذا أمر معروف في أنظمة القانون التي انحازت إلى نظريات مختلفة عدا نظرية الإعلان بصفة عامة .
وكما يلاحظ أن وجه الانتقاد الذي يوجهه د.
سوار إلى نظرية العلم مع الحكم بأن العقد ينعقد في وقت التنفيذ في حالات القبول الضمني موجود أيضا في النظرية التي جاء بها وأسماها نظرية خيار الطريق .
رأي د.
القره داغي في النظرية التي يجب الأخذ بها.
سبق أن ذكرنا أن د.
القره داغي يبدي موقفا حاسما من ترجيح نظرية الإعلان ، كما سبق أن ذكرنا الأسباب التي يستند إليها في هذا الترجيح باختصار.
والآن سنبين رأينا في هذه الأدلة حسب الترتيب السابق.
مع قبولنا بأن الحاجة تمس إلى سرعة إنهاء المعاملات في عصرنا ، فإن القول بأن الفقه الحديث يتجه في الغالب لحل هذه القضية إلى نظرية الإعلان لا يعتبر صائبا.
وقد سبق أن بينا موقف التشريع الحديث في بلاد العالم المختلفة من هذه القضية.
سوار ، التعبير ، ص .
سوار ، التعبير ، ص .
قارن مع ما ورد في كتاب د.
سوار تحت عنوان تعاصر تمام التعبير الملقي ولزومه ، التعبير ، ص .
ويكفي لنا أن نشير هنا إلى موقف اتفاق فيينا في هذه القضية : ذلك الاتفاق الذي يعتبر ممثلا لآخر ما توصل إليه معظم الحقوقيين في العالم في هذا المضمار وهو الانحياز إلى نظرية استلام القبول.
نرى أن د.
القره داغي يقع في نفس المعضلة التي وقع فيها د.
سوار حيث يفهم من كلامه أنه يعتقد أن الانحياز إلى نظرية العلم أو إلى نظرية أخرى عدا نظرية الإعلان يستلزم بالضرورة إعطاء الموجب حق الرجوع عن إيجابه إلى وقت انعقاد العقد.
إذا يقول في نظرية العلم مثلا : حيث إن للموجب الحق في رفض التعاقد بعد القبول .. ويقول : .. كما إنه يعطي فرصة لأحدهما أن يسحب إيجابه أو عرضه .. ويقول في نظريات العلم والاستلام والتصدير وقبل انعقاد العقد على ضوء هذه النظريات يكون للموجب الحق في الرجوع كقاعدة عامة .
وهذا المعنى يفهم من كلامه بوضوح أكثر ، إذ يقول : وأما المالكية فهم يقولون بأن الإيجاب ملزم للموجب كما سبق فعلى هذا لا يتماشى مع قواعد مذهبهم أن يشترطوا علم الموجب بقبول القابل حتى يتم العقد وكما يلاحظ فإن د.
القره داغي يظن أن اعتبار الإيجاب ملزما لا يسمح لنا بتبني نظرية عدا نظرية الإعلان ، وهذا الفهم ليس صحيحا كما بينا .
مع أن كلام المؤلف يعكس حقيقة الأمر حين أشار إلى أن الأدلة التي تدعم نظرية العلم لا تخلو عن كونها أدلة للإثبات ، فإننا نلاحظ أن قضية الإثبات في هذا الموضوع تحظى بأهمية بالغة تقتضي القول بالتخلي عن نظرية الإعلان.
نلاحظ أن المؤلف قد أصاب حين أشار إلى نشوء مشاكل تحدث بسبب حالات القبول الضمني.
ولكن هذا لا يستلزم بالضرورة أخذ نظرية الإعلان على إطلاقها ، بل إن هذه القضية قد تم تنظيم أحكامها بشكل خاص حتى في الأنظمة القانونية التي أخذت بنظرية استلام القبول وبنظرية العلم بالقبول رأي د.
الإبراهيم في النظرية التي يجب الأخذ بها.
قبل كل شيء نرى لزاما علينا أن نذكر أن د.
الإبراهيم لم يحالفه الصواب حينما نسب إلى د.
سوار قوله أن الفقه الإسلامي يتبنى نظرية العلم بالقبول .
ويبدو أنه لم تتح فرصة دراسة كتاب د.
سوار جيدا ، لأن رأي د.
سوار في هذا الموضوع هو كما ذكرناه سابقا.
ونجد د.
الإبراهيم أنه يشير إلى أن نظرية الإعلان تمنع الموجب عن الرجوع عن إيجابه ، وكذلك يلح على أهمية هذه النقطة حين يعبر عن ترجيحه في هذا الموضوع تحت عنوان موقف الإسلام من النظريات الأربع ، أي أنه يخلط أيضا كما كان الشأن في كلام كل من د.
سوار ود.
القره داغي بين الفكرة الأساسية في هذه النظريات وبين مسألة حق الرجوع عن الإيجاب .
والحقيقة أن بعض عبارات المؤلف يدل على أنه لم يجد فرصة كافية لدراسة هذه النظريات كما ينبغي ، مثل العبارات التالية : وتعتبر نظريتا إعلان القبول والعلم به أشهر هذه النظريات وأكثرها أنصارا ، والملاحظ أن نظرية العلم بالقبول هي التي يميل معظم فقهاء القانون المدني إلى الأخذ بها .
د د رأينا في هذه المسألة من خلال نقد النظريات السابقة : إذا نظرنا إلى المسألة من زاوية تكون العقد يجب القول بأن العقد ينعقد بتلاقي الإيجاب بالقبول في حالة ما إذا توفرت الشروط اللازمة في كل من الإيجاب والقبول وارتباطهما.
وهذه النظرة تقتضي تبني نظرية الإعلان .
ولكن المقصد الأساسي من التعاقد ليس تحقيق بعض الشكليات ، بل هو إيجاد بعض الحقوق والالتزامات بتراضي الطرفين ، أي تحقيق مصلحة الطرفين ، وبالتالي فإن النظر إلى المسألة من هذه الزاوية تقتضي اشتراط علم كل من الطرفين.
برضا الطرف الآخر ويؤدي ذلك إلى تبني نظرية العلم .
القره داغي ، مبدأ الرضا ، / ، .
القره داغي ، مبدأ الرضا ، / .
لقد أشرنا إلى هذه المسألة أعلاه ، انظر ، سوار ، التعبير ، ص .
انظر : الإبراهيم ، حكم إجراء العقود ، ص .
الإبراهيم ، حكم إجراء العقود ، ص .
الإبراهيم ، حكم إجراء العقود ، ص .
الإبراهيم ، حكم إجراء العقود ، ص الإبراهيم ، حكم إجراء العقود ، ص .
وبالرغم من أن الفقهاء لم يتناولوا مسألة اشتراط علم الموجب بخبر القبول في التعاقد بين الغائبين بصورة خاصة ، وقالوا بأن العقد ينعقد بصفة عامة بمجرد الإعلان عن القبول منطلقين من ظروف زمنهم ، فإنه يمكن تبني نظرية العلم في التعاقد بين الغائبين بالتعويل على الرأي السائد الذي يقول باشتراط علم الموجب في التعاقد بين الحاضرين أي بالتعويل على المبدأ السائد في تفكير الفقهاء أيضا على غرار اقتراح د.
السنهوري.
بيد أنه تبين من خلال التطبيقات الحقوقية أي بعد أن قامت مختلف بلاد العالم بتجربة النظريات المختلفة أن كلا من هاتين النظريتين تحتمل إلى حد كبير سوء الاستعمال وغير صالحة لتحقيق مصلحة الطرفين.
وأن دعوة د.
سوار إلى التخلي عن هاتين النظريتين ومحاولته لإيجاد حل وسط بينهما رغم ادعائه بأن القبول في التعاقد بين الغائبين هو تعبير ملقي بإجماع الفقهاء ، إن دل هذا على شيء إنما يدل على أن الانحياز إلى كل من هاتين النظريتين في ظروف وقتنا الحاضر لا يتفق وأسس الفقه الإسلامي.
وكذلك يدل موقف د.
السنهوري الذي له خبرة واسعة في مجال القانون من هذه القضية وهو كما سبق لا يرى تبني نظرية الإعلان ملائما لتفكير الفقهاء بالرغم من تصريحه بأن ظاهر أقوال الفقهاء في اتجاه تبني نظرية الإعلان في التعاقد بين الغائبين ، ولهذا يميل إلى نظرية العلم على أن نظرية الإعلان لا تأتي في ظروف يومنا هذا بنتائج يطمئن الفقيه إليها حسب أسس الفقه الإسلامي.

تشبيها لجملة الخبر عن الموصول بجملة الجزاء لشبه الموصول بالشرط قصدا لتقوية الإخبار.
والمصدر المنسبك من قوله: فأنه يضله ويهديه إلى عذاب السعير في تقدير مبتدأ هو صدر للجملة الواقعة خبرا عن الم من وصولة.
والتقدير: فإضلاله إياه ودلالته إياه إلى عذاب السعير.
وخبر هذا المبتدأ مقدر لأنه حاصل من معنى إسناد فعلي الإضلال والهداية إلى ضمير المبتدأ.
والتقدير: ثابتان.
ويجوز أن تجعل الفاء في قوله: فأنه يضله فاء تفريع ويجعل ما بعدها معطوفا على من تولاه ويكون المعطوف هو المقصود من الإخبار كما هو مقتضى التفريع.
والتقدير: كتب عليه ترتب الإضلال منه لمتوليه وترتب إيصاله متوليه إلى عذاب السعير.
هذان هما الوجهان في نظم الآية وما عداهما تكلفات.
واعلم أن ما نظمت به الآية هنا لا يجري على نظم قوله تعالى في سورة براءة: ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فأن له نار جهنم خالدا فيها لأن مقتضى فعل العلم غير مقتضى فعل كتب .
فلذلك كانت من في قوله: من يحادد شرطية لا محالة وكان الكلام جاريا على اعتبار الشرطية وكان الضمير هنالك في قوله: أنه ضمير شأن.
ولما كان الضلال مشتهرا في معنى البعد عن الخير والصلاح لم يحتج في هذه الآية إلى ذكر متعلق فعل يضله لظهور المعنى.
وذكر متعلق فعل يهديه وهو إلى عذاب السعير لأن تعلقه به غريب إذ الشأن أن يكون الهدي إلى ما ينفع لا إلى ما يضر ويعذب.
وفي الجمع بين يضله ويهديه محسن الطباق بالمضادة.
وقد عد من هذا الفريق الشامل له قوله تعالى: ومن الناس من يجادل في الله بغير علم النضر بن الحارث.
وقيل نزلت فيه.
كان كثير الجدل يقول: الملائكة بنات الله، والقرآن أساطير الأولين، والله غير قادر على إحياء أجساد بليت وصارت ترابا.
وعد منهم أيضا أبو جهل، وأبي بن خلف.
ومن قال: إن المقصود بقوله: من يجادل معينا خص الآية به.
ولا وجه للتخصيص وما هو إلا تخصيص بالسبب.
يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الأرحام ما نشاء إلى / أجل مسمى ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا أعاد خطاب الناس بعد أن أنذرهم بزلزلة الساعة، وذكر أن منهم من يجادل في الله بغير علم، فأعاد خطابهم بالاستدلال على إمكان البعث وتنظيره بما هو أعظم منه.
وهو الخلق الأول.
قال تعالى: فعيينا بالخلق الأول بل هم في لبس من خلق جديد .
فالذي خلق الإنسان من عدم وأخرجه من تراب، ثم كونه من ماء.
ثم خلقه أطوارا عجيبة، إلى أن يتوفاه في أحوال جسمه وفي أحوال عقله وإدراكه، قادر على إعادة خلقه بعد فنائه.
ودخول المشركين بادئ ذي بدء في هذا الخطاب أظهر من دخولهم في الخطاب السابق لأنهم الذين أنكروا البعث، فالمقصود الاستدلال عليهم ولذلك قيل إن الخطاب هنا خاص بهم.
وجعل ريبهم في البعث مفروضا ب إن الشرطية مع أن ريبهم محقق للدلالة على أن المقام لما حف به من الأدلة المبطلة لريبهم ينزل منزلة مقام من لا يتحقق ريبه كما في قوله تعالى: أفنضرب عنكم الذكر صفحا أن كنتم قوما مسرفين .
والظرفية المفادة ب في مجازية.
شبهت ملابسة الريب إياهم بإحاطة الظرف بالمظروف.
وجملة: فإنا خلقناكم من تراب واقعة موقع جواب الشرط ولكنها لا يصلح لفظها لأن يكون جوابا لهذا الشرط بل هي دليل الجواب.
والتقدير: فاعلموا أو فنعلمكم بأنه ممكن كما خلقناكم من تراب مثل الرفات الذي تصير إليه الأجساد بعد الموت، أو التقدير: فانظروا في بدء خلقكم فإنا خلقناكم من تراب.
والذي خلق من تراب هو أصل النوع.
وهو آدم عليه السلام وحواء، ثم كونت / في آدم وزوجه قوة التناسل.
فصار الخلق من النطفة فلذلك عطفت ب ثم .
والنطفة: اسم لمني الرجل، وهو بوزن فعلة بمعنى مفعول، أي منطوف.
والنطف: القطر والصب.
والعلقة: القطعة من الدم الجامد اللين.
والمضغة: القطعة من اللحم بقدر ما يمضغ مثله.
وهي فعلة بمعنى مفعولة بتأويل: مقدار ممضوغه.
و ثم التي عطف بها ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة عاطفة مفردات فهي للتراخي الحقيقي.
و من المكررة أربع مرات هنا ابتدائية وتكريرها توكيد.
وكون الإنسان مخلوقا من النطفة لأنه قد تقرر في علم الطب أن في رحم المرأة مدة الحيض جزاءا هو مقر الأجرام التي أعدت لأن يتكون منها الجنين، وهذا الجزء من الرحم يسمى في الاصطلاح الطبي المبيض بفتح الميم وكسر الموحدة على وزن اسم المكان لأنه مقر بيضات دقيقة هي حبيبات دقيقة جدا وهي من المرأة بمنزلة البيضة من الدجاجة أو بمنزلة حبوب بيض الحوت، مودعة في كرة دقيقة كالغلاف لها يقال لها الحويصلة بضم الحاء بصيغة تصغير حوصلة تشتمل على سائل تسبح فيه البيضة فإذا حاضت المرأة ازدادت كمية ذلك السائل الذي تسبح فيه البيضة فأوجب ذلك انفجار غلاف الحويصلة، فيأخذ ذلك السائل في الانحدار يحمل البيضة السابحة فيه إلى قناة دقيقة تسمة بوق فلوبيوس لشبهه بالبوق، وأضيف إلى فلوبيوس اسم مكتشفه.
وهو البرزخ بين المبيض والرحم، فإذا نزل فيه ماء الرجل وهو النطفة بعد انتهاء سيلان دم الحيض لقحت فيه البيضة واختلطت أجزاؤها بأجزاء النطفة المستملة على جرثومات ذات حياة وتمكث مع البيضة متحركة مقدار سبعة أيام تكون البيضة في أثنائها تتطور بالتشكل يشبه تقسيم من أثر ضغط طبيعي، وفي نهاية تلك المدة تصل البيضة إلى الرحم وهنالك تأخذ في التشكل.
وبعد أربعين يوما تصير البيضة علقة في حجم نملة كبيرة طولها من إلى ميليمتر.
ثم يزداد تشكلها فتصير قطعة صغيرة من لحم هي المسماة مضغة طولها ثلاثة سنتيمتر تلوح فيها تشكيلات الوجه والأنف خفية جدا كالخطوط.
ثم يزداد التشكل يوما فيوما إلى أن يستكمل الجنين مدته فيندفع للخروج وهو الولادة.
فقوله تعالى: مخلقة وغير مخلقة صفة مضغة .
وذلك تطور من تطورات المضغة.
إشارة إلى أطوار تشكل تلك المضغة فإنها في أول أمرها تكون غير مخلقة، أي غير ظاهر فيها شكل الخلقة.
ثم تكون مخلقة، والمراد تشكيل الوجه ثم الأطراف،ولذلك / لم يذكر مثل هذين الوصفين عند ذكر النطفة والعلقة، وإذ ليس لهما مثل هذين الوصفين بخلاف المضغة.
وإذ قد جعلت المضغة من مبادئ الخلق تعين أن كلا الوصفين لازمان للمضغة.
فلا يستقيم تفسير من فسر غير المخلقة بأنها التي لم يكمل خلقها فسقطت.
والتخلق: صيغة تدل على تكرير الفعل، أي خلقا بعد خلق، أي شكلا بعد شكل.
وقدم ذكر المخلقة على ذكر غير المخلقة خلاف الترتيب في الوجود لأن المخلقة أدخل في الاستدلال، وذكر بعده غير المخلقة لأنه إكمال للدليل وتنبيه على أن تخليقها نشأ عن عدم.
فكلا الحالين دليل على القدرة على الإنشاء وهو المقصود من الكلام.
ولذلك عقب بقوله تعالى: لنبين لكم أي لنظهر لكم إذا تأملتم دليلا واضحا على إمكان الإحياء بعد الموت.
واللام للتعليل متعلقة بما في تضمينه جواب الشرط من فعل ونحوه تدل عليه جملة: فإنا خلقناكم من تراب الخ، وهو فعل: فاعلموا، أو فنعلمكم، أو فانظروا.
وحذف مفعول لنبين لتذهب النفس في تقديره كل مذهب مما يرجع إلى بيان ما في هذه التصرفات من القدرة والحكمة، أي لنبين لكم قدرتنا وحكمتنا.
وجملة: ونقر عطف على جملة: فإنا خلقناكم من تراب وعدل عن فعل المضي إلى المضارع للدلالة على استحضار تلك الحالة لما فيها من مشابهة استقرار الأجساد في الأجداث ثم إخراجها منها بالبعث كما يخرج الطفل من قرارة الرحم، مع تفاوت القرار.
فمن الأجنة ما يبقى ستة أشهر، ومنها ما يزيد على ذلك، وهو الذي أفاده إجمال قوله تعالى: إلى أجل مسمى والاستدلال في هذا كله بأنه إيجاد بعد العدم وإعدام بعد الوجود لتبيين إمكان البعث بالنظير وبالضد.
والأجل: الأمد المجعول لإتمام عمل ما، والمراد هنا مدة الحمل.
والمسمى: اسم مفعول سماه إذا جعل له اسما، ويستعار المسمى للمعين المضبوط لضبط الأمور غير المشخصة بعدد معين أو وقت محسوب، بتسمية الشخص بوجه شبه يميزه عما شابهه.
ومنه قول الفقهاء: المهر المسمى، أي المعين من نقد معدود أو عرض موصوف، وقول الموثقين: وسمي لها من الصداق كذا وكذا.
/ ولكل مولود مدة معينة عند الله لبقائه في رحم أمه قبل وضعه.
والأكثر استكمال تسعة أشهر وتسعة أيام، وقد يكون الوضع أسرع من تلك المدة لعارض، وكل معين في علم الله تعالى.
وتقدم في قوله تعالى: إلى أجل مسمى فاكتبوه في سورة البقرة.
وعطف جملة: ثم نخرجكم طفلا بحرف ثم للدلالة على التراخي الرتبي فإن إخراج الجنين هو المقصود، وقوله: طفلا حال من ضمير نخرجكم أي حال كونكم أطفالا.
وإنما أفرد طفلا لأن المقصود به الجنس فهو بمنزلة الجمع.
وجملة: ثم لتبلغوا أشدكم مرتبطة بجملة ثم نخرجكم طفلا ارتباط العلة بالمعلول، واللام للتعليل، والمعلل فعل نخرجكم طفلا .
وإذا قد كانت بين الطفل وحال بلوغ الأشد أطوار كثيرة علم أن بلوغ الأشد هو العلة الكاملة لحكمة إخراج الطفل.
وقد أشير إلى ما قبل بلوغ الأشد وما بعده قوله: ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر وحرف ثم في قوله: ثم لتبلغوا أشدكم تأكيد لمثله في قوله: ثم نخرجكم طفلا هذا ما ظهر لي في اتصال هذه الجملة بما قبلها وللمفسرين توجيهات غير سالمة من التعقب ذكرها الآلوسي.
وإنما جعل بلوغ الأشد علة لأنه أقوى أطوار الإنسان وأجلى مظاهر مواهبه في الجسم والعقل وهو الجانب الأهم كما أومأ إلي ذلك قوله بعد هذا لكيلا يعلم من بعد علم شيئا فجعل الأشد كأنه الغاية المقصودة من تطويره.والأشد: سن الفتوة واستجماع القوى.
وقد تقدم في سورة يوسف ولما بلغ أشده آتيناه حكما وعلما .
ووقع في سورة المؤمن ثم لتبلغوا أشدكم ثم لتكونوا شيوخا .
فعطف طور الشيخوخة على طور الأشد باعتبار أن الشيخوخة مقصد للأحياء لحبهم التعمير.
وتلك الآية وردت مورد الامتنان فذكر فيها الطور الذي يتملى المرء فيه بالحياة.
ولم يذكر في آية سورة الحج لأنها وردت مورد الاستدلال على الإحياء بعد العدم فلم يذكر فيها من الاضمحلال، ولأن المخاطبين بها فريق معين من المشركين كانوا في طور الأشد، وقد نبهوا عقب ذلك إلى أن منهم نفرا يردون إلى أرذل العمر، وهو طور الشيخوخة بقوله: ومنكم من يرد إلى / أرذل العمر .
وجيء بقوله: ومنكم من يتوفى على وجه الاعتراض استقراء لأحوال الأطوار الدالة على عظيم القدرة والحكمة الإلهية مع التنبيه على تخلل الوجود والعدم أطوار الإنسان بدءا ونهاية كما يقتضيه مقام الاستدلال على البعث.
والمعنى: ومنكم من يتوفى قبل بلوغ بعض الأطوار.
وأما أصل الوفاة لاحقة لكل إنسان لا لبعضهم، وقد صرح بهذا في سورة المؤمن ومنكم من يتوفى من قبل وقوله: ومنكم من يرد إلى أرذل العمر هو عديل قوله تعالى: ومنكم من يتوفى .
وسكت عن ذكر الموت بعد أرذل العمر لأنه معلوم بطريقة لحن الخطاب.
وجعل انتفاء علم الإنسان عند أرذل العمر علة إلى أرذل العمر باعتبار أنه علة غائية لذلك لأنه مما اقتضته حكمة الله في نظام الخلق فكان حصوله مقصودا عند رد الإنسان غلى ارذل العمر، فإن ضعف القوى الجسيمة يستتبع ضعف القوى العقلية قال تعالى: ومن نعمره ننكسه في الخلق فالخلق يشمل كل ما هو من الخلقة ولا يختص بالجسم.
وقوله: من بعد علم أي بعد ما كان علمه فيما قبل أرذل العمر.
و من الداخلية على بعد هنا مزيدة للتأكيد على رأي الأخفش وابن مالك من عدم انحصار زيادة من في خصوص جر النكرة بعد نفي وشبهه، أو هي للابتداء عند الجمهور وهو ابتداء صوري يساوي معنى التأكيد، ولذلك لم يؤت ب من في قوله تعالى: لكيلا يعلم من بعد علم شيئا في سورة النحل.
والآيتان بمعنى واحد فذكر من هنا تفنن في سياق العبرتين.
و شيئا واقع في سياق النفي يعم كل معلوم، أي لا يستفيد معلوما جديدا.
ولذلك مراتب في ضعف العقل بحسب توغله في أرذل العمر تبلغ إلى مرتبة انعدام قبوله لعلم جديد، وقبلها مراتب من الضعف متفاوتة كمرتبة نسيان الأشياء ومرتبة الاختلاط بين المعلومات وغير ذلك.
وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج / عطف على جملة: فإنا خلقناكم من تراب ، والخطاب لغير معين فيعم كل من يسمع هذا الكلام.
وهذا ارتقاء في الاستدلال على الإحياء بعد الموت بقياس التمثيل لأنه استدلال بحالة مشاهدة فلذلك افتتح بفعل الرؤية.
بخلاف الاستدلال بخلق الإنسان فإن مبدأ غير مشاهد فقيل في شأنه فإنا خلقناكم من تراب الآية.
ومحل الاستدلال من قوله تعالى: فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت .
فهو مناسب الأول فإنا خلقناكم من تراب ، فهمود الأرض بمنزلة موت الإنسان واهتزازها وإنباتها بعد ذلك يماثل الإحياء بعد الموت.
والهمود: قريب من الخمود.
فهمود الأرض جفافها وزوال نبهتا، وهمود النار خمودها.
والاهتزاز: التحرك إلى أعلى، فاهتزاز الأرض تمثل لحال ارتفاع ترابها بالماء وحال ارتفاع وجهها بما عليه من العشب بحال الذي يهتز ويتحرك إلى أعلى.
وربت: حصل لها ربو بضم الراء وضم الموحدة وهو ازدياد السيء يقال: ربا يربو ربوا، وفسر هنا بانتفاخ الأرض من تفتق النبت والشجر.
وقرأ أبو جعفر وربأت بهمزة مفتوحة بعد الموحدة، أي ارتفعت.
ومنه قولهم: ربأ بنفسه عن كذا، أي ارتفع مجازا، وهو فعل مشتق من اسم الربيئة وهو الذي يعلوا ربوة من الأرض لينظر هل من عدو يسير إليهم.
والزوج: الصنف من الأشياء.
أطلق عليه اسم الزوج تشبيها له بالزوج من الحيوان وهو صنف الذكر وصنف الأنثى.
لأن كل فرد من أحد الصنفين يقترن بالفرد من الصنف الآخر فيصير زوجا فيسمى كل واحد منهما زوجا بهذا المعنى، ثم شاع إطلاقه على أحد الصنفين، ثم أطلق على كل نوع وصنف وإن لم يكن ذكرا ولا أنثى.
فأطلق هنا على أنواع النبات.
والبهيج: الحسن المنظر السار للناظر.
وقد سيق هذا الوصف إدماجا للامتنان في أثناء الاستدلال امتنانا بجمال صورة الأرض المنبتة، لآن كونه بهيجا لا دخل له في الاستدلال، فهو امتنان محض كقوله تعالى: ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون وقوله تعالى: ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح .
/ ذلك بأن الله هو الحق وأنه يحيي الموتى وأنه على كل شيء قدير وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور فذلكة ما تقدم، فالجملة تذييل.
والإشارة ب ذلك إلى ما تقدم من أطوار خلق الإنسان وفنائه، ومن إحياء الأرض بعد موتها وانبثاق النبت منها.
وإفراد حرف الخطاب المقترن باسم الإشارة لإرادة مخاطب غير معين على نسق قوله: وترى الأرض هامدة على أن اتصال اسم الإشارة بكاف خطاب الواحد هو الأصل.
والمجرور خبر عن اسم الإشارة، أي ذلك حصل بسبب أن الله هو الحق الخ.
والباء للسببية فالمعنى: تكون ذلك الخلق من تراب وتطور، وتكون إنزال الماء على الأرض الهامدة والنبات البهيج بسبب أن الله ألا له الحق دون غبره.
ويجوز أن تكون الباء للملابسة، أي كان ذلك الخلق وذلك الإنبات البهيج ملابسا لحقية إلهية الله وهذه الملابسة ملابسة الدليل لمدلوله.
وهذا ارشق من حمل الباء على معنى السببية وهو أجمع لوجود الاستدلال.
والحق: الثابت الذي لا مراء فيه، أي هو الموجود.والقصر إضافي، أي دون غيره من معبوداتكم فإنها لا وجود لها قال تعالى: إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان .
وهذا الاستدلال هو أصل بقية الأدلة لأنه نقض للشرك الذي هو الأصل لجميع ضلالات أهله كما قال تعالى: إنما النسيء زيادة في الكفر .
وأما بقية الأمور المذكورة بعد قوله: ذلك بأن الله هو الحق ، فهي لبيان إمكان البعث.
ووجه كون هذه الأمور الخمسة المعدودة في هذه الآية ملابسة لأحوال خلق الإنسان وأحوال إحياء الأرض أن تلك الأحوال دالة على هذه الأمور الخمسة: إما بدلالة المسبب بالنسبة إلى وجود الله وإلى ثبوت قدرته على كل شيء وإما بدلالة التمثيل على الممثل والواقع على إمكان نظيره الذي لم يقع بالنسبة إلى إحياء الله الموتى، ومجيء / الساعة، والبعث، وإذا تبين إمكان ذلك حق التصديق بوقوعه لأنهم لم يكن بينهم وبين التصديق به حائل إلا ظنهم استحالته، فالذي قدر على خلق الإنسان عن عدم سابق قادر على إعادته بعد اضمحلاله الطارئ على وجوده الأحرى بطريقة.
والذي خلق الأحياء بعد أن لم تكن فيها حياة يمكنه فعل الحياة فيها أو في بقية آثارها أو خلق أجسام مماثلة لها وإيداع أرواحها فيها بالأولى.
وإذا كان ذلك علم أنه ساعة فناء هذا العالم واقعة قياسا على انعدام المخلوقات بعد تكوينها، وعلم أن الله يعيدها قياسا على إيجاد النسل وانعدام أصله.الحاصل للمشركين في وقوع الساعة منزلة العدم لانتفاء استناده إلى دليل.
وصيغة نفي الجنس على سبيل التنصيص صيغة تأكيد.
لأن لا النافية للجنس في مقام النفي بمنزلة إن في مقام الإثبات ولذلك حملت عليها في العمل.
ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق ذلك بما قدمت يداك وأن الله ليس بظلام للعبيد عطف على جملة: يأيها الناس إن كنتم في ريب من البعث كما عطفت جملة: ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير على جملة: يا أيها الناس اتقوا ربكم .
والمعنى: إن كنتم في ريب من وقوع البعث فإنا نزيل ريبكم بهذه الأدلة الساطعة، فالناس بعد ذلك فريقان: فريق يوقن بهذه الدلالة فلا يبقي في ريب، وفريق من الناس يجادل في الله بغير علم وهؤلاء هم أئمة الشرك وزعماء الباطل.
وجملة: لا ريب فيها معترضة بين المتعاطفات، أي ليس الشأن أن يرتاب فيها، فلذلك نفى جنس الريب فيها، أي فالريب والمعنى بهذه الآية هو المعنى بقوله فيما مضى ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد فيكون المراد فريق المعاندين المكابرين الذين يجادلون في الله بغير علم بعد أن بلغهم الإنذار من زلزلة الساعة.
فهم كذلك يجادلون في الله بغير علم بعد أن وضحت لهم الأدلة على وقوع البعث.
/ ودافعهم إلى الجدال في الله عند سماع الإنذار بالساعة عدم علمهم ما يجادلون فيه واتباعهم وسواس الشياطين.
ودافعهم إلى الجدال في الله عند وضوح الأدلة على البعث عدم علمهم ما يجادلون فيه.
وانتفاء الهدى.وانتفاء تلقي شريعته من قبل.
والتكبر عن الاعتراف بالحجة.
ومحبة إضلال الناس عن سبيل الله.
فيؤول إلى معنى أن أحوال هؤلاء مختلفة وأصحابها فريق واحد هو فريق أهل الشرك والضلالة.
ومن أساطين هذا الفريق من عدوا في تفسير الآية الأولى مثل: النصر بن حارث.
وأبي جهل، وأبي بن خلف.
وقيل: المراد في هذه الآية بمن يجادل في الله: النضر بن الحارث، كرر الحديث عنه تبيينا لحالتي جداله.
وقيل المراد بمن يجادل في هذه الآية أبو جهل، كما قيل: أن المراد في الآية الماضية النضر بن الحارث، فجعلت الآية خاصة بسبب نزولها في نظر هذا القائل، وروي ذلك عن أبن عباس وقيل: هو الأخنس بن شريق وتقدم معنى قوله: بغير علم في نظير هذه الآية.
وقيل المراد ب ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد المقلدون بكسر اللام من المشركين الذين يتبعون ما تمليه عليهم سادة الكفر.
والمراد ب من يجادل في الله بغير علم ولا هدى المقلدون بفتح اللام أئمة الكفر.
والهدى مصدر في معنى المضاف إلى مفعوله، أي ولا هدى هو مهدي به، وتلك مجادلة المقلد إذا كان مقلدا هاديا للحق مثل أتباع الرسل، فهذا دون مرتبة من يجادل في الله بعلم.
ولذلك لم يستغن بذكر السابق عن ذكر هذا.
والكتاب المنير: كتب الشرائع مثل: التوراة والإنجيل.
وهذا كما يجادل أهل الكتاب قبل مجيء الإسلام المشركين والدهريين فهو جدال بكتاب منير.
والمنير: المبين للحق، شبه بالمصباح المضيء في الليل.

شهادة المرأة المسلمة ورد الشبه حولها / الشهادة في اللغة تعني : الخبر القاطع والحضور والمعاينة والعلانية والقسم والإقرار وكلمة التوحيد والموت في سبيل الله.
وفي الاصطلاح الفقهي : استعمل الفقهاء لفظ الشهادة في الإخبار بحق للغير على النفس واستعملوا اللفظ في الموت في سبيل الله، واستعملوه في القسم كما في اللعان كما استعمل الفقهاء لفظ الشهادة في الإخبار بحق للغير على الغير في مجلس القضاء وهو موضوع البحث في هذا المصطلح، واختلفوا في تعريف الشهادة بهذا المعنى على النحو التالي : فعرفها الكمال من الحنفية بأنها : إخبار صدق لإثبات حق بلفظ الشهادة في مجلس القضاء.
وعرفها الدردير من المالكية : بأنها إخبار حاكم من علم ليقضي بمقتضاه .
وعرفها الجمل من الشافعية بأنها : إخبار بحق للغير على الغير بلفظ أشهد .
وعرفها الشيباني من الحنابلة بأنها : الإخبار بما علمه بلفظ أشهد أو شهدت .
وتسميتها بالشهادة إشارة إلى أنها مأخوذة من المشاهدة المتيقنة لأن الشاهد يخبر عن ما شاهده، وهي إحدى الحجج التي تثبت بها الدعوى.
ويتعلق بقضية الشهادة الشبهة الثانية التي يكررها الآخرون؛ محاولة منهم لاتهام التشريع الإسلامي بانتقاص المرأة وبظلمه لها، حيث يرددون : إن الإسلام ظلم المرأة بأن جعل شهادتها نصف شهادة الرجل .
في البداية يجب أن نعلم أن الشهادة تكليف ومسئولية، وعندما يخفف الله عن المرأة في الشهادة فهذا إكرام لها، وليس العكس، كما علينا أن نعلم كذلك أن الشروط التي تراعى في الشهادة، ليست عائدة إلى وصف الذكورة والأنوثة في الشاهد، ولكنها عائدة إلى أمرين : الأول : عدالة الشاهد وضبطه.
الثاني : أن تكون بين الشاهد والواقعة التي يشهد بها، صلة تجعله مؤهلا للدراية بها والشهادة فيها، ومن المعلوم أنه إذا ثبت لدى القاضي اتصاف هذا الشاهد بهذه الصفات أي رقة المشاعر والعاطفة فإن شهادته تصبح غير مقبولة؛ إذ لابد أن يقوم من ذلك دليل على أن صلته بالمسائل الجرمية وقدرته على معاينتها ضعيفة أو معدومة، وهو الأمر الذي يفقده أهليته للشهادة على تلك المسائل .
ومن الحقائق التي يجب أن نعلمها في قضية الشهادة ما يلي : شهادة المرأة وحدها تقبل في هلال رمضان شأنها شأن الرجل.
تستوي شهادة المرأة بشهادة الرجل في الملاعنة.
شهادة المرأة قبلت في الأمور الخاصة بالنساء ؟ قال ابن قدامة في المغني: ويقبل فيما لا يطلع عليه الرجال مثل الرضاعة والولادة والحيض والعدة وما أشبهها شهادة امرأة عدل.
ولا نعلم بين أهل العلم خلافا في قبول شهادة النساء المنفردات في الجملة ، ويوضح الحكم في موضع آخر فيقول: تقبل شهادة النساء وحدهن منفردات عن الرجال في خمسة أشياء: الولادة، الاستهلال، الرضاع، العيوب التي تحت الثوب كالرتق، والقرن، والبكارة، والثيبوبة، والبرص، انقضاء العدة.
تقبل شهادة المرأة الواحدة.
قال ابن قدامة: وكل موضع تقبل فيه شهادة النساء المنفردات فإنه تقبل فيه شهادة المرأة الواحدة .
وجاء في الحديث: سأل عقبة بن الحارث النبي ص فقال: إني تزوجت امرأة.
فجاءت أمة سوداء فقالت: إنها أرضعتنا؟ فأمره بفراق امرأته.
فقال: إنها كاذبة.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : دعها عنك ، وقد علق ابن القيم فقال: ففي هذا قبول شهادة المرأة الواحدة، وإن كانت أمة وشهادتها على فعل نفسها ، وقد علق معروف الدواليبي بكلام جميل على هذا فقال: إن الشريعة الإسلامية اتجهت إلى تعزيز الشهادة في القضايا المالية بصورة مطلقة بشهادة رجل آخر، إلى جانب الرجل الأول، حتى لا تكون الشهادة عرضة للاتهام.
ولم يعتبر أحد تنصيف شهادة الرجل هنا وتعزيزها بشهادة رجل آخر ماسا بكرامته ما دام ذلك التعزيز أضمن لحقوق الناس.
وزيادة على ذلك فإن شهادة الرجل لم تقبل قط وحده حتى في أتفه القضايا المالية.
غير أن المرأة قد امتازت على الرجل في سماع شهادتها وحدها ، دون الرجل، فيما هو أخطر من الشهادة على الأمور التافهة، وذلك كما هو معلم في الشهادة على الولادة وما يلحقها من نسب وإرث، بينما لم تقبل شهادة الرجل وحده في أتفه القضايا المالية وفي هذا رد بليغ على من يتهم الإسلام بتمييز الرجل على المرأة في الشهادة .
شهادة المرأة تقدم أحيانا على شهادة الرجل بعد سماع الشهادتين: يثبت خيار الفسخ لكل واحد من الزوجين لعيب يجده في صاحبه ... وإن اختلفا في عيوب النساء أريت النساء الثقات ويقبل فيه قول امرأة واحدة، فإن شهدت بما قال الزوج وإلا فالقول قول المرأة .
/ الشهادة تختلف عن الرواية؟ وقد قبلت رواية المرأة الواحدة وما تزال في كل أمر حتى في الحديث: فالحديث النبوي الذي روته لنا امرأة عن رسول الله ص ، له حجية الحديث نفسه الذي يرويه رجل .
ولم يرد أحد قول امرأة لمجرد أنها امرأة، ونقل الدين وما فيه من تشريع أخطر من الشهادة في حكم قضائي، قال الشوكاني: لم ينقل عن أحد من العلماء بأنه رد خبر امرأة لكونها امرأة.
فكم من سنة قد تلقتها الأمة بالقبول من امرأة واحدة من الصحابة وهذا لا ينكره من له أدنى نصيب من علم السنة .
وقال ابن القيم: الشارع صلوات الله وسلامه عليه وعلى آله لم يرد خبر العدل قط، لا في رواية ولا في شهادة، بل قبل خبر العدل الواحد في كل موضع أخبر به ... وقبل شهادة الأمة السوداء وحدها على الرضاعة .
بعد هذه الحقائق نجد أن مصدر الشبهة التي حسب مثيروها أن الإسلام قد انتقص من أهلية المرأة ، بجعل شهادتها على النصف من شهادة الرجل: بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى البقرة : .
هو الخلط بين الشهادة وبين الإشهاد الذي تتحدث عنه هذه الآية الكريمة، فالشهادة التي يعتمد عليها القضاء في اكتشاف العدل المؤسس على البينة، واستخلاصه من ثنايا دعاوى الخصوم، لا تتخذ من الذكورة أو الأنوثة معيارا لصدقها أو كذبها، ومن ثم قبولها أو رفضها؛ وإنما معيارها تحقق اطمئنان القاضي لصدق الشهادة بصرف النظر عن جنس الشاهد، ذكرا كان أو أنثى ، وبصرف النظر عن عدد الشهود.
فالقاضي إذا اطمأن ضميره إلى ظهور البينة أن يعتمد شهادة رجلين، أو امرأتين، أو رجل وامرأة، أو رجل وامرأتين، أو امرأة ورجلين، أو رجل واحد أو امرأة واحدة.. ولا أثر للذكورة أو الأنوثة في الشهادة التى يحكم القضاء بناء على ما تقدمه له من البينات.
أما الآية فإنها تتحدث عن أمر آخر غير الشهادة أمام القضاء؛ حيث تتحدث عن الإشهاد الذي يقوم به صاحب الدين للاستيثاق من الحفاظ على دينه، وليس عن الشهادة التي يعتمد عليها القاضي في حكمه بين المتنازعين.. فهي الآية موجهة لصاحب الحق الدين وليس إلى القاضي الحاكم في النزاع.. بل إن هذه الآية لا تتوجه إلى كل صاحب حق دين ولا تشترط ما اشترطت من مستويات الإشهاد وعدد الشهود في كل حالات الدين.
وإنما توجهت بالنصح والإرشاد فقط النصح والإرشاد إلى دائن خاص ، وفي حالات خاصة من الديون، لها ملابسات خاصة نصت عليها الآية.. فهو دين إلى أجل مسمى.. ولابد من كتابته.. ولابد من عدالة الكاتب.
ولقد فقه هذه الحقيقة حقيقة أن هذه الآية إنما تتحدث عن الإشهاد في دين خاص ، وليس عن الشهادة.. وإنها نصيحة وإرشاد لصاحب الدين ذى المواصفات والملابسات الخاصة وليست تشريعا موجها إلى القاضى الحاكم في المنازعات.. فقه ذلك العلماء المجتهدون.. / ومن هؤلاء العلماء الفقهاء الذين فقهوا هذه الحقيقة ، وفصلوا القول فيها شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه العلامة ابن القيم من القدماء والأستاذ الإمام الشيخ محمد عبده والإمام الشيخ محمود شلتوت من المحدثين والمعاصرين فقال ابن تيمية فيما يرويه عنه ويؤكد عليه ابن القيم: قال عن البينة التي يحكم القاضي بناء عليها، والتي وضع قاعدتها الشرعية والفقهية حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم : البينة على المدعى ، واليمين على المدعى عليه إن البينة في الشرع ، اسم لما يبين الحق ويظهره ، وهى تارة تكون أربعة شهود ، وتارة ثلاثة ، بالنص في بينة المفلس، وتارة شاهدين ، وشاهد واحد ، وامرأة واحدة ، وتكون نكولا ، ويمينا، و خمسين يمينا أو أربعة أيمان ، وتكون شاهد الحال، فقوله صلى الله عليه وسلم : البينة على المدعى ، أي عليه أن يظهر ما يبين صحة دعواه ، فإذا ظهر صدقه بطريق من الطرق حكم له.
اه فكما تقوم البينة بشهادة الرجل الواحد أو أكثر ، تقوم بشهادة المرأة الواحدة ، أو أكثر، وفق معيار البينة التي يطمئن إليها ضمير الحاكم القاضي ، وبعد ذلك بقليل علق ابن القيم قائلا : قلت : وليس في القرآن ما يقتضى أنه لا يحكم إلا بشاهدين ،أو شاهد وامرأتين، فإن الله سبحانه إنما أمر بذلك أصحاب الحقوق أن يحفظوا حقوقهم بهذا النصاب ، ولم يأمر بذلك الحكام أن يحكموا به ، فضلا عن أن يكون قد أمرهم ألا يقضوا إلا بذلك.
ولهذا يحكم الحاكم بالنكول، واليمين المردودة، والمرأة الواحدة، والنساء المنفردات لا رجل معهن وبعد هذا الضبط والتمييز والتحديد.
وقد علل ابن تيمية حكمة كون شهادة المرأتين تعدلان شهادة الرجل الواحد، بأن المرأة ليست مما يتحمل عادة مجالس وأنواع هذه المعاملات، لكن إذا تطورت خبراتها وممارساتها وعاداتها، كانت شهادتها حتى في الإشهاد على حفظ الحقوق والديون مساوية لشهادة الرجل.. فقال : ولا ريب أن هذه الحكمة في التعدد هى في التحمل ، فأما إذا عقلت المرأة ، وحفظت وكانت ممن يوثق بدينها فإن المقصود حاصل بخبرها كما يحصل بأخبار الديانات ، ولهذا تقبل شهادتها وحدها في مواضع ، ويحكم بشهادة امرأتين ويمين الطالب في أصح القولين ، وهو قول مالك وأحد الوجهين في مذهب أحمد ونفس هذا المعنى ذكره الإمام محمد عبده، عندما أرجع تميز شهادة الرجال على هذا الحق الذي تحدثت عنه الآية على شهادة النساء ، إلى كون النساء في ذلك التاريخ كن بعيدات عن حضور مجالس التجارات، ومن ثم بعيدات عن تحصيل التحمل والخبرات في هذه الميادين، وهو واقع تاريخي خاضع للتطور والتغير، وليس طبيعة ولا جبلة في جنس النساء على مر العصور، فقال : تكلم المفسرون في هذا، وجعلوا سببه المزاج ، فقالوا: إن مزاج المرأة يعتريه البرد فيتبعه النسيان، وهذا غير متحقق ، والسبب الصحيح أن المرأة ليس من شأنها الاشتغال بالمعاملات المالية ونحوها من المعاوضات، فلذلك تكون ذاكرتها ضعيفة، ولا تكون كذلك في الأمور المنزلية التي هي شغلها، فإنها أقوى ذاكرة من الرجل، يعنى أن من طبع البشر ذكرانا وإناثا أن يقوى تذكرهم للأمور التي تهمهم ويكثر اشتغالهم بها .
ولقد سار الشيخ محمود شلتوت الذي استوعب اجتهادات ابن تيمية وابن القيم ومحمد عبده مع هذا الطريق، مضيفا إلى هذه الاجتهادات علما آخر عندما لفت النظر إلى تساوى شهادة الرجل في اللعان فكتب يقول عن شهادة المرأة وكيف أنها دليل على كمال أهليتها، وذلك على العكس من الفكر المغلوط الذي يحسب موقف الإسلام من هذه القضية انتقاصا من إنسانيتها.. كتب يقول : إن قول الله سبحانه وتعالى: فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ليس واردا في مقام الشهادة التى يقضى بها القاضى ويحكم ، وإنما هو في مقام الإرشاد إلى طرق الاستيثاق والاطمئنان على الحقوق بين المتعاملين وقت التعامل الآية فالمقام مقام استيثاق على الحقوق ، لا مقام قضاء بها.
والآية ترشد إلى أفضل أنواع الاستيثاق الذي تطمئن به نفوس المتعاملين على حقوقهم، وليس معنى هذا أن شهادة المرأة الواحدة أو شهادة النساء اللاتى ليس معهن رجل ، لايثبت بها الحق، ولا يحكم بها القاضى ، فإن أقصى ما يطلبه القضاء هو البينة .
/ وقد حقق العلامة ابن القيم أن البينة في الشرع أعم من الشهادة ، وأن كل ما يتبين به الحق ويظهره، هو بينة يقضى بها القاضى ويحكم.
ومن ذلك: يحكم القاضى بالقرائن القطعية ، ويحكم بشهادة غير المسلم متى وثق بها واطمأن إليها، واعتبار المرأتين في الاستيثاق كالرجل الواحد ليس لضعف عقلها ، الذي يتبع نقص إنسانيتها ويكون أثرا له ، وإنما هو لأن المرأة كما قال الشيخ محمد عبده ليس من شأنها الاشتغال بالمعاملات المالية ونحوها من المعاوضات، ومن هنا تكون ذاكرتها فيها ضعيفة ، ولا تكون كذلك في الأمور المنزلية التى هى شغلها ، فإنها فيها أقوى ذاكرة من الرجل ، ومن طبع البشر عامة أن يقوى تذكرهم للأمور التى تهمهم ويمارسونها، ويكثر اشتغالهم بها.
والآية جاءت على ما كان مألوفا في شأن المرأة ، ولا يزال أكثر النساء كذلك ، لا يشهدن مجالس المداينات ولا يشتغلن بأسواق المبايعات ، واشتغال بعضهن بذلك لا ينافي هذا الأصل الذي تقضى به طبيعتها في الحياة.
إلى هذا الحد من النقل والتحليل نكون قد رددنا على من حاول إلصاق تهم إلى هذا التشريع الحكيم، ونحن نرى في إلقاء تلك التهم على فروعنا شرعنا الحنيف تخبط في الآخرين يؤكد لنا أن هذا الشرع متين، وأنه من لدن حكيم خبير والحمد لله رب العالمين.
تعدد الزوجات وحقيقته من باب تصحيح المفاهيم وإرساء الحقائق يجب علينا أن نعلم أن الإسلام جاء بالحد من تعدد الزوجات، ولم يأت بتعدد الزوجات كما يظن الآخرون، فعن سالم عن أبيه أن غيلان بن سلمة الثقفي أسلم وتحته عشر نسوة، فقال له النبي : اختر منهن أربعا .
من هذا الحديث يظهر لنا أن الإسلام نص على الحد من كثرة عدد الزوجات، وفي المقابل لم يرد أمر لمن تزوج واحدة بأن يتزوج أخرى؛ وذلك لأن تعدد الزوجات ليس مقصودا لذاته، وإنما يكون تزوج الرجل مرة أخرى لأسباب ومصالح عامة.
فلم يرد تعدد الزوجات في القرآن الكريم بمعزل عن أسبابه، فالله عز وجل قال : وإن خفتم ألا تقسطوا فى اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم النساء : ، فالذين فسروا الآية الكريمة، أو درسوها كنظام إنساني اجتماعي يفسرونها بمعزل عن السبب الرئيس الذي أنزلت لأجله، وهو وجود اليتامى والأرامل؛ إذ إن التعدد ورد مقرونا باليتامى؛ حيث قاموا بانتزاع قوله تعالى: فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع دون القول السابق، والذي صيغ بأسلوب الشرط وإن خفتم ألا تقسطوا فى اليتامى وكذلك دون القول اللاحق، والذي يقيد تلك الإباحة بالعدل حيث قال : فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة .
فمن ذهب إلى القرآن الكريم لا يجد دعوة مفتوحة صريحة للتعدد دون تلك القيود التي أشرنا إليها، ومن ذهب إلى السنة فسيجد أن الإسلام نهى عن التعدد بأكثر من أربع نساء، وشتان بين أن يكون الإسلام أمر بالتعدد حتى أربع نساء، وبين أن يكون نهى عن الجمع بين أكثر من أربع نساء.
فإن نظام تعدد الزوجات كان شائعا قبل الإسلام بين العرب، وكذلك بين اليهود والفرس، والتاريخ يحدثنا عن الملوك والسلاطين بأنهم كانوا يبنون بيوتا كبيرة تسع أحيانا لأكثر من ألف شخص ، لسكن نسائهم من الجواري ، وفي بعض الأحيان يقومون بتقديمهن كهدايا إلى ملوك آخرين، ويأتون بنساء جديدات، كما أنه في شريعة اليهود وفي قوانينهم حتى الآن يبيحون تعدد الزوجات، ولا يجرؤ أحد أن يهاجمهم في عقيدتهم ودينهم وشرعهم.
والغريب أن الذين يحاربون نظام الإسلام في السماح للرجل بالزواج مرة أخرى في ظروف معينة يعانون من تفكك أسري، وانتشار الفاحشة، وإباحة تعدد الخليلات العشيقات بلا عدد ولا حد، فالخليلة لا تتمتع بحقوق الزوجة، إضافة إلى ما يترتب على الأمر من خيانة الزوجة، وإسقاط حقوقها، وعدم الاعتراف بها وبأولادها.
فهي وحدها التي تتحمل ثمن أجرة الإجهاض أو تعيش غير متزوجة الأم العازبة لترعى طفلها غير الشرعي فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون الأنعام : .
التعدد المباح في الغرب هو التعدد في غير إطار، وهو التعدد الذي لا يكفل للمرأة أي حق، بل يستعبدها الرجل، ويقيم معها علاقة غير رسمية ويسلب زهرة حياتها، ثم يرمي بها خارج قلبه وحياته، وقد يتسبب لأسرته في أمراض جنسية خطيرة إلى جانب أطفال السفاح الذين لا يعترف بهم في أكثر الأحيان، ولكثرة الأرقام وكثرة الأحصائيات نكتفي بأخذ نموذج من الدول الغربية، وليكن الولايات المتحدة الأمريكية ولندع الأرقام تتحدث : في عام م .
حالة إجهاض، منها لدى نساء لم يتجاوزن العشرين عاما من أعمارهن، وقالت الشرطة: إن الرقم الحقيقي ثلاثة أضعاف ذلك.
/ في عام م من المتزوجات منذ عاما أصبحن مطلقات.
وفي عام م ملايين امرأة يعشن وحدهن مع أطفالهن دون أية مساعدة خارجية.
وفي عام م من المواطنين يعيشون على حساب النساء.
وفي عام م حالة اغتصاب لكل آلاف امرأة.
وفي عام م ألف جريمة اغتصاب؛ منها في محيط الأسرة والأصدقاء، بينما تقول الشرطة : إن الرقم الحقيقي ضعفا.
وفي عام م بحسب قول جمعيات الدفاع عن حقوق المرأة : اغتصبت امرأة كل ثوان، بينما ردت الجهات الرسمية بأن هذا الرقم مبالغ فيه في حين أن الرقم الحقيقي هو حالة اغتصاب كل ثوان من العجائز الفقراء هم من النساء؛ من هؤلاء يعشن وحيدات دون أي معين أو مساعد.
ومن إلى : أجريت عمليات تعقيم جنسي للنساء اللواتي قدمن إلى أمريكا من أمريكا اللاتينية، والنساء اللاتي أصولهن من الهنود الحمر، وذلك دون علمهن.
ومن عام إلى عام م: كان بالولايات المتحدة ما يقارب مليون امرأة يعملن في البغاء.
وفي عام : بلغ دخل مؤسسات الدعارة وأجهزتها الإعلامية مليون دولار.
كل هذه الأرقام هي نتائج طبيعية لأن نستبدل بنظام الزواج واحترام المرأة في الشريعة الإسلامية، نظام الانفلات وتعدد الصديقات والعشيقات عند من يهاجم التشريع الإسلامي.
ولننظر آراء المنصفين من الغربيين في تلك القضية، تقول إحداهن : لقد كثرت الشاردات من بناتنا، وعم البلاء، ودل الباحثون عن أسباب ذلك؛ وإذ كنت امرأة تراني أنظر إلى هاتيك البنات، وقلبي يتقطع شفقة عليهن وحب،ا وماذا عسى يفيدهن بشيء حزني ووجعي وتفجعي وإن شاركني فيه الناس جميعا؛ إذ لا فائدة إلا في العمل بما يمنع هذه الحالة الرجسة.
ويرى العالم توس ، أن الدواء الكافل للشفاء من هذا الداء وهو الإباحة للرجل التزوج بأكثر من واحدة وبهذه الواسطة يزول البلاء لا محالة، وتصبح بناتنا ربات بيوت، فالبلاء كل البلاء في إجبار الرجل الأوروبي على الاكتفاء بامرأة واحدة، فهذا التحديد هو الذي جعل بناتنا شوارد وقذف بهن إلى التماس أعمال الرجال، ولا بد من تفاقم الشر إذا لم يبح للرجل التزوج بأكثر من واحدة.
أي ظن وخرص يحيط بعدد الرجال المتزوجين الذين لهم أولاد غير شرعيين أصبحوا كلا وعالة وعارا في المجتمع الإنسان،ي فلو كان تعدد الزوجات مباحا لما حاق بأولئك الأولاد وبأمهاتهم ما هم فيه من العذاب والهوان، ولسلم عرضهن وعرض أولادهن.
فإن مزاحمة المرأة للرجل ستحل بنا الدمار، ألم تروا أن حال خلقتها تنادي بأن عليها ما ليس على الرجل، وعليه ما ليس عليها، وبإباحة تعدد الزوجات تصبح كل امرأة ربة بيت وأم أولاد شرعيين وعن كاتبة أخرى تقول : لأن تشتغل بناتنا في البيوت خوادم أو كالخوادم خير وأخف بلاء من اشتغالهن في المعامل، حيث تصبح البنت ملوثة بأدران تذهب برونق حياتها إلى الأبد، ألا ليت بلادنا كبلاد المسلمين فيها الحشمة والعفاف والطهارة حيث الخادمة والرقيق ينعمان بأرغد عيش، ويعاملان كما يعامل أولاد البيت ولا تمس الأعراض بسوء.
نعم إنه لعار على بلاد الإنجليز أن تجعل بناتها مثلا للرذائل بكثرة مخالطة الرجال، فما بالنا لا نسعى وراءها بجعل البنت تعمل بما يوافق فطرتها الطبيعية من القيام في البيت، وترك أعمال الرجال للرجال سلامة لشرفها .
وهذا الفيلسوف الألماني الشهير شوبنهور يقول : إن قوانين الزواج في أوروبا فاسدة المبنى، بمساواتها المرأة بالرجل؛ فقد جعلتنا نقتصر على زوجة واحدة فأفقدتنا نصف حقوقنا، وضاعفت علينا واجباتنا ... إلى أن قال : ولا تعدم امرأة من الأمم التي تجيز تعدد الزوجات زوجا يتكفل بشئونها، والمتزوجات عندنا قليل، وغيرهن لا يحصين عددا، تراهن بغير كفيل : بين بكر من الطبقات العليا قد شاخت وهي هائمة متحسرة، ومخلوقات ضعيفة من الطبقات السفلى، يتجشمن الصعاب، ويتحملن مشاق الأعمال، وربما ابتذلن فيعشن تعيسات متلبسات بالخزي والعار، ففي مدينة لندن وحدها ثمانون ألف بنت عمومية، سفك دم شرفهن على مذبح الزواج، ضحية الاقتصار على زوجة واحدة، ونتيجة تعنت السيدة الأوروبية، وما تدعيه لنفسها من الأباطيل، أما آن لنا أن نعد بعد ذلك تعدد الزوجات حقيقة لنوع النساء بأسره .
وقالت أني بيزانت زعيمة التيصوفية العالمية في كتابها الأديان المنتشرة في الهند : ومتى وزنا الأمور بقسطاس العدل المستقيم، ظهر لنا أن تعدد الزوجات الإسلامي الذي يحفظ ويحمي ويغذي ويكسو النساء أرجح وزنا من البغاء الغربي الذي يسمح بأن يتخذ الرجل امرأة لمحض إشباع شهواته، ثم يقذف بها إلى الشارع متى قضى منها أوطاره .
قال غوستاف لوبون : إن نظام تعدد الزوجات نظام حسن يرفع المستوى الأخلاقي في الأمم التي تمارسه، ويزيد الأسر ارتباطا، ويمنح المرأة احتراما وسعادة لا تجدهما في أوروبا .
/ ما سبق يؤكد لنا أن نظام تعدد الزوجات أو إباحة التزوج بأكثر من واحدة للظروف والأوضاع التي نص عليها الشرع الإسلامي ليس منقوضا عند كل المفكرين الغربيين، وقد رأينا شهادة المنصفين منهم.
وفي الختام نؤكد أن الإسلام أباح للرجل بأن يتزوج بأكثر من واحدة لكل هذه الفوائد التي ذكرناها وجاءت تلك الإباحة مقيدة في القرآن قال تعالى : وإن خفتم ألا تقسطوا فى اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم النساء : كما أشار سبحانه إلى صعوبة العدل بين النساء فقال تعالى : ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم النساء : .
ورأينا كذلك في السنة النبوية الغراء أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر في حديث من أحاديثه من تزوج بواحدة أن يتزوج مرة أخرى، وإنما جاءت السنة بعكس ذلك، وهي أن من تزوج بنساء كثيرات أن يطلق عنه حتى يبقى عددا محصورا كما ذكرنا في حديث سالم عن أبيه أن غيلان بن سلمة الثقفي أسلم وتحته عشر نسوة فقال له النبي : اختر منهن أربعا وأرى أن الأمر قد اتضح، والشبهة قد زالت، وتبين أن الزواج بأكثر من واحدة من خلال النظام التشريعي الإسلامي هو في الحقيقة تكريم للمرأة؛ لأن الإنسان لابد أن تكون نظرته متكاملة؛ فالنظر للمرأة التي يتزوج الرجل عليها وحده ليس إنصافا، فإن الذي سوف يتزوجها الرجل هي امرأة كذلك، وكرمها الشرع بأن سمح للرجل أن يتزوج منها لعلاج ما يعانيه المجتمع من مشكلات اجتماعية واقتصادية.
نسأل الله أن يبصرنا بأمور دنيانا وديننا، والله من وراء القصد.
حق المرأة في اختيار زوجها ساوى الإسلام بين الرجل والمرأة في حق اختيار كل منهما للآخر، ولم يجعل للوالدين سلطة الإجبار عليهما؛ فدور الوالدين في تزويج أولادهما يتمثل في النصح والتوجيه والإرشاد، ولكن ليس لهما أن يجبرا أولادهما ذكورا وإناثا على زواج لا يرضونه، بل الاختيار الأخير في هذا للأبناء.
فالزواج يعتبر من خصوصيات المرء، وإن إجبار أحد الوالدين ابنته على الزواج بمن لا تريد محرم شرعا؛ لأنه ظلم وتعد على حقوق الآخرين، فللمرأة في الإسلام حريتها الكاملة في قبول أو رد من يأتي لخطبتها، ولا حق لأبيها أو وليها أن يجبرها على من لا تريد؛ لأن الحياة الزوجية لا يمكن أن تقوم على القسر والإكراه، وهذا يتناقض مع ما جعله الله بين الزوجين من مودة ورحمة.
وهذا الحكم المستقر دلت عليه نصوص كثيرة من شرعنا الحنيف، ووقائع فعلية تبين للعالم كله كيف تعامل الرحمة المهداة، إمام العالمين مع المرأة ووليها في تحد واضح لكل نظم الجاهلية التي تظلم المرأة، وأثبت حقها في اختيار زوجها، وأبطل زواج من حاول إجبارها حتى وإن كان ذلك الشخص هو الأب، ولا يخفى ما في ذلك من مخالفة لعادات العرب وقتها، فكان ذلك امتحانا لقلوب المؤمنين بأن يرضوا بالشرع الحنيف الذي يكرم المرأة، ويحترم إرادتها واختيارها، ويتبرءوا من كل النظم التي تهين المرأة وتحتقرها وتظلمها.
فجاءت النصوص النبوية الشريفة في هذا الباب كلها تؤكد على هذا الحق، ومن ذلك قول النبي : لا تنكح الأيم حتى تستأمر ولا تنكح البكر حتى تستأذن .
قالوا : يا رسول الله وكيف إذنها ؟ قال : أن تسكت .
كما كان ينصف من تأتي تشكي إجبار أبيها لها على الزواج كما ثبت ذلك في سنته حيث روي : أن جارية بكرا أتت النبي فذكرت له أن أباها زوجها وهى كارهة، فخيرها النبي .
وروي : أن رجلا زوج ابنة له وهي كارهة؛ فأتت رسول الله فقالت : إن، وذكرت كلمة معناها أبي زوجني رجلا وأنا كارهة، وقد خطبني ابن عم لي.
فقال : لا نكاح له انكحي من شئت .
/ وعن خنساء بنت خذام قالت : أنكحني أبي وأنا كارهة وأنا بكر، فشكوت ذلك للنبي فقال : لا تنكحها وهي كارهة ، وروي أنه : كانت امرأة من الأنصار تحت رجل من الأنصار فقتل عنها يوم أحد وله منها ولد، فخطبها عم ولدها ورجل إلى أبيها، فأنكح الرجل وترك عم ولدها، فأتت النبي فقالت : أنكحني أبي رجلا لا أريده، وترك عم ولدي، فيؤخذ مني ولدي، فدعا النبي أباها فقال : أنكحت فلانا فلانة ؟ قال : نعم.
قال : أنت الذي لا نكاح لك.
اذهبي فانكحي عم ولدك .
ويقول ابن القيم عن حديث النبي : وسألته عائشة رضي الله عنها عن الجارية ينكحها أهلها، أتستأمر أم لا ؟ فقال : نعم تستأمر.
قالت عائشة رضي الله عنها : فإنها تستحي، فقال : فذاك إذنها إذا هي سكتت متفق عليه.
وبهذه الفتوى نأخذ، وأنه لا بد من استئمار البكر، وقد صح عنه : الأيم أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأمر في نفسها، وإذنها صماتها.
وفي لفظ : والبكر يستأذنها أبوها في نفسها، وإذنها صماتها وفي الصحيحين عنه : لا تنكح البكر حتى تستأذن قالوا : وكيف إذنها ؟ قال أن تسكت .
وسألته جارية بكر، فقالت : إن أباها زوجها وهي كارهة ، فخيرها النبي ؛ فقد أمر باستئذان البكر، ونهى عن إنكاحها بدون إذنها ، وخير من نكحت ، ولم تستأذن ، فكيف بالعدول عن ذلك كله ومخالفته .
واهتمام الإسلام بقضية الاختيار بين الزوجين هو في الحقيقة اهتمام بالنواة الأساسية المكونة للأسرة، فبداية الأسرة برجل وامرأة اجتمعا على قدر كبير من التفاهم، مما يؤثر في الأسرة عندما تكبر وتتعدد أطرافها، والأسرة هي اللبنة الأساسية للمجتمع، وعلى هذا الأساس السليم تنشأ الحضارات وتعلو القيم.
ويشهد لأهمية المرأة في تكوين المجتمع المسلم قول أمير الشعراء أحمد شوقي : الأم مدرسة إذا أعددتها أعددت شعبا طيب الأعراق وكما أعطى الإسلام المرأة الحق في اختيار زوجها أعطاها الخيار في البقاء معه أو فراقه عندما تسوء العشرة بينهما ولا يمكن التوفيق والصلح ولهذا شرع الطلاق لمصلحة المرأة والرجل على السواء.
فمن المفاهيم الشائعة عن الإسلام ونظامه في الأسرة أن الرجل وحده هو الذي يملك حق إنهاء العلاقة الزوجية، وهو وحده صاحب قرار الطلاق، وأن المرأة لا تملك هذا الحق، والحقيقة غير ذلك تماما.
فإن التشريع الإسلامي في نظامه الفريد أعطى المرأة حق إنهاء العلاقة الزوجية كما أعطى للرجل ذلك، وجعل لإنهاء العلاقة الزوجية من قبل المرأة عدة أشكال؛ فللمرأة الحق في أن تشترط على زوجها أن تكون العصمة بيدها بمعنى أن أمر الطلاق لها فتطلق نفسها وقت ما تشاء وفي هذه الحالة تطلق المرأة نفسها وتستحق جميع حقوقها، وكأن الزوج هو الذي طلقها، فلا ينقص من حقها شيء، ولها كذلك أن تطلب التفريق بينها وبين زوجها للضرر، إذا لحقها منه ضرر بالغ فيفرق بينهما القاضي، وتستحق كذلك جميع حقوقها دون أي نقصان، ولها كذلك أن تختلع ،وفي هذه الحالة فقط تنفصل المرأة عن الرجل، ولكنها تتنازل عن حقوقها لعدم وجود سبب لإنهاء العلاقة الزوجية؛ فليس من العدل حينئذ تغريم الرجل بالمستحقات، وهو متمسك بالعشرة بينهما.
وقد دل على هذه صور تخيير المرأة في قرار الانفصال نصوص كثيرة منها، ما روي عن ابن عباس : أن زوج بريرة كان عبدا يقال له مغيث : كأني أنظر إليه يطوف خلفها يبكي ودموعه تسيل على لحيته، فقال النبي لعباس يا عباس ألا تعجب من حب مغيث ببريرة ومن بغض بريرة مغيثا ؟ فقال النبي : لو أرجعته ؟ قالت : يا رسول الله أتأمرني؟ قال: إنما أنا أشفع قالت : فلا حاجة لي فيه ، وذلك لما علمت أن كلامه ليس أمرا، وإنما هو مشورة تخيرت تركه، حيث كان من حقها تركه بعد أن أصبحت حرة.
وجاءت امرأة ثابت ابن قيس إلى النبي فقالت : يا رسول الله، ما أنقم على ثابث في دين ولا خلق إلا أني لا أحبه، فقال : فتردين عليه حديقته ؟ فقالت: نعم، فردت عليه حديقته وأمره ففارقها .
هذا في إيضاح موجز لمسألة اختيار المرأة لزوجها واحترام إرادتها إذا أرادت فراق زوجها.
وعليه فلا يجوز للأب أو لأي أحد من باب أولى أن يجبر ابنه أو ابنته على الزواج بمن يكرهان، وللمرأة إنهاء العلاقة الزوجية بالأشكال المذكورة والله تعالى أعلى وأعلم.
إمامة المرأة في الصلاة الصلاة عبادة شرعها الله بكيفيتها وهيئتها لم يجتهد في رسمها أحد، وجعل الله لها شروط صحة، وجعل كون الإمام ذكرا شرطا لصحة صلاة الجماعة، وليس حقا للرجل، ولا انتقاصا للمرأة، بل هذا أمر تعبدي في المقام الأول.
/ واتفق المسلمون على تكريم المرأة، ورأوا أن منعها من إمامة الرجال من باب التكريم لا من باب الإهانة والانتقاص، ومن أوامر الإسلام لهذا الغرض أيضا أن الله تعالى أمر النساء أن يقفن خلف صفوف الرجال؛ لأن صلاة المسلمين قد اشتملت على السجود، فكان ذلك من قبيل قول العرب : إنما أخرك ليقدمك ، فتأخير النساء في صفوف الصلاة ليس نوعا من أنواع الحط من كرامتهن، بل ذلك إعلاء لشأنهن، ومراعاة للأدب العالي، وللحياء، وللتعاون بين المؤمنين ذكورا وإناثا على الامتثال للأمر بغض البصر.
وفي الحقيقة فإن مسألة إمامة المرأة للرجال في الصلاة ينظر إليها من زاويتين؛ الزاوية الأولى : هي زاوية الواقع العملي للمسلمين، وتطبيقهم الفعلي على مر العصور والدهور، والثانية: هي التراث الفقهي، والواقع النظري المعتمد لديهم.
أما عن الواقع العملي فقد رأينا المسلمين شرقا وغربا سلفا وخلفا قد أجمعوا فعليا على عدم تولي المرأة للأذان، ولا توليها لإمامة جماعات الصلاة، ولا توليها لإمامة الجمعة، فلم يعرف تاريخ المسلمين خلال أربعة عشر قرنا : أن امرأة خطبت الجمعة وأمت الرجال، حتى في بعض العصور التي حكمتهم امرأة مثل شجرة الدر في مصر المملوكية، لم تكن تخطب الجمعة، أو تؤم الرجال.
وبخصوص الواقع النظري من خلال النظر في نصوص الشرع والتراث الفقهي للمسلمين؛ فإننا نجد الفقهاء قد عرفوا الإمامة بأنها : ارتباط صلاة المصلي بمصل آخر بشروط بينها الشرع.
فالإمام لم يصر إماما إلا إذا ربط المقتدي صلاته بصلاته، وهذا الارتباط هو حقيقة الإمامة، وهو غاية الاقتداء.
أما ما ورد في هذه المسألة من نصوص الشرع الشريف فقد ورد حديثان؛ الأول : حديث ورقة بنت عبد الله بن الحارث : أن النبي جعل لها مؤذنا يؤذن لها، وأمرها أن تؤم أهل دارها ، والثاني : حديث جابر بن عبد الله في روايته لخطبة من خطب النبي حيث قال خطبنا رسول الله ... إلى أن قال عنه : ألا لا تؤمن امرأة رجلا، ولا يؤم أعرابي مهاجرا ولا يؤم فاجر مؤمنا إلا أن يقهره بسلطان يخاف سيفه وسوطه .
وقد ضعف بعض الحفاظ الحديث الأول كالحافظ ابن حجر العسقلاني حيث قال فيه: في إسناده عبد الرحمن بن خلاد، وفيه جهالة ، أما الحديث الثاني فقد ضعفه أكثر الحفاظ، فهو أضعف من الأول، وقد ذكر فيه الحافظ أن في إسناده عبد الله بن محمد العدوي وقال : اتهمه وكيع بوضع الحديث، وشيخه علي بن زيد بن جدعان ضعيف.
أما عن تراث المسلمين الفقهي في هذه المسألة وهو ما يمثل فهما صحيحا للأصول العامة للشريعة خاصة إذا ما كان هناك إجماع عليه فقد أجمع أهل العلم من المذاهب الأربعة، بل المذاهب الثمانية، وفقهاء المدينة السبعة على منع إمامة المرأة في صلاة الفريضة، وأن صلاة من صلى خلفها باطلة، وشذ أبو ثور، والمزني، وابن جرير، إلى صحة صلاة الرجال وراء المرأة في الفرائض.
، وإلى هذا القول الشاذ ذهب كذلك محيي الدين بن العربي من الظاهرية.
وأما في النوافل وصلاة التروايح فجمهور الأمة كذلك على المنع، وخالف بعض الحنابلة وقالوا بجواز إمامة المرأة للرجال في النفل والتراويح، ومن ذلك ما ذكره ابن مفلح عن إمامة المرأة في الصلاة، فقال : تصح في نفل، وعنه : في التراويح، وقيل : إن كانت أقرأ، وقيل : قارئة دونهم، وقيل : ذا رحم، وقيل : أو عجوزا، وتقف خلفهم لأنه أستر، وعنه : تقتدي بهم في غير القراءة، فينوي الإمامة أحدهم ، واختار الأكثر الصحة في الجملة، لخبر أم ورقة العام والخاص .
ولذا فنرى ونفتي بما أجمعت عليه الأمة سلفا وخلفا، قولا وعملا؛ لقوة الأدلة، ولعمق النظر، وإنما نقلنا ذلك القول الشاذ من التراث الفقهي؛ لأمانة العلم وليس لجعله هو المعمول به، والدعوة للعمل بهذا القول الشاذ فيه اتهام للأمة سلفا وخلفا، ولا تجتمع أمة المسلمين على ضلالة أبدا، فالإجماع حجة، وبه ضبطت المسائل الفقهية الواردة في النصوص الشرعية.
والحكمة من إبعاد المرأة في مسألة إمامة الصلاة ؛ حتى تنسجم مع أمر الإسلام بالعفة والعفاف، وأمر غض البصر للمؤمنين والمؤمنات على حد سواء، وأمر ستر العورة والمرأة، وعورتها في كل بدنها إلا الوجه والكفين؛ ولذلك كله أمر الله النساء أن يقفن خلف صفوف الرجال؛ لأن صلاة المسلمين قد اشتملت على السجود الذي به قد يتحدد جسد المرأة ويتكشف.
/ أما ما يحدث في العالم الآن مما نراه ويراه كل أحد، من الخلط بين مسألتي إمامة الجماعة ومسألة خطبة الجمعة، فالأخيرة لم يجزها أحد، فهؤلاء المخلطون ممن ينتمون إلى مدرسة المنشقين، وهي تشتمل على تيارات عدة : بعضها ينكر السنة والإجماع، وبعضها يتلاعب بدلالات الألفاظ في لغة العرب، وبعضها يدعو إلى إباحة الشذوذ الجنسي، والزنا، والخمر، وإلى الإجهاض، وإلى تغيير أنصبة الميراث، ونحو ذلك مما نراه يبرز كل قرن تقريبا، ثم يخبو ويسير المسلمون في طريقهم الذي أمرهم الله به حاملين رسالة سعادة الدارين للعالمين ؛ فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث فى الأرض كذلك يضرب الله الأمثال الرعد : .
ولعل هذا العرض الموجز قد أوضح حكم الشرع في تلك المسألة والله تعالى أعلى وأعلم.
ختان الإناث علينا أن نعلم أولا أن قضية ختان الإناث ليست قضية دينية تعبدية في أصلها، وإنما هي قضية طبية عادية أي من قبيل موروث العادات والاعتماد على أقوال الأطباء ونصائحهم وانتشرت هذه العادة بين دول حوض النيل قديما، فكان المصريون القدماء يختنون الإناث وغيرهم من الشعوب حوض النيل، وقد انتقلت هذه العادة إلى بعض العرب، كما كان في المدينة المنورة، أما في مكة فلم تكن هذه العادة منتشرة؛ ولذلك عندما ذهب النبي إلى المدينة ووجد أن العادة هناك مستقرة عندهم نصح من تختن الإناث بألا تنهك في الختان كما في حديث أم عطية : أن امرأة كانت تختن بالمدينة فقال لها النبي : لا تنهكي فإن ذلك أحظى للمرأة وأحب إلى البعل .
والختان كما يصفه الأطباء في عصرنا الحديث على أربعة مراحل؛ الأول منها : هو نوع من أنواع عمليات التجميل التي ينصح بها الأطباء عند الحاجة إليها، وهذا هو الختان في مفهوم المسلمين، أما المراحل الأخرى وإن اشتهر أن اسمها ختان عند الأطباء إلا أنها في حقيقتها تعد عدوانا في مفهوم الشرع الشريف؛ لما فيه من التجني على عضو هو من أكثر الأعضاء حساسية، حتى إن هذا العدوان يستوجب العقوبة والدية الكاملة كدية النفس إذا أدى إلى إفساده، كما مقرر في أحكام الشريعة الغراء.
وعلى الرغم من ذلك،فم يرد عن النبي أنه ختن بناته، وترك النبي ختان بناته مع انتشاره في المدينة، وهو أسوتنا يبين المسلك القويم في تلك القضية؛ كما إنه لم يرد نص شرعي صحيح صريح يأمر المسلمين بأن يختنوا بناتهم حتى بمفهوم المرحلة الأولى التي ينصح بها الأطباء في بعض الحالات، فكان استمرار تلك العادة من باب المباح عند عدم ظهور الأضرار، أما مع ظهور تلك الأضرار البالغة التي قد تصل إلى الموت بما قرره أهل الطب في المراحل الثلاثة الأخرى فيكون منعه حينئذ واجبا، وحدوث تلك الأضرار قد تكون لاختلاف الزمان والغذاء والهواء، أو لغير ذلك من الأسباب، وقد تعامل المسلمون مع هذا الواقع الجديد بمنتهى الفهم الحضاري في نظامهم القانوني والأخلاقي.
وبإلقاء نظرة إلى ذلك التطور القانوني والتشريعي في مصر مثلا عن هذه القضية نجد أن أول نص صدر في مصر حول ختان الإناث هو القرار الوزاري رقم لعام .
ويتضمن هذا القرار في مادته الأولى كشفا بأسماء لجنة مكونة من عضوا من رجال الدين المسلمين والطب من بينهم وكيل وزارة الصحة مصطفى عبد الخالق، ومفتي الديار المصرية حسن مأمون، ومفتي الديار المصرية سابقا حسنين محمد مخلوف.
وقد جاء في المادة الثانية أن تلك اللجنة قد قررت ما يلي : أن يحرم بتاتا على غير الأطباء القيام بعملية الختان وأن يكون الختان جزئيا لا كليا لمن أراد.
منع عملية الختان بوحدات وزارة الصحة لأسباب صحية واجتماعية ونفسية.
غير مصرح للدايات المرخصات بالقيام بأي عمل جراحي، ومنها ختان الإناث.
الختان بالطريقة المتبعة الآن له ضرر صحي ونفسي على الإناث سواء قبل الزواج أو بعده.
وعندما كثرت حالات الختان وتسببت في تلك الأضرار البالغة بصحة الإناث؛ أصدر وزير الصحة المصري قرارا وزاريا بتاريخ / / القرار رقم لسنة الذي يقول: يحظر إجراء عمليات الختان للإناث، سواء بالمستشفيات، أو العيادات العامة، أو الخاصة، ولا يسمح بإجرائها إلا في الحالات المرضية فقط والتي يقرها رئيس قسم أمراض النساء والولادة بالمستشفى وبناء على اقتراح الطبيب المعالج .
/ ولقد ظن بعض المسلمين ممن لم تتسع آفاقهم أن هذا القرار يعد مخالفة للشريعة الإسلامية، وبالتالي فيعتبر مخالفا للدستور المصري، فقاموا برفع دعوى قضائية لدى المحكمة القضاء الإداري، وذكرت المحكمة في حيثيات حكمها ما نصه : وخلصت محكمة القضاء الإداري إلى أن المستفاد من استعراض الآراء الفقهية المتقدمة : أن الشريعة الإسلامية لم تتضمن حكما فاصلا أو نصا قطعيا يوجب ختان الإناث أو يحظره، ومن ثم فإن الأحكام التي وردت في هذا الشأن كلها ظنية، وحيث إن الطب لم يجمع أيضا على رأي واحد.
وإنما ذهب البعض إلى أن ختان الإناث يحقق مصلحة طبية بينما ذهب البعض الآخر إلى أنه يلحق بهن أشد الأضرار النفسية والطبية، وحيث إن لولي الأمر أن ينظم الأمور التي لم يرد فيها نص شرعي قطعي في كتاب الله أو سنة رسوله ولم يرد فيها إجماع، وكذلك المسائل الخلافية التي لم يستقر فيها الفقه على رأي واحد.
وبصفة عامة جميع المسائل التي يجوز فيها الاجتهاد، وأن مسلك ولي الأمر في ذلك ليس مطلقا، وإنما يجب أن يكون مستهدفا بتنظيمه تلك المسائل تحقيق مصلحة عامة للناس أو رفع ضرر عنهم بما لا يناهض نصا شرعيا ولا يعاند حكما قطعيا .
وجاء قرار محكمة القضاء الإداري سنة بأنه : لا يمكن اعتبار قرار الوزير مخالفا للدستور.
و طالما أن الختان عمل جراحي خلت أحكام الشريعة الإسلامية من حكم يوجبه، فالأصل ألا يتم بغير قصد العلاج .
فالجراحة أيا كانت طبيعتها وجسامتها التي تجرى دون توافر سبب الإباحة بشروطه كاملة تعتبر فعلا محرما شرعا وقانونا التزاما بالأصل العام الذي يقوم عليه حق الإنسان في سلامة جسمه، وتجريم كل فعل لم يبحه المشرع يؤدي إلى المساس بهذه السلامة .
هذا بالنسبة لمصر، أما في أغلب الدول الإسلامية الأخرى فهي لا تختن النساء، كما هو الحال في المملكة العربية السعودية مثلا، ولعل هذا الرد الموجز على تلك الشبهة قد أزال اللبس، وصحح الفهم في تلك القضية التي تستخدم للدعاية أكثر ما تستخدم للإنصاف، وعلى كل حال فإن النبي لم يختن بناته الكرام عليهن السلا حقوق المرأة السياسية لم يعرف المسلمون في تاريخهم قضية اسمها قضية المرأة لا من ناحية عملها ولا من ناحية مشاركتها السياسية ولا من أي ناحية، سواء أكان ذلك في شدة مجد الأمة الإسلامية، أم في أزمنة ضعفها؛ وعندما نقل الغرب أمراضه ومعاناته على البشر جميعا بمن فيهم المسلمين ، ظهر ما يسمى ب قضية المرأة ، حيث لا قضية، ونودي بتحريرها وهي أصلا محررة في معظم مجتمعات المسلمين، وأرادوا أن ينقلوا المفاهيم الغربية الحديثة التي كانت رد فعلا لعصور الظلام التي عاشتها أوروبا إلينا، ويحاكمونا على أساسها، وأرادوا فرض المفهوم العلماني الغربي للتحرير.
هناك إجماع بين علماء الأصول والتفسير والفقه والحديث على أن خطاب التكليف يستوي فيه الرجال والنساء، بل قالوا بأن النصوص الشرعية التي يوجه فيها الخطاب للرجال هي في ذات الوقت موجهة للنساء ايضا، في كل الأحكام والتكاليف والعظات، ما لم يأت ما يقيد الخطاب مما يتعلق بالخصائص التكوينية للرجال أو للنساء، ومما لم يصرح به الخطاب بأنه خاص بالرجال دون النساء أو العكس.
ولعل أم سلمة رضي الله تعد مثالا واضحا لهذا الفهم، فعن عبد الله بن رافع قال كانت أم سلمة تحدث أنها سمعت النبي يقول على المنبر وهي تمتشط: أيها الناس فقالت للجارية : استأخري عني.
قالت : إنما دعا الرجال ولم يدع النساء.
فقالت : إني من الناس.
.
وبالنسبة للقانون المصري مثالا لقانون إحدى الدول الإسلامية تعتبر الحقوق السياسية فيه هي تلك الحقوق التي يقرها القانون، ويعترف بها للشخص على أساس الانتماء الوطني.
ويربط المشرع غالبا بين التمتع بهذه الحقوق، وشرط الجنسية.
بمعنى أن هذه الحقوق لا تقرر إلا للوطني دون الأجنبي.
ومثال ذلك نص المادة الأولى من قانون مباشرة الحقوق السياسية في مصر رقم لسنة والتي تنص على : أن كل مصري وكل مصرية بلغ ثماني عشرة سنة ميلادية يباشر بنفسه الحقوق السياسية كما تنص المادة الخامسة من قانون مجلس الشعب رقم لسنة المعدة بالقانون رقم لسنة والمادة السادسة من قانون مجلس الشورى رقم لسنة والمادة من قانون الحكم المحلي لسنة على أن يشترط للترشيخ أو للتعين في هذه المجالس أن يكون الشخص متمتعا بالجنسية المصرية كما ينص الدستور الحالي في مادته الخامسة والسبعين على أنه يشترط فيمن ينتخب رئيسا للجمهورية أن يكون جنسية والديه مصرية .

يأتي هذا في الكاف وهو هناك البق.
أجرأ من خاصي خصاف.
الجراة على وزن الجرعة الشجاعة والأقدام.
تقول: جرؤ بالضم، جرأة وجراءة، فهو جريء.
وجرأته على الأمر تجرئة، فأتجر عليه.
وتقول: خصيت الفحل أخصيه خصاء، وبالكسر والمد إذا سللت خصييه، فهو خصي.
وخصاف على وزن كتاب أو وزن قطام: اسم فرس كان لحمل بن بدر بن عوف بن بكر بن وائل، طلبه منه المنذر بن امرئ القيس ليستحلفه، فخصاه بين يديه لجرأته ومنعه منه، فسمي خاصي خصاف وقيل من خاصي خصاف.
أجرأ من خاصي الأسد.
الأسد معروف.
وخاصي الأسد تزعم العرب إنه رجل مر به الاسد، فوجده يحرث بثورين بادنين، فقال له: يا حراث ما اسمن ثوريك فبم أسمنتهما وما أطعمتهما؟ فقال له الحارث: إني خصيتهما فسمنا لأجل ذلك.
فقال الأسد: فهل لك إن تخصيني عسى إن اسمن سمنهما؟ فقال له: نعم وأمكنه الأسد من نفسه، فخصاه الحراث وزعموا إنه مر عنه الأسد ودمه يسيل، حتى رقى ربوة فأقعى فيها حزينا ينظر إلى الحراث.
فبينما هو كذلك إذا بثعلب مر به، قال له: مالي أراك حزينا يا أبا الحارث؟ فذكر له ما فعل به الحراث، وما دهمه من المثل الخصاء.
فقال له الثعلب: هل لك في أن آتي الحراث واستدبره، عسى أن تمكنني منه فرصة فأثئر لك؟ قال: نعم فداك أبي وأمي.
فمضى الثعلب وجعل يراوغ الحراث ويطيف به.
فتناول الحراث حجرا وقذفه به فدق فخذه.
فأتى الأسد وهو على ثلاث قوائم، فأقعى معه على الرابية يشكوان بثهما وما دهيا به من ذلك الحراث حتى مرت بهما نغرة فقالت لهما: ما لكما على هذه الحال؟ فأخبراها خبرهما، فقال لهما: أنا أتيه، فأستدبره حتى أدخل في أنفه.
فجاءت إليه، وتغافل الحراث عنها حتى دنت منه قبص عليها واخذ عودا فدسه في آستها وأرسلها، فجاءت إلى الأسد والثعلب وهي شر من حالهما، قد سد العود دبرها ومنعها وأثقلها عن الطيران، فبينما الثلاثة جلوس على الربوة يتشاكون، جاءت امرأة الحراث بغذائه.
فتقدم إليها، ورفع رجليها، وجعل يطؤها، وهي بمرأى من تلك الحيوانات.
فقال الأسد: ما ترون هذا المشؤوم يفعل بهذه المرأة المسكينة، والله إني لأظنه يخصيها.
فقال الثعلب: ما أظنه إلا يكسر فخذها، فقالت لا والله بل يدخل في آستها عودا.
فكانت النغرة أقربهن إلى الصدق ظنا.
وقيل إن خاصي الأسد هو الإصبع التي يفرس بها من براثينه.
حكاه البكري عن القاسم بن ثابت، والله اعلم.
أجرأ من فارس خصاف.
خصاف، بفتح الخاء على مثال قطام، وهي كانت لملك بن عمرو الغساني.
وخصاف بوزن كتاب: حصان كان لشهير بن ربيعة الباهلي جرب ثم باعد أو قرب.
هذا مثل مصنوع فيما أظن، وهو ظاهر المعنى.
ومثله قول الشاعر: ابل الرجال إذا أردت إخاءهم ... وتوسمن فعالهم وتفقد فإذا ظفرت بذي اللبابة والعلى ... فبه اليدين قرير عين فاشدد يجري بليق ويذم.
الجريان: العدو، وهو معروف؛ وبليق مصغر اسم فرس كان سباقا، وكان مع ذلك يذم، فيضرب به المثل في المحسن يذم.
جري المذكي حسرات عنه الحمر.
الجري تقدم؛ والمذكي من الخيل المسن.
يقال: ذكى الفرس، تذكية بذال معجمة إذا أسن.
والمذاكي من الخيل: التي أتى على قروحها سنة أو سنتان.
والحمر جمع حمار.
والمعنى أن الحمار لا يستطيع أن يسابق القارح من الخيل، بل والبرذون، كما قال زهير يمدح هرم بن سنان: يطعنهم ما ارتموا حتى إذا اطعنوا ... مضارب حتى إذا ما ضربوا اعتنقا فضل الجياد على الخيل البطاء فلا ... يعطي بذلك ممنوقا ولا نزقا يضرب هذا المثل في الرجل البارع المبرز على غيره في الفضل.
جري المذكيات غلاب.
المثل من معنى ما قبله.
والجري تقدم؛ وكذا المذكيات من الخيل.
والغلاب: المغالبة، كأنها تغالب الجري.
ويروى غلاء أي مغالاة في السير.
والغلاء، بكسر الغين أيضا، جمع غلوة، وقد روي المثل بذلك.
والغلوة من كل غاية مقدار رمية السهم.
وهذا المثل قاله قيس بن زهير، وذلك إنه لما تراهن هو وحمل بن بدر على ما مر في هذه القصة، فأرسلا فرسيهما: فرس قيس وهو داحس، وفرس حمل وهو الغبراء، على ما في ذلك من الاضطراب، ظهرت الغبراء على داحس.
فقال حمل بن بدر: سبقتك يا قيس فقال قيس: رويدا يعدوان الجدد، فأرسلها مثلا.
فلما خرجا عن الجدد وصار في الوعث، برز على الغبراء.
فقال قيس حينئذ: جري المذكيات غلاب أو غلاء كما مر فذهبت مثلا.
جروا له الخطير ما أنجز لكم الجر: السحب على الأرض مثلا.
وجرت الفرس بمقوده، والجمل بزمامه، فانجر؛ والخطير، بالخاء المعجمة والطاء المهملة على مثال أمير زمام الناقة وجديلها.
يسمى بذلك لأنه يخطر أي يهتز عند مشيها.
وبذلك يمس الرمح خطارا.
والجديل ما كان من جلود، وقد يقال لغيره.
والحبل إذا كان من خوص سمي شريطا، وإذا كان من كتان سمي مرسا، كما قال امروء القيس: كأن الثريا علقت في مصامها ... بأمراس كتان إلى صم جندل و إذا كان من ليف فهو مسد.
وهذا المثل يروى عن عمار بن ياسر، رضي الله عنه إنه قاله في عثمان، رضي الله عنه، حين أنكر عليه الناس ما أنكروا، أي أتبعوه ما كان فيه موضع متبع.
اجر الأمور على إذلالها الأمور جمع أمر؛ والإذلال، بالذال المعجمة، جمع ذال بالكسر وذل الطريق: محجته.
والمعنى: أجر الأمور على مجاريها ومسالكها.
ويضرب في الأمر بحسن التدبير ويقال أيضا: إن أمور الله جارية إذلالها وعلى إذلالها، أي على مجاريها.
ويقال: دعه على إذلاله أي حاله؛ وجاء على إذلاله، أي على وجهه.
؟التجريد لغير نكاح مثله.
التجريد معروف.
تقول: جردت زيدا من ثيابه، وتجرد هو من ثيابه؛ وكذا النكاح.
ومثله: النقص والمثلة: النقص والعيب والشين.
والمعنى أن تجريد العورة لغير النكاح عيب.
ويضرب في وضع الأشياء في غير موضعها.
وذكروا أن المثل لرقاش بنت عمرو بن ثعلب بن وائل وكانت شريفة عاقلة.
فتزوجها كعب بن مالك بن تيم الله، فقال لها: اخلعي درعك؟ فقالت: خلع الدرع بيد الزوجز فقال: اخلعي درعك لأنظر إليك؟ فقالت: يا أبن عم: إن التجريد لغير نكاح مثلة فأرسلها مثلا.
فطلقها مكانها، فحملت إلى أهلها، فمرت بذهل أبن شيبان بن ثعلبة، فسلم عليها وخطبها إلى نفسها، فقالت لخادمها: انظري أيبعثر أم يقعر إذا بال؟ فنظرت الأمة فقالت لمولاتها: يقعر.
فتزوجته.
ويحكى أيضا إن عثمان بن عفان رضي الله عنه، لما تزوج نائلة بنت الفرافصة بن الاحوص الكلبية، وساقها إليه أخوها، فأدخلت عليه، وخلا بها وقال لها: تقومين إلي أم أقوم إليك؟ فقالت: ما قطعت إليك عرض السمواة وأنا احب إن تقطع إلي عرض البساط.
فقامت وجلست إليه، فقال لها: لا يسؤنك ما ترين من شيبي، فإن وراءه ما تحبين.
قالت: إني لمن نسوة أحب رجالهن السيد الكهل.
إلى أن قال لها: ضعي الخمار فوضعته.
فقال لها: اخلعي الدرع فخلعته.
فقال لها: اخلعي الإزار قالت: ذلك إليك فلما دخل على عثمان، رضي الله عنه، يوم الدار، أكبت عليه وجعلت تنافحح بيدها حتى أصيبت بجراحات.
فلما قتل رحمه الله، رثته فقالت: إلا إن خير الناس بعد ثلاثة ... قتيل التحبي الذي جاء من مصر ومالي لا تبكين وتبكي قرابتي ... وقد حجبت عنا فضول أبي عمر؟ و يروى هذا الشعر أيضا للوليد بن عقبة، وللكميت.
والتحبي هو كنانة أبن بشر قاتل عثمان، رضي الله عنه.
وهو منسوب إلى تجيب، بضم التاء وفتحها، بطن من كندة.
فلما انقضت عدتها خطبها معاوية، فقالت لنسائها: ما يعجب الرجال مني؟ قلن لها: ثناياك.
فعمدت إلى فهر فدقت به ثنيتها وبعثت بهما إلى معاوية، فكف.
ولم تزل محدا بعد قتل عثمان حتى لحقت به.
أجرى من ذباب.
الجريان مر، والذباب معروف، والواحدة ذبابة، وجمع القلة أذبة.
قال الشاعر: ضرابة بالمشفر الأذبة وجمع الكثرة ذبان، بالكسر كغربان قال امرؤ القيس: عصافير وذبان ودود ... وأجرا من مجلحة الذئاب و لا يخفى ماله من الجريان وسرعة الدوران وخفة الطيران.
جزاه جزاء سنمار.
الجزاء: المكافأة.
وثقول: جزيت فلانا، أجزيه؛ وجازيته مجازاة وسنمار بكسر السين المهملة والنون، وشد والميم بعدها ألف فراء: اسم رجل، وهو إسكاف كان النعمان الأكبر، لما أراد أن يبني الخورنق لسابور، ليكون ولده فيها معه، اتخذ هذا الإسكاف، فبناه له وأحسن رصفه، وأبدع وصفها، وأكملها في عشرين حولا.
فلما أتم بنائها، وأعجب الناس بحسنها، قال الأسكاف: إني لو شئت جعلت القصر يدور مع الشمس حيثما دارت.
فقال الملك: انك لتحسن أن تبني أجمل منه؟ فطرحه من أعلاه.
فضرب به المثل لمن يجزي الإحسان بالإساءة.
قال الشاعر: جزاني جزاه الله شر جزائه ... جزاء سنمار وما كان ذا ذنب سوى رصفه البنيان عشرين حجة ... يعل عليه بالقرامد والسكب فلما انتهى البنيان يوم تمامه ... وأض كمثل الطود والباذخ الصعب رمى بسنمار على حق رأسه ... وذاك لعمر الله من أعظم الذنب وقال الأخر: جزى بنوه أبا الغيلان عن كبر ... وحسن فعل كما يجزى سنمار و قيل إن سنمار هو غلام لأحيحة بنى أطما فلما فرغ قال: أحكمته فقال: إني لأعرف حجرا لو انتزع لتقوض من آخره.
فسأله عن الحجر، فأراه إياه، فدفعه احيحة من الأطم فخر ميتا.
وفي النوادر إنه إنسان عمل أطما لبعض الملوك، فقال له إن نزع هذا الحجر تداعى البناء كله.
فرمي من فوقه لئلا يعلم به أحد غيره وأنشد: جزاء سنمار بما كان يفعل.
تجشى لقيم من غير شبع.
التجشي: تنفس المعدة، ويكون عند الشبع.
ولقيم اسم رجل؛ والشبع بوزن عنب معروف.
والمثل ظاهر المعنى، يضرب في التشبع بما لم يعط.
وهو كقولهم: عاط بغير نوط وقولهم: كالحادي وليس له بعير؛ وسيأتيان.
أجلسته عندي فاتكأ.
الجلوس معروف، وكذا الاتكاء.
هذا المثل يضرب في عادة السوء يعتادها صاحبها.
وهو كقولهم: أعطي العبد كراعا فطلب ذراعا.
جلى محبا نظره.
التجلية: الإبداء والإظهار؛ والمحب خلاف المبغض؛ والنظر البصر.
والمعنى إن نظر الإنسان يظهر ما انطوى عليه من محبة أو بغض.
ومثله قولهم: شاهد البغض اللحظ؛ وقول الشاعر: فإن تك في عدو أو صديق ... تخبرك العيون عن القلوب و قول الآخر: خذ من العيش ما كفى ... ومن الدهر ما صفا عين من لا يريد وصلك ... تبدي لك الجفا و قول الآخر: تخفي العداوة وهي غير خفية ... نظر العدو بما أسر يبوح وقالوا: إن يعبر عن الإنسان اللسان، وعن المودة والبغض العيان جمع بين الأروى والنعام.
الجمع ضد التفريق؛ وتقدم تفسير كل من الأروى والنعام في هذا الكتاب.
وهذا المثل يضرب في الجمع بين أمرين متنافيين، والتأليف بين شيئين متخالفين.
يقال: تكلم زيد فجمع بين الأروى والنعام، وذلك لأن الأروى مسكنها قنن الجبال، كما قال امرؤ القيس: تلاعب أولاد الوعول رباعها ... دوين السماء في رؤوس المجادل و النعام مسكنها السهل من الأرض، فلا يجتمعان؛ وكذا الأروى والبقر.
وسئل أعرابي عن صفة مطر فقال: استقل سد مع انتشار الطفل فشط واحزال؛ ثم أكفهرت أرجاؤه، واحمومت أرحاؤه، وابذعرت فوارقه، وتضاحكت بوارقه، واستطار وادقه، وارتقت حؤبه، وارتعن هيدبه، وحشكت أخلاقه، واستقلت أردافه، وانتشرت أكنافه؛ مرتجس، والبرق مختلس، والماء منبجس فأترع الغدر وانتبث الوجر وخلط الأوعال وبالآجال، وقرن الصيران بالرئال: فالأودية هدير والشراج خرير، والتلاع زفير؛ وحط النبع العتم، والقلل الشم، إلى القيعان الصحم.
فلم يبق في القلل إلا معصم مجرنثم، أو داحص مجرجم، وذلك من فضل رب العالمين، على عباده المذنبين قوله استقل سد: السد بضم السين: السحاب المظلم؛ وكذا الجراد لأنه يسد الأفق.
واستقل: ارتفع؛ والطفل بفتحتين، والعشي إلى المغرب؛ وشصا ارتفاع، يقال: شصا الزق إذا امتلأ فارتفعت قوائمه؛ واحزأل: ارتفع أيضا، وهو بالحاء المهملة والزاي؛ واكفهرت تراكم؛ أرجاؤه: نواحيه، وأحموت: اسودت؛ أرحاؤه: جمع رحى، وهي الوسيط.
وابذعرت بذال معجمة: تفرقت؛ فوارقه: جمع فارق، وهي القطعة من السحاب الخارجة عن معظمه.
والفارق في الأصل: الناقة تند عن الإبل عند نتاجها.
واستطار: انتشر؛ وادقه: الوادق الذي كثر ماؤه، أو الذي دنا من الأرض.
وارتتقت: التأمت؛ حؤبه: فرجه.
وارتعن: استرخى؛ هيدبه: ما تدلى منه إلى الأرض، كهدب القيظفة.
وحشكت: امتلأت؛ أخلاقه: ضروعه، جمع خلف وهو ما يقبض عليه الحالب من ضرع الناقة والبقرة.
واستقلت: ارتفعت؛ أردافه: مآخره.
هذه كلها استعارات.
وأكنافه: نواحيه.
ومرتجس: مصوت ومختلس: كأنه لشدة لمعانه يختلس الأبصار، ومنحبس: منفجر واترع: ملأ والغدر، بضمتين، جمع غدير والواجر، بضمتين جمع وجار وهو الحجر يلجه الثعلب والضبع وانتبثها بالثاء المثلثة، اخرج نباتها وأصل النبيثة تراب البئر؛ والأوعال جمع وعل وهو التيس الجبلي، والآجال جمع أجل، بكسر فسكون وهو القطيع من بقر الوحش.
يقول: أن هذا المطر لشدته جمع بين الأوعال التي مساكنها قنن الجبال، وبين البقر التي مساكنها القيعان.
والصيران جمع صوار، وهو القطيع من بفر الوحش، والرئال: فراخ النعام، جمع رأل، بفتح فسكون، وهي تسكن الجلد من الأرض، والصيران تسكن الرمال والقيعان فجمع بينهما أيضا لشدته والهدير: الصوت؛ والشراج مجاري الماء من الحرار، واحدها شرج، والتلاع: الشعاب التي يجري بها الماء من الجبال، وأحدها تلعة بفتح السكون والنبع شجر تتخذ منه القسي؛ والعتم بعين مهملة وتاء مثناة على مثال جرف: الزيتون الجبلي؛ والقلل أعالي الجبال، والشم المرتفعة؛ والقيعان جمع قاع وهو الأرض المطمئنة والصحم: التي تعلوها حمرة، جمع أصحم والمعصم: الذي استمسك بالجبال وتمنع فيها من الأوعال.
يقال: فارس معتصم إذا أخذ بعرف فرسه، والمجرنثم: المنقبض، والداحص الذي يفحص برجليه عند الموت.
قال علقمة: رغا فوقهم سقب السماء فداحص ... بشكته لم يستلب وسليب و المجرم مصدوع.
جمع بين الضب والنون.
الضب حيوان معروف، وجمعه ضباب وأضب، وكنيته أبو حسل، والحسل ولده، كما سيأتي، والنون: الحوت، وجمعه نينان.
وهذا المثل كالذي قبله في المعنى، لأن الضب حيوان بري، ولا يرد الماء ويلازم الصحراء، واكثر ما يكون في الكدى، كما قال خالد أبن علقمة: ترى الشر قد أفنى دواءر وهجه ... كضب الكدى أفنى براثنيه الحفر وقال الأخر: فلله أرض يعلم الضب إنها ... بعيد من الآفات طيبة البقل بنى بيته فيها على رأس كدية ... وكل امرئ في حرفة العيش ذو عقل و من عجيب أمره إنه يعيش سبعمائة سنة ولا تسقط له سن، وهو لا يشرب الماء.
ويقال إنه يبول في كل أربعين يوما مرة.
ومن كلام العرب: لا أفعل ذلك حتى يرد الضب، كما يقولون: حتى يشيب الغراب.
ومن الكلام الموضوع على ألسنة العجماوات، قالت السمكة: رد يا ضب فقال: أصبح قلبي صردا ... لا يشتهي إن يردا و النون حيوان بحري لا يفارق الماء أبدا، فلا يجتمعان.
قال الصابئ: الضب والنون قد يرجى اجتماعهما ... وليس يرجى اجتماع المال والأدب وقال الأخر: ولو انهم جاءوا بشيء مقارب ... لقلت: هو الشكل الموافق للشكل ولكنهم جاءوا بحيتان لجة ... تقامس والمدعو فينا أبا الحسل و لما بين الضب والنون من التنافي والتقابل، قال حاتم الأصم أو غيره: وكيف أخاف الفقر والله رازقي ... ورازق هذا الخلق في العسر واليسر؟ تكفل بالأرزاق للخلق كلهم ... وللضب في البيدا وللحوت في البحر و لوضوح ذلك يقال، عند التجهيل: فلان لا يفترق بين الضب والنون.
أجمل من المذهب.
الجمال: الحسن؛ حمل الشخص، بالضم، ويجمل فهو جميل، والمذهب هو أبن عدنان، كان فائقا في الجمال والبهاء.
فضربت العرب بجماله المثل.
الجمل من جوفه يجتز.

زيادة ألف وتاء وواو : فعلوتى : ورد هذا البناء في الأسماء وهو قليل ، قالوا : رغبوتى ورهبوتى ، وهما اسمان من الرغبة والرهبة .
ومثلهما رحموتى من الرحمة .
زيادة ألف وتاء وياء : تفاعيل : جاء منه التجافيف والتماثيل .
قال سيبويه : ولا نعلمه جاء وصفا .
وهذا البناء من الصيغ التي عدت للجمع مشبهة فعالل وقد ورد عليها ألفاظ لها مفرد مثل : التآشير ، والتماريد والتصاريف ، والتهاويل ، والتصابيح ، والتنابيت ، والترابيق ، والتحاسين ، والتماتين ، والتنابيل ، والتجاويز .
وورد عليها ألفاظ لا مفرد لها مثل : تباديد ، والتباشير ، والتعاشيب ، والتساخين ، والتفاطير ، والتعاجيب .
و قد جاء رجل تلقامة ، ورجل تقوالة عن الكسائي ، وتبذارة يبذر ماله عن أبي زيد ، وترعابة ، فلا يمتنع ذا أن يجمع على تفاعيل ، فيكون على تلاعيب ، وتلافيح .
وهذه صفات .
ولذا جعله بعض المحدثين مقيسا في بعض الأبنية فقال : يجمع بها مزيد الثلاثي ؛ بالإضافة إلى الحركة الطويلة التي تسبق آخره ، كما هو في استخراج وجمعه تخاريج .
وجزم ابن عصفور بأن هذه الصيغة مختصة بالأسماء ، وما جاء من هذه الأمثلة فمن قبيل الوصف بالمصدر زيادة الألف مع تضعيف العين وزيادة النون : فعلان : ورد هذا البناء في الاسم .
قال سيبويه : وهو قليل جدا .
قالوا : قمحان وهو اسم ولم يجئ صفة .
والقمحان : الزبد للخمر .
زيادة الألف وتضعيف العين وزيادة الياء : فعيلى : جاء هذا البناء في الأسماء مثل : لغيزى ، وبقيرى ، وخليطى .
قال سيبويه: ولا نعلمه جاء صفة .
فلغيزى : حفيرة ملتوية يحفرها اليربوع .
وبقيرى : لعبة للصبيان .
وخليطى : من الاختلاط .
وذكر القالي من ذلك : العميهى : يقال للإبل إذا تفرقت في كل وجه ذهبت إبله العميهى .
واللزيقى : نبتة .
والرطينى : من الرطانة .
والنهيبى : للانتهاب .
والكميهى والسميهى : مثل العميهى .
وسريطى : من الاستراط وهو الابتلاع .
زيادة الألف وتضعيف اللام مع زيادة الميم : مفعلى : ورد هذا البناء في الاسم نحو مرعزى وهو اسم للزغب الذي تحت شعر العنز .
قال القالي : ولا نعلم من هذا المثال غيره .
زيادة الألف وتضعيف اللام مع زيادة النون : فعلان : ورد هذا البناء في الأسماء قالوا : تئفان ، وهو اسم ، ولم يجئ صفة .
و التئفان : النشيط ، وقيل أول الشيء .
فعلان : ورد كذلك في الاسم نحو : فركان ، وعرفان .
قال سيبويه : ولا نعلمه جاء وصفا .
ففركان : أرض .
وعرفان : دويبة ، واسم رجل .
فعنلال : ورد كذلك في الاسم وهو قليل .
قالوا : الفرنداد وهو اسم وهو جبل بناحية الدهناء .
زيادة الألف والميم والنون : مفعلان : ورد هذا البناء في الأسماء مثل : مكرمان ، وملأمان ، وملكعان معارف.
قال سيبويه : ولا نعلمه جاء وصفا .
وهذه الأمثلة صفات غالبة استعملت استعمال العلم قال ابن منظور : يقولون للرجل الكريم مكرمان ؛ إذا وصفوه بالسخاء وسعة الصدر وكذا إذا وصفوا رجلا باللؤم على سبيل المبالغة قالوا : يا ملأمان .
وملكعان كذلك وصف للمراد باللكاعة على سبيل المبالغة ، ولذا ورد شرحها عند ابن برهان بأنها وصف للكريم وللئيم وللأحمق .
ولكن مراد سيبويه أنها صفات غالبة خرجت عن الوصف إلى العلم .
زيادة الألف والنون والواو : سبق بيان الأبنية التي زيدت فيها النون مع الألف مع حرف آخر أسبق من النون في الترتيب مثل الألف والتاء وتضعيف العين أو اللام وزيادة الميم ، وفي هذا ذكر زيادة النون مع الألف مع حرف بعد النون في الترتيب هو الواو .
فعلوان : ورد هذا البناء في الاسم كالعنظوان والعنفوان .
قال سيبويه : ولا نعلمه جاء وصفا .
ف العنظوان : من الحمض ؛ وهو أغبر ضخام ، وربما استظل الإنسان في ظل العنظوانة .
والعنظوان أيضا الفاحش .
وعنفوان كل شيء أوله ومنه عنفوان الشباب .
فوعلان : ورد كذلك في الاسم وهو قليل ، قالوا : حوتنان ، وحوفزان ، وهو اسم ولم يجئ صفة .
ف حوتنان : واديان في بلاد قيس ، كل منهما يقال له حوتنان .
و حوفزان : اسم رجل ، سمي بذلك لأن بسطام بن قيس حفزه بالرمح حين خشي أن يفوته ، فسمي الحوفزان لتلك الحفزة .
ومثل ذلك عوبثان .
زيادة الألف مع النون والياء : فعالين : ورد هذا البناء في الاسم نحو : سراحين ، وضباعين ، وفرازين وقرابين .
قال سيبويه : ولا نعلمه جاء في الصفة .
وهذه الأمثلة جموع فسراحين جمع السرحان ، وضباعين جمع الضبعان ، وفرازين جمع الفرزان من لعب الشطرنج أعجمي معرب .
والقرابين : جمع قربان والقربان جليس الملك وخاصته .
زيادة الألف مع تضعيف اللام وزيادة الياء : يفعلى : جاء هذا البناء في الاسم وهو قليل .
قالوا : يهيرى ، وهو الباطل وهو اسم .
وذكر أبو حيان أنه قيل في وزنه فعفلى .
فعلى هذا تكون الياءان أصليتين في الكلمة .
لكن السيرافي أزال اللبس في ذلك بقوله : ومنه : يهيرى ويهيرى من ذوات الثلاثة؛ لأنهم يقولون : يهير ويهير فيعلم أن الياء الأولى زائدة ؛ لأنها بمنزلة الياء في يرمع ويعمل ، ولا تجعل الثانية زائدة ؛ لأنا لو جعلنا الياء الثانية زائدة لجعلنا الأولى أصلية، وصارت الكلمة على فعيل ، وليس في الكلام إلا حرف واحد زعموا أنه مصنوع وهو صهيل .
زيادة الألف مع ياءين : فعاييل : ورد هذا البناء في الاسم مثل : كراييس .
قال سيبويه : ولا نعلمه جاء وصفا .
فالكراييس واحدها كرياس ، وهو الكنيف الذي يكون مشرفا على سطح بقناة إلى الأرض ، فإذا كان أسفل فليس بكرياس .
فعليا : ورد كذلك في الاسم وهو قليل .
قالوا : المرحيا ، وهو اسم .
وبرديا وهو اسم ، وقلهيا وهو اسم أيضا .
فالمرحيا : كلمة تقال عند الإصابة في الرمي ، ويقال هو موضع .
وبرديا وقلهيا : موضعان .
وذكرهما ابن دريد في يفعلى ولا وجه لذلك .
زيادة تاءين وواو : تفعلوت : ورد هذا البناء في الاسم وهو قليل ، قالوا : ترنموت ، وهو اسم .
والترنموت : اسم لترنم القوس عند النزع .
ما زيد فيه أربعة أحرف فاعولاء : ورد هذا البناء في الاسم .
مثل : عاشوراء .
قال سيبويه : وهو قليل ، ولا نعلمه جاء صفة .
هكذا قال ، وتبعه القالي إذ قال : ولم يأت صفة ، وهو قليل جدا .
وقال الأزهري بعد أن نقل تفسير الليث له بأنه اليوم العاشر من محرم : ولم أسمع في أمثلة الأسماء اسما على فاعولاء إلا أحرفا قليلة .
قال ابن بزرج : الضاروراء : الضراء ، والساروراء : السراء ، الدالولاء : الدالة .
وقال ابن الأعرابي : الخابوراء : موضع وقد ألحق به تاسوعاء .
المبحث الثالث : ما اختص به الاسم من أبنية مزيد الرباعي لم يرد ذكر في كتاب سيبويه للرباعي المجرد من حيث اختصاص الاسم أو الصفة بأبنية معينة ، وإنما ورد ذلك في مزيد الرباعي ، وسأتناول ذلك بالصورة التي سبقت من حيث ترتيبها حسب عدد حروف الزيادة ، مبتدئا بما زيد فيه حرف واحد ، ثم ما زيد فيه حرفان ثم ما زيد فيه ثلاثة ، ولا يكون الرباعي مزيدا بأكثر من ثلاثة أحرف ؛ لأن أقصى ما يبلغ به الاسم مع حروف الزيادة سبعة أحرف .
وأرتب المواد حسب ترتيب حروف الزيادة بين حروف الهجاء مبتدئا بالألف ؛ لعدم ورود الهمزة .
ما زيد فيه حرف واحد أولا : الألف .
ورد من ذلك أبنية منها : فعللى : ورد هذا البناء في الاسم ، جاء على ذلك : العرقلى : مشية فيها تبختر .
والقهقرى:الرجوع إلى الخلف.
وجحجبى: اسم رجل .وقرقرى: موضع، وقيل ماء لبني عبس .
وجلس القعفزى : جلس مستوفزا .وصعنبى : موضع بالكوفة .
وفرتنى : اسم امرأة .
قال سيبويه : ولا نعلمه جاء صفة .
وألحق به من الثلاثي الخيزلى ونحوه .
على حين أن الخيزلى : مشية فيها تفكك على وزن فيعلى .
فعلى : هذا من أبنية الأسماء ، وهو قليل ، وجاء في : حذرى : من الحذر .
والخطبى: الظهر.
والغلبى : المغالبة .
والبذرى : من البذر والتفريق .
والعرضى : من الاعتراض .
والكفرى : وعاء طلع النخل .
وسقطرى : جزيرة بقرب ساحل اليمن .
ونقل ابن سيده عن الفارسي قوله : كل فعلى ففعلى فيه مقولة .
فعلى : ورد هذا البناء في الأسماء وهو قليل .
قالوا : السبطرى وهو اسم والضبغطى ، وهو اسم .
فالسبطرى : اسم لمشية فيها تبختر والضبغطى : كلمة يفزع بها الصبيان .
ومثل هاتين الكلمتين الزبعرى : للضخم .
فعللى : ورد هذا البناء في الاسم وهو قليل .
قالوا : الهربذى وهو اسم .
والهربذى : مشية فيها اختيال كمشي الهرابذة ، وهم حكام المجوس .
ونسب ابن منظور إلى أبي عبيد قوله : ولا نظير لهذا البناء .
فعللى : ورد هذا البناء في الاسم وهو قليل .
قالوا : الهندبى ، وهو اسم لبقلة معروفة .
قال القالي : ولا نعرف من هذا البناء غيره ، وغير ما حكاه الفراء في قولهم: جلس القرفصاء ، قال الفراء : إذا ضممت أولها مددت ، وإذا كسرت قصرت ، فقلت : جلس القرفصى .
فعلال : ورد هذا البناء في الأسماء من نحو قرطاس ، وقرناس .
قال سيبويه : ولا نعلمه جاء صفة .
وما ألحق به من بنات الثلاثة : قرطاط .
وقال الفارابي : لم يأت على فعلال شيء من أسماء العرب من الرباعي السالم إلا مكررا نحو : الفسطاط والقرطاط .
فإن جاء فهو قليل نحو : قرناس وقرطاس فأما القسطاس فحرف رومي وقع إلى العرب فتكلمت به فالقرطاس : الصحيفة التي يكتب فيها .
والقرطاط : برذعة الحمار .
والقرناس: شيء يشخص من الجبل .
والفسطاط : المضرب العظيم .
والقسطاس : بضم القاف وكسرها أعدل الموازين وأقومها .
ثانيا : تضعيف اللام .
جاء ذلك في الأبنية التالية : فعلل : ورد هذا البناء في الاسم وهو قليل .
قالوا : الصفرق والزمرد وهما اسمان .
فالصفرق بضمات ثلاث مع تشديد الراء على بناء فعلل : نبت .
وذكر ابن منظور أنه صفروق بواو بعد الراء من غير تشديد أما الزمرد فهو ضرب من الجواهر .
وذكر ابن القطاع في هذا البناء حبقر والذي يظهر أنه على بناء فعلل ومعناه البرد .
يقال : أبرد من حبقر .
وأصله حب قر .
والقر : البرد .
ثالثا : النون .
جاء ذلك في أبنية منها : فنعلل : هذا من أبنية الأسماء وهو قليل ، قالوا : كنهبل ، وهو اسم لشجر عظام .
وقد جعله الفارابي فنعلل بفتح اللام الأولى .
وذكر أنه يختلط ببناء فعلل لاستوائهما في حركة البناء .
وحكم بعضهم فيه بزيادة النون حملا للباب على الأوسع إذ أبنية الأصول قليلة ، وأبنية المزيد كثيرة .
فعنلل : ورد هذا البناء في الاسم وهو قليل ، قالوا : عرنتن ، وقرنفل .
والعرنتن : شجر يدبغ بعروقه ، والنون فيه تلزم زيادتها ؛ لأنها متوسطة ساكنة في خماسي ، وقد استعملوه بدونها فقالوا : عرتن وذلك من باب التخفيف ، كما خففوا علابط فقالوا علبط .
وأما القرنفل : فحمل شجرة هندية .
وجزم ابن عصفور بأن هذا البناء لم يجئ إلا اسما .
ما زيد فيه حرفان أولا : ما زيد فيه همزة وألف ورد ذلك في الأبنية التالية :

ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين ليس عليكم جناح أي لا إثم عليكم ولا حرج أن تبتغوا فضلا من ربكم أي أن تتكسبوا في الحج وهو نسك عبادي، والمكسب الذي يأتي فيه هو فضل من الله.
وقديما كانوا يقولون: فيه حاج ، وفيه داج ، واحدة بالحاء وواحدة بالدال، فالداج هو الذي يذهب إلى الأراضي المقدسة للتجارة فقط، ونقول له: لا مانع أن تذهب لتحج وتتاجر؛ لأنك ستيسر أمرا؛ لأننا إن منعناه فمن الذي يقوم بأمر الحجيج؟ ولماذا قال الحق: تبتغوا فضلا من ربكم ولم يقل رزقا؟.
لقد أوضح الحق في الآية التي قبلها: ألا تذهبوا إلا ومعكم زادكم.
إذن أنت لا تريد زادا بعملك هذا، أي لا تذهب إلى الحج لتأكل من التجارة، إنما تذهب ومعك زادك وما تأتي به هو زائد عن حاجتك ويكون فضلا من الله سبحانه وتعالى، وهو جل شأنه يريد منك ألا يكون في عملك المباح حرج؛ فنفى الجناح عنه؛ فأنت قد جئت ومعك الأكل والشرب ويكفيك أن تأخذ الربح المعقول، فلا يكون فيه شائبة ظلم كالاستغلال لحاجة الحجيج، لذلك أسماه فضلا يعني أمرا زائدا عن الحاجة.
وكل ابتغاء الرزق وابتغاء الفضل لا يصح أن يغيب عن ذهن مبتغي الرزق والفضل، فكله من عند الله.
إياك أن تقول: قوة أسباب، وإياك أن تقول: ذكاء أو احتياط، فلا شيء من ذلك كله؛ لأن الرزق كله من الله هو فضل من الله.
ولا ضرر عليك أن تبتغي الفضل من الرب؛ لأنه هو الخالق وهو المربي.
ونحن مربوبون له، فلا غضاضة أن تطلب الفضل من الله.
ثم يقول الحق بعد ذلك: فإذآ أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام .
وأنت حين تملأ كأسا عن آخرها فهي تفيض بالزائد على جوانبها، إذن فالفائض معناه شيء افترق عن الموجود للزيادة.
قوله: فإذآ أفضتم من عرفات تدل على أن الله قد حكم بأن عرفات ستمتلئ امتلاء، وكل من يخرج منها كأنه فائض عن العدد المحدد لها.
وهذا حكم من الله في الحج.
وأنت إذا ما شهدت المشهد كتبه الله للمسلمين جميعا.
إن شاء الله سترى هذه المسألة، فكأن إناء قد امتلأ، وذلك يفيض منه.
ولا تدري من أين يأتي الحجيج ولا إلى أين يذهبون.
ومن ينظر من يطوفون بالبيت يظن أنهم كتل بشرية، وكذلك إذا فاض الحجيج في مساء يوم عرفة يخيل إليك عندما تنظر إليهم أنه لا فارق بينهم؛ ولذلك يقال: سالت عليه شعاب الحي كأنها سيل.
وقال الشاعر:فسالت عليه شعاب الحي حين دعا أصحابه بوجوه كالدنانيروقال آخر:ولما قضينا من منى كل حاجة ومسح بالأركان من هو ماسحأخذنا بأطراف الأحاديث بيننا وسالت بأعناق المطي الأباطحأي كأنه سيل متدفق، هكذا تماما تكون الإفاضة من عرفات.
وعندما تتأمل الناس المتوجهين إلى مزدلفة تتعجب أين كان كل هذا الجمع؟ ترى الوديان يسير فيها الناس والمركبات كأنهم السيل ولا تستطيع أن تفرق شخصا من مجموعة، وفي موقف الحجيج إفاضتان: إفاضة من عرفات، ثم إفاضة ثانية بينتها الآية التي بعدها يقول سبحانه : ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم / ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم وعرفات ننطقها بمنطوقين: مرة نقول عرفات كما وردت في هذه الآية، ومرة ننطقها عرفة كما في قول الرسول صلى الله عليه وسلم: الحج عرفة .
وعرفات جمع، وعرفة مفرد.
هذه الكلمة أصبحت علما على المكان الفسيح الذي يجتمع فيه الحجيج في التاسع من ذي الحجة، ولا تظن أنها جبل، فإذا سمعت: جبل عرفات كما يقول الناس فافهم أن المقصود هو الجبل المنسوب إلى عرفات.
وليس عرفات في ذاتها، ولذلك تجد أناسا كثيرين يظنون أنهم إن لم يصعدوا الجبل المسمى بجبل الرحمة الذي عند الصخرات التي وقف عليها رسول الله في حجة الوداع فكأن الإنسان منهم لم يحج.
نقول لهم: لا.
الوقوف يكون في الوادي، والجبل المجاور للوادي أسميناه جبل عرفات، فالجبل هو المنسوب لعرفات وليس الوادي هو المنسوب للجبل.
وأصل كلمة عرفة وردت فيها أقوال كثيرة.
وهناك فرق بين الاسم يكون وصفا ثم يصير اسما.
وبين أن يكون علما من أول الأمر.
وقلنا: إنه إذا سميت العلم من أول الأمر فلا ضرورة أن يكون فيه معنى اللفظ؛ فقد تسمى واحدا شقيا ب سعيد ، وتسمى زنجية ب قمر ، وهذا لا يسمى وصفا وإنما يسمى علما إلا أن الناس حين يسمون يتفاءلون بالأصل، فيقال: أسمي ابني سعيدا تفاؤلا بأن يكون سعيدا ، وعندما تكون بنتا فقد تعطيها اسما مخالفا لحالها، فقد تكون دميمة وتسميها جميلة تفاؤلا بالاسم.
هنا يكون أخذ العلم للتفاؤل.
والعرب عندما كانوا يسمون الأسماء كانوا يتفاءلون بها.
مثلا كانوا يسمون صخرا ليتفاءلوا به أمام الأعداء.
ويسمون كلبا حتى لا يجرؤ عليه أحد.
وقيل لعربي: إنكم تحسنون أسماء عبيدكم فتقولون سعيدا و سعدا و فضلا وتسيئون أسماء أبنائكم؛ تسمونهم: مرة ، كلبا ، صخرا قال العربي: نعم؛ لأننا نسمي أبناءنا لأعدائنا ليكونوا في نحورهم، ونسمي عبيدنا لنا.
وكلمة عرفة هي الآن علم على مكان، لكن سبب تسميتها فيه خلاف: قيل: لأن آدم هبط في مكان وحواء هبطت في مكان، وظل كلاهما يبحث عن الآخر حتى تلاقيا في هذا المكان، فسمي عرفة .
والحديث عن آدم وحواء يقتضينا أن نبحث عن سبب تفرقهما الذي جعل كلا منهما يبحث عن الآخر، إذا كان الله عز وجل خلقهما ليكونا زوجين فلماذا فرقهما؟.
لك أن تتصور حال آدم وهو مخلوق في عالم غريب واسع بمفرده، وينظر حوله فلا يجد بشرا مثله، بالله ألا يشتاق لإنسان يؤنس وحدته؟.
وماذا يكون حاله عندما يرى إنسانا؟.
لاشك أنه سيقابله باشتياق شديد.
من أجل هذا فرق الله بينهما وجعل كلا منهما يبحث عن إنسان يؤنس وحشته، ولو ظل كل منهما بجوار الآخر فربما كان الأمر عاديا.
وهكذا أراد الله لكل من آدم وحواء أن يشتاق كل منهما للآخر، فأبعدهما عن بعضهما ثم تلاقيا بعد طول بعاد، فكان الشوق للقاء.
وبعد اللقاء تأتي المودة والرحمة والألفة والسكن، وهو مطلوب الحياة لزوجين.
وهناك قول آخر بخصوص تسمية عرفات: إن سيدنا آدم قالت له الملائكة وهو في ذلك المكان: اعرف ذنبك وتب إلى ربك فقال: ربنا ظلمنآ أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين فيكون بذلك قد عرف زلته وعرف كيف يتوب.
أو حينما أراد الله أن يعلم إبراهيم عليه السلام، وهو الذي دعا ربه أن يجعل أفئدة الناس وقلوبهم تميل وتهوى هذا المكان.
إن إبراهيم رأى في المنام أن يذبح ابنه.
وتلك مسألة شاقة من ثلاثة وجوه: المشقة الأولى أنها رؤيا وليست وحيا.
والمشقة الثانية أنه ابنه الوحيد، والمشقة الثالثة أنه هو الذي سيذبحه.
إنها ثلاث مشقات صعاب، وليس من المعقول أن تمر هذه المسألة على أبي الأنبياء بيسر وسهولة، بل لابد أنه تحدث فيها كثيرا بينه وبين نفسه، وهل هي رؤيا أم ماذا؟.
ومن هنا سمي اليوم الذي قبل يوم عرفة بيوم التروية.
وعندما تأكد سيدنا إبراهيم بأن رؤيا الأنبياء حق عرف أنه لابد أن ينفذ ما رأى.
والمكان الذي عرف فيه حقيقة الرؤيا سمي عرفة.
أو أنه حين جاءت له الرؤيا بذبح ابنه فالشيطان لم يدع مثل هذه الفرصة تمر، وكان لابد أن يدخل ليوسوس لإبراهيم.
أليس هو القائل: لأقعدن لهم صراطك المستقيم فعندما تمثل الشيطان لإبراهيم رجمه بالحصى سبعا في المرة الأولى، ثم عاوده مرة أخرى فرجمه سبعا، وجاءه في الثالثة فرجمه سبعا، بعدها لم يأت له ثانية، فجرى إبراهيم مخافة أن يلاحقه، ولذلك سمى المكان بالمزدلفة، والمزدلف هو المسرع، ويسمى ذا المجاز أي أنه اجتاز المزدلفة، ويكون قد عرف المسألة عند عرفة.
أو أن جبريل كان يعرفه المناسك في هذا المكان، فيقول له: عرفت؟ فيرد إبراهيم: عرفت .
أو أن الإنسان يعرف فيها ربه في آخر ما شرع له من أركان فكل منا عرف الأركان: هذا عرف، وذاك عرف، وثالث، ورابع، وهكذا فيكون كلنا: عرفات، ويصبح المكان عبودية لله.
اشترك فيها جميع الحجاج.
فإذآ أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام .
والمشعر الحرام في مزدلفة: فاذكروا الله معناها أن الله يسر لكم هذه الرحلة الشاقة، وجاء بكم آمين وقاصدين بيت الله الحرام، ثم تعودون مغفورا لكم، وهي مسألة تستحق أن تذكروا الله بالشكر والعرفان.
واذكروه كما هداكم ؛ لأن هدايته لكم وتعليمكم أقصر طريقة يوصل إلى الخير هو تحية من الله لخلقه، والتحية يجب أن يرد عليها، فكما هداكم اذكروه.
وإن كنتم من قبله لمن الضآلين ؛ لأنهم طالما حجوا كثيرا، في الجاهلية، فأنتم كنتم تحجون بضلال، والآن تحجون بهدى.
ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس .
قوله: ثم تدل على أنه لابد من الوقوف بعرفة أو المبيت في مزدلفة؛ لأن ثم تدل على البعدية ببطء والتعقيب بتمهل.
إذن قوله: ثم أفيضوا حجة لمن قال: إنه لابد من المبيت في مزدلفة.
وهذه الآية نزلت لأن قريشا كانت ترى نفسها أهل الحرم فلا يطالبون أبدا بما يطالب به سائر الناس، ولذلك لا يذهبون مع الناس إلى عرفات، والله يريد بالحج المساواة بين الناس، ولذلك قال النبي في حجة الوداع: كلكم بنو آدم وآدم خلق من تراب، لينتهين قوم يفتخرون بآبائهم أو ليكونن أهون على الله من الجعلان فلابد أن ينسخ الله مسلك قريش فقال: ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس يعني لا تميز لكم ولا تفرقة بين المسلمين.
وبعض المفسرين يقول: إن معنى من حيث أفاض الناس المقصود به من حيث أفاض إبراهيم، بمعنى أن سيدنا إبراهيم عليه السلام قد رسم مناسك الحج كلها بعد أن علمها الله له، فالناس وإن كانوا جمعا إلا أن المراد بكلمة الناس هو إبراهيم .
ولا نستغرب أن يكون معنى: الناس هو إبراهيم لأن الله وصفه بأنه أمة .
وكلمة الناس تطلق على الإنسان الذي يجمع خصائص متعددة؛ ولذلك قال الله عز وجل عن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: أم يحسدون الناس علىا مآ آتاهم الله من فضله لقد وصف الحق رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس.
والرجل الذي ذهب للمؤمنين يخبرهم باستعداد المشركين لقتالهم نزل فيه قوله تعالى: الذين قال لهم الناس إنه إنسان واحد ومع ذلك وصفه الله بالناس، كأنه بتنبيهه للمسلمين يكون جمع كل صفات الخير في الناس.
واستغفروا الله إن الله غفور رحيم إن الحق سبحانه وتعالى يعلم أن بني آدم لا يمكن لهم أن يراعوا حقوقه كما يجب أن تراعى، فلا بد أن تفلت منهم أشياء، وهو سبحانه وتعالى يعلم ذلك؛ لأنه خالقهم، فأمرهم جلت حكمته أن يستغفروه؛ ليكفروا عن سيئاتهم.
فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آبآءكم أو أشد ذكرا... / فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق ونعرف أن قضى تأتي بمعان متعددة، والعمدة في هذه المعاني فصل الأمر بالحكمة، قد يفصل الأمر بحكمة لأنه فرغ منه أداء فإذا قضيتم أي إذا فرغتم من مناسككم، هذه واحدة.
وقد يكون لأنك فصلت الأمر بخبر يقين مثل قوله الحق: وقضىا ربك ألا تعبدوا إلا إياه وقد يكون قضى بمعنى حكم حكما لازما كما تقول: قضى القاضي.
إذن فكلها تدور حول معنى: فصل بحكمة.
فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله .
أي إذا فرغتم من مناسككم، والمناسك هي الأماكن لعبادة ما، فعرفات مكان للموقف، و مزدلفة مكان للمشعر الحرام يبيت فيه الحجاج.
و منى منسك للمبيت أيضا، إذن كل مكان فيه عبادة يسمى منسكا .
وقوله سبحانه: فاذكروا الله أي فلا يزال ذكر الله دائما واردا في الآيات، كأنك حين توفق إلى أداء شيء إياك أن تغتر، بل اذكر ربك الذي شرع لك ثم وفقك وأعانك.
وكأن الحق يريد أن يضع نهاية لما تعودت عليه العرب في ذلك الزمان فقديما كانوا يحجون، فإذا ما اجتمعت القبائل في منى، كانت كل قبيلة تقف بشاعرها أو بخطيبها ليعدد مآثره ومآثر آبائه، وما كان لهم من مفاخر في الجاهلية ويحملون الديات، ويحملون الحمالات، ويطعمون الطعام، ويفعلون غير ذلك من العادات، فأراد الله سبحانه وتعالى أن ينهي فيهم هذه العادة التي هي التفاخر بالآباء وبأعمالهم فقال: فاذكروا الله كذكركم آبآءكم والذكر معناه توجيه الفكر إلى شيء غير موجود ساعة تأتي به، ولا يمكن أن يذكر الإنسان من أحداث الماضي إلا الحدث الذي له الأثر النافع فيه، وعلى مقدار الأثر النافع يكون الذكر.
وكانوا قديما يطعمون الطعام، والذي يطعم الطعام يؤدي مهمة في مثل هذه البلاد البدائية أي البدوية وكان من المبالغة في الجفنات أن بعضهم كالمطعم بن عدي مثلا كانت له جفنة يحكي رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يستظل بها ساعة الهجير.
والجفنة هي الوعاء الذي يوضع فيه الطعام، فتأمل الجفنة كيف تكون؟ ويحملون الحمالات، بمعنى أنه إذا قامت قبيلة على قبيلة وقتلت منها خلقا كثيرا يتطوع منهم ذو الحسب وذو المروءة وذو الشهامة وذو النجدة فيحمل كل هذه الآثار في ماله.
والديات هي التي يتطوع بدفعها أهل الشهامة منهم إذا ما قتل قاتل قتيلا، ولا يقدر على أن يعطي ديته، وكانت كل تلك الأعمال هي المفاخر.
أراد الحق سبحانه وتعالى أن يردهم في كل شيء إلى ذاته، فقال لهم: أنتم تذكرون آباءكم؛ لأنهم كانوا يفعلون كذا وكذا، وآباؤكم يفتخرون بآبائهم، انقلوها وسلسلوها إلى خالق كل الآباء وكل البشر، فكل ما يجري من خير على يد الآباء مرده إلى الله، فإن ذكرتم آباءكم لما قدموه من خير، فاذكروا من أمدهم بذلك الخير.
وهو يريد منهم أن يذكروا الله كذكرهم آباءهم؛ أو أشد ذكرا؛ لأن كل كائن إنما يستحق من الذكر على مقدار ما قدم من الخير، ولن تجد كل الخير إلا لله، إذن لابد أن نذكر الله.
وأيضا فإن الإسلام أراد أن ينهي التفاخر بالآباء ليجعل الفخر ذاتيا في نفس المؤمن، أي فخرا من عمل جليل نابع وحاصل من الشخص نفسه؛ ولذلك يقولون في أمثال هؤلاء الذين يفخرون بأسلافهم إنهم: عظاميون أي منسوبون إلى مجد صنعه من صاروا عظاما تضمها القبور، والله يريدنا أن نكون ذاتيين في مفاخرنا، أي أن نفخر بما نفعل نحن، لا بما فعل آباؤنا، فالآباء أفضوا إلى ما قدموا، ويريد الله أن يأخذ الإنسان ذاتية إيمانية تكليفية.
ومن يريد أن يفتخر فليفتخر بنفسه ولذلك يقول الشاعر:ولا تكونوا عظاميين مفخرة ماضيهم عامر في حاضر خربلا ينفع الحسب الموروث من قدم إلا ذوي همة غاروا على الحسبوالعود من مثمر إن لم يلد ثمرا عدوه مهما سما أصلا من الحطبفالنبات الذي ليس له ثمرة، يعتبره الناس مجرد حطب،ويريد الحق أن ينبه في المؤمن ذاتية تفعل، وليس ذاتية تفتخر بأنه كان وكان، بل على كل إنسان أن يقدم ما يفتخر به:ليس الفتى من يقول كان أبي إن الفتى من يقول هأنذاوعندما كان العرب يتفاخر بعضهم على بعض يقول أحدهم للآخر: يا أخي أنت تفتخر علي بماذا؟ فيرد عليه الثاني: أفتخر عليك بآبائي وأجدادي.
فيرد الأول: اذكر جيدا أن مجد آبائك انتهى بك، ومجد آبائي بدأ بي، ولماذا لا أجعل لآبائي الفخر بأنهم أنجبوني؟ وفي ذلك يقول أحدهم:قالوا أبو الصقر من شيبان قلت لهم كلا لعمري ولكن منه شيبانوكم أب قد علا بابن ذرا شرف كما علت برسول الله عدنانوما دام القوم يفتخرون بحي منهم، فهم يلتحمون بمن يعطيهم المدد ليكونوا شيئا باقيا ومؤثرا في الوجود، وليس بذلك الشيء المحدود المتمثل في أنه يطعم الطعام، ويحمل الحمالات ويؤدي الديات، وإنما يكون بحمل رسالة الإنسانية العالمية.
فاذكروا الله كذكركم آبآءكم أو أشد ذكرا .
لأن ذكركم الله سيصلكم بالمدد منه، ويعطيكم المعونة لتكونوا أهلا لقيادة حركة الحياة في الأرض، فتوطدوا فيها الأمن والسلام والرحمة والعدل، وهذا هو ما يجب أن يكون مجالا للفخر.
وبعد ذلك يلفتنا الحق فيما يأتي إلى أن الإنسان إذا ما قضى المناسك كان أهلا لأن يضرع إلى الله، ويسأل الله بما يحب أن يسأله، والسؤال لله يختلف باختلاف همة السائلين، وكانوا لا يسألون الله إلا قائلين: يا رب أعطني إبلا، يا رب أعطني غنما، يا رب أعطني بقرا، ويا رب أعطني حائطا أي بستانا ، يا رب كما أعطيت أبي أعطني.
ولم يكن في بالهم إلا الأمور المادية، وأراد الله أن يجعلهم يرتفعون بالمسألة لله، وأن يصعدوها إلى شيء أخلد وأبقى وأنفع، ومن هنا تأتي المزية الإيمانية، فإذا كنتم ستسألون الله متاعا من متاع الدنيا فما الفارق بينكم وبين أهل الجاهلية؟ ذلك ما نفهمه من قول الله عز وجل في ختام هذه الآية: فمن الناس من يقول ربنآ آتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق .
فالعبد حين يؤدي مناسكه لله يجد نفسه أهلا لأن يسأل الله، وما دمت قد وجدت نفسك أهلا لأن تسأل الله فاسأل الله بخير باق؛ لأن الإنسان إنما يصعد حاجته إلى المسئول على مقدار مكانة المسئول ومنزلته؛ فقد تذهب لشخص تطلب منه عشرة قروش، وقد تذهب لآخر أغنى من الأول فتقول له: أعطني جنيها، ولثالث: تطلب منه عشر جنيهات، إنك تطلب على قدر همة كل منهم في الإجابة على سؤالك.
إذن ما دام العباد بعد أداء المناسك في موقف سؤال لله فليصعدوا مسألتهم لله وليطلبوا منه النافع أبدا، ولا ينحطوا بالسؤال إلى الأمور الدنيوية الفانية البحتة.
فمن الناس من يقول ربنآ آتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق إن العبد قد لا يريد من دعائه لله إلا الدنيا، ولا حظ ولا نصيب له في الآخرة، ومثل هذا الإنسان يكون ساقط الهمة؛ لأنه طلب شيئا في الدنيا الفانية، ويريد الله أن نصعد همتنا الإيمانية.
ولذلك يتبعها بقوله الحق: ومنهم من يقول ربنآ آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار / ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار ولماذا لم ننس الدنيا هنا؟ لأنها هي المزرعة للآخرة.
وقوله سبحانه: آتنا في الدنيا حسنة اختلف فيها العلماء؛ بعضهم ضيقها وقال: إن حسنة الدنيا هي المرأة الصالحة.
وقال عن حسنة الآخرة إنها الجنة.
ومنهم من قال: إن حسنة الدنيا هي العلم؛ لأن عليه يبني العمل، وفي حسنة الآخرة قال: إنها المغفرة؛ لأنها أم المطالب.
ومن استعراض أقوال العلماء نجدهم يتفقون على أن حسنة الآخرة هي ما يؤدي إلى الجنة مغفرة ورحمة، لكنهم اختلفوا في حسنة الدنيا.
أقول: لماذا لا نجعل حسنة الدنيا أعم وأشمل فنقول: يا رب أعطنا كل ما يحسن الدنيا عندك لعبدك.
ويذيل الحق هذه الآية بقول: وقنا عذاب النار وسبحانه وتعالى حين يمتن على عباده يمتن عليهم بأن زحزحهم عن النار وأدخلهم الجنة، كأن مجرد الزحزحة عن النار نعيم، فإذا ما أدخل الجنة بعد الزحزحة عن النار فكأنه أنعم على الإنسان بنعمتين؛ لأنه سبحانه قال: وإن منكم إلا واردها ومعناها أن كل إنسان سيرى النار إما وهو في طريقه للجنة، فيقول: الحمد لله، الإيمان أنجاني من هذه النار وعذابها.
فهو عندما يرى النار وبشاعة منظرها يحمد الله على نعمة الإسلام.
التي أنجته من النار.
فإذا ما دخل الجنة ورأى نعيمها يحمد الله مرة ثانية.
وكذلك يرى النار من هو من أهل الأعراف أي لا في النار ولا في الجنة، يقول الحق: فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز ويقول الحق من بعد ذلك: أولائك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب / أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب والنصيب هو الحظ، وأما مما كسبوا فنعرف من قبل أن فيه كسب وفيه اكتساب .
والاكتساب فيه افتعال، إنما الكسب هو أمر عادي، ولذلك تجد أن الاكتساب لا يكون إلا في الشر؛ كأن الذي يفعل الشر يتكلف فيه، لكن من يفعل الخير فذلك أمر طبيعي من الإنسان.
والمقصود ب مما كسبوا هنا هو الكسب من استيفاء أعمالهم التي فعلوها في الحج إحراما، وتلبية.
وطوافا، وسعيا، وذهابا إلى منى ، وذهابا إلى عرفات ووقوفا بها، وإفاضة إلى مزدلفة ، ورميا للجمار.
في منى ، وطواف إفاضة، وكل هذا كسب للإنسان الذي نال شرف الحج.
وعندما نقرأ: والله سريع الحساب فلنفهم أن السرعة هي أن يقل الزمن عن الحدث، فبدلا من أن يأخذ الحدث منك ساعة، وقد تنهيه في نصف ساعة، وكل حدث له زمن،والحدث حين يكون له زمن وتريد أن تقلل زمن الحدث فلابد أن تسرع فيه حتى تنجزه في أقل وقت.
وتقليل الزمن يقتضي سرعة الحركة في الفعل، وذلك في الأفعال العلاجية التي تحتاج معالجة، وعملا من الإنسان، لكن سبحانه يفعل ب كن ولا يحتاج عمله إلى علاج، وبالتالي لا يحتاج إلى زمن، إذن فهو سريع الحساب؛ لأنه لا يحتاج إلى زمن، ولأنه لا يشغله شأن عن شأن، وهذا هو الفرق بين قدرة الواحد سبحانه وقدرة الحادث؛ لأن الحادث عندما يؤدي عملا، فهذا العمل يشغله عن غيره من الأعمال، فلا يستطيع أن يؤدي عمليتين في وقت واحد، لكن الواحد الأحد لا يشغله فعل عن فعل، وبالتالي يفعل ما يريد وقتما يريد ولكل من يريد.
ولذلك سئل الإمام علي بن أبي طالب: كيف يحاسب الله الخلائق جميعا في لحظة واحدة؟.
فقال: كما يرزقهم في ساعة واحدة .
فهو سبحانه الذي يرزقهم، وكما يرزقهم يحاسبهم.
ويقول الحق من بعد ذلك: واذكروا الله في أيام معدودات... / واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى واتقوا الله واعلموا أنكم إليه تحشرون ونلاحظ أن ذكر الله أمر شائع في جميع المناسك، و في أيام معدودات أي في أيام التشريق.
في اليوم التاسع نكون في عرفة وليلة العاشر نبيت فيها ب مزدلفة ، ثم بعد ذلك نفيض من حيث أفاض الناس، نذهب لرمي جمرة العقبة، وبعضنا يذهب ليطوف طواف الإفاضة وينهي مناسكه، أو قد يذهب ليذبح ويتحلل التحلل الأصغر، إن لم يكن معه امرأة، وإن طاف فهو يتحلل التحلل الأكبر.
أما الأيام المعدودات أي أيام التشريق فهي الأيام الثلاثة بعد يوم النحر.
وقد سميت بذلك نسبة إلى الشروق، والشروق خاص بالشمس، كانوا قديما إذا ما ذبحوا ذبائحهم سميت هذه الأيام بأيام التشريق.
وعندما نسمع قوله: في أيام معدودات نفهم منها أنها فوق يومين.
وبعد ذلك يقول الحق: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقىا .
قول الحق سبحانه وتعالى: في أيام معدودات ثم قوله: فمن تعجل في يومين يدل على أن كلمة أيام تطلق على الجمع وهو الأكثر من يومين، أي ثلاثة أيام، لكن الحق سبحانه وتعالى جعل للقيام بيومين حكم القيام بالثلاثة، فإن تعجلت في يومين فلا إثم عليك ومن قضى ثلاثة أيام فلا إثم عليه كيف يكون ذلك؟.
لأن المسألة ليست زمنا، ولكنها استحضار نية تعبدية، فقد تجلس ثلاثة أيام وأنت غير مستحضر النية التعبدية؛ لذلك قال سبحانه: لمن اتقىا ، فإياك أن تقارن الأفعال بزمنها، وإنما هي بإخلاص النية والتقوى فيها.
ويذيل الحق الآية بالقول الكريم: واتقوا الله واعلموآ أنكم إليه تحشرون .
وقد جاء سبحانه وتعالى بكلمة تحشرون لتتناسب زحمة الحج؛ لأنه كما حشركم هذا الحشر وأنتم لكم اختيار، هو سبحانه القادر أن يحشركم وليس لكم اختيار.
فإذا كنت قد ذهبت باختيارك إلى هذا الحشر البشري الكبير في الحج فاعرف أن الذي كلفك بأن تذهب باختيارك لتشارك في هذا الاجتماع الحشد هو القادر على أن يأتي بك وقد سلب منك الاختيار.
ويقول الحق من بعد ذلك: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علىا ما في قلبه وهو ألد الخصام / ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد يريد الحق سبحانه وتعالى أن يضع أمامنا قضية وجودية، وهذه القضية الوجودية هي أن كل عمل له ظاهر وله باطن.
ومن الجائز أن تتقن الظاهر وتدلس على الناس في الباطن، فإذا كان الناس لهم مع بعضهم ظاهر وباطن.
فمن مصلحة الإنسان أن ينتمي هو والناس جميعا إلى عالم يعرف فيه كل إنسان أن هناك إلها حكيما يعرف كل شيء عنا جميعا.
فإذا كان عندك شيء لا أعلمه، وأنا عندي شيء أنت لا تعلمه كيف تسير مصالحنا؟ ولذلك فمن ضروريات حياتنا أن نؤمن معا بإله يطلع على سرائرنا جميعا، وهذا ما يجعلنا نلزم الأدب.
ولذلك قيل: إن عميت على قضاء الأرض فلن تعمى على قضاء السماء .
إذن فقضاء السماء وعلم الله بالغيب مسألة يجب أن نحمده عليها، لأنه هو الذي سيحمي كل واحد منا من غيره.
وعندما ستر الله غيبنا فذلك نعمة يجب أن نشكره عليها؛ لأن النفوس متقلبة.
فلو علمت ما في نفسي عليك في لحظة قد لا يسرك.. وقد لا تنساه أبدا ويظل رأيك في سيئا، لكن الظنون والآراء تمر عندي وعندك وتنتهي.
ولو اطلع كل منا على غيب الآخر لكانت الحياة مرهقة، والقول المأثور يذكر ذلك: لو تكاشفتم ما تدافنتم .
إذن فمن رحمة الله ومن أكبر نعمه على خلقه أن ستر غيب خلقه عن خلقه.
والحق يحذرنا ممن قال فيهم: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا أي الذين يظهرون من خير خلاف ما يبطنون من شر، ولذلك صور الشاعر هذه المسألة فقال:على الذم بتنا مجمعين وحالنا من الخوف حال المجمعين على الحمدأي لو تكاشفنا لقلنا كلنا ذما، إنما كلنا مداحون حين يلقى بعضنا بعضا كل يقول بلسانه ما ليس في قلبه.
و يعجبك قوله فهل الممنوع أن يعجبك القول؟ لا، يعجبني القول ولكن في غير الحياة الدنيا، فالقول الذي يعجب هو ما يتعلق بأمر الحياة الآخرة الباقية ليضمن لنا الخير عند من يملك كل الخير.

وبما تلقيت في تفسير هذه الآية من الانتظام البين الواضح المستقل بدلالته والمستغني بنهله عن علالته، والسالم من التكلفات والاحتياج إلى ضميمة القصص ترى أن الآية بمعزل عما ألصقه بها الملصقون والضعفاء في علوم السنة، وتلقاء منهم فريق من المفسرين حبا في غرائب النوادر دون تأمل ولا تمحيص، من أن الآية نزلت في قصة تتعلق سورة النجم فلم يكتفوا بما أفسدوا من معنى هذه الآية حتى تجاوزوا بهذا الإلصاق إلى إفساد معاني سورة النجم، فذكروا في ذلك روايات عن سعيد بن جبير، وابن شهاب، ومحمد بن كعب القرطبي، وأبي العالية، والضحاك وأقربها رواية عن ابن شهاب وابن جبير والضحاك قالوا: إن النبي صلى الله عليه وسلم جلس في ناد من أندية قريش كثير أهله من مسلمين وكافرين، فقرأ عليهم سورة النجم فلما بلغ قوله: أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى القي الشيطان بين السامعين عقب ذلك قوله: تلك الغرانيق العلى وإن شفاعتهن لترتجى ففرح المشركون بان ذكر آلهتهم بخير.
وكان في آخر تلك السورة سجدة من سجود التلاوة.
فلما سجد في آخر السورة سجد كل من حضر من المسلمين والمشركين.
وتسامع الناس بان قريشا أسلموا حتى شاع ذلك ببلاد الحبشة.
فرجع من مهاجرة الحبشة نفر منهم عثمان بن عفان إلى المدينة.
وأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يشعر بأن الشيطان ألقى.
فأعلمه جبريل عليه السلام فاغتم لذلك فنزل قوله تعالى: وما أرسلنا من قبلك الآية تسلية له.
وهي قصة يجدها السامع ضغثا على إبالة، ولا يلقي إليها النحرير باله.
وما رويت / إلا بأسانيد واهية ومنتهاها إلى ذكر قصة، وليس في أحد أسانيدها سماع صحابي لشيء في مجلس النبي صلى الله عليه وسلم وسندها إلى ابن عباس سند مطعون.
على أن ابن عباس يوم نزلت سورة النجم كان لا يحضر مجالي النبي صلى الله عليه وسلم وهي أخبار آحاد تعارض أصول الدين لأنها تخالف أصل عصمة الرسول صلى الله عليه وسلم لا التباس عليه في تلقي الوحي.
ويكفي تكذيبا لها قوله تعالى: وما ينطق عن الهوى .
وفي معرفة الملك.
فلو رووها الثقات لوجب رفضها وتأويلها فكيف وهي ضعيفة واهية.
وكيف يروج على ذي مسكة من عقل أن يجتمع في كلام واحد تسفيه المشركين في عبادتهم الأصنام بقوله تعالى: أفرأيتم اللات والعزى إلى قوله: ما أنزل الله بها من سلطان فيقع في خلال ذلك مدحها بأنها الغرانيق العلى وأن شفاعتهم لترتجى.
وهل هذا إلا كلام يلعن بعضه بعضا.
وقد اتفق الحاكون أن النبي صلى الله عليه وسلم قرا سورة النجم كلها حتى خاتمتها فاسجدوا لله واعبدوا لأنهم إنما سجدوا حين سجد المسلمون، فدل على أنهم سمعوا السورة كلها وما بين آية أفرأيتم اللات والعزى وبين آخر السورة آيات كثيرة في إبطال الأصنام وغيرها من معبودات المشركين، وتزييف كثير لعقائد المشركين فكيف يصح أن المشركين سجدوا من أجل الثناء على آلهتهم.
فإن لم تكن تلك الأخبار مكذوبة من أصلها فإن تأويلها: أن بعض المشركين وجدوا ذكر اللات والعزى فرصة للدخل لاختلاق كلمات في مدحهن، وهي هذه الكلمات وروجوها بين الناس تأنيسا لأوليائهم من المشركين وإلقاء للريب في قلوب ضعفاء الإيماء.
وفي شرح الطيبي على الكشاف نقلا عن بعض المؤرخين: أن كلمات الغرانيق.. أي هذه الجمل من مفتريات ابن الزبعرى.
ويؤيد هذا ما رواه الطبري عن الضحاك: أن النبي صلى الله عليه وسلم أنزل عليه قصة آلهة العرب أي قوله تعالى: أفرأيتم اللات والعزى الخ فجعل يتلو: اللات والعزى أي الآية المشتملة على هذا فسمع أهل مكة نبي الله يذكر آلهتهم ففرحوا ودونوا يستمعون فألقى الشيطان: تلك الغرانيق العلى منها الشفاعة ترتجي فإن قوله دنوا يستمعون فألقى الشيطان الخ يؤذن بأنهم لم يسمعوا أول السورة ولا آخرها وأن شيطانهم ألقى تلك الكلمات.
ولعل ابن الزبعرى كانت له مقدرة على محاكاة الأصوات وهذه مقدرة توجد في بعض الناس.
وكنت أعرف فتى من أترابنا ما يحاكي صوت أحد إلا ظنه السامع أنه صوت المحاكى.
وأما تركيب تلك القصة على الخبر الذي ثبت فيه أن المشركين سجدوا في آخر / سورة النجم لما سجد المسلمون، وذلك مروي في الصحيح، فلذلك من تخليط المؤلفين.
وكذلك تركيب تلك القصة على آية سورة الحج.
وكم بين نزول سورة النجم التي هي من أوائل السور النازلة بمكة وبين نزول سورة الحج التي بعضها من أول ما نزل بالمدينة وبعضها من آخر ما نزل بمكة.
وكذلك ربط تلك القصة بقصة رجوع من رجع من مهاجرة الحبشة.
وكم بين مدة نزول سورة النجم وبين سنة رجوع من رجع من مهاجرة الحبشة.
فالوجه: أن هذه الشائعة التي أشيعت بين المشركين في أول الإسلام.
إنما هي من اختلافات المستهزئين من سفهاء الأحلام بمكة مثل ابن الزبعرى، وأنهم عمدوا إلى آية ذكرت فيها اللات والعزى ومناة فركبوا عليها كلمات أخرى لإلقاء الفتنة في الناس وإنما خصوا سورة النجم بهذه المرجفة لأنهم حضروا قراءتها في المسجد الحرام وتعلقت بأذهانهم وتطلبا لإيجاد المعذرة لهم بين قومهم على سجودهم فيها الذي جعله الله معجزة للنبي صلى الله عليه وسلم.
وقد سرى هذا التعسف إلى إثبات معنى في اللغة، فزعموا أن تمنى بمعنى: قرأ، والأمنية: القراءة، وهو ادعاء لا يوثق به ولا يوجد له شاهد صريح في كلام العرب.
وأنشدوا بيتا لحسان بن ثابت في رثاء عثمان رضي الله عنه: تمنى كتاب الله أول ليله ... وآخره لاقي حمام المقادر وهو محتمل أن معناه تمنى أن يقرأ القرآن في أول الليل على عادته فلم يتمكن من ذلك بتشغيب أهل الحصار عليه وقتلوه آخر الليل.
ولهذا جعله تمنيا لأنه أحب ذلك فلم يستطع.
وربما أنشدوه برواية أخرى فظن أنه شاهد آخر.
وربما توهموا الرواية الثانية بيتا آخر.
ولم يذكر الزمخشري هذا المعنى في الأساس .
وقد قدمنا ذلك عند قوله تعالى: ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني في سورة البقرة.
وجملة: وإن الله لهاد الذين آمنوا إلى صراط مستقيم معترضة.
والواو للاعتراض.
والذين أوتوا العلم هم المؤمنون.
وقد جمع لهم الوصفان كما في قوله تعالى: وقال الذين أوتوا العلم والأيمان لقد لبثتم في كتاب الله إلى يوم البعث في سورة الروم، وكما في سورة سبأ ويرى الذين أوتوا العلم الذي أنزل إليك من ربك هو الحق .
فإظهار لفظ الذين آمنوا في مقام ضمير الذين أوتوا العلم لقصد مدحهم بوصف الإيمان، والإيماء إلى أن إيمانهم هو سبب هديهم.
وعكسه قوله تعالى: إن الله لا يهدي / من هو كاذب كفار .
فالمراد بالهدى في كلتا الآيتين عناية الله بتيسيره وإلا فإن الله هدى الفريقين بالدعوة والإرشاد فمنهم من اهتدى ومنهم من كفر.
وكتب في المصحف لهاد بدون ياء بعد الدال واعتبار بحالة الوصل على خلاف الغالب.
وفي الوقف يثبت يعقوب الياء بخلاف البقية.
ولا يزال الذين كفروا في مرية منه حتى تأتيهم الساعة بغتة أو يأتيهم عذاب يوم عقيم لما حكى عن الذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم أن ما يلقيه لهم الشيطان من إبطال ما جاءت به الرسل يكون عليهم فتنة، خص في هذه الآية الكافرين بالقرآن بعد أن عمهم مع جملة الكافرين بالرسل، فخصهم بأنهم يستمر شكهم فيما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم ويترددون في الإقدام على الإسلام إلى أن يحال بينهم وبينه بحلول الساعة بغتة أو بحلول عذاب بهم قبل الساعة، فالذين كفروا هنا هم مشركو العرب بقرينة المضارع في فعل لا يزال وفعل حتى تأتيهم الدالين على استمرار ذلك في المستقبل.
ولأجل ذلك قال جمع من المفسرين: إن ضمير في مرية منه عائد إلى القرآن المفهوم من المقام.
والأظهر أنه عائد إلى ما عاد عليه ضمير أنه الحق من ربك فيؤمنوا به .
و الساعة علم بالغلبة على يوم القيامة في اصطلاح القرآن، واليوم: يوم الحرب.
وقد شاع إطلاق اسم اليوم على وقت الحرب.
ومنه دعيت حروب العرب المشهورة أيام العرب .
والعقيم: المرأة التي لا تلد؛ استعير العقيم للمسؤوم لأنهم يعدون المرأة التي لا تلد مشؤومة.
فالمعنى: يأتيهم يوم يستأصلون فيه قتلا.
وهذا إنذار بيوم بدر.
الملك يومئذ لله يحكم بينهم فالذين آمنوا وعملوا الصالحات في جنات النعيم والذين كفروا وكذبوا بآياتنا فأولئك لهم عذاب مهين والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا أو ماتوا ليرزقنهم الله رزقا حسنا وإن الله لهو خير الرازقين ليدخلنهم مدخلا يرضونه وإن الله لعليم / حليم آذنت الغاية التي في قوله: حتى تأتيهم الساعة بغتة أن ذلك وقت زوال مرية الذي كفروا، فكان ذلك منشأ سؤال سائل عن صورة زوال المرية وعن ماذا يلقونه عند زوالها، فكان المقام أن يجاب السؤال بجملة: الملك يومئذ لله يحكم بينهم إلى آخر ما فيها من التفصيل، فهي استئناف بياني.
فقوله يومئذ تقدير مضافة الذي عوض عنه التنوين: يوم إذ تزول مريتهم بحلول الساعة وظهور أن ما وعدهم الله هو الحق، أو يوم إذ تأتيهم الساعة بغتة.
وجملة: يحكم بينهم اشتمال من جملة: الملك يومئذ لله .
والحكم بينهم: الحكم فيما اختلفوا فيه من أدعاء كل فريق أنه على الحق وأن ضده على الباطل، الدال عليه قوله: وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحق من ربك وقوله: ولا يزال الذين كفروا في مرية منه فقد يكون الحكم بالقول، وقد يكون بظهور آثار الحق لفريق وظهور آثار الباطل لفريق.
وقد فصل الحكم بقوله: فالذين آمنوا وعملوا الصالحات الخ، وهو تفصيل لأثر الحكم يدل على تفصيل أصله، أي ذلك حكم الله بينهم في ذلك اليوم.
وأريد بالذين آمنوا وعملوا الصالحات عمومه.
وخص بالذكر منهم الذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا أو ماتوا تنويها بشأن الهجرة، ولأجلها استوى أصحابها في درجات الآخرة سواء منهم من قتل في سبيل الله أو مات في غير قتال بعد أن هاجر من دار الكفر.
والتعريف في الملك تعريف الجنس.
فذلت جملة: الملك يومئذ لله على أن ماهية الملك مقصورة يومئذ على الكون ملكا لله.
كما تقدم في قوله تعالى: الحمد لله ، أي لا ملك لغيره يومئذ.
والمقصود بالكلام هو جملة: يحكم بينهم إذ هم البدل.
وإنما قدمت جملة: الملك يومئذ لله تمهيدا لها وليقع البيان بالبدل بعد الإبهام الذي في المبدل منه.
وافتتح الخبر عن الذين كفروا باسم الإشارة في قوله: فأولئك لهم عذاب مهين للتنبيه على أنهم استحقوا العذاب المهين لأجل ما تقدم من صفتهم بالكفر والتكذيب بالآيات.
/ والمهين: المذل، أي لهم عذاب مشتمل على ما فيه مذلتهم كالضرب بالمقامع ونحوه.
وقرن فأولئك لهم عذاب مهين بالفاء لما تضمنه التقسيم من معنى حرف التفصيل وهو أما ، كأنه قيل: وأما الذين كفروا، لأنه لما تقدم ثواب الذين آمنوا كان المقام مثيرا لسؤال من يترقب مقابلة ثواب المؤمنين بعقاب الكافرين وتلك المقابلة من مواقع حرف التفصيل.
والرزق: العطاء، وهو كل ما يتفضل به من أعيان ومنافع.
ووصفه بالحسن لإفادة أنه يرضيهم بحيث لا يتطلبون غيره لأنه لا أحسن منه.
وجملة: ليدخلنهم مدخلا يرضونه بدل من جملة: ليرزقنهم الله رزقا حسنا ، وهي بدل اشتمال، لأن كرامة المنزل من جملة الإحسان في العطاء بل هي أبهج لدى أهل الهمم، ولذلك وصف المدخل ب يرضونه .
ووقعت جملة: وإن الله لهو خير الرازقين معترضة بين البدل والمبدل منه.
وصريحها الثناء على الله، وكنايتها التعريض بأن الرزق الذي يرزقهم الله هو خير الأرزاق لصدوره من خير الرازقين.
وأكدت الجملة بحرف التوكيد ولامه وضمير الفصل تصويرا لعظمة رزق الله تعالى.
وجملة: وإن الله لعليم حليم تذييل، أي عليم بما تجشموه من المشاق في شان هجرتهم من ديارهم وأهلهم وأموالهم، وهو حليم بهم فيما لاقوه فهو يجازيهم بما لقوه من أجله.
وهذه الآية تبين مزية المهاجرين في الإسلام.
وقرأ نافع مدخلا بفتح الميم على أنهه اسم مكان من دخل المجرد لأن الإدخال يقتضي الدخول.
وقرأ الباقون بضم الميم جريا على فعل ليدخلنهم المزيد وهو أيضا اسم مكان للإدخال.
ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله إن الله لعفو غفور اسم الإشارة للفصل بين الكلامين لفتا لأذهان السامعين إلى ما سيجيء من الكلام لأن ما بعده غير صالح لأن يكون خبرا عن اسم الإشارة.
وقد تقدم نظيره عند قوله: / ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه .
وجملة: ومن عاقب الخ، معطوفة على جملة: والذين هاجروا في سبيل الله الآية.
والغرض منها التهيئة للجهاد والوعد بالنصر الذي أشير إليه سابقا بقوله تعالى: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير إلى قوله: ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز ، فأنه قد جاء معترضا في خلال النعي على تكذيب المكذبين وكفر هو النعم، فأكمل الغرض الأول بما فيه من انتقالات، ثم عطف الكلام إلى الغرض الذي جرت منه لمحة فعاد الكلام هنا إلى الوعد بنصر الله القوم المعتدي عليهم كما وعدهم بأن يدخلهم في الآخرة مدخلا يرضونه.
وجيء بإشارة الفصل للتنبيه على أهمية ما بعده.
وما صدق من الموصولة العموم لقوله فيما سلف أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا ، فنبه على أن القتال المأذون فيه هو قتال جزاء على اعتداء سابق كما دل عليه أيضا قوله: بأنهم ظلموا وتغيير أسلوب الجمع الذي في قوله: أذن للذين يقاتلون إلى أسلوب الإفراد في قوله: ومن عاقب للإشارة إلى إرادة العموم مكن هذا الكلام ليكون بمنزلة القاعدة الكلية لسنة من سنن الله تعالى في الأمم.
ولما أتى في الصلة هنا بفعل عاقب مع قصد شمول عموم الصلة للذين أذن لهم بأنهم ظلموا علم السامع أن القتال المأذون لهم به قتال جزاء على ظلم سابق.
وفي ذلك تحديد لقانون العقاب أن يكون مماثلا للعدوان المجزي عليه، اي أن لا يكون أشد منه.
وسمي اعتداء المشركين على المؤمنين عقابا في قوله تعالى: بمثل ما عوقب به لأن الذي دفع المعتدين إلى الاعتداء قصد العقاب على خروجهم عن دين الشرك ونبذ عبادة أصنامهم.
ويعلم أن ذلك العقاب ظلم بقوله فيما مضى الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله .
ومعنى بمثل ما عوقب به المماثلة في الجنس فإن المشركين آذوا المسلمين / وأرغموهم على مغادرة موطنهم فيكون عقابهم على ذلك بإخراج من يمكنهم أن يخرجوه من ذلك الوطن، ولا يستطيعون ذلك إلا بالجهاد لأن المشركين كانوا أهل كثرة وكانوا مستعصمين ببلدهم فإلجاء من يمكن إلجاؤه إلى مفارقة وطنه، إما بالقتال فهو إخراج كامل، أو بالأسر.
و ثم من قوله: ثم بغي عليه عطف على جملة: ومن عاقب بمثل ما عوقب به ، ف ثم للتراخي الرتبي فإن البغي عليه أهم من كونه عاقب بمثل ما عوقب به إذ كان مبدوءا بالظلم كما يقال البادئ أظلم.
فكان المشركون محقوقين بأن يعاقبوا لنهم بغوا على المسلمين.
ومعنى الآية في معنى قوله: ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم وهموا بإخراج الرسول وهم بدأوكم أول مرة .
وكان هذا شرعا لأصول الدفاع عن البيضة، وأما آيات الترغيب في العفو فليس هذا مقام تنزيلها وإنما هي في شرع معاملات الأمة بعضها مع بعض، وقد أكد لهم الله نصره إن هم امتثلوا لما أذنوا به وعاقبوا بمثل ما عوقبوا به.
وللمفسرين في تقرير هذه الآية تكلفات تنبئ عن حيرة في تلئيم معانيها.
وجملة: إن الله لعفو غفور تعليل للاقتصار على الإذن في العقاب بالمماثلة في قوله: ومن عاقب بمثل ما عوقب به دون الزيادة في الانتقام مع أن البادئ أظلم بأن عفو الله ومغفرته لخلقه قضيا بحكمته أن لا يأذن إلا بمماثلة العقاب للذنب لأن ذلك هو أوفق بالحق.
ومما يؤثر عن كسرى أنه قيل له: بم دام ملككم فقال: لأننا نعاقب على قدر الذنب لا على قدر الغضب، فليس ذكر وصفي عفو غفور إيماء إلى الترغيب في العفو عن المشركين.
ويجوز أن يكون تعليلا للوعد بجزاء المهاجرين اتباعا للتعليل في قوله: وإن الله لعليم حليم لأن الكلام مستمر في شأنهم.
ذلك بأن الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وأن الله سميع بصير ليس اسم الإشارة مستعملا في الفصل بين الكلامين مثل شبيهه الذي قبله، بل الإشارة هنا إلى الكلام السابق الدال على تكفل النصر، فإن النصر يقتضي تغليب أحد الضدين على ضده وإقحام الجيش في الجيش الآخر في الملحمة، فضرب له مثلا بتغليب / مدة النهار على مدة الليل في بعض السنة، وتغليب مدة الليل على مدة النهار في بعضها، لما تقرر من اشتهار التضاد بين الليل والنهار، أي الظلمة والنور.
وقريب منها استعارة التلبيس للإقحام في الحرب في قول المرار السلمي: وكتيبة لبستها بكتيبة حتى ... إذا التبست نفضت لها يدي فخبر اسم الإشارة هنا هو قوله: بأن الله يولج الليل الخ.
ويجوز أن يكون اسم الإشارة تكريرا لشبيهه السابق لقصر توكيده لأنه متصل به لأن جملة: بأن الله يولج الليل في النهار الخ، مرتبطة بجملة: ومن عاقب بمثل ما عوقب به الخ.
ولذلك يصح جعل بأن الله يولج الليل في النهار الخ متعلقا بقوله: لينصرنه الله .
والإيلاج: الإدخال.
مثل به اختفاء ظلام الليل عند ظهور نور النهار وعكسه تشبيها لذلك التصيير بإدخال جسم في جسم آخر، فإيلاج الليل في النهار: غشيان ضوء النهار على ظلمة الليل.
وإيلاج النهار في الليل: غشيان ظلمة الليل على ما كان من ضوء النهار.
فالمولج هو المختفي.
فإيلاج الليل انقضاؤه.
واستعارة الإيلاج لذلك استعارة بديعة لأن تقلص ظلمة الليل يحصل تدريجا.
وكذلك تقلص ضوء النهار يحصل تدريجا، فأشبه ذلك إيلاج شيء في شيء إذ يبدو داخلا فيه شيئا فشيئا.
والباء للسببية.
أي لا عجب في النصر الموعود به المسلمون على الكافرين مع قلة المسلمين، فإن القادر على تغليب النهار على الليل حينا بعد أن كان أمرهما على العكس حينا آخر قادر على تغليب الضعيف على القوي، فصار حاصل المعنى: ذلك بأن الله قادر على نصرهم.
والجمع بين ذكر إيلاج الليل في النهار وإيلاج النهار في الليل للإيماء إلى تقلب أحوال الزمان فقد يصير المغلوب غالبا ويصير ذلك الغالب مغلوبا.
مع ما فيه من التنبيه على تمام القدرة بحيث تتعلق بالأفعال المتضادة ولا تلزم طريقة واحدة كقدرة الصناع من البشر.
وفيه إدماج التنبيه بأن العذاب الذي استبطأه المشركون منوط بحلول أجله، وما الأجل إلا إيلاج ليل في نهار ونهار في ليل.
وفي ذكر الليل والنهار في هذا المقام إدماج تشبيه الكفر بالليل والإسلام بالنهار لأن الكفر ضلالة اعتقاد، فصاحبه مثل الذي يمشي في ظلمة، ولأن الإيمان نور يتجلى به / الحق والاعتقاد الصحيح، فصاحبه كالذي يمشي النهار.
ففي هذا إيماء إلى أن الإيلاج المقصود هو ظهور النهار بعد ظلمة الليل.
أي ظهور الدين الحق بعد ظلمة الإشراك.
ولذلك ابتدئ في الآية بإيلاج الليل في النهار، أي دخول ظلمة الليل تحت ضوء النهار.
وقوله: ويولج النهار في الليل تتميم لإظهار صلاحية القدرة الإلهية.
وتقدم في سورة آل عمران تولج الليل في النهار .
وعطف وأن الله سميع بصير على السبب للإشارة إلى علم الله بالأحوال كلها فهو ينصر من ينصره بعلمه وحكمته ويعد بالنصر من علم أنه ناصره لا محالة، فلا يصدر منه شيء إلا عن حكمة.
ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه هو الباطل وأن الله هو العلي الكبير اسم الإشارة هنا تكرير لاسم الإشارة الذي سبقه ولذلك لم يعطف.
ثم أخبر عنه بسبب آخر لنصر المؤمنين على المشركين بأن الله هو الرب الحق الذي إذا أراد فعل وقدر فهو ينصر أولياءه وأن ما يدعوه المشركون من دون الله هو الباطل فلا يستطيعون نصرهم ولا أنفسهم ينصرون.
وهذا على حمل الباء في قوله: بأن الله هو الحق على معنى السببية، وهو محمل المفسرين.
وسيأتي في سورة لقمان في نظيرها: أن الأظهر حمل الباء على الملابسة ليلتئم عطف وأن ما تدعون من دونه هو الباطل .
والحق: المطابق للواقع، أي الصدق، مأخوذ من حق الشيء إذا ثبت.
والمعنى: أنه الحق في الإلهية.
فالقصر في هذه الجملة المستفاد من ضمير الفصل قصر حقيقي.
وأما القصر في قوله: وأن ما تدعون من دونه هو الباطل المستفاد من ضمير الفصل فهو قصر ادعائي لعدم الاعتداد بباطل غيرها حتى كأنه ليس من الباطل.
وهذا مبالغة في تحقير أصنامهم لأن المقام مقام مناضلة وتوعد، وإلا فكثير من أصنام وأوثان غير العرب باطل أيضا.
وقرأ نافع، وابن عامر، وأبو بكر عن عاصم، وأبو جعفر تدعون بالتاء الفوقية على الالتفات إلى خطاب المشركين لأن الكلام السابق الذي جرت عليهم فيه ضمائر الغيبة مقصود منه إسماعهم والتعريض باقتراب الانتصار عليهم.
وقرأ البقية بالتحتية على طريقة

فهيهات هيهات العقيق وأهله .......................... فما هذا اللام؟ قلت: قال الزجاج في تفسيره: البعد لما توعدون ، أو بعد لما توعدون فيمن نون فنزله منزلة المصدر .
قال الشيخ: وقول الزمخشري: فمن نونه نزله منزلة المصدر، ليس بواضح، لأنهم قد نونوا أسماء الأفعال ولا نقول: إنها إذا نونت تنزلت منزلة المصادر .
قلت: الزمخشري لم يقل كذا، إنما قال فيمن نون نزله منزلة المصدر لأجل قوله: أول بعد فالتنوين علة لتقديره إياه نكرة لا لكونه منزلا منزلة المصدر؛ فإن أسماء الأفعال ما نون منها نكرة، وما لم ينون معرفة نحو: صه وصه، تقدير الأول بالسكوت، والثاني بسكوت ما.
وقال ابن عطية: طورا تلي الفاعل دون لام، تقول: هيهات مجيء زيد أي: بعد، وأحيانا يكون الفاعل محذوفا عند اللام كهذه الآية.
التقدير: بعد الوجود لما توعدون .
ولم يستجوزه الشيخ ومن حيث قوله حذف الفاعل، والفاعل لا يحذف.
ومن حيث إن فيه حذف المصدر وهو الوجود وإبقاء معموله وهو لما توعدون .
وهيهات الثاني تأكيد للأول تأكيدا لفظيا.
وقد جاء غير مؤكد كقوله: هيهات منزلنا بنعف سويقة كانت مباركة على الأيام وقال آخر: هيهات ناس من أناس ديارهم دقاق ودار الآخرين الأوانس وقال رؤبة: هيهات من منخرق هيهاؤه قال القيسي شارح أبيات الإيضاح : وهذا مثل قولك: بعد بعده؛ وذلك أنه بنى من هذه اللفظ فعلالا، فجاء به مجيء القلقال والزلزال.
والألف في هيهات غير الألف في هيهاؤه ، وهي في هيهات لام الفعل الثانية كقاف الحقحقة الثانية، وهي في هيهاؤه ألف الفعلال الزائدة .
/ وفي هذه اللفظة لغات كثيرة تزيد على الأربعين، وأذكر هنا مشهورها ما قرىء به: فالمشهور هيهات بفتح التاء من غير تنوين، بني لوقوعه موقع المبني أو لشبهه بالحرف وقد تقدم تحقيق ذلك.
وبها قرأ العامة وهي لغة الحجازيين.
و هيهاتا بالفتح والتنوين، وبها قرأ أبو عمرو في رواية هارون عنه.
ونسبها ابن عطية لخالد بن إلياس.
و هيهات بالضم والتنوين وبها قرأ الأحمر وأبو حيوة.
وبالضم من غير تنوين، وتروى عن أبي حيوة أيضا، فعنه فيها وجهان، وافقة أبو السمال في الأول دون الثانية.
و هيهات بالكسر والتنوين، وبها قرأ عيسى وخالد بن إلياس، وبالكسر من غير تنوين، وهي قرءاة أبي جعفر وشيبة، وتروى عن عيسى أيضا، وهي لغة تميم وأسد.
وهيهات بإسكان التاء، وبها قرأ عيسى أيضا وخارجة عن أبي عمرو والأعرج.
وهيهاه بالهاء آخرا وصلا ووقفا.
أيهات بإبدال لهاء همزة مع فتح التاء، وبهاتين قرأ بعض القراء فيما نقل أبو البقاء.
فهذه تسع لغاة قد قريء بهن، ولم يتواتر منها غير الأولى.
/ ويجوز إبدال الهمزة من الهاء ا لأولى في جميع ما تقدم فيكمل بذلك ست عشرة لغة.
و إيهان بالنون آخرا، و أيهى بالألف أخرا.
فمن فتح التاء قالوا فهي عنده اسم مفرد.
ومن كسرها فهي عنده جمع تأنيث كزينبات وهندات ويعزى هذا لسيبويه لأنه قال: هي مثل بيضات فنسب إليه أنه جمع من ذلك، حتى قال بعض النحويين: مفردها هيهة مثل بيضة.
وليس بشيء بل مفردها هيهات قالوا: وكان ينبغي على أصله أن يقال فيها: هيهيات بقلب ألف هيهات ياء لزياديتها على الأربعة نحو: ملهيات ومغويات ومرميات؛ لأنها من بنات الأربعة المضعفة من الياء نم باب حاحيت وصيصية.
وأصلها بوزن القلقلة والحقحقة/ فانقلبت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصارت هيهاة كالسلقاة والجعباة، وإن كانت الياء التي انقلبت عنها ألف سلقاة و جعباة زائدة، وياء هيهية أصلا، فلما جمعت كان قياسها على قولهم أرطيات وعلقيات أن يقلولوا فيها هيهيات، إلا أنهم حذفوا الألف لالتقاء الساكنين لما كانت في آخر اسم مبني، كما حذفوها في ذان واللتان وتان ليفصلوا بين الألفات في أواخر المبينة والألفات في أواخر المتمكنة، وعلى هذا حذفوها في أولات وذوات لتخالف ياء حصيات و نويات .
وقالوا: من فتح تاء هيهات فحقه أن يكتبها هاء لأنها في مفرد كتمرة ونواة.
ومن كسرها فحقه أن يكتبها تاء لأنها في جمع كهندات.
وكذلك حكم الوقف سواء.
ولا التفات إلى لغة كيف الإخوة والأخواه ولا هذه ثمرت لقلتها.
وقد رسمت في المصحف بالهاء.
/ واختلف القراء في الوقف عليها: فمنهم من اتبع الرسم فوقف بالهاء وهما الكسائي والبزي عن ابن كثير.
ومنهم من وقف بالتاء، وهنم الباقون.
وكان ينبغي أن يكون الأكثر على الوقف بالهاء لوجهين، أحدهما: موافقة الرسم.
والثاني: أنهم قالوا: المفتوح اسم مفرد أصله هيهية كزلزلة وقلقلة من مضاعف الرباعي.
وقد تقدم: أن المفرد يوقف على تاء تأنيثه بالهاء.
وأما التنوين فهو على قاعدة تنوين أسماء الأفعال: دخوله دال على التنكير، وخروجه دال على التعريف.
قال القيسي: من نون اعتقد تنكيرها وتصور معنى المصدر النكرة كأنه قال: بعدا.
ومن لم ينون اعتقد تعريفها وتصور معنى المصدر المعرفة كأنه قال: البعد فجعل التنوين دليل التنكير وعدمه دليل التعريف .
انتهنى.
ولا يوجد تنوين التنكير إلا في نوعين: أسماء الأفعال وأسماء الأصوات نحو: سيبويه وسيبويه، وليس بقياس: بمعنى أنه ليس لك أن تنون منها ما شئت بل ما سمع تنوينه اعتقد تنكيره.
والذي يقال في القراءات المقتدمة: إن من نون جعله للتنكير كما تقدم، ومن لم ينون جعل عدم التنوين للتعريف.
ومن فتح فللخفة وللإتباع، ومن كسر فعلى أصل التقاء السكانين، ومن ضم فتشبيها بقبل وبعد، ومن سكن فلأن أصل البناء السكون، ومن وقف بالهاء فإتباعا للرسم، ومن وقف بالتاء فعلى الأصل سواء كسرت التاء أو فتحت؛ لأن الظاهر أنهما سواء، وإنما ذلك من تغيير اللغات، وإن كان المنقول من مذهب سيبويه ما تقدم.
هكذا ينبغي أن تعلل القراءات المتقدمة.
/ وقال ابن عطية فيمن ضم ونون: إنه اسم معرب مستقل مرفوع بالابتداء، وخبره لما توعدون أي: البعد لوعدكم كما تقول: النجح لسعيك .
وقال الرازي في اللوامح : فأما من رفع ونون احتمل أن يكونا اسمين متمكنين مرفوعين بالابتداء ، خبرهما من حروف الجر بمعنى: البعد لما توعدون.
والتكرار للتأكيد.
ويجوز أن يكونا اسما للفعل.
والضم للبناء مثل: حوب في زجر الإبل، لكنه نونه نكرة .
قلت: وكان ينبغي لابن عطية ولأبي الفضل أن يجعلاه اسما أيضا في حالة النصب مع التنوين، على أنه مصدر واقع موقع الفعل.
قرأ بان أبي عبلة هيهات هيهات ما توعدون من غير لام جر.
وهي واضحة مؤيدة لمدعي زيادتها في قراءة العامة.
و ما في لما توعدون تحتمل المصدرية أي: لوعدكم، وأن تكمون بمعنى الذي،/ والعائد محذوف أي: توعدونه.
إن هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما نحن بمبعوثين قوله: إن هي : هي: ضمير يفسره سياق الكلام أي: إن حياتكم إلا حياتنا.
قال الزمخشري: هذا ضمير لا يعلم ما يراد به إلا بما يتلوه من بيانه.
وأصله: إن الحياة إلا حياتنا الدنيا، فوضع هي موضع حياتنا لأن الخبر يدل عليها ويبينها.
ومنه هي النفس تتحمل ما حملت و هي العرب تقول ما شاءت .
وقد جعل بعضهم هذا القسم مما يفسر بما بعده لفظا ورتبة ونسبه إلى الزمخشري متعلقا بهذا الكلام الذي نقلته عنه، لا تعلق له في ذلك.
/ قوله: نموت ونحيا جملة مفسرة لما ادعوه من أن حياتهم ما هي إلا كذا.
وزعم بعضهم أن فيها دليلا على عدم التريتب في الواو، إذ المعنى: نحيا ونموت إذ هنو الواقع.
ولا دليل فيها؛ لأن الظاهر من معناها: يموت البعض منا، ويحيا آخرون، وهلم جرا.
يشيرون إلى انقراض العصر وخلف غيره مكانه.
وقيل: نموت نحن ويحيا أبناؤنا.
وقيل: القوم يعتقدون الرجعة أي: نموت ثم نحيا بعد ذلك الموت.
قال عما قليل ليصبحن نادمين قوله: عما قليل : في ما هذه وجهان، أحدهما: أنها مزيدة بين الجار ومجروره للتوكيد كما زيدت في الباء نحو: فبما رحمة .
وفي من نحو مما خطيائاتهم .
و قليل صفة لزمن محذوف أي عن زمن قليل.
والثاني: أنها غير زائدة بل هي نكرة بمعنى شيء أو زمن.
و قليل صفتها أو بدل منها.
وهذا الجار فيه ثلاثة أوجه.
أحدها: أنه متعلق بقوله: ليصبحن أي ليصبحن عن زمن قليل نادمين.
والثاني: أنه متعلق ب نادمين .
وهذا على أحد الأقوال في لام القسم، وذلك أن فيها ثلاثة أقوال: جواز تقديم معمول ما بعدها عليها مطلقا.
وهو قول الفراء وأبي عبيدة.
والثاني: المنع مطلقا وهو قول جمهور البصريين.
والثالث: التفصيل بين الظرف وعديله، وبين غيرهما، فيجوز فيهما الاتساع، ويمتنع في غيرهما، فلا يجوز في: والله لأضربن زيدا : زيدا لأضربن لأنه غير ظرف ولا عديله.
والثالث من الأوجه المتقدمة: أنه متعلق بمحذوف تقديره: عما قليل ننصر حذف لدلالة ما قبله عليه.
وهو قوله رب انصرني .
وقرىء لتصبحن بتاء الخطاب على الالتفات، أو على أن القول صدر من الرسول لقومه بذلك.
/ فأخذتهم الصيحة بالحق فجعلناهم غثآء فبعدا للقوم الظالمين قوله: غثآء : مفعول ثان للجعل بمعنى التصيير.
والغثاء: قيل هو الجفاء وقد تقدم في الرعد.
قاله الأخفش.
وقال الزجاج: هو البالي من ورق الشجر، إذا جرى السيل خالط زبده .
وقيل: كل ما يلقيه السيل والقدر مما لا ينتفع به، وبه يضرب المثل في ذلك.
ولامه واو لأنه من غثا الوادي يغثو غثوا وكذلك غثت القدر.
وأما غثيت نفسه تغثي غثيانا أي: خبثت فهو قريب من معناه، ولكنه من مادة الياء.
وتشدد ثاء الغثاء وتخفف وقد جمع على أغثاء وهو شاذ، بل كان قياسه أن يجمع على أغثية كأغربة، أو على غثيان كغربان وغلمان.
وأنشدوا لامرىء القيس: ..................... من السيل والغثاء فلكة مغزل بتشديد الثاء وتخفيفها والجمع أي: والأغثاء.
قوله: فبعدا للقوم : بعدا: مصدر بدل من اللفظ بفعله، فناصبه واجب الإضمار لأنه بمعنى الدعاء عليهم.
والأصل: بعدا وبعدا نحو: رشد رشدا ورشدا.
وفي هذه اللام قولان أحدهما: وهو الظاهر أنها متعلقة بمحذوف للبيان كهي في سقيا له وجدعا له.
قاله الزمخشري.
الثاني: أنها متعلقة ب بعدا.
قاله الحوفي.
وهذا مردود؛/ لأنه لا يحفظ حذف هذه اللام ووصول المصدر إلى مجرورها البتة، ولذلك منعوا الاشتغال في قوله والذين كفروا فتعسا لهم لأن السلام لا تتعلق ب تعسا بل بمحذوف، وإن كان الزمخشري جوز ذلك، وسيأتي في موضعه إن شاء الله تعالى.
/ ثم أرسلنا رسلنا تترى كل ما جآء أمة رسولها كذبوه فأتبعنا بعضهم بعضا وجعلناهم أحاديث فبعدا لقوم لا يؤمنون قوله: تترى : فيه وجهان، أحدهما : وهو الظاهر أنه منصوب على الحال من رسلنا بمعنى متواترين أي: واحدا بعد واحد، أو متتابعين على حسب الخلاف في معناه كما سيأتي.
وحقيقته أنه مصدر واقع موقع الحال.
والثاني: أنه نعت مصدر محذوف تقديره: إرسالا تترى أي: متتابعين أو إرسالا إثر إرسال.
/ وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وهي قراءة الشافعي تترى بالتنوين.
وباقي السبعة تترى بألف صريحة دون تنوين.
وهذه هي اللغة المشهورة، فمن نون فله وجهان، أحدهما: أن وزن الكلمة فعل كفلس، فقوله: تترى كقولك: نصرته نصرا.
ووزنه في قراءتهم فعلا.
وقد رد هذا الوجه بأنه لم يحفظ جريان حركات الإعراب على رائه، فيقال: هذا تتر ومررت بتتر نحو: هذا نصر، ورأيت نصرا، ومررت بنصر.
فإذا لم يحفظ ذلك بطل أن يكون وزنه فعلا.
الثاني: أن ألفه للإلحاق ب جعفر كهي في أرطى وعلقى فلما نون ذهبت لالتقاء الساكنين.
وهذا أقرب مما قبله، ولكنه يلزم منه وجود ألف الإلحاق في المصادر وهو نادر، الثالث: أنها للتأنيث كدعوى.
وهي واضحة فتحصل في ألفه ثلاثة أوجه، أحدها: أنها بدل من التنوين في الوقف.
الثاني: أنها للإلحاق.
الثالث للتأنيث.
واختلف فيها: هل هي مصدر كدعوى وذكرى، أو سام جمع كأسرى وشتى، كذا قالهما الشيخ.
وفيه نظر، إذا المشهور أن أسرى وشتى جمعا تكسير لا اسما جمع.
وفاؤها في الأصل واو؛ لأنها من المواترة والوتر، فقلبت تاء كما قلبت تاء في توارة وتولج وتيقور وتخمة وتراث وتجاه، فإنها من الوري الولوج والوقار والوخامة والوراثة والوجه.
واختلفوا في مدلولها: فعن الأصمعي: واحدا بعد واحد، وبينهما مهلة.
وقال غيره: هي من المواترة وهي التتابع بغير مهلة.
وقال الراغب: والتواتر: تتابع الشيء وترا وفرادى.
قال تعالى: ثم أرسلنا رسلنا تترى والوتيرة: السجية والطريقة.
يقال: هم على وتيرة واحدة.
والترة: الذحل.
والوتيرة: الحاجز بين المنخرين.
/ قوله: أحاديث قيل: هو جمع حديث ولكنه شاد.
وقيل: بل هو جمع أحدوثة كأضحوكة.
وقال الأخفش: لا يقال ذلك إلا في الشر.
ولا يقال في الخير.
وقد شذت العرب في أليفاظ فجمعوها على صيغة مفاعيل كأباطيل وأقاطيع .
وقال الزمخشري: الأحاديث تكون اسم جمع للحديث، ومنه أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال الشيخ: وأفاعيل ليس من أبنية اسم الجمع، وإنما ذكره أصحابنا فيما شذ من الجموع كقطيع وأقاطيع، وإذا كان عباديد قد حكموا عليه بأنه جمع تكسير مع أنهم لم يلفظوا له بواحد فأحرى أحاديث وقد لفظ له بواحد وهو حديث فاتضح أنه جمع تكسير لا اسم جمع لما ذكرنا .
ثم أرسلنا موسى وأخاه هارون بآياتنا وسلطان مبين قوله: هارون : يجوز أن يكون بدلا، وأن يكون بيانا، وأن يكون منصوبا بإضمار أعني .
فقالواا أنؤمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون

صحيح ابن حبان برقم موارد ورواه أبو نعيم في الحلية / من طريق إبراهيم بن هشام بن يحيى به.
وإبراهيم بن هشام الغساني كذبه أبو حاتم وأبو زرعة، وقال الذهبي: وهو صاحب حديث أبي ذر الطويل انفرد به عن أبيه عن جده .
في ر: هذا .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / .
مسند أبي يعلى / ورواه أبو نعيم في الحلية / من طريق مكي بن إبراهيم به.
قال الهيثمي في المجمع / : فيه موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف جدا .
الأنصاري، عن يزيد الرقاشي، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كان فيمن خلا من إخواني من الأنبياء ثمانية آلاف نبي، ثم كان عيسى ابن مريم، ثم كنت أنا .
وقد رويناه عن أنس من وجه آخر، فأخبرني الحافظ أبو عبد الله الذهبي، أخبرنا أبو الفضل بن عساكر، أنبأنا الإمام أبو بكر القاسم بن أبي سعيد الصفار، أخبرتنا عمة أبي، عائشة بنت أحمد بن منصور بن الصفار، أخبرنا الشريف أبو السنابك هبة الله بن أبي الصهباء محمد بن حيدر القرشي، حدثنا الإمام الأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني قال: أخبرنا الإمام أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي، حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، حدثنا أحمد بن طارق، حدثنا مسلم بن خالد، حدثنا زياد بن سعد، عن محمد بن المنكدر، عن صفوان بن سليم، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بعثت على إثر من ثلاثة آلاف نبي من بني إسرائيل .
وهذا غريب من هذا الوجه وإسناده لا بأس به، رجاله كلهم معروفون إلا أحمد بن طارق هذا، فإني لا أعرفه بعدالة ولا جرح والله أعلم.
حديث أبي ذر الغفاري الطويل في عدد الأنبياء عليهم السلام: قال محمد بن الحسين الآجري: حدثنا أبو بكر جعفر بن محمد بن الفريابي إملاء في شهر رجب سنة سبع وتسعين ومائتين، حدثنا إبراهيم بن هشام بن يحيى الغساني، حدثنا أبي، عن جده عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي ذر قال: دخلت المسجد فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس وحده، فجلست إليه فقلت: يا رسول الله، إنك أمرتني بالصلاة.
قال: الصلاة خير موضوع فاستكثر أو استقل .
قال: قلت: يا رسول الله، فأي الأعمال أفضل؟ قال: إيمان بالله، وجهاد في سبيله .
قلت: يا رسول الله، فأي المؤمنين أفضل؟ قال: أحسنهم خلقا .
قلت: يا رسول الله، فأي المسلمين أسلم؟ قال: من سلم الناس من لسانه ويده .
قلت: يا رسول الله، فأي الهجرة أفضل؟ قال: من هجر السيئات .
قلت: يا رسول الله، أي الصلاة أفضل؟ قال: طول القنوت .
قلت: يا رسول الله، فأي الصيام أفضل؟ قال: فرض مجزئ وعند الله أضعاف كثيرة .
قلت: يا رسول الله، فأي الجهاد أفضل؟ قال: من عقر جواده وأهريق دمه .
قلت: يا رسول الله، فأي الرقاب أفضل؟ قال: أغلاها ثمنا وأنفسها عند أهلها .
قلت: يا رسول الله فأي الصدقة أفضل؟ قال: جهد من مقل، وسر إلى فقير .
قلت: يا رسول الله، فأي آية ما أنزل عليك أعظم منها ؟ قال: آية الكرسي .
ثم قال: يا أبا ذر، وما السموات السبع مع الكرسي إلا كحلقة ملقاة بأرض فلاة، وفضل العرش على الكرسي كفضل الفلاة على الحلقة .
قال: قلت: يا رسول الله، كم الأنبياء؟ قال: مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا قال: قلت: يا رسول الله، كم الرسل من ذلك؟ قال: ثلاثمائة، وثلاثة عشر جم غفير كثير طيب .
قلت: فمن كان أولهم؟ قال: آدم .
قلت: أنبي مرسل؟ قال: نعم، خلقه الله بيده، ونفخ فيه من روحه، وسواه قبيلا ثم قال: يا أبا ذر، أربعة سريانيون: آدم، وشيث، وخنوخ وهو إدريس، وهو أول من خط بقلم ونوح.
وأربعة من العرب: هود، وشعيب، مسند أبي يعلى / وقال الهيثمي في المجمع / : فيه محمد بن ثابت العبدي وهو ضعيف .
ورواه أبو نعيم في الحلية / من طريق مسلم بن خالد الزنجي به.
وقال: غريب .
زيادة من أ.
في د: ثم نفخ .
في أ: قبلا .
وصالح، ونبيك يا أبا ذر.
وأول أنبياء بني إسرائيل موسى، وآخرهم عيسى.
وأول الرسل آدم، وآخرهم محمد .
قال: قلت: يا رسول الله، كم كتابا أنزله الله؟ قال: مائة كتاب وأربعة كتب، وأنزل الله على شيث خمسين، صحيفة، وعلى خنوخ ثلاثين صحيفة، وعلى إبراهيم عشر صحائف، وأنزل على موسى من قبل التوراة عشر صحائف والإنجيل والزبور والفرقان .
قال: قلت: يا رسول الله، ما كانت صحف إبراهيم؟ قال: كانت كلها: يا أيها الملك المسلط المبتلى المغرور، إني لم أبعثك لتجمع الدنيا بعضها على بعض، ولكني بعثتك لترد عني دعوة المظلوم، فإني لا أردها ولو كانت من كافر.
وكان فيها مثال: وعلى العاقل أن يكون له ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يفكر في صنع الله، وساعة يخلو فيها لحاجته من المطعم والمشرب.
وعلى العاقل ألا يكون ضاغنا إلا لثلاث: تزود لمعاد، أو مرمة لمعاش، أو لذة في غير محرم.
وعلى العاقل أن يكون بصيرا بزمانه، مقبلا على شأنه، حافظا للسانه، ومن حسب كلامه من عمله قل كلامه إلا فيما يعنيه .
قال: قلت: يا رسول الله، فما كانت صحف موسى؟ قال: كانت عبرا كلها: عجبت لمن أيقن بالموت ثم هو يفرح، عجبت لمن أيقن بالقدر ثم هو ينصب، وعجبت لمن يرى الدنيا وتقلبها بأهلها ثم يطمئن إليها، وعجبت لمن أيقن بالحساب غدا ثم هو لا يعمل قال: قلت: يا رسول الله، فهل في أيدينا شيء مما في أيدي إبراهيم وموسى، وما أنزل الله عليك؟ قال: نعم، اقرأ يا أبا ذر: قد أفلح من تزكى .
وذكر اسم ربه فصلى .
بل تؤثرون الحياة الدنيا .
والآخرة خير وأبقى .
إن هذا لفي الصحف الأولى .
صحف إبراهيم وموسى الأعلى: .
قال: قلت يا رسول الله، فأوصني.
قال: أوصيك بتقوى الله، فإنه رأس أمرك .
قال: قلت يا رسول الله، زدني.
قال: عليك بتلاوة القرآن، وذكر الله، فإنه ذكر لك في السماء، ونور لك في الأرض .
قال: قلت: يا رسول الله، زدني.
قال: إياك وكثرة الضحك.
فإنه يميت القلب، ويذهب بنور الوجه .
قلت: زدني.
قال: عليك بالجهاد، فإنه رهبانية أمتي .
قلت: زدني.
قال: عليك بالصمت إلا من خير، فإنه مطردة للشيطان وعون لك على أمر دينك .
قلت: زدني.
قال: انظر إلى من هو تحتك، ولا تنظر إلى من هو فوقك، فإنه أجدر لك ألا تزدري نعمة الله عليك .
قلت: زدني.
قال: أحبب المساكين وجالسهم، فإنه أجدر أن لا تزدري نعمة الله عليك .
قلت: زدني.
قال: صل قرابتك وإن قطعوك .
قلت: زدني.
قال: قل الحق وإن كان مرا .
قلت: زدني.
قال: لا تخف في الله لومة لائم .
قلت: زدني.
قال: يردك عن الناس ما تعرف عن نفسك، ولا تجد عليهم فيما تحب، وكفى بك عيبا أن تعرف من الناس ما تجهل من نفسك.
أو تجد عليهم فيما تحب .
في د: النبيين .
في أ: للشياطين .
ثم ضرب بيده صدري، فقال: يا أبا ذر، لا عقل كالتدبير، ولا ورع كالكف، ولا حسب كحسن الخلق وروى الإمام أحمد، عن أبي المغيرة، عن معان بن رفاعة، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة: أن أبا ذر سأل النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر أمر الصلاة، والصيام، والصدقة، وفضل آية الكرسي، ولا حول ولا قوة إلا بالله، وأفضل الشهداء، وأفضل الرقاب، ونبوة آدم، وأنه مكلم، وعدد الأنبياء والمرسلين، كنحو ما تقدم .
وقال عبد الله بن الإمام أحمد: وجدت في كتاب أبي بخطه: حدثني عبد المتعالي بن عبد الوهاب، حدثنا يحيى بن سعيد الأموي، حدثنا مجالد عن أبي الوداك قال: قال أبو سعيد: هل تقول الخوارج بالدجال؟ قال: قلت: لا.
فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني خاتم ألف نبي أو أكثر، وما بعث نبي يتبع إلا وقد حذر أمته منه، وإني قد بين لي ما لم يبين لأحد وإنه أعور، وإن ربكم ليس بأعور، وعينه اليمنى عوراء جاحظة لا تخفى، كأنها نخامة في حائط مجصص، وعينه اليسرى كأنها كوكب دري، معه من كل لسان، ومعه صورة الجنة خضراء يجري فيها الماء، وصورة النار سوداء تدخن .
وقد رويناه في الجزء الذي فيه رواية أبي يعلى الموصلي، عن يحيى بن معين، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا مجالد، عن أبي الوداك، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني أختم ألف ألف نبي أو أكثر، ما بعث الله من نبي إلى قومه إلا حذرهم الدجال.... وذكر تمام الحديث، هذا لفظه بزيادة ألف وقد تكون مقحمة والله أعلم.
وسياق رواية الإمام أحمد أثبت وأولى بالصحة، ورجال إسناد هذا الحديث لا بأس بهم، وروي هذا الحديث من طريق جابر بن عبد الله، رضي الله عنه، قال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا عمرو بن علي، حدثنا يحيى بن سعيد، حدثنا مجالد، عن الشعبي، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لخاتم ألف نبي أو أكثر، وإنه ليس منهم نبي إلا وقد أنذر قومه الدجال، وإني قد بين لي ما لم يبين لأحد منهم وإنه أعور، وإن ربكم ليس بأعور .
وقوله: وكلم الله موسى تكليما وهذا تشريف لموسى، عليه السلام، بهذه الصفة؛ ولهذا يقال الشريعة للآجري ص وفي إسناده إبراهيم بن هشام الغسائي، كذبه أبو حاتم وأبو زرعة، وقد انفرد به عن أبيه عن جده.
المسند / .
زيادة من أ، والمسند.
المسند / وقال الهيثمي في المجمع / : فيه مجالد بن سعيد وثقه النسائي في رواية، وقال في أخري: ليس بالقوي.
وضعفه جماعة.
ورواه الحاكم في المستدرك / من طريق يحيى بن معين به، وقال الذهبي: مجالد وهو ضعيف، وليس فيه زيادة ألف وهي مقمحة كما ذكر المؤلف.
في أ: تبين .
مسند البزار برقم كشف الأستار .
له: الكليم.
وقد قال الحافظ أبو بكر بن مردويه: حدثنا أحمد بن محمد بن سليمان المالكي، حدثنا مسيح بن حاتم، حدثنا عبد الجبار بن عبد الله قال: جاء رجل إلى أبي بكر بن عياش فقال: سمعت رجلا يقرأ: وكلم الله موسى تكليما فقال أبو بكر: ما قرأ هذا إلا كافر، قرأت على الأعمش، وقرأ الأعمش على يحيى بن وثاب، وقرأ يحيى بن وثاب على أبي عبد الرحمن السلمي، وقرأ أبو عبد الرحمن، على علي بن أبي طالب، وقرأ علي بن أبي طالب على رسول الله صلى الله عليه وسلم: وكلم الله موسى تكليما .
وإنما اشتد غضب أبي بكر بن عياش، رحمه الله، على من قرأ كذلك؛ لأنه حرف لفظ القرآن ومعناه، وكان هذا من المعتزلة الذين ينكرون أن يكون الله كلم موسى، عليه السلام، أو يكلم أحدا من خلقه، كما رويناه عن بعض المعتزلة أنه قرأ على بعض المشايخ: وكلم الله موسى تكليما فقال له: يا ابن اللخناء، فكيف تصنع بقوله تعالى: ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه الأعراف: ، يعني: أن هذا لا يحتمل التحريف ولا التأويل.
وقال ابن مردوية: حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم، حدثنا أحمد بن الحسين بن بهرام، حدثنا محمد بن مرزوق، حدثنا هانئ بن يحيى، عن الحسن بن أبي جعفر، عن قتادة عن يحيى بن وثاب، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما كلم الله موسى كان يبصر دبيب النمل على الصفا في الليلة الظلماء .
وهذا حديث غريب، وإسناده لا يصح، وإذا صح موقوفا كان جيدا .
وقد روى الحاكم في مستدركه وابن مردويه، من حديث حميد بن قيس الأعرج، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كان على موسى يوم كلمه ربه جبة صوف، وكساء صوف، وسراويل صوف، ونعلان من جلد حمار غير ذكي .
وقال ابن مردويه بإسناده عن جويبر، عن الضحاك عن ابن عباس قال: إن الله ناجى موسى بمائة ألف كلمة وأربعين ألف كلمة، في ثلاثة أيام، وصايا كلها، فلما سمع موسى كلام الآدميين مقتهم مما وقع في مسامعه من كلام الرب، عز وجل.
وهذا أيضا إسناد ضعيف، فإن جويبرا ضعيف، والضحاك لم يدرك ابن عباس، رضي الله عنه.
فأما الأثر الذي رواه ابن أبي حاتم وابن مردويه وغيرهما من طريق الفضل بن عيسى الرقاشي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: لما كلم الله موسى يوم الطور، كلمه بغير الكلام الذي في د: عبد الجليل .
زيادة من أ.
ورواه الطبراني في الأوسط برقم مجمع البحرين من طريق مسيح بن حاتم به.
وقال الطبراني: لم يروه عن الأعمش إلا أبو بكر، تفرد به عبد الجبار بن عبد الله لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات .
زيادة من أ.
في أ: تروا .
ورواه الطبراني في المعجم الصغير برقم ، من طريق أحمد بن الحسين بن بهرام به، وقال الهيثمي في المجمع / : فيه الحسين بن أبي جعفر الجفري: وهو متروك .
المستدرك / ورواه الترمذي في السنن برقم من طريق حميد الأعرج به.
قال الحاكم: على شرط البخاري ، وتعقبه الذهبي بقوله: بل ليس على شرطه، وإنما غره أن في إسناده حميد بن قيس كذا، وهو خطأ، إنما هو حميد الأعرج الكوفي ابن علي أو ابن عمار أحد المتروكين فظن أنه المكي الصادق.
كلمه يوم ناداه، فقال له موسى: يا رب، هذا كلامك الذي كلمتني به؟ قال: لا يا موسى، أنا كلمتك بقوة عشرة آلاف لسان، ولي قوة الألسنة كلها، وأنا أقوى من ذلك.
فلما رجع موسى إلى بني إسرائيل قالوا: يا موسى، صف لنا كلام الرحمن.
قال: لا أستطيعه.
قالوا: فشبه لنا.
قال: ألم تسمعوا إلى صوت الصواعق فإنها قريب منه، وليس به.
وهذا إسناد ضعيف، فإن الفضل هذا الرقاشي ضعيف بمرة.
وقال عبد الرزاق: أخبرنا معمر، عن الزهري، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، عن جزء بن جابر الخثعمي، عن كعب قال: إن الله لما كلم موسى كلمه بالألسنة كلها سوى كلامه، فقال له موسى يا رب، هذا كلامك؟ قال: لا ولو كلمتك بكلامي لم تستقم له.
قال: يا رب، فهل من خلقك شيء يشبه كلامك؟ قال: لا وأشد خلقي شبها بكلامي أشد ما تسمعون من الصواعق.
فهذا موقوف على كعب الأحبار، وهو يحكي عن الكتب المتقدمة المشتملة على أخبار بني إسرائيل، وفيها الغث والسمين.
وقوله: رسلا مبشرين ومنذرين أي: يبشرون من أطاع الله واتبع رضوانه بالخيرات، وينذرون من خالف أمره وكذب رسله بالعقاب والعذاب.
وقوله: لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما أي: أنه تعالى أنزل كتبه وأرسل رسله بالبشارة والنذارة، وبين ما يحبه ويرضاه مما يكرهه ويأباه؛ لئلا يبقى لمعتذر عذر، كما قال تعالى: ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك من قبل أن نذل ونخزى طه: ، وكذا قوله تعالى: ولولا أن تصيبهم مصيبة بما قدمت أيديهم فيقولوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك ونكون من المؤمنين القصص: .
وقد ثبت في الصحيحين عن ابن مسعود، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا أحد أغير من الله، من أجل ذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا أحد أحب إليه المدح من الله، من أجل ذلك مدح نفسه، ولا أحد أحب إليه العذر من الله، من أجل ذلك بعث النبيين مبشرين ومنذرين وفي لفظ: من أجل ذلك أرسل رسله، وأنزل كتبه .
في أ: تروا .
زيادة من د، أ، وفي ه: الآية .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
زيادة من أ.
لكن الله يشهد بما أنزل إليك أنزله بعلمه والملائكة يشهدون وكفى بالله شهيدا إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله قد ضلوا ضلالا بعيدا إن الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا إلا طريق جهنم خالدين فيها أبدا وكان ذلك على الله يسيرا يا أيها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم فآمنوا خيرا لكم وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات والأرض وكان الله عليما حكيما لكن الله يشهد بما أنزل إليك أنزله بعلمه والملائكة يشهدون وكفى بالله شهيدا إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله قد ضلوا ضلالا بعيدا إن الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا إلا طريق جهنم خالدين فيها أبدا وكان ذلك على الله يسيرا يا أيها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم فآمنوا خيرا لكم وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات والأرض وكان الله عليما حكيما لما تضمن قوله تعالى: إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده إلى آخر السياق، إثبات نبوته صلى الله عليه وسلم والرد على من أنكر نبوته من المشركين وأهل الكتاب، قال الله تعالى: لكن الله يشهد بما أنزل إليك أي: وإن كفر به من كفر به ممن كذبك وخالفك، فالله يشهد لك بأنك رسوله الذي أنزل عليه الكتاب، وهو: القرآن العظيم الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فصلت: ؛ ولهذا قال: أنزله بعلمه أي: فيه علمه الذي أراد أن يطلع العباد عليه، من البينات والهدى والفرقان وما يحبه الله ويرضاه، وما يكرهه ويأباه، وما فيه من العلم بالغيوب من الماضي والمستقبل، وما فيه من ذكر صفاته تعالى المقدسة، التي لا يعلمها نبي مرسل ولا ملك مقرب، إلا أن يعلمه الله به، كما قال تعالى ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء البقرة: ، وقال ولا يحيطون به علما طه: .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا علي بن الحسين، حدثنا الحسن بن سهل الجعفري وخزز بن المبارك قالا حدثنا عمران بن عيينة، حدثنا عطاء بن السائب قال: أقرأني أبو عبد الرحمن السلمي القرآن، وكان إذا قرأ عليه أحدنا القرآن قال: قد أخذت علم الله، فليس أحد اليوم أفضل منك إلا بعمل، ثم يقرأ: أنزله بعلمه والملائكة يشهدون وكفى بالله شهيدا وقوله والملائكة يشهدون أي: بصدق ما جاءك وأوحى إليك وأنزل عليك، مع شهادة الله تعالى لك بذلك وكفى بالله شهيدا وقد قال محمد بن إسحاق، عن محمد بن أبي محمد، عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم جماعة من اليهود، فقال لهم: إني لأعلم والله إنكم لتعلمون أني رسول الله .
فقالوا: ما نعلم ذلك.
فأنزل الله عز وجل: لكن الله يشهد بما أنزل إليك أنزله بعلمه والملائكة يشهدون وكفى بالله شهيدا .
وقوله: إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله قد ضلوا ضلالا بعيدا أي: كفروا في أنفسهم فلم يتبعوا الحق، وسعوا في صد الناس عن اتباعه والاقتداء به، قد خرجوا عن الحق وضلوا عنه، وبعدوا منه بعدا عظيما شاسعا.
ثم أخبر تعالى عن حكمه في الكافرين بآياته وكتابه ورسوله، الظالمين لأنفسهم بذلك، وبالصد عن سبيله وارتكاب مآثمه وانتهاك محارمه، بأنه لا يغفر لهم ولا ليهديهم طريقا أي: سبيلا إلى الخير إلا طريق جهنم وهذا استثناء منقطع خالدين فيها أبدا وكان ذلك على الله يسيرا .
ثم قال تعالى: يا أيها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم فآمنوا خيرا لكم أي: قد جاءكم محمد صلوات الله وسلامه عليه بالهدى ودين الحق، والبيان الشافي من الله، عز وجل، فآمنوا بما جاءكم به واتبعوه يكن خيرا لكم.
ثم قال: وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات والأرض أي: فهو غني عنكم وعن إيمانكم، ولا يتضرر بكفرانكم، كما قال تعالى: وقال موسى إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد إبراهيم: وقال هاهنا: وكان الله عليما حكيما أي: بمن يستحق منكم الهداية فيهديه، وبمن يستحق الغواية فيغويه حكيما أي: في أقواله وأفعاله وشرعه وقدره.
في أ: بنبوته صلوات الله وسلامه عليه .
زيادة من د، أ.
زيادة من أ، وفي ه: الآية .

وقرأ أبي وابن مسعود : وباطلا .
قال مكي : وهي في مصحفهما كذلك .
ونقلها الزمخشري عن عاصم وباطلا نصبا ، وفيها ثلاثة أوجه : أحدها : أنه منصوب ب يعملون و ما مزيدة ، وإلى هذا ذهب مكي ، وأبو البقاء وصاحب اللوامح ، وفيه تقديم معمول خبر كان على كان وهي مسألة خلاف ، والصحيح جوازها ، كقوله تعالى أه اؤلاء إياكم كانوا يعبدون سبأ : ، فالظاهر أن إياكم منصوب ب يعبدون .
والثاني : أن تكون ما إبهامية ، وتنتصب ب يعملون ومعناه : باطلا أي باطل كانوا يعملون .
والثالث : أن يكون باطلا بمعنى المصدر على بطل بطلانا ما كانوا يعملون ، ذكر هذين الوجهين الزمخشري ، ومعنى قوله ما إبهامية أنها هنا صفة للنكرة قبلها ، ولذلك قدرها ب باطلا أي باطل فهو كقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وحديث ما على قصره و لأمر ما جدع قصير أنفه ، وقد قدم هو ذلك في قوله تعالى : مثلا ما بعوضة البقرة : .
أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه ومن قبله كتاب موسى إماما ورحمة أولئك يؤمنون به ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده فلا تك في مرية منه إنه الحق من ربك ولكن أكثر الناس لا يؤمنون ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أولئك يعرضون على ربهم ويقول الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالآخرة هم كافرون أولئك لم يكونوا معجزين في الأرض وما كان لهم من دون الله من أوليآء يضاعف لهم العذاب ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون / أولئك الذين خسروا أنفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون لا جرم أنهم في الآخرة هم الأخسرون إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأخبتوا إلى ربهم أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون قوله تعالى : أفمن كان على بينة من ربه الآية .
وتقدير تعلقهما بما قبلها : أفمن كان على بينة من ربه كمن يريد الحياة الدنيا وزينتها .
وقوله : أفمن كان على بينة فيه وجهان : أحدهما : أنه مبتدأ والخبر محذوف ، تقديره : أفمن كان على هذه الأشياء كغيره ، كذا قدره أبو البقاء ، وأحسن منه أفمن كان كذا كمن يريد الحياة الدنيا وزينتها وحذف المعادل الذي دخلت عليه الهمزة كثير نحو : أفمن زين له سو اء عمله فاطر : ، أمن هو قانت الزمر : إلى غير ذلك ، وهذا الاستفهام بمعنى التقرير .
الثاني : وإليه نحا الزمخشري أن هذا معطوف على شيء محذوف قبله ، تقديره : أمن كان يريد الحياة الدنيا ، وزينتها كمن كان على بينة ، أي : لا يعقبونهم في المنزلة ولا يقاربونهم .
يريد : أن بين الفريقين تفاوتا ، والمراد من آمن من اليهود كعبد الله بن سلام ، وهذا على قاعدته من تقديره معطوفا بين همزة الاستفهام ، وحرف العطف ، وهو مبتدأ أيضا ، والخبر محذوف كما تقدم تقريره .
قوله : ويتلوه اختلفوا في هذه الضمائر ، أعني في يتلوه ، وفي منه ، وفي قبله : فقيل : الهاء في يتلوه تعود على من ، والمراد به النبي صلى الله عليه وسلم ، وكذلك الضميران في منه ، و قبله ، والمراد بالشاهد لسانه صلى الله عليه وسلم والتقدير : ويتلو ذلك الذي على بينة ، أي : ويتلو محمدا أي : صدق محمد لسانه ومن قبله أي : قبل محمد صلى الله عليه وسلم .
وقيل : الشاهد جبريل عليه الصلاة والسلام والضمير في منه لله تعالى ، وفي قبله للنبي صلى الله عليه وسلم .
وقيل : الشاهد الإنجيل ، و كتاب موسى عليه الصلاة والسلام عطف عى شاهد ، والمعنى : أن التوراة والإنجيل يتلوان محمدا في التصديق ، وقد فصل بين حرف العطف والمعطوف بقوله : من قبله ، والتقدير : شاهد منه ، وكتاب موسى من قبله ، وقد تقدم الكلام على الفصل بين حرف العطف ، والمعطوف مشبعا في النساء .
وقيل : الضمير في يتلوه للقرآن ، وفي منه لمحمد صلوات الله وسلامه عليه .
وقيل : لجبريل ، والتقدير : ويتلو القرآن شاهد من محمد ، وهو لسانه ، أو من جبريل والهاء في من قبله أيضا للقرآن .
وقيل الهاء في يتلوه تعود على البيان المدلول عليه بالبينة .
وقيل : المراد بالشاهد إعجاز القرآن ، فالضمائر الثلاثة للقرآن .
وقيل غير ذلك .
/ وقرأ محمد بن السائب الكلبي كتاب موسى بالنصب وفيه وجهان : أظهرهما : أنه معطوف على الهاء في يتلوه ، أي : يتلوه ، ويتلو كتاب موسى ، وفصل بالجار بين العاطف والمعطوف .
والثاني : أنه منصوب بإضمار فعل .
قال أبو البقاء : وقد تم الكلام عند قوله منه و كتاب موسى ، أي : ويتلو كتاب موسى فقدر فعلا مثل الملفوظ به ، وكأنه لم ير الفصل بين العاطف والمعطوف ، فلذلك قدر فعلا .
و إماما ورحمة منصوبان على الحال من كتاب موسى سواء أقرىء رفعا أم نصبا .
و أولئك إشارة إلى من كان على بينة ، جمع على معناها ، وهذا إن أريد ب من كان النبي وصحابته صلوات الله البر الرحيم وسلامه عليه ، ورضي عن صحابته أجمعين وإن أريد هو وحده فيجوز أن يكون عظمه بإشارة الجمع كقوله : فإن شئت حرمت النساء سواكم .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
والهاء في به يجوز أن تعود على كتاب موسى وهو أقرب مذكور .
وقيل : بالقرآن ، وقيل : بمحمد صلى الله عليه وسلم ، وكذلك الهاء في به الثانية .
و الأحزاب الجماعة التي فيها غلظة ، كأنهم لكثرتهم وصفوا بذلك ، وفيه وصف حمار الوحش ب حزابية لغلظه .
والأحزاب جمع حزب وهو جماعة الناس .
فصل قيل : في الآية حذف ، والتقدير : أفمن كان على بينة من ربه كمن يريد الحياة الدنيا وزينتها ، أو من كان على بينة من ربه كمن هو في الضلالة .
والمراد بالذي هو عليه بينة : النبي صلوات الله وسلامه عليه .
ويتلوه شاهد منه أي : يتبعه من يشهد له بصدقه .
واختلفوا في هذا الشاهد : فقال ابن عباس ، وعلقمة ، وإبراهيم ، ومجاهد ، وعكرمة ، والضحاك وأكثر المفسرين رضي الله عنهم : إنه جبريل عليه الصلاة والسلام وقال الحسن وقتادة : هو لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم .
/ وروى ابن جريج عن مجاهد قال : هو ملك يحفظه ويسدده .
وقال الحسين بن الفضل : هو القرآن ونظمه .
وقيل : هو علي بن أبي طالب كرم الله وجهه قال علي : ما من رجل من قريش إلا ونزلت فيه آية من القرآن ، فقال له رجل : أي شيء نزل فيك ؟ قال : ويتلوه شاهد منه .
وقيل : هو الإنجيل .
و من قبله أي : من قبل مجيء محمد صلى الله عليه وسلم .
وقيل : من قبل نزول القرآن .
كتاب موسى أي : كان كتاب موسى إماما ورحمة لمن اتبعه ، أي التوراة ، وهي مصدقة للقرآن ، شاهدة للنبي صلى الله عليه وسلم أؤلئك يؤمنون به يعني : أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم .
وقيل : أراد الذين أسلموا من أهل الكتاب .
ومن يكفر به أي : بمحمد صلى الله عليه وسلم .
وقيل بالقرآن من الأحزاب من الكفار وأهل الملل ، ف النار موعده اسم مكان وعده ؛ قال حسان : أوردتموها حياض الموت ضاحية فالنار موعدها والموت ساقيها قال صلى الله عليه وسلم : والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة ، ولا يهودي ولا نصراني ، ومات ولم يؤمن بالذي أرسلت به إلا كان من أصحاب النار .
فلا تك في مرية أي : شك ، و المرية بكسر الميم وضمها الشك ، لغتان : أشهرهما الكسر ، وهي لغة أهل الحجاز ، وبها قرأ الجمهور .
والضم لغة وتميم ، وبها قرأ السلمي وأبو رجاء وأبو الخطاب السدوسي .
والمعنى : فلا تك في مرية منه أي : من صحة هذا الدين ، ومن كون هذا القرآن نازلا من عند الله تعالى .
وقيل : فلا تك في مرية من أن موعد الكفار النار .
/ قوله تعالى : ومن أظلم ممن افترى على لله كذبا أؤلئك يعرضون على ربهم ويقول الأشهاد ه اؤلا اء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على لظالمين الآية .
أورده في معرض المبالغة دليلا على أن الافتراء على الله تعالى أعظم أنواع الظلم .
أو كذب بآياته الأنعام : يعنى : القرآن ، أولئك يعنى : الكاذبين والمكذبين .
يعرضون على ربهم فيسألهم عن إيمانهم ، وخصهم بهذا العرض ، وإن كان العرض عاما في كل العباد لقوله تعالى : وعرضوا على ربك صفا الكهف : ؛ لأنهم يعرضون ، فيفتضحون بأن يقول الأشهاد عند عرضهم : ه اؤلا اء الذين كذبوا على ربهم فليحقهم من الخزي والنكال ما لا مزيد عليه .
و الأشهاد جمع شاهد ، كصاحب وأصحاب ، أو جمع شهيد كشريف وأشراف .
والمراد ب الأشهاد قال مجاهد هم الملائكة الحفظة .
وقال قتادة ، ومقاتل : الأشهاد الناس .
وقيل : الأنبياء عليهم الصلاة والسلام .
فإن قيل : إذا لم يجز أن يكون الله تعالى في مكان ؛ فكيف قال يعرضون على ربهم فالجواب : أنهم يعرضون على الأماكن المعدة للحساب ، والسؤال ، ويجوز أن يعرضوا على من شاء الله من الخلق بأمر الله من الملائكة والأنبياء والمؤمنين .
ثم لما أخبر عن حالهم في عقاب القيامة أخبر أنهم في الحال ملعونون عند الله عز وجل .
روى عبد الله بن عمر رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله تعالى يدني المؤمن يوم القيامة فيستره من الناس ، فيقول : أي عبدي أتعرف ذنب كذا وكذا ؟ فيقول : نعم حتى إذا قرره بذنوبه ، قال : فإني سترتها عليك في الدنيا ، وقد غفرتها لك اليوم ثم يعطى كتاب حسناته ، وأما الكفار والمنافقون ، فيقول الأشهاد : هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين .
الذين يصدون عن سبيل الله يمنعون عن دين الله ويبغونها عوجا أي : إنهم كما ظلموا أنفسهم بالتزام الكفر ، والضلال ، فقد أضافوا إليه المنع من الدين الحق ، وإلقاء / الشبه وتعويج الدلائل المستقيمة ؛ لأنه لا يقال في العاصي : يبغي عوجا ، وإنما يقال ذلك في العالم بكيفيه الاستقامة وكيفية العوج بسبب إلقاء الشبهات .
ثم قال : وهم ب الآخرة هم كافرون .
قال الزجاج : كرر كلمة هم توكيدا لشأنهم في الكفر .
أول ائك لم يكونوا معجزين .
قال الواحدي : معنى الإعجاز المنع من تحصيل المراد ، يقال : أعجزني فلان : أي : منعني من مرادي ، ومعنى معجزين فى لأرض أي : لا يمكنهم أن يهربوا من عذابنا ، فإن هرب العبد من عذاب الله تعالى محال ؛ لأنه تعالى قادر على جميع الممكنات .
وقال ابن عباس رضي الله عنهما سابقين .
وقال مقاتل : فائتين .
فى لأرض وما كان لهم من دون الله من أوليآء يعني أنصارا يحفظونهم من عذابنا .
يضاعف لهم العذاب أي : يزاد في عذابهم .
وقيل : تضعيف العذاب عليهم لإضلالهم الغير .
وقيل سبب تضعيف عذابهم أنهم كفروا بالبعث والنشور .
قوله : ما كانوا يستطيعون السمع يجوز في ما هذه ثلاثة أوجه : أحدها : أن تكون نافية ، نفى عنهم ذلك لما لم ينتفعوا به ، وإن كانوا ذوي أسماع وأبصار ، أو يكون متعلق السمع والبصر شيئا خاصا .
والثاني : أن تكون مصدرية ، وفيها حينئذ تأويلان : أحدهما : أنها قائمة مقام الظرف ، أي : مدة استطاعتهم ، وتكون ما منصوبة ب يضاعف ، أي : لا يضاعف لهم العذاب مدة استطاعتهم السمع والأبصار .
والثاني : أنها منصوبة المحل على إسقاط حرف الجر كما يحذف من أن و أن اختيها ، وإليه ذهب الفراء ، وذلك الجار متعلق أيضا ب يضاعف أي : يضاعف لهم بكونهم كانوا يسمعون ، ويبصرون ، ولا ينتفعون .
والثالث : أن تكون ما بمعنى الذي ، وتكون على حذف حرف الجر أيضا ، أي : بالذي كانوا ، وفيه بعد لأن حذف الحرف لا يطرد .
والجملة من قوله : يضاعف مستأنفة .
وقيل : إن الضمير في قوله ما كانوا يعود على أولياء وهم آلهتهم ، أي : فما كان لهم في الحقيقة من أولياء ، وإن كانوا يعتقدون أنهم أولياء ، فعلى هذا يكون يضاعف لهم العذاب معترضا .

فالجواب: أنها أرادت الفىء فى حجرتها قبل أن تعلو على البيوت، فكنت بالشمس عن الفىء؛ لأن الفىء عن الشمس يكون، كما يسمى العرب النبت ندى؛ لأنه بالمطر يكون، وتسمى المطر سماء؛ لأنه من السماء ينزل، وقد جاء هذا المعنى بينا فى بعض طرق الحديث، روى الليث، وابن عيينة، عن الزهرى، عن عروة، عن عائشة: أن رسول الله كان يصلى العصر والشمس فى حجرتها لم تظهر الفىء ، اللفظ لابن عيينة، ومعلوم أن الفىء أبدا ملازم لأثر الشمس، فإذا لم يظهر الفىء من الحجرة فلا شك أن الشمس فى قاعة الحجرة، وقد روى هشام بن عروة، عن عروة، عن عائشة: والشمس لم تخرج من حجرتها ، وروى أبو أسامة، عن هشام: من قعر حجرتها ، والشمس لا تكون إلا فى قاعة الحجرة الصغيرة، يعنى قبل أن تعلو على الجدر ويرتفع ظلها عن قاعة الحجرة، وكل شىء علا فقد ظهر، قال الله تعالى: فما اسطاعوا أن يظهروه الكهف: ، يريد يعلونه، والحجرة يومئذ كانت ضيقة والشمس لا تكون فى قاعة الحجرة الصغيرة إلا وهى مرتفعة قائمة فى وسط السماء، من قبل أن الجدر كانت قصيرة وأن الظل فى الحجاز هو أقصر منه فى غيره؛ لأنه وسط الأرض، وهذا يدل على قصر بنيانهم واقتصادهم، وقد قال الحسن: كنت أدخل بيوت النبى وأنا محتلم وأنال سقفها بيدى، وذلك فى خلافة عثمان.
عبد الله بن عباس رضى الله عنهما أتته امرأة تسأله عن نبيذ الجر، فقال: إن وفد عبد القيس أتوا النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من الوفد؟ أو من القوم ؟ قالوا: ربيعة، قال: مرحبا بالقوم، أو بالوفد، غير خزايا، ولا ندامى .
قال: فقالوا: يا رسول الله، إنا نأتيك من شقة بعيدة، وإن بيننا وبينك هذا الحى من كفار مضر، وإنا لا نستطيع أن نأتيك إلا فى الشهر الحرام، فمرنا بأمر فصل، نخبر به من وراءنا، وندخل به الجنة، قال: فأمرهم بأربع، ونهاهم عن أربع، قال: أمرم بالإيمان بالله وحده، قال: هل تدرون ما الإيمان ؟ قالوا: الله ورسوله أعلم.
قال: شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وأن تؤدوا خمسا من المغنم ، ونهاهم عن الدباء والحنتم، والمزفت، النقير قال شعبة: وربما قال: المقير وقال: احفظوه وأخبروا به من وراءكم .
وفى رواية نحوه، قال: أنهاكم عما ينبذ فى الدباء والنقير والحنتم والمزفت .
وزاد فى رواية قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للأشج أشج عبد القيس: إن فيك خصلتين يحبهما الله تعالى: الحلم والأناة .
وفى أخرى شهادة أن لا إله إلا الله وعقد بيده واحدة.هذا لفظ البخارى ومسلم.
وأخرج الترمذى بعضه، وهذا لفظه: قال: لما قدم وفد عبد القيس على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا: إنا هذا الحى من ربيعة، ولسنا نصل إليك إلا فى الشهر الحرام، فمرنا بشيء نأخذه عنك، وندعو إليه من وراءنا، قال: آمركم بأربع: الإيمان بالله ثم فسرها لهم ب: شهادة أن لا إله إلا الله، وأنى رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وأن تؤدوا خمس ما غنمتم .
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =وأخرجه النسائى وأبو داود بطوله.
وأول حديثهما: لما قدم وفد عبد القيس على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا: يا رسول الله، إن هذا الحى من ربيعة، وقد حال بيننا وبينك كفار مضر، وليس نخلص إليك إلا فى شهر حرام، فمرنا بشيء نأخذ به، وندعو من وراءنا.وذكر الحديث مثل البخارى ومسلم.وفى أخرى لأبى داود النقير والمقير ولم يذكر المزفت .
وفى أخرى له مختصرا مثل الترمذى، إلا أن أولها: إن وفد عبد القيس لما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمرهم بالإيمان بالله.
قال: أتدرون ما الإيمان بالله ؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: شهادة أن لا إله إلا الله.. وذكر الحديث، وقال فى آخره: وأن تعطوا الخمس من المغنم .
رواه عن ابن عباس أبو جمرة، ومن طريقه: أخرجه أحمد / ، قال: حدثنا يحيى .
ح وابن جعفر، والبخارى / ، / ، قال: حدثنا على بن الجعد.
وفى / ، قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا غندر .
وفى / قال: حدثنى إسحاق، قال: أخبرنا النضر، ومسلم / ، قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن بشار، قال أبو بكر: حدثنا غندر، وقال الآخران: حدثنا محمد بن جعفر، وأبو داود ، قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنى يحيى بن سعيد، والنسائى فى الكبرى ، قال: أخبرنا محمد بن عبد الأعلى، قال: حدثنا خالد، وفى الكبرى أيضا تحفة الأشراف عن بندار، عن محمد ابن جعفر، وابن خزيمة ، قال: حدثنا محمد بن بشار بندار، قال: حدثنا محمد بن جعفر .
خمستهم يحيى بن سعيد، ومحمد بن جعفر، وعلى بن الجعد، والنضر، وخالد عن شعبة.
وأخرجه أحمد / ، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر .
وأخرجه البخارى / ، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، ومسلم / ، / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، وأبو داود ، قال: حدثنا مسدد، والترمذى ، قال: حدثنا قتيبة، والنسائى / ، قال: أخبرنا قتيبة، وابن خزيمة ، قال: حدثنا أحمد ابن عبدة .
أربعتهم قتيبة بن سعيد، ويحيى بن يحيى، ومسدد، وأحمد بن عبدة عن عباد المهلبى.
وأخرجه البخارى / ، قال: حدثنا حجاج، وفى / قال: حدثنا أبو النعمان.
وفى / ، قال: حدثنا مسدد .
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حرب، ومسلم / ، / ، قال: حدثنا خلف بن هشام، وأبو داود ، قال: حدثنا سليمان بن حرب، ومحمد بن عبيد .
والترمذى ، قال: حدثنا قتيبة .
وابن خزيمة ، قال: حدثنا أحمد بن عبدة .
سبعتهم حجاج، ومسدد، وسليمان بن حرب، ومحمد بن عبيد، وخلف بن هشام، وقتيبة، وأحمد ابن عبدة عن حماد بن زيد.
= = وأخرجه البخارى / ، قال: حدثنى إسحاق، قال: أخبرنا أبو عامر العقدى، وفى / ، قال: حدثنا عمرو بن على، قال: حدثنا أبو عاصم، ومسلم / ، قال: حدثنى عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا أبى .
ح وحدثنا نصر بن على الجهضمى، قال: أخبرنى أبى، والنسائى / ، قال: أخبرنا أبو داود، قال: حدثنا أبو عتاب وهو سهل بن حماد ، وابن خزيمة ، قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا أبو عامر.
خمستهم أبو عامر، وأبو عاصم، ومعاذ، ونصر بن على، وأبو عتاب عن قرة بن خالد .
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا عمران بن ميسرة، قال: حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا أبو التياح .
ستتهم شعبة، ومعمر، وعباد بن عباد، وحماد بن زيد، وقرة بن خالد، وأبو التياح عن أبى جمرة، فذكره.
رواية معمر مختصرة على: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدباء والنقير والمزفت والحنتم .
والروايات مطولة ومختصرة، وألفاظها متقاربة .
ورواه عن ابن عباس: ابن المسيب، وعكرمة، من طريقهما: أخرجه أحمد / قال: ثنا بهز، وفى / عن عفان، وأبو داود قال: ثنا مسلم بن إبراهيم كلاهم عن: أبان العطار عن قتادة عن ابن المسيب، وعكرمة.
/ فيه: ابن عباس قال: قدم وفد عبدالقيس على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: إنا هذا الحي من ربيعة، ولسنا نصل إليك إلا في الشهر الحرام، فمرنا بشيء، نأخذه عنك، وندعو إليه من وراءنا، فقال: آمركم بأربع، وأنهاكم عن أربع: الإيمان بالله، ثم فسرها لهم، شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وأن تؤدوا إلي خمس ما غنمتم، وأنهى عن: الدباء، والحنتم، والنقير، والمقير .
قال المؤلف: قرن الله التقى ونفى الإشراك به تعالى بإقامة الصلاة، فهى أعظم دعائم الإسلام بعد التوحيد، وأقرب الوسائل إلى الله تعالى، ومفهوم هذه الآية يدل أنه من لم يقم الصلاة فهو مشرك، ولذلك قال عمر: ولا حظ فى الإسلام لمن ترك الصلاة ، وسيأتى حكم ترك الصلاة، واختلاف العلماء فى ذلك فى كتاب المرتدين.
وقد تقدم فى كتاب الإيمان معنى أمره عليه السلام، وفد عبد القيس بما أمرهم به ونهيه لهم عن الأشربة والظروف، وذلك أنه كان يعلم كل قوم ما بهم الحاجة إليه، وما الخوف عليهم من قبله أشد، وكان وفد عبد القيس يخاف منهم الغلول فى الفىء، وكانوا يكثرون الانتباذ فى هذه الأوعية، فعرفهم ما بهم الحاجة إليه، وما يخشى منهم مواقعته، وترك غير ذلك مما قد كثر وفشا عندهم.
جرير بن عبد الله رضى الله عنه : قال زياد بن علاقة: سمعت جرير بن عبد الله البجلى يقول يوم مات المغيرة بن شعبة : قام فحمد الله وأثنى عليه، وقال: عليكم باتقاء الله وحده لا شريك له، والوقار والسكينة، حتى يأتيكم أمير.
فإنما يأتيكم الآن.
ثم قال: استعفوا لأميركم، فإنه كان يحب العفو.
ثم قال: أما بعد، فإنى أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلت: أبايعك على الإسلام.
فشرط على: والنصح لكل مسلم.
فبايعته على هذا.
ورب هذا المسجد، إنى لكم لناصح.
ثم استغفر ونزل .
أخرجه البخارى.
وأخرج مسلم: المسند منه.
وفى رواية لهما قال: بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة.
فلقننى: فيما استطعت، والنصح لكل مسلم .
وأخرج الترمذى، وأبو داود الرواية الثانية.
وزاد فيها أبو داود: وكان إذا باع أو اشترى، قال: أما إن الذى أخذنا منك أحب إلينا مما أعطيناك.
فاختر .
وفى رواية النسائى قال: بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع، والطاعة، وأن أنصح لكل مسلم .
وفى أخرى: بايعت رسول الله على النصح لكل مسلم .
وفى أخرى قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلت: أبايعك على السمع، والطاعة فيما أحببت وكرهت.
قال النبى صلى الله عليه وسلم : أو تستطيع ذلك يا جرير ؟ أو تطيق ذلك ؟ قال: قل: فيما استطعت.
فبايعنى، والنصح لكل مسلم .
وفى أخرى قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبايع.
فقلت: يا رسول الله، ابسط يدك حتى أبايعك، واشترط على، وأنت أعلم.
قال: أبايعك على أن تعبد الله، وتقيم الصلاة، وتؤتى الزكاة، وتناصح المسلمين، وتفارق المشركين .
وأخرج النسائى الرواية الثانية.
وزاد فيها: وعلى فراق المشركين .
أخرجه الحميدى .
وأحمد / .
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وزهير بن حرب، وابن نمير.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد.
ستتهم الحميدى، وأحمد، وأبو بكر، وزهير، وابن نمير، ومحمد بن عبد الله قالوا: حدثنا سفيان ابن عيينة .
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
والبخارى / قال: حدثنا أبو النعمان.
كلاهما عفان، وأبو النعمان قالا: حدثنا أبو عوانة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن عبد الأعلى، عن خالد، كلاهما ابن جعفر، وخالد عن شعبة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن هو ابن مهدى .
والبخارى / قال: حدثنا أبو نعيم.
كلاهما عبد الرحمن، وأبو نعيم قالا: حدثنا سفيان الثوري .
= =أربعتهم ابن عيينة، وأبو عوانة، وشعبة، والثورى عن زياد بن علاقة، فذكره.
رواية السفيانين ليس فيها قصة المغيرة بن شعبة.
/ فيه: جرير بن عبد الله قال: بايعت الرسول على إقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، والنصح لكل مسلم .
قال المهلب: مبايعة الرسول جريرا على إقام الصلاة وإيتاء الزكاة فهما دعامة الإسلام، وهما أول الفرائض بعد توحيد الله، والإقرار برسوله وذكر النصح لكل مسلم بعدهما، يدل أن قوم جرير كانوا أهل غدر، فعلمهم ما بهم إليه أشد حاجة، كما أمر وفد عبد القيس بالنهى عن الظروف، ولم يذكر لهم النصح لكل مسلم، إذ علم أنهم فى الأغلب لا يخاف منهم من ترك النصح ما يخاف على قوم جرير، وكان جرير وفد من اليمن من عند قومه وفيه، قال الرسول: إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه ، فبايعه بهذا ورجع إلى قومه معلما.
أخرجه الحميدى .
ومسلم / قال: حدثنا ابن أبى عمر.
كلاهما الحميدى، وابن أبى عمر قالا: حدثنا سفيان، قال: حدثنا جامع بن أبى راشد، وسليمان الأعمش.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
ح وحدثنا وكيع.
ح وحدثنا محمد ابن عبيد.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جرير.
وفي / قال: حدثنى بشر بن خالد، قال: حدثنا محمد، عن شعبة.
وفيه / قال: حدثنى بشر بن خالد، قال: حدثنا محمد، عن شعبة.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن أبى عدى، عن شعبة.
وفى / قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا أبى.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن العلاء أبو كريب.
جميعا عن أبى معاوية.
ح وحدثناه أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو سعيد الأشج، قالا: حدثنا وكيع.
ح وحدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا جرير.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا عيسى بن يونس.
ح وحدثنا ابن أبى عمر، قال: حدثنا يحيى بن عيسى.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا أبو معاوية، وأبى.
والنسائى فى الكبرى قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: حدثنا عيسى بن يونس.
عشرتهم يحيى بن سعيد، ووكيع، ومحمد بن عبيد، وجرير، وشعبة، وحفص، وأبو معاوية، وعيسى، ويحيى بن عيسى، وعبد الله بن نمير عن الأعمش.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا= =جامع ابن أبى راشد.
وأخرجه الترمذى قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو داود، قال: أنبأنا شعبة، عن الأعمش، وحماد، وعاصم بن بهدلة.
أربعتهم جامع، والأعمش، وحماد بن أبى سليمان، وعاصم عن شقيق، فذكره.
رواية مسلم / قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن العلاء أبو كريب.أشار المزى فى تحفة الأشراف إلى أن شيوخ مسلم: ابن نمير، وأبو بكر.
ثم قال ابن حجر فى النكت الظراف: إنما هو عند مسلم: عن ابن نمير، وأبى موسى، وأبى كريب.
/ فيه: حذيفة قال: كنا جلوسا عند عمر، فقال: أيكم يحفظ قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتنة؟ قلت: أنا، كما قاله، قال: إنك عليه أو عليها لجريء قلت: فتنة الرجل في أهله وماله وولده وجاره، تكفرها الصلاة، والصوم، والصدقة، والأمر، والنهي ، الحديث.
أخرجه أحمد / و / قال: حدثنا يحيى.
و البخاري / قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا يزيد بن زريع.
وفى / قال: حدثنا مسدد، وقال: حدثنا يزيد،هو ابن زريع.و مسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، وأبو كامل فضيل بن حسين الجحدرى، كلاهما عن يزيد بن زريع.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبدالأعلى، قال: حدثنا معمر.
ح وحدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا جرير.
و ابن ماجة قال: حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا إسماعيل بن علية.
وفى قال: حدثنا إسحاق ابن إبراهيم بن حبيب، قال: حدثنا المعتمر.
و الترمذي قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
و النسائي فى الكبرى قال:أخبرنا عمرو بن على، قال:حدثنا يحيى.
وفى تحفة الأشراف عن قتيبة، عن ابن أبى عدى.
وعن إسماعيل وبشر بن المفضل.
ح وعن إسماعيل بن مسعود، عن يزيد بن زريع.
و ابن خزيمة قال: أخبرنا محمد بن عبدالأعلى الصنعانى، وإسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد، قالا: حدثنا المعتمر.
ح وحدثناه الصنعانى، قال: حدثنا يزيد بن زريع.
سبعتهم يحيى بن سعيد، ويزيد بن زريع، والمعتمر، وجرير، وإسماعيل بن علية، وابن أبى عدى، وبشر ابن المفضلعن سليمان التيمى عن أبى عثمان، فذكره.
وفى رواية أخرى عن علقمة والأسود عن عبد الله أخرجه أحمد / وفى / وفى / و مسلم / و الترمذي و ابن خزيمة وأخرجه أحمد / و النسائي فى الكبرى تحفة الأشراف .
وفى رواية أخرى عن عبد الرحمان بن يزيد عن عبد الله أخرجه أحمد / و الترمذي و النسائي فى الكبرى الورقة ا وأخرجه الترمذى ،= = النسائي فى الكبرى الورقة أ ، أخرجه النسائى فى الكبرى الورقة أ .
/ وفيه: ابن مسعود: أن رجلا أصاب من امرأة قبلة، فأتى الرسول صلى الله عليه وسلم ، فأخبره، فأنزل الله عز وجل: أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات هود ، فقال الرجل: ألي هذا يا رسول الله؟ قال: لجميع أمتي كلهم .
قوله: فتنة الرجل فى أهله وماله يصدقه، قوله تعالى: إنما أموالكم وأولادكم فتنة التغابن: ، والمعنى فى ذلك أن يأتى من أجلهم ما لا يحل له من القول والعمل ما لم يبلغ كبيرة، كالقبلة التى أصابها الرجل من المرأة وشبهها، فذلك الذى يكفرها الصلاة والصوم، ومثله قوله عليه السلام: الجمعة إلى الجمعة كفارة لما بينهما ما اجتنبت الكبائر .

 تيتانيا هو أكبر أقمار أورانوس وترتيبه الثامن في الكبر من بين أقمار المجموعة الشمسية.
اكتشفه وليام هرشل سنة .
اسمه مأخوذ من ملكة فايريس في مسرحية حلم ليلة صيف لويليام شكسبير.
يقع مداره ضمن الغلاف المغناطيسي لأورانوس.
يحتوي تيتانيا على كمية متساوية تقريبا من الصخور والجليد.
ومن المرجح أن يكون الاختلاف في التوزيع بين نواة صخرية ودثار جليدي.
ويحتمل وجود طبقة من الماء السائل متوضعة بين النواة والدثار.
سطح تيتانيا مظلم نسبيا ولونه يميل إلى الأحمر قليلا ويبدو أنه تشكل نتيجة الاصطدمات ونشاطات داخلية المنشأ، وهو مغطى بعدد هائل من الفوهات الصدمية يصل قطرها إلى كم، لكنها أقل مما هي على سطح قمر أورانوس أوبيرون القمر الأبعد من اقمار أورانوس الخمسة الكبيرة.
ومن الأشياء التي تميز هذا القمر عن غيره الأسماء التي تحملها فوهاته وغيرها من التضاريس، حيث أنها مشتقة جميعها من مسرحيات ويليام شكسبير.
من المرجح تعرض تيتانيا إلى عمليات داخلية المنشأ في مرحلة مبكرة من حياته أعادت تشكيل سطحه بحيث طمست المعالم القديمة المتضمنة فوهات صدمية كثيرة.
يقطع هذا القمر نظام هائل من التلع والصدوع الانحدارية نتيجة التوسع في داخله في مرحلة لاحقة من حياته.
تشكل تيتانيا مثل جميع أقمار أورانوس الرئيسية من القرص المزود الذي كان محيط بالكوكب بعد تشكله.
كشفت مطيافية الأشعة تحت الحمراء ما بين عامي و على وجود جليد الماء وثاني أكسيد الكربون أيضا مما طرح فرضية وجود غلاف جوي رقيق محيط بالقمر مؤلف من أكسيد الكربون بضغط عند سطح القمر يصل إلى جزء من الترليون بار.
والقياسات المأخوذة أثناء كسوف تيتانيا أظهرت أن أعظم حد لضغط الغلاف الجوي المحتمل يصل بين و نانو بار.
بحلول عام ، كان العلماء قد قاموا بدراسة النظام الأورانوسي بشكل دقيق مرة واحدة فقط، وذلك باستخدام الصور والمعلومات التي وفرها مسبار فوياجر منذ شهر يناير من عام ، حيث كان قد التقط عدة صور لهذا القمر، سمحت للعلماء أن يخططوا قرابة من سطحه.
ظهر قمر تيتانيا في بعض الأعمال الخيالية البشرية من شاكلة رواية المريخ الأزرق من عام للكاتب الأمريكي كين ستانلي روبنسون المشهور بكتابة الأعمال الأدبية الخيالية، وفي هذه القصة يروي الكاتب كيف أن أقمار أورانوس أصبحت مأهولة بالسكان عدا ميراندا الذي أبقاه الناس محمية عذراء، وعلى تيتانيا يروي الكاتب كيف تأقلم الناس مع العيش في بيئة ضعيفة الجاذبية خفيفة الضوء.
كذلك ظهر هذا القمر في لعبة التكتيكات الإستراتيجية الأرض ، حيث حازت السلالة الأوراسية سجنا عسكريا على سطح تيتانيا، إلى أن دمرته قوات المعادية.
اكتشف تيتاتنيا بواسطة ويليام هيرشل في كانون الثاني من سنة وفي نفس اليوم اكتشف قمر ثاني لأورانوس هو أوبيرون.
كما أنه سجل فيما أنه اكتشف أربع أقمار أخرى لأورانوس، لكن ثبت لاحقا أن ملاحظته هذه كانت خاطئة.
لم يتم رصد تيتانيا وأوبيرون مرة أخرى بعد رصده من قبل هيرشل إلا بعد خمسين عام، على الرغم من إمكانية مشاهدته من الأرض بتلسكوبات الهواة.
سميت جميع أقمار أورانوس على أسماء شخصيات من مسرحيات ويليام شكسبير وألكسندر بوب.
واسم تيتانيا مشتق من مسرحية حلم ليلة صيف لوليام شكسبير.
وقد تم اقتراح الأسماء الأربعة لأقمار أورانوس المكتشفة من قبل جون هيرشل ابن ويليام هيرشل سنة ، بناء على طلب ويليام لاسيل، الذي اكتشف قمرين أخرىن من الأقمار الرئيسية وهما أرييل وأومبريل.
كان يشار إلى تيتانيا في البداية بالقمر الأول لأورانوس.
وفي سنة أعطي الاسم أورانوس الأول باقتراح من ويليام لاسيل، على الرغم من استخدامه أحيانا تسمية ويليام هيرشل الذي دعى تيتانيا بأورانوس الثاني وأوبيرون بأورانوس الثالث .
وقام لاسيل سنة بترقيم أقمار أورانوس بأرقام لاتينية حسب بعدها عن أورانوس ليصبح أورانوس الثالث.
يدور تيتانيا حول أورانوس على بعد كم، وهو ثاني أبعد الأقمار الرئيسية الخمسة الخاصة بذاك الكوكب.
الشذوذ المداري لتيتانيا قليل، كما أن الميلان المداري قليل جدا بالنسبة لخط استواء أورانوس.
تستغرق فترة المدار الفلكية .
يوم، وهي متوافقة مع فترة الدوران الذاتي للقمر.
بالتالي تيتانيا لديه مدار متزامن أو مقيد مديا بحيث يواجه وجه واحد للقمر أورانوس.
يقع مدار تيتانيا بشكل كامل ضمن غلاف أورانوس المغناطيسي.
وهذا هام لأنه كلا قطبي القمر يقع بشكل كامل ضمن الغلاف المغناطيسي، الأمر الذي يؤدي إلى حدوث صدمات مع بلازما الغلاف المغناطيسي، مما يؤدي بدوره إلى مشاهدة السواد في الجانب المعزول مغناطيسيا بسسبب وقوع هذا الجانب خارج الغلاف المغناطيسي لأورانوس ، وهذا أمر ملخوظ في جميع أقمار أورانوس باستثناء أوبيرون.
وبما أن أورانوس يدور حول الشمس تقريبا على جنبه، وأقمار أورانوس تدور حوله في مستوي خط استوائه، فإنها تخضع لدورات موسمية كبيرة.
فكلا القطبين الجنوبي والشمالي يمكث مدة سنة في الظلام، و سنة أخرى يمكث تحت ضوء الشمس الدائم.
مرة واحدة كل سنة يصبح الاحتجاب المشترك مع أقمار أورانوس ممكن عندما يتعادل الليل والنهار على أورانوس ويتقاطع المستوي الاستوائي مع الأرض.
لوحظت في الفترة ما بين عامي و العديد من مثل هذه الأحداث عندما رصد احتجاب لتيتانيا في أغسطس وأومبريال في ديسمبر من عام .
يعتبر تيتانيا من أضخم وأكبر الأقمار كتلة، ويأتي ترتيبه الثامن من حيث الكتلة في أقمار المجموعة الشمسية.
تبلغ كثافته .
غرام في السنتيمتر مكعب.
وهي كثافة أكبر من الكثافة التقليدية لأقمار أورانوس، وهذا يشير إلى احتوائة على نسبة متساوية تقريبا من جليد الماء ومكونات غير جليد الماء والتي يمكن أن تتكون من الصخور ومواد غنية بالكربون متضمنة مواد عضوية.
تم التأكد من وجود جليد الماء بواسطة الرصد من خلال أجهزة مطيافية الأشعة تحت الحمراء في السنوات ما بين و والتي كشفت عن بلورات جليد الماء على سطح هذا القمر.
الحزم الامتصاصية لجليد الماء أقل قوة على سطح تيتانيا في نصف المعزول مغناطيسيا لأورانوس من النصف المكشوف، وهو عكس ما تم ملاحظته على سطح أوبيرون.
وسبب هذا التوزيع والاختلاف غير معروف، لكنه مرتبط بقصف الجزيئات المشحونة في بلازما الغلاف المغناطيسي لأورانوس والذي هو أكثر حدة في النصف المكشوف.
تميل الجزيئات النشطة إلى تفل جليد الماء، ليتحلل الميتان المحصور في الجليد إلى هيدرات الغاز.
أما العنصر الآخر الذي تم تحديد وجوده على سطح تيتانيا مع الماء باستخدام الأشعة تحت الحمراء هو ثاني أكسيد الكربون والذي يتركز وجوده في الجانب المكشوف مغناطيسيا من أورانوس.
إن أساس وجود ثاني أكسيد الكربون غير واضح تماما، والذي يجب أن ينتج من تحلل الكربونات أو مواد عضوية تحت أشعة الشمس الفوق بنفسجية أو من طاقة الجزيئات المشحونة القادمة من الغلاف المغناطيسي لأورانوس.
وهذا قد يفسر وجود الكربون في الجانب المكشوف مغناطيسيا منه من الجانب المعزول، لأن الجانب المكشوف هو عرضة أكثر لتأثير شديد من الغلاف المغناطيسي لأورانوس من الجانب المعزول.
كما أن هناك سبب آخر ممكن هو خروج الغازات للعنصر الأساسي لثاني اكسيد الكربون المحجوز في الماء.
وقد يكون النشاط الجيولوجي القديم هو السبب في تسرب ثاني أكسيد الكربون من الماء.
من المحتمل أن تكون نواة تيتانيا نواة صخرية محاطة بدثار جليدي.
فإذا كان هذا التوقع صحيح فإن نصف قطر النواة سيبلغ حوالي كم وهو ما يعادل من نصف قطر القمر وكتلته حوالي من كتلة هذا القمر.
أما الضغط في مركز القمر فيصل إلى .
كيلو بار.
الوضع الحالي للدثار الجليدي غير معروف فيما إذا كان يحوي على كمية كافية من الأمونيا أو مضادات التجمد الأخرى، وبذلك قد يملك تيتانيا طبقة من المحيط السائل تحيط بالنواة.
وسيكون سماكة هذا المحيط في حالة وجوده أكثر من كم ودرجة الحرارة بحوالي كلفن.
على أي حال فإن معرفة التركيب الداخلي لتيتانيا يعتمد على التاريخ الحراري لهذا الكوكب والمعرفة الحالية حول هذا التاريخ فقيرة حاليا.
يعتبر تيتانيا ذو سطوع متوسط من بين أقمار أورانوس الرئيسية فهو أكثر سطوعا من أومبريل وأبيرون وأقل من أرييل وميراندا.
فيظهر سطحه معارضة تأثير قوية.
وتتناقص الانعكاسية من عندما يكون في زاوية طور درجة إلى عندما يكون في زاوية طور درجة.
سطحه يميل قليلا إلى الحمرة لكنه أقل حمرة من أوبيرون.
تظهر الفوهات باللون الأزرق.
تقع السهول في الجانب المعزول بالقرب من فوهة أورسولا.
من الممكن وجود تباين فيما بين الجانب المعزول والمكشوف، ويعتقد أن الجانب المعزول أكثر احمرارا من الجانب المكشوف بنسبة تقريبا.
وقد يكون هذا الاختلاف ناتج عن السهول أو ظهور عرضي.
يعتقد أن التجوية على سطحه نشأت بسبب التجوية الفضائية بسبب القصف بجزيئات مشحونة ونيازك دقيقة خلال عمر المجموعة الشمسية.
ومع ذلك فإن عدم تماثل اللون الأحمر لتيتانيا له علاقة بتراكم المراد المحمرة التي جاءت من الأجزاء الخارجية لنظام أورانوس من الأقمار غير نظامية والتي من شأنها أن تتموضع في الجانب المعزول من القمر.
ميز العلماء ثلاث مناطق جيولوجية على سطح تيتانيا: الفوهات الصدمية والتلاع والجروف.
يتميز سطح تيتانيا بقلة وجود الفوهات الصدمية مقارنة بأوبيرون وامبريال، مما يعني أنه أحدث نشأة منهما.
وتتراوح أقطار الفوهات من بضع كيلومترات إلى أن تصل غلى أكبر فوهة بقطر كيلومتر والتي تعرف باسم جيرترودا.
تحاط بعض الفوهات مثل أورسولا وجيسكا بأثر ساطع من الحمم الجليدية والتي تتألف من جليد حديث.
جميع الفوهات على تيتانيا ذات أرضية مسطحة ولها نقطة مركزية.
والاستثناء الوحيد هي فوهة أورسولا التي تحوي على حفرة في المركز.
يوجد إلى الغرب من جيرترودا منطقة ذات تضاريس غير منتظمة والتي يمكن أن تكون حوض صدمي بقطر كم.
يقطع سطح تيتانيا نظام هائل من فوالق أو الجروف في بعض المناطق.
يوجد جرفين متوازيين على القشرة الخارجية للقمر شكلا صدوع أخدودية.
وأشهر هذه الصدوع الأخدودية هي تلعة مسيانا والتي تمتد من خط الاستواء بمسافة كم باتجاه القطب الجنوبي له.
يتراوح عرض الصدوع في تيتانيا بين و كم ولها رمية تتراوح بين و كم.
تدعى المنحدرات التي لا ترتبط بالصدوع باسم روبس مثل روزلين روبس بجانب فوهة أورسولا.
وتظهر المنطقة بجانب بعض المنحدرات بالقرب من فوهة أورسولا بشكل ناعم وفق صور فوياجر.
ويعتقد أن هذه المنطقة قد شكلت لاحقا بعد تشكل هذه الفوهات في التاريخ الجيولوجي لهذا القمر.
وقد يكون هذا بسبب نشاط داخلي للقمر مثل ثوران السوائل والمعادن من داخل القمر.
تعتبر الصدوع أحدث النشاطات الجيولوجية على سطح تيتاتيا فهي تقطع جميع الفوهات.
تأثرت تضاريس تيتانيا الأصلية بعاملين اثنين وهما الفوهات التصادمية والعوامل داخلية المنشأ.
والتي أثرت عبر تاريخ هذا القمر وأثرت بالسطح الكلي له.
الأحداث التالية كانت ذات تاثير على القمر لكنها اعقبت المرحلة الأساسية لتشكل القمر.
فقد تكون حدثت أحداث خرى بعذ تشكله وأدت غلى ظهور السهول الناعمة.
كما يمكن أن تكون نشوء هذه السهول ناتج من عمليات طرح بطانة الفوهات التصادمية إلى جوار الفوهة.
وربما تكون أهم العمليات الحديثة تأثيرا هي التكتونيات والتي نسببت في نشوء الصدوع.
والتي هي في الواقع شق عملاق في القشرة الجليدية.
والتي تسببت بسبب التوسع العالمي لتيتانيا بحوالي .
.
يشير وجود غاز ثاني أكسيد الكربون على سطح تيتانيا إلى إمكانية وجود غلاف جوي ضعيف موسمي من ، وهو مشابه إلى حد كبير بكاليستو.
ومن غير المحتمل وجود غازات الأخرى مثل النيتروجين أو الميثان، لأن جاذبية القمر الضعيفة لن تستطيع منعهم من الإفلات من مجال هذا القمر.
أقصى درجة حرارة على سطح هذا القمر يمكن أن تصل خلال الصيف إلى كلفن، أما ضغط البخار فيصل لنفس مستوى غاز ثاني أكسيد الكربون تقريبا، أي حوالي نانو بار.
حجب تيتانيا في سبتمبر نجمة لامعة هي ، والتي تملك قدرا ظاهريا يبلغ .
، وكانت الفرصة مواتية لتحسين المعلومات عن قطر والتقويم الفلكي للقمر، وتحديد وجود غلاف جوي حوله.
وكشفت الدراسات عن عدم وجود غلاف جوي حيث يصل الضغط على السطح من إلى نانو بار.
وفي حالة وجوده فإنه سيكون أرق مما هو لبلوتو وترايتون.
تؤدي الخصائص الهندسية المميزة لنظام أورانوس إلى تلقي قطبي أقمار أورانوس طاقة شمسية أكثر مما تتلقاه المنطقة الاستوائية لهذه الأقمار.
وبما أن ضغط التبخر لغاز ثاني أكسيد الكربون هو تابع حاد لدرجة الحرارة، فإن هذا سيؤدي إلى تراكم ثاني أكسيد الكربون في المناطق ذات خطوط العرض المنخفضة لتيتانيا.
ويمكن أن يتواجد في المناطق ذات البياض العالي أو المناطق الظليلة على شكل جليد على سطح القمر في الوقت الذي تتراوح فيه حرارة القطب ما بين و درجة كلفن، عندها يهاجر الكربون المتصعد إلى القطب الآخر أو المنطقة الاستوائية، مما يؤدي إلى نوع من دورة الكربون.
يتم إزالة جليد الكربون المتراكم بفعل جسيمات الغلاف المغناطيسي.
ويعتقد أن تيتانيا فقد كميات كبيرة من جليد الكربون منذ نشوءه قبل .
ملايين سنة.
يعتقد أن تيتانيا تشكل من قرص مزود أو سديم ثانوي.
ويعتقد أن قرص الغاز والغبار الذي كان موجود حول أورانوس لبعض الوقت بعد تشكله، أو وجد هذا القرص نتيجة اصطدام ضخم مع أورانوس وهو ما أدى أيضا إلى الميل المحوري الكبير لأورانوس.
التركيب الدقيق للسديم الثانوي غير معروف تماما، لكن بمقارنة الكثافة العالية لأقمار أورانوس مقارنة مع أقمار زحل فإنه يعتقد أنه كان فقير بالماء ومن الممكن أن كميات كبيرة من النتروجين والكربون كانت موجودة على شكل أول أكسيد الكربون وغاز النتروجين بدلا عن الأمونيا والميثان وبالتالي فإن القمر المتشكل من مثل هكذا سديم ثانوي سيحوي كميات أقل من جليد الماء وصخور أكثر وهذا مايمكن أن يفسر الكثافة العالية له.
استمر تراكم القمر لمدة آلاف السنين، ونتج عن التصادم الذي أدى إلى هذا التشكل بارتفاع درجة حرارة الطبقات الخارجية لهذا القمر.
ووصلت درجة الحرارة العظمى إلى كلفن وامتدت حتى عمق كم من السطح.
وبعد نهاية التشكل بردت الطبقات السطحية في حين أن الكبقات العميقة سخنت بسبب إضمحلال نشاط إشعاعي الموجودة ضمن الصخور.
وبالتالي تقلصت الطبقات القريبة من السطح في حين تمددت الطبقات الداخلية تسبب هذا في اجهادات شد في القشرة مسببة التشققات، بعض الأخاديد الموجودة حاليا نتجت بسبب هذه الإجهادات والتي استمرت حوالي مليون سنة، مما يعني أن النشاطات الباطنية للقمر توقفت منذ مليارات السنين.
ممكن أن يكون التنامي الحراري مع استمرار إضمحلال العناصر المشعة كافيا بما فيه من قوة لإذابة الجليد إذا وجدت بعض مضادات التجمد مثل الأمونيا في شكل هيدرات الأمونيا أو ملح.
ومن الممكن أن الصهر الإضافي أدى إلى فصل الجليد عن الصخور لتتشكل نواة صخرية محاطة بدثار جليدي.
من الممكن وجود طبقة من الماء محيط منحل فيه الأمونيا متواجدة في الطبقة الحدية بين النواة والدثار.
درجة انصهار هذا المزيج تساوي كلفن.
فإذا هبطت درجة الحرارة دون هذه القيمة سيتجمد المحيط في الحال.
وسيقود هذا التجمد إلى تمدد القسم الداخلي والذي كان مسؤولا عن الأخاديد الرئيسية على سطح القمر.
مع ذلك فإن المعرفة الحالية حول تشكل هذا القمر محدودة.
تم التقاط الصور الوحيدة الملتقطة عن قرب لتيتانيا حتى الآن بواسطة المسبار فوياجر ، والذي صور القمر أثناء تحليقه فوق أورانوس في يناير / كانون الثاني من عام .
كانت أقرب مسافة بين فوياجر وتيتانيا كم فقط، أفضل صور هذا القمر كانت بدقة مكانية تصل لحوالي .
كيلومتر فقط الدقة المكانية لصور ميراندا وأرييل كانت أفضل قرار ، وتغطي الصور حوالي من السطح، ولكن تم تصوير فقط بالدقة المطلوبة لرسم الخرائط الجيولوجية.
في ذلك الوقت من التحليق، وكان نصف تيتانيا الجنوبي مثل الأقمار أخرى في وقت التحليق متجها نحو الشمس، وبالتالي فإن النصف الشمالي كان مظلم لا يمكن دراسته.
لا يوجد غير فوياجر من المسابر الفضائية قد زار أورانوس حتى ذلك الوقت، ومن المخطط إرسال مهمة جديدة إلى أورانوس وأقماره في المستقبل المنظور.

وأخرج ك أيضا عن ابن مسعود قال إذا انقطعت التجارات والطرق وكثرت الفتن خرج سبعة نفر علماء من أفق شتى على غير ميعاد يبايع لكل رجل منهم ثلثمائة وبضعة عشر رجلا حتى يجتمعوا بمكة فيلتقي السبعة فيقول بعضهم لبعض ما جاء بكم فيقولون جئنا في طلب هذا الرجل الذي ينبغي أن تهدأ على يديه هذه الفتن وتفتح له القسطنطينية قد عرفناه باسمه واسم أبيه وأمه وجيشه فيتفق السبعة على ذلك فيطلبونه فيصيبونه بمكة فيقولون له أنت فلان بن فلان فيقول لا بل أنا رجل من الأنصار حتى يفلت منهم فيصفونه لأهل الخبر منه والمعرفة به فيقال هو صاحبكم الذي تطلبونه وقد لحق بالمدينة فيطلبونه بالمدينة فيخالفهم إلى مكة فيطلبونه بمكة فيصيبونه فيقولون أنت فلان بن فلان وأمك فلانة ابنة فلان وفيك آية كذا وكذا وقد أفلت منا مرة فمد يدك نبايعك فيقول لست بصاحبكم حتى يفلت منهم فيطلبونه بالمدينة فيخالفهم إلى مكة فيصيبونه بمكة عند الركن ويقولون له اثمنا عليك ودماؤنا في عنقك إن لم تمد يدك نبايعك هذا عسكر السفياني قد توجه في طلبنا عليهم رجل من حرام فيجلس بين الركن والمقام فيمد يده فيبايع له فيلقى الله محبته في صدور الناس فيصير مع قوم أسد بالنهار رهبان بالليل.
وأخرج ك أيضا عن الوليد بن مسلم قال حدثني محمد أن المهدي والسفياني وكلب يقتتلون في بيت المقدس حين تستقبله البيعة فيؤتى بالسفياني أميرا فيأمر به فيذبح على باب الرحبة ثم تباع نساؤهم وغنائمهم على دروج دمشق وأخرج أيضا عن الوليد بن مسلم عن محمد بن علي قال إذا سمع العائذ الذي بمكة الخسف خرج مع اثني عشر ألفا فيهم الابدال حتى ينزلوا إيلياء فيقول الذي بعث الجيش حتى يبلغه الخبر من إيلياء لعمر الله لقد جعل الله في هذا الرجل عبرة بعثت إليه ما بعثت فساحوا في الأرض إن في هذا لعبرة ونصرة فيؤدي إليه السفياني الطاعة فيخرج حتى يلقى كلبا وهم أخواله فيعيرونه بما صنع ويقولون كساك الله قميصا فخلعته فيقول ما ترون استقيله البيعة فيقولون نعم فيأتيه إلى إيلياء فيقول أقلني فيقول بلى فيقول له أتحب أن أقيلك فيقول نعم فيقيله ثم يقول هذا رجل قد خلع طاعتي فبأمر به عند ذلك فيذبح على بلاطة باب إيلياء ثم يسير إلى كلب فينهبهم فالخائب من خاب يوم نهب كلب.
وأخرج ك أيضا عن علي قال إذا بعث السفياني إلى المهدي جيشا فخسف بهم بالبيداء وبلغ ذلك أهل الشام قال لخليفتهم قد خرج المهدي فبايعه وادخل في طاعته إلا قتلناك فيرسل إليهم بالبيعة ويسير المهدي حتى ينزل بيت المقدس وتنقل إليه الخزائن ويدخل العرب والعجم وأهل الحرب والروم وغيرهم في طاعته من غير قتال حتى يبني المساجد بالقسطنطينية وما دونها ويخرج قبله رجل من أهل بيت بالمشرق ويحمل السيف على عاتقه ثمانية أشهر يقتل ويمثل ويتوجه إلى بيت المقدس فلا يبلغه حتى يموت.
وأخرج ك أيضا عن علي قال تفرح الفتن برجل منا يسومهم خسفا لا يعطيهم إلا السيف يضع السيف على عاتقه ثمانية أشهر حتى يقولوا والله ما هذا من ولد فاطمة ولو كان من ولدها لرحمنا يغريه الله ببني العباس وبني أمية.
وأخرج ك أيضا عن أبي جعفر قال لا يخرج المهدي حتى تروا الظلمة.
وأخرج ك أيضا عن طر الوراق قال لا يخرج المهدي حتى يكفر بالله جهرا.
وأخرج ك أيضا عن ابن سيرين قال لا يخرج المهدي حتى يقتل من كل تسعة سبعة.
وأخرج ك أيضا عن كعب قال المهدي خاشع لله كخشوع النسر لجناحه.
وأخرج ك أيضا عن عبد الله بن الحارث قال يخرج المهدي وهو ابن أربعين سنة كأنه رجل من بني إسرائيل.
وأخرج ك أيضا عن أبي الطفيل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصف المهدي فذكر ثقلا في لسانه وضرب فخذه اليسرى بيده اليمنى إذا أبطأ عليه الكلام أسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي.
وأخرج ك أيضا عن محمد بن حمير قال المهدي أزج أبلج أعين يجيء من الحجاز حتى يستوي على منبر دمشق وهو ابن ثمان عشرة سنة.
وأخرج ك أيضا عن علي بن أبي طالب قال المهدي مولده بالمدينة من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم واسمه اسم نبي ومهاجره بيت المقدس كث اللحية أكحل العينين براق الثنايا في وجهه خال في كتفه علامة النبي يخرج براية النبي صلى الله عليه وسلم من مرط معلمة سوداء مربعة فيها حجر لم تنشر منذ توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تنشر حتى يخرج المهدي يمده الله بثلاثة آلاف من الملائكة يضربون وجوه من خالفهم وأدبارهم يبعث وهو ما بين الثلاثين إلى الأربعين.
وأخرج ك أيضا عن علي قال المهدي مني من قريش أدم ضرب من الرجال.
وأخرج ك أيضا عن أرطأة قال المهدي ابن عشرين سنة.
وأخرج أيضا عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اسم المهدي محمد.
وأخرج ك أيضا عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اسم المهدي اسمي.
وأخرج ك أيضا عن قتادة قال قلت لسعيد بن المسيب المهدي حق هو قال نعم قلت ممن هو قال من ولد فاطمة.
وأخرج ك أيضا عن ابن عباس قال المهدي شاب منا أهل البيت قتل عجز عنها شيوخكم ويرجوها شبابكم قال يفعل الله ما يشاء.
واخرج ك أيضا عن ابن عباس قال المهدي منا يدفعها إلى عيسى ابن مريم.
وأخرج ك أيضا عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المهدي رجل من عترتي يقاتل على سنتي كما قاتلت أنا على الوحي.
وأخرج ك أيضا عن الزهري قال يخرج المهدي بعد الخسف في ثلثمائة وأربعة عشر رجلا عدد أهل بدر فيلتقي هو وصاحب جيش السفياني وأصحاب المهدي يومئذ جنتهم البرادع يعني ترأسهم ويقال أنه يسمع يومئذ صوت مناد من السماء ينادي ألا إن أولياء الله أصحاب فلان يعني المهدي فتكون الدبرة على أصحاب السفياني فيقتلون لا يبقى منهم إلا الشريد فيهربون إلى السفياني فيخبرونه ويخرج المهدي إلى الشام فيتلقى السفياني المهدي ببيعته ويسارع الناس إليه من كل وجه ويملأ الأرض عدلا.
وأخرج أيضا عن ابن مسعود قال يبايع للمهدي سبعة رجال علماء توجهوا إلى مكة من أفق شتى على غير ميعاد قد بايع لكل رجل منهم ثلثمائة وبضعة عشر رجلا فيجتمعون بمكة فيبايعونه ويقذف الله محبته في صدور الناس فيسير بهم وقد توجه إلى الذين بايعوا السفياني بمكة عليهم رجل من جرم فإذا خرج بين مكة خلف أصحابه ومشى في إزار ورداء حتى يأتي الحرم فيبايع له فيندمه كلب على بيعته فيأتيه فيستقيله البيعة فيقتله ثم يغير جيوشه لقتاله فيهزمهم ويهزم الله على يديه الروم ويذهب الله على يديه الفقر وينزل الشام.
وأخرج ك أيضا عن أرطأة قال يدخل الصخري الكوفة ثم يبلغه ظهور المهدي بمكة فيبعث إليه من الكوفة بعثا فيخسف به فلا ينجو منهم إلا بشير إلى المهدي ونذير إلى الاصطخري فيقبل المهدي من مكة والصخري من الكوفة نحو الشام كأنهما فرسا رهان فيسبقه الصخري فيقطع بعثا آخر من الشام إلى المهدي فيأتون المهدي بأرض الحجاز فيبايعونه بيعة الهدى ويقبلون معه حتى ينتهوا إلى حد الشام الذي بين الشام والحجاز فيقيم بها ويقال له أنفذ فيكره المجاز ويقول اكتب إلى ابن عمي فلان يخلع طاعتي فأنا صاحبكم فإذا وصل الكتاب إلى الصخري بايع وسار إلى المهدي حتى ينزل بيت المقدس ولا يترك المهدي بيد رجل من الشام فترا من الأرض إلا ردها على أهل الذمة ورد المسلمين إلى الجهات جميعا فيمكث في ذلك ثلاث سنين ثم يخرج رجل من كلب يقال له كنانة يعينه كوكب من رهط من قومه حتى يأتي الصخري فيقول بايعناك ونصرناك حتى إذا ملكت بايعت هذا ليخرجن فليقاتلن فيقول فيمن أخرج فيقول لا يبقى عامرية أمها أكبر منك إلا لحقتك لا يتخلف عنك ذات خسف ولا ظلف فيرحل وترحل معه عامر بأسرها حتى ينزل بيسان ويوجه إليهم المهدي راية وأعظم راية في زمان المهدي مائة رجل فينزلون على ماء ثم إبراهيم فتصف كلب جبلها ورجلها وإبلها وغنمها فإذا تشاءمت الخيلات ولت كلب أدبارها وأخذ الصخري فيذبح على الصفا المتعرضة على وجه الأرض عند الكنيسة التي في بطن الوادي على طرف درج طور زيتا المقنطرة التي على يمين الوادي على الصفا المتعرضة على وجه الأرض عليها يذبح كما تذبح الشاة فالخائب من خاب يوم كلب حتى تباع العذراء بثمانية دراهم.
وأخرج ك أيضا عن الوليد بن مسلم قال لا يخرج المهدي حتى يقوم السفياني على أعوادها.
وأخرج ك أيضا عن كعب قال المهدي يبعث بقتال الروم يعطى معه عشرة يستخرج تابوت السكينة من غار انطاكية.
وأخرج أيضا عن كعب قال إنما سمي المهدي لأنه يهدي لأمر قد خفي يستخرج التابوت من أرض يقال لها انطاكية.
وأخرج ك أيضا عن عبد الله بن شريك قال مع المهدي راية رسول الله صلى الله عليه وسلم المعلمة.
وأخرج ك أيضا عن ابن سيرين قال على راية المهدي مكتوب البيعة لله.
وأخرج أيضا عن طاووس قال علامة المهدي أن يكون شديدا على العمال جوادا بالمال رحيما بالمساكين.
وأخرج ك أيضا عن علي قال يكون فتن ثم تكون جماعة على رأس رجل من أهل بيتي ليس له عند الله خلات فيقتل أو يموت فيقوم المهدي.
وأخرج ك أيضا عن ضمرة عن بعض أصحابه قال لا يخرج المهدي حتى لا يبقى قيل ولا ابن قيل إلا هلك، والقيل الرأس.
وأخرج ك أيضا عن أبي قبيل قال يملك رجل من بني هاشم فيقتل بني أمية حتى لا يبقى منهم إلا اليسر لا يقتل غيرهم ثم يخرج رجل من بني أمية فيقتل لكل رجل اثنين حتى لا يبقى إلا النساء ثم يخرج المهدي.
وأخرج أيضا عن سعيد بن المسيب قال تكون فتنة كان أولها لعب الصبيان كلما سكنت من جانب طمت من جانب آخر فلا تتناهى حتى ينادي مناد من السماء ألا إن الأمير فلان ذلكم لأمير حقا ثلاث مرات.
وأخرج ك أيضا عن أبي جعفر قال قال ينادي مناد من السماء أن الحق في آل محمد وينادي مناد من الأرض إن الحق في آل عيسى أو قال العباس شك فيه وإنما الصوت الأسفل كلمة الشيطان والصوت الأعلى كلمة الله العليا.
وأخرج عن إسحاق بن يحيى عن أمه وكانت قديمة قال قلت لها في فتنة ابن الزبير إن هذه الفتنة تهلك الناس قالت كلا يا بني ولكن بعدها فتنة تهلك الناس لا يستقيم أمرهم حتى ينادي مناد من السماء عليكم بفلان.
وأخرج ك أيضا عن شهر بن حوشب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في المحرم ينادي مناد من السماء ألا إن صفوة الله فلان فاسمعوا له وأطيعوا في سنه الضرب والمعمعة.
وأخرج ك أيضا عن عمار بن ياسر قال إذا قتل النفس الزكية وآخره تقتل بمكة صنيعة نادي مناد من السماء إن أميركم فلان وذلك المهدي الذي يملأ الأرض خصبا وعدلا.
وأخرج ك أيضا عن سعيد بن المسيب قال يكون فرقة واختلاف حتى يطلع كف من السماء وينادي مناد من السماء إن أميركم فلان.
وأخرج أيضا عن الزهري قال التقى السفياني والمهدي للقتال يومئذ يسمع صوت من السماء ألا إن أولياء الله أصحاب فلان يعني المهدي.
وقالت أسماء بنت عميس إن أمارة ذلك اليوم أن كفا من السماء مدلاة ينظر إليها الناس.
وأخرج ك أيضا عن الحكم ابن نافع قال إذا كان الناس بمنى وعرفات نادى مناد بعد أن تتحارب القبائل ألا إن أميركم فلان ويتبعه صوت آخر ألا إنه قد صدق فيقتتلون قتالا شديدا فجل سلاحهم البرادع وعند ذلك يرون كفا معلمة في السماء ويشتد القتال حتى لا يبقى من أنصار الحق إلا عدة أهل بدر فيذهبون حتى يبايعوا صاحبهم.
وأخرج ك أيضا عن عبد الله بن عمرو قال يحج الناس معا ويعرفون معا على غير إمام فبينما هم نزول بمنى إذ أخذهم كالكلب فثارت القبائل بعضهم إلى بعض فاقتتلوا حتى تسيل العقبة دما فيفزعون إلى خيرهم فيأتونه وهو ملصق وجهه إلى الكعبة يبكي كأنى أنظر إلى دموعه فيقولون هلم إلينا فلنبايعك فيقول ويحكم كم من عهد نقضتموه وكم من دم سفكتموه فيبايع كرها فإن أدركتموه فبايعوه فإن المهدي في الأرض والمهدي في السماء.
وأخرج ك أيضا عن ابن عباس قال يبعث المهدي بعد إياس وحتى يقول الناس لا مهدي وأنصاره ناس من أهل الشام عددهم ثلثمائة وخمسة عشر رجلا عدد أصحاب بدر يسيرون إليه من الشام حتى يستخرجوه من بطن مكة من دار عند الصفا فيبايعوه كرها فيصلي بهم ركعتين عند المقام يصعد المنبر.
وأخرج ك أيضا عن أبي هريرة قال يبايع المهدي بين الركن والمقام لا يوقظ نائما ولا يهريق دما.
وأخرج ك أيضا عن قتادة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج المهدي من المدينة إلى مكة فيستخرجه الناس من بينهم فيبايعونه بين الركن والمقام وهو كاره.
وأخرج ك أيضا عن علي قال إذا خرجت الرايات السود من السفياني التي فيها شعيب بن صالح تمنى الناس المهدي فيطلبونه فيخرج من مكة ومعه راية رسول الله صلى الله عليه وسلم فيصلي ركعتين بعد أن ييأس الناس من خروجه لما طال عليهم من البلايا فإذا فرغ من صلاته انصرف فقال يا أيها الناس ألح البلاء بأمة محمد وبأهل بيته خاصة فهو باغ بغى علينا.
وأخرج ك أيضا عن كعب قال قتادة المهدي خير الناس أهل نصرته وبيعته من أهل كوفان واليمن وإبدال الشام مقدمته جبريل وساقته ميكائيل محبوب في الخلائق يطفئ الله به الفتنة العمياء وتأمن الأرض حتى أن المرأة لتحج في خمس نسوة ما معهن رجل لا تتقي شيئا إلا الله يعطى الأرض زكاتها والسماء بركتها.
وأخرج ك أيضا عن مطر أنه ذكر عنده عمر بن عبد العزيز فقال بلغنا أن المهدي يصنع شيئا لم يصنعه عمر بن عبد العزيز قلنا ما هو قال يأتيه فيسأله فيقول أدخل بيت المال فخذ فيدخل ويخرج ويرى الناس شباعا فيندم فيرجع إليه فيقول خذ ما أعطيتني فيأبى ويقول إنا نعطي ولا نأخذ.
وأخرج ك أيضا عن كعب قال إني أجد المهدي مكتوبا في أسفار الأنبياء ما في عمله ظلم ولا عيب.
وأخرج ك أيضا من طريق ضمرة عن محمد بن سيرين أنه ذكر فتنة تكون فقال إذا كان ذلك فاجلسوا في بيوتكم حتى تسمعوا على الناس بخير من أبي بكر وعمر قيل أبا بكر خير من أبي بكر وعمر قال قد كان يفضل على بعض قلت في هذا ما فيه وقد قال ابن أبي شيبة في المصنف في باب المهدي حدثنا أبو أسامة عن عون عن محمد هو ابن سيرين قال يكون في هذه المدة خليفة لا يفضل عليه أبو بكر ولا عمر.
قلت: هذا إسناد صحيح وهذا اللفظ أخف من اللفظ الأول والأوجه عندي تأويل اللفظين على ما أول عليه حديث بل أجر خمسين منكم لشدة الفتن في زمان المهدي وتمالوا الروم بأسرها عليه ومحاصرة الدجال له وليس المراد بهذا التفضيل الراجع إلى زيادة الثواب والرفعة عند الله فالأحاديث الصحيحة والإجماع على أن أبا بكر وعمر أفضل الخلق بعد النبيين والمرسلين.
وأخرج ك نعيم بن حماد عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يأوى إلى المهدي أمته كما تأوي النحل إلى يعسوبها يملأ الأرض عدلا كما ملئت جوارا حتى يكون الناس على مثل أمرهم الأول لا يوقظ نائما ولا يهريق دما.
وأخرج ك أيضا عن الوليد بن مسلم قال سمعت رجلا يحدث قوما فقال المهديون ثلاثة مهدي الخير عمر بن عبد العزيز ومهدي الدم وهو الذي تسكن عليه الدماء ومهدي الدين عيسى بن مريم تسلم أمته في زمانه.
وأخرج أيضا عن كعب قال مهدي الخير يخرج بعد السفياني.
وأخرج ك أيضا عن طاووس قال إذا كان المهدي يبذل المال ويشتد على العمال ويرحم المساكين.
وأخرج ك أيضا عن طاووس قال وددت أني لا أموت حتى أدرك زمان المهدي يزاد للمحسن في إحسانه ويثاب فيه على المسيء.
وأخرج أيضا عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المهدي يصلحه الله في ليلة واحدة.
وأخرج ك أيضا عن عمر بن الخطاب أنه ولج البيت وقال والله ما أدرى أدع خزائن البيت وما فيه من السلاح والمال أو أقسمه في سبيل الله فقال له علي بن أبي طالب امض يا أمير المؤمنين فلست بصاحبه إنما صاحبه منا شاب من قريش يقسمه في سبيل الله في آخر الزمان.
وأخرج ك أيضا عن كعب قال لواء يعقده المهدي يبعثه إلى الترك فيهزمهم ويأخذ ما معهم من السبي والأموال ثم يصير إلى الشام فيفتحها ثم يعتق كل مملوك معه ويعطي أصحابه قيمتهم.
وأخرج ك أيضا عن ابن لهيعة قال يتمنى في زمان المهدي الصغير الكبير والكبير الصغير.
وأخرج ك أيضا عن صباح قال يمكث المهدي فيهم تسعا وثلاثين سنة يقول الصغير يا ليتني كبرت ويقول الكبير يا ليتني كنت صغيرا.
وأخرج ك أيضا عن عبد الله بن عمر وقال المهدي الذي يقول عليه عيسى بن مريم ويصلي خلفه عيسى.
وأخرج ك أيضا عن كعب قال المهدي من ولد العباس.
وأخرج أيضا عن الزهري قال المهدي من ولد فاطمة.
وأخرج ك أيضا عن كعب قال ما المهدي إلا من قريش وما الخلافة إلا فيهم.
وأخرج ك أيضا عن علي قال المهدي رجل منا من ولد فاطمة.
وأخرج ك أيضا عن ابن عمر أنه قال لأبي الحنفية المهدي الذي يقولون كما يقول الرجل الصالح إذا كان الرجل صالحا قيل له المهدي.
وأخرج ك أيضا عن أرطاة قال يبقى المهدي أربعين عاما.
وأخرج ك أيضا عن بقية بن الوليد قال حياة المهدي ثلاثون سنة.
وأخرج ك أيضا عن محمد بن حمير عن أبيه قال يملك المهدي سبع سنين وشهرين وأياما.
وأخرج ك أيضا عن دينار ابن دينار قال بقاء المهدي أربعون سنة.
وأخرج ك أيضا عن الزهري قال يعيش المهدي أربع عشرة سنة ثم يموت موتا.
وأخرج ك أيضا عن علي قال يلي المهدي أمر الناس ثلاثين أو أربعين سنة.
وأخرج ك أيضا عن كعب قال يموت المهدي موتا ثم يلي الناس بعده رجل من أهل بيته فيه خير وشر وشره أكثر من خيره يغصب الناس يدعوهم إلى الفرقة بعد الجماعة بقاؤه قليل يثور به رجل من أهل بيته فيقتله.
وأخرج ك أيضا عن الزهري قال يموت المهدي موتا ثم يصير الناس بعده في فتنة ويقبل إليهم رجل من بني مخزوم فيبايع له فيمكث زمانا ثم ينادي مناد من السماء ليس بأنس ولا جان بايعوا فلانا ولا ترجعوا على أعقابكم بعد الهجرة فينظرون فلا يعرفون الرجل ثم ينادي ثلاثا ثم يبايع المنصور فيصير إلى المخزومي فينصره الله عليه فيقتله ومن معه.
وأخرج ك أيضا عن كعب قال يتولى رجل من بني مخزوم ثم رجل من الموالي ثم يسير رجل من المغرب رجل جسيم طويل عريض ما بين المنكبين فيقتل من لقيه حتى يدخل بيت المقدس فيموت موتا فتكون الدنيا شرا مما كانت ثم يلي بعده رجل من مضر يقتل أهل الصلاح ظلوم غشوم ثم يلي من بعد المضري العماني القحطاني يسير سيرة أخيه المهدي وعلى يديه تفتح مدينة الروم.
وأخرج ك أيضا عن الوليد عن معمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما القحطاني بدون المهدي.
وأيضا عن عبد الله بن عمرو قال بعد الجبابرة الجابر ثم المهدي ثم المنصور ثم السلم ثم أمير العصب.
وأخرج ك أيضا عن ابن عمرو أنه قال يا معشر اليمن يقولون أن المنصور منكم والذي نفسي بيده إنه لقرشي أبوه ولو أشاء أن اسميه إلى أقصى جد هو له لفعلت.
وأخرج أيضا عن قيس بن جابر الصدفي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سيكون من أهل بيتي رجل يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا ثم من بعده القحطاني والذي نفسي بيده ما هو دونه.
وأخرج ك أيضا عن أرطاة قال ينزل المهدي بيت المقدس ثم يكون خلف من أهل بيته بعده تطول مدتهم ويحبرون حتى يصلي الناس على بني العباس فلا يزال الناس كذلك حتى يغزو مع واليهم القسطنطينية وهو رجل صالح يسلمها إلى عيسى بن مريم ولا يزال الناس في رخاء ما لم ينتقص ملك بني العباس فذا انتقص ملكهم لم يزالوا في فتن حتى يقوم المهدي.
وأخرج ك أيضا عن عبد الله بن عمرو قال ثلاثة أمراء يتوالون تفتح كلها عليهم كلهم صالح الجابر ثم المفرج ثم ذو العصب يمكثون أربعين سنة ثم لا خير في الدنيا بعدهم.
وأخرج ك أيضا عن سليمان بن عيسى قال بلغني أن المهدي يمكث أربع عشرة سنة ببيت المقدس ثم يموت ثم يكون من بعده رجل من قوم تبع يقال له المنصور يمكث ببيت المقدس إحدى وعشرين سنة ثم يقتل ثم يملك المولي يمكث ثلاث سنين ثم يقتل ثم يملك بعده هشيم المهدي ثلاث سنين وأربعة أشهر وعشرة أيام.
وأخرج ك أيضا عن كعب قال يكون بعد المهدي خليفة من أهل اليمن من قحطان أخو المهدي في دينه يعمل بعمله وهو الذي يفتح مدينة الروم ويصيب غنائمها.
وأخرج ك أيضا عن أرطاة قال يكون بين المهدي وبين الروم هدنة ثم يهلك المهدي ثم يلي رجل من أهل بيته يعدل قليلا ثم يقتل.
وأخرج ك أيضا عن قيس بن جابر الصدفي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال القحطاني بعد المهدي وما هو دونه، وأخرج أيضا عن أرطاة قال بلغني أن المهدي يعيش أربعين عاما ثم يموت على فراشه ثم يخرج رجل من قحطان مثقوب الأذنين على سيرة المهدي بقاؤه عشرين سنة ثم يموت قتيلا بالسلاح ثم يخرج رجل من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم مهدي حسن السيرة يغزو مدينة قيصر وهو آخر أمير من أمة محمد صلى الله عليه وسلم ثم يخرج في زمانه الدجال وينزل في زمانه عيسى بن مريم.
هذه الآثار كلها لخصتها من كتاب الفتن لنعيم ابن حماد وهو أحد الأئمة الحفاظ وأحد شيوخ البخاري.
وبقى من أخبار المهدي ما أخرج ك ابن أبي شيبة في المصنف عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون في أمتي المهدي أن طال عمره أو قصر عمره ملك سبع سنين أو ثمان سنين أو تسع سنين فيملأها قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما وتمطر السماء مطرها وتخرج الأرض بركتها وتعيش أمتي في زمانه عيشا لم تعشه قبل ذلك وأخرج ك ابن أبي شيبة عن ابن عباس قال لا تمضي الأيام والليالي حتى يلي منا أهل البيت فتى لم يلب الفتن ولم يلبسها قيل يا أبا العباس يعجز عنها مشيختكم وينالها شبابكم قال هو أمر الله يؤتيه من يشاء.
وأخرج ك ابن أبي شيبة عن حكيم ابن سعد قال لما قام سليمان فأظهر ما أظهر قلت لأبي يحيى هذا المهدي الذي يذكر قال لا.
وأخرج ك ابن أبي شيبة عن إبراهيم بن ميسرة قال قلت لطاووس عمر ابن عبد العزيز المهدي قال قد كان مهديا وليس به إن المهدي إذا كان زيد في إحسانه ويكتب على المسيء من إساءته وهو يبدل المال ويشتد على العمال ويرحم المساكين.
وأخرج ك أبو نعيم في الحلية عن إبراهيم بن ميسرة قال قلت لطاووس عمر بن عبد العزيز هو المهدي قال هو مهدي وليس به إنه لم يستكمل العدل كله.
وأخرج المحاملي في آماليه عن أبي جعفر محمد بن علي بن حسين قال يزعمون إني أنا المهدي وأني إلى أجلي أدنى مني إلى ما يدعون.
وأخرج ك أبو عمر الداني في سننه عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يلتفت المهدي وقد نزل عيسى بن مريم كأنما يقطر من شعره الماء فيقول المهدي تقدم صل بالناس فيقول عيسى إنما أقيمت الصلاة لك فيصلى خلف رجل من ولدي الحديث.
وأخرج ك ابن الجوزي في تاريخه عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ملك الأرض أربعة مؤمنان و كافران فالمؤمنان ذو القرنين وسليمان والكافران نمروذ وبخت نصر وسيملكها خامس من أهل بيتي.
وأخرج ك أبو عمرو الداني في سننه عن ابن شودب قال إنما سمي المهدي لأنه يهدي إلى جبل من جبال الشام يستخرج منه أسفار التوراة يحاج بها اليهود فيسلم على يديه جماعة من اليهود.
وأخرج ك الداني عن الحكم بن عتيبة قال قلت لمحمد بن علي سمعنا أنه سيخرج منكم رجل يعدل في هذه الأمة قال أنا نرجو ما يرجو الناس وأنا نرجو لو لم يبقى من الدنيا إلا يوم لطول الله ذلك اليوم حتى يكون ما ترجو هذه الأمة وقبل ذلك فتنة شر فتنة يمسي الرجل مؤمنا ويصبح كافرا ويصبح مؤمنا ويمسي كافرا فمن أدرك ذلك منكم فليتق الله وليكن من أحلاس بيته.
وأخرج ك الداني عن سلمة بن زفر قال قيل يوما عند حذيفة قد خرج المهدي فقال لقد أفلحتم أن خرج وأصحاب محمد بينكم انه لا يخرج حتى لا يكون غائب أحب إلى الناس منه مما يلقون من الشر.
وأخرج ك الداني عن قتادة قال يجاء إلى المهدي في بيته والناس في فتنة يهراق فيها الدماء يقال له قم علينا فيأبى حتى يخوف بالقتل فإذا خوف بالقتل قام عليهم فلا يهراق بسببه محجمة دم.
وأخرج ك الداني عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تكون وقعة بالزوراء قال يا رسول الله وما الزوراء قال مدينة بالمشرق بين أنهار يسكنها شرار خلق الله وجبابرة من أمتي يقذف بأربعة أصناف من العذاب بالسيف وخسف وقذف ومسخ.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرجت السودان طلبت العرب مكشوفون حتى يلحقوا ببطن الأرض أو قال ببطن الأردن فبينما هم كذلك إذ خرج السفياني في ستين وثلثمائة راكب حتى يأتي دمشق فلا يأتي عليهم شهر حتى يتابعه من كلب ثلاثون ألفا فيبعث جيشا إلى العراق فيقتل بالزوراء مائة ألف وينجرون إلى الكوفة فينهبونها فعند ذلك تخرج راية من المشرق ويقودها رجل من تميم يقال له شعيب بن صالح فيستنقذ ما في أيديهم من سبي أهل الكوفة ويقتلهم ويخرج جيش آخر من جيوش السفياني إلى المدينة فينهبونها ثلاثة أيام ثم يسيرون إلى مكة حتى إذا كانوا بالبيداء بعث الله جبريل فيقول يا جبريل عذبهم فيضربهم برجله ضربة يخسف الله بهم فلا يبقى منهم إلا رجلان فيقدمان على السفياني فيخبرانه بخسف الجيش فلا يهوله ثم أن رجالا من قريش يهربون إلى قسطنطينية فيبعث السفياني إلى عظيم الروم أن يبعث بهم في المجامع فيبعث بهم إليه فيضرب أعناقهم على باب المدينة بدمشق قال حذيفة حتى إنه يطاف بالمرأة في مسجد دمشق في الثوب على مجلس مجلس حتى تأتي فخذ السفياني فتجلس عليه وهو في المحراب قاعد فيقوم رجل مسلم من المسلمين فيقول ويحكم أكفرتم بعد إيمانكم أن هذا لا يحل فيقوم فيضرب عنقه في مسجد دمشق ويقتل كل من شايعه على ذلك فعند ذلك ينادي مناد من السماء أيها الناس إن الله قد قطع عنكم مدة الجبارين والمنافقين وأشياعهم وولاكم خير أمة محمد صلى الله عليه وسلم فالحقوا به بمكة فإنه المهدي واسمه أحمد بن عبد الله قال حذيفة فقام عمران بن الحصين فقال يا رسول الله كيف لنا حتى نعرفه قال هو رجل من ولدي كأنه من رجال بني إسرائيل عليه عباءتان قطوانيتان كأن وجهه الكوكب الدري في خده الأيمن خال أسود ابن أربعين سنة فيخرج الأبدال من الشام وأشباههم ويخرج إليه النجباء من مصر وعصائب أهل الشرق وأشباههم حتى يأتوا مكة فيبايع له بين الركن والمقام ثم يخرج متوجها إلى الشام وجبريل على مقدمته وميكائيل على ساقته فيفرح به أهل السماء وأهل الأرض والطير والوحوش والحيتان في البحر وتزيد المياه في دولته وتمد الأنهار وتضعف الأرض أهلها وتستخرج الكنوز فيقدم الشام فيذبح السفياني تحت الشجرة التي أغصانها إلى بحيرة طبرية ويقتل كلبا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فالخائب من خان يوم كلب ولو بعقال قال حذيفة يا رسول الله كيف يحل قتالهم وهم موحدون فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا حذيفة هم يومئذ على ردة يزعمون أن الخمر حلال ولا يصلون.
وأخرج ك الداني عن شهر بن حوشب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيكون في رمضان صوت وفي شوال معمعة وفي ذي القعدة تحارب القبائل وعلامته ينهب الحاج وتكون ملحمة بمنى تكثر فيها القتلى وتسيل فيها الدماء حتى تسيل دمائهم على الجمرة حتى يهرب صاحبهم فيؤتي بين الركن والمقام فيبايع وهو كاره ويقال له أن أبيت ضربنا عنقك يرضى به ساكن السماء وساكن الأرض.
وأخرج ك نعيم عن كعب قال يطلع نجم من المشرق قبل خروج المهدي له ذنب يضيء.
وأخرج نعيم عن شريك قال بلغني أنه قبل خروج المهدي ينكسف القمر في شهر رمضان مرتين.
وأخرج أبو غنم الكوفي في كتاب الفتن عن علي بن أبي طالب قال ويحا للطالقان فإن لله فيه كنوزا ليست من الذهب ولا فضة ولكن بها رجال عرفوا الله حق معرفته وهم أنصار المهدي آخر الزمان.
وأخرج أبو بكر الإسكاف في فوائد الأخبار عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب بالدجال فقد كفر ومن كذب بالمهدي فقد كفر.
وأخرج ك نعيم عن جعفر بن يسار الشامي قال يبلغ رد المهدي المظالم حتى لو كان تحت ضرس إنسان شيء انتزعه حتى يرده.
وأخرج ك نعيم عن سلمان بن عيسى قال بلغني أنه على يدي المهدي يظهر تابوت السكينة من بحيرة طبرية حتى يحمل فيوضع بين يديه ببيت المقدس فإذا نظرت إليه اليهود أسلمت إلا قليلا منهم.
.
وفي ك الفردوس من حديث ابن عباس مرفوعا المهدي طاووس أهل الجنة.
وأخرج ك أبو عمرو الداني في سننه عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزال طائفة من أمتي تقاتل على الحق حتى ينزل عيسى ابن مريم عند طلوع الفجر ببيت المقدس ينزل على المهدي فيقال تقدم يا نبي الله فصل بنا فيقول هذه الأمة أمراء بعضهم على بعض.
وأخرج ك نعيم عن خالد بن سمير قال هرب موسى بن طلحة بن عبيد الله من المختار إلى البصرة وكان الناس يرون في زمانه أنه المهدي.
وأخرج نعيم عن صباح قال لا خلافة بعد حمل بني أمية حتى يخرج المهدي.
وأخرج نعيم عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال وجدت في بعض الكتب يوم اليرموك أبو بكر الصديق أصبتم اسمه عمر الفاروق قرن من حديد أصبتم اسمه عثمان ذو النورين أو في كفلين من الرحمة لأنه قتل مظلوما أصبتم اسمه ثم يكون سفاح ثم يكون منصور ثم يكون الأمين ثم يكون مهدي ثم يكون سيف وسلام يعني صلاحا وعافية ثم يكون أمير العصب ستة منهم من ولد كعب بن لؤي ورجل من قحطان كلهم صالح لا يرى مثله.
وأخرج ك نعيم عن عبد الله بن عمرو قال يكون بعد الجبارين الجابر يجبر الله به أمة محمد صلى الله عليه وسلم ثم المهدي ثم المنصور ثم السلام ثم أمير العصب فمن قدر على الموت بعد ذلك فليمت.
وأخرج نعيم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مات الخامس من أهل بيتي فالهرج فالهرج حتى يموت السابع قالوا وما الهرج قال القتل كذلك حتى يقوم المهدي.
وأخرج ك نعيم عن محمد بن الحنفية قال يملك بنو العباس حتى ييأس الناس من الخير ثم يتشعث أمرهم في سنة خمس وتسعين فأن لم تجدوا إلا جحر عقرب فادخلوا فيه فأنه يكون في الناس شر طويل ثم يزول ملكهم في سنة سبع وتسعين أو تسع وتسعين ويقوم المهدي في سنة مائتين.
وأخرج ك نعيم عن عبد الله بن سلم قال لا يزال الناس بخير في الرخاء ما لم ينقض ملك بني العباس فإذا انتقض ملكهم لم يزالوا في فتنة حتى يقوم المهدي.
واخرج ك نعيم عن الحكم بن نافع قال يقاتل السفياني الترك ثم يكون استئصاله على يد المهدي وأول لواء يعقده المهدي يبعثه إلى الترك وقال ابن سعد في الطبقات أنا الواقدي قال سمعت مالك بن أنس يقول خرج محمد بن عجلان مع عبد الله بن حزحين خرج بالمدينة فلما قتل محمد ابن عبد الله وولي جعفر بن سليمان بن علي المدينة بعث إلى محمد بن عجلان فأتي به فبكته وكلمه كلاما شديدا وقال خرجت مع الكذاب فلم يتكلم محمد بن عجلان بكلمة إلا أنه يجري شفتيه بشيء لا يدري ما هو فيظن أنه يدعو فقام من حضر جعفر بن سليمان من فقهاء أهل المدينة وأشرافهم فقالوا أصلح الله الأمير محمد بن عجلان فقيه أهل المدينة وعابدها وإنما شبه عليه وظن أنه المهدي الذي جاءت فيه الرواية فلم يزالوا يطلبون إليه حتى تركه فولى محمد بن عجلان منصرفا لم يتكلم بكلمة حتى أتى منزله.
وأخرج ك نعيم عن كعب قال يحاصر الدجال المؤمنين ببيت المقدس فيصيبهم جوع شديد حتى يأكلوا أوتار قسيهم من الجوع فبينما هم على ذلك إذ سمعوا صوتا في الغلس فيقولون أن هذا لصوت رجل شبعان فينظرون فإذا بعيسى بن مريم وتقام الصلاة فيرجع إمام المسلمين المهدي فيقول عيسى تقدم فلك أقيمت الصلاة فيصلي بهم تلك الليلة ثم يكون عيسى إماما بعده.
وأخرج أبو الحسين بن المنادي في كتاب الملاحم عن سالم بن أبي الجعد قال يكون المهدي إحدى وعشرين سنة أو اثنين وعشرين سنة ثم يكون آخر من بعده وهو دونه وهو صالح تسع سنين.
وأخرج ابن عساكر عن خالد بن معدان قال يهزم السفياني الجماعة مرتين ثم يهلك ولا يخرج المهدي حتى يخسف بقرية بالغوطة تسمى حرستا.
وأخرج ابن المنادى في الملاحم قال ليخرجن رجل من ولدي عند اقتراب الساعة حتى تموت قلوب المؤمنين كما تموت الأبدان لما لحقهم من الضرر والشدة والجوع والقتل وتواتر الفتن والملاحم العظام

حدثنا أبو كريب قال، حدثنا وكيع، عن الفضل بن دلهم، عن الحسن، عن معقل بن يسار: أن أخته طلقها زوجها، فأراد أن يراجعها، فمنعها معقل، فأنزل الله تعالى ذكره: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إلى آخر الآية.
حدثنا محمد بن عبد الله المخزومي قال، حدثنا أبو عامر قال، حدثنا عباد بن راشد قال، حدثنا الحسن قال، حدثني معقل بن يسار قال: كانت لي أخت تخطب وأمنعها الناس، حتى خطب إلي ابن عم لي فأنكحتها، فاصطحبا ما شاء الله، ثم إنه طلقها طلاقا له رجعة، ثم تركها حتى انقضت عدتها، ثم خطبت إلي، فأتاني يخطبها مع الخطاب، فقلت له: خطبت إلي فمنعتها الناس، فآثرتك بها، ثم طلقت طلاقا لك فيه رجعة، فلما خطبت إلي آتيتني تخطبها مع الخطاب والله لا أنكحكها أبدا قال: ففي نزلت هذه الآية: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف ، قال: فكفرت عن يميني، وأنكحتها إياه.
حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا الأثر : أخرجه الحاكم في المستدرك : وقال : هذا حديث صحيح الإسناد .
ولم يخرجاه ، وعقب عليه الذهبي فقال : الفضل ، ضعفه ابن معين ، وقواه غيره .
بيد أن ابن أبي حاتم ذكر في ترجمته في الجرح والتعديل / / : سئل يحيى بن معين عن الفضل بن دلهم فقال : حديثه صالح وانظر الاختلاف في أمر الفضل في ترجمته في التهذيب .
الأثر : محمد بن عبد الله بن المبارك القرشي المخرمي بضم الميم وفتح الخاء وتشديد الراء المكسورة ، نسبة إلى المخرم ، وهي محلة كانت ببغداد ، بين الرصافة ونهر المعلى .
توفي ببغداد سنة ، قال النسائي : كان أحد الثقات ، ما رأينا بالعراق مثله .
وقال الدارقطني : ثقة جليل متقن .
وقد مضت رواية الطبري عنه رقم : .
وكان في المطبوعة : المخزومي .
وهذا الأثر ، أخرجه البخاري بروايته عن عبيد الله بن سعيد ، عن أبي عامر العقدي ، ولم يذكر إلا صدر الخبر ، ليثبت به تحديث الحسن عن معقل لقوله : حدثني معقل بن يسار فتح الباري : .
وأخرجه أبو داود ، بروايته عن محمد بن المثنى ، عن أبي عامر العقدي ، وهو مختصر .
تراضوا بينهم بالمعروف ، ذكر لنا أن رجلا طلق امرأته تطليقة، ثم خلا عنها حتى انقضت عدتها، ثم قرب بعد ذلك يخطبها = والمرأة أخت معقل بن يسار= فأنف من ذلك معقل بن يسار، وقال: خلا عنها وهي في عدتها، ولو شاء راجعها، ثم يريد أن يراجعها وقد بانت منه فأبى عليها أن يزوجها إياه.
وذكر لنا أن نبي لله، لما نزلت هذه الآية، دعاه فتلاها عليه، فترك الحمية واستقاد لأمر الله.
حدثت عن عمار قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن يونس ، عن الحسن قوله تعالى: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن ، إلى آخر الآية، قال: نزلت هذه الآية في معقل بن يسار.
قال الحسن: حدثني معقل بن يسار أنها نزلت فيه، قال: زوجت أختا لي من رجل فطلقها، حتى إذا انقضت عدتها جاء يخطبها ، فقلت له: زوجتك وفرشتك أختي وأكرمتك، ثم طلقتها، ثم جئت تخطبها لا تعود إليك أبدا قال: وكان رجل صدق لا بأس به، وكانت المرأة تحب أن ترجع إليه، قال الله تعالى ذكره: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف .
قال، فقلت: الآن أفعل يا رسول الله فزوجها منه.
الأثر : هو إسناد الطبري الدائر في التفسير ، من تفسير قتادة ، بيد أنه من معنى رواية قتادة عن الحسن ، رقم : ، وفي آخر الزيادة التي أشرنا إليه في رواية البخاري للأثر السالف .
و الحمية الأنفة والغضب .
واستفاد للشيء ، أذعن وأطاع ، من قاد الدابة يقودها .
أي ألقى بقيادة غير جامح ولا معاند .
الأثر : أخرجه البخاري .
قال : حدثنا أحمد بن أبي عمر ، قال حدثنا أبي ، قال حدثني إبراهيم ، عن يونس و أحمد بن أبي عمر هو : أحمد بن حفص بن عبد الله بن راشد .
و إبراهيم هو : إبراهيم بن طهمان ، و يونس هو : يونس بن عبيد الفتح : وقد استقصى الكلام فيه الحافظ ابن حجر ، ثم ذكره في الفتح : ، وأخرجه الحاكم في المستدرك : ، والبيهقي في السنن : ، كلاهما من طريق أحمد بن حفص بمثل رواية البخاري ، وهي مثل رواية الطبري ، وإن كان فيها خلاف في بعض اللفظ ، كما أشار إليه الحافظ في الفتح ، وذكر ما فيه من الروايات .
وها هنا خلاف لم يذكره الحافظ في قوله : فرشتك أختي ، فهكذا هو في المخطوطة والمطبوعة ، وفي المستدرك والذهبي جميعا ، وفي سائر الروايات أفرشتك ، وهما صواب في العربية جميعا .
من قولهم : فرشت فلانا بساطا وافرشته إياه : إذا بسطته له .
وفرش له أخته وأفرشها له : جعلها له فراشا .
والفراش كناية عن المرأة .
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا يحيى بن واضح قال، حدثنا أبو بكر الهذلي، عن بكر بن عبد الله المزني قال: كانت أخت معقل بن يسار تحت رجل فطلقها، فخطب إليه فمنعها أخوها، فنزلت: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن إلى آخر الآية.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد قوله : وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن الآية، قال: نزلت في امرأة من مزينة طلقها زوجها وأبينت منه، فنكحها آخر، فعضلها أخوها معقل بن يسار، يضارها خيفة أن ترجع إلى زوجها الأول = قال ابن جريج، وقال عكرمة: نزلت في معقل بن يسار.
قال ابن جريج: أخته جمل ابنة يسار، كانت تحت أبي البداح، طلقها، فانقضت عدتها، فخطبها، فعضلها معقل بن يسار.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف ، نزلت في امرأة من مزينة طلقها زوجها، فعضلها أخوها أن ترجع إلى زوجها الأول = وهو معقل بن يسار أخوها.
في المخطوطة : إخوتها ، والذي في المطبوعة أحرى بالصواب ، لمشاكلته سائر الروايات .
في المطبوعة : جميل بوزن التصغير ، كما قال ابن حجر في الفتح والإصابة : والذي في المخطوطة مضبوط بالقلم جمل بضم الجيم .
وقد ذكرها فيه أيضا وفي الإصابة بضم أوله وسكون الميم .
وقال ابن حجر أنه وقع في تفسير الطبري جميل ، ولكن هذه المخطوطة شاهدة على اختلاف نسخ الطبري .
واختلف في اسمها واسم أبي البداح اختلاف طويل ، فراجعه في فتح الباري : ، والإصابة .
وسيأتي في رقم : أن اسمها فاطمة .
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد مثله = إلا أنه لم يقل فيه: وهو معقل بن يسار .
حدثني المثنى قال، حدثنا حبان بن موسى قال، أخبرنا ابن المبارك قال، أخبرنا سفيان، عن أبي إسحاق الهمداني: أن فاطمة بنت يسار طلقها زوجها، ثم بدا له فخطبها، فأبى معقل، فقال: زوجناك فطلقتها وفعلت فأنزل الله تعالى ذكره: فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن .
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن الحسن وقتادة في قوله: فلا تعضلوهن ، قال: نزلت في معقل بن يسار، كانت أخته تحت رجل فطلقها، حتى إذا انقضت عدتها جاء فخطبها، فعضلها معقل فأبى أن ينكحها إياه، فنزلت فيها هذه الآية، يعني به الأولياء، يقول: فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن .
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن منصور، عن رجل، عن معقل بن يسار قال: كانت أختي عند رجل فطلقها تطليقة بائنة، فخطبها، فأبيت أن أزوجها منه، فأنزل الله تعالى ذكره: فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن ، الآية.
وقال آخرون كان الرجل: جابر بن عبد الله الأنصاري .
ذكر من قال ذلك: حدثني موسى بن هارون قال، حدثنا عمرو بن حماد قال، حدثنا أسباط، عن السدي: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف ، قال: نزلت في جابر بن عبد الله الأثر : أبو إسحاق الهمداني ، هو أبو إسحاق السبيعي ، عمرو بن عبد الله بن عبيد ، من سبيع ، والسبيع من همدان روى عن علي والمغيرة بن شعبة ، ومات سنة .
الأنصاري، وكانت له ابنة عم فطلقها زوجها تطليقة، فانقضت عدتها، ثم رجع يريد رجعتها.
فأما جابر فقال: طلقت ابنة عمنا، ثم تريد أن تنكحها الثانية وكانت المرأة تريد زوجها، قد راضته.
فنزلت هذه الآية.
وقال آخرون: نزلت هذه الآية دلالة على نهي الرجل مضارة وليته من النساء، يعضلها عن النكاح.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن فهذا في الرجل يطلق امرأته تطليقة أو تطليقتين، فتنقضي عدتها، ثم يبدو له في تزويجها وأن يراجعها، وتريد المرأة فيمنعها أولياؤها من ذلك، فنهى الله سبحانه أن يمنعوها.
حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي ، عن أبيه، عن ابن عباس: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف ، كان الرجل يطلق امرأته تبين منه وينقضي أجلها، ويريد أن يراجعها وترضى بذلك، فيأبى أهلها، قال الله تعالى ذكره: فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف .
حدثني المثنى قال، حدثنا حبان بن موسى قال، أخبرنا ابن المبارك، عن سفيان، عن منصور، عن أبي الضحى، عن مسروق في قوله: فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن قال: كان الرجل يطلق امرأته ثم يبدو له أن يتزوجها، فيأبى أولياء المرأة أن يزوجوها، فقال الله تعالى ذكره: فلا في المطبوعة : تبين منه بغير فاء ، والصواب من المخطوطة .
تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف .
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن أصحابه، عن إبراهيم في قوله: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن ، قال: المرأة تكون عند الرجل فيطلقها، ثم يريد أن يعود إليها، فلا يعضلها وليها أن ينكحها إياه.
حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني الليث، عن يونس، عن ابن شهاب: قال الله تعالى ذكره: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن الآية، فإذا طلق الرجل المرأة وهو وليها، فانقضت عدتها، فليس له أن يعضلها حتى يرثها، ويمنعها أن تستعف بزوج.
حدثت عن الحسين بن الفرج قال، سمعت أبا معاذ قال، أخبرنا عبيد بن سلمان قال، سمعت الضحاك يقول في قوله: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن ، هو الرجل يطلق امرأته تطليقة، ثم يسكت عنها فيكون خاطبا من الخطاب، فقال الله لأولياء المرأة: لا تعضلوهن ، يقول: لا تمنعوهن أن يرجعن إلى أزواجهن بنكاح جديد = إذا تراضوا بينهم بالمعروف ، = إذا رضيت المرأة وأرادت أن تراجع زوجها بنكاح جديد.
قال أبو جعفر: والصواب من القول في هذه الآية أن يقال: إن الله تعالى ذكره أنزلها دلالة على تحريمه على أولياء النساء مضارة من كانوا له أولياء من النساء، بعضلهن عمن أردن نكاحه من أزواج كانوا لهن، فبن منهن بما تبين به المرأة من زوجها من طلاق أو فسخ نكاح.
وقد يجوز أن تكون نزلت في أمر معقل بن يسار وأمر أخته، أو في أمر جابر بن عبد الله وأمر ابنة عمه.
وأي ذلك كان، فالآية دالة على ما ذكرت.
ويعني بقوله تعالى: فلا تعضلوهن ، لا تضيقوا عليهن بمنعكم إياهن أيها الأولياء من مراجعة أزواجهن بنكاح جديد، تبتغون بذلك مضارتهن.
يقال منه: عضل فلان فلانة عن الأزواج يعضلها عضلا ، وقد ذكر لنا أن حيا من أحياء العرب من لغتها: عضل يعضل .
فمن كان من لغته عضل ، فإنه إن صار إلى يفعل ، قال: يعضل بفتح الضاد .
والقراءة على ضم الضاد دون كسرها، والضم من لغة من قال عضل .
وأصل العضل ، الضيق، ومنه قول عمر رحمة الله عليه: وقد أعضل بي أهل العراق، لا يرضون عن وال، ولا يرضى عنهم وال ، يعني بذلك حملوني على أمر ضيق شديد لا أطيق القيام به.
ومنه أيضا الداء العضال وهو الداء الذي لا يطاق علاجه، لضيقه عن العلاج، وتجاوزه حد الأدواء التي يكون لها علاج، ومنه قول ذي الرمة: ولم أقذف لمؤمنة حصان... بإذن الله موجبة عضالا هذا البيان لا تجده في كتب اللغة ، وليس فيها ما رواه عن لغة هذا الحي من العرب .
وقوله عضل يعضل بكسر الضاد الأولى وفتح الثانية ، مضبوط بالقلم في المخطوطة ، كما ضبطت سائر الأفعال .
روى الزمخشري وصاحب اللسان في مادة عضل : أعضل بي أهل الكوفة ، ما يرضون بأمير ولا يرضى عنهم أمير ثم قال الزمخشري : وروى : غلبني أهل الكوفة ، أستعمل عليهم المؤمن فيضعف ، وأستعمل عليهم الفاجر فيفجر ديوانه من أبيات وصف بها صنعة شعره فقال : وشعر قد أرقت له غريب ... أجنبه المساند والمحالا غرائب قد عرفن بكل أفق ... من الآفاق تفتعل افتعالا فبت أقيمه ، وأقد منه ... قوافي لا أعد لها مثالا غرائب قد عرفن بكل أفق ... من الآفاق تفتعل افتعالا فلم أقذف .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وهذا البيت الأخير ، يعرض فيه بأئمة الهجاء في عصره ، جرير والفرزدق والأخطل وسائر من تراموا بالسباب .
والحصان : العفيفة الطاهرة .
والموجبة : أي التي توجب حد القذف ، أو توجب النار ، أعاذنا الله منها والعضال : التي لا مخرج منها ولا علاج لها .
وسياق البيت : ولم أقذف موجبة عضالا لمؤمنة حصان .
.
.
يعني : لم أرم الكلمة الشائنة والسباب الفاحش ، أبغي به أمرأة عفيفة قد برأها الله مما يقال .
ورواية الديوان بحمد الله ، وهي أجود .
هذا والبيت في المخطوطة فاسد : لرمته حصال ومنه قيل: عضل الفضاء بالجيش لكثرتم ، إذا ضاق عنهم من كثرتهم.
وقيل: عضلت المرأة ، إذا نشب الولد في رحمها فضاق عليه الخروج منها، ومنه قول أوس بن حجر: وليس أخوك الدائم العهد بالذي يذمك إن ولى ويرضيك مقبلا ولكنه النائي إذا كنت آمنا... وصاحبك الأدنى إذا الأمر أعضلا و أن التي في قوله: أن ينكحن ، في موضع نصب قوله: تعضلوهن .
ومعنى قوله: إذا تراضوا بينهم بالمعروف ، إذا تراضى الأزواج والنساء بما يحل، ويجوز أن يكون عوضا من أبضاعهن من المهور، ونكاح جديد مستأنف، كما: حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن عمير بن عبد الله، عن عبد الملك بن المغيرة، عن عبد الرحمن بن البيلماني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: أنكحوا الأيامى.
فقال رجل: يا رسول الله، ما العلائق بينهم؟ قال: ما تراضى عليه أهلوهم .
ديوانه ، القصيدة : .
وهما بيتان قد كشفا عن سرائر الناس بلا مداجاة .
فقلما تظفر بذلك .
الأبضاع جمع بضع بضم فسكون : وهو الفرج ، والجماع ، وعقد النكاح ، والمهر ، والمراد الأول .
الحديث : عبد الرحمن : هو ابن مهدي .
سفيان : هو الثوري .
عمير بن عبد الله بن بشر الخثعمي : ثقة ، وثقه ابن نمير وغيره .
عبد الملك بن المغيرة الطائفي : تابعي ثقة ، وهو يروي هنا عن تابعي آخر .
عبد الرحمن بن البيلماني ، مولى عمر : تابعي ثقة ، تكلم فيه بعض العلماء ، والحق أن ما أنكر من حديثه إنما جاء مما رواه عنه ابنه محمد .
وأما هو فثقة .
وهذا الحديث ضعيف ، لأنه مرسل .
وقد رواه البيهقي : ، من طريق قيس بن الربيع ، عن عمير بن عبد الله ، بهذا الإسناد .
ثم رواه من طريق حفص بن غياث وأبي معاوية ، عن حجاج بن أرطاة ، عن عبد الملك بن المغيرة الطائفي ، ثم قال : هذا منقطع .
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا محمد بن الحارث قال، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، عن أبيه، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بنحو منه.

/ الشعر وجعل بحورها ستة عشر بحرا .
وهي قصة باردة من قصص أهل الأخبار، فقد كانوا يضعون مثل هذا القصص حين يسألون عن أمور، لا يكون لهم علم بها، وهل يعقل أخذ الخليل بحوره من دق مطارق الصفارين المزعجة، التي تخرش الأذن، وتبعد الإنسان عن التفكير، وتطير من الدماغ ما قد يكون فيه من علم.
فالقصة من مخترعات أهل الأخبار وضعوها في إيجاد سبب لوضع هذا العلم، فربطوا بين دق مطارق الصفارين وبين تقطيع الشعر.
ولا يعقل في نظري أن يكون الخليل قد وضع العروض من غير علم مسبق بأصول نظم الشعر عند أهل الجاهلية.
إذ لا يمكن للحس المرهف وحده أن يبتكر العلم ابتكارا من غير علم مسبق وقواعد سابقة وأصول مقررة معروفة.
ولا يعقل أن يكون الخليل قد وضع الأسماء والمصطلحات والتعاريف بنفسه من غير رجوع إلى علم سبق للشعراء الجاهليين أن وضعوه، ومن رجوع إلى قواعد ومصطلحات سبق أن كانت مقررة، ففي أخبار أهل الأخبار أن أهل الجاهلية كان لهم علم بالشعر، كالذي ذكرته من مثل حال الجريض دون القريض ، وما روي على لسان الوليد بن المغيرة من قوله في اتهام قريش للرسول من أنه شاعر: لقد عرفت الشعر ورجزه وهزجه وقريضه فما هو به .
وما روي عن إسلام أبي ذر الغفاري ومن قول أخيه أنيس له: لقيت رجلا على دينك يزعم أن الله أرسله فلما سأله أبو ذر فما يقول الناس؟ قال: يقولون ساحر كاهن شاعر.
وكان أنيس أحد الشعراء، فقال: والله لقد وضعت قوله على أقراء الشعر فلا يلتئم على لسان أحد، أي على طريق الشعر وبحوره .
وقد ورد أن أهل يثرب كانوا يعرفون الإقواء والإكفاء في الشعر، وكانوا يعدونهما من عيوب الشعر .
وقد علمنا أن مصطلح الرجز والهزج والرمل والقصيد، وأمثال ذلك هي من مصطلحات أهل الجاهلية.
ثم إن أكثر مصطلحات العروض هي مصطلحات كانت معروفة في الجاهلية، وقد أخذت نزهة الجليس / .
اللسان / .
الطبقات / ، صادر، تاج العروس / ، الكويت ، الفائق / ، تاج العروس / ، قرأ ، الإصابة / ، رقم .
الموشح .
/ من حياتهم، فهي ليست بمصطلحات مبتكرة، حتى نقول إن الخليل أوجدها من عنده، وإن علم العروض علم مستحدث نتيجة لذلك، أوجده الخليل بملاحظاته وذكائه من دون علم سابق بأصول الشعر.
وورد أيضا، أن عتبة بن ربيعة لما مدح القرآن، لما تلاه رسول الله، قالت له قريش: هو شعر، قال: لا لأني عرضته على أقراء الشعر، فليس هو بشعر.
أقراء الشعر: طرائقه وأنواعه .
وسئل الحطيئة عن زهير بن أبي سلمى، فقال: ما رأيت مثله في تكفيه على أكتاف القوافي، وأخذه بأعنتها حيث شاء .
وكلام مثل هذا لا يمكن أن يصدر إلا من رجال لهم علم بالشعر وبدروبه وبحوره وأنواعه.
والذي أراه، أن شعراء الجاهلية كان لهم علم سابق بالشعر وضعوه قبل الإسلام، ولهم قواعد ورثوها من أسلافهم القدماء في كيفية نظم الشعر ببحور.
كانوا يعرفون البحور، وربما كانوا قد وضعوا لها أسماء، على نحو ما يفعله شعراء الشعر العامي في هذا اليوم، وأكثرهم ممن لا يحسن الكتابة والقراءة، غير أنهم يعرفون طرق الشعر العامي ودروبه، سموها بأسماء، وعرفوها، ووضعوا لها أوزانا وزنوا بها شعرهم، وحكموا بموجبها حكمهم على الشعر، فتراهم ينتقدون شاعرا فيرفعون شعره، أو يذمونه، يزنون حكمهم بميزان علمهم المتوارث والمتعارف عليه عن الشعر.
وقد وضع بعض المحدثين كتبا في هذا الشعر، وفي ضبط دروبه وتسجيل قواعده.
والذي فعله الخليل لا يخرج عن هذا العمل: حصر وسجل ما كان معروفا بين الشعراء عن بحور الشعر وأبوابه وقواعده، ثم جمعه في كتاب فعد بعمله هذا مؤسس علم العروض.
وإنما هو في الواقع جامع شتات هذا العلم ومسجل قواعد الشعر وبحوره.
فهو بذلك أول من فعل هذا الفعل على ما أعلم.
وهو عمل يشكر بالطبع عليه.
والذي أعانه وساعده على هذا الحصر والجمع، هو وجوده في العراق، وكان أهل العراق يتدارسون النحو والشعر واللغة قبل الإسلام.
كانوا قد نقلوا إلى اللسان / ، قرأ ، أقراء الشعر: أنواعه وطرقه وبحوره ، تاج العروس / ، قرأ ، الفائق / ، ابن سعد، طبقات / ص وما بعدها .
الشعر والشعراء / .
/ السريانية لغة الثقافة والعلم علم اليونان باللغة والنحو والشعر، فساعدهم هذا النقل على تهذيب ما ورثوه من رجالهم من علم بهذه المعارف، وقاسوه بأقيسة ونظموه تنظيما علميا، وظلوا يتداولونه، فلما دخل منهم من دخل في الإسلام، أو احتك بالمسلمين، وكان عند العرب كلام في اللغة وفي الشعر، ولا سيما عند عرب العراق النصارى، فلا يستبعد عرض هؤلاء ما كان عندهم من علم اللغة والشعر إلى من كان له ميل لمثل هذه الدراسات، كأبي الأسود الدؤلي والخليل بن أحمد، فصار هذا العرض سببا لظهور الأسس في النحو وفي العروض.
وقد أدرك ذلك العلماء، فقال الصفدي: إن الشعر اليوناني له وزن مخصوص ولليونان عروض لبحور الشعر.
والتفاعيل عندهم تسمى الأيدي والأرجل، قلت ولا يبعد أن يكون وصل إلى الخيل بن أحمد شيء من ذلك أعانه على إبراز العروض إلى الوجود .
فهو من ثم أول من استخرج علم العروض وحصر أشعار العرب فيها ، ولكنه لم يكن مخترع هذا العلم وموجده من العدم.
وقد ذهب بعض المستشرقين إلى أن عروض أرسطو هو الذي علم الخليل طريقة وضع العروض واستنباط تفاعيل الشعر وبحوره .
ولابن خلكان رأي طريف في المنبع الذي استمد منه الخليل علم العروض، تراه يتحدث عنه فيقول: وله معرفة بالإيقاع والنغم، وتلك المعرفة أحدثت له علم العروض، فإنهما متقاربان في المأخذ .
وكان الخليل صاحب علم بالموسيقى، ومن بين كتبه كتاب النغم ، فرجل ذو علم بالموسيقى، وبتقاطيعها وأوزانها، يكون له ميل إلى الشعر وأوزانه، خاصة وأن بين الشعر والغناء والموسيقى روابط قديمة.
فقد كانت العرب تغني النصب، وتمد أصواتها بالنشيد، وتزن الشعر بالغناء.
فقال حسان: تغن بالشعر إما أنت قائله ... إن الغناء لهذا الشعر مضمار نزهة الجليس / .
نزهة الجليس / .
.
.
.
.
ابن خلكان / وما بعدها .
المرزباني، الموشح .
/ وروي أن الخليفة عمر قال يوما للنابغة الجعدي: أسمعني بعض ما عفا الله لك عنه من غنائك.
فأسمعه كلمة له، قال له: وإنك قائلها؟ قال: نعم.
قال: لطالما غنيت بها خلف جمال الخطاب .
فإذا كان العرب قد وزنوا الشعر بالغناء، فلا يستبعد أن يكون الخليل قد ألهم من فعل العرب هذا قبله.
وقد ذكرت في الجزء الخامس من هذا الكتاب ، أنه قد كان للشعر علاقة كبيرة بالغناء، فالغناء هو التغني بالشعر، ولذلك قالوا: تغنى بالشعر، وفلان يتغنى بفلانة إذا صنع فيها شعرا.
وله علاقة بالحداء أيضا.
قال: حدا به، إذا عمل فيه شعرا .
فالغناء نغم ووزن ويكون لذلك بكلام موزون.
وهو الشعر الذي يناسب نغم الغناء.
قال الجاحظ: العرب تقطع الألحان الموزونة، والعجم تمطط الألفاظ فتقبض وتبسط حتى تدخل في الوزن اللحن، فتضع موزونا على غير موزون .
وقال ابن رشيق: وزعم صاحب الموسيقى أن ألذ الملاذ كلها اللحن، ونحن نعلم أن الأوزان قواعد الألحان والأشعار معايير الأوتار لا محالة، مع أن صنعة صاحب الألحان واضعة من قدره، مستخدمة له، نازلة به مسقطة لمروءته.
ورتبة الشاعر لا مهانة فيها عليه، بل تكسبه مهابة العلم، تكسوه جلالة الحكمة .
ولا يستبعد تغني الشعراء الجاهليين بشعرهم، واستعمالهم آلات الموسيقى مثل الرباب لترافق غناهم بشعرهم، كما يفعل شعراء البادية في هذه الأيام.
وقد ذكر أن الشاعر عروة بن أذينة، وهو من شعراء العصر الأموي كان شاعرا لبقا في شعره، غزلا.
وكان يصوغ الألحان والغناء على شعره في حداثته وينحلها المغنين .
وكان من شعراء المدينة .
العقد الفريد / .
ص وما بعدها .
اللسان / ، غنى ، تاج العروس / .
رسائل الجاحظ / .
العمدة / .
العقد الفريد / .
الأغاني / وما بعدها ، الشعر والشعراء / وما بعدها ، المرتضى، أمالي / وما بعدها ، السمط ، درة الغواص ، المعارف .
/ ومن آيات علم الجاهليين بصناعة الشعر وبفنونه وحذقهم بأساليبه، استعمالهم بحور الشعر حسب المواقف والمناسبات واتخاذهم الإيقاع والنغم وجرس الألفاظ أساسا في النظم ليكون الشعر مطابقا للمناسبة التي سينظم لها.
فللغناء بحور، وللقتال بحور تثير القلوب وتلهبها، وللسفر وزن، والمناسبات المؤلمة مثل الرثاء والتوجع وزن يناسبها، وكل ذلك ناتج عن طبع وتطبع وعلم بالمناسبة، وقد أشير على هذا الاستعمال في الأخبار.
وهذه المناسبات هي التي خلقت تلك البحور.
ومن آيات علم الجاهليين بالشعر، ما نقرأه في الأخبار عن علم أهل الجاهلية بطرائق الشعر وأبوابه وبعيوبه وضعفه، ومن أخذهم على الشعراء في أيام الجاهلية وقوعهم في الأخطاء، أو مخالفتهم لأصوله ونغمه وخروجه على ما هو متعارف عليه.
وأمثال ذلك مما يدل على أن الشاعر وإن كان ينظم الشعر عن طبع وسليقة، وعن موهبة كامنة فيه، لكنه كان يراعي في نظمه قواعد موروثة معلومة، وأصولا محفوظة، على نحو ما نراه اليوم عند الشعراء الشعبيين، الذين ينظمون الشعر العامي الشعر النبطي ، المقال باللهجات العامية، وفق قواعد مقررة عندهم معروفة، وأبواب مسماة عندهم موسومة، يحفظونها حفظا، لأنها هي غير مدونة، ثم إن أكثرهم ممن لا يقرأ ولا يكتب.
ومما يؤيد هذا الرأي ما جاء في لسان العرب : قال أبو الحسن الأخفش: النصب في القوافي، أن تسلم القافية من الفساد، وتكون تامة البناء، فإذا جاء ذلك في الشعر المجزوء، لم يسم نصبا، وإن كانت قافيته قد تمت، قال: سمعنا ذلك من العرب، قال: وليس هذا مما سمى الخليل، وإنما تؤخذ الأسماء عن العرب .
فالأسماء والأصول أخذت من العرب، ومعنى هذا أنه قد كان للعرب علم سابق بأصول الشعر وبقواعده، وقد تمكن الخليل بذكائه وبتتبعه للعلوم من جمع تلك القواعد، في العروض ومن أخذ ما كان عند الشعراء والعارفين بفنونه من مصطلحات وعلم، فكون من كل ذلك: العروض.
هذا وإن المعلوم أن أرسطو كان قد ألف كتابا في الشعر وفي العروض وقد تطرق فيه إلى الوزن أي وزن الأبيات والقصيدة، كما تلكم عن التفعيلات ، وعن أنواع النظم، وقد درس كتابه علماء ذلك الوقت.
اللسان / ، نصب .
/ ووقف عليه السريان قبل الإسلام، ونقل إلى العربية في الإسلام، قال ابن النديم : الكلام على أبوطيقا: ومعناه الشعر، نقله أبو بشر متى من السرياني إلى العربي، ونقله يحيى بن عدي .
وتوجد ترجمة كتاب الشعر في العربية مطبوعة في هذا اليوم، وثبت أيضا أن البابليين وغيرهم من أهل العراق، كانوا قد وضعوا قواعد في نظم الأشعار وفي تأليف أبياتها، وفي أصول نظمها، فلا استبعد وصولها إلى المتأخرين من العراقيين الذين عاشوا إلى أيام الإسلام، فوقف عليها الخليل، واستنبط منها فكرته في وضع العروض.
والذي أراه أن للبت في منشأ علم العروض، لا بد من البحث عن المصطلحات العربية الجاهلية التي كانت شائعة عند العرب في الجاهلية وعند ظهور الإسلام، عن تكوين الشعر وأصول نظمه، ثم تتبع مصطلحات الشعر عند الساميين، مثل الكلدانيين والعبرانيين ومقارنة مسمياتها بالمسميات العربية المنسوبة إلى الخليل، لمعرفة صلتها بعضها ببعض.
ومن دراسة البحور، وتفاعليها، وأصول نظمها، فقد ثبت أن لتلك الشعوب قواعد في نظم الشعر، راعاها الشعراء في نظمهم شعرهم .
ولفظة بحر و البحور المستعملة في العروض، هي من الألفاظ المعروفة عند الجاهليين.
ورد في كتب اللغة أن الشاعر إذا اتسع في القول، قالوا استبحر .
ولما جاء الحارث بن معاذ بن عفراء على حسان بن ثابت؛ ليستحثه في هجاء النجاشي الذي هجا الأنصار، ألقى عليه حسان ثمانية أبيات، ثم توقف ومكث طويلا على الباب يقول: والله ما أبحرت .
وذكر أن أبا بكر كان يقدم النابغة على غيره من الشعراء، فلما سئل عن ذلك قال: هو أحسنهم شعرا، وأعذبهم بحرا، وأبعدهم قعرا .
ومن هذا المعنى أخذ مصطلح بحر و بحور الشعر و بحور العروض .
وكان الجاهليون أصحاب علم إذن بطرق الشعر وببحوره وبمقاصده وإنحائه، الفهرست ص وما بعدها .
.
.
اللسان / .
خزانة الأدب / وما بعدها ، ديوان حسان وما بعدها .
العمدة ص ، وما بعدها .
/ وكانوا يطلقون على أنواع وعلى ما ذكرت أقراء الشعر .
وكانوا ينقحونه ويحكون به حتى يرضون عنه.
ويقال للشعر الذي لم يحكم ولم يجود شعر خشيب و شعر مخشوب ، عكس الشعر المنقح المجود.
ورد على لسان جندل بن المثنى قوله: قد علم الراسخ في الشعر الأرب والشعراء أنني لا أختشب حسرى رذاياهم ولكن اقتضب والإقراء في الشعر طرائقه وأنواعه، واحدها قرو وقرى .
والإكفاء أحد عيوب القافية الستة التي هي: الإيطاء، والتضمين، والإقواء، والإصراف، والإكفاء، والسناد.
وقد عرفه العرب الفصحاء، بأنه الفساد في آخر البيت والاختلاف.
وكانوا يقولون لمن يخالف بين حركات الروي: أكفأ أو أكفأ الشاعر.
وقد كان النابغة يكفئ في شعره.
وقد نبه إلى ذلك، فتجنب بعضه وهذبه .
والإقواء عيب آخر من عيوب الشعر.
وللنابغة في هذا خبر.
فلما دخل يثرب،وأنشد داليته المشهورة، عيب عليه فيها فلم يفهم موطن العيب فيه، وهو الإقواء، فلما غنته المغنية بالقصيدة مطلت واو الوصل، فأحس بالإقواء واعتذر منه وغيره فيما يقال إلى قوله: وبذاك تنعاب الغراب الأسود ثم قال: دخلت يثرب وفي شعري صنعة، ثم خرجت منها وأنا أشعر العرب .
وكان بشر بن أبي خازم يقوي في شعره كذلك .
وذكر أن تاج العروس / الكويت .
تاج العروس / .
تاج العروس / ، قرو .
تاج العروس / الكويت ، العمدة / وما بعدها ، الموشح .
اللسان / وما بعدها ، الشعر والشعراء / ، ، دار الثقافة ، الموشح وما بعدها .
الموشح .
/ أخاه قال له: إنك تقوي .
وبينما نرى أهل الأخبار يرمون النابغة بالوقوع في الإكفاء وفي الإقواء، وبعدم إدراكه للإقواء مع تلميح الناس له، حتى دبر أهل يثرب حيلة، أظهرت إقواءه له، فعلمه، وخرج، وهو يقول: دخلت وفي شعري صنعة، ثم خرجت منها وأنا أشعر العرب ، يذكرون أن أبا ذكوان، وهو من العلماء بالشعر يقول: ما رأيت أعلم بالشعر منه.
ثم قال: لو أراد كاتب بليغ أن ينشر من هذه المعاني ما نظمه النابغة ما جاء به إلا في أضعاف كلامه.
وكان يفضل هذا الشعر على جميع أشعار الناس .
والإقواء أن تختلف حركات الروي، فبعضه مرفوع وبعضه منصوب أو مجرور، وقيل نقصان الحرف من الفاصلة يعني من عروض البيت.
وأقوى في الشعر، خالف بين قوافيه.
وقيل هو رفع بيت وجر آخر.
وذكر أن الإقواء كثير في كلام العرب، لكن ذلك في اجتماع الرفع مع الجر وأما الإقواء وإن كان عيبا لاختلاف الصوت، فإنه قد كثر في كلامهم ، وكان أبو عمرو بن العلاء يذكر أن الإقواء: هو اختلاف الإعراب في القوافي، وذلك أن تكون قافية مرفوعة، وأخرى مخفوضة.
كقول النابغة: قالت بنو عامر خالوا بني أسد ... يا بؤس للجهل ضرارا لأقوام وقال فيها: تبدو كواكبه والشمس طالعة ... لا النور نور ولا الإظلام إظلام وبعض الناس يسمي هذا الإكفاء: ويزعم أن الإقواء نقصان حرف من فاصلة البيت، كقول حجل بن نضلة، وكان أسر بنت عمرو بن كلثوم وركب بها المفاوز، واسمها النوار: الشعر والشعراء .

الربيع بن مسلم الجمحي أو بكر البصري.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : الربيع بن مسلم شيخ ثقة.
العلل .
وقال أبو داود : قلت لأحمد : الربيع بن مسلم ؟ قال : ليس به بأس.
سؤالاته .
الربيع بن نافع أبو توبة الحلبي نزيل طرسوس.
قال أبو داود : سمعت أحمد .
قال : أبو توبة لم يكن به بأس لم أممع من هشيم شيئا كتب إلي بأحاديث كان يجيئني.
سؤالاته .
وقال الأثرم : سمعت أبا عبد الله وذكر أبا توبة فأثنى عليه .
وقال : لا أعلم إلا خيرا.
الجرح والتعديل / .
ربيعة بن زرارة بن ربيعة أبو الحلال العتكي.
قال عبد الله بن أحمد : حدئني أبي .
قال : حدئنا عبيد الله بن ثور .
قال : حدثتني أمي عن العيناء بنت أبي الحلال .
قال عبيد الله : وحدثتنا دنية بنت أبي الحلال أن أبا الحلال مات يوم مات وهو ابن عشرين ومئة.
العلل و .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا عبيد الله بن ثور .
قال : حدثتنا دنية بنت أبي الحلال .
قالت : بعث المهلب بن أبي صفرة إلى أبي الحلال بجارية حتى ينظر هل بقي من الشيخ بقية فافتضها وهو يومئذ ابن عشر ومئة فقالت دنية بنته : فخرجت وأنا بنت عشر سنين خلف جنازته مرسلة شعري على رحل.
العلل و .
وقال عبد الله : حدئني أبي .
قال : حدثنا عبيد الله بن ثور بن عون بن أبي الحلال .
قال : حدثني الحلال بن ثور يعني أخاه عن عبد المجيد بن وهب عن أبي الحلال ربيعة بن زرارة.
العلل و .
وقال البخاري : قال أحمد : حدثنا عبيد الله بن ثور بن عون بن أبي الحلال العتكي .
قال : أبو الحلال زرارة بن ربيعة.
التاريخ الكبير / .
ربيعة بن شيبان السعدي ، أبو الحواء البصري.
وروى عن أبي بكر الأئرم قال : قلت لأبي عبد الله : أبو الحوراء هو ربيعه بن شيبان ؟ فقال : ما يشبه ثم قال : أبو الحوراء السعدي وهذا ربيعه بن شيبان كأنه يقول : ليس هو سعدي قال : وذاك عن الحسن بن علي وهذا عن الحسين بن علي .
قلت له : قد قالوا في حديث ربيعه بن شيبان : الحسن بن علي .
قال : أظن الذي قال هذا قيل له : إنه الحسن فلقن .
قال أبو عبد الله : محمد بن بكر البرساني قال : الحسن بن علي عن ثابت بن عمارة وأظنه قيل له .
قال أبو عبد الله : وأظن عثمان بن عمر أيضا قال : الحسن بن علي .
قال : وأما وكيع .
فقال : الحسين بن علي.
تهذيب الكمال / .
ربيعة بن أبى عبد الرحمان التيمي مولاهم أبو علمان المدني المعروف برببعة الرأي واسم أبيه فروخ.
قال عبد الله بن أحمد : ممعته يقول يعني أباه : قال سفيان بن عيينة : ثلاثة يعجبون برأيهم : بالبصرة عثمان البتي وبالمدينة ربيعة الرأي وبالكوفة أبو حنيفة.
العلل .
وقال عبد الله : وربما قال أبي : قال : ثلاثة أولاد سبايا الأمم ... هذا معناه.
العلل .
وقال ابن هانىء : سمعت أبا عبد الله يقول : سمعت ابن عيينة يقول : أبناء سبايا الأمم ثلاثة ... ربيعة الرأي بالمدينة وأبو حنيفة بالكوفة وعثمان البتي بالبصرة.
سؤالاته .
وقال ابن هانىء : سئل يعني أبا عبد الله أحمد بن حنبل هل سمع ربيعة الرأي من أنس ؟ قال : نعم ، قد سمع منه.
سؤالاته .
وقال الميموني: ممعته يقول يعني أحمد بن حنبل : ربيعة بن أبي عبد الرحمان ، ثقة.
سؤالاته .
وقال أبو داود : سمعت أحمد : بلغني عن مطرف .
قال : قال مالك : قال لي ابن هرمز : لا تحمل الناس على هذا الرأي ، فإني وربيعة أول من تكلم فيه.
سؤالاته .
وقال أبو زرعة الدمشقي : فحدثني أحمد بن حنبل أن أبا الزناد أعلم من ربيعة .
فقلت لأحمد : حديث ربيعة ؟ فقال : ثقة وأبو الزناد أعلم منه.
تاريخه و .
وقال حنبل بن إسحاق : حدثني أبو عبد الله قال : قال يحيى بن سعيد : جاء ربيعة إلى أبي العباس بالأنبار.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو داود : قال أحمد : وأيش عند ربيعة من العلم.
تهذيب التهذيب / .
ربيعة بن عمرو ويقال : ابن الحارث الدمشقي وهو ربيعة بن الغاز أبو الغاز الجرشي.
قال البخاري : قال أحمد : حدثنا سعيد بن أسد .
قال : حدثنا ضمرة عن السيباني ؛ لما وقعت الفتنة قال الناس : ننظر إلى هؤلاء النفر فما صنعوا اقتدينا بهم يزيد بن الأسود الجرشي وابن نمران وربيعة بن عمرو فلحق يزيد بن الأسود بالساحل وكان ربيعة بن عمرو مع الضحاك بن قيس الفهري فقتل وكان ابن نمران مع مروان فسلم.
التاريخ الكبير / .
رييعة بن كلثوم بن جير البصري.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا زيد بن حباب .
قال : أخبرني ربيعة بن كلثوم .
قال : قبلني سعيد بن جبير وأنا غلام صغير.
العلل .
وقال عبد لله : ممعت أبي يقول : كلثوم بن جبر شيخ ثقة .
قلت : فابنه ربيعة بن كلثوم ؟ قال : صالح ء روى عنه يحيى بن سعيد.
العلل .
رجاء بن حيوة الكندي أبو المقدام.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت آبي يقول : رجاء بن حيوة ؟ أبو المقدام.
العلل و و .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا معاذ بن معاذ .
قال : أخبرنا ابن عون .
قال : كان ممن يتبع أن يحدث بالحديث كما سمعه : محمد بن سيرين والقاسم بن محمد ورجاء حيوة.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبو سعيد .
قال : حدثنا أبو أسامة .
قال : كان ابن عون إذا ذكر من يعجبه ذكر رجاء بن حيوة.
العلل .
وقال أحمد بن حنبل : لم يلق رجاء ورادا كاتب المغيرة.
تهذيب التهذيب / .
رجاء بن أيى سلمة مهران أيو المقدام القلسطيني أصله من البصرة.
قال عبد الله بن أحمد : قرأت على أبي: زيد بن الحباب .
قال : حدثني رجاه بن أبي سلمة الفلسطيني أبو المقدام.
العلل .
وقال عبد الله : وسألته يعني أباه عن رجاء بن أبي سلمة .
فقال : ثقة حدث عنه حماد بن سلمة وحماد بن زيد وهو رجاء أبو المقدام ء وضمرة حدث عنه.
العلل .
وقال أبو داود : قلت لأحمد : رجاء بن أبي سلمة ؟ قال : ثقة بصري وقع إلى بيت المقدس ليس أحد أروى عنه من ضمرة.
سؤالاته .
رحيل بن معاوية بن حديج الجعفي أخو زهير.
قال عبد الله بن أحمد : سئل أبي عن رحيل أخي زهير .
فقال : زهير يحدث عنه وهو قديم.
العلل .
وقال ابن هاني : سئل يعني أبا عبد الله عن رحيل أخي حديج بن معاوية ؟ فقال : رحيل قديم هو أحب إلي.
سؤالاته .
وقال ابن هانىء : وسئل يعني أبا عبد الله عن رحيل بن معاوية ؟ فقال : هو رجل قديم روى عنه زهير وهو أحب إلي من أخيه.
سؤالاته .
وقال المروذي : قال آبو عبد الله في رحيل بن معاوية أخي زهير .
قال : هو رجل قديم روى عنه زهير وليس لي بحديث حديج علم.
سؤالاته .
رداد الليثي ، وقال بعضهم أبو الرداد حجازي.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي رداد الليثي أبو مالك.
العلل .
رديني بن مرة ويقال ابن خالد ويقال ابن مخلد أبو المحجل البكري.
قال عبد الله بن أحمد : سألت أبي عن أبي المحجل .
فقال روى عنه الثوري وجرير وأبو إسحاق الفزاري وشريك ما علمت إلا خيرا قلت : أيش اسمه ؟ قال : لاأدري.
العلل .
وقال عبد الله : سمعت محمد بن إشكاب يذكر عن جعفر بن عون عن أبي جناب عن أبي المحجل الرديني بن مخلد.
العلل .
قال عبد الله : سألت يحيى عن أبي المحجل فقال : ثقة .
قالت : ابن من هو ؟ قال لا أدري.
العلل .

وطوال فترة الستينيات وبداية السبعينيات، اتهمت الحكومة السوفييتية سولزينتسين بتشويه سمعة بلاده في كتاباته.
وكثفت الحكومة هجومها على الكاتب بعد نشره في باريس المجلد الأول من مجلداته الثلاثة أرخبيل غولاق م م ، والكتاب دراسة حول نظام معسكر السجناء السوفييت.
ونشر المجلد الثاني من أرخبيل غولاق عام م والمجلد الثالث عام م .
وكانت الحكومة في عام م قد ألغت مواطنته ونفته عن البلاد، حيث عاش في سويسرا لفترة تقرب من عامين، ثم استقر في الولايات المتحدة الأمريكية عام م.
وقد وصف سنواته الأخيرة في الاتحاد السوفييتي سابقا في سيرته الذاتية السنديان والعجل م .
وفي عام م، ردت الحكومة السوفييتية للكاتب مواطنته واعتباره.
وعاد، عام م، ليعيش في روسيا مدى حياته.
سولزينتسين، ألكسندر سولنت سولمان، السير جون سولمان، السير جون م .
مهندس معماري، بريطاني المولد، أنشأ صندوقا يمول جائزة ميدالية جون سولمان التي يمنحها المعهد الأسترالي للمهندسين المعماريين لأحسن تصميم للمباني الممتازة.
وبعد وفاته، تكفلت أسرته بتقديم الأموال اللازمة لمنح جائزة سنوية عن أحسن لوحة زيتية أو صورة زيتية تعلق على الجدران .
ولد جون سولمان في جرينيتش بلندن، ودرس الفن المعماري بالمعهد الملكي للمهندسين المعماريين البريطانيين.
بدأ حياته العملية مهندسا معماريا في لندن حيث قام هناك بتصميم العديد من الكنائس.
هاجر سولمان عام م إلى أستراليا وصمم عددا من المباني المهمة، ومن بينها مستشفى توماس واكر للنقاهة بسيدني، ومباني الجمعية الاقتصادية المشتركة في مدينتي ملبورن وبرزبين، وكذلك مبنى سوق سيدني للأوراق المالية.
قام سولمان خلال الفترة ما بين م و م بإلقاء محاضرات عن الفن المعماري بجامعة سيدني، وتولى منصب رئيس اللجنة الاستشارية للرأسمال الفيدرالي خلال تخطيط مدينةكانبرا عامي م و م.
سولمان، السير جون السولنودون الفأري سولنت سولنت قناة تقع على بعد من الساحل الجنوبي لإنجلترا، تفصل الجانب الشمالي الغربي من جزيرة وايت عن هامبشاير.
وعرض القناة يتراوح بين ثلاثة وثمانية كيلومترات وطولها حوالي كم.
وتمتد من النيدلز في الغرب إلى ممر ميناء ساوثامبتون في الشرق.
وتضم مدن كاوس ويارماوث في جزيرة وايت، وليمنجتون في هامبشاير.
انظر أيضا: هامبشاير؛ وايت، جزيرة.
السولنودون الفأري سولومون أيلاندز سولو، بحر سولو، بحر.
يقع بحر سولو بين جزر الفلبين و بورنيو ويطلق عليه أيضا اسم بحر مندورو.
ويحيط ببحر سولو جزر فيزايان من الشمال الشرقي، وبورنيو من الجنوب الغربي، وجزر سولو من الجنوب الشرقي.
وتربط المضايق بحر سولو ببحر جنوب الصين والمحيط الهادئ.
معدل عمق هذا البحر يصل إلى م، ويزيد عمقه بالقرب من الساحل الغربي لمينداناو عن م.
لمزيد من المعلومات عن موقعه، انظر: الفلبين.
سولو، بحر سولون سولومون أيلاندز الحكومة السكان السطح الاقتصاد نبذة تاريخية خريطة سولومون أيلاندز سولومون أيلاندز دولة مكونة من جزر في جنوبي المحيط الهادئ، وأكبر جزرها هي تشويزول، وغوادالكنال وماليتا ونيوجورجيا، وسان كريستوبال، وسانتا إيزابيل.
وتضم جزرها الأخرى العديدة بيلونا ورينيل وجزر سانتا كروز.
تشكل أكبر جزر الدولة جزءا من سلسلة جزر تسمى أيضا جزر سليمان.
ولكن ليست كل الجزر في السلسلة تنتمي إلى الدولة، فهناك بوجنفيل، وبوكا وقليل من الجزر الصغيرة في الجزء الشمالى من السلسة وكلها تعد جزءا من بابوا غينيا الجديدة.
وتقع سولومون أيلاندز على مسافة كم في شمال شرق أستراليا.
ومساحة أراضيها كم .
وتمتد الدولة على مسافة كم من المحيط ويعيش في سولومون أيلاندز حوالي نسمة.
حكمت بريطانيا سولومون أيلاندز من عام م وإلى م ثم نالت الجزر استقلالها.
والعاصمة هي هونيارا الواقعة في جزيرة غوادالكنال.
وتوجد فيها أكبر جالية من سكان سولومون أيلاندز، وعدد سكانها حوالي نسمة.
والوحدة الأساسية لعملة البلاد هي دولار سولومون أيلاندز وشعار البلاد الوطني هو حفظ الله بلادنا سولومون أيلاندز.
الحكومة.
سولومون أيلاندز ديمقراطية برلمانية وعضو في كومنولث الأمم.
انظر: كومنولث الأمم.
ويرأس الحكومة رئيس الوزراء الذي يكون زعيما للحزب السياسي صاحب أكثرية المقاعد في البرلمان.
ومجلس الوزراء المكون من عضوا يساعد رئيس الوزراء في إدارة الحكم.
ويعين رئيس الوزراء أعضاء مجلس الوزراء، ويضع البرلمان المكون من عضوا قوانين البلاد.
وينتخب الشعب أعضاء البرلمان لدورات مدتها أربع سنوات وهناك حاكم عام يمثل الملكة البريطانية في سولومون أيلاندز.
وتنقسم سولومون أيلاندز إلى ثماني مناطق إدارية، سبع مديريات ومدينة هونيارا.
وتحكم هونيارا عن طريق مجلس المدينة.
قرية صغيرة في سولومون أيلاندز، منازلها مبنية على الركائز ليبقى المسكن معتدل البرودة.
ومعظم سكان الجزر يعيشون في قرى ريفية، والقرية الظاهرة على الشمال تقع بالقرب من هونيارا، عاصمة البلاد الواقعة في جزيرة غوادالكنال.
السكان.
غالبية سكان سولومون أيلاندز أناس داكنو البشرة يسمون الميلانيزيين ويعيش نحو منهم في قرى ريفية.
ويبني عديد من الناس مساكنهم فوق ركائز وذلك لإبقائها معتدلة البرودة.
وتضم أنواع الطعام الرئيسية: الدجاج، السمك، لحم الخنزير، جوز الهند، البطاطا الحلوة، القلقاس، وهو نبات مداري، له ساق واحدة أو أكثر تشبه الجذور وصالحة للأكل.
وعلى الرغم من أن اللغة الإنجليزية هي اللغة الرسمية لسولومون أيلاندز، فهناك لغة يتحدثها الميلانيزيون.
ويتحدث سكان الجزر أيضا اللغة الهجين المبسطة وهي شكل من أشكال الإنجليزية الهجين المبسطة تساعدهم على تخطي حواجز اللغة.
انظر: الإنجليزية الهجين.
و من السكان بروتستانتيون.
وبقية السكان إما كاثوليك أو يتبعون المعتقدات المحلية التقليدية ولديهم في البلاد حوالي مدرسة ابتدائية و مدرسة ثانوية وكلية للتعليم العالي.
وهناك حوالي من أهل الجزر يذهبون إلى الجامعات في بابوا غينيا الجديدة وفيجي.
السطح.
تكونت الجزر الرئيسية في البلاد بفعل البراكين.
وهي وعرة وجبلية وتغطيها النباتات الاستوائية.
ويتراوح طول الجزر بين و كم وعرضها بين و كم.
ولكل جزيرة خط مركزي من الجبال.
ويصل ارتفاع بعض الجبال إلى م.
وتنحدر الأرض بحدة نحو البحر في جانب واحد من الجزيرة وتنحدر بالتدريج في الجانب الآخر نحو شريط ساحلي ضيق.
وبعض الجزر النائية مرجانية سلسلة صخور مرجانية على شكل دائري .
ويتفاوت منسوب المطر في الجزر من إلى سم سنويا.
وتتراوح درجة الحرارة بين و م.
الاقتصاد.
أهم منتجات البلاد هي السمك والأخشاب وزيت النخيل والكاكاو ولب جوز الهند المجفف.
وتشتري اليابان معظم الأسماك والأخشاب التي تصدرها الجزر.
وتستورد الجزر الأغذية والآلات والمواد المصنعة والنفط من أستراليا وبريطانيا واليابان وماليزيا وسنغافورة.
وتملك البلاد خدمات جيدة للشحن ولكن الطرق فيها قليلة.
وتصل الخطوط الجوية سولومون أيلاندز بأستراليا وبالجزر الأخرى المجاورة.
وتنشر الحكومة صحيفة أسبوعية.
وتذيع البرامج الإذاعية باللغتين الإنجليزية والإنجليزية الهجين.
نبذة تاريخية.
يعتقد العلماء أن سولومون أيلاندز تم إنشاؤها قبل عام مضى على يد أناس من غينيا الجديدة ويعتقد أن المكتشف الأسباني ألفارو دو مندانا هو أول أوروبي يصل إلى الجزر عام م وفي ال عام التي تلت، ذهب القليل من الأوروبيين إلى هناك.
وفي الفترة من عام م إلى م استخدم الأوروبيون نحو من سكان الجزر للعمل في المزارع في فيجي وكوينزلاند وأستراليا.
وبعض سكان الجزر تم استخدامهم بالقوة وعوملوا بقسوة.
ونتيجة لذلك قامت بريطانيا بالسيطرة على الجزء الأكبر من الجزر في عام م.
وبحلول عام م كانت بريطانيا قد جعلت الجزر جزءا من محمية.
وكانت غوادالكنال وبعض الجزر الأخرى في البلاد مسرحا للقتال العنيف بين قوات الحلفاء واليابانيين في عامي و م أثناء الحرب العالمية الثانية.
وقد نالت سولومون أيلاندز استقلالها من بريطانيا في يوليو م.
انظر أيضا:غوادالكنال، جزيرة؛ الحرب العالمية الثانية؛ هونيارا.
سولومون أيلاندز العاصمة هونيارا.
اللغة الرسمية اللغة الإنجليزية.
الإسم الرسمي سولومون أيلاندز العملة دولار المساحة كم .
عدد السكان نسمة.
العلم والموقع الجغرافي علم سولومون أيلاندز شعار البلاد الوطني: هو حفظ الله بلادنا سولومون أيلاندز السكان: التوزيع السكاني: يعيش نحو منهم في قرى ريفية .
الإنتاج الرئيسي: السمك والأخشاب وزيت النخيل والكاكاو ولب جوز الهند المجفف سولومون أيلاندز سولوي، مصب سولون سولون ؟ ؟ ق.م .
شخص مشهور قام بسن القوانين.
ويعرف بأنه أحد الرجال السبعة الحكماء في اليونان.
ولد سولون في أثينا لعائلة نبيلة.
واشتهر في البداية بوصفه شاعرا.
وقد أدت قصائده دورا كبيرا في حث الأثينيين على استرداد جزيرة سلاميز التي كانت تحت أيد أجنبية لفترة طويلة.
أعطي قيادة القوات التي أرسلت لاسترداد الجزيرة.
وقد قام بإخضاعها بشكل سريع.
وتم اختياره بعد ذلك أرخونا الحاكم الأول وأوكلت إليه سلطة تغيير القوانين.
وكانت أثينا في حاجة ماسة للتغيير السياسي والاقتصادي.
وكان القدر الأكبر من الثروة متمركزا في يد قلة من المواطنين ذوي النفوذ وكان المزارعون قد أجبروا على رهن أراضيهم مقابل استدانة المال مقدمين أنفسهم وأسرهم ضمانات للدين.
فأصدر سولون قانونا يلغي كل تلك الديون والرهونات، ويحرر الذين أصبحوا أرقاء.
وقام أيضا بتعديل النظم المالية، مما سهل التجارة الخارجية.
وكان التعديل الوحيد الذي أدخله سولون في تجارة أثينا الخارجية هو إصدار قانون يمنع تصدير الحبوب.
أعادت إصلاحات سولون الدستورية، تقسيم المواطنين إلى أربع طبقات وفقا للدخل.
ويسمح للمواطنين من كل الطبقات بأن يصبحوا أعضاء في الجمعية التشريعية وفي المحاكم المدنية.
وقد أسس سولون مجلسا من شخص، ليضطلعوا بالسلطات السياسية في الأريوباغوس المجلس القضائي وأقام المحاكم الشعبية التي يستطيع المواطنون أن يحتكموا إليها ويستأنفوا ضد قرارات موظفي الدولة.
وقد أبقى سولون على الشروط القديمة التي بموجبها يحق فقط للطبقات الثلاث العليا تولي المناصب العامة العليا ويحق فقط لأعلى طبقة بتولي منصب الأرخون.
وقد أبقت هذه الشروط على الأوليغاركية أي حكم الأقلية ولكن إصلاحات سولون كانت خطوة مؤكدة في طريق الديمقراطية.
وقد قيل إن سولون جعل الأثينيين يعدونه بالالتزام بقوانينه لمدة سنوات.
وترك البلاد بعد ذلك.
وعندما رجع بعد سنوات وجد البلاد تخوض حربا أهلية وسرعان ما سيطر بيزيستراتوس على الأمور.
وبعد معارضته بيزيستراتوس، تقاعد سولون وابتعد عن الحياة العامة.
سولون سوليتير، لعبة سولوي، مصب سولوي، مصب.
مصب سولوي مدخل للبحر الأيرلندي على الساحل الغربي لأسكتلندا.
وتفصل مياهه دمفريز وجالوي في أسكتلندا عن كمبريا في بريطانيا.
وطول مصب سولوي حوالي كم وعرضه في أوسع منطقة منه حوالي كم، وتصب فيه عدة أنهار منها أنان واسك ودرونت.
والمدن التي تقع قرب شاطئه منها دمفريز وكيركدبرايت.
سولوي، مصب سوليري، باولو

وغيره من اعتراضات على التحليل النفسي، فذهبت تقرر في اعتدال أننا لا نستطيع أن نلغي ؟ ويجب أن لا نلغي ؟ الوعي السيكولوجي الذي جاد علينا به عصرنا وأننا يجب أن نستغل كل إمكانيات عقولنا لتذوق الشعر، وأن الإشراقات السيكولوجية، مثلها مثل أي شيء يتحفنا به ستول أو غيره من النقاد، عناصر قيمة يتركب منها هذا الفهم الغني الخصيب.
ومن أقيم مبادئها في استعمالها المتروي لعلم النفس، كيفية تناولها لما يسميه يونج أغلوطة لا شيء إلا ، أي الفكرة التي ترى أن القصيدة ليست إلا مثلا يندرج تحت إحدى المقولات وهو نوع من التفكير يسمى اليوم أحيانا، التفكير المهادي نسبة إلى المهاد وهو ذلك الجزء من الدماغ الذي يستطيع التمييزات الجافية فحسب .
وتصر الآنسة بودكين على أن الشعر، بدلا من أن يكون ليس إلا طريقتها النفسية، هو هذه الطريقة، وأيضا أشياء أخرى كثيرة جدا تنضاف إليها.
وهي، على خلاف المحللين النفسيين المحترفين الذي يعتمدون قدر طاقتهم على تواريخ القضية والمدونات الاكلينكية، تعتمد على الاستبطان والتحليل للأرجاع النفسية عندها ووصفها بأقصى ما لديها من قدرة.
وتقول: إن تحليلنا إنما هو للتجربة التي تنتقل لأنفسنا .
فهي تصف إحساسات عقلها عندما تقرأ الشعر، وما الصور التي تنبهت لها، وأي مغزى أو أي توتر أحست، وما الخواطر التي تداعت واستثيرت، ومتى وأين انعكست ذاتها، ومع أي شيء تلابست بل وما الأحلام التي حلمت بها.
ولم تحاول أن تمنح هذه الاستبطانات مسحة موضوعية أو على الأقل أن توسع في قاعدتها إلا مرة واحدة في حديثها عن الملاح القديم .
ففي هذا الموطن انتحلت منهج إ.أ.
رتشاردز الذي وصفه في كتابه النقد التطبيقي ؟ وهو منهج المختبر التجريبي نفسه ؟ وذلك أنه أعطى القراء قصائد، وسجل رد الفعل المباشر عند كل منهم.
وقد أدخلت الآنسة بودكين تعديلا على طريقة رتشاردز حين عرفت القراء بالقصيدة وصاحبها، وطلبت إليهم أن لا يفضوا إليها إلا بمدى الاستجابة العاطفية، التي هي ثمرة التأمل المستغرق أو التأمل الحال .
هي التداعي الحر عند جالتون ، ولم تتطلب منهم تقديرا للقصيدة نفسها.
ومه أن المادة التي حصلت عليها انتهت إلى سلسلة من الأسئلة اللبيقة الموجهة إلى القارئ فإنها أعلنت في مقدمة كتابها أنها تخلت آسفة عن هذه المحاولة لأنها وجدت أنه من غير العملي أن تستحوذ من أولئك الذين لهم بالأديب على أي جهد مركز مستطيل تتطلبه منهم .
ومع ذلك فإنها أقرت أن العمل العميق المتزايد في دراسة التجربة الشعرية عند الأفراد، لابد من أن يحل في النهاية، محل كثير من المناهج الواسعة في البحث .
وقد استمدت الآنسة بودكين من كل اتجاه نفسي أمكنها الإفادة منه، إلى جانب اعتمادها الرئيسي على مبادئ يونج، وأخذها سيكولوجية جالتون ورتشاردز التجريبية معدلة.
ولفرويد عندها يد طولى أيضا لا حيث ينفق في النظرة هو ويونج فحسب.
فهي تثير التساؤل حول قول فرويد إن النزعات الأوديبية تقع في كل بالأثم أثناء الحلم ، ولكنها تقبل القول بأن نوعا من الإخفاق في العلاقة بالأبوين يثير مثل ذلك الشعور في الحلم، إلى حد أنه يمتزج بعوامل أخرى قد تكون فعالة في الوقت نفسه.
وهي تقبل مبدأ فرويد عن الذات العليا وتحاول أن تتوسط بين فرويد ويونج في اعتبار التأثير راجعا في المقام الأول إلى الأبوين في عهد الطفولة أو إلى القبيلة، محاولة شيئا من التوفيق بين النظريتين.
وكذلك تقبل أيضا، في شيء من التحفظ أحيانا، هذه المبادئ الفرويدية المتنوعة بمشتملاتها مثل غريزة الموت أو مبدأ ثاناتوس والأنا، يرى فرويد أن في الإنسان دوافع، تضاد دوافع الحياة، تهدف إلى الفناء والموت والهرب ومن جرائها يسعى الإنسان إلى الهرب بأن يعيد دور الحياة العادية.
أما مبدأ ثاناتوس فهو كل ما له صلة بالموت سواء أكان على شكل خوف منه أو كان نزعة للقتال أو الانتحار .
والأنا غير العاقلة .
ومبد اللذة، وصورة الأب، ومصطلحات تتدرج من الطيران في الأحلام حتى الحية والتفاحة في قصة هبوط آدم، ممثلة لأنواع من الرموز الجنسية.
وهي بالإضافة إلى ذلك مدينة لعدد من تلامذة فرويد الذين تناولوا الأدب بالتحليل، فتعتمد دراسة إرنست جونز لهاملت، في قسط كبير من بحثها، وبخاصة تلك المخترعات الأساسية في التكوين السيكولوجي للأدب مثل الانفصال والتحلل .
وتستعمل دراسة شارلس بودوان لفرايرن على طريقة فرويدية معدلة في كتابه التحليل النفسي وعلم الجمال كما تستعمل الانثروبولوجيا الفرويدية عند جيزا روهايم وآخرين.
وهي في الوقت نفسه تستمد من فروع نفسية أخرى عدا مدرسة التحليل النفسي فتستعير من السيكولوجية الجشطالتية خلال انثروبولوجيين أمثال جولدنفيزر اصطلاح كلي متكامل في وصفها الأنموذج الحضاري، وهي تعرف كتاب كوهلر عن عقلية القرود ؟ على الأقل ؟ معرفة مباشرة، وتستعير منه مبدأ: وجود فترة من التوقف قبل الحسم في مشكلة.
وتستمد الآنسة بودكين إلى جانب هذه السيكولوجيا الانتقائية من الفلاسفة واللاهوتيين والانثروبولوجيين والاجتماعيين ومن عدد من النقاد الأدبيين المحدثين ومنهم وليم امبسون في الغموض وج.
ولسون نايت في عطيل، وجون لفنجستون لويس في دراسته الشاملة لكولردج.
مما يبعث الانفصال هو فصم أي نوع من الروابط، وقد استعملت هذا الاصطلاح المدرسة السيكوباثولوجية الفرنسية لتدل به على انقطاع الترابط أو التداعي في الذهن، مما يولد النسيان والهلاس السلبي وأمثالهما أي الظواهر تتولد عما يسميه فرويد الكبت.
على السخرية أن الآنسة بودكين وهي أحق الناس بتوسيع ملاحظ لويس، عن مصادر الصور عند كولردج، في المجال الوحيد الذي يمكن توسيعها فيه، أعني مجال التحليل النفسي، تأبى عامدة أن تقوم بذلك.
وهي مثلها مثل لويس عارفة تماما بالرمزية الجنسية الواضحة فيالكهوف والجبال في قصيدة قبلاي خان.
وبعون من هذه المجموعة الانتقائية من النظريات والمبادئ، خلقت الآنسة بودكين نقدا أدبيا ولم تنتحل علماص.
وعلى الرغم من هذا الجهاز فإنها مولعة بالعشر، دارسة حساسة، وكتابها النماذج العليا في الشعر يتميز بنفاذ البصيرة في المبنى العاطفي لرواية الملك لير وبتفسيره ولعله أول تفسير مرض في عصرنا لما لشعر شللي من هيمنة على قرائه، وبتحليله المرهف النفاذ لفنية فرجينيا ولف وبكثير غير ذلك.
ولنقل كما يقول كنث بيرك: إنها في الدرجة الأولى لا تهتم بالنماذج من حيث هي، وإنما تهتم بالشعر كما يبدو في النماذج.
إن النقد النفسي للأدب ليعد في بلادنا نحن تطورا، أكثر من أي منهج نقدي آخر نتحدث عنه في هذا الكتاب، لأن علم النفس، كفرع منظم من المعرفة، قد بدأ في حياة من لا يزالون منا أحياء حتى اليوم.
فإن عدينا عن هذا المعنى الدقيق، قلنا إن النقد بعامة كان نفسيا منذ بدايته بمعنى أن كل ناقد قد حاول بوضوح أن يستغل في نقده ما يعرفه أو يؤمن به من عمليات الفكر الإنساني.
فلما تعرف فرويد قبل أن ينتهي القرن التاسع عشر بقليل إلى اللاوعي، أحرز علم النفس اتجاها يستطيع منه أن يفهم ويستبصر الأمور على نحو لم يكن متيسرا في أصول الأعمال الأدبية ومبانيها.
وقليل هم الذين يستحقون الذكر من النقاد النفسيين قبل فرويد، وأعلاهم أهمية ؟ بالطبع ؟ أرسطوطاليس، المصدر الأول لعلم النفس والنقد النفسي للأدب.
وتتخل سيكولوجيته التجريبية كل مؤلفاته كما أنها المحور الذي يدور عليه كتاب النفس وكتاب الطبيعيات الصغرى ورسائله القصيرة الطبيعية عن الذاكرة والتذكر وعن الرؤيا والتنبؤ عن طريق الرؤيا.
وقد طبق سيكولوجيته على الشعر في البويطيقا ، ردا على الأغلوطة الشعرية التي وقع فيها أفلاطون في الجمهورية إذ قال إن الشعر يغذي العواطف وإنه لذلك ضار اجتماعيا، فعارضه أرسطوطاليس بنظريته السيكولوجية الرصينة في التطهير ، أي أن الشعر يستثير عاطفتي الشفقة والخوف على نحو رمزي، يمكن ضبطه، ثم يطهرهما.
وما البويطيقا إلا نص في سيكولوجية الفن، وما مبادئ أي الخطأ التراجيدي الناشئ عن قصر نظر البطل في موقفه، و أو هزة التغير والانقلاب في مقدرات البطل ، وتفضيل المستحيل المحتمل على الممكن غير المحتمل، وغير هذه من مبادئ، إلا الدعائم الأولى للحقائق النفسية.
وقد كان أفلاطون في كتابه ايون يرى أن الشاعر مجنون ملهم، أو مريض عصبيا، أما أرسطوطاليس فوجد فيه شيئا يشبه السيكولوجي الملهم .
لا خلاف بين الدارسين حول اصطلاح أما اصطلاح فله ظلال كثيرة من المعاني: فقد تعني هذه الكلمة خطأ ناجما عن جهل بالظروف، وقد تشمل كل خطأ ناجم عن التسرع أو الاستخفاف، وقد تدل على خطأ واع لكنه غير مقصود كما يحدث أثناء الهياج والغضب.
وقد تدل على نقص خلقي وعندئذ فإنها تشير إلى ضعف بشري غير مشفوع بغايات شريرة،ولعل المعنى الأخير هو المقصود في سياق نص أرسطوطاليس.
الكلام عن جنون الشاعر يذكر بتلك العبارة الغامضة التي قالها ارسطوطاليس في كتاب الشعر ومن ثم احتاج الشعر... إلى إنسان به طائف من جنون فقوله طائف من جنون تعبير مخفف آثره بيووتر في ترجمة لكتاب الشعر، أما غيره من المترجمين فقد استعملوا كلمة جنون غير ملطفة، وهؤلاء تؤيدهم الترجمة العربية القديمة.
وقد اختلف الشراح حول ما يعنيه ارسطوطاليس بهذه الكلمة أهي تعني شخصا ناقص القوة العقلية أو شخصا ملهما.
أما في كتاب الخطابة فإنه يقول إن الشعر شيء يوحيه الله .
وقد وسع في هذه النظرات السيكولوجية الارسطوطاليسية في الفن ونماها كتاب العهود الكلاسيكية المتأخرة مثل لونجينوس وهوراس ولكن الخطوة العظمى في النقد النفسي إنما حققها كولردج في السيرة الأدبية .
فقد تناول كولردج سيكولوجية أرسطوطاليس كما عدل فيها توما الاكويني وديكارت وهوبز وهارتلي، دون أن يضيف أحدهم إليها شيئا هاما، وسلطها على الشعر.
وما حال بين كولردج وتحقيق نقد نفسي مكتمل إلا الذي منع أرسطوطاليس نفسه من نفسه ذلك، أي عدم كفاية ما لديهم من علم نفسي كما وكيفا.
والحق أن كولردج قد حوم حول اللاوعي حين أشار إلى انطلاقات تأملات لا ضابط لها، وقد تخلى عنها الوعي الصريح كله، لأنها قد أصبحت شيئا مجردا شفافا، حين اجتازت حدود قوانا العقلية وأهدافها ، ولكنه كان قد تقدم عصره كثيرا إلى حد أعجزه عن أن يفيد من كشفه هذا.
ومما سبق إليه كولردج في ميدان النقد النفسي الحديث في السيرة الأدبية ، اقتراحه على القارئ تجارب مشابهة للتي أجراها رتشاردز في أيامنا، وتفرقته على أساس عاطفة القارئ وتأثره، بين الشعر والعلم، وفكرته القيمة الهامة عن الخيال وقد انفق رتشاردز فيها مجلدا سماه رأي كولردج في الخيال ليطورها في المصطلح السيكولوجي الحديث .
وهناك معاصر لكولردج يستحق أن يذكر في هذا الفصل وإن لم يدن منه أهمية، ذلك هو تشارلس لام، الذي لم يكن صاحب آراء نفسية منظمة، غير أن جنون أخته الباعث على الأسى، واضطراب أحواله العقلية، قد جعلاه مرهف الحس على العلاقة بين علم النفس والفن.
وقد كتب في مقاله سلامة العبقري عقليا خير تفرقة لدينا بين الفن والمرض العصبي وفي السواحر والمخاوف الليلية الأخرى قد سبق يونج إلى فكرة النماذج العليا، حيث يقول: إن السعالى والأفاعي المتعددة الرؤوس والوحش الثلاثية الرؤوس والقصص المرعبة عن الوحوش المجنحة التي تنفث الروائح القاتلة قد تتصور في الذهن الغارق في الخرافة، ولكنها كانت هناك من قبل، ذلك لأنها نسخ منقولة أو نماذج، أما النماذج العليا الأصلية فهي فينا وهي خالدة.
وهذه المرعبات سواء أكانت سابقة على خلق الجسم أو وجدت دون أن يخلق، فشأنها واحد لا يتغير .
وسنتحدث في الفصل التالي الخاص بالآنسة كارولاين سبيرجن عن والتر وايتر .
.
الذي سبق كلا من كولردج ولام سبقا مدهشا إلى النقد النفسي الحديث .
بدأ النقد المعتمد على التحليل النفسي، في الأدب، حين نشر فرويد كتابه تفسير الأحلام سنة .
ولما اسداه فرويد عدد من المظاهر لعل أهمها ما كتبه عن المشكلات غير الأدبية وبخاصة الأحلام، وتوازن القوى العقلية، وأعراض الأمراض العصبية، وفي هذه كلها مبادئ يمكن أن تستغل استغلالا مثمرا في الأدب.
وهذا يشمل تفسير الأحلام نفسه بما فيه من آليات الحلم كالخلط الكلامي والخلط المكاني، والتفصيلات الثانوية، والفصم ، وهي على ما يظهر الآليات الأساسية في الخلق الأدبي، كما تشمل مبدأ الحلم الأساسي وهو تحقيق الرغبة التي يمكن تطبيقها على الفن، وكذلك كشوفها القيمة في طبيعة الرمز.
أضف إلى ذلك مؤلفات أخرى له مثل قوة اللمح الساخر وعلاقتها باللاوعي و ثلاث مقالات في نظرية الجنس .
الأرفيلاي وحوش مجنحة لكل منها وجه امرأة وجسم عقاب ومخالب حادة وهي ثلاثة في عددها تنفث الروائح المعدية وتفسد كل ما تصيبه.
اثنان من هذه الاصطلاحات سبق التعريف بهما أما التفصيلات الثانوية فهي ما يضيفه القاص من عنده للقصة وبخاصة في تحليل الحلم.
وربما تلا هذه الأهمية تعليقات محددة لفرويد على طبيعة الفن والفنان.
ومقالاته الأولى في هذه الناحية تشمل علاقة الشاعر بأحلام اليقظة بحوث في سيكولوجية الحب نظريات حول القاعدتين في وظيفة العقل.
بل إن المحاضرة الثالثة والعشرين من كتابه مقدمة عامة في التحليل النفسي ، وهي ليست من أولى بحوثه وإنما تعود في تاريخها إلى سنة ، لا تزال تعالج الفنان على أنه طفولي مريض في أعصابه، كما وقدمنا.
أما أبحاثه المتأخرة وبخاصة في محاضرات تقديمية جديدة و ما فوق مبدأ اللذة فإنها تنحو إلى أن تتجاوز النظريات الأولى فترى في الفنان مريضا في أعصابه، له فنه، الذي يستطيع أن يفهم من خلاله الحقيقة ويغيرها.
وقد أنكر فرويد في خطاب ألقاه في الاحتفال بعيده السبعيني أنه صاحب الفضل في الكشف عن العقل الباطن وقال إن الفضل الصحيح يعود للأدباء.
وآخر بابة فيما أسداه فرويد للنقد الأدبي المتصل بالتحليل النفسي هي أحاديثه المحددة عن فنانين بأعيانهم وآثار فنية بأعيانها.
وهذه الأحاديث متناثرة في مؤلفاته على شكل تعاليق موجزة، بعضها مشمول بسعة الإدراك كذكره هاملت في تفسير الأحلام وعليه بنى جونز دراسته وتحليله الملك لير، وحديثه عن التراجيديا اليونانية في الطوطم والمحرم ولم يكتب إلا ثلاث دراسات طويلة وهي ليوناردو دا فنشي ؟ دارسة نفسية جنسية لذكريات طفولية ومقالة عن دوستويفسكي وجريمة قتل الأب و دراسة لقصة ألمانية مغمورة عنوانها غراديفا ، ومرلفها فلهلم ينسن .
وبهذه الدراسات الثلاث أقام فرويد منهجين من التحليل، اقتفى ابتاعه فيهما خطواته: الأول الباثوغرافيا أو دراسة المريض عصبيا، أو الشخص المريض نفسيا، مع اتخاذ آثاره راجع ما قاله عن هاملت في كتابه تفسير الأحلام : وما بعدها ط.
هوغارث بلندن .
انظر حديثه عن التراجيديا اليونانية في كتاب الطوطم والمحرم : ط.
هوغارث بلندن .
الفنية دليلا هاديا في هذه الدراسة، والثاني: نقد أدبي متصل حقا بالتحليل النفسي أو دراسة الأثر الأدبي مع استعمال الآليات التي تستعمل في التحليل النفسي أو الفروض الاكلينكية، مفاتيح لهذه الدراسة.
أما كتابه ليوناردو دافنشي فهو في معظمه قصة مرض باثوغرافيا وإن كان فرويد يصر على أن ليوناردو لم يكن مريضا في أعصابه بأي حال .
وهو محالة تعتمد كثيرا على تحليل فذ لذكرى وهمية تخيلها ليوناردو عن نسر، ويريد العالم النفسي أن يبني على أساسها سيرة الفنان وتطوره النفسي، بفهمه مكبوتاته الجنسية والفنية المتأخرة.
ويسمي فرويد عمله هذا محاولة في كتابه سيرة ويصر على أنها شيء في تشخيصه الشذوذ الجنسي المثالي أو البدائي عند ليوناردو .
ولا يهتم فرويد بآثاره ليوناردو إلا أن يكشف فيها عن مزيد من الشهادات حول الحياة النفسية للفنان، مقيدا نفسه بالتحفظ الآتي: عندما يقدر المرء أي استحالة عميقة مرت بها تجربة الفنان قبل أن تتمثل خلقا فنيا سوياص، يتحتم عليه أن يتواضع في مدى ما يتوقع أن يحققه الدارس، حين يعجز عن أن يكشف عن شيء محدد .
ويهمل فرويد الجوانب الأخرى الآثار الفنية ويبدو أنه يوحي في موطن واحد أنه لا خيرة له في ذلك وأن طبيعة الإتقان الفني لا يمكن بلوغها عن طريق التحليل النفسي .
ومع ذلك فإن هذا الكتاب في حدود مادته ومنهجه، من أجمل كتب فرويد، وهو إعادة بناء، يكاد يكون معجزا، لحياة فنان وفكره ؟ فنان معقد مات قبل أربعمائة سنة.
وأما كتابه دستويفسكي وجريمة قتل الأب فإنه يكاد يقع في منتصف المسافة بين المنهجين، وهو معني في الدرجة الأولى ببلوغ الصرع الهستيري الذي كان يصيب دوستويفسكي، ورغبته الأوديبية في موت أبيه وشذوذه الجنسي الدفين.
غير أنه ؟ على الرغم من قوله أمام مشكلة الفنان الخالق، على التحليل أن يلقي السلاح عجزا ما يزال جيد التذوق لقصص دستويفسكي من حيث هي آثار فنية باهرة، مهتماص كثيرا بتقديم كل ما يستطيعه في سبيل مشتملاتها، من حيث علاقتها الرمزية بمرض المؤلف ومن حيث علائقها الشكلية الخالصة.
وأما الإيهام والحلم في غراديفا لفلهلم ينسن فإنه تحليل أدبي خالص.
ويرفض فرويد أي محاولة للكشف عن عقد ينسن وأمراضه العصبية بهذه الكلمة الموجزة ليس ثمة مدخل ننفذ منه إلى الحياة النفسية للمؤلف ، ويكتفي بتفسير المبنى السيكولوجي والحلمي في الكتاب محللا تقنياته الرمزية في الخلط الكلامي والخلط المكاني معمقا في معناه مقويا له بعامة.
ويستنتج أن ينسن كان على وعي بحقائق التحليل النفسي، لا لأنه درس هذا العلم بل لأنه استكشف ذاته، فما الفنان إلا محلل نفسي من نوع آخر.
والحق أن معالجة فرويد للكتاب مرهفة تبجيلية إلى درجة أنها ليست فرويدية تامة في الحقيقة وهو ينسى أو يتناسى عقدة أوديب في البطل وفي المؤلف افتراضا ورمزية جنسية من الطراز الأول تتصل بإمساك الورل.
ومن الواضح أن جانبا من الاحترام الذي ناله ذلك الكتاب من فرويد إنما يرجع إلى التطابق الدقيق بينه وبين النظرية النفسية، فهو إلى حد ما يوثقها في سنواتها الأولى القصاصون أعوان لنا مفيدون وشهادتهم تؤخذ بكل تقدير لأنهم يعرفون أشياء بين السماء والأرض لا تحلم بها حكمتنا الأكاديمية ولكن ليس ثمة من كبير ريب في أن غراديفا قصة صغيرة هزيلة سخيفة تستأه أن تكون مغمورة مهملة، وأن فرويد في إعلائه وتحليله لها، قد كتب بقلمه قصة خيرا منها.
والحق أن الباثوغرافيا ؟ أو قصة المرض ؟ ليس موروثا استحدثه فرويد، وإنما هي استمرار لموروث ذي حلقات كثيرة كان يتألف في القرن التاسع عشر من تشخيصات طبية غير علمية، يستنتج فيها أحد الأطباء ليشبع لهفة العالم الأدبي، أن شعر بيرون يدل على أنه كان مصابا بحصاة المرارة، وأن بوب كان مصابا بضغط عال في الدم، ثم استمر هذا على يد النفسيين في صورة سلسلة من التشخيصات النفسانية غير العلمية.
غير أن هذه النغمة كانت تتردد بين ثير من تلامذة فرويد، أكثر من ترددها عند أستاذهم، بما في ذلك بعض الثوريين منهم، فهي نغمة حديث بريل ؟ مثلا ؟ عن حب الشعر، وأنه ليس إلا تعبيراص عن شهوية شفوية أي مضغا ورضاعا للكلمات الجميلة .
أما العالم النفساني الوحيد الذي قصر جهده على دراسة الفن بدقة فهو أوتو رانك.
وقبل أن ينشق عن فرويد، في أوائل العقد الثالث من القرن، كتب عددا من الدراسات الأدبية القيمة المعتمدة على التحليل النفسي، وهي: الفنان سنة ، و أسطورة ميلاد البطل سنة ودراسة لقصة لوهنغرين سنة و دافع الزنا بالمحرمات في الشعر والأسطورة سنة ومقالتان إحداهما في سنة والثانية سنة وقد نشرنا فيما بعد باسم دون جوان وصنوه وأكثر هذه يمكن الحصول عليه بالإنجليزية .
ولعل أهمها جميعا أسطورة ميلاد البطل فقد التقط رانك تلميحا من فرويد بأنه يستطيع أن يجرب طريقة جالتون في خلق نموذج أعلى للميلاد الأسطوري ويظهر أنه يجهل أن مهمة مماثلة قد أداها ألفرد نت على نحو مجزأ مشتت بدراسة حياة البطل كلها فحقق رانك دراسة نفسية مؤثرة في ميدان الأساطير المقارنة، هامة جدا للأدب ولعلها النواة التي نمت من حولها دراسة موضوع الصنو أو القرين قد بحثه أتو رانك بتوسع؛ فقرن بين الصنو والأخيلة في المرايا والخيال الحافظة، والاعتقاد بالروح، والخوف من الموت.
وقد كان الصنو في البدء أمانا ضد تحطم الذات أي إنكارا لقوة الموت، ولعل النفس لم تكن في البدء إلا صنوا للجسد أي صورة أخرى منه.
اللورد راجلان القيمة للبطل سنة .
ويتضمن كتابه دافع الزنا بالمحرمات عددا من التحليلات الأوديبية المثيرة ومن بينها: تحليل لمسرحية يوليوس قيصر من تأليف شكسبير وقد بين أن بروتس وكاسيوس وانطونيوس ثلاث شعب من ابن قيصر، يمثل الأول منهما ثوريته، والثاني شفقته، والثالث تقواه الطبيعية .
وتحليل لقصيدة بودلير الماردة .
ثم لما انشق رانك عن فرويد لم يكتب عن الفن شيئا ذا قيمة إلا قليلا وما كتابه الكبير في هذا الموضوع وعنوانه الفن والفنان الذي نشر بالإنجليزية سنة إلا أطروحة بليدة، ألمانية الروح في علم الجمال، تستمد كثيرا من أنثروبولوجيا أحميت بعد أن بردت.
وتجعل دافع الفن مرتكزا على الرغبة في تخليد الذات، وتحذر من شدة الوعي وازدياده لأنه يقتل الفن، وتقاوم التفسيرات النفسية في بعض النقاط، حيث تكون تلك التفسيرات مفيدة قيمة، كما أنها تحيل التحليل النفسي في مواطن أخرى، بمغالاتها المتحمسة، إلى شيء مبتذل سوقي وبخاصة في دراسة هاملت على أنها سيرة ذاتية مباشرة لكاتبها.
ولعل من أقيم الدراسات الأدبية النفسانية التامة التي قام بها محللون أو نفاسنيون محترفون، ومن أبعدها أثرا، دراسة إرنست جونز لهاملت في كتابه مقالات في التحليل النفسي التطبيقي .
فقد حطم جونز كل نظرية عن هاملت، سبق اعتناقها، في مائة صفحة حافلة بالمعرفة، مكتنزة بالمنطق، تدل على تضلع في الدراسات الشكسبيرية، وعلى الاطلاع الواسع.
ثم يقيم جونز نظريته هو، ويرسي قواعدها، وخلاصتها أن في المسرحية مبنى أوديبيا هو لا شعوري في هاملت، لا شعوري في شكسبير، لا شعوري لا أقول إن العلاقة هنا عارضة، كما لا أقول إنها بالضرور منقطعة.
نشرت هذه الدراسة منفصلة في كتاب بعنوان هاملت وأوديب .
في الجمهور، ثم يزيد زيادة حقيقية في مدى استساغة المسرحية حين يظهر فيها ما عجز عنه كل أحد إلاه، وهو مدى المعقولية والحتمية في أحداثها، مع أنه يترك عددا من الأسئلة دون جواب.
ولم يكتب جونز تحليلا أدبيا آخر مشبها لهذا غير أن كتابه من مقالات أخرى، يستغل فيها التحليل النفسي الموحي في ميادين متفاوتة مثل الفن، والفولكور، والتاريخ والسياسة والدين، بل والصحافة أيضا.
وثمة كتاب مثل مقال جونز عن هاملت في حساسيته نحو القيم الأدبية، وبعده عن مجال الباثوغرافيا، وإن لم يكن مثله مثيرا في حد ذاته، ذلك هو كتاب شارل بودوان اتحليل النفسي وعلم الجمال وهو دراسة مطولة للرمزية الشعرية عند فرايرن، كتبها رجل كان هو نفسه شاعرا.
والتحليل النفسي عند بودان انتقائي يستمد دون تحيز من فرويد ويونج وأدلر ورانك وريبو.
ومع أن كتابه قلما يتجه عنه بكليته نحو الدراسة النفسية، فهو عمل هام من التحليل الرمزي المسهب، مع انطلاقات عارضة هامة، تعد إرهاصات بعدد من التقنيات النقدية الجديدة منها: التفسير المتعدد للمعنى، بمصطلحات متعددة مختلفة، واستقطاب الصور المشحونة بالعاطفة، زوجا زوجا، في خطوط متوازية.
وشرح ميزة الأصوات والرمزية السماعية.
ويؤكد بودوان في بداية الكتاب أن تحليل آثار العبقري يظهر عبقريته لا مرضاص عصبيا ولكنه يعود فيقع في الخطأ ؟ في الطرف الثاني ؟ ويؤكد عند نهاية الكتاب أن القصيدة: بما أنها صورة معجبة توضح سيكولوجية التسامي وبما أنها لذلك حق ، إذن فهي قصيدة جميلة .
وبما أن القصائد التي تمض باسم روائع فرايرن هي التي تشحن بالمعاني الرمزية أكثر من غيرها إذن لعل القصائد الأخرى التي تكون مشحونة بالمعاني السيكولوجية هي أيضا روائع.
وعلى الطرف الثاني من تحليل بودوان لفرايرن يقع كتاب عن بودلير لأحد بني وطنه، أعني المحلل النفسي الفرنسي رينيه لافورج فإن كتابه هزيمة بودلير محض باثوغرافيا، عنوانها الفرعي دراسة نفسية تحليلية للمرض العصبي عند شارل بودلير .
وهو يصرح بغايته فيه على الصفحة الأولى فيقول: ليس من همي أن أقدر مكانة بودلير في الأدب ولست أرغب في الأخذ بتحليل فنه، إذ ليس بودلير لدي إلا إنسانا، أعني إنسانا مريضا، ضحية للحياة، بين آخرين كثيرين مثله، فهو صورة لحشد جم ممن يسيء الناس فهمهم.
وليس لدي إلا سبب واحد للحديث عنه قبل أن أتحدث عن غيره، وما ذلك إلا لأني ؟ وشكرا لفنه ؟ أجد مدخلا لدراسته، واراه من خلال ذلك الفن لا يعز على الفهم.
ولم يخف لافورج أنه لا يرى في قصائد بودلير ويومياته مقيداته وفي السيرة التي كتبها بورشيه شيئا سوى مقيدات اكلينكية فوجد أن بودلير كان مصابا بعقدة أوديب، وعقدة ماسوشية مع أخيلة الضرب بالسوط، وجلد عميرة، وبشذوذ جنسي كمين، ونقص في عضو التناسل، وربما كان مصابا بالعنة وبالتهيج عن طريق النظر إلى الأوضاع الجنسية والأخيرة مبنية على تجربة في الطفولة، حدسية إطلاقا .
ويرى لافورج، وهو يؤد دائما أن غاياته من تأليف الكتاب تشمل تحذير رجال التعليم من أن يخوفوا الأطفال، وتحسين معاملة المجرمين.
ويرى أن الفنان مريض متميز يستطيع أن يخلق فنا، وما الشكل الشعري إلا وسيلة تخفي المرض العصبي عند الشاعر حتى يعز كشفه إلا على الاكلينكيين، وفي هذا القدر من الحديث عن الكتاب كفاية، في معرض الكلام عن النقد الأدبي.
ولا نستطيع هنا أن نقف إلا على مثلين آخرين من بين العدد الوفير من الدراسات الأدبية التي قام بها أطباء يعملون في حقل التحليل

كونجلتون كوندرسيه، الماركيز دو كوندامين كوندامين نهر في الجنوب الشرقي لكوينزلاند بأستراليا.
ينبع من المنحدرات الغربية لنطاق التقسيم الكبير قرب مدينة ووريك.
ويصب النهر في الجزء الشمالي من دارلنج داونز، ليمتد السهل الخصيب إلى مسافة كم غربي برزبين.
وهناك مشروعان رئيسيان للري على النهر.
اكتشف آلن كننجهام النهر وأطلق عليه اسمه في عام م.
كوندامين كونراد، جوزيف كوندرسيه، الماركيز دو كوندرسيه، الماركيز دو م .
فيلسوف فرنسي، أهم أعماله رسم تقريبي للصورة التاريخية لتقدم العقل البشري م .
كان يرى أن الطبيعة البشرية يمكن أن تصل إلى الكمال، وأن التاريخ قد أظهر توجه البشرية نحو حضارة مستنيرة.
وكان يشعر بأن الشرور تنتج عن المؤسسات المتخلفة والقوانين التي ينشئها الحكام والقساوسة.
وقد اعتقد كوندرسيه أن التاريخ حتى العصر الذي يعيش فيه يتكون من تسعة عصور مراحل .
وفي العصر العاشر، الذي تنبأ أن يكون عصر المستقبل سوف تزداد المساواة بين الأمم والطبقات وسوف يتحسن حال الناس جسديا وفكريا وأخلاقيا.
ولد كوندرسيه في بيكاردي وكان اسمه واسم عائلته ماري جين أنطوان نيكولاس دي كاريتان.
وكان رياضيا بارعا.
انتخب للعمل بالأكاديمية الفرنسية.
أيد الثورة الفرنسية، وعمل بالمجلس التشريعي الثوري والميثاق.
ولكنه في آخر الأمر، اعتقل كعدو للثورة ومات في السجن.
كوندرسيه، الماركيز دو كونرادز كونراد، جوزيف جوزيف كونراد كونراد، جوزيف م .
مؤلف بولندي المولد، كتب باللغة الإنجليزية.
اشتهر برواياته وقصصه القصيرة التي كتبها عن البحر.
ولد جوزيف تيودور كونراد ناليكز كورزينيوفسكي قرب كييف في بولندا الروسية حينذاك.
ترك بولندا وعمره عاما، ولم يكن يستطيع التحدث بالإنجليزية.
وشق طريقه من ملاح عادي إلى قبطان في الأسطول التجاري البريطاني.
وتمكن بالرغم من ضعف لغته الإنجليزية من كتابة بعض من أفضل الروايات في الأدب الإنجليزي.
استخدم كونراد خبراته في الحياة في كثير من أعماله.
زودته رحلاته في المحيط الهندي وأرخبيل الملايو بمادة لبعض رواياته الذائعة الصيت.
ولقد بدأ برواية حماقة آلمير م ؛ نفاية الجزر م .
وتدور أحداث الروايتين في بورنيو.
وروائعه التالية مثل: زنجي على السفينة نرجس م ؛ لورد جيم م ؛ إعصار م ؛ انتصار م ؛ خط الظل م ، وقد جرت أحداثها أيضا في البحار الشرقية.
كما ألف العديد من قصصه القصيرة هناك أيضا، ومنها: الشريك السري والشباب.
وقد بنيت قصته قلب الظلام م ، وهي أشهر روياته، على رحلته إلى نهر الكونغو، كما استخدم في روايته نوسترومو م ذكريات من رحلاته المبكرة إلى الكاريبي.
وكان كونراد يضيق برأي الناس في ذلك الوقت بأنه مجرد كاتب قصص عن البحر.
إذ كما يرى أن أعماله تتناول حقيقة المشاكل العامة.
فقد استخدم عالم السفينة الصغير المكثف، ليعالج المشاكل العامة التي يعاني منها.
وهي كيف يستطيع المجتمع أن يصمد في مواجهة القوى المدمرة للأنانية الفردية والعالم الحديث.
فعلى سبيل المثال، تقدم روايته نوسترومو صورة ملحمية للصراع بين الرأسمالية والثورة في أمريكا الجنوبية.
وقد كتب كونراد أيضا روايتين عن الثورات في أوروبا هما: العميل السري م ؛ تحت العيون الغربية م .
لم يكن كونراد يهتم على وجه الخصوص بالشخصية لذاتها، لقد كان يهتم كثيرا بالرجال الذين يعملون بنشاط لتحقيق أهدافهم في الحياة، فالقبطان، في روايته زنجي على السفينة نرجس ، ينتصر على الضعف والشر.
وفي الأغلب، فإن الأبطال في الأدب القصصي لكونراد يستسلمون لقوى الضعف والشر في داخلهم وفي الآخرين.
ولكن كونراد ليس متشائما تماما.
إنه يؤكد قيمة الفضائل القديمة مثل: الشجاعة والإخلاص والانضباط.
وكان كونراد عصريا في إدراكه مدى صعوبة أن يحقق الناس تلك الفضائل.
كونراد، جوزيف الكونزيت كونرادز جون كونرادز إلسا كونرادز كونرادز اسم لعائلة اثنين من أبطال السباحة الأستراليين هما أخ وأخت جون وإلسا ولدا في لاتفيا وهاجرا إلى أستراليا في عام م.
وحصلا فيما بعد على الجنسية الأسترالية، وأصبحا يعرفان باسم أبناء كونرادز.
جون كونرادز م .
حقق جميع الأرقام القياسية العالمية في السباحة الحرة من م إلى ياردة م في عام م.
بدأ التدريب مع مدربه دون تالبوت في عام م.
في سن الخامسة عشرة حقق ستة أرقام قياسية عالمية.
وفي مباراة البطولة الأسترالية التي نظمت في عام م، فاز في جميع مسابقات السباحة الحرة للرجال.
وفي دورة الألعاب الأوليمبية لعام م، فاز في مسابقة السباحة الحرة لمسافة م.
وقد أصبح مدربا فيما بعد.
إلسا كونرادز م .
بدأت السباحة في أحد بيوت الشباب الخاصة بالمهاجرين في مدينة أورانكوينتي بنيوساوث ويلز.
كما تدربت تحت إشراف دون تالبوت اعتبارا من عام م.
وقد حققت رقمين قياسيين عالميين وهي في الثالثة عشرة من عمرها.
وفي النهاية حطمت جميع الأرقام القياسية العالمية للسباحة الحرة للسيدات للمسافات من م إلى ياردة م .
الكونستابل كونستانس، بحيرة كونستابل، جون جون كونستاب لتشمل أشهر لوحاته عربة القش التي تظهر عربة تعبر النهر.
لقد رسم الفنان مخططا متكاملا لموضوعه قبل الشروع في التلوين، كما أنه لم يكمل المخطط حيث ترك فراغات ذات لون بني تبدو ظاهرة للعيان في اللوحة.
كونستابل، جون م .
فنان إنجليزي يصنف مثل ج.
م.
و.
تيرنر بوصفه رساما انجليزيا رائدا للمناظر الطبيعية في القرن التاسع عشر الميلادي وقد اشتهر كونستابل بلوحاته التي تصور مناطق ريفية قرب مسقط رأسه، وفي أنحاء أخرى من جنوب إنجلترا.
وكان كونستابل يرسم في الهواء الطلق خلال الأشهر الدافئة، بينما كان يعمل في مرسمه شتاء.
أكد كونستابل على المعالم المحيطة، كمنظر السماء والغيوم وتأثير الضوء والظل على المناظر الطبيعية.
وكان يؤمن بأن هذه الأشياء تعكس الطبيعة بدقة في اللوحة.
وقد أثر أسلوب كونستابل الجديد على الرسامين الانطباعيين في نهاية القرن التاسع عشر الميلادي.
ومن أشهر لوحات كونستابل الحصان الأبيض م ؛ عربة القش م ؛ حقل الذرة م ؛ النار قرب نيلند م .
ولوحته عربة القش تصور عربة زراعية تعبر نهرا.
وقد وضع الخطوط الأساسية للوحة بحجمها الكامل قبل أن يبدأ بتلوينها ثم ترك الرسم غير كامل مع بقع من القماش البني ظاهرة للعيان.
استخدم كونستابل ألوانا زاهية في العديد من لوحاته المبكرة.
وبعد وفاة زوجته في عام م رسم عددا من اللوحات ذات المزاج المتقلب التي عكست اكتئابه.
ولد كونستابل في بيرغولت الشرقية قرب إبسويتش في مقاطعة سافولك.
وقد بدأ في شبابه برسم المناظر الريفية قرب منزله.
ويظهر حبه لبيئته المحيطة به واضحا في كل أعماله.
وقد بدأ كونستابل دراسته في الأكاديمية الملكية للفنون في لندن عام م، ثم انتخب عضوا في الأكاديمية عام م، لكنه لم يحظ في حياته إلا بشهرة محدودة.
كونستابل، جون كونستانس، صلح كونستانس، بحيرة كونستانس، بحيرة.
تقع بحيرة كونستانس في الطرف الشرقي من الهضبة السويسرية، عند حدود ألمانيا وسويسرا والنمسا.
وتسمى باللغة الألمانية بودينسي.
وتبلغ مساحة البحيرة كم .
ويبلغ طولها كم وعرضها كم.
يرتفع مستوى البحيرة وينخفض بذوبان الجليد والثلوج في جبال الألب المجاورة.
وهناك عدة مدن وقرى تقع على طول خط الساحل للبحيرة، منها كونستانس ورومانشورن.
وهناك أيضا مزارع الكروم والبساتين الواقعة بالقرب من ساحل بحيرة كونستانس.
كونستانس، بحيرة كونستنتا كونستانس، صلح انظر: فريدريك؛ فريدريك الأول.
كونستانس، صلح كونستيتيوشن كونستنتا كونستنتا المرفأ الروماني الوحيد على البحر الأسود.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وبها مرسى حديث.
وهناك خط أنابيب ينقل النفط من حقوله إلى كونستنتا التي بها خزانات نفط ضخمة.
وتصل خطوط السكة الحديد بين كونستنتا والمدن الرئيسية على حوض الدانوب، كما يوجد منتجعان على البحر الأسود قرب كونستنتا وهما ممايا وإيفوري.
كونستنتا الكونسرتينة كونستيتيوشن الكونستيتيوشن وتعرف باسم أولد أيرونسايد، إحدى أكثر المراكب شهرة في بحرية الولايات المتحدة، وترسو حاليا في ساحة بحرية تشارلستون في بوسطن، بولاية ماساشوسيتس بالولايات المتحدة الأمريكية.
كونستيتيوشن بارجة شهيرة في سلاح البحرية الأمريكية، واسمها الرائج أولد إيرونسايدز، وقد بنيت في مركز صناعة السفن في بوسطن بولاية ماساشوسيتس بين عامي و م وطولها م، وقد صنع هيكلها من خشب السنديان الذي جلب من ولايات ماساشوسيتس ومين وجورجيا، أما صواريها فقد صنعت من شجر الصنوبر الأبيض، وكانت قادرة على حمل مؤن لطاقم يتألف من بحارا.
وقد دشنت الكونستيتيوشن في أكتوبر م.
ولم تمس بأذى في المعارك مع البربر في عام و م وفي عام م تغلبت في معركة قرب رأس رايس على جوريري وهي سفينة حربية إنجليزية.
وقد حظيت السفينة باسمها الثاني خلال هذه المعركة، إذ يقال إن بحارا رأى قنابل المدافع البريطانية ترتد من على جانب الكونستيتيوشن الصلب وقال بأن للباخرة جوانب حديدية.
وقد قاد إسحق هال، وهو قائد بحرية أميركي، البارجة.
وعقب العديد من المعارك الأخرى اعتبرت الكونستيتيوشن غير لائقة لكي تبحر وأمر بتحطيمها.
وقد أثارت قصيدة ذات الجوانب الحديدية القديمة التي كتبها أوليفر وندل هولمز وقال فيها من الأفضل لهذا الحطام أن يغوص تحت الأمواج، مشاعر الشعب، فأعيد ترميم السفينة وأعيدت إلى الخدمة في عام م؛ وقد وضعت خارج الخدمة في عام م في ميناء بورتسماوث للبحرية في ولاية نيوهامبشاير حيث استخدمت سفينة للتدريب؛ ومن ثم أعيد بناؤها في عام م.
وفي عام م أي بعد عام من تدشينها حولت الكونستيتيوشن إلى ثكنة في بوسطن.
وقد جمع الأطفال الأمريكيون بين عامي و م نقودا ليساعدوا في إصلاح وترميم الكونستيتيوشن، حتى تحفظ كنصب تذكاري، ومنح الكونجرس في عام م مبلغ دولار لإتمام العمل.
وفي يوليو من عام م أعيدت السفينة للخدمة الفعلية.
وبعد إبحارها مسافة كم رجعت إلى ميناء البحرية في بوسطن في مايو م.
وما زالت الكونستيتيوشن في الخدمة في مرفأ تشارلتون البحري في بوسطن، وهي أقدم سفينة حربية بين سفن العالم مازالت طافية على ظهر الماء.
كونغو.
العاصمة برازافيل.
اللغة الرسمية الفرنسية.
الإسم الرسمي كونغو.
العملة الفرنك.
المساحة كم .
عدد السكان تقدير السكان عام م: نسمة.
إحصاء : نسمة.
العلم والموقع الجغرافي علم كونغو العلم: مثلث أخضر كبير في الركن الأعلى من جهة اليسار، ومثلث أحمر كبير في الركن الأسفل من جهة اليمين، ويفصل بين المثلثين شريط أصفر مائل.
اتخذ هذا العلم في عام م.
معطيات سكانية: الكثافة السكانية: أشخاص لكل كم .
توزيع السكان: في الريف، حضر.
معطيات طبيعية:

/ لا أعلم نبي الله صلى الله عليه وسلم قرأ القرآن كله في ليلة ، ولا صلى ليلة إلى الصبح ، ولا صام شهرا كاملا غير رمضان .
ولما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما : ألم أخبر أنك تصوم النهار وتقوم الليل ؟ فقلت : بلى يا رسول الله ، فقال : فلا تفعل ، صم وأفطر ، وقم ونم ، فإن لجسدك عليك حقا وإن لعينك عليك حقا وإن لزوجك عليك حقا ولزورك عليك حقا .
واستثنوا ليالي مخصوصة لحديث عائشة رضي الله تعالى عنها : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل العشر أحيا الليل وأيقظ أهله وشد المئزر .
عدد ركعاته : ذهب الفقهاء إلى أنه يستحب افتتاح قيام الليل بركعتين خفيفتين ، لما روى حديث عائشة : لا أعلم نبي الله صلى الله عليه وسلم قرأ القرآن كله في ليلة .
.
.
.
أخرجه مسلم / .
حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعبد الله بن عمرو بن العاص : ألم أخبر أنك تصوم بالنهار .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / .
حديث عائشة : كان إذا دخل العشر أحيا الليل .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ومسلم / واللفظ لمسلم .
/ أبو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا قام أحدكم من الليل فليفتتح صلاته بركعتين خفيفتين .
واختلفوا بعد ذلك ، فقال الحنفية : منتهى ركعاته ثماني ركعات ، وهو عند المالكية عشر ركعات ، أو اثنتا عشرة ركعة .
وقال الشافعية : لا حصر لعدد ركعاته لخبر : الصلاة خير موضوع فمن استطاع أن يستكثر فليستكثر .
وقال ابن قدامة : اختلفت الروايات في عدد ركعات صلاته صلى الله عليه وسلم بالليل : قال ابن عباس رضي الله عنهما : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة ، وقالت عائشة رضي الله تعالى عنها : ما كان حديث : إذا قام أحدكم من الليل فليفتتح صلاته بركعتين خفيفتين .
أخرجه مسلم / .
ابن عابدين / ط .
دار إحياء التراث العربي ، وفتح القدير / دار إحياء التراث العربي .
الفواكه الدواني / ط .
دار المعرفة ، والمغني لابن قدامة / .
نهاية المحتاج للرملي / .
حديث : الصلاة خير موضوع .
.
.
.
أورده الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال : رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد المنعم بن بشير وهو ضعيف .
المغني / ط .
مطبعة الرياض الحديثة ، وانظر نيل المآرب / .
حديث ابن عباس : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة .
.
أخرجه مسلم / .
/ رسول الله صلى الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا في غيره على إحدى عشرة ركعة : يصلي أربعا ، فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ، ثم يصلي أربعا فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ، ثم يصلي ثلاثا ، وفي لفظ قالت : كانت صلاته صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان وغيره بالليل ثلاث عشرة ركعة ، منها ركعتا الفجر .
وفي كل ذلك تفصيل ينظر في مصطلحي تهجد ف ، وصلاة التراويح ف .
وهل يصلي أربعا أربعا ، أو مثنى مثنى ؟ ذهب مالك والشافعية وأبو يوسف ومحمد إلى أنه يصلي مثنى مثنى ، احتجاجا بما روى ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : صلاة الليل مثنى مثنى .
.
.
؛ ولأن عمل الأمة في التراويح مثنى مثنى ، من لدن عمر رضي الله تعالى عنه إلى يومنا هذا ، فدل أن ذلك أفضل .
وقال أبو حنيفة : يصلى أربعا أربعا ، حديث عائشة : ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا في غيره على إحدى عشرة ركعة .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ، والطحاوي في شرح معاني الآثار / .
حديث : كانت صلاته صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان وغيره .
.
.
.
أخرجه الطحاوي في شرح معاني الآثار / .
حديث : صلاة الليل مثنى مثنى .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ، ومسلم / .
/ لحديث عائشة رضي الله تعالى عنها السابق .
وقال الموصلي : صلاة الليل ركعتان بتسليمة ، أو ست أو ثمان ؛ لأن كل ذلك نقل في تهجده صلى الله عليه وسلم وتكره الزيادة على ذلك ؛ لأنه لم ينقل .
ترك قيام الليل لمعتاده : ذهب الفقهاء إلى أنه يكره ترك تهجد اعتاده بلا عذر ، لقوله صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن عمرو رضي الله تعالى عنهما : يا عبد الله لا تكن مثل فلان ، كان يقوم الليل فترك قيام الليل ، فينبغي للمكلف الأخذ من العمل بما يطيقه ، ولذا قال صلى الله عليه وسلم : أحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قل .
وقالت عائشة رضي الله عنها : كان بدائع الصنائع / ، وابن عابدين / ، وبداية المجتهد ونهاية المقتصد / .
الاختيار / .
حاشية ابن عابدين / ، والإقناع للشربيني الخطيب / ط .
دار المعرفة ، وحاشية الجمل / ، والمغني لابن قدامة / ط .
الرياض الحديثة .
حديث : يا عبد الله لا تكن مثل فلان .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ، ومسلم / .
حديث : أحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قل .
أخرجه البخاري فتح الباري / ، ومسلم / من حديث عائشة واللفظ لمسلم .
/ النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى صلاة داوم عليها .
وقالت : كان عمله ديمة ، وقالت : كان إذا عمل عملا أثبته .
الاجتماع لقيام الليل : ذهب جمهور الفقهاء إلى أنه يجوز التطوع جماعة وفرادى ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم فعل الأمرين كليهما .
والأفضل في غير التراويح المنزل ، لحديث : عليكم بالصلاة في بيوتكم ، فإن خير صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة .
وفي رواية : صلاة المرء في بيته أفضل من صلاته في مسجدي هذا إلا المكتوبة .
ولكن إذا كان في بيته ما يشغل باله ، ويقلل خشوعه ، فالأفضل أن يصليها في المسجد فرادى ؛ لأن اعتبار الخشوع أرجح .
حديث : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى صلاة دوام عليها .
أخرجه البخاري فتح الباري / من حديث عائشة .
حديث : كان عمله ديمة .
أخرجه البخاري فتح الباري / ، ومسلم / .
حديث : كان إذا عمل عملا أثبته .
أخرجه مسلم / .
حديث : عليكم بالصلاة في بيوتكم .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ، ومسلم / من حديث زيد بن ثابت .
حديث : صلاة المرء في بيته أفضل من صلاته .
.
.
.
أخرجه أبو داود / .
حاشية ابن عابدين / ط .
دار إحياء التراث العربي ، وحاشية الجمل / ، والمغني لابن قدامة / .
/ ونص الحنفية على كراهة الجماعة في التطوع إذا كان على سبيل التداعي ، بأن يقتدي أربعة بواحد .
وصرح المالكية بأنه يكره الجمع في النافلة غير التراويح إن كثرت الجماعة ، سواء كان المكان الذي أريد الجمع فيه مشتهرا كالمسجد ، أو لا كالبيت ، أو قلت الجماعة وكان المكان مشتهرا ، وذلك لخوف الرياء .
فإن قلت وكان المكان غير مشتهر فلا كراهة ، إلا في الأوقات التي صرح العلماء ببدعة الجمع فيها ، كليلة النصف من شعبان ، وأول جمعة من رجب ، وليلة عاشوراء ، فإنه لا خلاف في الكراهة مطلقا .
قيام ليلة الجمعة : نص الحنفية على ندب إحياء ليلة الجمعة .
وصرح الشافعية بأنه يكره تخصيص ليلة الجمعة بقيام .
أي بصلاة ، لحديث : لا تختصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي .
أما تخصيص غيرها ، سواء كان بالصلاة حاشية ابن عابدين / .
حاشية الدسوقي / ، .
مراقي الفلاح ص .
حاشية الجمل / ، .
حديث : لا تختصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي .
أخرجه مسلم / من حديث أبي هريرة .
/ أو بغيرها ، فلا يكره .
وكذلك لا يكره تخصيص ليلة الجمعة بغير الصلاة ، كقراءة القرآن ، أو الذكر ، أو الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم .
قيام ليلتي العيدين : اتفق الفقهاء على أنه يندب قيام ليلتي العيدين لقوله صلى الله عليه وسلم : من قام ليلتي العيدين محتسبا لله لم يمت قلبه يوم تموت القلوب .
وينظر تفصيل ذلك في مصطلح إحياء الليل ف .

وهل يكون من شروط التوبة معاودة القتال استدراكا لتفريطه أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : أن من شرط صحتها معاودة القتال استدراكا لتفريطه .
والوجه الثاني : ليس من صحتها العود ، ولكن ينوي أنه متى عاد لم ينهزم إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة ، وسواء كان المسلمون فرسانا والمشركون رجالة ، في جواز انهزامهم من أكثر من مثلي عددهم ، أو كان المسلمون رجالة والمشركون فرسانا في تحريم انهزامهم من مثل عددهم .
فصل : فأما الرجل الواحد من المسلمين ، إذا لقي رجلين من المشركين فإن طلباه ولم يطلبهما جاز له أن ينهزم عنهما : لأنه غير متأهب لقتالهما ، وإن طلبهما ولم يطلباه ففي جواز انهزامه عنهما وجهان : أحدهما : وهو الظاهر من مذهب الشافعي ، يجوز أن ينهزم عنهما بخلاف الجماعة مع الجماعة : لأن فرض الجهاد في الجماعة دون الانفراد .
والوجه الثاني : يحرم عليه أن ينهزم عنهما إلا متحرفا لقتال ، أو متحيزا إلى فئة كالجماعة : لأن طلبه لهما قد فرض عليه حكم الجماعة .
فصل : فإن تحققت الجماعة المقاتلة لمثلي عدوهم أنهم إن صابروهم هلكوا ، ففي جواز هزيمتهم منهم غير متحرفين لقتال أو متحيزين إلى فئة وجهان : أحدهما : يجوز لهم أن ينهزموا لقول الله تعالى : ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة : .
والوجه الثاني : لا يجوز لهم أن ينهزموا : لأن في التعرض للجهاد أن يكون قاتلا أو مقتولا : لأنهم يقدرون على استدراك المأثم في هزيمتهم أن ينووا التحرف لقتال ، أو التحيز إلى فئة ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ونصب رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل الطائف منجنيقا أو عرادة ونحن نعلم أن فيهم النساء والولدان ، وقطع أموال بني النضير ، وحرقها وشن الغارة على بني المصطلق غارين ، وأمر بالبيات والتحريق .
قال الماوردي : وهذا كما ذكر ، ويجوز للإمام أن يقاتل المشركين بكل ما علم أنه يفضي إلى الظفر بهم من نصب المنجنيق والعرادة عليهم ، وقد نصب رسول الله صلى الله عليه وسلم على الطائف حين حاصرها بعد فتح مكة منجنيقا أو عرادة ، ويجوز أن يشن عليهم الغارة وهم غارون لا يعلمون ، قد شن رسول الله صلى الله عليه وسلم الغارة على بني المصطلق غارين ، ويجوز أن يضع عليهم البيات ليلا ، ويحرق عليهم ديارهم ويلقي عليهم / النيران والحيات والعقارب ، ويهدم عليهم البيوت ، ويجري عليهم السيل ، ويقطع عنهم الماء ، ويفعل بهم جميع ما يفضي إلى هلاكهم ، ولا يمنع من فيهم من النساء والولدان أن يفعل ذلك بهم ، وإن أفضى إلى هلاك نسائهم وأطفالهن : لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يمنعه من في بني المصطلق منهم من شن الغارات عليهم ، ولا من ثقيف من نصب المنجنيق عليهم ، ولأن نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل النساء والولدان إنما كان في السبي المغنوم أن يقتلوا صبرا ، ولأنهم غنيمة ، فأما وهم في دار الحرب فهي دار إباحة يصيرون فيها تبعا لرجالهم .
روى الصعب بن جثامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن دار الشرك فيصاب من نسائهم وأبنائهم ، فقال : هم منهم يعني في حكمهم ، فأما إن كان فيهم أسارى مسلمون فهل تحرق ديارهم ويقاتلوا بكل وسيلة ؟ ، فلا يخلو جيش المسلمين من أن يخافوا اصطدام العدو أو يأمنوه ، فإن خافوا اصطدامه جاز أن يفعل بهم ما يفضي إلى هلاكهم ، وإن هلك معهم من بينهم من المسلمين : لأن سلامة الأكثر مع تلف الأقل أولى .
وإن أمنوا اصطدامهم نظر في عدد المسلمين من الأسرى ، فإن كثر وعلم أنهم لا يسلمون إن رموا كف عن رميهم وتحريقهم ، وإن قلوا وأمكن أن يسلموا إن رموا جاز رميهم ، وقد توقى المسلمون منهم : لأن إباحة الدار يجري عليها حكم الإباحة ، وإن كان فيها حظر كما أن حظر دار الإسلام يجري عليها حكم الحظر ، وإن جاز أن يكون فيها مباح الدم ، لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : منعت دار الإسلام ما فيها وأباحت دار الشرك ما فيها .
مسألة : قال الشافعي : وقطع بخيبر وهي بعد النضير والطائف وهي آخر غزوة غزاها قط عليه السلام لقي فيها قتالا ، فبهذا كله أقول وما أصيب بذلك من النساء والولدان فلا بأس : لأنه على غير عمد فإن كان في دارهم أسارى مسلمون أو مستأمنون كرهت النصب عليهم بما يعم من التحريق والتغريق احتياطا غير محرم له تحريما بينا : وذلك أن الدار إذا كانت مباحة فلا يبين أن يحرم بأن يكون فيها مسلم يحرم دمه .
قال الماوردي : وهو كما ذكر يجوز أن يقطع على أهل الحرب نخلهم وشجرهم ، ويستهلك عليهم زرعهم وثمرهم ، إذا علم أنه يفضي إلى الظفر بهم ، ومنع أبو حنيفة من ذلك استدلالا بقول الله تعالى : ولا تعثوا في الأرض مفسدين البقرة : .
وهذا فساد ، ولما روي أن أبا بكر بعث جيشا إلى الشام ونهاهم عن قطع شجرها ، ولأنها قد تصير دار إسلام ، فيصير ذلك غنيمة للمسلمين .
ودليلنا ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم حاصر بني النضير في حصونهم بالبويرة حين نقضوا / عهدهم فقطع المسلمون عليهم عددا من نخلهم ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يراهم إما بأمره وإما لإقراره .
واختلف في سبب قطعها أي نخل بني النضير : فقيل : لإضرارهم بها ، وقيل : لتوسعة موضعها لقتالهم فيه ، فقالوا وهم يهود أهل الكتاب : يا محمد ، ألست تزعم أنك نبي تريد الصلاح ، فمن الصلاح عقر الشجر وقطع النخل ؟ وقال شاعرهم سماك اليهودي : ألسنا ورثنا كتاب الحكيم على عهد موسى ولم يصدف وأنتم رعاء لشاء عجاف بسهل تهامة والأخيف ترون الرعاية مجدا لكم لدى كل دهر لكم مجحف فيا أيها الشاهدون انتهوا عن الظلم والمنطق المؤنف لعل الليالي وصرف الدهور يدركن عن العادل المنصف بقتل النضير وإجلائها وعقر النخيل ولم تخطف فقال حسان بن ثابت : هم أوتوا الكتاب فضيعوه وهم عمي عن التوراة نور كفرتم بالقرآن وقد أتيتم بتصديق الذي قال النذير فهان على سراة بني لؤي حريق بالبويرة مستطير فقال المسلمون : يا رسول الله ، هل لنا فيما قطعنا من أجر ؟ أو هل علينا فيما قطعنا من وزر ؟ فحينئذ أنزل الله قوله تعالى : ما قطعتم من لينة معنى اللينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين الحشر : .
وفي اللينة ثلاثة أقاويل : أحدهما : أنها العجوة من النخل : لأنها أم الإناث ، كما أن العتق أم الفحول ، وكانتا مع نوح في السفينة ، ولذلك شق عليهم قطعها .
والثاني : أنها الفسيلة : لأنها ألين من النخلة .
والثالث : أنها جميع النخل والشجر للينها بالحياة .
فإن قيل : فهذا منسوخ بقوله تعالى : ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها الأعراف : .
فعنه جوابان : أحدهما : أنه يفضي إلى الظفر بالمشركين ، وقوة الدين كان صلاحا ، ولم يكن فسادا ، وفي الآية تأويلان : أحدهما : ولا تفسدوا في الأرض بالكفر بعد إصلاحها بالإيمان .
والثاني : لا تفسدوا في الأرض بالجور بعد إصلاحها بالعدل .
/ والجواب الثاني : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد فعل بعد بني النضير مثل ما فعل بهم ، فقطع على أهل خيبر نخلا ، وقطع على أهل الطائف وهي آخر غزواته التي قاتل فيها لزوما على بقاء الحكم في قطعها وأنه غير منسوخ ، ولأن حرمة النفوس أعظم وقتلها أغلظ ، فلما جاز قتل نفوسهم على الكفر ، كان قطع نخلهم وشجرهم عليهم أولى ، فأما استدلالهم بجوابه ما ذكرنا .
فصل : فإذا ثبت ما ذكرنا لم يخل حال نخلهم وشجرهم في محاربتهم من أربعة أقسام أي المشركين في حال القتال : أحدها : أن نعلم أن لا نصل إلى الظفر بهم إلا بقطعها ، فقطعها واجب : لأن ما أدى إلى الظفر بهم واجب .
والقسم الثاني : أن تقدر على الظفر بهم وبها من غير قطعها ، فقطعها محظور : لأنها مغنم ، واستهلاك الغنائم محظور ، وعلى هذا حمل نهي أبي بكر رضي الله عنه عن قطع الشجر بالشام .
والقسم الثالث : أن لا ينفعهم قطعها ، وينفعنا قطعها ، فقطعها مباح وليس بواجب .
والقسم الرابع : لا ينفعهم قطعها ، ولا ينفعنا قطعها ، فقطعها مكروه ، وليس بمحظور ، وكذلك الحكم في هدم منازلهم عليهم ، على هذه الأقسام قال الله تعالى : يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين معناها الحشر : .
وفيه ثلاث تأويلات : أحدها : بأيديهم في نقض الموادعة ، وأيدي المؤمنين بالمقابلة ، وهذا قول الزهري .
والثاني : بأيديهم في إخراب دواخلها ، حتى لا يأخذها المسلمون منهم ، وبأيدي المؤمنين في إخراب ظواهرها ، حتى يصلوا إليها ، وهذا قول عكرمة .
والثالث : بأيديهم في تركها ، وبأيدي المؤمنين بإجلائهم عنها ، وهذا قول أبي عمرو بن العلاء .
مسألة : قال الشافعي : ولكن لو التحموا فكان يتكامل التحامهم أن يفعلوا ذلك رأيت لهم أن يفعلوا وكانوا مأجورين لأمرين : أحدهما : الدفع عن أنفسهم ، والآخر : نكاية عدوهم ، ولو كانوا غير ملتحمين فترسوا بأطفالهم الكفار ، فقد قيل : يضرب المتترس منهم ولا يعمد الطفل وقد قيل يكف .
قال الماوردي : وهذا كما ذكر إذا تترس المشركون بأطفالهم لعلمهم أن شرعنا يمنع من تعمد قتلهم ، فهذا على ضربين : / أحدهما : أن يفعلوا ذلك في التحام القتال مع إقبالهم على حربنا فلا يمنع ذلك من قتالهم ولا حرج فيما أفضى منه إلى قتل أطفالهم لأمرين : أحدهما : أن ترك قتالهم بهذا مفض إلى ترك جهادهم .
والثاني : أنهم مقبلون على حربنا فحرم أن نولي عنهم .
والضرب الثاني : أن يتترسوا بهم في غير التحام القتال عند متاركتهم لنا ، وقد بدأنا بقتالهم وهم في حصارنا ، فخافونا فيه ففعلوا ذلك ، لنمتنع عن رميهم ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يفعلوا ذلك مكرا منهم ، فلا يوجب ذلك ترك حصارهم ، ولا الامتناع من رميهم ولو أفضى إلى قتل أطفالهم .
والضرب الثاني : أن يفعلوه دفعا عنهم فلا يمنع ذلك من حصارهم ، وفي المنع من رميهم وضربهم قولان : أحدهما : أنه لا يمنع من رميهم كالمقاتلين تغليبا لفرض الجهاد .
والقول الثاني : أن يمنع من رميهم ، ويؤخر الكف عنهم بخلاف المقاتلين : لأن جهادهم ندب وجهاد المقاتلين فرض ، وإذا قابل الندب حظر كان حكم الحظر أغلب .
مسألة : قال الشافعي : ولو تترسوا بمسلم رأيت أن يكف إلا أن يكونوا ملتحمين : فيضرب المشرك ويتوقى المسلم جهده ، فإن أصاب في هذه الحال مسلما : قال في كتاب حكم أهل الكتاب : أعتق رقبة ، وقال في موضع آخر من هذا الكتاب : إن كان علمه مسلما : فالدية مع الرقبة .
قال المزني رحمه الله ليس هذا عندي بمختلف ، ولكنه يقول : إن كان قتله مع العلم بأنه محرم الدم مع الرقبة ، فإذا ارتفع العلم فالرقبة دون الدية .
قال الماوردي : وصورتها أن يتترس المشركون بمن في أيديهم من المسلمين ، إما ليدفعونا عنهم ، وإما ليفتدوا بهم نفوسهم ، فالكلام فيها يشتمل على فصلين : أحدهما : في الكف عنهم .
والثاني : في ضمان من قتل من المسلمين فيهم .
فأما الفصل الأول : في الكف عنهم فهو على ضربين : أحدهما : أن يكون في غير التحام الحرب ، فواجب أن يكف عن رميهم قولا واحدا ، بخلاف ما لو تترسوا بأطفالهم في جواز رميهم على أحد القولين : لأن نفس المسلم محظورة لحرمة دينه ، ونفوس أطفالهم محظورة لحرمة المغنم ، ولو كان في / دارهم مسلم ، ولم يتترسوا به جاز رميهم بخلاف لو تترسوا به : لأنهم إذا تترسوا به كان مقصودا ، وإذا لم يتترسوا به فهو غير مقصود ، فهذا حكمه في وجوب الكف عن رميهم ، فأما الكف عن حصارهم فعلى ضربين : أحدهما : أن يأمن على ما في أيديهم من أسرى المسلمين أن يقتلوهم ، فيجوز حصارهم والمقام على قتالهم .
والضرب الثاني : أن لا يأمن عليهم ، ويغلب في الظن أنهم يقتلونهم ، إن أقمنا على قتالهم فهذا على ضربين : أحدهما : أن لا يكون علينا في الكف عنهم ضرر ، فالواجب أن يكف عن حصارهم استبقاء لنفوس المسلمين : لئلا يتعجل بقتلهم ضررا وليس في متاركتهم ضرر .
والضرب الثاني : أن يكون علينا في الكف عن المشركين ضرر لخوفنا منهم على حريم المسلمين وحرمهم ، فلا يجب الكف عنهم ولا الامتناع عن قتالهم ، فإن قتلوهم استدفاعا لأكثر الضررين بأقلهما وكان وجوب المقام على قتالهم معتبرا بالضرر المخوف منهم ، فإن كان معجلا وجب المقام عليهم ، وإن كان مؤجلا لم يجز المقام إلا عند تجدده وحدوثه ، فهذا حكم الضرب الأول إذا تترسوا بهم قبل التحام القتال .
فصل : والضرب الثاني : أن يتترسوا بهم بعد التحام القتال أي يتترسوا بالمسلمين ، فلا يجوز أن يولي المسلمون عنهم لأجل الأسرى : لأن فرض قتالهم قد تعين بالتقاء الزحفين ، ويجوز أن يرميهم المسلمون ما أقاموا على حربهم ، ويتعمدوا بالرمي ويتوقوا رمي من تترسوا بهم من المسلمين ، فإن ولوا عن الحرب فعلى ضربين : أحدهما : أن يمكن استنقاذ الأسرى منهم إن اتبعوا ، فواجب أن يتبعوا حتى يستنقذ الأسرى منهم ، لما يلزم من حراسة الإسلام وأهله ، لقول الله تعالى : ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا المائدة : .
والضرب الثاني : أن لا يمكن استنقاذ الأسرى منهم ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يخاف المسلمون من اتباعهم ، فلا يجوز لهم أن يتبعوهم ، وعليهم أن يكفوا عنهم إذا انهزموا لتحريم التغرير بالمسلمين .
والضرب الثاني : أن لا يخافهم المسلمون إلا كخوفهم في المعركة ، فلا يجب اتباعهم ولا يجب الكف عنهم ، وأمير الجيش فيهم بخير النظرين في اعتماد الأصلح من اتباعهم ، أو الكف عنهم .
/ فصل : وأما الفصل الثاني في ضمان من قتل منهم من المسلمين فهذا على أربعة أقسام : أحدها : أن يعمد قتله ويعلم أنه مسلم فهو على ضربين : أحدهما : أن يقتله لغير ضرورة دعته إلى قتله ، فهذا يجب عليه القود كما لو قتله في دار الإسلام : لأن دار الشرك لا تبيح دم مسلم .
والضرب الثاني : أن تدعوه الضرورة إلى قتله أي في الحرب وهو مسلم ، ليتوصل به إلى دفع الشرك عن نفسه ، ففي وجوب القود عليه وجهان ، حكاهما ابن أبي هريرة تخريجا من اختلاف قولي الشافعي في وجوب القود على المكره إذا قتل : أحدهما : عليه القود إذا قتل كوجوب القود على المكره لاشتراكهما في الضرورة .
والوجه الثاني : لا قود عليه إذا قتل : لأنه لا قود على المكره ، ويكون عليه الدية والكفارة ، وتكون هذه الدية في ماله مع الكفارة : لأنها دية عمد سقط القود فيه بشبهة .
والقسم الثاني : أن لا يعمد قتله ولا يعلم أنه مسلم فلا قود عليه ولا دية ، وعليه الكفارة لقول الله تعالى : فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة النساء : .
فاقتصر قول الله تعالى به على وجوب الكفارة دون الدية : لأن دار الكفر موضوعة على الإباحة .
والقسم الثالث : أن يعمد قتله ، ولا يعلم أنه مسلم فلا قود عليه : لأنه يجهل بحاله مع الغالب من حكم الدار شبهة في سقوط القود ، وعليه الدية والكفارة ، وتكون دية عمد يتحملها في ماله .
وقال أبو إبراهيم المزني : عليه الكفارة دون الدية لجهله بإسلامه .
والقسم الرابع : أن لا يعمد قتله ويعلم أنه مسلم ، فلا قود عليه ، وعليه الكفارة ، وفي وجوب الدية قولان : أحدهما : لا دية عليه تغليبا لإباحة الدار .
والقول الثاني : عليه الدية تغليبا لحرمة الإسلام ، وتكون دية خطأ تتحملها العاقلة .
مسألة : قال الشافعي : لو رمى في دار الحرب فأصاب مستأمنا ولم يقصده ، فليس عليه إلا رقبة ، ولو كان علم بمكانه ثم رماه غير مضطر إلى الرمي ، فعليه رقبة ودية .
/ قال الماوردي : وجملته أن حكم المستأمن والذمي في دار الحرب في تحريم دمائهما كالمسلم إن تترسوا بهم يجب توقيهم ، كما يجب توقي المسلم فإن أصيب أحدهم قتيلا كان في حكم المسلم على ما ذكرناه من الأقسام الأربعة لقول الله تعالى : وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة النساء : .
ويستوي أحكامها إلا في شيئين : أحدهما : القود لسقوطه بين المسلم والذمي .
والثاني : قدر الدية لقتل الذمي في دار الحرب لاختلافهما بالإسلام والكفر ، وهما فيما عداهن سواء ، فإن وجب في قتل المسلم الدية والكفارة وجبا في قتل الذمي ، وإن وجب في قتل المسلم القود والكفارة ، وجب في دية الذمي الدية والكفارة ، فإن وجب في قتل المسلم الكفارة دون الدية كان الذمي بمثابته يجب في قتله الكفارة دون الدية ، ويستوي المستأمن والذمي في ضمانهما بالدية أو بالكفارة ، ويفترقان في شيء واحد وهو أن الذمي يلزمنا دفع أهل الحرب عنه ، والمستأمن لا يلزمنا دفع أهل الحرب عنه ، وبالله التوفيق .
مسألة : قال الشافعي : ولو أدركونا وفي أيدينا خيلهم أو ماشيتهم لم يحل قتل شيء منها ولا عقره إلا أن يذبح لمأكله ، ولو جاز ذلك لغيظهم بقتلهم طلبنا غيظهم بقتل أطفالهم .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا غنمنا خيلهم ومواشيهم ثم أدركونا ولم نقدر على دفعهم عنها جاز تركها عليهم ، ولم يجز قتلها وعقرها طلبا لغيظهم ، أو قصدا لإضعافهم .
وقال أبو حنيفة : يجوز قتلها وعقرها لإحدى حالتين ، إما لغيظهم ، وإما لإضعافهم احتجاجا بأمرين : أحدهما : أن ما أفضى إلى إضعافهم جاز استهلاكه عليهم كالأموال .
والثاني : أن نماء الحيوان لا يمنع من إتلافه عليهم كالأشجار .
ودليلنا ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن ذبح الحيوان إلا لمأكله ، وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن تصبر البهائم أو تتخذ غرضا .
وروى عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من قتل عصفورا بغير حقها سأله الله عن قتلها ، قيل : يا رسول الله ، وما حقها ؟ : قال : أن يذبحها فيأكلها ولا يقطع رأسها ويرمي بها ، وهذه أخبار تمنع من عقرها وقتلها ، ولأن كل حيوان لا يحل قتله إذا قدر على استنقاذه ، لم يحل قتله إذا عجز عن استنقاذه كالنساء والولدان ، ولأنه / لو جاز قتلها لغيظهم بها كان غيظهم بقتل نسائهم أكثر ، وذلك محظور ولو قتله لإضعافهم كان إضعافهم بقتل أولادهم وذلك محرم : فبطل المعنيان في قتل البهائم .
وأما الجواب عن استهلاك الأموال وقطع الأشجار ، فأبو حنيفة يمنع من قطع الأشجار ويبيح قتل الحيوان ، والشافعي يبيح قطع الأشجار ويمنع من قتل الحيوان ، فصارا مجمعين على الفرق بين الأشجار والحيوان ، وإن كانا مختلفين في المباح منهما والمحظور ، فصار الجمع بينهما ممتنعا ، وإباحة الأشجار وحظر الحيوان أولى من عكسه : لأن للحيوان حرمتين : إحداهما : لمالكه ، والأخرى لخالقه ، فإذا سقطت حرمة المالك لكفره ، بقيت حرمة الخالق في بقائه على حظره ، ولذلك منع مالك الحيوان من تعطيشه وإجاعته : لأنه إن أسقط حرمة مالكه بقيت حرمة خالقه ، وحرمته أكبر من حرمة الأموال ، وأكثر من حق المالك وحده ، فإذا سقط حرمة مالكه لكفره جاز استهلاكه لزوال حرمته ، ولذلك لم يحرم على مالك المال والشجر استهلاكه ، وإن حرم عليه استهلاك حيوانه .
مسألة : قال الشافعي : لو قاتلونا على خيلهم فوجدنا السبيل إلى قتلهم بأن نعقر بهم فعلنا : لأنها تحتهم أداة لقتلنا ، وقد عقر حنظلة بن الراهب بأبي سفيان بن حرب يوم أحد فانعكست به فرسه فسقط عنها فجلس على صدره ليقتله فرآه ابن شعوب فرجع إليه فقتله ، واستنقذ أبا سفيان من تحته .
قال الماوردي : وهذا كما ذكر إذا قاتلونا على خيلهم جاز لنا أن نعقرها عليهم ، لنصل بعقرها إلى قتلهم والظفر بهم : لأنهم ممتنعون بها في الطلب والهرب أكثر من امتناعهم بحصونهم وسلاحهم ، فصارت أذى لنا فجاز استهلاكها لأجل الأذى ، كما جاز استهلاك ما صال من البهائم ، وإن لم يجز استهلاك ما لم يصل ، وقد عقر حنظلة بن الراهب فرس أبي سفيان بن حرب يوم أحد ، واستعلى عليه ليقتله فرآه ابن شعوب فبدر إلى حنظلة وهو يقول : لأحمين صاحبي ونفسي بطعنة مثل شعاع الشمس ثم طعن حنظلة فقتله ، واستنقذ أبا سفيان منه فخلص أبو سفيان وهو يقول : فما زال مهري مزجر الكلب منهم لدى غدوة حتى دانت لغروب أقاتلهم وأدعي يال غالب وأدفعهم عني بركن صليب ولو شئت نحتني كميت لحمرة ولم أحمل النغماء لابن شعوب فبلغ ذلك ابن شعوب فقال مجيبا له حين لم يشكره : ولولا دفاعي يا ابن حرب ومشهدي لألفيت يوم النعف غير مجيب ولولا مكري المهر بالنعف قرقرت ضباع عليه أو ضراء كليب / وموضع الدليل من هذا الخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى حنظلة وقد عقر فرس أبي سفيان فأقره عليه ولم ينكره .
فصل : وإذا كان راكب الفرس منهم امرأة أو صبيا كانا يقاتلان عليها ، جاز عقرها من تحتهما كما لو كان راكبها رجلا مقاتلا ، وإن كانا لا يقاتلان عليها لم يجز عقرها كما لو كانت غير مركوبة .
فصل : ولو أدركونا ومعنا خيلهم وهم رجالة إن أطلقت عليهم وركبوها قهرونا بها جاز عقرها لاستدفاع الأذى بها ، كما لو كانوا ركبانا عليها .
مسألة : قال الشافعي : في كتاب حكم أهل الكتاب : وإنما تركنا قتل الرهبان اتباعا لأبي بكر الصديق رضي الله عنه ، وقال في كتاب السير : ويقتل الشيوخ والأجراء والرهبان ، قتل دريد بن الصمة ابن خمسين ومائة سنة في شجار لا يستطيع الجلوس فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم : فلم ينكر قتله قال : ورهبان الديات والصوامع والمساكن سواء : ولو ثبت عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه خلاف هذا لأشبه أن يكون أمرهم بالجد على قتال من يقاتلهم ، ولا يتشاغلون بالمقام على الصوامع عن الحرب ، كالحصون لا يشغلون بالمقام بها عما يستحق النكاية بالعدو ، وليس أن قتال أهل الحصون حرام ، وكما روي عنه أنه نهى عن قطع الشجر المثمر : ولعله لأنه قد حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم يقطع على بني النضير ، وحضره يترك ، وعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم وعدهم بفتح الشام ، فترك قطعه لتبقى لهم منفعته إذا كان واسعا لهم ترك قطعه قال المزني رحمه الله : هذا أولى القولين عندي بالحق : لأن كفر جميعهم واحد ، وكذلك سفك دمائهم بالكفر في القياس واحد .
قال الماوردي : وجملة المشركين بعد الظفر بهم ينقسم أربعة أقسام : أحدها : المقاتلة أو من كان من أهل القتال وإن لم يقاتل فهو من المقاتلة ، ويجوز قتلهم على ما قدمناه من خيار الإمام فيهم .
والقسم الثاني : وهم أهل الرأي والتدبير ممن لم يقاتل من المشركين منهم دون القتال ، فيجوز قتلهم أيضا شبانا كانوا أو شيوخا ، قدروا على القتال أو لم يقدروا : لأن التدبير علم بالحرب ، والقتال عمل ، والعلم أصل للعمل ، وقد أفصح المتنبي حيث قال : الرأي قبل شجاعة الشجعان هو أول وهي المحل الثاني ولأن التدبير أنكى وأضر وهو من الشيخ أقوى وأصح ، هذا دريد بن الصمة أشار على هوازن يوم حنين أن يتجردوا للقتال ، ولا يخرجوا معهم الذراري ، فخالفه مالك بن عوف النضري وخرج بهم فهزموا فقال دريد في ذلك : / وأمرتهم أمري بمنعرج اللوى فلم يستبينوا الرشد إلا ضحى الغد وظفر بدريد وكان في شجار وهو ابن مائة وخمسين سنة ، وقيل : مائة وخمس وستين ، فقتل ، وقيل : ذبح ورسول الله صلى الله عليه وسلم يراه فلم ينه عنه : فدل على إباحة قتل ذوي الآراء وإن كانوا شيوخا .
والقسم الثالث : من الذراري من النساء والأطفال ، فلا يجوز أن يقتلوا في المعركة إلا أن يقاتلوا فيقتلوا دفعا لأذاهم ، فأما بعد الأسر فلا يجوز أن يقتلوا ، سواء قاتلوا أو لم يقاتلوا لنفي النبي صلى الله عليه وسلم عن قتل النساء والذراري والولدان ، ولأنهم سبايا مسترقون قد ملكهم الغانم كالأموال .
والقسم الرابع : من اعتزل القتال والتدبير من رجالهم أي من المشركين ، إما لعجز كالزمني وذوي الهرم من الشيوخ ، وإما لتدين كالرهبان ، وأصحاب الصوامع والديارات ، شبابا كانوا أو شيوخا ، ففي إباحة قتلهم قولان : أحدهما : قاله في كتاب حكم أهل الكتاب لا يجوز قتلهم ، وهو مذهب أبي حنيفة لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : اقتلوا الشرخ واتركوا الشيخ ، الشرخ : الشباب ، ومنه قول الشاعر : على شرخ الشباب تحية فإذا لقيت ددا فقط من دد والدد : اللهو واللعب ، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : لست من دد ولا دد مني وروى أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : انطلقوا بسم الله ، وعلى ملة رسول الله ، لا تقتلوا شيخا فانيا ، ولا طفلا ، ولا صغيرا ، ولا امرأة ، ولا تغلوا ، وخيموا غنائمكم ، وأحسنوا ، إن الله يحب المحسنين .
وروي عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه قال لزياد بن أبي سفيان ، وعمرو بن العاص ، وشرحبيل بن حسنة لما بعثهم إلى الشام : أوصيكم بتقوى الله ، اغزوا في سبيل الله ، وقاتلوا من كفر بالله ، ولا تغلوا ، ولا تغدروا ، ولا تفسدوا في الأرض ، ولا تعصوا ما تؤمرون ، ولا تقتلوا الولدان ولا النساء ولا الشيوخ ، وستجدون أقواما حبسوا أنفسهم على الصوامع فدعوهم ، وما حبسوا له أنفسهم ، وستجدون أقواما اتخذ الشيطان في أوساط رءوسهم أفحاصا ، فإذا وجدتموهم فاضربوا أعناقهم ، والأفحاص أن يحلقوا أوساط رءوسهم يقال لهم : الشمامسة ، ذكره أبو عبيدة ، ولأن من لم يقاتل في الغزو لم يقتل في الأسر كالذراري .
والقسم الثاني : نص عليه في سير الواقدي واختاره المزني ، يجوز أن يقتلوا لعموم قول الله تعالى : فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم التوبة : .
/ وروى الحسن البصري ، عن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اقتلوا شيوخ أهل الكتاب واستحيوا شرخهم ، يعني استبقوا شبابهم أحياء ومنه قوله تعالى : يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم القصص : .
فأمر بقتل الشيوخ واستبقاء الشباب لأمرين : أحدهما : أنه لا نفع في قتل الشيوخ ، وفي الشباب نفع .
والثاني : أن رجوع الشباب عن كفره أقرب من رجوع الشيخ ، ويحتمل أن يريد بالشرخ غير البالغين وهو أشبه : لأن من كان من أهل القتال جاز قتله ، وإن قعد عن القتال كالمقاتل ، ولأن من استحق سهما إذا كان مسلما جاز قتله وإذا كان كافرا كالمقاتل .
فصل : فإذا تقرر توجيه القولين فإن قيل بالأول : إنهم لا يقتلون كانوا كالأسير إذا أسلم ، فهل يرقون أو يكون الإمام فيهم على خياره ؟ أي الشباب بين ثلاثة أحكام : أن يسترقهم ، أو يفادي بهم ، أو يمن عليهم على ما ذكرناه من القولين ، وإن قيل بالقول الثاني : إنهم يقتلون كانوا كالأسرى إذا لم يسلموا ، فيكون الإمام فيهم على خياره بين أربعة أحكام : أن يقتل ، أو يسترق ، أو يفادي ، أو يمن ، فأما الأجراء فإنهم يقتلون قولا واحدا ، ويكون الإمام فيهم على خياره بين الأحكام الأربعة : لأنهم أعوان علينا أو مقاتلة لنا .
فإن قيل : فقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن قتل العسفاء والوصفاء ، والعسفاء : الأجزاء .
والوصفاء : جمع وصيف ، قيل : إنما نهى عن قتلهم لئلا يقع التشاغل بهم عن قتل المقاتلة : لأنهم أذل نفوسا ، وأقل نكاية ، وأنهم لا يفوتون إن هربوا ، ولا يمتنعون إن طلبوا ، وعلى مثل هذا حمل نهي أبي بكر رضي الله عنه عن قتل أصحاب الصوامع .
مسألة : قال الشافعي : وإذا أمنهم مسلم حر بالغ أو عبد يقاتل أو لا يقاتل أو امرأة ، فالأمان جائز قال صلى الله عليه وسلم : المسلمون يد على من سواهم ، يسعى بذمتهم أدناهم .
قال الماوردي : أما أمان المشركين فجائز لقول الله تعالى : وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله تأويلها التوبة : .
فيه تأويلان : أحدهما : إن استغاثك فأغثه .
والثاني : وهو أصح إن استأمنك فأمنه ، حتى يسمع كلام الله ، فيه تأويلان : أحدهما : يعني سورة براءة خاصة ليعلم ما في حكم الناقض للعهد وحكم المقيم عليه ، والسيرة في المشركين والفرق بينهم وبين المنافقين .
والثاني : يعني جميع القرآن ليهتدي به من ضلاله ، ويرجع به عن كفره .
ثم أبلغه مأمنه ، يعني بعد انقضاء مدة الأمان إن أقام على الشرك ذلك بأنهم / قوم لا يعلمون التوبة : .
فيه تأويلان : أحدهما : لا يعلمون الرشد من الغي .
والثاني : لا يعلمون استباحة دمائهم عند انقضاء مدة أمانهم ، فدلت هذه الآية على جواز أمانهم ، ودلت عليه السنة في عقد رسول الله صلى الله عليه وسلم الهدنة مع قريش بالحديبية سنة ست على أن يأمنوا المسلمين ، ويأمنهم المسلمون .
فإذا صح بالكتاب والسنة جواز الأمان فهو ضربان : عام وخاص ، فأما العام فهو الهدنة التي تعقد أمانا للكافة من المشركين ، وهذه لا يجوز أن يتولاها إلا ولاة الأمر ، فإن كانت لكافة المشركين في جميع الأقاليم لم يصح عقدها ، إلا من الإمام الوالي على جميع المسلمين ، وإن كانت لأهل إقليم صح عقدها من الإمام ، أو من والي ذلك الإقليم لقيامه فيه مقام الإمام ، ولا يصح من غيرهما من المسلمين بحال ، وسيأتي الكلام في عقد الهدنة ومدتها .
وأما الأمان الخاص : فهو أن يؤمن من الكفار آحاد لا يتعطل بهم جهاد ناحيتهم كالواحد والعشرة إلى المائة وأهل قافلة ، فإن كثروا حتى تعطل بهم جهادهم صار عاما ، وهذا الأمان الخاص يجوز أن يعقده الواحد من المسلمين الأحرار البالغين العقلاء ، سواء كان شريفا أو مشروفا ، عالما كان أو جاهلا ، قويا كان أو ضعيفا ، لرواية محمد بن مسلمة أن رجلا من المسلمين أمن كافرا فقال عمرو بن العاص ، وخالد بن الوليد : لا يخير أمانه فقال أبو عبيدة الجراح : ليس ذلك لكما : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يجير على المسلمين بعضهم ، فإن أمنته امرأة من المسلمين كان أمانها جائزا كالرجل .
روى محمد بن السائب ، عن أبي صالح عن أم هانئ بنت أبي طالب أنها قالت : قلت : يا رسول الله ، إني أجرت حموين لي ، وزعم ابن أمي أنه قاتلهما ، يعني أخاها علي بن أبي طالب عام الفتح فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد أجرنا من أجرت يا أم هانئ .
وروى الزهري عن أنس قال : لما أسر أبو العاص بن الربيع قالت زينب عليها السلام إني أجرت أبا العاص .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : قد أجرنا من أجارت زينب .
واحتمل أمان زينب له أمرين : أحدهما : أن يكون قبل أسره فيكون أمنا بأمانها .
والثاني : أن يكون قد أمنته بعد أسره ، فيكون آمنا بتجارة رسول الله صلى الله عليه وسلم لا بأمانها ؛ لأن أمان الأسير من عليه ، وليس المن إلا لولاة الأمر ، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم سبب منه عليه أمان بنته زينب له رعاية لحقها فيه .
/ فصل : وأما أمان العبد فجائز كالحر ، سواء كان مأذونا له في القتال أو غير مأذون له ، وأجاز أبو حنيفة رحمه الله أمانه إذا كان مأذونا له في القتال : وأبطله إذا كان غير مأذون له في القتال احتجاجا بأمرين : أحدهما : أن الأمان أحد حالتي القتال ، فلم يملكه العبد بغير إذن كالقتال .
والثاني : أن الأمان عقد ، فلم يملكه العبد بغير إذن كالنكاح .
ودليلنا ما رواه الحسن ، عن قيس بن عبادة ، عن علي عليه السلام أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : المسلمون تتكافأ دماؤهم ويسعى بذمتهم أدناهم ، أي عبيدهم : لأنهم أدنى من الأحرار يدا وحكما ، فسوى في الأمان بين من علا من الأحرار أو دنا من العبيد .
فإن قيل : المراد به أدناهم من الكفار جوارا ، قيل : لا يصح حمله على الجار القريب الدار : لأن العبد يساويه فيه وكان جعله على العبد أولى من وجهين : أحدهما : لدخوله في الجملة من غير إضمار .
والثاني : أن يعلم به ما يستفاد من مساواته للحر فيه وإن خالفه فيما عداه .
وروى فضيل بن زيد الرقاشي قال : جهز عمر بن الخطاب رضي الله عنه جيشا كنت فيه ، فحضرت موضعا يقال له صرياج قرية من قرى رامهرمز ، فرأينا أنا سنفتحها اليوم فرجعنا حتى نقيل فبقي عبد منا فواطأهم وواطئوه ، فكتب لهم أمانا في صحيفة ، وشدها مع سهم رماه إليهم .
فأخذوها وخرجوا بأمانه ، فكتب بذلك إلى عمر ، فقال : العبد المسلم رجل من المسلمين ذمته ذمتهم .
وهذا نص لم يخالف فيه فكان إجماعا ، ولأنه مكلف من المسلمين فصح أمانه كالمرأة ، ولأن كل من صح أمانه إذا كان مأذونا له في القتال صح أمانه ، وإن كان غير مأذون له كأمان الولد مع إذن الوالدين وأمان من عليه الدين بإذن صاحب الدين ، يستوي في أمانه وجود الإذن في القتال وعدمه ، ولأن القتال ضد الأمان ، فإذا صح أمان المأذون له في القتال وهو ضد حاله : فلأنه يجوز أمان غير المأذون له وهو موافق لحاله أولى .
وأما الجواب عن قياسه على القتال فهو أن في القتال تغريرا يفوت به منافع سيده ، وليس في ذلك الأمان .
وأما الجواب عن قياسه على النكاح : فهو أن عقد النكاح لا يدخل فيه غير عاقده ، فوقف على إذن سيده ، وعقد الأمان يدخل فيه غير العاقد ، فاستوى فيه العبد والسيد .
/ مسألة : قال الشافعي : ولو خرجوا إلينا بأمان صبي أو معتوه : كان علينا ردهم إلى مأمنهم : لأنهم لا يعرفون من يجوز أمانه لهم ، ومن لا يجوز .
قال الماوردي : وهذا صحيح ؛ لأن الصبي والمعتوه حكم عقد أمانهما لا حكم لقولهما لارتفاع القلم عنهما ، فلم يصح عقد أمانهما : كما لم يصح سائر عقودهما ، فإن دخل بأمانهما كافر نظرت حاله ، فإن علم بطلان أمانهما في شرعنا : فهو كالداخل بغير أمان ، فيجوز قتله واسترقاقه ، وإن لم يعلم بطلان أمانهما في شرعنا لم يجز إقراره في دار الإسلام ، ووجب على الإمام رده إلى مأمنه : لأنه قد تمكن من شبهة توجب حقن دمه .
فصل : فأما إذا كان في يد المشركين أسير من المسلمين فأمن في حال أسره رجلا من المشركين نظر ، فإن أكره على الأمان لم يصح : لأن عقود المكره باطلة ، وإن كان غير مكره ، قال أبو حامد الإسفراييني : صح أمانه وأطلق جوابه بهذا ، وعندي أنه يعتبر أمانه بحال من أمنه ، فإن كان في أمان من المشرك صح أمانه لذلك المشرك ، وإن لم يكن في أمان منه لم يصح أمانه له : لأن الأمان ما اقتضى التساوي فيه ، فإذا صح أمانه فيه كان في أمان المسلمين ما كان مقيما في دار الحرب ، إن دخل دار الإسلام روعي عقد أمانه ، فإن شرط فيه أمانه في دار الإسلام ، كان آمنا فيها ، وإن كان مطلقا لم يكن له فيها أمان ، وكان مقصورا على أمانه منهم في دار الحرب : لأن بطلان العقد يتوجه إلى دار العقد لاختلاف الدارين في الحكم .
فصل : فإذا تقرر من يصح منه الأمان ، فالحكم فيه يشتمل على خمسة فصول : أحدها : ما ينعقد به الأمان وهو ضربان : لفظ وإشارة .
فأما اللفظ مما ينعقد به الأمان : فينقسم ثلاثة أقسام : أحدها : ما كان صريحا ، وذلك مثل قوله : أنت آمن ، أو في أمان ، أو قد أمنتك ، أو يقول : أنت مجار ، أو قد أجرتك ، أو يقول : لا بأس عليك ، فهذا وما شاكله صريح في عقد الأمان لا يرجع فيه إلى نية ، ولو قال : لا خوف عليك كان صريحا ، ولو قال : لا تخف لم يكن صريحا : لأن قوله : لا خوف عليك نفي للخوف فكان صريحا ، وقوله : لا تخف نهي عن الخوف فلم يكن صريحا .
والقسم الثاني : ما كان كناية يرجع فيه إلى الإرادة ، فمثل قوله : أنت على ما تحب ، أو كن كيف شئت ، لاحتمال أن يكون على ما أحبه من الكفر ، أو على ما تحبه من الأمان ، فلذلك صار كناية إلى ما شاكل ذلك من الألفاظ المحتملة .
والقسم الثالث : ما لم يكن صريحا ولا كناية ، وذلك مثل قوله : ستذوق وبال

ومما يبين ذلك قوله : حتى تأتيهم البينة ، ولم يقل : حتى أتتهم .
وأولئك لما لم يفهموا معنى الآية ظنوا أن الموضع موضع الماضي، وأن المراد : ما انفكوا عما كانوا عليه إما من كفر، وإما من إيمان حتى أتتهم البينة .
فلما قيل : حتى تأتيهم البينة أشكل عليهم .
وقال / بعضهم : لما تأتهم كلها .
وأما على المعنى الصحيح، فالموضع موضع المضارع، كقوله تعالى : ما كان الله ليذر المؤمنين على مآ أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب آل عمران : .
فإن المراد : ما كانوا مفكوكين متروكين حتى تأتيهم البينة .
وهو سبحانه قال : لم يكن الذين كفروا .
و وأما إذا قيل : فنفي المضارع الذي خبره اسم فاعل، وهو الدائم .
والمراد : لم يكونوا في الحال والاستقبال متروكين حتى تأتيهم البينة .
ولو قيل هنا : حتى أتتهم البينة ، لم يكن موضعه .
/ وكذلك لو أراد الانتهاء عن الكفر والإيمان، لقيل : حتى تأتيهم البينة أي : لم يكونوا يعرفون الحق حتى يأتيهم نبي يعرفهم،أو لم يكونوا متعظين عاملين حتى يأتي من يعظهم ويذكرهم .
فليس هذا موضع الماضي، بخلاف ما لو قيل : مازالوا كافرين حتى أتاهم .
فالآية تتضمن الإخبار عن وجوب إثبات البينة، وامتناع الانفكاك بدونها .
لم يقصد بها مجرد الخبر عن عدم الانفكاك ثم ثبوته في الماضي .
وهو كما لو قيل : لم يكونوا ينفكوا حتى تأتيهم البينة ، لكن هنا ذكر اسم الفاعلين، فقيل : منفكين .
وهو سبحانه لما ذكر أنه لابد من إرسال الرسل إلى الذين كفروا من المشركين وأهل الكتاب لتقوم عليهم الحجة بذلك، ذكر بعد هذا أن أهل الكتاب الذين آمنوا بالرسل، ما تفرقوا إلا من بعد ما جاءتهم البينة، وقامت عليهم الحجة .
فبينات الله وحجته قامت على هؤلاء وهؤلاء .
وهو لم يعذب واحدا من الحزبين إلا بعد أن جاءتهم البينة، وقامت عليهم الحجة، كما في قصة موسي ومن أرسل إليه .
فإن الله لم يدع فرعون وقومه حتى أرسل إليهم موسي، ولم يعذبهم إلا بعد إقامة الحجة .
ثم لما آمن بنو إسرائيل بالكتب والرسل، لم يتفرقوا ويختلفوا إلا من / بعد ما جاءتهم البينة .
فلم يكونوا معذورين في ذلك .
ولهذا نهيت أمة محمد عن التشبه بهم، فقيل : ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات آل عمران : .
والناس الذين بعث إليهم محمد، هم كذلك .
فمن كان كافرا لم يكن منفكا حتى تأتيه البينة، ومن آمن بمحمد من الأمم ثم تفرقوا واختلفوا، فما اختلفوا إلا من بعد ما جاءتهم البينة .
وما أمر الجميع إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة البينة : .
والآية تضمنت مدح الرب وذكر حكمته وعدله وحجته في أنه لا يدعهم حتى يرسل إليهم رسولا، كما قال لأهل الكتاب : قد جاءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسل أن تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير الآية المائدة : ، لم تتضمن مدحهم على بقائهم على الكفر حتى يأتي الرسول .
فإن هذا غايته ألا يعاقبوا عليه حتى يأتي الرسول، لا أن يحمدوا عليه حتى يأتي الرسول .
فإن هذا لا يقوله عاقل، ولم يقله أحد، لا سيما وأهل الكتاب قد قامت عليهم الحجة بأنبياء قبله .
/ ونظير هذا في اللفظ قوله : وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس النحل : .
ليس المراد : ما كنتم بالغيه في الماضي، بل هذه حالهم دائما .
فقوله : لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة يقتضي أن هذه حالهم دائما .
وتضمنت السورة ذكر أصناف الخلق، وما أمر الله به جميع العباد،وأن ذلك أمر لابد منه لابد من إرسال الرسل،وإنزال الكتب،وبيان السعداء أهل الجنة، والأشقياء أهل النار .
فقوله : لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة رسول من الله يتلو صحفا مطهرة ، جملة، فيه بيان إرسال الرسول إلى الجميع .
وقوله : وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة البينة : ، فيه إقامة الحجة على أهل الشرائع، وذم تفرقهم واختلافهم، وأن ذلك بعد أن جاءتهم البينة .
وهاتان الجملتان نظيرهما قوله : كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه ، ثم قال : وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه البقرة : .
ومثل ذلك قوله تعالى : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر على المشركين ما تدعوهم إليه الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب الشورى : ، ثم قال : وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضي بينهم وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب الشورى : ، وقوله : ولقد آتينا موسى الكتاب فاختلف فيه ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم وإنهم لفي شك منه مريب ، في سورة هود : .
ثم ذكر ما أمر به الجميع بقوله : وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة البينة : .
ثم ذكر عاقبة الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين، وعاقبة الذين آمنوا وعملوا الصالحات .
فصل وقوله : وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة البينة : .
قال طائفة من المفسرين : هو تفرقهم في محمد بعد أن كانوا مجتمعين على الإيمان به .
ثم من هؤلاء من جعل تفرقهم إيمان بعضهم وكفر بعض .
قال البغوي : ثم ذكر من لم يؤمن من أهل الكتاب، فقال : وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة ، أي : البيان في كتبهم أنه نبي مرسل .
قال المفسرون : لم يزل أهل الكتاب مجتمعين في تصديق محمد حتى بعثه الله .
فلما بعث تفرقوا في أمره واختلفوا .
فآمن به بعضهم وكفر به بعضهم .
وهكذا ذكر طائفة في قوله : ولقد بوأنا بني إسرائيل مبوأ صدق ورزقناهم من الطيبات فما اختلفوا حتى جاءهم العلم يونس : ، قال أبو الفرج : قال ابن عباس : ما اختلفوا في أمر محمد، لم يزالوا به مصدقين حتى جاءهم العلم، يعني : القرآن .
وروي عنه : حتى جاءهم العلم، يعني : محمدا .
فعلى هذا يكون العلم هنا عبارة عن المعلوم .
وبيان هذا أنه لما جاءهم / اختلفوا في تصديقه، فكفر به أكثرهم بغيا وحسدا بعد أن كانوا مجتمعين على تصديقه بغيا وحسدا .
ومنهم من جعل المتفرقين كلهم كفارا .
قال ابن عطية : ثم ذكر تعالى مذمة من لم يؤمن من أهل الكتاب من بني إسرائيل من أنهم لم يتفرقوا في أمر محمد إلا من بعد أن رأوا الآيات الواضحة، وكانوا من قبل متفقين على نبوته وصفته .
فلما جاء من العرب حسدوه .
وكذلك قال الثعلبي : ما تفرق الذين أوتوا الكتاب في أمر محمد فكذبوه إلا من بعد ما جاءتهم البينة البيان في كتبهم أنه نبي مرسل .
قال العلماء : من أول هذه السورة إلى قوله : فيها كتب قيمة ، حكمها فيمن آمن من أهل الكتاب والمشركين .
وما تفرق حكمه فيمن لم يؤمن من أهل الكتاب بعد قيام الحجة عليه .
وكذلك قال أبو الفرج، قال : وما تفرق الذين أوتوا الكتاب ، يعني : من لم يؤمن .
إلا من بعد ما جاءتهم البينة البينة : ، وفيها ثلاثة أقوال : أحدها : أنه محمد،والمعنى : لم يزالوا مجتمعين على الإيمان به حتى بعث،قاله الأكثرون .
/ والثاني : القرآن، قاله أبو العالية .
والثالث : ما في كتبهم من بيان نبوته، ذكره الماوردي .
قلت : هذا هو الذي قطع به أكثر المفسرين،ولم يذكر الثعلبي، والبغوي، وغيرهما سواه .
وأبو العالية إنما قال : الكتاب، لم يقل : القرآن .
هكذا رواه ابن أبي حاتم بالإسناد المعروف عن الربيع بن أنس : إلا من بعد ما جاءتهم البينة ،قال : قال أبو العالية : الكتاب .
ومراد أبي العالية جنس الكتاب .
فيتناول الكتاب الأول، كما قال : ولقد آتينا موسى الكتاب فاختلف فيه هود : ، في موضعين من القرآن، وقال تعالى : فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه ، ثم قال : وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه البقرة : .
وهذا التفسير معروف عن أبي العالية، ورواه عن أبي بن كعب .
ورواه ابن أبي حاتم وغيره عن الربيع، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب، أنه كان يقرؤها : كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين البقرة : .
وأن الله إنما أرسل الرسل وأنزل الكتب عند الاختلاف، وأنزل معهم الكتاب بالحق ، قال : أنزل الكتاب عند الاختلاف .
وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه ، يعني : بني إسرائيل .
أوتوا الكتاب والعلم .
من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم ، يقول : بغيا على الدنيا وطلب ملكها وزخرفها وزينتها أيهم يكون له الملك والمهابة في الناس، فبغي بعضهم على بعض، وضرب بعضهم رقاب بعض، فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه ، يقول : فهداهم الله عند الاختلاف أنهم أقاموا على ما جاءت به الرسل قبل الاختلاف؛ أقاموا على الإخلاص لله وحده، وعبادته لا شريك له .
وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة .
وأقاموا على الأمر الأول الذي كان قبل الاختلاف، واعتزلوا الاختلاف .
فكانوا شهداء على الناس يوم القيامة كانوا شهداء على قوم نوح، وقوم هود، وقوم صالح، وقوم شعيب، وآل فرعون، أن رسلهم قد بلغتهم وأنهم كذبوا رسلهم .
قلت : الاختلاف في كتاب الله نوعان : أحدهما : يذم فيه المختلفين كلهم، كقوله : وإن الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد البقرة : ، وقوله : ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك هود : ، الثاني : يمدح المؤمنين ويذم الكافرين، كقوله : ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من آمن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد البقرة : ، وقوله : هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار إلى قوله : إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات الحج : ، ، وقوله : إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا إن الله يفصل بينهم يوم القيامة إن الله على كل شيء شهيد الحج : .
وإذا كان كذلك، فالذي ذمه من تفرق أهل الكتاب واختلافهم، ذم فيه الجميع، ونهي عن التشبه بهم، فقال : ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات آل عمران : ، وقال : وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم البقرة : .
وذلك بأن تؤمن طائفة ببعض حق وتكفر بما عند الأخري من الحق، وتزيد في الحق باطلا، كما اختلف اليهود والنصارى في المسيح وغير ذلك .
وحينئذ، نقول : من قال : إن أهل الكتاب ما تفرقوا في محمد إلا من بعد ما بعث، إرادة إيمان بعضهم وكفر بعضهم كما قاله طائفة فالمذموم هنا من كفر، لا من آمن .
فلا يذم كل المختلفين، ولكن يذم من كان يعرف أنه رسول، فلما جاء كفر به حسدا أو بغيا كما قال تعالى : ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين البقرة : .
وإن أريد بالتفرق فيه أنهم كلهم كفروا به، وتفرقت أقوالهم فيه، فليس الأمر كذلك .
وقد بين القرآن في غير موضع أنهم تفرقوا واختلفوا قبل إرسال محمد صلى الله عليه وسلم .
فاختلاف هؤلاء وتفرقهم في محمد صلى الله عليه وسلم هو من جملة ما تفرقوا واختلفوا فيه .
والله أعلم .
/ سورة التكاثر قال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل سورة التكاثر ، قيل فيها : حتى زرتم المقابر التكاثر : ، تنبيها على أن الزائر لابد أن ينتقل عن مزاره، فهو تنبيه على البعث .
ثم قال : كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون التكاثر : ، ، فهذا خبر عن علمهم في المستقبل؛ ولهذا روي عن على أنه في عذاب القبر، ثم قال : كلا لو تعلمون علم اليقين التكاثر : ، فهذا إشارة إلى علمهم في الحال، والخبر محذوف، أي : لكان الأمر فوق الوصف، ولعلمتم أمرا عظيما، ولألهاكم عما ألهاكم، فإن الالتهاء بالتكاثر، إنما وقع من الغفلة وعدم اليقين، كما قال : كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين الأعراف : ،ومثل قول النبي صلى الله عليه وسلم : لو تعلمون ما أعلم، لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا .
وحذف جواب لو كثير في القرآن، تعظيما له وتفخيما، فإنه أعظم / من أن يوصف أو يتصور بسماع لفظ، إذ المخبر ليس كالمعاين؛ ولهذا اتبع ذلك بالقسم على الرؤية التي هي عين اليقين، التي هي فوق الخبر الذي هو علم اليقين، فقال : لترون الجحيم ثم لترونها عين اليقين التكاثر : ، ،وهذا الكلام جواب قسم محذوف مستقبل، مع كون جواب لو محذوفا كما تقدم، في أحد القولين .
وفي الآخر : هو متعلق بلو، لكن يقال : جواب لو إنما يكون ماضيا، فيقال : لرأيتم الجحيم .
كقول النبي صلى الله عليه وسلم : لو تكونون على الحال التي تكونون عندي، لصافحتكم الملائكة في طرقكم وعلى فرشكم ، ولو كان ماضيا فليس مما يؤكد بل يقال : لو يجيء، لأجيء .
وجواب هذا أنه جواب قسم محذوف سد مسد جواب لو .
كقوله : وإن أطعتموهم إنكم لمشركون الأنعام : ، وله نظائر في القرآن وكلام العرب، فإن الكلام إذا اشتمل على قسم وشرط، وكل منهما يقتضي جوابه، أجيب الأول منهما، وهو هنا القسم، وهو المقصود .
وعلى هذا القول، يكون المعنى : والله لو تعلمون علم اليقين، لترون الجحيم بقلوبكم، والأول هو المشهور، ومن المفسرين من لم يذكر سواه، وهو الذي أثروه عن متقدميهم، ويدل على صحته وأنه الحق أن قوله : ثم لترونها ، ثم لتسألن ،معطوف على ما قبله، فيكون داخلا في حيزه، فلو كان الأول معلقا بالشرط،لكان المعطوف عليه / كذلك، وهو باطل؛ لأن رؤيتها عين اليقين، والمسألة عن النعيم ليس معلقا بأن يعلموها في الدنيا علم اليقين .
وأيضا، فتفسير الرؤية المطلقة برؤية القلب ليس هو المعروف من كلام العرب .
وأيضا، فيكون الشرط هو الجواب، فإن المعنى حينئذ لو علمتم علم اليقين، لرأيتم بقلوبكم، وذلك هو العلم، فالمعنى : لو علمتم لعلمتم، وهذا لا يفيد .
ولو أريد بمشاهدة القلب قدر زائد على مجرد العلم، فهذا معلوم أن من علم الشيء أمكنه أن يجعل مشاهدا له بقلبه .
وأيضا، فهذا المعنى لو كان مفيدا، لم يكن مما يستحق القسم عليه، فإنه ليس بطائل .
وأيضا، فقوله : لو تعلمون علم اليقين ، لم يذكر المعلوم، حتى يستلزم العلم به العلم بالجحيم، فإن أريد معلوم خاص، فلا دليل في الشرط عليه، حتى يصح الارتباط .
وإن أريد المعلوم العام وهو ما بعد الموت فذاك يستلزم العلم بالجحيم وغيرها، وهذا فيه نظر .
فقد يسأل ويقال : قوله : سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون ، لم يذكر / فيه المعلوم بل أطلق، ومعلوم أن كل أحد سوف يعلم شيئا لم يكن علمه، وجوابه : أن سياق الكلام يقتضي الوعيد والتهديد، حيث افتتحه بقوله : ألهاكم التكاثر .
وأيضا، فمثل هذا الكلام قد صار في العرف يستعمل في الوعيد غالبا أو في الوعد .
وإذا كان العلم مقيدا بالسياق اللفظي، وبالوضع العرفي، فقوله : لو تعلمون هو ذاك العلم، أخبر بوقوعه مستقبلا، ثم علق بوقوعه حاضرا، وقيد المعلق به بعلم اليقين، فإنهم قد يعلمون ما بعد الموت، لكن ليس علما هو يقين .
/ سورة الهمزة قال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل قوله : ويل لكل همزة لمزة الهمزة : ، هو : الطعان العياب .
كما قال : هماز مشاء بنميم القلم : ، وقال : ومنهم من يلمزك في الصدقات التوبة : ، وقال : الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين التوبة : ، والهمز أشد؛ لأن الهمز الدفع بشدة، ومنه الهمزة من الحروف، وهي نقرة في الحلق، ومنه : وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين المؤمنون : ، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، من همزه، ونفخه، ونفثه وقال : همزه : الموتة وهي الصرع، فالهمز : مثل الطعن لفظا ومعنى .
واللمز : كالذم والعيب، وإنما ذم من يكثر الهمز، واللمز .
فإن الهمزة واللمزة : هو الذي يفعل ذلك كثيرا، و الهمزة ، و اللمزة : / الذي يفعل ذلك به .
كما في نظائره مثل الضحكة والضحكة، واللعبة واللعبة، وقوله : الذي جمع مالا وعدده الهمزة : ، وصفه بالطعن في الناس، والعيب لهم، وبجمع المال وتعديده، وهذا نظير قوله : إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا الذين يبخلون النساء : ، ، فإن الهمزة اللمزة : يشبه المختال الفخور، والجماع المحصي نظير البخيل، وكذلك نظيرهما قوله : هماز مشاء بنميم مناع للخير معتد أثيم عتل بعد ذلك زنيم القلم : ، ، وصفه بالكبر والبخل، وكذلك قوله : وأما من بخل واستغنى الليل : ، فهذه خمسة مواضع، وذلك ناشئ عن حب الشرف والمال، فإن محبة الشرف تحمل على انتقاص غيره بالهمز واللمز والفخر والخيلاء، ومحبة المال تحمل على البخل، وضد ذلك من أعطي فلم يبخل، واتقي فلم يهمز، ولم يلمز .
وأيضا، فإن المعطي نفع الناس، والمتقي لم يضرهم، فنفع ولم يضر .
وأما المختال الفخور البخيل، فإنه ببخله منعهم الخير، وبفخره سامهم الضر، فضرهم ولم ينفعهم، وكذلك : الهمزة الذي جمع مالا ، ونظيره : قارون الذي جمع مالا، وكان من قوم موسي فبغي عليهم .
ومن تدبر القرآن، وجد بعضه يفسر بعضا، فإنه كما قال ابن عباس في رواية الوالبي : مشتمل على الأقسام، والأمثال، وهو تفسير متشابها مثاني / ولهذا جاء كتاب الله جامعا، كما قال صلى الله عليه وسلم : أعطيت جوامع الكلم .
وقال تعالى : كتابا متشابها مثاني الزمر : .
فالتشابه يكون في الأمثال، والمثاني في الأقسام، فإن التثنية في مطلق التعديد .
كما قد قيل في قوله : ارجع البصر كرتين الملك : ، وكما في قول حذيفة : كنا نقول بين السجدتين : رب اغفر لي، رب اغفر لي .
وكما يقال : فعلت هذا مرة بعد مرة، فتثنية اللفظ يراد به التعديد؛ لأن العدد ما زاد على الواحد، وهو أول التثنية، وكذلك ثنيت الثوب، أعم من أن يكون مرتين فقط أو مطلق العدد فهو جميعه متشابه، يصدق بعضه بعضا، ليس مختلفا، بل كل خبر وأمر منه يشابه الخبر؛ لاتحاد مقصود الأمرين، ولاتحاد الحقيقة التي إليها مرجع الموجودات .
فلما كانت الحقائق المقصودة والموجودة ترجع إلى أصل واحد، وهو الله سبحانه كان الكلام الحق فيها خبرا، وأمرا متشابها، ليس بمنزلة المختلف المتناقض، كما يوجد في كلام أكثر البشر، والمصنفون الكبار منهم يقولون شيئا ثم ينقضونه، وهو جميعه مثاني؛ لأنه استوفيت فيه الأقسام المختلفة، فإن الله يقول : ومن كل شيء خلقنا زوجين الذاريات : ، فذكر الزوجين مثاني، والإخبار عن الحقائق بما هي عليه بحيث يحكم على الشيء بحكم نظيره، وهو حكم على المعنى الواحد المشترك خبرا أو طلبا خطاب متشابه، فهو متشابه مثاني .

ثم أمر بعلي بن الحسين فأدخل مغلولا فقال: لو رآنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مغلولين لفك عنا.
قال: صدقت.
وأمر بفك غله عنه.
فقال علي: لو رآنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بعداء لأحب أن يقربنا.
فأمر به فقرب منه، وقال له يزيد: إيه يا علي بن الحسين، أبوك الذي قطع رحمي، وجهل حقي، ونازعني سلطاني، فصنع الله به ما رأيت.
فقال علي: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختال فخور الحديد: .
فقال يزيد: ما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم الشورى: .
ثم سكت عنه وأمر بإنزاله وإنزال نسائه في دار علي جده، وكان يزيد لا يتغدى ولا يتعشى إلا دعا عليا إليه، فدعاه ذات يوم ومعه عمرو بن الحسن، وهو غلام صغير، فقال لعمرو: أتقاتل هذا؟ يعني خالد بن يزيد، فقال عمرو: أعطني سكينا وأعطه سكينا حتى أقاتله.
فضمه يزيد إليه وقال: شنشنة أعرفها من أخزم، هل تلد الحية إلا حية وقيل: ولما وصل رأس الحسين إلى يزيد حسنت حال ابن زياد عنده وزاده ووصله وسره ما فعل، ثم لم يلبث إلا يسيرا حتى بلغه بغض الناس له ولعنهم وسبهم، فندم على قتل الحسين، فكان يقول: وما علي لو احتملت الأذى وأنزلت الحسين معي في داري وحكمته فيما يريد وإن كان علي في ذلك وهن في سلطاني حفظا لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، ورعاة لحقه وقرابته، لعن الله ابن مرجانة فإنه اضطره، وقد سأله أن يضع يده في يدي أو يلحق بثغر حتى يتوفاه الله، فلم يجبه إلى ذلك فقتله، فبغضني بقتله إلى المسلمين، وزرع في قلوبهم العداوة، فأبغضني البر والفاجر بما استعظموه من قتلي الحسين، ما لي ولابن مرجانة، لعنه الله وغضب عليه ولما أراد أن يسيرهم إلى المدينة أمر يزيد النعمان بن بشير أن يجهزهم بما يصلحهم ويسير معهم رجلا أمينا من أهل الشام ومعه خيل يسير بهم إلى المدينة، ودعا عليا ليودعه وقال له: لعن الله ابن مرجانة أما والله لو أني صاحبه ما سألني خصلة أبدا إلا أعطيته إياها ولدفعت الحتف عنه بكل ما استطعت ولو بهلاك بعض ولدي، ولكن قضى الله ما رأيت.
يا بني كاتبني حاجة تكون لك.
وأوصى بهم هذا الرسول، فخرج بهم فكان يسايرهم ليلا فيكونون أمامه بحيث لا يفوتون طرفه، فإذا نزلوا تنحى عنهم هو وأصحابه، فكانوا حولهم كهيئة الحرس، وكان يسألهم عن حاجتهم ويلطف بهم حتى دخلوا المدينة.
فقالت فاطمة بنت علي لأختها زينب: لقد أحسن هذا الرجل إلينا فهل لك أن نصله بشيء؟ فقالت: والله ما معنا ما نصله به إلا حلينا، فأخرجتا سوارين ودملجين لهما فبعثتا ها إليه واعتذرتا، فرد الجميع وقال: لو كان الذي صنعت للدنيا لكان في هذا ما يرضيني، ولكن والله ما فعلته إلا لله ولقرابتكم من رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وكان مع الحسين امرأته الرباب بنت امرىء القيس، وهي أم ابنته سكينة، وحملت إلى الشام فيمن حمل من أهله، ثم عادت إلى المدينة، فخطبها الأشراف من قريش، فقالت: ما كنت لأتخذ حموا بعد رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وبقيت بعده سنة لم يظلها سقف بيت حتى بليت وماتت كمدا، وقيل: إنها أقامت على قبره سنة وعادت إلى المدينة فماتت أسفا عليه.
فأرسل عبيد الله بن زياد مبشرا إلى المدينة بقتل الحسين إلى عمرو بن سعيد، فلقيه رجل من قريش فقال: ما الخبر؟ فقال: الخبر عند الأمير.
فقال القرشي: إنا لله وإنا إليه راجعون، قتل الحسين.
ودخل البشير على عمرو بن سعيد فقال: ما وراءك؟ قال: ما سر الأمر، قتل الحسين بن علي.
فقال: ناد بقتله، فنادى، فصاح نساء بني هاشم وخرجت ابنة عقيل بن أبي طالب ومعها نساؤها حاسرة تلوي ثوبها وهي تقول: ماذا تقولون إن قال النبي لكم ... ماذا فعلتم وأنتم آخر الأمم بعترتي وبأهلي بعد مفتقدي ... منهم أسارى وقتلى ضرجوا بدم ما كان هذا جزائي إذ نصحت لكم ... أن تخلفوني بسوء في ذوي رحمي فلما سمع عمرو أصواتهن ضحك وقال: عجت نساء بني زياد عجة ... كعجيج نسوتنا غداة الأرنب والأرنب وقعة كانت لبني زبيد على بني زياد من بني الحارث بن كعب، وهذا البيت لعمرو بن معدي كرب.
ثم قال عمرو: واعية كواعية عثمان؛ ثم صعد المنبر فأعلم الناس قتله.
ولما بلغ عبد الله بن جعفر قتل ابنيه مع الحسين دخل عليه بعض مواليه يعزيه والناس يعزونه، فقال مولاه: هذا ما لقيناه من الحسين فحذفه ابن جعفر بنعله وقال: يا ابن اللخناء أللحسين تقول هذا؟ والله لو شهدته لأحببت أن لا أفارقه حتى أقتل معه، والله إنه لمما يسخي بنفسي عنهما ويهون علي المصاب بهما أنهما أصيبا مع أخي وابن عمي مواسيين له صابرين معه.
ثم قال: إن لم تكن آست الحسين يدي فقد آساه ولدي.
ولما وفد أهل الكوفة بالرأس إلى الشام ودخلوا مسجد دمشق أتاهم مروان بن الحكم فسألهم كيف صنعوا؟ فأخبروه، فقام عنهم ثم أتاهم أخوه يحيى ابن الحكم فسألهم فأعادوا عليه الكلام، فقال: حجبتم عن محمد صلى الله عليه وسلم، يوم القيامة، لن أجامعكم على أمر أبدا ثم انصرف عنهم.
فلما دخلوا على يزيد قال يحيى بن أكثم: لهام بجنب الطف أدنى قرابة ... من ابن زياد العبد ذي الحسب الوغل سمية أمسى نسلها عدد الحصى ... وليس لآل المصطفى اليوم من نسل فضرب يزيد في صدره وقال: اسكت.
قيل: وسمع بعض أهل المدينة ليلة قتل الحسين مناديا ينادي: أيها القاتلون جهلا حسينا ... أبشروا بالعذاب والتنكيل كل أهل السماء يدعو عليكم ... من نبي وملأك وقبيل قد لعنتم على لسان ابن داو ... د وموسى وصاحب الإنجيل ومكث الناس شهرين أو ثلاثة كأنما تلطخ الحوائط بالدماء ساعة تطلع الشمس حتى ترتفع.
قال رأس جالوت ذلك الزمان: ما مررت بكربلاء إلا وأنا أركض دابتي حتى أخلف المكان، لأنا كنا نتحدث أن ولد نبي يقتل بذلك المكان، فكنت أخاف، فلما قتل الحسين أمنت فكنت أسير ولا أركض.
قيل وكان عمر الحسين يوم قتل خمسا وخمسين سنة، وقيل: قتل وهو ابن إحدى وستين، وليس بشيء.
وكان قتله يوم عاشوراء سنة إحدى وستين.
برير بن خضير بضم الباء الموحدة، وفتح الراء المهملة، وسكون الياء المثناة من تحتها، وآخره راء.
وخضير بالخاء والضاد المعجمتين.
ثبيت بضم الثاء المثلثة، وفتح الباء الموحدة، وسكون الياء المثناة من تحتها، وآخره تاء مثناة من فوقها.
ومحفر بضم الميم، وفتح الحاء المهملة، وتشديد الفاء المكسورة، وآخره راء.
وقال... التيمي تيم مرة يرثي الحسين وأهله وكان منقطعا إلى بني هاشم: مررت على أبيات آل محمد ... فلم أرها أمثالها يوم حلت فلا يبعد الله الديار وأهلها ... وإن أصبحت من أهلها قد تخلت وإن قتيل الطف من آل هاشم ... أذل رقاب المسلمين فذلت وكانوا رجاء ثم أضحوا رزية ... لقد عظمت تلك الرزايا وجلت وعند غني قطرة من دمائنا ... سنجزيهم يوما بها حيث حلت إذا افتقرت قيس جبرنا فقيرها ... تقتلنا قيس إذا النعل زلت ذكر أسماء من قتل معه قال سليمان: لما قتل الحسين ومن معه حملت رؤوسهم إلى ابن زياد، فجاءت كندة بثلاثة عشر رأسا، وصاحبهم قيس بن الأشعث، وجاءت هوازن بعشرين رأسا، وصاحبهم شمر بن ذي الجوشن الضبابي، وجاءت بنو تميم بسبعة عشر رأسا، وجاءت بنو أسد بستة أرؤس، وجاءت مذحج بسبعة أرؤس، وجاء سائر الجيش بسبعة أرؤس، فذلك سبعون رأسا.
وقتل الحسين، قتله سنان بن أنس النخعي، لعنه الله، وقتل العباس بن علي، وأمه أم البنين بنت حزام، قتله زيد بن داود الجنبي وحكيم بن الطفيل السنسبي.
وقتل جعفر بن علي، وأمه أم البنين أيضا.
وقتل عبد الله بن علي، وأمه أم البنين أيضا.
وقتل عثمان بن علي، وأمه أم البنين أيضا، رماه خولي بن يزيد بسهم فقتله.
وقتل محمد بن علي، وأمه أم ولد، قتله رجل من بني دارم.
وقتل أبو بكر بن علي، وأمه ليلى بنت مسعود الدارمية، وقد شك في قتله.
وقتل علي بن الحسين بن علي، وأمه ليلى ابنة أبي مرة ابن عروة الثقفي، وأمها ميمونة ابنة أبي سفيان بن حرب، قتله منقذ بن النعمان العبدي، وقتل عبد الله بن الحسين بن علي، وأمه الرباب ابنة امرىء القيس الكلبي، قتله هانىء بن ثبيت الحضرمي.
وقتل أبو بكر ابن أخيه الحسن أيضا، وأمه أم ولد، قتله حرملة بن الكاهن، رماه بسهم.
وقتل القاسم بن الحسن أيضا، قتله سعد بن عمرو بن نفيل الأزدي.
وقتل عون بن أبي جعفر بن أبي طالب، وأمه جمانة بنت المسيب بن نجبة الفزاري، قتله عبد الله بن قطبة الطائي.
وقتل محمد بن عبد الله بن جعفر، وأمه الخوصاء بنت خصفة بن تيم الله بن ثعلبة، قتله عامر بن نهشل التيمي.
وقتل جعفر بن عقيل بن أبي طالب، وأمه أم بنين ابنة الشقر بن الهضاب، قتله بشر بن الخوط الهمداني.
وقتل عبد الرحمن بن عقيل، وأمه أم ولد، قتله عثمان بن خالد الجهني.
وقتل عبد الله بن عقل، وأمه أم ولد، رماه عمرو بن صبيح الصيداوي بسهم فقتله.
وقتل مسلم بن عقيل بالكوفة، وأمه أم ولد.
وقتل عبد الله بن مسلم بن عقيل، وأمه رقية ابنة علي بن أبي طالب، قتله عمرو بن صبيح الصيداوي، ويقال قتله مالك بن أسيد الحضرمي.
وقتل محمد بن أبي سعيد بن عقيل، وأمه أم ولد، قتله لقيط بن ياسر الجهني.
واستصغر الحسن بن الحسن بن علي، وأمه خولة بنت منظور بن زبان الفزاري، واستصغر عمور بن الحسن، وأمه أم ولد، فلم يقتلا.
وقتل من الموالي سليمان مولى الحسين، قتله سليمان بن عوف الحضرمي، وقتل منجح مولى الحسين أيضا، وقتل عبد الله بن بقطر رضيع الحسين.
قال ابن عباس: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم، الليلة التي قتل فيها الحسين وبيده قارورة وهو يجمع فيها دما.
فقلت: يا رسول الله ما هذا؟ قال: هذه دماء الحسين وأصحابه أرفعها إلى الله تعالى .
فأصبح ابن عباس فأعلم الناس بقتل الحسين وقص رؤياه، فوجد قد قتل في ذلك اليوم.
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم، أعطى أم سلمة ترابا من تربة الحسين حمله إليه جبرائيل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم، لأم سلمة: إذا صار هذا التراب دما فقد قتل الحسين.
فحفظت أم سلمة ذلك التراب في قارورة عندها، فلما قتل الحسين صار التراب دما، فأعلمت الناس بقتله أيضا.
وهذا يستقيم على قول من يقول أم سلمة توفيت بعد الحسين.
ثم إن ابن زياد قال لعمر بن سعد بعد عوده من قتل الحسين: يا عمر إيتني بالكتاب الذي كتبته إليك في قتل الحسين.
قال: مضيت لأمرك وضاع الكتاب.
قال: لتجيئني به.
قال: ضاع.
قال: لتجيئني به.
قال: ترك والله يقرأ على عجائز قريش بالمدينة اعتذارا إليهن، أما والله لقد نصحتك في الحسين نصيحة لو نصحتها أبي سعد بن أبي وقاص لكنت قد أديت حقه.
فقال عثمان بن زياد، أخو عبيد الله: صدق والله لوددت أنه ليس من بني زياد رجل إلا وفي أنفه خزامة إلى يوم القيامة، وأن الحسين لم يقتل فما أنكر ذلك عبيد الله بن زياد.
آخر المقتل.
ذكر مقتل أبي بلال مرداس حدير الحنظلي قد تقدم ذكر سبب خروجه وتوجيه عبيد الله بن زياد العساكر إليه في ألفي رجل فالتقائهم بآسك وهزيمة عسكر ابن زياد، فلما هزمهم أبو بلال وبلغ ذلك ابن زياد ارسل إليه ثلاثة آلاف عليهم عباد بن الأخضر، والأخضر زوج أمه، نسب إليه، وهو عباد بن علقمة بن عباد التميمي، فاتبعه حتى لحقه بتوج فصف له عباد وحمل عليهم أبو بلال فيمن معه، فثبتوا واشتد القتال حتى دخل وقت العصر، فقال أبو بلال: هذا يوم جمعة وهو يوم عظيم وهذا وقت العصر فدعونا حتى نصلي.
فأجابهم ابن الأخضر وتحاجزوا، فعجل ابن الأخضر الصلاة، وقيل قطعها، والخوارج يصلون، فشد عليهم هو وأصحابه وهم ما بين قائم وراكع وساجد لم يتغير منهم أحد من حاله، فقتلوا من آخرهم وأخذ رأس أبي بلال.
ورجع عباد إلى البصرة فرصده بها عبيدة بن هلال ومعه ثلاثة نفر، فأقبل عباد يريد قصر الإمارة وهو مردف ابنا صغيرا له، فقالوا له: قف حتى نستفتيك.
فوقف، فقالوا: نحن إخوة أربعة قتل أخونا فما ترى؟ قال: استعدوا الأمير.
قالوا: قد استعديناه فلم يعدنا.
قال: فاقتلوه قتله الله فوثبوا عليه وحكموا به فألقى ابنه فنجا وقتل هو، فاجتمع الناس على الخوارج فقتلوا غير عبيدة.
ولما قتل ابن عباد كان ابن زياد بالكوفة ونائبه بالبصرة عبيد الله بن أبي بكرة، فكتب إليه يأمره أن يتبع الخوارج، ففعل ذلك وجعل يأخذهم، فإذا شفع في أحدهم ضمنه إلى أن يقدم ابن زياد، ومن لم يكفله أحد حبسه، وأتي بعروة بن أدية فأطلقه وقال: أنا كفيلك.
فلما قدم ابن زياد أخذ من في الحبس من الخوارج فقتلهم وطلب الكفلاء بمن كفلوا به فمن أتى بخارجي أطلقه وقتل الخارجي، ومن لم يأت بالخارجي قتله، ثم طلب عبيد الله بن أبي بكرة بعروة بن أدية، قال: لا أقدر عليه.
فقال: إذن أقتلك به، فلم يزل يبحث عنه حتى ظفر به وأحضره عند ابن زياد، فقال له ابن زياد: لأمثلن بك.
فقال: اختر لنفسك من القصاص ما شئت به، فأمر به فقطعت يداه ورجلاه وصلبه، وقيل: إنه قتل سنة ثمان وخمسين.
ذكر ولاية سلم بن زياد على خراسان وسجستان قيل: في هذه السنة استعمل يزيد سلم بن زياد على خراسان.
وسبب ذلك أن سلما قدم على يزيد، فقال له يزيد: يا أبا حرب أوليك عمل أخويك عبد الرحمن وعباد.
فقال: ما أحب أمير المؤمنين.
فولاه خراسان وسجستان، فوجه سلم الحارث بن معاوية الحرثي جد عيسى بن شبيب إلى خراسان، وقدم سلم البصرة فتجهز منها، فوجه أخاه يزيد إلى سجستان، فكتب عبيد الله بن زياد إلى أخيه عباد يخبره بولاية سلم، فقسم عباد ما في بيت المال على عبيدة وفضل فضل فنادى: من أراد سلفا فليأخذ، فأسلف كل من أتاه، وخرج عباد من سجستان.
فلما كان بجيرفت بلغه مكان سلم، وكان بينهما جبل، فعدل عنه، فذهب لعباد تلك الليلة ألف مملوك أقل ما مع أحدهم عشرة آلاف.
وسار عباد على فارس فقدم على يزيد فسأله عن المال، فقال: كنت صاحب ثغر فقسمت ما أصبت بين الناس.
ولما سار سلم إلى خراسان كتب معه يزيد إلى أخي عبيد الله بن زياد ينتخب له ستة آلاف فارس، وقيل: ألفي فارس، وكان سلم ينتخب الوجوه، فخر معه عمران بن الفضيل البرجمي والمهلب بن أبي صفرة وعبد الله بن خازم السلمي وطلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي وحنظلة بن عرادة ويحيى بن يعمر العدواني وصلة بن أشيم العدوي وغيرهم، وسار سلم إلى خراسان وعبر النهار غازيا، وكان عمال خراسان قبله يغزون، فإذا دخل الشتاء رجعوا إلى مرو الشاهجان، فإذا انصرف المسلمون اجتمع ملوك خراسان بمدينة مما يلي خوارزم فيتعاقدون أن لا يغزو بعضهم بعضا ويتشاورون في أمورهم، فكان المسلمون يطلبون إلى أمرائهم غزو تلك المدينة فيأبون عليهم، فلما قدم سلم غزا فشتا في بعض مغازيه، فألح عليه المهلب بن أبي صفرة وساله التوجه إلى تلك المدينة، فوجهه في ستة آلاف، وقيل: أربعة آلاف، فحاصرهم، فطلبوا أن يصالحهم على أن يفدوا أنفسهم، فأجابهم إلى ذلك وصالحوه على نيف وعشرين ألف ألف، وكان في صلحهم أن يأخذ منهم عروضا، فكان يأخذ الرأس والدابة والمتاع بنصف ثمنه، فبلغت قيمة ما أخذ منهم خمسين ألف ألف، فحظي بها المهلب عند سلم، وأخذ سلم من ذلك ما أعجبه وبعث به إلى يزيد.
وغزا سلم سمرقن وعبرت معه النهر امرأته أم محمد ابنة عبد الله بن عثمان بن أبي العاص الثقفية، وهي أول امرأة من العرف قطع بها النهر، فولدت له ابنا سماه صغدى، واستعارت امرأته من امرأة صاحب الصغد حليها فلم تعده إليها وذهبت به.
ووجه جيشا إلى خجندة فيهم أعشى همدان فهزموا، فقال أعشى: ليت خيلي يوم الخجندة لم ته ... زم وغودرت في المكر سليبا تحضر الطير مصرعي وتروح ... ت إلى الله بالدماء خضيبا ذكر ولاية يزيد بن زياد وطلحة الطلحات سجستان ولما استعمل يزيد بن معاوية سلم بن زياد على خراسان استعمل أخاه يزيد على سجستان، فغدر أهل كابل فنكثوا وأسروا أبا عبيدة بن زياد، فسار إليهم يزيد بن زياد في جيش فاقتتلوا وانهزم المسلمون وقتل منهم كثير، فممن قتل يزيد بن عبد الله بن أبي مليكة وصلة بن أشيم أبو الصهباء العدوي زوج معاذة العدوية، فلما بلغ الخبر سلم بن زياد سير طلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي، وهو طلحة الطلحات، ففدى أبا عبيدة بن زياد بخمسمائة ألف درهم، وسار طلحة من كابل إلى سجستان واليا عليها، فجبى المال وأعطى زواره، ومات بسجستان واستخلف رجلا من بني يشكر، فأخرجته المضرية ووقعت العصبية فطمع فيهم رتبيل.
ذكر ولاية الوليد بن عتبة المدينة والحجاز وعزل عمرو بن سعيد قيل: وفي هذه السنة عزل يزيد عمرو بن سعيد عن المدينة وولاها الوليد بن عتبة بن أبي سفيان.
وكان سبب ذلك أن عبد الله بن الزبير أظهر الخلاف على يزيد وبويع بمكة بعد قتل الحسين، فإنه لما بلغه قتل الحسين قام في الناس فعظم قتله وعاب أهل الكوفة خاصة وأهل العراق عامة، فقال بعد حمد الله والصلاة على رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن أهل العراق غدر فجر إلا قليلا، وإن أهل الكوفة شرار أهل العراق، وإنهم دعوا الحسين لينصروه ويولوه عليهم، فلما قدم عليهم ثاروا عليه فقالوا: إما أن تضع يدك في أيدينا فنبعث بك إلى ابن زياد بن سمية فيمضي فيك حكمه، وإما أن تحارب؛ فرأى والله أنه هو وأصحابه قليل في كثير، فإن كان الله لم يطلع على الغيب أحدا أنه مقتول ولكنه اختار الميتة الكريمة على الحياة الذميمة، فرحم الله الحسين وأخزى قاتله لعمري لقد كان من خلافهم إياه وعصيانهم ما كان في مثله واعظ وناه عنهم، ولكنه ما قرر نازل، وإذا أراد الله أمرا لم يدفع، أفبعد الحسين نطمئن إلى هؤلاء القوم ونصدق قولهم ونقبل لهم عهدا؟ لا والله لا نراهم لذلك أهلا، أما والله لقد قتلوه طويلا بالليل قيامه، كثيرا في النهار صيامه، أحق بما هم فيه منهم وأولى به في الدين والفضل، أما والله ما كان يبدل بالقرآن غيا، ولا بالبكاء من خشية الله حدا، ولا بالصيام شرب الخمر، ولا بالمجالس في حلق الذكر بكلاب الصيد يعرض بيزيد فسوف يلقون غيا مريم: .
فثار إليه أصحابه وقالوا: أظهر بيعتك فإنك لم يبق أحد إذ هلك الحسين ينازعك هذا الأمر.
وقد كان يبايع سرا ويظهر أنه عائذ بالبيت.
فقال لهم: لا تعجلوا، وعمرو بن سعيد يومئذ عامل مكة، وهو أشد شيء على ابن الزبير، وهو مع ذلك يداري ويرفق، فلما استقر عند يزيد ما قد جمع ابن الزبير بمكة من الجموع أعطى الله عهدا ليوثقنه في سلسلة، فبعث إليه سلسلة من فضة مع ابن عطاء الأشعري وسعد وأصحابهما ليأتوه به فيها، وبعث معهم برنس خز ليلبسوه عليها لئلا تظهر للناس.
فاجتاز ابن عطاء بالمدينة وبها مروان بن الحكم فأخبره ما قدم له، فأرسل مروان معه ولدين له أحدهما عبد العزيز وقال: إذا بلغته رسل يزيد فتعرضا له وليتمثل أحدكما بهذا القول، فقال: فخذها فليست للعزيز بخطة ... وفيها فعال لامرىء متذلل أعامر إن القوم ساموك خطة ... وذلك في الجيران غزل بمغزل أراك إذا ما كنت للقوم ناصحا ... يقال له بالدلو أدبر وأقبل فلما بلغه الرسول الرسالة قال عبد العزيز الأبيات، فقال ابن الزبير: يا بني مروان قد سمعت ما قلتما فأخبرا أباكما: إني لمن نبعة صم مكاسرها ... إذا تناوحت البكاء والعشر فلا ألين لغير الحق أسأله ... حتى يلين لضرس الاضغ الحجر وامتنع ابن الزبير من رسل يزيد، فقال الوليد بن عتبة وناس من بني أمية ليزيد: لو شاء عمرو لأخذ ابن الزبير وسرحه إليك.
فعزل عمرو وولي الوليد الحجاز، وأخذ الوليد غلمان عمرو ومواليه فحبسهم، فكلمه عمرو فأبى أن يخليهم، فسار عن المدينة ليلتين وأرسل إلى غلمانه بعدتهم من الإبل، فكسروا الحبس وساروا إليه فلحقوه عند وصوله إلى الشام، فدخل على يزيد وأعلمه ما كان فيه من مكايدة ابن الزبير، فعذره وعلم صدقه.
ذكر عدة حوادث حج بالناس الوليد بن عتبة هذه السنة.
وكان الأمير بالعراق عبيد الله بن زياد، وعلى خراسان سلم بن زياد، وعلى قضاء الكوفة شريح، وعلى قضاء البصرة هشام بن هبيرة.
وفي هذه السنة مات علقمة بن قيس النخعي صاحب ابن مسعود، وقيل: سنة اثنتين، وقيل: خمس، وله تسعون سنة.
وفيها توفي المنذر بن الجارود العبدي.
وجابر بن عتيك الأنصاري، وقيل حر، وكان عمره إحدى وتسعين سنة، وشهد بدرا.
وفيها مات حمزة بن عمرو الأسلمي، وعمره إحدى وسبعون سنة، وقيل ثمانون سنة، له صحبة.
وفيها توفي خالد بن عرفطة الليثي، وقيل العذري، حليف بني زهرة، وقيل مات سنة ستين، وله صحبة.
ثم دخلت سنة اثنتين وستين ذكر وفد أهل المدينة إلى الشام لما ولي الوليد الحجاز أقام يريد غرة ابن الزبير فلا يجده إلا محترزا ممتنعا، وثار نجدة بن عامر النخعي باليمامة حين قتل الحسين، وثار ابن الزبير بالحجاز، وكان الوليد يفيض من المعرف ويفيض معه سائر الناس، وابن الزبير واقف وأصحابه، ونجدة واقف في أصحابه، ثم يفيض ابن الزبير بأصحابه ونجدة بأصحابه، وكان نجدة يلقى ابن الزبير فيكثر، حتى ظن أكثر الناس أنه سيبايعه، ثم إن ابن الزبير عمل بالمكر في أمر الوليد، فكتب إلى يزيد: إنك بعثت إلينا رجلا أخرق لا يتجه لرشد ولا يرعوي لعظة الحكيم، فلو بعثت رجلا سهل الخلق رجوت أن يسهل من الأمور ما استوعر منها، وأن يجتمع ما تفرق.
فعزل يزيد الوليد وولى عثمان بن محمد بن أبي سفيان، وهو فتى غر حدث لم يجرب الأمور ولم يحنكه السن، لا يكاد ينظر في شيء من سلطانه ولا عمله، فبعث إلى يزيد وفدا من أهل المدينة فيهم عبد الله بن حنظلة، غسيل الملائكة، وعبد الله بن أبي عمرو بن حفص بن المغيرة المخزومي، والمنذر بن الزبير، ورجالا كثيرا من أشراف أهل المدينة، فقدموا على يزيد، فأكرمهم وأحسن إليهم وأعظم جوائزهم، فأعطى عبد الله بن حنظلة، وكان شريفا فاضلا عابدا سيدا، مائة ألف درهم، وكان معه ثمانية بنين، فأعطى كل ولد عشرة آلاف.
فلما رجعوا قدموا المدينة كلهم إلا المنذر بن الزبير، فإنه قدم العراق على ابن زياد، وكان يزيد قد أجازه بمائة ألف، فلما قدم أولئك النفر الوفد المدينة قاموا فيهم فأظهروا شتم يزيد وعيبه.
وقالوا: قدمنا من عند رجل ليس له دين يشرب الخمر ويضرب بالطنابير ويعزف عنده القيان ويلعب بالكلاب ويسمر عنده الحراب، وهم اللصوص، وإنا نشهدكم أنا قد خلعناه.
وقام عبد الله بن حنظلة الغسيل فقال: جئتكم من عند رجل لو لم أجد إلا بني هؤلاء لجاهدته بهم، وقد أعطاني وأكرمني وما قبلت منه عطاءه إلا لأتقوى به.
فخلعه الناس وبايعوا عبد الله بن حنظلة الغسيل على خلع يزيد وولوه عليهم.
وأما المنذر بن الزبير فإنه قدم على ابن زياد فأكرمه وأحسن إليه، وكان صديق زياد، فأتاه كتاب يزيد حيث بلغه أمر المدينة يأمره بحبس المنذر، فكره ذلك لأنه ضيفه وصديق أبيه، فدعاه وأخبره بالكتاب، فقال له: إذا اجتمع الناس عندي فقم وقل ائذن لي لأنصرف إلى بلادي، فإذا قلت بل تقم عندي فلك الكرامة والمواساة، فقل إن لي ضيعة وشغلا ولا أجد بدا لي من الانصراف، فإني آذن لك في الانصراف فتلحق بأهلك.
فلما اجتمع الناس على ابن زياد فعل المنذر ذلك فأذن له في الانصراف، فقدم المدينة، فكان ممن يحرض الناس على يزيد، وقال: إنه قد أجازني بمائة ألف ولا يمنعني ما صنع بي أن أخبركم خبره، والله إنه ليشرب الخمر، والله إنه ليسكر حتى يدع الصلاة وعابه بمثل ما عابه به أصحابه وأشد.
فبعث يزيد النعمان بن بشير الأنصاري وقال له: إن عدد الناس بالمدينة قومك، فإنهم ما يمنعهم شيء عما يريدون، فإنهم إن لم ينهضوا في هذا الأمر لم يجترىء الناس على خلافي.
فأقبل النعمان فأتى قومه فأمرهم بلزوم الطاعة وخوفهم الفتنة، قال لهم: إنكم لا طاقة لكم بأهل الشام.
فقال عبد الله بن مطيع العدوي: يا نعمان ما يحملك على فساد ما أصلح الله من أمرنا وتفريق جماعتنا؟ فقال النعمان: والله لكأني بك لو نزل بك الجموع وقامت لك على الركب تضرب مفارق القوم وجباههم بالسيف ودارت رحا الموت بين الفريقين قد ركبت بغلتك إلى مكة وخلفت هؤلاء المساكين، يعني الأنصار، يقتلون في سككهم ومساجدهم وعلى أبواب دورهم.
فعصاه الناس وانصرف، وكان الأمر كما قال.
ذكر ولاية عقبة بن نافع إفريقية ثانية

وقال ذو النون المصري: توبة العامة من الذنوب وتوبة الخاصة من الغفلة عن ذكر الله، وتوبة الأنبياء من رؤية الأكوان.
وعلى هذا أيضا يفسر قوله صلى الله عليه وسلم: فإني أتوب إلى الله كل يوم مائة مرة .
وقال الجنيد البغدادي: التوبة: أن تقبل على الله بالكلية كما أعرضت عنه بالكلية.
ويؤيده قوله تعالى: إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا .
وقال سهل بن عبدالله: التوبة هي: الندم والإقلاع والتحول عن الحركات المذمومة إلى الحركات المحمودة.
وهو معنى حديث ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم: الندم توبة .
وهو في مسند الإمام أحمد.
والله تعالى يسعف العبد بالعون والتوفيق إلى التوبة التي تحركت نفسه إلى تحقيقها، وتشوقت إليها، وضاقت بما هي عليه من ذنب.
وقد بين القرآن الكريم ذلك في قوله تعالى: وضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم ليتوبوا .
ولهذا قال رويم البغدادي: التوبة هي إسقاط رؤية التوبة.
أى إسقاط رؤيتها صادرة من نفس المسلم، بل منه من الله إليه، وهو منفذ لها بعد ما تحركت نفسه إليها، وصدق افتقاره إلى ربه، ولم يجد له مفرا من نفسه غلا إلى الله تعالى، وصدق في التخلق بلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، فحينئذ يسعفه الله تعالى بالتوفيق إليها، ويعينه على تحقيقها.
وهل ينسى التائب ذنوبه التي تاب عنها؟ أو يذكرها ليندم عليها؟ والإجابة على هذا في مناقشة حدثت بين السري السقطي، وشاب من العباد، رواها الجنيد البغدادي، قال: دخلت على السري فوجدته متغيرا، فقلت له: مالك؟ قال: دخل على شاب فسألني عن التوبة، فقلت: ألا تنسى ذنبك، فعارضني وقال: التوبة أن تنسى ذنبك.
فقلت: وإن الأمر عندي كما قال الشاب.
فقال: ولم؟ قلت: لأني كنت في حال الجفاء، فنقلني إلى حال الصفاء، فذكر الجفاء في حال الصفاء جفاء، فسكت.
أقول: وهذا حق، لأن من شرط التوبة: العمل الصالح، وذكر الذنب ربما عطل عن العمل إذا أصيب التائب بالكآبة من أجله، ويخطىء البعض فيذكرون ما كان منهم من الذنب على سبيل التسلية، وهو خطأ فاحش، وحنين إلى تلك الذنوب في الحقيقة.
والتوبة النصوح لا يبقى على صاحبها أثر من المعصية لا سرا ولا جهرا.
ويقول ابن عطاء: من كانت توبته نصوحا لا يبالي كيف أمسى وأصبح، يعني: لا يبالي بما كان منه قبل التوبة، فقد محاه الله من صحيفة عمله.
والتوبة يجب أن تعم الجوارح كلها، وقد أوضح ذو النون المصري ذلك في قوله: على كل جارحة لابن آدم توبة، فتوبة القلب: أن ينوى ترك المحظورات، وتوبة العينين: الغض عن المحارم، وتوبة اليدين: ترك تناول مالا يحل، وتوبة الرجلين: ترك السعي في الملاهي، وتوبة السمع: ترك الإصغاء إلى الباطل، وتوبة الفرج: القعود عن الفواحش.
وقال عن التوبة النصوح: إنها إدمان البكاء على ما سلف من الذنوب، والخوف من الرجوع إلى الذنب، وهجران قرناء السوء، وملازمة أهل الحياء.
أقول: وهو مخالف للرأي القائل: بوجوب نسيان الذنب، وفي كل خير إذا صلح القلب.
الخوف والرجاء أقول: إن الذنوب يجب أن يقترن بها الخوف، والتوبة.
والأعمال الصالحة يجب أن يقترن بها الرجاء.
ويخطىء كثير جدا من الناس، فيستعملون الرجاء في غير موضعه، إذ يرجون ، وهم مقيمون على الذنوب، ويقولون: إن الله واسع المغفرة، وهو الغفور الرحيم، وليس هذا رجاء، وإنما هو الغرة بالله، وفرق بين الغرة والرجاء.
وقد ضرب المحاسي مثلا لهؤلاء المخطئين في استعمال الرجاء فقال: مثلهم كمثل سيد قال لعبده: إن فعلت ما أمرتك به أعطيتك ألف درهم وبيتا تسكنه، وإن لم تفعل حبستك وضربتك ألف سوط، فلم يفعل العبد ما أمر به، وقال: إن سيدي يحبني وسيعطيني ما وعدني، وذهب إليه بهذا الأمل الكاذب ، فضربه، وحبسه،ولم يعطه شيئا.
فالاستعمال الصحيح للرجاء هو الإقلاع عن الذنب، والبدء في ممارسة الأعمال الصالحة.
وهنا يكون الرجاء الحق.
أما الخوف فيجب أن يقترن بالخطأ واقتراف الذنوب، فربما أدى الخوف إلى التوبة.
أما الرجاء مع الذنب فيؤدى إلى الغرة.
ثم الانسلاخ من الدين.
ما يكفر الذنوب ما تقدم منها وما تاخر عن معاذ بن أنس الجهني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لبس ثوبا جديدا فقال: الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر .
أخرجه أبو داود والترمذي وقال: حسن.
والحاكم وقال: صحيح على شرط البخاري وأخرج ابن أبى شيبة، والمروذى في مسنده، وقال المنذري: رجاله ثقات؛ عن عثمان بن عفان قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يسبغ عبد الوضوء إلا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر .
والمراد: الدوام على إسباغ الوضوء، لا المرة الواحدة، لأن إسباغ الوضوء شرط في صحة الصلاة، ودلالة على عناية العبد بالصلاة، وشدة المعرفة بجلال الله والصلوات الخمس مع المعرفة كفارات لما بينهن بنص الحديث.
وأخرج ابن السنى في عمل اليوم والليلة وأبو نعيم في الحلية، وأحمد في الزهد عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من عبدين متحابين في سبيل الله يستقبل أحدهما صاحبه فيصافحة؛ ويصليان على النبي صلى الله عليه وسلم إلا لم يفترقا حتى تغفر ذنوبهما ما تقدم منها وما تأخر .
وأخرج عبدالرحمن بن عبدالواحد بن عبدالكريم ابن هوازن القشيري في الأربعين عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ إذا سلم يوم الجمعة قبل أن يثنى رجليه فاتحة الكتاب، وقل هو الله أحد وقل أعوذ برب الفلق، وقل أعوذ برب الناس، سبع مرات غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، وأعطى من الأجر بعدد من آمن بالله ورسوله واليوم الآخر .
وأخرج أبو داود عن أم سلمة قالت.
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أهل بحج أو عمرة من المسجد الأقصى إلى المسجد الحرام غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، ووجبت له الجنة .
وعن أبى هريرة، والحسن بن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر .
احتسابا: إخلاصا لله تعالى.
وأخرج الطبراني في الأوسط عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من علم القرآن نظرا غفر له ما تقدم من ذنبه، وما تأخر .
ما يكفر ما تقدم من الذنوب عن عثمان أنه دعا بوضوء فأفرغ على يديه من إنائه ثلاث مرات.
ثم أدخل يمينه في الوضوء.
ثم تمضمض واستنشق واستنثر.
ثم غسل وجهه ثلاثا.
ثم مسح برأسه.
ثم غسل كلتا رجليه ثلاثا.
ثم قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ نحو وضوئي هذا وقال: من توضأ نحو وضوئي هذا.
ثم صلى ركعتين لا يحدث نفسه فيهما غفر له ما تقدم من ذنبه .
أخرجه البخاري ومسلم والإمام أحمد عن أبى هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
أخرجه البخاري وعنه أيضا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قال الإمام: غير المغضوب عليهم ولا الضالين .
فقولوا: آمين فإن من وافق قوله قول الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه .
أخرجه البخاري ومسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائي.
عن معاذ بن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أكل طعاما فقال: الحمد لله الذي أطعمني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه .
أخرجه أبو داود، والترمذي وقال: حسن صحيح وابن ماجه.
عن أبي أيوب الأنصاري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من توضأ كما أمر غفر له ما تقدم من عمل .
يعنى: من عمل الذنوب.
أخرجه النسائي عن عثمان بن عفان قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فأحسن الوضوء ثم قال: من توضأ نحو وضوئي هذا، ثم أتى المسجد، فركع فيه ركعتين، غفر له ما تقدم من ذنبه .
أخرجه البزار، ورجاله رجال الصحيح.
عن زيد بن خالد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من توضأ وضوءه، ثم صلى ركعتين لا يسهو فيهما، غفر له ما تقدم من ذنبه .
أخرجه أبو داود ما يخرج الإنسان من الذنوب كيوم ولدته أمه أخرج البخاري ومسلم عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من حج لله فلم يرفث، ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه .
والمراد أن يكون الحج لله وحده، وأن يكون من مال حلال خالص.
والرفث: الجماع، وكل لغو ومجون، وزور.
وأخرج الترمذي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من طاف بالبيت خمسين مرة خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه .
عن أبى سلمة بن عبدالرحمن بن عوف قال: حدثني أبي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله عز وجل فرض عليكم صيام رمضان، وسننت لكم قيامه، فمن صامه إيمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه .
أخرجه النسائي وابن ماجه عن جابر بن عبدالله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أضحى يوما محرما ملبيا حتى غربت الشمس، غربت بذنوبه كما ولدته أمه .
أخرجه الإمام أحمد والترمذي وابن ماجه عن عائشة قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من صلى الفجر أو قال: الغداة فقعد في مقعده.
فلم يلغ بشىء من أمر الدنيا، يذكر الله عز وجل حتى يصلى الضحى، ثم صلى أربع ركعات خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه .
أخرجه ابن السني عن عثمان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من قال حين يفرغ من وضوئه: أشهد أن لا إله الله ثلاث مرات لم يقم حتى يصير كما ولدته أمه .
والمراد: التحقق السلوكي بالكلمة، لا مجرد النطق بها.
أخرجه ابن السني عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا مرض العبد ثلاثة أيام خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه .
أخرجه الطبراني في الأوسط والصغير عن عبدالله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال، خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه .
أخرجه الشيخان والطبراني في الأوسط عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مشى إلى حاجة أخية المسلم كتب الله له بكل خطوة يخطوها حسنة إلى أن يرجع من حيث فارقه، إن قضيت حاجته خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه.
إن هلك فيما بين ذلك دخل الجنة بغير حساب .
أخرجه أبو يعلى الموصلي ما يكفر الذنوب وإن كانت مثل زبد البحر عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سبح اله تعالى دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وحمد الله ثلاثا وثلاثين، وكبر الله ثلاثا وثلاثين، وقال تمام المائة: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير.
غفرت خطاياه وإن كانت مثل زبد البحر .
أخرجه مالك في الموطا، ومسلم، وأبو داود، والنسائي والطبراني وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال إذا أصبح مائة مرة وإذا أمسى مائة مرة: سبحان الله وبحمده، غفرت ذنوبه وإن كانت أكثر من زبد البحر .
أخرجه ابن حبان في صحيحه.
والحاكم وقال: صحيح على شرط مسلم عن عبدالله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما على الأرض أحد يقول: لا إله إلا الله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم، إلا كفرت ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر .
يعنى التحقق بذلك.
اخرجه الترمذي وقال: حسن صحيح.
والنسائي.
عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سبح الله تعالى دبر كل صلاة مكتوبة مائة مرة، وهلل مائة مرة، وكبر مائة مرة، غفرت ذنوبه ولو كانت أكثر من زبد البحر .
أخرجه النسائي وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سبح الله دبر صلاة الغداة مائة تسبيحة، وهلل مائة تهليلة، وكبر مائة تكبيرة، غفرت ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر .
أخرجه النسائي وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قال حين يأوي إلى فراشه: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، سبحان الله والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، غفرت ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر.
أو قال: أكثر من زبد البحر .
أخرجه ابن حبان، وابن السني متصلا، والنسائي موقوفا.
عن معاذ بن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قعد في مصلاة حين ينصرف من صلاة الصبح حتى يصلى ركعتي الضحى لا يقول إلا خيرا، غفرت له خطاياه، وإن كانت أكثر من زبد البحر .
أخرجه الإمام أحمد وأبو داود عن معاذ بن جبل قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من قال بعد الفجر ثلاث مرات، وبعد العصر ثلاث مرات: أستغفر الله العظيم الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه، كفرت خطاياه وإن كانت مثل زبد البحر .
أخرجه ابن السني وأبو نعيم الأصفهاني عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حافظ على صلاة الضحى غفرت ذنوبه ولو كانت أكثر من زبد البحر .
أخرجه عبد بن حميد في مسنده عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما على وجه الأرض رجل يقول: لا إله إلا الله، والحمد لله، ولا حول ولا قوة إلا بالله، إلا كفرت عنه ذنوبه ولو كانت أكثر من زبد البحر .
أخرجه الحافظ حميد بن مخلد بن زنجويه النشوي في ترغيبه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من عبد يقول عند رد الله روحه: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، إلا غفر الله له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر .
رد الروح: الصحو من النوم أخرجه ابن ماجه، والنسائي عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قال صبيحة يوم الجمعة قبل صلاة الغداة: أستغفر الله العظيم لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه، ثلاث مرات، غفرت ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر .
أخرجه ابن السني، والطبراني في الأوسط، ولم يذكر الحي القيوم وقال: وإن كانت.
عن أبى سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال حين يأوي إلى فراشه: أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه، غفر الله له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر، وإن كانت عدد النجوم، وإن كانت عدد رمل عالج، وإن كانت عدد أيام الدنيا .
عالج: رمال بين فيد والقريات على طريق مكة.
أخرجه الترمذي وقال.
حسن عن أبى هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال: سبحان الله وبحمده، في كل يوم مائة مرة، حطت خطاياه، وإن كانت مثل زبد البحر .
أخرجه البخاري، وأحمد، وابن ماجه، ومسلم.
عن محمد بن عمار بن ياسر قال: رأيت عمار ابن ياسر يصلى بعد المغرب ست ركعات وقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بعد المغرب ست ركعات وقال: من صلى بعد المغرب ست ركعات حطت ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر .
أخرجه الطبراني في معاجمه الثلاثة عن سلمان الفارسي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن المسلم إذا لقى أخاه فأخذ بيده تحاتت ذنوبهما كما يتحات الورق عن الشجرة اليابسة في يوم ريح عاصف، وغفر لهما ولو كانت ذنوبهما مثل زبد البحر .
تحاتت: سقطت.
أخرجه الطبراني وأحمد في الزهد عن أبي ذر الغفاري قال: كلمات من ذكرهن مائة مرة دبر كل صلاة: الله أكبر، وسبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله وحده لا شريك له، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، ثم لو كانت ذنوبه مثل زبد البحر لمحتهن .
أخرجه الإمام أحمد ما يغفر الذنوب وإن كان قد فر من الزحف عن عبد الله بن مسعود قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه، غفر له وإن كان قد فر من الزحف .
أخرجه ابو داود، والترمذي، والحاكم وقال.
صحيح على شرط البخاري ومسلم.
عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من استغفر الله في دبر كل صلاة ثلاث مرات فقال: أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه، غفر الله له ذنوبه وإن كان قد فر من الزحف .
أخرجه ابن السني، وأبو نعيم.
وعنه أيضا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال دبر كل صلاة: أستغفر الله العظيم وأتوب إليه، غفر له وإن كان قد فر من الزحف .
أخرجه الطبراني في الأوسط والمراد: أن يكون هذا الذكر بحضور كامل للقلب، ونفي كامل لجميع ما يشغل عن معاني الذكر والتلبس بها، حتى يكون الذكر بالقلب واللسان والهمة والعقل، وان تخضع الجوارح لما يقتضيه من أحكام.
ما يغفر الذنوب بوجه عام

 مقالة غير صحيحة وينقصها الاستشهاد بأي مرجع  المرأة قبل الإسلام في الجزيرة العربية  .هناك معلومات قليلة جدا تتعلق بالنساء اللواتي عشن في عصر ما قبل الإسلاماء  وفقا للتاريخ الإسلامي، السيدة خديجة هي أول زوجات النبي محمد صلى الله عليه وسلم وقد كانت سيدة أعمال ناجحة وفي الحقيقة هي من طلبت من النبي محمد أن يتزوجها.
ووفقا للمصادر الإسلامية، كانت زوجة قائد القافلة أبو سفيان هند لها نشاطات سياسية وشهدت معركة بدر ولها قصه خلاف في التشويه الجسدي لجثة أحد أعمام النبي محمد.
وفقا للروايات الإسلامية فإن النساء اللواتي عشن في عصر الجاهلية في الجزيرة العربية لم يعترف بحقوقهن.
فلم تتساوى حقوقهن بحقوق الرجال لذلك كانت تملى عليهن الأوامر تحت نظام أبوي صارم.
كان ينظر للمرأة على أنها نكرة وكانت تذل باستمرار.
كان للمرأة سيطرة بسيطة جداعلى زواجها ولا يمكن لها أن ترث من الممتلكات.
وفي الأسرة، كان الغرض منها ليس أكثر من إنجاب الأطفال على الرغم من أنه لم يكن لديهن أية حقوق.
وكان وأد البنات أمر شائع.
وتعتبر ولادة الأنثى عارا على أسرتها وكان وأدهن أمر شائع.
الوضع القانوني وأسلوب التعامل مع النساء في عصر ما قبل الإسلام في الجزيرة العربية  القبيلة  ارتبطت القبيلة بنفسها عن طريق التفاهم المتبادل لقوانين القبيلة الملفوظة.
وتوضع هذه القوانين من زعيم القبيلة الذي لم يوضع في هذه المكانة عن طريق الاختيار، وإنما وضع بسبب هيمنته.
ويسمح الزعيم مناقشة القوانين الجديدة، و كما أنه يسمح للأفراد الذين في القبيلة باقتراح قوانين جديدة، لكنها لا تسن حتى يتم التوصل إلى اتفاق آراء المجموعة بأكملها.خلال العصر الجاهلي بين و سنة قبل الميلاد يتغير الأشخاص الذين لديهم السلطة باستمرار في عدة مدن.
حدث هذا التغير كثيرا بسبب حروب القبائل التي تحصل بين هذه القبائل.
كما أن السلطة الحكومية استمرت في الإلغاء والاستبدال، وأن القوانين تجاه النساء أصبحت فقط أكثر قسوة وقلة مع مرور الوقت.
في بعض الأحيان كان للأزواج الحق في رهن زوجاتهم وأطفالهم، والإعتداء عليهن بالضرب بلا رحمة، أو سحب شعرهن، دون أن يتعرض الزوج للعقاب جراء هذه الأفعال.
وقد ذكر أن الرئيس الوحيد للحقوق كان للمرأة في هذه الأوقات في شريعة حمورابي في قبل الميلاد يمكن للمرأة أن تحصل على الطلاق ولكن بصعوبة بالغة.
وإذا كانت المرأة تكره زوجها، فأنها تقول، قد لا أكون لك ، ثم يتم التحقيق من قولها في مجلس المدينة .
وأن هذاالاقتباس يوضح أنه إذا لم تجد المحكمة أي خطا على الزوجة، فإنه سيسمح لها بالعودة إلى منزل أبيها.
الحجاب  خلال فترات ما قبل الإسلام صور القانون الآشوري بشكل واضح اللوائح المكتوبة الذي كان يسمح بالحجاب.
فكان الحجاب للنساء اللاتي ينتمين إلى عائلة الأسياد وكذلك النساء اللاتي كن في السابق عاهرات ولكنهن تزوجن الآن.
وكانت قوانين الحجاب صارمة بحيث أن عواقبه لا تطاق وقد سنت على هؤلاء النساء، والتي شملت بعض منها الضرب أو قطع آذانهن.
في حين أن الكثير من الناس يعتقدون أن جميع النساء في الجزيرة العربية قبل الاسلام اخذن جزء من تقليد الحجاب، ولكن كان يتم منع العاهرات والعبيد من المشاركة في هذا التقليد.
فلم يستخدم الحجاب فقط لتصنيف النساء وفقا لمكانتهن، ولكن وصفت لهم أيضا بناء على نشاطهم الجنسي، والحالة الاجتماعية.
وقد أسيء فهم القوانين على الحجاب نظرا لارتفاع النشاط من الحجاب حاليا داخل الدولة الإسلامية.
نساء الطبقة العليا  على الرغم من أن لنساء العام في الجزيرة العربية قبل الإسلام لم يتمتعن برفاهية من حيث وجود العديد من الحقوق، بعكس تلك النساء اللواتي من الطبقة العليا.
فأنهن لا يتزوجن فقط من أجل المال، ولكن تصبح الكثير منهن ناديتم أو كاهنات في المعبد والذي سيؤدي بدوره إلى منحهن المزيد من الحقوق.
وكانت النساء قادرات على التملك والورث عندما يتوفى شخص بالطبع من الأسرة الأبوية لتلك النساء.
وبالإضافة إلى هذه الكماليات، كانت ناديتم قادرات على لعب دور فعال في الحياة الاقتصادية في مجتمعهم.
المعاملة  قبل الإسلام، شهدت النساء حقوقا محدودة، باستثناء تلك النساء ذوات الطبقة العليا.
فإنه تمت معاملتهن كالعبيد وكن دائما تحت رحمة الرجال.
فلم تعتبر على أنها من البشر ولم يكن لديهاأية حقوق على الإطلاق.
فلا تعتبر المرأة تستحق الصلاة ولم يكن لها أي دور في الجانب الديني للحياة قبل الإسلام.
ويقال أنهم كانوا يعاملون المرأة تعامل لا يختلف عن الماعز أو حيوان أليف أو كالخراف .
ولا يمكن للمرأة أن تتخذ القرارات على أساس معتقداتهم الخاصة، وكان هنالك القليل من لها رأي على زواجها.
ولم تكن ملزمة على عقد الزواج أو حضانة الأطفال، وموافقتهن لم تطلب أبدا.
ونادرا ما يسمح للمرأة تطليق أزواجهن، وكان لا يعتبر لوجهة نظرهن إما في الزواج أو الطلاق.
فإذا حصلت على الطلاق، لم يسمح لها قانونا أن تنتمي إلى اسم عائلتها من جديد.
ولم يتمنكن يتمكن من الامتلاك أو الوراثة ، حتى وأن كن يعانينمن الفقر أو ظروف معيشية قاسية.
واعتبرت النساء أقل من منزلة البشر وواعتبرت أكثر على أنها نت من ممتلكات الرجال.
ومع ذلك، فأنهن يمكن أن يرثن، ويمكن أن تنتقل من منزل إلى منزل تبعا لرغبات واحتياجات زوجها وعائلتها.
وفي الأساس، كانت النساء عبيدا للرجال ولميكن لهن أي قرار بشأن أي شيء، سواء كان ذلك الشيء يؤثر على المرأة بشكل مباشر أم لا.
وإذا توفي زوجها، وكان له ابنه ابن من زواج سابق فإن الابن يتزوجها اذا أرادها.
وأن لاخيارللمرأة في هذه المسألة إلا إذا كانت قادرة على أن تدفع له من أجل حريتها، والتيكانوالذي يعد أمرا مستحيلا في معظم الحالات.واحدة من أكثر الأعمال الغير عادية التي حدثت للنساء هي أن توفي أنه إذا توفي الزوج فإن ابنها يمكن أن يرث زوجته أمه لتكون زوجته الخاصة.
وإذا كان ابن مرأة المتوفي ولد متوفى لا يريد زوجته والدة الخاصة ،فإن المرأة تضطر إلى ترك منزلها وتعيش في كوخ لمدة سنة واحدة.
ويبقى الكوخ مظلم للغاية وهواء ضعيف الانتشار.
وبعد سنة واحدة، يسمح للمرأة أن تخرج من الكوخ، ويسمح للناس أن ينظروا إلى معالم الجمال في وجهها.
وكان الناس في مكة المكرمة يلومون من ترفض النوم مع ابنها.في م قد اعترفأنبالمرأة إنسانا.
ورغم أن هذا يبدو أن التغيير في وضع المرأة في الجزيرة العربية، قد اعترف فيها كبشر لغرض وحيد فقط وهو لخدم الرجال.
واعتبروها إنسانا، ولكن لم تحصل على نفس الحقوق التي يتمتع بها الرجل ولم تعامل على أنها مساوية للرجل.
وكان من الشائع أن يغضب الأب عندما يعلم أنه حصل طفل له وكانت أنثى.
وكان يعتقد أن الفتيات شؤم ويعتقد الرجال أيضا أن الفتيات يجلبن العار للأسرة.لأنهم كانوا يعتقدون أن الفتيات شرا، وكثير منهن يتم بيعهن أو يتم دفنهن وهن على قيد الحياة.
تقاليد الزواج  في الجزيرة العربية قبل الإسلام كانت هنالك مجموعات متنوعة من تقاليد الزواج المختلفة موجودة.
والأنواع الأكثر شيوعا ومعترف بها في الزواج في ذلك الوقت هي: الزواج بالاتفاق، والزواج عن طريق الأسر ،والزواج عن طريق الشراء، والزواج بالميراث وزواج المتعة  الزواج بالموافقة  يتكون الزواج بالموافقة من اتفاق بين رجل و زوجته المستقبلية.
ويمكن أن يكون هذا الزواج داخل القبيلة أو بين عائلتين من قبائل مختلفة.
في حالة كان رجل وامرأة من قبيلتين مختلفة، فإن المرأة تترك عائلتها بشكل دائم وتقيم عند زوجها.
وقبيلة الزوج بعد ذلك تنسب أطفال الزوج لها، ما لم يتم ترتيب سابق الموافقة على أن ينتموا الأطفال إلى قبيلة أمهم.
وفي حالات أخرى تمنع النساء من الزواج من خارج القبيلة، ولها أن تتزوج من فرد آخر أو شخص غريب الذي سيوافق أن يعيش في قبيلتها.
وكان السبب في الزواج بين القبائل هو لضمان حماية أطفال الزوجين الذين أنجبوهم ولحيازتهم.
وكانت النساء تحصل من زواج القبائل مزيدا من الحرية ويكون لها الحق في الرفض أو الطلاق من أزواجهن في أي وقت.
وكان للنساء طقوس محدده فكن أذا أردن إبلاغ أزواجهن بالانفصال، فأنهن يفعلن مثل هذا: فإذا كانوا يعيشون في خيمه داروا بها، بحيث يكون الباب الشرقي، باتجاه الغرب، فعندما يرى الرجل الباب، يعلم أنها انفصلت عنه ولم يدخل.
الزواج بالأسر  كان الزواج عن طريق الأسر، أو يسمى ب البعل ،عادة شائعة للزواج قبل الإسلام.
وغالبا ما تكون في أوقات الحرب، ويحدث زواج الأسر عندما تحتجز النساء من قبل رجال القبائل الأخرى ويضعن في سوق العبيد بمكة المكرمة.
وتباع هذه المرأة من سوق العبيد للزواج أو للعبودية.
في الزواج الأسر يشتري الرجال زوجاتهم وتكون لديهم السيطرة الكاملة عليها.
وكانت المرأة في هذه الزواجات لا حرية لهن ويتعرضن لأوامر أزواجهن وتحمل أطفاله.
وتصبح هذه المرأة من ممتلكات أزوجها وليس لها الحق في الطلاق أو للانفصال من زوجها، وبالتالي تكون قد فقدت تماماأي حرية سابقة.
وكان زوجها له السلطة المطلقة عليها ، بما في ذلك الحق الحالي في الطلاق.
ويتم تصنيف الزوج في هذه الزواجات على أنه ربا لزوجاته أو مالكها وله الحق الكامل بزوجته وبتصرفاتها.
الزواج بالشراء  كان الزواج عن طريق الشراء أكثر عادة تقليدية للزواج.
تتألف هذه الزواجات من دفع الرجل لأسرة المرأة مهر ، ليتزوج ابنتهم.
وعادة ما يتمثل المهر من حاجيات مثل الجمال والخيول.
وتواجه النساء في هذا الزواج نفس الظلم الذي يطلق علىالنساء اللواتي يجبرن على الزواج بالأسر.
وقد أدت هذه التقليد إلى الانخفاض في وأد الإناث بسبب الأرباح العائلية التييمكن أن تكون عندما يبيعوا ابنتهما.
وكانت النساء تخضع في هذه الزواجات لسيطرة أزواجهن، وكان لهن حقوق أوحرية لنفسهن قليلة جدا.
الزواج بالميراث  الزواج عن طريق الميراث، هو عادة على نطاق واسع في جميع أنحاء الجزيرة العربية، بما في ذلك المدينة المنورة ومكة المكرمة وتضمنت هذه العادة على زوجات الرجل المتوفي عندما يتوفى رجل، يرث ابنه جميع زوجاته باستثناءامه التي تنتقل إلى ابنه.
في مثل هذه الحالة، يكون الأبن لديه العديد من الخيارات المختلفة.
فيستطيع ان يبقيهم كزوجات له، ويتم ترتيب الزواج بالشراء للزوجات اللواتي يريد أن يبقيهن له ليعطين المهر، أو أنه يمكن ببساطة أن ينفصل عنهن.
وفي جميع الحالات، كما هو الحال في غالبية عادات الزواج في ذلك الوقت، كانت للمرأة حقوق قليلة أو معدومة وكانت تجبر لإتباع الأوامر أو الإتباع وريثها.
بناء الاسرة والأمومة  أن البحث عن بناء الأسرة العربية قبل الإسلام والعديد من وجهات نظر كانت غامضة لأنه من الصعب معرفة البنية الدقيقة للأسرة خلال هذه الفترة الزمنية.
وكان بناء الأسرة في العصر الجاهلي الذي قد يكون من قبيلة نموذجية أبوي وكانت علاقات الأسرة مع غيرها من علاقات الرجال.
ومن الضروري في العائلات أن يكون لديهم الأولاد بدلا من الفتيات لأن كان ينظر للرجال الأفضلية على النساء.
في داخل الأسرة، لم يكن للنساء أية حقوق أبوية على أبنائهن حتى ولو كان الوالد قد توفي، وكان النساء لا حق لهن في الورث.
وكان أحد من أهم أحد أهم أدوار الأم داخل الأسرة أن هوتنجبإنجاب الأطفال، وذرية ذكرية ذكور.
فبالرغم أن حقوق المرأة كانت ضئيلة داخل الأسرة فأنها تشارك في أدوار قليله في المجتمع.
ومن بعض أنشطة النساء أنها تعد وجبات الطعام، وتحلب الحيوانات، وتغسل الملابس وتعد الزبدة، وتنسج المواد للخيام، وتغزل الصوف.
كان معدل وفيات الأطفال عالية جدافي الجزيرة العربية قبل الإسلام، وكان من الشائع جدا للوالدين أن يفقدوا طفلهم في مرحلة الطفولة بسبب بعض الأمراض أو وعكه صحية.فإذا نجا الرضيع تقيم الجماعة مأدبة جماعية للاحتفال بحياة الرضيع حيث سيسمى الطفل، ويذبح له شاة لشرف ولادة الطفل.
وكما أن الطفل ليس عليه عقوبات جنائية لأخطائه نفس البالغين.
في هذا العصر كان ينظر إليه بأهمية كبيرة بالنسبة للنساء لإنتاج ذرية ذكورية لأنه كان ينظر أن له الأفضلية وأيضا لاعتباره العنصر الأساسي للقدرة على القتال في الظروف الصحراوية الصعبة.وكان تخطيط الأسرة مهم جدا واعتبار جوانب محدده قبل أن يكون أي شيء، إلا أن تخطيط الأسرة لا ينطبق على الجميع.
فقد كان يهتم الناس بالظروف التي قد تؤثر على أسرهم أو المجتمع.
وعملية التخطيط لبنية الأسرة هي المتبادلة بين الزوج والزوجة.
وكان الجانب إلهام من جوانب هيكل الأسرة هو تحديد عدد الأطفال لدى الأم، وتباعد حالات الحمل كوسيلة للتأكد من صحة الأم والأطفال أنهم ليسوا في خطر، وكذلك لتعزيز رفاهة الأسرة .
وكان الناس يؤكدون أيضا على أهمية إرضاع الطفل، فهو حق أساسي للرضع لمدة عامين.
وأد البنات  الاتهامات وأد في العصر الجاهلي قد تنتقل عبر الأجيال من الشريعة العربية لهذه الأعمال، إلا أن العديد من هذه الشرائع لا أساس لها وتعد تعسفية.
هناك قدرا كبيرا من النقاش العلمي المتعلق بانتشار الوأد وبالتحديد أكثر وأد البنات في الجزيرة العربية قبل الإسلام.
وفيالعصر الجاهلي، والمعروفة باسم عصر الجاهلية، وهذا يعني أنه عصر الهمجية، والظلام، والجهل من توجيه الله الذي يأتي مباشرة من القرآن .
وعصر ماقبل الإسلام كان قبل ولادة محمد وظهور الإسلام.عدم وجود مصادر تاريخية موثوقة ومعلومات واقعية، وبجانب المصادر المتمسكة بالدين الإسلامي، وقصص، يؤكد حقيقة حيال طريقة الحياة والثقافة قبل الإسلام يكاد يكون من المستحيل إثباته.
ويعتمد بعض علماء على القرآن الكريم والحديث الشريف في الحصول على معلومات حول الجزيرة العربية قبل الإسلام.
ولا انعدام وجود نظام متطور تماما في الكتابة الجزيرة العربية خلال هذه الفترة الزمنية،فكانت تقتصر المصادر على التقاليد والأساطير والأمثال وقبل كل شيء علىالقصائد، ومعظمها لم يتم تسجيلها كتابتا إلا بعد مئتين أو أربع مئة سنة، خلال القرنين الثاني والثالث من الهجرة.
ولم يكن هناك أي مصدر مسجلة عن الوأد في الشعر العربي.
وعلى الرغم من أن عادة وأد موجودة على الأرجح إلى حد ما، قد اتخذت على أسطورة خرافية التي يساء فهمها على الأرجح نتيجة من صراعات وجهات النظر التاريخية والثقافية.في التاريخ، كانت هنالكأغراض ثقافية مختلفة من فعل الوأد في المجتمعات الأخرى ومع مرور الوقت كانت للحد من عدد السكان، وإزالة المتخلفين التي تشمل الأطفال الذين يعانون من تشوهات جسدية والرضع المرضى، وللقضاء على الولد الغير شرعي في المجتمع والتلاعب في نسبة الجنس، أو رده الفعل من فقدان الأم أثناء الولادة.
وعلى وجه التحديد، وجد في القرآن يذكر على وجود الوأد في المجتمع العربي خلال الجاهلية.
ويشارإلىأن الوأد في القرآن الكريم باسم قتل الأولاد والذي يعني قتل الأطفال من الذكور والإناث إلا أنه يتضمن إجراءات أوسع نطاقا مثل العزل، ويدعى وأد خفي، والإجهاض وهو قتل الأطفال حديثي الولادة حيث يدفن الأطفال وهم على قيد الحياة لذلك كان عدم سفك الدماء يعتبر إنسانية، وبالتالي هو ليس من القتل.
ويراد أنه وصف حفر حفرة للأم التي ستلد، فعندما تلد طفلة لايرغب بها، على الرغم من أن في بعض الأحيان قد يكون أيضا ذكر، والأطفال حديثي الولادة يدفنون مباشرة في الحفرة .
وقد ذكرت وسائل أخرى لارتكاب قتل الأطفال في المجموعات الفقهية، وكذلك في الأحاديث التي تشمل إلقاء الرضع والخروج للمنحدرات وإغراقهم في النبيذ وتركهم في الغابة للحيوانات البرية.وفقا لتفسيرات القرآن، اعتبر الوأد وسيلة للوقاية من الفقر وأنه الحل لتولي مسؤولية طفلة.
وتشير بعض المصادر إلى أن الذكور كانوا مفضلون في المجتمعات القبلية الوثنية، وكانت الإناث عبئا اقتصاديا خصوصا خلال أوقات المجاعة لأنها كانت خيبة أمل وأقل نفعا.
وكان الأب يشعر بالعار والخوف من أننكون ابنتهمحتجزة من القبيلة المعارضة لأنها تجلب العارللأسرة.
الخاتمة  كانت الجزيرة العربية قبل الإسلام مجتمع أبوي بشكل واضح حيث كان الغرض الوحيد من النساء هو خدمة الرجل.
وفي الواقع، كانت أهمية إنجاب ذرية ذكور لقدرتهم على المحاربة .
هناك العديد من الافتراضات عن القوانين والأعراف قبل الإسلام، حول هيكل الأسرة وحول القضايا المتعلقة بوأد الرضيع.
ومن المهم أن ندرك أن الكثير من النقاشات العلمية حول حال المرأة قبل الإسلام في عصر الجاهلية، حيث كان هناك انعدام وجود مصادر تاريخية موثوقة ومعلومات واقعية.

ألبجنسيون ألبرت إدوارد، جبل ألبرايت، إيفان ألبرايت، إيفان م .
رسام أمريكي يتميز بأسلوب ومنهج خاص به يختلف عن أساليب أقرانه من الفنانين الآخرين الذين عاصروه.
تركزت الفكرة الرئيسية لأعماله حول تدهور شكل الإنسان بسبب التقدم في العمر.
فقد أوضحت أعماله آثار الزمن على الأفراد وبتفاصيل تكاد تكون مجهرية.
ومن أشهر وأنجح أعماله لوحة باسم ماكان يجب علي فعله ولم أفعله م وهي تظهر يدا متجعدة تغلق بابا قديما مزخرفا بإكليل وزهرة ذابلة.
ومن أعماله أيضا صورة لدوريان جراي م .
ولد ألبرايت في شيكاغو.
نفذ أثناء الحرب العالمية الثانية رسومات توضيحية طبية في المستشفيات العسكرية ترتبط باهتماماته اللاحقة في مجال الفن.
ألبرايت، إيفان ألبرت الأول ألبرت إدوارد، جبل ألبرت إدوارد، جبل.
يقع جبل ألبرت إدوارد في سلسلة جبال أوين ستانلي في جنوب شرقي بابوا غينيا الجديدة، على مسافة كم من شمالى بورت موريس على ارتفاع م فوق مستوى سطح البحر.
وتطل قمته على الشواطئ الشمالية والجنوبية.
وتنمو الأشجار على سفوحه، حتى ارتفاع م عن مستوى سطح البحر.
ولا ينمو سوى بعض أنواع الحشائش الخشنة على هذا الارتفاع.
ألبرت إدوارد، جبل ألبرت، بحيرة ألبرت الأول ألبرت الأول م .
ملك بلجيكا من إلى م، وأحد القادة العسكريين الأبطال في الحرب العالمية الأولى.
ساهم بوصفه القائد العام للجيش البلجيكي في وقف تقدم الألمان في شهر سبتمبر من عام م.
ظل قائدا فعليا للجيش حتى نهاية الحرب.
وأسهم بعد الحرب في مساعدة بلاده في حل مشاكل إعادة التعمير، وقد نجحت بلجيكا خلال سنوات قليلة في تخطي آثار الحرب.
ولد ألبرت في بروكسل وهو حفيد الملك ليوبولد الأول، الأمير الألماني الذي انتخب ملكا لبلجيكا عام م.
وقد خلف عمه ليوبولد الثاني في عام م.
وتزوج من إليزابيث دوقة بافاريا في عام م والتي كانت لا تقل شجاعة وولاء عن زوجها لوطنها الجديد بلجيكا.
عرف ألبرت بآرائه التحررية عندما كان ملكا.
وكان رياضيا بارزا، وقد لقي مصرعه أثناء تسلقه أحد الجبال بالقرب من نامور في بلجيكا.
وخلفه ابنه الأكبر الذي عرف بليوبولد الثالث.
ألبرت ديمانجون ألبرتا ألبرت الكبير، القديس ألبرت الكبير، القديس ؟ م .
فيلسوف وعالم لاهوت نصراني ألماني اكتسب أهميته لدرايته بالاختلاف بين اللاهوت والفسلفة وبين الحقيقة المجردة والعلم التجريبي.كان يعتقد أن المجالات المختلفة للمعرفة تتبع مجموعات قوانين مختلفة، وتتطلب مناهج استقصاء مختلفة.
سبق زمانه في معرفته بالعلوم.
وكتب عن موضوعات علمية مختلفة، مستخدما ملاحظاته الخاصة، مثل: الفلك، الكيمياء، الجغرافيا، الفلسفة.
وكرس معظم وقته لتعميم كتابات الفيلسوف الإغريقي القديم أرسطو، كما كتب عددا كبيرا من التعليقات عن فسلفة أرسطو.
وكان لهذه الكتابات تأثير على أشهر تلاميذه القديس توما الأكويني، وعلى لاهوتيين آخرين يعرفون بالمدرسيين.
انظر: المدرسية.
ولد القديس ألبرت الكبير لعائلة نبيلة في لاونجن بالقرب من أولم.
والتحق بجامعة بادوا في إيطاليا، حيث انضم في عام م لنظام الرهبنة الدومينيكاني.
ودرس في العديد من الجامعات الأوروبية، لكنه قضى معظم حياته في كولون بألمانيا.
شغل وظيفة أسقف، وممثل البابا في ألمانيا، وهو منصب دومينيكاني رفيع.
ألبرت، بحيرة ألبرت ديمانجون ألبرت حبيب حوراني .
.
انظر: حوراني، ألبرت حبيب.
ألبرت حبيب حوراني ألبرت الكبير، القديس ألبرت ديمانجون ألبرت ديمانجون م .
درس الجغرافيا والتاريخ، وقد كشف كتابه عن بيكاردي الذي صدر عام م، عن أعمال ميدانية مكثفة.
ومن بين آخر بحوثه كتاب عن اضمحلال أوروبا صدر عام م، وكتاب عن الإمبراطورية البريطانية عام م.
كما كتب الجزءين الأول والثاني من موسوعة جغرافيا العالم حول الجزر البريطانية وبلجيكا وهولندا ولوكسمبرج عام م.
وباعتباره محررا للحوليات الجغرافية،كتب عددا من البحوث الجغرافية البشرية.
ألبرت الأول ألبرت حبيب حوراني ألبرت، بحيرة بحيرة ألبرت أو ألبرت نيانزا.
واحدة من مصادر نهر النيل الواقعة بين أوغندا والكنغو الديمقراطية زائير سابقا .
وتبلغ مساحة البحيرة كم وطولها كم وعرضها كم.
وتأتي موارد مياه بحيرة ألبرت من بحيرة إدوارد الواقعة في الجنوب، عبر نهر سيملكي الذي يتجه شمالا باتجاه نيل ألبرت.
سميت البحيرة باسم بحيرة ألبرت نسبة إلى زوج ملكة بريطانيا، الملكة فكتوريا.
ألبرت الكبير، القديس ألبرتي، ليون باتيستا ألبرتا ألبرتا مقاطعة في غربي كندا، عدد سكانها نسمة.
وتعد من أكبر الأقاليم المنتجة للنفط في أمريكا الشمالية.
تنتج حوالي من النفط و من الغاز الطبيعي في كندا، ولها إسهام كبير في الإنتاج الزراعي، وتشمل محاصيلها الرئيسية القمح والشعير والشوفان.
وعاصمتها أدمونتون، أما كلجاري فتعد كبرى مدنها.
ألبرتا إلبروس، جبل ألبرتي، ليون باتيستا ألبرتي، ليون باتيستا م .
مهندس معماري ورسام ومؤلف إيطالي، عاش في عصر النهضة.
ظل يقضي معظم أوقاته، إلى أن بلغ الأربعين من عمره، في دراسة اللغة الإغريقية القديمة والحضارات الرومانية.
ذاع صيته كأحد أعضاء الحركة الإنسانية، وهي حركة إحياء الآداب الكلاسيكية والروح الفردية والنقدية والتأكيد على الهموم الدنيوية، كما تجلى ذلك في عصر النهضة الأوروبية.
عرف أيضا عالما متمكنا من اللغة اللاتينية.
كرس معظم سنوات حياته الأخيرة لهندسة المعمار.
وتشمل أشهر مبانيه كنيسة سان فرانسيسكو م في ريمي، وقصر روسيلا م في فلورنسا، وواجهة مبنى كنيسة سانتا ماريا نوفيلا في الفترة ما بين عامي م في فلورنسا.
ومن مبانيه أيضا كنيسة سانت أندريه في مانتوا التي اكتملت في عام م.
كتب أثناء حياته العديد من الكتب المؤثرة منها كتاب عن الرسم م ، وكتاب عن فن العمارة في منتصف القرن الخامس عشر الميلادي.
اشتهر ألبرتي بكونه أول شخص صاغ قوانين الرسم المنظوري التي توضح الأشياء التي تظهر على سطح منبسط، حيث تعطي انطباعا بتراجع المسافة.
ولد ألبرتي في مدينة جنوه، وقضى معظم حياته في مدينة فلورنسا.
انظر أيضا : العمارة؛ التصوير التشكيلي .
إلبه، نهر ألبوري ودونجا ألبورت، جوردون و .
ألبورت، جوردون و.
م .
عالم نفساني أمريكي، اشتهر ببحوثه في شخصية الإنسان، وبسلسلة من الكتب، والمقالات المنشورة خلال عاما.
عارض ألبورت الفكرة القائلة، بأن شخصية الفرد مجموعة من الدوافع النفسية، والاستجابات الشرطية.
وأكد على النمو التدريجي، وعلى تفتح الشخصية الإنسانية.
كما اعتقد أن الإنسان ليس نتاجا آليا للقوى البيئية المحيطة، بل هو كيان مستقل يكافح من أجل تطوير إمكاناته.
ولد جوردون ويلارد ألبورت في مونتيزوما، بولاية إنديانا في الولايات المتحدة الأمريكية.
وتخرج في جامعة هارفارد عام م، وحصل منها على درجة دكتوراه في الفلسفة عام م.
ومن عام م حتى وفاته، كان ألبورت يدرس علم النفس في جامعة هارفارد.
وقد ساعد في تأسيس قسم العلاقات الاجتماعية بالجامعة عام م.
ألبورت، جوردون و ألبوكركي ألبوري ودونجا ألبوري ودونجا مركز حضاري وإقليمي على نهر موراي بأستراليا.
عدد السكان نسمة.
تقع مدينة ألبوري نسمة في نيوساوث ويلز، أما مدينة ودونجا، وهي أصغر من ألبوري، فتقع على بعد سبعة كيلومترات منها على الضفة الأخرى من نهر موراي في فكتوريا.
تعتبر ألبوري مركزا تسويقيا للعديد من الناس الذين يقطنون حولها.
وتشمل منتجات هذه المنطقة العسل، وتسمين الماشية، ومنتجات الغابات، والدواجن، والقمح، والصوف.
وتنتج مصانع المدينة الملابس، والمعدات الكهربائية والإلكترونية، والمنتجات الهندسية، والجص الليفي، والدقيق، وخبز الشعير، وصناعة الأثاث، وأجهزة نقل الحركة في السيارات، ومنتجات البلاستيك والمباني الجاهزة.
ترتبط المدينة مع سيدني وملبورن وكانبرا بالطرق البرية وخطوط السكك الحديدية والطائرات.
كان السكان الأصليون، المعروفون باسم ويراد جوري، يسكنون في ألبوري قبل الاستيطان الأوروبي.
أما ودونجا فقد كان يقطنها السكان الأصليون المعروفون بدودوروا.
ويعتقد أن كلمة ودونجا تعني بلغة السكان الأصليين الجوز الصالح للأكل، أما ألبوري فقد سميت بذلك تيمنا بقرية ألبوري في سري بإنجلترا.
في عام م، خاض المكتشف هاملتون هيوم نهر موراي في نفس المنطقة التي توجد بها الآن ألبوري.
وفي عام م، أصبحت ألبوري مجلسا بلديا، ثم مدينة عام م.
وفي بداية السبعينيات من القرن العشرين، قررت الحكومة المركزية وحكومات نيوساوث ويلز وفكتوريا إعلان إقليم ألبوري ودونجا أول مشروع تجريبي، لتشجيع الحكم اللامركزي.
ووقعت الحكومات الثلاث اتفاقية في يناير عام م تقضي بترقية ألبوري ودونجا إلى إقليم رئيسي، يتمتع بالحكم اللامركزي.
أنشئت هيئة تنمية ألبوري ودونجا، لتقوم بالتخطيط مع المدن التابعة لها باعتبارها جزءا من الإقليم كله.
وكان من أهدافها قبل حلها الوصول بعدد السكان إلى نسمة بحلول عام م.
ألبوري ودونجا الألبومين ألبوكركي ألبوكركي كبرى مدن ولاية نيومكسيكو بالولايات المتحدة الأمريكية، عدد السكان نسمة.
تمثل ألبوكركي مركزا للصناعة والتجارة والنقل للجزء الجنوبي الغربي.
وتعتبر أيضا مركزا رئيسيا لبرامج أبحاث الطاقة ولأبحاث الحكومة الأمريكية في مجال الدفاع.
أشاع تراثها الذي مزج بين ثقافة هنود اليبولو والثقافة الأسبانية في المدينة مناخا ثقافيا خاصا.
الألبومين ألبيرز، جوزيف ألبي، إدوارد إدوارد ألبي ألبي، إدوارد م .
كاتب مسرحي أمريكي، استخدم أنواعا عديدة من الأساليب الأدبية، تمتد بين الواقعية والخيالية الفانتازيا .
ذاع صيته عالميا بمسرحية من يخاف من فيرجينيا وولف التي نشرت عام م.
وهذه المسرحية الواقعية تحليل مؤثر لصراع القوة، كما أنها مزيج بين القسوة والحب اللذين يميزان الحياة الزوجية.
وفي عام م، أهلته مسرحيته التوازن الدقيق للفوز بجائزة بوليتزر، وهي دراسة عن العلاقات الأسرية والصداقات القائمة في ظل جو خال من المشاكل بالضواحي الأمريكية.
وقد سبر أغوار الفكرة نفسها في مسرحيته النهاية م .
فاز بجائزة أخرى من جوائز بوليتزر عن مسرحيته مشهد البحر م .
وهي مسرحية تعتمد أسلوب الفانتازيا الخيال الجامح ، وتحكي عن توق زوجين في مرحلة الكهولة لتحقيق ذاتيهما.
وفي عام م، حاز جائزة بوليتزر الثالثة عن عمله ثلاث نساء طويلات.
كانت مسرحيات ألبي قصيرة وفاحصة، تتمحور حول القيم الاجتماعية والوحدة في الحياة الأمريكية.
وقد تأثرت مسرحياته بمسرح العبث وهي حركة مسرحية أوروبية ظهرت في الخمسينيات من القرن العشرين.
وشملت مسرحياته: قصة حديقة الحيوان ؛ موت بيسي سميث؛ صندوق الرمل م ؛ الحلم الأمريكي م .
وشملت أعماله الأخيرة مسرحية امرأة من دوبكو م التي كانت رمزية وصعبة، وهي تدور حول الموت واقترابه؛ مسرحية عن الطفل ؛ الشاة أو من هي سيلفبا؟ وهي كوميديا كئيبة عن رجل يقع في غرام شاة.
ولد إدوارد فرانكلين ألبي في واشنطن، وتبناه كل من ريد وفرانسيس ألبي اللذين ورثا مسرحا للفودفيل المسرحية الهزلية وثروة سينمائية.

إنزاله مكانته صلى الله عليه وسلم بلا غلو ولا تقصير فهو عبد لله ورسوله، وهو أفضل الأنبياء والمرسلين، وهو سيد الأولين والآخرين، وهو صاحب المقام المحمود والحوض المورود، ولكنه مع ذلك بشر لا يملك لنفسه ولا لغيره ضرا ولا نفعا إلا ما شاء الله كما قال تعالى: قل لا أقول لكم عندي خزآئن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول لكم إني ملك إن أتبع إلا ما يوحى إلي ، وقال تعالى: قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون ، قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا، قل إني لن يجيرني من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا ، وقد مات صلى الله عليه وسلم كغيره من الأنبياء ولكن دينه باق إلى يوم القيام إنك ميت وإنهم ميتون ، وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون، كل نفس ذائقة الموت ، وبهذا يعلم أنه لا يستحق العبادة إلا الله وحده لا شريك له قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين .
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه.
الهوامش: البخاري مع الفتح، كتاب مناقب الأنصار، باب مبعث النبي صلى الله عليه وسلم / .
انظر نسب النبي صلى الله عليه وسلم إلى آدم: البداية والنهاية لابن كثير / ، وسيرة ابن هشام / .
هذا هو الصحيح المشهور أنه ولد صلى الله عليه وسلم عام الفيل في شهر ربيع الأول، وقد نقل بعضهم الإجماع على ذلك، انظر: تهذيب السيرة للإمام النووي ص .
التحديد بيوم الاثنين ثابت؛ لقوله صلى الله عليه وسلم حينما سئل عن صومه: فيه ولدت وفيه أنزل علي مسلم / .
أما تحديد تاريخ اليوم ففيه عدة أقول: فقيل في اليوم الثاني، وقيل لثماني، وقيل لعشر، وقيل: لسبعة عشر، وقيل في الثاني عشر، وقيل غير ذلك، وأشهر وأقرب الأقوال قولان: الأول: أنه ولد لثماني مضين من ربيع الأول، ورجحه ابن عبد البر عن أصحاب التأريخ: انظر: البداية والنهاية / وقال: هو أثبت .
القول الثاني: أنه ولد في الثاني عشر من ربيع الأول، قال ابن كثير في البداية والنهاية: وهذا هو المشهور عند الجمهور / ، وجزم به ابن إسحاق: انظر: سيرة ابن هشام / .
انظر: الرحيق المختوم ص .
وصل إلى المدينة صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين من شهر ربيع الأول وحدده بعضهم باليوم الثاني عشر من ربيع الأول، انظر: فتح الباري / .
انظر: الأصول الثلاثة للشيخ محمد بن عبد الوهاب ص ، .
البخاري برقم ، ومسلم .
انظر: رسالة التحذير من البدع لسماحة شيخنا العلامة عبد العزيز بن عبد الله ابن باز.
سورة الأحزاب، الآية .
البخاري برقم ، ومسلم برقم .
البخاري برقم ، ومسلم برقم .
مسلم برقم .
مسلم برقم ، والبخاري برقم .
مسلم برقم .
مسلم برقم .
كتاب الصلاة لابن القيم ص .
مسلم برقم .
الترمذي برقم ، والنسائي / وغيرهما.
البخاري رقم و ، ومسلم برقم و .
مسلم برقم .
البخاري برقم ، ومسلم .
البخاري برقم ، ومسلم برقم .
النسائي / ، وأبو داود برقم ، وأحمد / ، وانظر صحيح النسائي رقم .
البخاري برقم ومسلم .
أبو داود برقم ، وأحمد / .
النسائي / ، وأحمد / ، وانظر: صحيح النسائي / .
البخاري برقم ، ومسلم رقم .
مسلم / .
البخاري مع الفتح / ، ومسلم / .
زاد المعاد / ، ، .
انظر: شرح النووي / ، وفتح الباري / ، و / .
البخاري رقم ، ومسلم .
البخاري مع الفتح / ، ومسلم / .
مسلم / .
البيهقي بلفظه / ، وأحمد / ، وانظر: الصحيحة للألباني رقم .
الترمذي وغيره، وانظر: الأحاديث الصحيحة برقم ، وصحيح الترمذي / .
البخاري برقم ، ومسلم برقم .
البخاري مع الفتح / و .
انظر فتح الباري / و برقم ، ومن حديث عائشة رضي الله عنها برقم .
البخاري مع الفتح / .
البخاري مع الفتح / .
البخاري مع الفتح / .
البخاري برقم .
البخاري برقم ، ومسلم برقم والقوت: هو ما يقوت البدن من غير إسراف وهو معنى الرواية الأخرى عند مسلم كفافا ويكف عن الحاجة، وقال أهل اللغة: القوت: هو ما يسد رمق، وفي الكفاف سلامة من آفاق الغنى والفقر جميعا والله أعلم.
الفتح / ، وشرح النووي / والأبي / .
مسلم / .
مسلم / .
البخاري مع الفتح / ، / ، ومسم / برقم ، و / .
البخاري مع الفتح / ، وانظر: صحيح البخاري حديث رقم .
البخاري مع الفتح / ، ومسلم / وما بين المعكوفين من رواية مسلم.
البخاري برقم ، ، ومسلم / .
الترمذي / وغيره، وانظر: صحيح الترمذي / .
مسلم / .
سورة الأحزاب، الآية: .
ولهذا قال عبد الله بن الشخير: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي ولجوفه أزيز كأزيز المرجل من البكاء، أبو داود برقم ، وصححه الألباني في مختصر الشمائل برقم ومعنى: أزير المرجل: أي غليان القدر.
أحمد / ، وابن ماجه برقم والحاكم / ، وابن حبان موارد وانظر: الأحاديث الصحيحة برقم .
النواجذ: الأنياب.
التعريس: نزول مسافة آخر الليل نزلة للنوم والاستراحة.
انظر: النهاية في غريب الحديث / .
الصخاب: الصخب والسخب: الضجة واضطراب الأصوات للخصام، فهو صلى الله عليه وسلم لم يكن صخابا في الأسواق ولا في غيرها.
النهاية / .
تقدم تخريجه.
انظر: تهذيب السيرة النبوية للإمام النووي ص ، ومختصر السيرة النبوية للحافظ عبد الغني المقدسي ص ، وحقوق المصطفى للقاضي عياض / ، ومختصر الشمائل المحمدية للترمذي ص .
البخاري برقم ، ومسلم برقم .
البخاري مع الفتح / ، برقم ، و / ، ومسلم / وتقدم تخريجه.
البخاري برقم ، ومسلم .
مسلم / .
البخاري مع الفتح / .
انظر: الفتح / ، وقيل: عاش بعدها إحدى وثمانين يوما.
فتح / .
انظر: المرجع السابق / .
انظر: فتح الباري / .
البخاري برقم ، ومسلم برقم .
انظر: شرح النووي / .
انظر: فتح الباري / ، وشرح النووي / .
انظر: فتح الباري / .
انظر: فتح الباري / ، و / .
انظر: شرح النووي على صحيح مسلم / وشرح الأبي / .
البيداء: اسم للمفازة والصحراء التي لا شيء فيها، وهي هنا موضع بذي الحليفة.
فتح الملك المعبود / .
قيل كان عددهم تسعين ألفا، وقيل مائة وثلاثين ألفا.
انظر: المرجع السابق / ، و .
والمعنى أنه أبطل كل شيء من أمور الجاهلية وصار كالشيء الموضوع تحت القدمين فلا يعمل به في الإسلام، فجعله كالشيء الموضوع تحت القدم من حيث إهماله وعدم المبالاة به.
انظر: شرح النووي / ، وشرح الأبي / ، وفتح الملك المعبود / .
والمعنى الزائد على رأس المال باطل أما رأس المال فلصاحبه بنص القرآن، انظر: شرح النووي / .
قيل: الكلمة هي: الأمر بالتسريح بالمعروف أو الإمساك بإحسان، وقيل: هي لا إله إلا الله، وقيل: الإيجاب والقبول، وقيل: هي قوله تعالى: فانكحوا ما طاب لكم من النساء ، سورة النساء، الآية: .
قال النووي / ، وشرح الأبي / ، وفتح الملك المعبود / .
والمعنى لا يأذن لأحد من الرجال أو النساء تكرهون أن يدخل منازلكم، وليس المراد من ذلك الزنا؛ لأنه حرام سواء كرهه الزوج أو لم يكرهوه؛ ولأن فيه الحد.
شرح النووي / ، والأبي / وفتح الملك المعبود / .
غير المبرح: لا شديد ولا شاق، انظر: فتح الملك المعبود / ، وشرح النووي / .
والمعنى قد تركت فيكم أمرا لن تخطئوا إن تمسكتم به في الاعتقاد والعمل وهو كتاب الله الذي لا يأتيه الباطل من بين يده ولا من خلفه، وسكت عن السنة؛ لأن القرآن هو الأصل في الدين، أو لأن القرآن أمر باتباع السنة كما قال سبحانه: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول .
سورة النساء، الآية: .
وقال: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
سورة الحشر الآية: .
انظر: فتح الملك المعبود / ، وقد جاء عند الحاكم من حديث ابن عباس رضي الله عنهما الوصية ب ... كتاب الله وسنة نبيه.. وصححه الألباني في صحيحه الترغيب برقم .
أخرجه مسلم برقم .
قيل: مائة وثلاثون ألفا.
انظر: فتح الملك المعبود / .
سورة المائدة الآية: والحديث أخرجه البخاري برقم ومسلم برقم .
سورة الأنعام الآية: .
تفسير ابن كثير / .
ذكره ابن كثير في تفسيره / وعزاه بإسناده إلى تفسير الطبري.
وهذا يشهد له قوله صلى الله عليه وسلم: بدأ الإسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدأ... .

والقسم الثاني : أن يكونوا متقربين عن واجب وتطوع السبعة يشتركون في بدنة فإن لم يرد المتطوع منهم أن يأكل من نصيبه شيئا خلوا بينها وبين الفقراء مذبوحة على ما مضى ، فإن أراد المتطوع منهم أن يأكل من تطوعه شيئا خلا المعترضون بين حصصهم وبين الفقراء وكان هذا المتطوع شريكا لهم فيما يريد أن يأكله على ما نذكره فيما بعد .
والقسم الثالث : أن يكون بعضهم متقربا وبعضهم يريد حصته لحما السبعة يشتركون في بدنة فينبغي لمن كان منهم متقربا أن يسلم حصته مشاعة إلى ثلاثة فقراء ويكون من أراد حصته لحما شريكا لهم بقدر حصته ، فإذا أرادوا قسمة ذلك بينهم فإن قلنا : إن القسمة إقرار حق وتمييز نصيب جاز أن يقتسموا ذلك لحما طريا وزنا وجزافا ، وإن قلنا : إن القسمة بيع لم يجز أن يقتسموا ذلك جزافا ولا وزنا والطريق إلى قسمته بينهم أحد وجهين : إما أن يتركوا ذلك حتى يصير لحما يابسا ثم يقتسموه وزنا ، وإما أن يجعلوه في الحال سبع حصص ويأتي كل واحد منهم إلى حصته منها فيشتري من شركائه حقهم من تلك الحصة بدرهم معلوم فتصير الحصة كلها له وعليه ثمن ما لشركائه فيها ويفعل كالواحد منهم كذلك فتصير كل حصة لواحد وعليه لشركائه ثمن حقوقهم منها ثم يبرئ بعضهم بعضا ، والله أعلم بالصواب .
فصل : إذا اشترك اثنان في شاة عن قران أو تمتع لم يجز : لأن على كل واحد منهما لقرانه شاة فلم يجز أن يشتركا في شاة ، ثم فيه وجهان : أحدهما : على كل واحد منهما شاة كاملة ويكون ما اشتركا فيه من الشاة تطوعا .
والوجه الثاني وهو أصح : على كل واحد منهما نصف شاة ويكون ما اشتركا فيه واجبا فيصير كل واحد منهما مخرجا لشاة منصفة من شاتين .
مسألة إن كان الهدي ناقة فنتجت سيق معها فصيلها مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن كان الهدي ناقة فنتجت سيق معها فصيلها .
قال الماوردي : وهذا كما قال إذا ساق المحرم هديا فعلى ضربين : أحدهما : أن يوجبه على نفسه .
والثاني : أن لا يوجبه على نفسه ، فإن لم يوجبه على نفسه ولكن ساقه حتى إن احتاج إليه أخرجه ، فهذا الهدي على ملكه ، له أن يتصرف فيه ببيع أو غيره ، فإن كان الهدي بدنة فنتجت فصيلا أوشاة فنتجت جديا كان النتاج على ملكه ، وإن أوجب الهدي على نفسه فعلى ضربين : أحدهما : أن يوجبه بالنذر وهو أن يقول : لله علي أن أهدي هذه البدنة فتصير واجبة بالنذر من غير أن يكون للوجوب تعلق بذمته ، فهذه البدنة قد خرجت من ملكه بالنذر وصارت ملكا للمساكين وهو عليها أمين فإن نتجت في الطريق لزمه أن يسوق النتاج معها : لأنه تبع لها ، كذلك الأمة إذا أعتقت ، فإن كان النتاج لا يبلغ بنفسه حمله على أمه فإن غاب الهدي في الطريق لم يضمنه وأجزأه أن ينحره معيبا ، لأن حدوث العيب كان في ملك المساكين من غير أن يتعلق لهم بذمته ضمان .
والضرب الثاني : أن يوجبه على نفسه بأن يعينه عن واجب في ذمته ؛ وهو أن يكون في ذمته هدي واجب فيقول : لله علي أن أهدي هذه البدنة عما علي وفي ذمتي من الهدي الواجب ؛ فإذا قال ذلك تعين وجوبها عليه ولزمه أن يهديها بعينها ولم يجز أن يبدلها بغيرها ؛ كمن كان عليه عتق رقبة فقال : لله علي أن أعتق هذا العبد عما علي ، لزمه عتقه ولم يجزه غيره .
فإذا ثبت تعيين هذه البدنة عليه بدلا مما في ذمته ، فإن وصلت إلى المساكين سالمة أجزأته وإن عابت قبل وصولها إليهم لم يجزه أن يهديها معيبة عما وجب عليه ولزمه أن يهدي سليمة بدلها لتكون نائبة عما كان عليه وليس عليه أن يهديها بعد عيبها وله أن يتصرف فيها بما شاء من بيع وغيره : لأنه إنما كانت قد تعينت عليه : لأنها مع سلامتها قد كانت تجزئه عما وجب عليه ، فإذا عابت زال عنها معنى الإجزاء فزال عنها معنى الوجوب ، فلو كانت على سلامتها فنتجت فصيلا ، فهل يكون ملكا للمساكين يلزمه أن يسوقه معها أو يكون ملكا له يتصرف فيه كيف شاء ؟ على وجهين : أحدهما : أنه للمساكين وعليه أن يسوقه معها ؛ لأنها قد خرجت عن ملكه بالتعيين فوجبت أن لا يملك نتاجها كالتي خرجت من ملكه بالنذر .
والوجه الثاني : أنه ملكه ولا يلزمه سوقه كالأم ، لأن ما وجب في ذمته من حق المساكين غير مستقر فيها ؛ إذ قد تعينت فلا يسقط الوجوب فيها فلم يكن النتاج تابعا لها .
فصل : فأما لبن الهدي الإنتفاع به فليس له شربه ولا سقي أحد منه إلا بعد ري فصيلها فإذا ارتوى الفصيل من لبنها جاز أن يشربه ويسقي الناس منه .
قال الشافعي : لو تصدق به على المساكين كان أحب إلي ، فإن قيل ما الفرق بين اللبن والنتاج حيث جاز أن تشرب اللبن ولم يجز أن يؤكل النتاج وكلاهما حادث منها ؟ قيل الفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن اللبن يستخلف مع الأوقات وليس كذلك النتاج .
والثاني : إن في تبقية اللبن إلى بلوغ محله فسادا له وليس كذلك النتاج .
فصل : قال الشافعي ويركب الهدي إن اضطر إليه ركوبا غير قادح ويحمل المضطر عليها لرواية ابن الزبير عن جابر قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ركوب الهدي فقال : اركبها بالمعروف إذا ألجئت إليها حتى تجد ظهرا وكذلك لو ركبها من غير ضرورة جاز ما لم يضر بها سواء كان واجبا أو تطوعا ؛ لرواية أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يسوق بدنة فقال اركبها ، فقال يا رسول الله : إنها بدنة فقال : اركبها ويلك فلو ركبها غير مضطر فأعجفها غرم قيمة ما نقصها .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وتنحر الإبل قياما معقولة وغير معقولة ، فإن لم يمكنه نحرها باركة ، ويذبح البقر والغنم .
قال الماوردي : وهذا كما قال من السنة في الإبل أن تنحر في لبتها قياما .
وقال عطاء : تنحر باركة .
والدلالة عليه قوله تعالى : والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف الحج : ، وقرأ الحسن صوافي ؛ يعني : قياما على ثلاث ثم قال : فإذا وجبت جنوبها الحج : ، يعني : سقطت جنوبها ، وهذا لا يكون إلا إذا نحرت قياما : لأنها تسقط من قيام ، ويختار أن تعقل يدها اليسرى لتقوم على ثلاثة ؛ لرواية ابن الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نحر بدنة قياما معقولة يدها اليسرى فإن نحرها باركة أجزأه .
فأما البقر والغنم فالسنة فيها أن يذبحها في حلقها مضجوعة على جنبها الأيسر فإن ذبحها قائمة أجزأ وقد أساء .
مسألة إن ذبح الإبل ونحر البقر والغنم أجزأه ذلك وكرهه الشافعي مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه فإن ذبح الإبل ونحر البقر والغنم أجزأه ذلك وكرهته له .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن السنة في الإبل نحرها في اللبة وفي البقر والغنم ذبحها في الحلق ، فإن خالف السنة فذبح الإبل ونحر البقر والغنم أجزأه ذلك وقد أساء .
وقال مالك : إن نحر البقر والغنم جاز وإن ذبح الإبل لم يجز ؛ لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن تعقر الإبل والدلالة عليه قوله تعالى : إلا ما ذكيتم ، المائدة : ، والتذكية في كلامهم : القطع : ولأن كل ما جاز نحره جاز ذبحه كالبقر والغنم ، ولأن كل ما كان ذكاة في البقر والغنم كان ذكاة في الإبل كالنحر ، فأما نهيه عن عقر الإبل فإنما خرج على ما كانت العرب تفعله من عقر الإبل في أرجلها قبل نحرها ، فأما هذا فليس بعقر وإنما هو ذكاة ، والله أعلم مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن كان معتمرا نحره بعد ما يطوف بالبيت ويسعى بين الصفا والمروة قبل أن يحلق عند المروة ، وحيث نحر من فجاج مكة أجزأه ، وإن كان حاجا نحره بعد ما يرمي جمرة العقبة قبل أن يحلق ، وحيث نحر من شاة أجزأه قال الماوردي : السنة في نحر الهدي مكانه للحاج والمعتمر أن يكون في موضع الإحلال ، فإن كان معتمرا نحره عند المروة بعد سعيه وقبل حلاقه : لأنه يتحلل من عمرته عند المروة ، وإن كان حاجا نحره بمنى بعد رمي جمرة العقبة وقبل الحلق : لأنه موضع إحلاله الأول من حجه ، فلو نحر المعتمر بمنى ونحر الحاج عند المروة أو نحرا معا في موضع من فجاج مكة أو في سائر الحرم أجزأهما وقال مالك : لا يجزئ المعتمر أن ينحر إلا عند المروة ولا الحاج أن ينحر إلا بمنى .
والدلالة عليه ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : عرفة كلها موقف ومزدلفة كلها موقف ومنى كلها منحر وفجاج مكة كلها منحر ، ولأنه موضع من الحرم فجاز نحر الهدي فيه قياسا على منى في الحج والمروة في العمرة .
فصل زمان النحر فصل : فأما زمان النحر فالهدي على ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون عن واجب في الذمة .
والثاني : أن يكون واجبا عن نذر من غير تعلق بالذمة .
والثالث : أن يكون تطوعا .
فإن كان عن واجب في الذمة زمان نحره كدم المتعة والقران وسائر الواجبات جبرانا في الحج فالمختار أن ينحرها في يوم النحر وأيام التشريق الثلاثة إلى غروب الشمس من آخرها فإن نحرها قبل هذا الزمان أجزأ وكانت تعجيلا .
قال الشافعي : من قال إن على الناس فرضين : أحدهما : على الأبدان فلا يكون إلا بعد الوقت وفرض من الأموال فيكون قبل الوقت ، وإن كان هذا الهدي تطوعا زمان نحره لم يجزه أن ينحره إلا في يوم النحر وأيام التشريق فإن نحر قبل ذلك أو بعده لم يجزه : لأنه كالضحايا ، وإن كان هذا الهدي واجبا عن نذر تعين فيه من غير أن يتعلق بالذمة زمان نحره فالمذهب أنه لا يجوز أن ينحره إلا في أيام النحر وقد أشار الشافعي في موضع من المختصر إلى أنه إن نحره قبل أيام النحر أو بعدها أجزأه .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وما كان منها تطوعا أكل منها لقول الله جل وعز فإذا وجبت جنوبها فكلوا منها وأكل النبي صلى الله عليه وسلم من لحم هديه وأطعم وكان هديه تطوعا .
قال الماوردي : وجملة الهدايا ثلاثة أضرب : ضرب وجب في الحج جبرانا ، وضرب وجب نذرا ، وضرب ساقه تطوعا .
فأما الواجب في الحج جبرانا الأكل من هديه وهو : ما وجب لترك مأمور به أو فعل منهي عنه فلا يجوز عند الشافعي أن يأكل من شيء منه بحال .
وقال أبو حنيفة : يجوز أن يأكل من التمتع والقران دون ما سواهما : لأنهما عنده نسك لا جبران .
وقال مالك : يجوز أن يأكل من جميع الدماء الواجبة إلا من دمين لا يجوز أن يأكل منهما وهما جزاء الصيد وفدية الأذى ، وقد مضى الكلام في ذلك من قبل ، ثم نقيس ما خالفوا فيه على ما أجمعوا هاهنا عليه فنقول : لأنه دم وجبت إراقته في حج فلم يجز أن يأكل منه كجزاء الصيد : ولأن الدم أحد نوعي ما يقع به التكفير في الإحرام فلم يجز أن يأكل منه كالطعام يعني : الحنطة ، فإذا ثبت أنه يجوز أن يأكل منه فأكل كان ضامنا له وفي كيفية ضمانه ثلاثة أوجه أحدهما : أن يضمن قيمته ورقا ، لأنه أتلف على المساكين ما لا مثل له فوجبت عليه قيمته .
والوجه الثاني : عليه بقدر وزنه لحما ، لأنه أقرب عليه وأسهل وأنفع للمساكين .
والوجه الثالث : عليه أن يعتبر ما أكله من اللحم كم هو من الهدي أنصف أم ثلث ؟ فيلزمه مثله من الحيوان الحي .
فصل : وإن كان الهدي نذرا الأكل منه فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون على وجه المجازاة وهو أن يقول : إن شفى الله مريضي أو قدم غائبي أو سلم مالي فلله علي أن أهدي هذه البدنة ، فهذا لا يجوز أن يأكل منه : لأنه جار مجرى البدل فشابه الجبران ، فإن أكل منه كان ضامنا على ما مضى .
والضرب الثاني : أن يكون النذر على غير وجه المجازاة وإنما هو تبرر : أن يقول لله علي أن أهدي هذه البدنة فهذا على الصحيح من المذهب واجب كوجوب المجازاة ، وهل يجوز على هذا أن يأكل منه أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا يجوز أن يأكل منه كالنذر على وجه المجازاة وهذا أشبه بمنصوص الشافعي .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي يجوز أن يأكل منه : لأنه متطوع بإيجابه فصار كالتطوع من غير إيجاب .
فصل : وإن كان الهدي تطوعا الأكل منه فله أن يأكل منه ؛ لقوله سبحانه وتعالى : فكلوا منها وأطعموا ، الحج : ، وروى جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدى مائة بدن فقدم علي رضوان الله عليه في اليمن فأشركه رسول الله بالثلث فنحر رسول الله ستا وستين بدنة وأمر عليا فنحر أربعا وثلاثين ثم أمر من كل جزور بنصفه فجعلت في قدر فأكلا من الفحم وحسوا من المرق فإذا ثبت جواز أكله منه فعليه أن يطعم الفقراء منه فيكون أكله مباحا وإطعام الفقراء واجبا .
وقال ابن سريج : إطعام الفقراء مباح كالأكل فإن أكل جميعها جاز ، وقال أبو حفص بن الوكيل : الأكل واجب كإطعام الفقراء ، فإن أطعم جميعه الفقراء لم يجز ومذهب الشافعي أن الأكل مباح والإطعام واجب وهو أصح ، لأن المقصود بالهدي القربة والقربة في إطعام الفقراء دون أكله في نفسه .
فإذا ثبت هذا فالكلام بعد ذلك في فعلين : أحدهما : في الاستحباب .
والثاني : في الإجزاء ، فأما الاستحباب في قدر ما يأكل منه فعلى قولين : أحدهما : هو قوله في القديم : يأكل ويدخر الثلث ويهدي إلى المتحملين الثلث ويتصدق على المساكين بالثلث ؛ لقوله تعالى : فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر الحج : ، فاقتضى فجعله مشتركا بينه وبين القانع والمعتر أن يكون بينهم أثلاثا .
قال ابن عباس : القانع الذي يقتنع بما أخذه ولا يسأل ، والمعتر هو الذي يعتريك بالسؤال وهو الملح .
والقول الثاني : وهو قوله في الجديد : إن المستحب أن يأكل ويدخر النصف ويتصدق على المساكين بالنصف ؛ لقوله تعالى : فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير ، الحج : .
فصل : فأما الكلام في قدر الجائز من أكل هدي التطوع فإن أكل جميعه إلا رطلا واحدا تصدق به على المساكين أجزأه وإن تصدق بجميعه إلا رطلا واحدا أكله أجزأه وإن تصدق بجميعه ولم يأكل شيئا منه أجزأه وإن أكل جميعه ولم يتصدق بشيء منه لم يجزه وكان ضامنا ، وفي قدر ما يضمنه من الهدى للفقراء وجهان : أحدهما : أن يضمن منه قدر الجائز وهو القليل الذي لو تصدق به أجزأه .
والوجه الثاني : أنه يضمن منه قدر الاستحباب ، وفي قدر الاستحباب قولان على ما مضى .
أحدهما : النصف .
والثاني : الثلث ، ثم إذا لزمه ضمان قدر منه ففي كيفية ضمانه ثلاثة أوجه مضت .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وما عطب منها هدي التطوع نحرها وخلى بينها وبين المساكين ولا بدل عليه فيها وما كان واجبا من جزاء الصيد أو غيره فلا يأكل منها شيئا ، فإن أكل فعليه بقدر ما أكل لمساكين الحرم وما عطب منها فعليه مكانها .
قال الماوردي : وقد مضى الكلام في الهدي إذا بلغ محله ، فأما إذا عطب في طريقه وضعف عن بلوغ محله الهدي التطوع بمرض أو عرج أو زمانة فلا يخلو حاله من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون تطوعا .
والثاني : أن يكون واجبا في الدقة كدماء الحج .
والثالث : أن يكون واجبا لا يتعلق بالذمة كالنذر .
فأما القسم الأول : وهو أن يكون الهدي تطوعا فعليه أن ينحره في موضعه ويغمس نعليه في دمه ويضربها على صفحته ويخلي بينه وبين مساكين الموضع وينادي فيهم بإباحته ، وإنما فعل ذلك لما روى سنان بن سلمة عن ابن عباس أن ذؤيبا أبا قبيصة حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يبعث معه بالنذر ثم يقول إن عطب منها شيء فخشيت عليه موتا فانحرها ثم اغمس نعلك في دمها ثم اضربه صفحتها ولا تطعمها أنت ولا أحد من أهل رفقتك ، فإذا فعل بالهدي ما ذكرنا وهي أربعة أشياء : النحر ، وغمس نعليه بدمه ، والنداء عليه ، والتخلية بين مساكين الموضع وبينه فليس له أن يأكل منه غنيا كان أو فقيرا ولا أحد من أغنياء أهل رفقته ، فأما فقراء رفقته فمذهب الشافعي أنه لا يجوز لهم أن يأكلوا أشياء منه وإن كانوا فقراء ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : ولا تطعمها أنت ولا أحد من أهل رفقتك وقال بعض أصحابنا : يجوز أن يأكل منها فقراء رفقته لأن بحصولهم بالموضع قد صاروا من أهله وهذا قول يدفعه نص السنة المروية ويبطله معنى النهي في الاحتياط : لأنه لو رخص لأهل الرفقة في أكله لجاز أن يتوصلوا إلى عطبه ليتعجلوا استباحة أكله فإذا منعوا من أكله عند عطبه كان ذلك داعية حفاظه وسبب الاحتياط في إبلاغه ، فإن أكل منه أو أكل أحد من أهل رفقته كان ضامنا لقدر ما أكل وعليه إبلاع ما ضمنه الحرم ؛ لأنه يقدر على إبلاغه الحرم بخلاف الهدي الذي قد عطب فلا يقدر على إبلاغه الحرم ، فإن لم يأكل هو ولا أحد من أهل رفقته منه وفعل به الأربعة أشياء فلم يأكل أحد من مساكين الموضع منه حتى تغير أو هلك فلا ضمان عليه : لأن عليه تمكين أهل الموضع منه وليس عليه أن يأكلوا منه ، فأما إذا لم يفعل به شيئا مما ذكرنا فتركه حتى مات فإن كان قادرا على نحره فلم ينحره حتى هلك فعليه ضمانه وغرامة مثله لمساكين الحرم ، وإن لم يقدر على نحره حتى مات بعجلة هلاكه وسرعة موته فلا ضمان عليه ، فأما إن نحره وخلى بينه وبين المساكين وأباح أكله من غير أن يصبغ نعليه بدمه أجزأه واستباح المساكين أن يأكلوه لرواية عبد الله بن قرط : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعظم الأيام عند الله يوم النحر ثم يوم النفر وقرب إلى النبي صلى الله عليه وسلم بدنات خمس أو ست ينحرهن فطفقن يزدلفن إليه أيتهن يبدأ بها فلما وجبت جنوبها قال كلمة خفيفة لم أفهمها فسألت بعض من يليني ما قال : قالوا قال : من شاء اقتطع .
فأما إن نحره وغمس نعليه في دمه وضربها على صفحته ولم يناد في الناس به ولا أعلمهم بإباحته فهل يجزئه وتستبيح الناس بذلك أكله أم لا ؟ على قولين : أحدهما : وهو قوله في القديم : إن هذه علامة يستبيح الناس أكله بها كالنداء عليها ، فعلى هذا إن لم يأكلوها فلا ضمان عليه .
القول الثاني : قاله في الجديد وهو الصحيح : ليست هذه علامة يستباح بها الأكل إلا بالنداء عليها ؛ لأن هذا العقد قد يحتمل أن يكون عن واجب في تطوع يستبيح الناس أكله ، وقد يحتمل أن يكون عن واجب في ذمته لا يستبيح الناس أكله ؛ فلم يتميز أحدهما عن الآخر إلا بالنداء ، فعلى هذا وإن لم يأكله الناس حتى هلك أو تغير ضمانه لمساكين الحرم ، فأما جلال الهدي التي عليها فعليه إيصالها إلى الحرم وتفريقها في مساكينه لقدرته على ذلك ولما روى ابن أبى ليلى عن علي عليه السلام قال أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقوم على بدنة وأن أقسم جلالها وجلودها ، وروي في الحديث وألا أعطي الجازر منها شيئا ، وقال : نحن نعطيه من عندنا ، فهذا حكم هدي التطوع إذا أعطب في طريق ، فإذا فعل ذلك فليس عليه بدله : لأن التطوع لم يعلق بذمته وقد فعل فيها ما أمر به .
فصل : فأما القسم الثاني : وهو أن يكون الهدي واجبا في الذمة كدماء الحج فيعينه في هدي بعينه فيقول : هذا عما علي من هدي المتعة أو القران فإن عطب عليه في الطريق قبل بلوغ محله فقد عاد إلى ملكه وجاز أن يتصرف فيه ببيع أو غيره وإن نحره كان لحما على ملكه يأكل منه إن شاء ويطعم منه من يشاء ويبيعه إن شاء ؛ نص على ذلك الشافعي ، وإنما كان كذلك لأنه وجب بالتعيين ليكون مسقطا لما في الذمة فإذا غاب لم يسقط ما في الذمة فلم تجب فيه بالتعيين كرجل قال : لله علي أن أعتق هذا العبد عن كفارتي فقد تعين عليه عتقه في كفارته ، فإن غاب لم يلزمه عتقه : لأنه لا يجزئه عن كفارته .
فإذا تقرر أنه يعود إلى ملكه بحدوث العيب ويجوز أن يصنع فيه ما شاء من بيع وغيره فعليه إخراج بدله : لأن ما في الذمة باق لحاله ، فإذا أخرج بدله نظر فإن كانت قيمته مثل قيمة الأول أو أكثر أجزأه وإن كانت قيمته أقل من قيمة الأول فهل يجزئه إخراج ما بينهما من الفضل ؟ على قولين : أحدهما : وهو قوله في القديم : عليه إخراج ما بينهما من الفضل يتصدق به على مساكين الحرم ، لأنه قد التزم الزيادة بتعيين الأول .
والقول الثاني : قال في الجديد وهو الصحيح : ليس عليه إخراج ما بينهما من الفضل : لأن حدوث العيب في الأول قد أبطل وجوبه فسقط حكمه .
فصل : وأما القسم الثالث : وهو أن يكون واجبا يتعلق بالذمة كالنذر إذا تعين في هدي بقوله : لله علي أن أهدي هذه البدنة فإذا عطبت في الطريق قبل بلوغها محلها فهل عليه بدلها أم لا ؟ على وجهين مبنيين على اختلاف وجهتي أصحابنا في هذا النذر إذا بلغ محله : هل يجوز أن يأكل منه أم لا ؟ فإن قيل يجوز أن يأكل منه أجريت عليه حكم هدي التطوع فإذا عطب دون محله نحره في موضعه وخلى بينه وبين مساكين الموضع فلم يأكل منه ولا أحد من أهل رفقته وليس عليه إخراج بدله ، وإن قيل لا يجوز أن يأكل منه عند بلوغ محله فليس عليه نحره وإن نحره كان له أن يأكل وعليه بدله والأول من الوجهين أصح ؛ ألا ترى أنه لو نذر عتق عبد بعينه فمات لم يلزمه ؟ كذلك إذا نذر هديا بعينه ثم مات لم يلزمه بدله ؛ لأن حكم الهدي إذا نذره والعبد إذا نذر عتقه سواء إلا في موضع واحد ؛ وهو إذا نذر عتق عبده فقتله لم يلزمه بدله ، ولو نذر هديا فقتله لزمه بدله ، والفرق بينهما أن حق المسكين قد تعلق بنذر الهدي فلزمه ولم يتعلق بالعتق فلم يلزمه بدله ، والله أعلم .
فصل : إذا ساق المحرم هديا فضل منه وضل الطريق فإن كان في عمرة انتظر به أبدا فإن وجده نحره ، وإن كان في حج تربص به إلى صلاة الصبح من آخر أيام التشريق ولا يفوته ذلك ما لم تغب الشمس من يومه ، وإن وجده نحره وإن لم يجد المعتمر ذلك بعد تطاول الزمان ولا وجد الحاج ذلك حتى خرجت أيام التشريق فهل عليه مثله بدلا أم لا ؟ على قولين : أحدهما : عليه بدله ، وهو قوله في القديم : لأنه يضل بتفريط من سائقه وإن خفي .
والقول الثاني : قاله في كتاب الضحايا : ليس عليه بدله ؛ لأنه لو مات لم يلزمه بدله وهو بالموت غير مرجو فإذا ضل فأولى أن لا يلزمه بدله : لأنه بعد الضلال مرجو ، فعلى هذا لو أبدله ثم وجده قال الشافعي : نحره ؛ لأنه قد أوجبه فلا يعود في ملكه أبدا وقد أخرجه إلى شيء لله عز وجل ، وقد روى ابن أبي مليكة عن عائشة رضي الله عنها أنها حجت فأهدت بدنتين وقلدتهما فضلتا فاشترت مكانهما فقلدتهما ثم وجدت الأولين ، قال : فنحرتهن أربعتهن فكانت كلما حجت بعد ذلك أهدت أربعا من البدن ، وبالله التوفيق .
كتاب البيوع باب ما أمر الله به ونهى عنه من المبايعات وسنن النبي صلى الله عليه وسلم فيه بيان الأصل في إحلال البيوع بسم الله الرحمن الرحيم كتاب البيوع باب ما أمر الله به ونهى عنه من المبايعات وسنن النبي صلى الله عليه وسلم فيه قال الشافعي قال الله جل وعز : لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم النساء : فلما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيوع تراضى بها المتبايعان استدللنا أن الله جل وعز أحل البيوع إلا ما حرم الله على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم ، أو ما كان في معناه .
قال الماوردي : الأصل في إحلال البيوع : كتاب الله ، وسنة نبيه ، وإجماع الأمة .
فأما الكتاب : فقوله سبحانه وتعالى : ياأيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم النساء : وقوله سبحانه : ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا البقرة : وقوله سبحانه : ياأيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه البقرة : قال ابن عباس : نزلت في السلم الأصل فيه .
وقوله سبحانه ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم البقرة : .
قال ابن عباس : نزلت في إباحة التجارة في مواسم الحج .
أما السنة : فقد رويت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قولا وفعلا : أما القول : فما روى الأعمش ، عن أبي وائل ، عن قيس بن أبي غرزة ، قال : كنا في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم نسمى السماسرة ، فمر بنا النبي صلى الله عليه وسلم فسمانا باسم هو أحسن منه ، فقال : يا معشر التجار إن البيع يحضره اللغو والحلف ، فشوبوه بالصدقة .
وروي عن عبد الله بن عصمة ، أن حكيم بن حزام ، حدثه أنه قال : يا رسول الله إني أشتري بيوعا ، ما يحل لي منها ، وما يحرم ؟ قال : إذا اشتريت بيعا فلا تبعه حتى تقبضه ، ولا تبع ما ليس عندك .
فدل على إباحة ما عدا ذلك .
وروى ابن أبي كثير ، عن أبي راشد ، عن عبد الرحمن بن شبل ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن التجار هم الفجار .
قيل : يا رسول الله أليس قد أحل الله البيع ؟ قال : بلى ولكنهم يحدثون فيكذبون ، ويحلفون فيأثمون .
وروى يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا خير في التجارة إلا لمن لم يمدح بيعا ، ولم يذم شرى ، وكسب حلالا فأعطاه في حقه ، وعزل من ذلك الحلف .
وروى أبو عبيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : تسعة أعشار الرزق في التجارة ، والجزء الباقي في السبايا ، قال أبو عبيد : السبايا : النتاج .
وأما الفعل من بيوعه التي عقدها بنفسه فكثيرة لا تحصى عددا ، غير أن المنقول منها ما اختص بأحكام مستفادة ، فمن ذلك ، ما روى أبو الزبير ، عن جابر قال : اشترى رسول الله صلى الله عليه وسلم من رجل من الأعراب حمل خبط ، فلما وجب البيع ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اختر قال الأعرابي : عمرك الله بيعا .
وروى سماك بن حرب عن سويد بن قيس قال : جلبت أنا ومخرمة العبدي بزا من هجر ، فأتينا به مكة ، فجاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاشترى منا سراويل ، ووزان يزن بالأجر ، فقال للوزان : زن وأرجح .
وروى عطاء ، عن جابر قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر على جمل ، إنما هو في آخر القوم ، فمر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : أمعك قضيب ؟ قلت : نعم ، فأعطيته ، فنخسه وزجره ، فكان في أول القوم ، فقال : بعنيه قلت : هو لك يا رسول الله ، قال : بل بعنيه .
قال : قد أخذته بأربعة دنانير ، ولك ظهره حتى تأتي المدينة ، فلما قدمنا المدينة ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : يا بلال اقضه وزده .
فأعطاه أربعة دنانير وقيراطا زاده ، قال جابر : لا تفارقني زيادة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وروى أبو بكر الحنفي ، عن أنس بن مالك ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم باع لرجل من الأنصار شكا فقرا قدحا وحلسا بدرهمين فيمن يزيد .
وأما إجماع الأمة : فظاهر فيهم من غير إنكار بجملته ، وإن اختلفوا في كيفيته وصفته ، حتى أن كبراء الصحابة ارتسموا به وندبوا نفوسهم له ، فروي أن أبا بكر رضي الله عنه كان تاجرا في البز ، وروي عن عمر رضي الله عنه أنه كان تاجرا في الطعام والأقط .
وروي عن عثمان رضي الله عنه أنه كان تاجرا في البر والبحر .
وروي عن العباس رضي الله عنه أنه كان تاجرا في العطر .
وعلى ذلك جرت أحوال الصحابة قبل الهجرة وبعدها ، فمنهم من تفرد بجنس منها ، ومنهم من جلب في جميع صنوفها كعثمان وعبد الرحمن رضي الله عنهما فدل مما ذكرنا أن البيع مباح .
فصل : في تفسير قوله تعالى : لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم النساء أما قوله : لا تأكلوا فمعناه : لا تأخذوا ، فعبر عن الأخذ بالأكل : لأنه معظم ما يقصد بالأخذ ، كما قال تعالى : إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما النساء : أي : يأخذون .
وأما قوله : أموالكم ففيه تأويلان : أحدهما : أنه أراد مال كل إنسان في نفسه أن لا يأخذه فيصرفه في المحظورات .
والثاني : أن معناه : لا يأخذ بعضكم مال بعض ، كما قال تعالى : ولا تقتلوا أنفسكم النساء أي : لا يقتل بعضكم بعضا .
وأما قوله تعالى : بالباطل ففيه ثلاثة تأويلات : أحدها : أنه أراد أن يصرف في المحظورات .
والثاني : أن المراد به أن لا يؤخذ بالانتهاب والغارات على عادتهم في الجاهلية .
والثالث : أن المراد بالباطل التجارات الفاسدة المألوفة عندهم في بيوع الجاهلية .
وأما قوله تعالى : إلا أن تكون تجارة .
فلفظ إلا موضوع في اللغة للاستثناء ، ولكن اختلف الناس وأصحابنا معهم في المراد به في هذا الموضع على أربعة أقوال : أحدها : أن إلا في هذا الموضوع لم يرد بها الاستثناء ، وإنما معناها : لكن .
فيصير تقدير الآية : لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل ، ولكن كلوها تجارة عن تراض منكم ، كقوله تعالى : وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ النساء معناه : وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا عمدا ولا خطأ ، لكن إن قتله خطأ ، فتحرير رقبة مؤمنة .
وبهذا قال أبو إسحاق المروزي .
والثاني : أن معنى : إلا : في هذا الموضع معنى : الواو ، فيكون تقدير الآية : لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل ، وكلوها تجارة عن تراض ، كقوله تعالى لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا الأنبياء أي والله لفسدتا .
وقول الشاعر : وكل أخ مفارقه أخوه لعمر أبيك إلا الفرقدان أي والفرقدان أيضا سيفترقان ، ولو أراد الاستثناء لقال : إلا الفرقدين .
والثالث : أن معنى إلا ، في هذا الموضع معنى الاستثناء ، غير أنه من مضمر دل عليه مظهر ، ليصح أن يكون استثناء من جنسه ، فيكون تقدير الكلام : لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل ولا بالتجارة ، إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ، وهذا قول من منع الاستثناء من غير جنسه ، وجعلوا ذلك كقوله تعالى : أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم المائدة : وإنما معناه : أحلت لكم بهيمة الأنعام والصيد إلا أن تكونوا محرمين ، فيحرم عليكم الصيد .
والرابع : أن ذلك استثناء من غير جنسه ، والدليل على جواز الاستثناء من غير جنسه وهو أشبه بمذهب الشافعي قوله تعالى : لا يسمعون فيها لغوا إلا سلاما مريم : وليس السلام من جنس اللغو .
وقال تعالى : فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس الحجر : وليس إبليس من الملائكة .
وقال تعالى : فإنهم عدو لي إلا رب العالمين الشعراء : وتعالى الله أن يكون من جنس من استثنى منه .
وقال الشاعر : وبلدة ليس بها أنيس إلا اليعافير وإلا العيس والأنيس : الناس ، واليعافير : حمير الوحش ، وقيل : الظباء واحدها يعفور مقلوب أعفر .
والعيس : الإبل .
واستثنى الحمير والإبل من جملة الناس .
وقال النابغة الذبياني : وقفت فيها أصيلالا أسائلها عيت جوابا ولا بالربع من أحد إلا أواري لأيا ما أبينها والنؤي كالحوض بالمظلومة الجلد فذكر أنه لم يبق بالربع أحد من الناس يسأله إلا الأواري ، والعامة تقول : الأواري : هي المعالف .
وقال العتبي : هي الحبال الممدودة يشد عليها الدواب ، وهو جمع واحده أورى .
فصل : في تفسير قوله تعالى : وأحل الله البيع البقرة : وذكر الشافعي معاني الآية مستوفاة جميعها في كتاب الأم بكلام وجيز ، فقال : احتمل إحلال الله تعالى البيع في هذه الآية معنيين : أحدهما : أن يكون أحل كل بيع تبايعه متبايعان جائزا الأمر فيما يتبايعانه عن تراض منهما ، وهذا أظهر معانيه .
الثاني : أن يكون أحل البيع إذا كان مما لم ينه عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم المبين عن الله معنى ما أراد .
فيكون هذا من الجمل التي أحكم فرضها في كتابه ، وبين كيف هي على لسان نبيه ، أو من العام الذي أريد به الخاص ، فبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أراد بإحلاله منه وما حرم ، أو يكون داخلا منهما ، أو من العام الذي أباحه إلا ما حرم على لسان نبيه منه وما في معناه ثم

اللجان الأوليمبية العربية هي اللجان الأوليمبية الأهلية التي تتواجد في الدول العربية الأعضاء في اللجنة الأوليمبية الدولية.
ويتم تأسيس هذه اللجان طبقا للمبادئ الأساسية للنظام الأوليمبي ويكون لها كيان قانوني.
وتتفق أهداف اللجان الأوليمبية العربية مع أهداف اللجنة الأوليمبية الدولية.
فهي تعمل على تربية الشباب عن طريق الرياضة على روح التفاهم والصداقة فيما بينهم، وتعمل على تنمية الصفات البدنية والخلقية، التي هي أساس الرياضة، وتؤكد على تطوير الحركة الأوليمبية والرياضة وحمايتها في الدولة.
واللجان الأوليمبية العربية هي الجهة الوحيدة في الدولة التي تكون مسؤولة عن تمثيلها في الدورات الأوليمبية، وفي النشاطات التي تقام تحت رعاية الجنة الأوليمبية الدولية.
وطبقا للنظام الأوليمبي للجنة الأوليمبية الدولية تتولى اللجان الأوليمبية الأهلية اتخاذ الإجراءات الضرورية لتنظيم الدورات الأوليمبية الصيفية أو الشتوية وغيرها في حالة إقامتها في بلدها.
وتتمتع اللجان الأوليمبية الأهلية بالاستقلال الذاتي، وتعمل على مقاومة جميع الضغوط بكافة أنواعها، سواء كانت سياسية أم دينية أم اقتصادية.
ويجوز لها التعاون مع هيئات خاصة أو حكومية في سبيل تحقيق أهدافها، إلا أنه لايجوز لها أن ترتبط بأي اتجاهات متعارضة مع مبادئ الحركة الأوليمبية، أو خارجة على قوانين اللجنة الأوليمبية الدولية.
وتضم اللجان الأوليمبية الأهلية في عضويتها أعضاء اللجنة الأوليمبية في البلد، وجميع الاتحادات الأهلية للرياضات المدرجة في البرنامج الأوليمبي على ألا يقل عددها عن خمسة.
ويكون لكل لجنة اسم وعلم وشارة خاصة بها تقرها اللجنة الأوليمبية الدولية.
وتوجد اللجان الأوليمبية العربية في كل من الأردن، ودولة الإمارات العربية المتحدة، والبحرين، وتونس، والجزائر، وجيبوتي، والسعودية، والسودان، وسوريا، والصومال، والعراق، وسلطنة عمان، وفلسطين، وقطر، والكويت، ولبنان، وليبيا، ومصر، والمغرب، وموريتانيا، واليمن.
وتتعاون اللجان الأوليمبية العربية مع اللجنة الأوليمبية الدولية في القيام برسالتها عن طريق برنامج التضامن الأوليمبي.
وقد نظمت اللجنة الأوليمبية العربية السعودية اليوم الأوليمبي الأول المشترك لدول مجلس التعاون الخليجي في الثاني عشر من شعبان ه/ الثاني من مايو م بالرياض بالمملكة العربية السعودية، وكان الهدف من تنظيم هذا اليوم التعريف بالحركة الأوليمبية، ودعم الالتزام بمبادئها، والتعريف بنشاطاتها في دول المجلس.
ويتضمن هذا اليوم ندوة عن الحركة الأوليمية وفلسفتها، برئاسة ممثل عن اللجنة الأوليمبية الدولية، وتكريم رؤساء اللجان الأوليمبية الأهلية في دول مجلس التعاون الخليجي.
لجنة جنوبي المحيط الهادئ اللجنيت، فحم اللجنة العمومية الجامعة اللجنة العمومية الجامعة لجنة تتألف من كل أعضاء المنظمة أو المؤسسة التي ينتمون إليها، وغالبا ما تطلب مجموعة كبيرة من لجنة أصغر منها التحقيق في أمر ما، وأن ترفع تقريرا بذلك لكل المجموعة.
وإذا أرادت كل المجموعة أحيانا أن تدرس هذا الأمر فإنها تجتمع بوصفها اللجنة العمومية الجامعة.
وميزة الالتقاء بهذا الأسلوب هي أن النقاش يمكن أي يسير بطريقة عادية غير رسمية لأنه ليس بالإمكان اتخاذ قرار رسمي.
وعقب الفراغ من النقاش، تنهي اللجنة العمومية الاجتماع بالانفضاض من اللجنة، ومن ثم تعود المجموعة إلى سابق قوانينها ونظمها، ويقدم الرئيس تقريرا رسميا للمجموعة بالقرارات التي قد تتخذ.
واللجنة العمومية جهاز تستخدمه الهيئات التشريعية.
ففي مجلس العموم البريطاني، على سبيل المثال، يختار الرئيس من بين الأعضاء على ألا يكون هو المتحدث الرسمي.
أما في الولايات المتحدة فبإمكان أي عضو في الكونجرس أن يترأس اللجنة العمومية.
اللجنة العمومية الجامعة لجهورن اللجنيت، فحم اللجنيت، فحم.
فحم اللجنيت يسمى أيضا الفحم البني، وهو نوع من الفحم الحجري الرديء، وتشكل نسبة الماء به من إلى عند استخراجه من المنجم، وهي نسبة أعلى كثيرا من نسبة الماء في الفحم الأكثر جودة.
وهو فحم لين يتكون من نوع من الخشب المضغوط والمتحجر، ويشكل مادة متوسطة بين الخث نسيج نباتي شبه متفحم والفحم الحقيقي، ويستعمل لإشعال الغلايات.
ويوجد بكميات كبيرة في ألمانيا، وأجزاء من المنطقة الشمالية الغربية من الولايات المتحدة، وغربي كندا.
انظر أيضا: الفحم الحجري.
لجهورن اللحاء اللجوء السياسي انظر: حق اللجوء؛ اللاجئ.
اللجوء السياسي اللحاف اللحاء انظر: ساق النبات السيقان العشبية ؛ الشجرة الجذع والفروع ؛ القلف القلف الداخلي ؛ النبات أجزاء النبات ؛ النسغ.
اللحاء اللحام اللحاف لحاف مؤبلك يحتوي على تصميمات مقتطعة ومثبتة على قطعة قماش كبيرة.
تشتمل هذه اللوحة على صورة زخرفية لنصب واشنطن التذكاري بمدينة بالتيمور، في الصف الثالث.
اللحاف غطاء للفراش، يتخذ من القماش، ويتألف من طبقتين يملأ الفراغ بينهما ببطانة بينية من مادة لينة عازلة مثل القطن أو الوبر أو الصوف، وتثبت طبقتا القماش بغرز صغيرة تمتد في صفوف عادية، أو في تصميمات زخرفية.
وتعد العديد من الألحفة المزركشة على نحو جميل من الأمثلة البارزة للفن الشعبي.
وغالبا ما تزين الطبقة العليا من اللحاف بأشكال هندسية ملونة، أو بصور للحيوانات والمباني والناس والنباتات.
وقد تحيي التصميمات ذكرى أحداث تاريخية أو مناسبات منزلية مهمة، ويمكن إبداع تصميم للحاف بطرق عديدة.
وفي اللحاف المضموم تتألف الطبقة العليا من قطع كثيرة ومختلفة من القماش تتم خياطتها معا في إطار تصميم عام.
وللحاف المؤبلك تصميمات مفصلة تخاط لتصنع منها قطعة كبيرة من القماش.
انظر: الأبليكة، أقمشة.
وتتميز الألحفة القيطانية والألحفة الزينية ذات الحشوة، بتصميم متقن يتم إنجازه باستخدام قيطانات من القطن وحشو بين الطبقتين العليا والسفلى من القماش.
انظر أيضا: الهواية.
اللحاف اللحام بالنحاس الأصفر اللحام اللحام بالصهر طرق اللحام الأخرى ربط الحالة الصلبة اللحام اللأمي ولحام السمكرة اللحام طريقة وصل قطعتين من المواد الفلزية وصلا دائما عن طريق التسخين.
يستخدم الصناع اللحام في تصنيع العديد من المنتجات، مثل السيارات والأدوات المنزلية والأثاث، كما تستخدم شركات الإنشاءات اللحام فى بناء الجسور والمباني وغيرها من المنشآت.
وينطوي إنتاج المعدات الإلكترونية على استخدام عمليات لحام متناهية الدقة والتعقيد.
وتوجد أكثر من طريقة للحام، وتقع كل طريقة في واحدة من ثلاثة تقسيمات: اللحام بالصهر، ربط الحالة الصلبة، اللحام اللأمي ولحام السمكرة.
وعلى الرغم من ذلك فإن عددا من علماء الفلزات لايعتبرون تقنية اللحام بالنحاس اللأمي ولحام السمكرة من طرق اللحام.
اللحام بالصهر.
تستخدم الحرارة في اللحام بالصهر، حيث تصهر جزئيا الأسطح المراد وصلها.
وعندما تبرد وصلة لحام الفلز المنصهر وتتصلد فإن القطعتين تندمجان معا بوساطة وصلة لحام تبلغ مقاومتها مقاومة أي جزء آخر من الفلز.
وتستخدم معظم عمليات اللحام بالصهر فلز حشو يضاف إلى اللحام في صورة قضيب لحام أو قطب كهربائي مستهلك.
حيث تؤدي حرارة عملية اللحام إلى صهر اللحام أو القطب الكهربائي وخلطه مع الفلز الأصلي.
ويؤدى ذلك إلى حشو وصلة اللحام ورفع مقاومتها.
ويطلق على خط اللحام المكون من المادة المالئة المتصلدة والفلز الأساسي اسم منطقة الصهر.
وفي معظم عمليات اللحام بالصهر، يجب عزل الفلزات الساخنة عن غازات الهيدروجين والنيتروجين والأكسجين الموجودة في الهواء الجوي.
ويجب أخذ هذه الاحتياطات نظرا لأن ذوبان هذه الغازات فى المواد الفلزية يجعل اللحام هشا.
ويمكن إتمام العزل عن طريق رش الفلز أثناء اللحام بغاز خامل مثل الأرجون أو ثاني أكسيد الكربون.
وتنطوي طريقة أخرى على إضافة صهور لا فلزي إلى الفلزات قبل اللحام، حيث تصهر حرارة اللحام الصهور الذي يغطي بدوره الفلزات ويعزلها.
أما في الطريقة الثالثة للعزل فتجرى عملية اللحام في الفراغ بدون وجود الهواء الجوي.
اللحام القوسي.
تلحم المعادن بواسطة الحرارة المتولدة عن قوس كهربائي.
ففي اللحام القوسي للفلز المعزول يتكون القوس الكهربائي بين القطب الكهربائي المغطى بالصهور والفلزات المراد لحمها.
اللحام القوسي.
تتم عملية توصيل المواد الفلزية في اللحام القوسي باستخدام الحرارة المتولدة من قوس كهربائي.
ومن أنواعه اللحام القوسي للفلز المعزول، ويتكون القوس الكهربائي في هذه الحالة بين المواد الفلزية والقطب الكهربائي المغطى بالصهور.
وتقوم الحرارة الناتجة عن القوس الكهربائي بصهر الفلز والقطب الكهربائي والصهور.
أما في اللحام القوسي المغمور فيغطى القوس الكهربائي بمسحوق صهور موجود في وعاء متصل بآلة اللحام.
ويتكون القوس الكهربائي في هذه الحالة بين المواد الفلزية وقطب كهربائي سلكي مستهلك يقوم مقام المادة المالئة لوصلة اللحام.
وتتم تغذية القطب الكهربائي المستهلك بانتظام من آلة اللحام من خلال ملف.
وتوجد طريقة أخرى للحام القوسي وهي طريقة لحام الغاز والتنجستن.
وفي هذه الطريقة يتم توجيه قوس كهربائي بين الفلزات وقطب كهربائي سلكي مكشوف، مصنوع من التنجستن، الذي لاينصهر بتأثير الحرارة المتولدة من القوس الكهربائي، ويستخدم غاز الأرجون أو غاز الهيليوم لعزل الفلزات.
وفي طريقة اللحام القوسي البلازمي يسخن غاز الأرجون أو غاز مماثل كهربائيا، حتى يتحول إلى حالة متأينة تسمى البلازما، ويوجه قوس البلازما نحو الفلزات لوصلها معا، ويضاف فلز الحشو بصورة منفصلة.
ومن مزايا قوس البلازما أنه يعمل كعازل للفلزات المراد لحامها.
وينتج من قوس البلازما درجات حرارة عالية جدا وبهذا يمكن استخدامها للفلزات التي يصعب لحامها بالطرق الأخرى.
يلبس اللحام نظارة ذات عدسة خاصة لحماية عينيه من الضوء المركز الناشئ عن عملية اللحام.
لحام المقاومة.
يتم توصيل الفلزات معا في لحام المقاومة بوساطة الحرارة الناشئة عن مقاومة سريان التيار الكهربائي.
ولاتستخدم تلك الطريقة فلز حشو أو صهور.
وتجرى عملية اللحام في هذه الحالة بربط الفلزات بعضها ببعض، بينما تضغط الأقطاب في اتجاهات متضادة.
وبمرور التيار الكهربائي خلال الأقطاب الكهربائية يلاقي مقاومة عند سريانه من فلز لآخر، وتصهر الحرارة المتولدة الفلزات، ويتم عندئذ لحمهما معا.
وفي اللحام النقطي بالمقاومة تشكل الأقطاب الكهربائية التي تكون على شكل قضبان نقط لحام على امتداد الفلز.
وأما في اللحام الدرزي بالمقاومة فإن الأقطاب الكهربائية تشكل خط لحام مستمرا.
لحام الغاز.
يستخدم لحام الغاز حرارة غاز المشعل لوصل فلزين معا.
وأكثر الغازات استعمالا في اللحام هو خليط غاز الأسيتيلين والأكسجين.
انظر: الأسيتيلين.
وعند احتياج العملية إلى فلز حشو، فإن اللحام يقوم بغمس قضيب اللحام في الفلز المنصهر بين قطعتي اللحام، كما يمكن إضافة الصهور إلى القطع الفلزية الملحومة قبل عملية اللحام.
طرق اللحام الأخرى.
تشمل طرق اللحام بالصهر الأخرى أشعة الإلكترونات وأشعة الليزر وذلك لتوليد الطاقة اللازمة لدمج الفلزات.
وتحتاج هذه الطرق إلى معدات متخصصة ومعقدة.
ربط الحالة الصلبة.
يستخدم في هذه الطريقة الضغط إضافة إلى الحرارة لدمج فلز بفلزات أخرى.
ويشمل ربط الحالة الصلبة الآتي: ربط التشوه.
توصل الفلزات جزئيا بوساطة الضغط الزائد لدرجة تصل إلى تشوه الأجزاء.
ويؤدي الضغط إلى التصاق الأسطح بالقوة بحيث تتكون وصلة قوية بوساطة الجذب الذري.
وتشمل وسائل توليد الضغط: دلافين الترابط ولحام الاحتكاك أو لحام القصور الذاتى والربط بالتفجير، والربط فوق السمعي.
وفى معظم الحالات فإن ربط التشوه يشمل أيضا تسخين الفلزات لدرجة حرارة أقل من درجة حرارة الانصهار، بحيث تتحرك الذرات إلى الوصلة لحشو أية فراغات.
ربط الانتشار.
يشبه ربط الانتشار ربط التشوه، ولكن الضغط في الحالة الأولى غير كاف لإحداث تشوه ملموس للقطع، ويعد ربط الانتشار أكثر ملاءمة للمواد غير العادية أو المتفاعلة.
اللحام اللأمي ولحام السمكرة.
يستخدم فيه فلز حشو منصهر لربط الأجزاء المتداخلة غير العادية.
ويتم إجراء اللحام في هذه الحالة بوضع فلز الحشو وصهور خاص على الأجزاء المراد لحامها.
ثم تسخن في فرن أو بوساطة مشعل غازي، وتكون درجة الحرارة منخفضة بحيث لاتؤدي إلى صهر الأجزاء المراد لحامها، ولكن ينصهر فقط فلز الحشو في الوصلة، ويقوم بوصل الأجزاء معا.
ويستخدم اللأمي فلزات حشو مثل النحاس الأصفر والبرونز أو سبائك الفضة، بينما يستخدم لحام السمكرة سبائك الرصاص والقصدير أو فلزات أخرى ذات درجة انصهار منخفضة.
انظر: سبيكة اللحام.
انظر أيضا: الليزر.
اللحام بالنحاس الأصفر اللحد اللحام القوسي انظر: الغاز الخامل؛ اللحام؛ الهيليوم الاستخدامات .
اللحام اللحام القوسي اللحام بالنحاس الأصفر انظر: اللحام.
اللحد لحم البقر اللحم مقالات ذات صلة أنواع اللحوم لحم البقر الأسماك لحم الحمل لحم الضأن الدواجن لحم العجل مقالات أخرى ذات صلة الطبخ الغذاء تصنيع اللحوم القيمة الغذائية للحوم أنواع اللحوم

كلاهما إسحاق ، ومحمد بن عبيد عن عبد الملك بن أبي سليمان ، عن عطاء ، فذكره.
/ عن نافع عن عبد الله بن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأتى قباء راكبا وماشيا.
زاد ابن نمير : فيصلى فيه ركعتين.
أخرجه مالك الموطأ .
و أحمد / قال : حدثنا إسماعيل أخبرنا أيوب.
وفي / قال : حدثنا يحيى عن عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا وكيع حدثني عبد الله بن نافع.
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى ، أخبرنا مالك.
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبيد حدثنا عبيد الله بن عمر.
وفي / قال : حدثنا أسباط بن محمد حدثنا محمد بن عجلان.
و البخاري / قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى بن سعيد عن عبيد الله.
قال البخاري عقبة : زاد ابن نمير حدثنا عبيد الله عن نافع ؛ فيصلي فيه ركعتين و مسلم / قال : حدثنا أبو جعفر أحمد بن منيع حدثنا اسماعيل بن إبراهيم حدثنا أيوب.
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبد الله بن نمير ، وأبوأسامة عن عبيد الله ح قال : حدثنا محمد بن المثنى حدثنا يحيى حدثنا عبيد الله.
وفي قال : حدثني أبو معن الرقاشي زيد بن زيد الثقفي بصري ثقة حدثنا خالد يعني بن الحارث عن ابن عجلان.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة ، عن ابن نمير عن عبيد الله.
خمستهم مالك ، وأيوب وعبيد الله ، وعبد الله بن نافع ، وابن عجلان عن نافع ، فذكره.
/ عن نافع أن ابن عمر رضى الله عنهما كان لا يصلى من الضحى إلا فى يومين يوم يقدم بمكة ، فإنه كان يقدمها ضحى ، فيطوف بالبيت ، ثم يصلى ركعتين خلف المقام ، ويوم يأتى مسجد قباء ، فإنه كان يأتيه كل سبت ، فإذا دخل المسجد كره أن يخرج منه حتى يصلى فيه قال : وكان يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يزوره راكبا وماشيا.
قال : وكان يقول : إنما أصنع كما رأيت أصحابى يصنعون ، ولا أمنع أحدا أن يصلى فى أى ساعة شاء من ليل أو نهار ، غير أن لا تتحروا طلوع الشمس ولا غروبها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل.
و البخاري / قال : حدثنا أبو النعمان قال : حدثنا حماد بن زيد.
وفي / قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا ابن علية.
و مسلم / قال : حدثنا أبو جعفر أحمد بن منيع قال : حدثنا اسماعيل بن إبراهيم.
كلاهما إسماعيل بن إبراهيم بن علية وحماد بن زيد عن أيوب عن نافع ، فذكره.
رواية أحمد بن حنبل وأحمد بن منيع مختصرة على :أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يزور قباء راكبا وماشيا.
رواية حماد بن زيد ؛ مختصرة على قول ابن عمر : أصلي كما رأيت أصحابي يصلون لا أنهى أحد يصلي بليل ولا نهار ما شاء غير أن لا تحروا طلوع الشمس ولا غروبها.
/ عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأتى قباء راكبا وماشيا.
وفي رواية : أن ابن عمر كان يأتى قباء كل سبت وكان يقول رأيت النبى صلى الله عليه وسلم يأتيه كل سبت.
أخرجه مالك الموطأ رواية أبي مصعب والحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا يحيى بن سعيد.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان ح وعبد الرحمن ، عن سفيان.
وفي / قال : قرأت على عبد الرحمن بن مهدي : مالك.
وفي / قال : حدثنا أبوسلمة ، حدثنا ابن بلال ، يعني سليمان.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا عبد العزيز بن مسلم.
و عبد بن حميد قال : أخبرنا يزيد بن هارون ، أخبرنا يحيى بن سعيد الأنصاري.
و البخاري / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا عبد العزيز بن مسلم.
وفي / قال : حدثنا أبونعيم ، حدثنا سفيان.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى.
قال : قرأت على مالك.
وفي قال : وحدثنا يحيى بن أيوب ، وقتيبة ، وابن حجر.
قال ابن أيوب : حدثنا إسماعيل بن جعفر.
وفي قال : وحدثني زهير بن حرب ، حدثنا سفيان بن عيينة.
وفي قال : وحدثناه ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان.
وفي قال : وحدثنيه عبد الله بن هاشم ، حدثنا وكيع ، عن سفيان.
و النسائي / .
وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة عن مالك.
سبعتهم مالك وسفيان بن عيينة ، ويحيى بن سعيد الأنصاري ، وسفيان الثوري ، وسليمان بن بلال ، وعبد العزيز بن مسلم ، وإسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار ، فذكره.
/ قال عبد الله بن أحمد عقب رواية عبد الرحمن بن مهدي عن مالك : قال أبى : وكان فى النسخة التى قرأت على عبد الرحمن :نافع فغيره.
فقال :عبد الله بن دينار.
/ عن عبد الله بن قيس بن مخرمة قال أقبلت من مسجد بنى عمرو بن عوف بقباء على بغلة لى قد صليت فيه فلقيت عبد الله بن عمر ماشيا فلما رأيته نزلت عن بغلتى ثم قلت اركب أى عم.
قال أى ابن أخى لو أردت أن أركب الدواب لوجدتها ولكنى رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشى إلى هذا المسجد حتى يأتى فيصلى فيه فأنا أحب أن أمشى إليه كما رأيته يمشى.
قال فأبى أن يركب ومضى على وجهه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب ، حدثني أبي ، عن ابن إسحاق ، حدثني أبي ، إسحاق بن يسار، عن عبد الله بن قيس بن مخرمة ، فذكره.
/ الصلاة ما يصلى فيه عن نافع عن ابن عمر.
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال : قال عمر رضى الله عنه : إذا كان لأحدكم ثوبان فليصل فيهما فإن لم يكن إلا ثوب واحد فليتزر به ولا يشتمل اشتمال اليهود.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، وابن بكر ، قالا : حدثنا ابن جريج.
و أبو داود قال : حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب.
كلاهما ابن جريج ، وأيوب عن نافع ، فذكره.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع ، حدثنا أبو بحر ، عبد الرحمن بن عثمان البكراوي.
وفي قال : حدثنا محمد بن أبي صفوان الثقفي ، حدثنا سعيد بن عامر ح وحدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء.
ثلاثتهم أبو بحر البكراوي ، وسعيد بن عامر، وعبد الوهاب بن عطاء عن سعيد بن أبي عروبة حدثنا أيوب عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا صلى أحدكم في ثوب واحد فليشده على حقوه ولا تشتملوا كاشتمال اليهود.
لفظ أبي بحر البكراوي :عن نافع قال رآني بن عمر وأنا أصلي في ثوب واحد فقال ألم أكن أكسك ثوبين قال قلت بلى قال أرأيت لو أرسلتك في حاجة أكنت منطلقا في ثوب واحد قلت لا قال فالله أحق أن تزين له ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا لم يكن لأحدكم إلا ثوب واحد فليشد به حقوه ولا يشتمل به اشتمال اليهود.
/ وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب حدثنا أبى عن ابن إسحاق كما حدثنى عنه نافع مولاه قال : كان عبد الله بن عمر يقول : إذا لم يكن للرجل إلا ثوب واحد فليأتزر به ثم ليصل فإنى سمعت عمر بن الخطاب يقول ذلك ويقول لا تلتحفوا بالثوب إذا كان وحده كما تفعل اليهود.
قال نافع ولو قلت لك إنه أسند ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجوت أن لا أكون كذبت.
/ عن زيد بن أسلم قال : رأيت ابن عمر يصلي محلول إزراره.
وقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي محلول الإزرار.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا صفوان بن صالح الثقفي.
وفي قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن.
كلاهما صفوان بن صالح ، وسليمان بن عبد الرحمن عن الوليد بن مسلم ، حدثنا زهير بن محمد ، حدثنا زيد بن أسلم ، فذكره.
/ عن البهى عن ابن عمر قال: كان النبى صلى الله عليه وسلم يصلى على الخمرة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو النضر حدثنا شريك عن أبى إسحاق عن البهى فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أسود بن عامر.
قال : حدثنا شريك ، عن أبي إسحاق ، عن البهي ، عن عائشة.
أو ابن عمر شك شريك فذكره.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا إبراهيم بن أبى العباس حدثنا شريك عن أبى إسحاق عن البهى قال شريك : أراه عن عبد الله بن عمر فذكره.
/ عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : كان رسول الله لا يصلي على الخمرة ، لا يدعها في سفر ولا حضر.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي ، أخبرنا معلى بن منصور حدثنا عبد الوارث ، عن أيوب ، عن نافع ، فذكره.
قال ابن خزيمة : هكذا حدثنا به المخرمي مرفوعا، فإن كان حفظ في هذا الإسناد ورفعه فهذا خبر غريب.
/ الصلاة القبلة عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر قال: بينا الناس بقباء فى صلاة الصبح جاءهم آت فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أنزل عليه الليلة قرآن وقد أمر أن يستقبل القبلة.
فاستقبلوها وكانت وجوههم إلى الشام فاستداروا إلى الكعبة.
أخرجه مالك الموطأ .
و أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان.
وفي / قال : حدثنا وكيع عن سفيان.
وفي / قال : حدثنا إسماعيل بن عمر.
حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا إسحاق أخبرنا مالك.
و الدارمي قال : أخبرنا يحيى بن حسان حدثنا سليمان بن بلال.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال : أخبرنا مالك بن أنس.
وفي / قال : حدثنا مسدد حدثنا يحيى.
وفي قال : حدثنا خالد بن مخلد حدثنا سليمان.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن قزعة حدثنا مالك.
وفي قال : حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا عبد العزيز بن مسلم.
وفي قال : حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك.
وفي / قال : حدثنا إسماعيل حدثني مالك.
و مسلم / قال : حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا عبد العزيز بن مسلم ح وحدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن أنس.
والترمذي و قال : حدثنا هناد حدثنا وكيع عن سفيان.
و النسائي / و / وفي الكبرى و قال : أخبرنا قتيبة عن مالك.
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الله بن إسحاق الجوهري حدثنا أبو عاصم حدثنا مالك بن أنس.
أربعتهم مالك وسفيان الثوري وسليمان بن بلال وعبد العزيز بن مسلم عن عبد الله بن دينار فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر قال: بينما الناس فى صلاة الغداة إذ جاءهم رجل.
بمثل حديث مالك.
هكذا ذكره مسلم عقب حديث عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر السابق برقم ولم يذكر نصه.
أخرجه مسلم / و قال : حدثنى سويد بن سعيد حدثنى حفص بن ميسرة عن موسى بن عقبة عن نافع فذكره.
/

متى يجب على الأطفال البدء في الذهاب إلى طبيب الأسنان؟ اذكر بعض مسببات سوء الإطباق؟ وكيف يمكن معالجته؟ متى يسبب النخر السني الألم؟ كيف يساعد تناول المواد السكرية في حدوث النخر السني؟ ما استخدامات الخيط السني؟ ماذا يفعل الرباط حوالي السن؟ ما السبب الرئيسي لأمراض حوالي السن؟ الأسنان آسنسيون الأسنان الاصطناعية انظر: الأسنان أمراض وعيوب الأسنان ؛ طب الأسنان فروع طب الأسنان .
الإسهال أسواق العرب الأسوار الرومانية أسوار حجرية تحيط ببقايا حصن بيفنسي القديم في سسكس بإنجلترا.ويرجع تاريخها إلى نحو عام م.
وقد بنيت هذه القلعة الرومانية، فيما كان يوما ما مجموعة من الجزر القريبة من الشاطئ.
سور الإمبراطور هدريان بني عبر شمالي إنجلترا في العشرينيات من القرن الثاني الميلادي.
ويتكون من مواقع حصينة يربطها سور ضخم.
الأسوار الرومانية حواجز بناها الرومان، في المناطق التي لم يكن بها تخوم طبيعية.
وبحلول عام م، كانوا قد انتهوا من بناء خط من الأسوار فيما يعرف الآن برومانيا وألمانيا.
وتلا ذلك بناء جدار هدريان، وسور أنطونين بطول الحد الشمالي لمقاطعة بريطانيا.
وقد سمي السوران باسم اثنين من أباطرة الرومان، هما هدريان وأنطونينوس بيوس.
ويعد السوران أشهر الأسوار الرومانية.
وقد عاقت الأسوار الغارات والثورات.
ولكن الغرض الأساسي منها كان تذكير القبائل الموجودة على الجانبين بأن الرومان هم السادة.
كما سهلت الأسوار للرومان التحكم في التجارة وتحصيل الضرائب.
تم بناء جدار هدريان في العشرينيات من القرن الثاني الميلادي.
وكان يمتد مسافة كم من مصب نهر تاني إلى مصب سولواي الخليجي.
وما تزال أجزاء من السور قائمة حتى الآن.
وكان اتساع السور نحو ثلاثة أمتار عند القاعدة، وارتفاعه ستة أمتار.
وكان نصف طول السور مبنيا من الحجارة كلية، أما النصف الآخر فكان من الحجارة والطين.
وكانت الحصون تبعد مسافة كم على امتداد السور، مع وجود أبراج مراقبة كل نصف كيلومتر.
وكان أمام السور خندق، ومن خلفه خندق آخر أكثر اتساعا عمقه ثلاثة أمتار.
ومن أشهر الحصون ذلك الحصن الذي يقع في هاوستدز، قريبا من هكسام، في مقاطعة نورث هامبرلاند بالمملكة المتحدة.
وقد كشف علماء الآثار عن قرية سكنية تسمى فندولاندا بنيت قريبا من الحصن.
تم بناء سور أنطونين في الأربعينيات من القرن الثاني الميلادي شمالي جدار هدريان، وهو أبسط منه.
وقد شيد من الطين، ويبلغ طوله كم.
وحافظ الرومان على جدار هدريان من السقوط حتى عام م، عندما عجزوا عن حماية سور أنطونين من غارات البقط التي انطلقت مما يعرف الآن بجنوبي أسكتلندا.
وأعادوا بعد ذلك بناء جدار هدريان بعناية، ثم أعادوا بناءه مرتين أخريين في القرن الرابع الميلادي، ودافعوا عنه إلى مايقرب من عام م.
أسوان الأسود الأسواني، ابن سليم .
انظر: ابن سليم الأسواني.
الأسواني، ابن سليم الأسود بن يزيد الأسود انظر: اللون العلاقة بين الألوان والضوء .
الأسود بن يزيد أسوشييتد برس الأسود العاجي الأسود العاجي مادة تلوين تصنع بتسخين فضلات العاج من الغبار والشظايا وتستعمل في الطلاء.
ويعني المصطلح كذلك الفحم العظمي الناعم وهو مسحوق من العظام المحروقة.
ويستعمل الفحم العظمي في إزالة الألوان من السوائل ومادة ملونة.
الأسود الأسود العاجي الأسود بن يزيد الأسود بن يزيد ؟ ه، ؟ م .
الأسود بن يزيد بن قيس، الإمام، القدوة، أبو عمرو، النخعي، الكوفي.أحد الفقهاء التابعين.
وكان مخضرما، أدرك الجاهلية والإسلام.
حدث عن معاذ بن جبل وبلال وعائشة، وطائفة سواهم.
وحدث عنه: ابنه عبدالرحمن، وأخوه إبراهيم النخعي، والشعبي، وغيرهم.كان صواما، قواما، حجاجا.
قال أبو إسحاق: حج الأسود ثمانين، ما بين حجة وعمرة.
وهو نظير مسروق بن الأجدع في الجلالة والعلم، والثقة، والسن.
آسيا الصغرى أسيتامنوفين الأسيتات الأسيتات أو الخلات، ألياف صناعية منتجة من الخشب.
والأسيتات مرنة وتشبه الحرير في ملمسها ومظهرها.
وتستخدم الأسيتات في النسيج وخاصة أعمال التنجيد والستائر، وتبطين الملابس والأزياء الرسمية.
وفي الطريقة العامة لإنتاج الأسيتات يتم مزج الخشب المنزوع اللب بحمض الأستيك، وحمض الخل، وحمض الكبريتيك، ويضاف المزيج إلى الماء، ومن ثم تتكون رقائق أسيتات السليلوز.
يتم تجفيف الرقائق وإذابتها في الأسيتون.
وبعد ذلك تتم إضافة المحلول الناتج النقي أو المخلوط بالأصباغ ويدفع عبر لوح المغزال لوح بثقوب صغيرة جدا مكونا شعيرات متواصلة.
ويمكن غزل شعيرات الأسيتات في خيوط مختلفة السماكة والتركيب.
والأسيتات لامعة بطبيعتها، ولكن يمكن أن يعتم هذا اللمعان بإضافة ثاني أكسيد التيتانيوم إلى محلول الأسيتات قبل دفعه خلال المغزال.
وتذوب الأسيتات عندما تتعرض إلى درجات حرارة تصل إلى مئوية أو أعلى، ولذلك يجب أن يتم كي قماش الأسيتات عند درجة حرارة منخفضة.
أسيتامنوفين الأسيتيلين الأسيتون الأسيتون مادة كيميائية صناعية مهمة، تستعمل أساسا في تحضير مركبات أخرى.
تقوم المؤسسات الصناعية بتحضير الأسيتون بكميات تجارية من الكحول الآيسوبروبيلي مستعملة الصفر والنحاس كمواد مساعدة.
كما أن الذرة ومنتجات نشوية أخرى تعد كذلك مصادر للأسيتون.
وللحصول على الأسيتون، تخمر هذه المواد بوضع بكتيريا خاصة عليها ثم يتم تقطيرها.
يتكون الأسيتون كذلك في جسم مريض السكر، ووجوده في البول إحدى دلالات المرض.
يذيب الأسيتون كثيرا من المواد، بما في ذلك الصمغ والنفط والراتينج والشحوم والسليلوز.
وتستخدم الصناعة الأسيتون في الأصباغ ومزيلات الورنيش وبعض المزيلات ومواد الطلاء.
وتحتوي مادة طلاء الأظافر والمادة المزيلة لها على نسبة وافرة من الأسيتون.
وبسبب قدرته على إذابة السليلوز، فإن الأسيتون يلعب دورا مهما في إنتاج أنواع معينة من مواد نسيج الرايون.
لا يمكن استخدام غاز الأسيتيلين بأمان في الصناعة دون وجود الأسيتون؛ فهذا الغاز كثيرا ما ينفجر من تلقاء نفسه، حين يتعرض للضغط.
لكن يمكن تخزينه بأمان في حاويات مليئة بالأسبستوس المغمور في الأسيتون.
ويذيب الأسيتون الأسيتيلين تحت الضغط ويطلقه عند الحاجة حين تفتح الحاوية.
والأسيتون سائل شفاف لا لون له، قابل للاشتعال، وله رائحة أشبه برائحة الفاكهة.
وهو المركب الأول من سلسلة المركبات العضوية المعروفة باسم الكيتونات.
ويمتزج الأسيتون بسهولة بالماء، وصيغته الكيميائية هي: ، ويغلي في درجة حرارة درجة مئوية.
انظر أيضا: الأسيتيلين.
الأسيتون أسيد بن حضير الأسيتيلين كيف تعمل شعلة الأسيتيلين الأسيتيلين غاز لا لون له، قابل للاشتعال يستعمل في اللحام وفي إعداد مركبات كيميائية أخرى؛ وصيغته الكيميائية هي .
وغاز الأسيتيلين سام إذا استنشقه أحد، كما أنه يكون مع الهواء أيضا مزيجا متفجرا.
أنتج إدموند ديفي وهو كيميائي إنجليزي غاز الأسيتيلين أول مرة عام م؛ وظل الغاز منسيا حتى عام م حين اكتشف العالم الكيميائي الفرنسي مارسلين بيرثولوت طريقة لتصنيع الغاز من الكربون والهيدورجين، مستعملا قوسا كهربائيا.
يعطي غاز الأسيتيلين، حين يمزج بالأكسجين، لهبا تصل درجة حرارته إلى نحو م.
ويستعمل هذا اللهب المسمى بلهب الأكسي أسيتيلين أو الأكسجين الأسيتيليني في لحام الفلزات وقصها.
تصهر أطراف الفلز عند اللحام باللهب، ثم تدمج مع بعضها البعض.
وفي حالة القطع يسخن الفلز المراد قطعه، لكن لا يصهر بلهب الأكسي أسيتيلن، ثم يضخ تيار من الأكسجين في الفلز حيث يخترق الأكسجين الفلز تاركا حافة مقطوعة بوضوح.
انظر: اللحام.
يعد الأسيتيلين كذلك من المواد الخام في تحضير مركبات كيميائية معينة تستعمل لصناعة البلاستيك.
تشمل هذه المركبات كلوريد الفينيل وخلات الفينيل و بيوتان ديول.
إضافة إلى ذلك فإن غاز الأسيتيلين يستعمل في صناعة الفيتامينات.
يمكن إنتاج غاز الأسيتيلين تجاريا بإحداث تفاعل كيميائي بين كربيد الكالسيوم والماء.
كما يتم تحضيره في مرافق الصناعة وذلك بتحليل الميثان في درجات حرارة عالية.
ويتم تخزين غاز الأسيتيلين في أسطوانات تحت ضغط عال.
ويمكن للغاز المضغوط إذا لم يعامل بحذر أن يتحلل كيميائيا وينفجر.
وللحيطة من الانفجار فإن الأسيتيلين يذاب في الأسيتون في أسطوانات خاصة، ويمكن بهذه الطريقة شحنه وتخزينه في أمان.
انظر أيضا: الأسيتون؛ كربيد الكالسيوم.
أسير الحرب الإسين، طائفة الأسيرولا ثمرة الأسيرولا هي الثمرة المغذية التي تؤخذ من شجرة كثة تحمل نفس الاسم أسيرولا .
تشبه الثمرة وهي في حالة النضج الكرزة القانية الحمرة.
الأسيرولا شجرة مورقة، تنمو إلى ارتفاع إلى م، وتوجد في جزر الهند الغربية وأجزاء من المكسيك وأمريكا الوسطى وشمال أمريكا الجنوبية.
ولهذه الشجرة جذور عميقة، وتنمو جيدا حتى في التربة الفقيرة إذا ما توفرت أمطار كافية.
تسمى الأسيرولا أيضا كرزة بورتوريكو أو كرزة الهند الغربية أو كرزة باربادوس.
وثمرتها في حجم ثمرة الكرز، وحين تنضج فإنها تكتسي لونا قاني الحمرة ولبا طريا؛ ولمعظمها نكهة البرتقال اللاذعة، الشبيهة بنكهة التفاح البري.
تعد فواكه الأسيرولا غنية بفيتامين ج، حمض الأسكوربيك .
ويختلف محتوى فيتامين ج في الأنواع المختلفة كما يختلف باختلاف الظروف البيئية.
وتحتوي الفواكه الخضراء على نسبة أكبر من فيتامين ج الموجود في الفاكهة الناضجة.
ويحتوي الجزء الصالح للأكل من الأسيرولا على نحو إلى من حمض الأسكوربيك.
وفي أنواع أخرى من الفاكهة تعد نسبة ذاتها من حمض الأسكوربيك عالية.
وتعد الأسيرولا أغنى مصدر طبيعي بفيتامين ج.
وتحتوي وجبة الجلي والعصائر المصنوعة من نبات الأسيرولا على أعلى محتويات فيتامين ج المستخلص من الفواكه.
وكان الهنود الأمريكيون قد عرفوا فاكهة نبات الأسيرولا قبل وقت طويل من نزوح الأوروبيين إلى نصف الكرة الغربي.
أخذ بعض أصحاب مصانع تعليب الفاكهة خلال الأربعينيات من هذا القرن في استعمال الأسيرولا في عصير الفواكه المشكل؛ وتعد هذه الفاكهة اليوم محصولا هاما في بورتوريكو.
آش، آرثر الإشارة الأشابة الأشابة وتسمى البرمالوي، سبيكة من النيكل والحديد يمكن مغنطتها بسهولة.
تتم مغنطة هذه السبيكة بلف سلك معزول حوله، وإرسال تيار كهربائي يمر خلال هذا السلك.
ولكن الأشابة تفقد خاصيتها المغنطيسية إذا ما فصل عنها التيار الكهربائي.
أما إذا أرسل تيار متناوب ضعيف خلال سلك ملفوف حول أشابة على شكل قضيب معدني؛ فإنه ينتج عن ذلك مجال مغنطيسي متناوب وقوي داخل هذه المادة.
من أجل ذلك، تعد الأشابة مادة ممتازة، تستخدم أساسا للمحثات والمحولات منخفضة القدرة، المستخدمة في هندسة الاتصالات.
وقد طور المهندس ج.و.
إلمن السبيكة عام م لحساب الشركة الغربية للكهرباء بالولايات المتحدة الأمريكية.
ويعكف العلماء في الوقت الحاضر على إيجاد وتطوير سبائك جديدة ذات خصائص مغنطيسية تفوق الأشابة.
الإشارة، لغة الأشانتي

محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة سخاء عثمان وإنفاقه في سبيل الله.
هجرة عثمان وزواجه من ابنتي النبي .
خلافة عثمان وفتوحات المسلمين في عهده.
بعض أعمال عثمان رضي الله عنه حين خلافته.
حياء عثمان، وحديث عن صفة الحياء عند الإنسان.
الحياء المطلوب من المسلم.
الخطبة الأولى أما بعد: نقف معكم أيها الإخوة، في جمعتنا هذه بعد توفيق الله عز وجل، مع الخليفة الثالث من الخلفاء الراشدين، ذو النورين، أبو عبد الله، عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف.
أسلم عثمان بن عفان، على يد أبي بكر الصديق رضي الله عنه، فكان بذلك من السابقين إلى الإسلام.
وشخصية عثمان أيها الإخوة، من الشخصيات العجيبة في تاريخنا الإسلامي.
ضرب أروع الأمثلة في السخاء، وأروع الأمثلة في الحياء، وأروع الأمثلة في التضحية.
ويكفي بأنه كان من أهل الجنة وهو يمشي على الأرض.
قال عليه الصلاة والسلام فيما يرويه البخاري في صحيحه: من يحفر بئر رومة فله الجنة، فحفرها عثمان .
وقال: من جهز جيش العسرة فله الجنة، فجهزه عثمان والمراد بجيش العسرة، تبوك، فقد أعان فيها بثلاثمائة بعير، وعشرة آلاف دينار.
هاجر عثمان بن عفان الهجرتين، الأولى إلى الحبشة والثانية إلى المدينة.
تزوج عثمان رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل النبوة، وماتت عنده في ليالي غزوة بدر، فتأخر عن الغزوة لتمريضها بإذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وضرب له بسهم، فهو معدود من البدريين.
وجاء البشير بنصر المسلمين ببدر يوم دفنوها بالمدينة، فزوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدها أختها أم كلثوم، وتوفيت عنده سنة تسع من الهجرة.
قال العلماء: ولا يعرف أحد تزوج بنتي نبي غيره، ولذلك سمي ذا النورين.
فهو من السابقين الأولين، وأول المهاجرين، وأحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وأحد الستة الذين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض.وأحد الصحاية الذين جمعوا القرآن، وكان قد استخلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة في غزوته إلى ذات الرقاع وإلى غطفان، وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة وستة وأربعين حديثا.
أيها المسلمون، بويع عثمان بالخلافة، بعد دفن عمر بثلاث ليال فبايعه كبار الصحابة على ذلك.
توسعت الفتوحات الإسلامية في زمن عثمان رضي الله عنه.ففي السنة التي تولى فيها الخلافة، فتحت الري، وفتح من الروم حصون كثيرة، وغزا معاوية رضي الله تعالى عنه في عهد عثمان قبرص، فركب البحر بالجيوش وفتحت قبرص، وتم غزو أفريقيا، وفتحت سهلا وجبلا، وأصاب كل من كان في جيش أفريقيا قرابة ثلاثة آلاف دينار.
ومن أعظم الفتوحات، الأندلس، فتحت عام سبع وعشرين، وفتحت اصطخر عنوة، عام تسع وعشرين.وفتحت جور وبلاد كثيرة من أرض خراسان، ثم فتحت نيسابور صلحا وفتحت بعد ذلك طوس، وسرخس، ومرو، وبيهق، ولما فتحت هذه البلاد الواسعة، كثر الخراج على عثمان، وأتاه المال من كل وجه، حتى اتخذ له الخزائن.
وأدر الأرزاق رضي الله عنه على الناس، وكان يأمر للرجل أحيانا بمائة ألف بدرة، في كل بدرة أربعة آلاف أوقية.
فرضي الله عنه تعالى وأرضاه.
ومن أعماله العظيمة أيضا، توسعة المسجد الحرام، عام ست وعشرين من الهجرة.
فاشترى لذلك ما حولها من الأماكن.
وفي سنة تسع وعشرين قام بتوسعة مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبناه بالحجارة المنقوشة، وجعل أعمدته من الحجارة.
أيها المسلمون، هذه بعض الأعمال التي قدمها عثمان رضي الله عنه، وكل هذه مواضع قدوة، يمكن التأسي والاستفادة فيه منه.
وأيضا هناك كثيرا من الجوانب الأخلاقية الكريمة، التي اشتهر بها عثمان، ولعل من أبرز هذه الأخلاق خلق الحياء.
أخرج الشيخان عن عائشة رضي الله تعالى عنها وعن أبيها، أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع ثيابه حين دخل عثمان وقال: ألا أستحي من رجل تستحي منه الملائكة .
عباد الله، أحب أن أقف معكم وقفة قصيرة، مع خلق الحياء التي اشتهر به عثمان بن عفان رضي الله عنه، ونحاول أن نستفيد منه.
في البداية فإن كثيرا من الناس لا يفرقون بين الحياء وبين الخجل، ويعتبرونها شيئا واحدا.
والفرق بينهما كبير، فإن الخجل مرض، يجب على المسلم أن لا يتخلق به، والمسلم حيي غير خجول فإن الحياء صفة طيبة، وخلق كريم من أخلاقيات الإسلام.
يقول الشاعر: إذا قل ماء الوجه قل حياؤه فلا خير في وجه إذا قل ماؤه حياؤك فاحفظه عليك فإنما يدل على وجه الكريم حياؤه فالحياء أيها الإخوة خلق سني، يبعث على ترك الأمور القبيحة، فيحول بين الإنسان وارتكاب المعاصي، أو يمنعه من التقصير في حق من له حق عليه.
فالرجل ذو الحياء لا يمكن أن ينتهك حرمات الله.
يقول عليه الصلاة والسلام: إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى: إذا لم تستح فاصنع ما شئت .
ولله در القائل: ورب قبيحة ما حال بيني وبين ركوبها إلا الحياء فكان هو الدواء لها ولكن إذا ذهب الحياء فلا دواء فمن لزم الحياء صان عرضه، ودفن مساوئه، ونشر محاسنه، ومن ذهب حياؤه هان على الله وعلى الناس وعلى نفسه.
اعلم يا عبد الله أن الحياء من خصائص الإنسان حباه الله به، ليرتدع عن ارتكاب كل ما يشتهي، فلا يكون كالبهيمة.
ولذلك لما أكل آدم وزوجه من الشجرة المحظورة في الجنة، وبدت لهما سوآتهما، راحا يجمعان من ورق الجنة، ويشبكانه بعضه في بعض، ويضعانه على سوأتهما، مما يوحي أن الإنسان يستحي من التعري فطرة.
ولا يمكن للإنسان أن يتعرى ويتكشف إلا بفساد فطرته.
وذهاب حيائه.
قال تعالى: فدلاهما بغرور فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوءتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين الأعراف: .
أيها المسلمون، لقد كانت العرب في جاهليتها الأولى تستحي فهذا أبو سفيان قبل إسلامه، عندما وقف أمام هرقل ليسأله عن النبي صلى الله عليه وسلم، فأخبر عن نفسه قائلا: لولا الحياء من أن يأثروا علي كذبا لكذبت عليه .
وهذا عنترة يقول: وأغض طرفي إن بدت لي جارتي حتى يوارى جارتي مأواها فقد كان الحياء من ديدنهم، فكل هذه الشواهد وغيرها كثير، توحي بأهمية الحياء، وعمقه في الفطرة البشرية السليمة، التي تنفر من القبح والسوء.
فبعد أن علمنا أيها الإخوة، بأن الحياء وعدم التعري من خصائص الفطرة السوية في البشر كلهم، فلا أدري ما أقول لأولئك الذين يحاولون تعرية الجسم من اللباس.وتعرية النفس من التقوى أولا.ومن الحياء من الله ومن الناس.
هؤلاء الذين يطلقون العنان لألسنتهم وأقلامهم من خلال أجهزة التوجيه والإعلام كلها، لتأصيل هذه المحاولة في شتى الصور والأشكال الإبليسية الخبيثة.
هؤلاء هم الذين يريدون سلب الإنسان خصائص فطرته وإنسانيته، التي بها صار إنسانا.
وهم الذين يريدون أن يسلموا الإنسان لعدوه الشيطان، لينزع عنه لباسه، ويكشف سوأته فهم أعوان الشيطان.
وهم الذين يخططون لتدمير الإنسانية، بإشاعة الانحلال والتعري، لتخضع لجند إبليس.
إن التعري يا عباد الله، صفة بهيمية، لا يميل الإنسان إليه، إلا وهو ينزل إلى حمأة الحيوانية، وإن رؤية التعري جمالا، هو فساد في الذوق الإنساني قطعا.
إن المتخلفين في غابات وأدغال افريقيا عراة، والمتقدمين كما يقال في مدن أوربا عراة.
فهل التعري صورة من صور الحضارة.
إن الإسلام أيها الإخوة، حين يدخل بحضارته إليهم، يقدم مظاهر الحضارة.
كسوة العراة، وستر السوآت، وموارات العورات.
ولكن أبواق الشيطان التي عاشت في ديار المسلمين وتسمت بأسماء المسلمين، إذا رأت المسلمة في زينتها التي أنعم الله بها عليها، جلبابا وخمارا ودرعا، لإرادته بها الكرامة والستر.
ولتنمو فيها خصائص الفطرة الإنسانية على سلامتها وجمالها الفطري، ولتتميز عن العرى الحيواني، إذا رأتها في بيت أو شارع، أو مدرسة أو جامعة، سلقتها بألسنة حداد، فغيرتها لأن زينة الله وفق فطرة الله تدمي قلب الشيطان، الذي يريد نزع لباس الحشمة والتقوى عن بنى الإنسان.
وهكذا تصنع الجاهلية بالناس، فتمسخ فطرتهم، وأذواقهم، وتصوراتهم، وقيمهم، وموازينهم، وتعريهم من اللباس، ومن التقوى، ومن الحياء، ثم تسمى هذا التعري، رقيا وتقدما وتجديدا، ثم تعير الكاسيات المحصنات العفيفات، المسلمات المؤمنات القانتات، بأنهن رجعيات وتقليديات.
وماذا تفعل بيوت الأزياء ومصمموها، ودكاكين التجميل وأساتذتها بنساء اليوم ورجاله، إن هذه الشياطين الإنسية وراء هذا الخبل، الذي لا يفيق فيه الناس، رجالا ونساء، وهي تنفيذ المكيدة الشيطانية ولامرنهم فليغيرن خلق الله النساء: ، بصور وأشكال شتى، فتطيعها القطعان العارية في أرجاء الأرض، طاعة فردية، وتقلدها تقليدا مضحكا مبكيا.
وسواء أكان الزي الجديد لهذا العام، أو هذا الموسم، يناسب أية امرأة أو لا يناسبها، وسواء أكانت مواسم التجميل تصلح لها أو لا تصلح، فهي مطيعة صاغرة.وإلا عيرتها البهائم المغلوبة على أمرها، والمخدرة بوسوسة وإغراء شياطين الإنس.
فاتقوا الله أيها المسلمون، تنبهوا لما يخطط لكم ولنسائكم، واعلموا أنه لو فقد الإنسان الحياء، فعل كل شيء.
جعلني الله وإياكم من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
بارك الله... الخطبة الثانية أما بعد: لعلنا استطردنا بعيدا الكلام حول الحياء وإن كانت الخطبة أساسا عن عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه.
لكن لبروز هذه الصفة في عثمان، ولأهمية هذا الخلق عند المسلم، طال الكلام حوله.
أيها المسلمون، المطلوب من المسلم أن يستحي من الله، وأن يستحي من الناس وأن يستحي من نفسه، أما حياؤه من الله، فيكون عن طريق الإقامة على طاعته، واجتناب معصيته، وإلا كيف يقول العبد بأنه يستحي من الله، وهو غارق في مخالفة أوامره، يقول عليه الصلاة والسلام، الإيمان بضع وسبعون شعبة، فأفضلها قول لا إله إلا الله، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق، والحياء شعبة من الإيمان وقال عليه الصلاة والسلام: استحيوا من الله حق الحياء، من استحى من الله حق الحياء، فليحفظ الرأس وما وعى، والبطن وما حوى، وليذكر الموت والبلى، ومن أراد الآخرة ترك زينة الدنيا، فمن فعل ذلك فقد استحيا من الله حق الحياء .
والحياء من الناس: يدخل في جملة استحياء الناس بعضهم من بعض كحياء الولد من والديه، والمرأة من زوجها، والجاهل من العالم، والصغير من الكبير.
وأما حياء المرء من نفسه، فهذا تحس به النفوس الشريفة العزيزة الرفيعة، فلا تقنع بالنقص والدون، فيجد المرء نفسه مستحييا من نفسه.
كأن له نفسين يستحي بأحدهما من الأخرى.
وهذا القسم من كمال الحياء، فإن العبد إذا استحى من نفسه، فهو أولى بأن يستحي من غيره.
أيها المسلمون، هناك أمور يجب على المسلم فيها أن لا يستحي، والحياء فيها يكون خطأ: فمن ذلك: عدم قول الحق.
فلا ينبغي للمسلم أن يستحي من قول الحق.
قال الله تعالى: والله لا يستحى من الحق الأحزاب: ، فيجب على المسلم أن لا يكون الحياء مانعا له من قول الحق والجهر به، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
أمر آخر، وهو طلب العلم.
فلا حياء في طلب العلم.
فالذي يستحي لا يمكن أن يتعلم، والذي لا يسأل معلمه ولا يناقش لا يمكن أن يتعلم.
تقول عائشة رضي الله تعالى عنها: نعم نساء الأنصار، لم يمنعهن الحياء أن يتفقهن في الدين .
أسأل الله عز وجل بأسمائه الحسنى وصفاته العلى أن يرزقني وإياكم الحياء.
فإن الحياء ذروة سنام الأخلاق الإسلامية، وصدق من قال: إذا لم تخش عاقبة الليالي ولم تستح فاصنع ما تشاء فلا والله ما في العيش خير ولا الدنيا إذا ذهب الحياء يعيش المرء ما استحى بخير ويبقى العود ما بقي اللحاء اللهم آمنا في أوطاننا، اللهم ادفع عنا... عذاب القبر ونعيمه الرقاق والأخلاق والآداب الموت والحشر ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة ضرورة تفكر الإنسان في قاله.
ظلمة القبر.
ضمة القبر.
سؤال القبر.
موعظة في الموت والاحتضار.
حديث عن النزع والقبض والقبر.
احتضار بعض السلف.
الخطبة الأولى أما بعد: هناك الكثير من الحقائق الإيمانية، والتي يعتقد بها المسلم، ويعلم علما يقينا أنه سيمر بها، لكنه مع زحمة الحياة، والتناسي والانشغالات يغفل عن هذه الحقائق.
وإن كان يعتقد بها.
وهذه الغفلة يا عباد الله، يجب أن لا تطول بل لابد بين كل آونة وأخرى، أن يقف مع نفسه، ويتذكر ويتأمل، تلك اللحظات التي سوف يمر بها، ويفكر بعد ذلك بحاله ومآله، هل سيكون من الذين يقال في حقهم، يثبت الله الذين ءامنوا بالقول الثابت فى الحياة الدنيا وفى الآخرة إبراهيم: .
أم يكون من الذين قال الله تعالى فيهم: ولو ترى إذ الظالمون فى غمرات الموت والملئكة باسطوا أيديهم أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن ءاياته تستكبرون الأنعام: .
أيها المسلمون، إن القبر أول منزل من منازل الآخرة، القبر ذلك المكان المظلم الضيق، الذي لابد لكل منا أن يلجه، ويسكن فيه ما شاء الله له أن يسكن ثم يذهب بعد ذلك إلى مستقره، فإما إلى جنة وإما إلى نار.
فكر يا أخي في القبر، هل وقفنا مع أنفسنا يا عباد الله، وحاولنا أن نتذكر القبر وضمته، وضيقه وظلمته، أم أننا مشغولون بدنيانا، حتى لم نجد لحظة واحدة، نتذكر فيه هذا الموقف العظيم.
في كل يوم نفقد أحد الأحباب، وندفن بعض الأصحاب.وكأن هذه المواقف تمر بغيرنا، ونحن بعيدون عنها.
الموت في كل يوم ينشر الكفنا ونحن في غفلة عما يراد بنا لا تطمئن إلى الدنيا وبهجتها وإن توشحت من أثوابها الحسنا أين الأحبة والجيران ما فعلوا أين الذين هم كانوا لنا سكنا سقاهم الموت كأسا غير صافية فصيرتهم لأطباق الثرى رهنا أيها المسلمون، والله إن القبر له هول عظيم، وإن فظاعته لشديدة، قال عليه الصلاة والسلام: ما رأيت منظرا قط إلا القبر أفظع منه .
إن القبر له ظلمة شديدة، قال عليه الصلاة والسلام ذلك، عندما ماتت المرأة التي كانت تقم المسجد في عهد الرسول الله صلى الله عليه وسلم، ففقدها الرسول صلى الله عليه وسلم، فأخبروه أنها ماتت من الليل، ودفنوها، وكرهوا إيقاظه، فطلب من أصحابه أن يدلوه على قبرها فجاء إلى قبرها، فصلى عليها ثم قال: إن هذه القبور مليئة ظلمة على أهلها، وإن الله عز وجل منورها لهم بصلاتي عليهم متفق عليه.
إن للقبر لضمة، لا ينجو منها أحدا، كبيرا كان أو صغيرا، صالحا كان أو ظالما، ولو نجى منها أحد، لنجى منها سعد بن معاذ، كما قال عليه الصلاة والسلام، ذلك الذي تحرك لموته عرش الرحمن، وفتحت له أبواب السماء، وشهده سبعون ألفا من الملائكة رضي الله عنه.
أيها المسلمون، يا من تقدمون على قبوركم، وليس بينكم وبين ذلك، إلا مفارقة الروح للبدن، اعلموا أيها الإخوة، أن للقبر فتنة، وإن هذه الأمة تفتن في قبورها، كما أخبر بذلك الصادق المصدوق، صلى الله عليه وسلم، ثبت فيما صح عنه: أنه إذا قبر الميت أتاه ملكان أسودان أزرقان، يقال لأحدهما: المنكر، وللآخر النكير، فيقولان: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول ما كان يقول، هو عبد الله ورسوله، أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله وإن كان منافقا قال: سمعت الناس يقولون قولا، فقلت مثله، لا أدري .
وفي رواية البراء بن عازب رضي الله عنه: فيأتيه ملكان شديدا الانتهار، فينتهرانه ويجلسانه، فيقولان له:من ربك؟ ما دينك؟ من نبيك؟ وهي آخر فتنة تعرض على المؤمن، فذلك حين يقول الله عز وجل: يثبت الله الذين ءامنوا بالقول الثابت فى الحياة الدنيا فيقول: ربي الله، وديني الإسلام، ونبيي محمد صلى الله عليه وسلم، فينادى مناد من السماء أن صدق عبدي وقال في العبد الكافر أو الفاجر: ويأتيه ملكان شديدا الانتهار، فينتهرانه ويجلسانه فيقولان له: من ربك؟فيقول: هاه هاه، لا أدري، فيقولان له ما دينك فيقول: هاه هاه، لا أدري، فيقولان: فما تقول في هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فلا يهتدى لاسمه، فيقال محمد، فيقول: هاه هاه، لا أدري، سمعت الناس يقولون ذاك، قال: فيقولان: لا دريت ولا تليت، فينادي منادى أن كذب عبدي .
اللهم إنا نسألك بأنك أنت الله لا إله إلا أنت، أن تجعلنا من الذين تثبتهم بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة.
اللهم اجعل قبورنا، وقبور آبائنا وأمهاتنا، وقبور من له حق علينا، وجميع المسلمين، روضة من رياض الجنة، ولا تجعلها حفرة من حفر النيران، يا أرحم الراحمين.
أيها الأحبة في الله، تفكروا في الموت وسكرته، وصعوبة كأسه ومرارته، فيا للموت من وعد ما أصدقه، ومن حاكم ما أعدله، كفى بالموت مفزعا للقلوب، ومبكيا للعيون، ومفرقا للجماعات، وهادما للذات، وقاطعا للأمنيات.
هل فكرت يا عبد الله، في يوم مصرعك، وانتقالك من موضعك إلى قبرك، إذا نقلت من سعة إلى ضيق، وخانك الصاحب والرفيق، وهجرك الأخ والصديق، وأخذت من فراشك وغطائك إلى غرر، وغطوك من بعد لين لحافها بتراب ومدر، فيا جامع المال، والمجتهد في البنيان، ليس لك من مالك إلا الأكفان، بل هي للخراب والذهاب، وجسمك للترائب والمتاب.
فأين الذي جمعته من المال، فهل أنقذك من الأهوال، كلا بل تركته لمن لا يحمدك، وقدمت بأوزارك على من لا يعذرك.
أيها المسلمون، ألا تبكون وتنوحون على أنفسكم باقي حياتكم، من كان القبر طالبه، والقبر بيته، والتراب فراشه، والدود أنيسه، وهو مع هذا ينتظر الفزع الأكبر، فكيف يكون حاله؟.
مثل لنفسك يا عبد الله وقد حلت بك السكرات ونزل بك الأنين والغمرات، فمن قائل يقول، إن فلانا قد أوصى، وماله قد أحصى، ومن قائل يقول: إن فلانا ثقل لسانه، فلا يعرف جيرانه، ولا يكلم إخوانه، فكأني أنظر إليك تسمع الخطاب، ولا تقدر على رد الجواب، فتخيل نفسك يا عبد الله، إذا أخذت لفراشك، إلى لوح مغسلك، وغسلك الغاسل، وألبست الأكفان، وأوحش منك الأهل والجيران، وبكت عليك الأصحاب والإخوان، وقال الغاسل: أين زوجة فلان تحلله، وأين اليتامى، ترككم أبوكم، فما ترونه بعد هذا اليوم أبدا.
ألا أيها المغرور مالك تلعب تؤمل آمالا وموتك أقرب وتعلم أن الحرص بحر مبعد سفينة الدنيا فإياك تعطب وتعلم أن الموت ينقض مسرعا عليك يقينا طعمه ليس يعذب كأنك توصي واليتامى تراهم وأمهم الثكلى تنوح وتندب تغص بحزن ثم تلطم وجهها يراها رجال بعدما هي تحجب وأقبل بالأكفان نحوك قاصد ويحثى عليك التراب، والعين تسكب يا غافلا عن هذه الأحوال، يا غافلا عن قبرك والمآل، إلى كم هذه الغفلة أتحسب أن الأمر بسيط، وتزعم أنه يسير، وتظن أن سينفعك حالك، إذا آن ارتحالك أو ينتقذك مالك، حين توبقك أعمالك، أو يفنى عنك ندمك، إذا زلت بك قدمك، أو يعطف عليك عشيرتك، حين يضحك محشرك.
كلا والله ساء ما تتوهم، ولابد أن ستعلم.
لا بالكفاف تقنع، ولا من الحرام تشبع، ولا للعظات تسمع، ولا بالوعيد ترتدع، دأبك أن تتقلب مع الأهواء، وتخبط خبط عشواء، يعجبك التكاثر بما لديك، ولا تذكر ما بين يديك، أتزعم أن ستترك سدى، وأن لا تحاسب غدا، أم تحسب أن الموت يقبل الرشا؟ كلا، لن يدفع عنك الموت بمال ولا بنون، ولا ينفع أهل القبول إلا العمل المبرور، فطوبى لمن سمع ووعى، وحقق ما ادعى، ونهى النفس عن الهوى، وعلم أن الفائز من ارعوى، وأن ليس للإنسان إلا ما سعى، وأن سعيه سوف يرى، ثم يجزاه الجزاء الأوفى وأن إلى ربك المنتهى، فانتبه من هذه الرقدة، واجعل العمل الصالح لك عدة، ولا تتمن منازل الأبرار، وأنت مقيم على الأوزار، عامل بعمل الفجار.

مسلم بن يسار يكنى أبا عبد الله.
مولى طلحة بن عبيد الله التيمي.
كذا قال ابن سعد.
وقال البخاري ومسلم بن الحجاج هو مولى بني أمية.
وقال أبو بكر الخطيب: مولى عثمان بن عفان.
ميمون بن جابان قال: ما رأيت مسلم بن يسار ملتفتا في صلاته قط، خفيفة ولا طويلة.
لقد انهدمت ناحية من المسجد ففزع أهل السوق لهدته وإنه لفي المسجد في صلاة فما التفت.
عبد الجبار بن النضر السلمي قال: حدثني رجل من آل محمد بن سيرين قال: رأيت مسلم بن يسار رفع رأسه من السجود في المسجد الجامع فنظرت إلى موضع سجوده كأنه قد صب فيه الماء من كثرة دموعه.
جعفر بن حيان قال: ذكر لمسلم بن يسار قلة التفاته في الصلاة فقال: وما يدريكم أين قلبي؟.
عن ابن شوذب قال: كان مسلم بن يسار يقول لأهله إذا دخل في صلاته في بيته: تحدثوا فلست أسمع حديثكم.
عبد الحميد بن عبد الله بن مسلم بن يسار عن أبيه قال: كان مسلم إذا دخل المنزل سكت أهل البيت فلا يسمع لهم كلام، وإذا قام يصلي تكلموا وضحكوا.
ابن عون قال: رأيت مسلم بن يسار يصلي كأنه وتد لا يميل على قدم مرة ولا على قدم مرة ولا يتحرك له ثوب ولا يتروح على رجل.
هو: مسلم بن يسار البصري، نزيل مكة، أبو عبد الله الفقيه ويقال له: مسلم سكرة، ومسلم المصبح، ثقة عابد من الرابعة مات سنة مائة أو بعدها بقليل.
عن حبيب بن الشهيد أن مسلم بن يسار كان قائما يصلي فوقع حريق إلى جنبه فما شعر به حتى طفئت النار.
عبد الحميد بن عبد الله بن مسلم بن يسار قال: حدثني أبي قال: رأيت مسلما وهو ساجد، وهو يقول في سجوده: متى ألقاك وأنت عني راض؟ ويذهب في الدعاء ثم يقول: متى ألقاك وأنت عني راض.
عن ابن عون قال: كان مسلم بن يسار إذا كان في غير صلاة كأنه في صلاة.
ابن المبارك قال: قال مسلم بن يسار لأصحابه يوم التروية: هل لكم في الحج؟ فقالوا خرف الشيخ.
وعلى ذلك لنطيعه.
قال: من أراد ذلك فليخرج فخرجوا إلى الجبان برواحلهم فقال: خلوا أزمتها.
فأصبحوا وهم ينظرون إلى جبال تهامة.
سليمان بن المغيرة قال: جاء مسلم بن يسار إلى دجلة وهي تقذف بالزبد، فمشى على الماء ثم التفت إلى أصحابه فقال: هل تفقدون شيئا؟.
لقي مسلم بن يسار جماعة من الصحابة.
وتوفي في سنة مائة أو إحدى ومائة في خلافة عمر بن عبد العزيز.
مالك بن دينار قال: رأيت أبا عبد الله مسلم بن يسار في منامي بعد موته بسنة؛ فسلمت عليه فلم يرد السلام فقلت: ما يمنعك أن ترد علي السلام؟ فقال: أنا ميت فكيف أرد عليك السلام؟ قال: قلت له فماذا لقيت بعد الموت؟ قال: فدمعت عينا مالك عند ذلك وقال: لقيت والله أهوالا عظاما شدادا.
قال فقلت: فما كان بعد ذلك؟ قال: وما تراه يكون من الكريم؟ قبل منا الحسنات وعفا لنا عن السيئات وضمن عنا التبعات.
قال: ثم شهق مالك شهقة خر مغشيا عليه.
قال: فلبث بعد ذلك أياما مريضا من غشيته ثم مات فيرون أنه انصدع قلبه فمات رحمه الله.
محمد بن سيرين يكنى أبا بكر، مولى أنس بن مالك.
كاتبه أنس.
وقال ابن عائشة: كان سيرين من أهل جرجرايا وكان يعمل قدور النحاس، فجاء إلى عين التمر يعمل بها فسباه خالد بن الوليد.
هو: محمد بن سيرين الأنصاري، أبو بكر بن أبي عمرة البصري ثقة عابد كبير القدر كان لا يرى الرواية بالمعنى، من الثالثة، مات سنة عشر ومائة.
عن عبيد الله بن أبي بكر بن أنس بن مالك قال: هذه مكاتبة سيرين عندنا: هذا ما كاتب عليه أنس بن مالك فتاه شيرون على كذا وكذا ألفا، وعلى غلامين يعملان عليه.
بكار بن محمد قال: حدثني أبي أن أم محمد بن سيرين صفية مولاة أبي بكر بن أبي قحافة طيبها ثلاث من أزواج رسول الله ودعوته لها، وحضر إملاكها ثمانية عشر بدريا منهم أبي بن كعب يدعو، وهم يؤمنون.
قال بكار: وأنبأ ابن عون قال: كان محمد بن سيرين إذا حدث كأنه يتقي شيئا، كأنه يحذر شيئا.
جرير بن حازم قال: سمعت محمد بن سيرين يحدث رجلا فقال: ما رأيت الرجل الأسود، ثم قال: أستغفر الله ما أراني إلا قد اغتبت الرجل.
عن ابن عون قال: كانوا إذا ذكروا عند محمد رجلا بسيئة ذكره محمد بأحسن ما يعلم.
طوق بن وهب قال: دخلت على محمد بن سيرين وقد اشتكيت.
فقال: كأني أراك شاكيا.
قلت: أجل.
قال: اذهب إلى فلان الطبيب فاستوصفه، ثم قال: اذهب إلى فلان فإنه أطب منه.
ثم قال: أستغفر الله أراني قد اغتبته.
عاصم الأحول قال: سمعت مورقا العجلي يقول: ما رأيت رجلا أفقه في ورعه ولا أورع في فقهه من محمد ابن سيرين.
قال: وقال أبو قلابة: اصرفوه حيث شئتم فلتجدنه أشدكم ورعا وأملككم لنفسه.
عن أيوب قال: قال أبو قلابة: وأينا يطيق ما يطيق محمد بن سيرين؟ يركب مثل حد السنان.
أبو عوانة قال: رأيت محمد بن سيرين يمر في السوق فيكبر الناس.
قال خلف: كان محمد بن سيرين قد أعطي هديا وسمتا وخشوعا فكان الناس إذا رأوه ذكروا الله.
بسطام بن مسلم قال: كان محمد بن سيرين إذا مشى معه رجل قام وقال: ألك حاجة؟ فإن كان له حاجة قضاها.
فإن عاد يمشي معه قام فقال له: ألك حاجة؟.
عن عاصم قال: لم يكن ابن سيرين يترك أحدا يمشي معه.
حماد عن حبيب عن ابن سيرين قال: إذا أراد الله عز وجل بعبد خيرا جعل له واعظا من قلبه يأمره وينهاه.
ابن عون قال: سمعت محمدا يقول في شيء راجعته فيه: إني لم أقل لك ليس به بأس، إنما قلت لك لا أعلم به بأسا.
الأشعث قال: كان محمد بن سيرين إذا سئل عن شيء من الفقه، الحلال والحرام، تغير لونه وتبدل حتى كأنه ليس بالذي كان.
عن هشام قال: أوصى أنس بن مالك أن يغسله محمد بن سيرين.
فقيل له في ذلك، وكان محبوسا.
فقال: أنا محبوس.
قالوا: قد استأذن الأمير فأذن لك في ذلك.
قال: فإن الأمير لم يحبسني إنما حبسني الذي له الحق.
فأذن له صاحب الحق فخرج فغسله.
عن رجاء بن أبي سلمة قال: سمعت يونس بن عبيد يقول: أما ابن سيرين فإنه لم يعرض له أمران في دينه إلا أخذ بأوثقهما.
عن هشام، عن ابن سيرين أنه اشترى بيعا فأشرف فيه على ثمانين ألفا فعرض في قلبه منه شيء فتركه.
قال هشام: والله ما هو بربا.
عن السري بن يحيى قال: لقد ترك ابن سيرين ربح أربعين ألفا في شيء دخله.
قال سري: فسمعت سليمان التيمي يقول: لقد تركه في شيء ما يختلف فيه أحد من العلماء.
سعيد بن عامر قال: سمعت هشام بن حسان يقول: ترك محمد بن سيرين أربعين ألف درهم في شيء ما ترون به اليوم بأسا.
هشام بن حسان يذكره قال: كان ابن سيرين إذا دعي إلى وليمة أو إلى عرس يدخل منزله فيقول: اسقوني شربة سويق.
فيقال له: يا أبا بكر أنت تذهب إلى الوليمة أو العرس تشرب سويقا؟ فيقول: إني أكره أن أحمل حد جوعي على طعام الناس.
عن ابن شوذب قال: كان ابن سيرين يصوم يوما ويفطر يوما.
وكان اليوم الذي يفطر فيه يتغدى ولا يتعشى، ثم يتسحر ويصبح صائما.
موسى بن المغيرة قال: رأيت محمد بن سيرين يدخل السوق نصف النهار يكبر ويسبح ويذكر الهل عز وجل.
فقال له رجل: يا أبا بكر في هذه الساعة؟ قال: إنها ساعة غفلة.
روى هشام بن حسان، عن حفصة بنت سيرين قالت: كان محمد إذا دخل على أمه لم يكلمها بلسانه كله تخشعا لها.
عن ابن عون قال: دخل رجل على محمد وهو عند أمه فقال: ما شأن محمد؟ يشتكي شيئا؟ قالوا: لا ولكن هكذا يكون إذا كان عند أمه.
عن الربيع، عن ابن سيرين قال: ظلم لأخيك أن تذكر منه أسوأ ما تعلم وتكتم خيره.
عن ابن عون قال: أرسل ابن هبيرة إلى ابن سيرين فأتاه فقال له: كيف تركت أهل مصرك؟ قال تركتهم والظلم فيهم فاش.
قال ابن عون: كان محمد يرى أنها شهادة يسأل عنها فكره أن يكتمها.
عن جعفر بن مرزوق قال: بعث ابن هبيرة إلى ابن سيرين والحسن والشعبي، قال: فدخلوا عليه فقال لابن سيرين: يا أبا بكر ماذا رأيت منذ قربت من بابنا؟ قال رأيت ظلما فاشيا.
قال: فغمزه ابن أخيه بمنكبه، فالتفت إليه ابن سيرين فقال ابن سيرين: إنك لست تسأل إنما أسأل أنا.
فأرسل إلى الحسن بأربعة آلاف، وإلى ابن سيرين بثلاث آلاف، وإلى الشعبي بألفين.
فأما ابن سيرين فلم يأخذها.
عن جعفر بن أبي الصلت قال: قلت لمحمد بن سيرين: ما منعك أن تقبل من ابن هبيرة؟ قال: فقال لي: يا أبا عبد الله، أو يا هذا، إنما أعطاني على خير كان يظنه بي، ولئن كنت كما ظن بي فما ينبغي لي أن أقبل، وإن لم أكن كما ظن فبالحري أن لا يجوز لي أن أقبل.
عن ابن عون قال: كان لابن سيرين منازل لا يكريها إلا من أهل الذمة.
فقيل له في ذلك فقال: إذا جاء رأس الشهر رعته وأكره أن أروع مسلما.
عن عبيد الله بن السري قال: قال ابن سيرين: إني لأعرف الذنب الذي حمل به علي الدين ما هو.
قلت لرجل منذ أربعين سنة: يا مفلس.
فحدثت به أبا سليمان الداراني فقال: قلت ذنوبهم فعرفوا من أين يؤتون، وكثرت ذنوبي وذنوبك فليس ندري من أين نؤتى؟.
عن عاصم الأحول قال: كان عامة كلام ابن سيرين: سبحان الله العظيم، سبحان الله وبحمده.
عن هشام بن حسان قال: ربما سمعت بكاء محمد بن سيرين في جوف الليل وهو يصلي.
عن أنس بن سيرين قال: كان لمحمد بن سيرين سبعة أوراد يقرؤها بالليل، فإذا فاته منها شيء قرأه من النهار.
عن هشام قال: كان ابن سيرين يحيي الليل في رمضان.
عن دهير قال: كان ابن سيرين إذا ذكر الموت مات كل عضو منه على حدته.
مهدي قال: كنا نجلس إلى محمد فيحدثنا ونحدثه ويكثر غلينا ونكثر إليه فإذا ذكر الموت تغير لونه واصفر وأنكرناه وكأنه ليس بالذي كان.
عن ابن عون أن محمد بن سيرين كان إذا نام وجه نفسه.
أبي قال: كان الرجل إذا سال ابن سيرين عن الرؤيا قال: اتق الله عز وجل في اليقظة ولا يضرك ما رأيت في المنام، بشر بن عمر قال: حدثتنا أم عباد، امرأة هشام بن حسان، قالت: نزلنا مع محمد ابن سيرين في الدار، فكنا نسمع بكاءه بالليل وضحكه بالنهار.
الصقر، يعني ابن حبيب، قال: مر ابن سيرين برآس قد خرج رأسا فغشي عليه.
عن حبيب بن الشهيد قال: كنت أنا وأيوب السختياني عند عمر بن دينار فحلف ما رأى أحدا أفضل من طاوس.
فقال أيوب: لو رأى ابن سيرين لم يحلف.
أسند محمد بن سيرين عن زيد بن ثابت، وابن عمر، وابن عباس، وأبي سعيد، وعمران ابن حصين، وجندب.
وأنس، وأبي هريرة، وأبي بكرة في آخرين.
قال علي بن المديني: لم يحفظ عن زيد بن ثابت شيئا إلا أنه سمع كلامه.
وتوفي فس سنة عشر ومائة بعد الحسن بمائة يوم، وهو ابن نيف وثمانين سنة.
بكر بن عبد الله المزني عن كنانة بن جبل قال: قال بكر بن عبد الله: إذا رأيت من هو أكبر منك فقل: هذا سبقني بالإيمان والعمل الصالح فهو خير مني، وإذا رأيت من هو أصغر منك فقل: سبقته إلى الذنوب والمعاصي فهو خير مني، وإذا رأيت إخوانك يكرمونك ويعظمونك فقل: هذا فضل أخذوا به، وإذا رأيت منهم تقصيرا فقل: هذا ذنب أحدثته.
عن صالح المري قال: وقف مطرف بن عبد الله بن الشخير، وبكر بن عبد الله المزني بعرفة فقال مطرف: اللهم لا تردهم اليوم من أجلي.
وقال بكر: ما أشرفه من مقام وأرجاء لأجله لولا أني فيهم.
عن معاوية بن عبد الكريم، عن بكر بن عبد الله قال: كان الرجل من بني إسرائيل إذا بلغ هو: بكر بن عبد الله المزني، أبو عبد الله البصري، ثقة ثبت جليل، من الثالثة، مات سنة ست ومائة.

سورة النحل: .
الحلم ، لابن أبي الدنيا ص ، وأخطاء في أدب المحادثة والمجالسة ، للحمد ص .
المجادلة: .
عيون الأخبار / .
العزلة، للخطابي ص ، .
الكامل / .
الأخلاق والسير ص .
/ ذكريات كان بردى يخطو على مهل، يرد على الشمس الوليدة أول تحياتها، وهي تغمره برشاش من عطر أشعتها الحمراء، وكنت في السيارة الضخمة والرفاق، الذين خرجوا من بيوتهم في هذا الصباح قبل نزوحي إلى العراق، فأقلب النظر في وجوههم شاكرا لهم فضلهم، حزينا لفراقهم ثم أتأمل بردى، صديق الصبا وسمير الوحدة، ونجي النفس، فأبصر في خلاله ظلال الحوار والصفصاف، تميس دلالا وتيها، وأرى ظلال المآذن البعيدة السامقة تظطرب في الماء فأبصر فيها ذكرياتي حية تطالعني وتحدثني، وتعيد على مسمعي قصة حياتي، وتتلو علي تاريخي، فأحس بلوعت الفراق، وأشعر في تلكه الساعة بأني أحب دمشق... دمشق مثوى ذكرياتي، ودنياي وديني، وغاية أملي في حياتي، ثم يطوي المرج هذا الصوت كله، ولا يدع حيال عيني إلا صور إخوتي، فأتأملها بعين دامعة، وقلب جاف من الفراق، ثم تجتمع كلها بعين واحدة، هو أحب الوجوه إلي وأدناها إلى قلبي... وألمح في الماء مشهدا طال عليه العهد ونأى به الزمان، فأراه ينفض عنه غبار السنين العشر، ويعود حيا جديدا... رأيتني في محطة الحجاز محطة القطارات الرئيسة في دمشق ، آية الفن الحديث في دمشق، والمحطة مائجة بأهلها كما يموج البحر بمياهه، فمن مسافر عجل، ومن مودع باك، ومن بائع يصيح... ومن آت وذاهب، وطالع ونازل.. وكنت منزويا في ركن من أركان القطار المسافر إلى حيفا ميناء بفلسطين ، وإلى جانبي أختي الصغيرة.
أنظر إلى بعيد، فأرى هناك في أخريات الناس امرأة تمسك بطفلين، متلفعة بملاءة لا تبدي منها شيئا، ولكن وراء هذا القناع الأسود عينان تفيضان بالدموع، عالقتين بمكاننا في القطار، وخلال تلك الدموع قلبا يخفق شوقا ويسيل دمعا، ووراء هذه الوقفة الساكنة نارا تظطرم في الجوف، وزلزالا شديد يدك نفسه دكا.
وصفر القطار الذي يحملنا إلى مصر، فازداد القلب خفقانا، ثم قذف إلى الجو بدخانه، كأنما هو حي قد أخذ بموقف الوداع، فزفر زفرة الحب الدفينة، والألم الحبيسة، ثم هدر وسار، وراحت المحطة تبتعد عنا، وعيني بيد تلك المرأة التي تلوح لي بمنديل أبيض حتى غاب عني كل شئ، هناك تلفت فرأيتني وحيدا، ورأيت القطار يجد لينأى بي عن أهلي وبلدي، فهممت بإلقاء نفسي من نافذة القطار لولا أن تعلقت بي أختي التي كانت على صغرها أكبر مني، وعلى أنوثتها أقوى وأجلد... أردت أن ألقي بنفسي لأني لم أكن أتخيل أن في استطاعتي الحياة يوما واحدا بعيدا عن أمي التي كان تعلقها بنا، وتعلقنا بها لا يشبه ما نرى من الأمهات والأبناء، وكان... آه وماذا تفيد كان، وقد كان ما كان.
تلك هي أمي، التي مر على غيابها عني سنوات طويلة، ولكني أحس كأن الحادثة كانت أمس، فتحز في نفسي ولا أطيق أن أكتب عنها حرفا.
تلك هي أمي التي كانت لي أما وأبا، بعد أبي رحمه الله، وكانت حبيبة، وكانت أستاذة، وكانت دنياي، وكانت آخرتي... وكانت أمي، تلك هي أمي التي فوجئت كما تفاجأ الشجرة الغضة الفينانة في ربيعها الزاهر، حين تعصف بها العاصفة فتدعها جذعا مقطوعا جافا.
تلك هي أمي التي ما نسيتها علم الله أبدا، ولم أذكرها أبدا، إنها تملأ نفسي، ولكني لا أجري ذكرها على لساني، أراها في أحلامي حية فأشعر كأني عدت حيا، وأهم بعناقها وأفتح عيني فأجد على وجهي حر لطمة الدهر الساخرة، ولكني أحمل اللطمة، وأغضي على القذى أسكت على الذل ، ولا أخبر أخوتي بشيء، لئلا أذكرهم ما هم ناسون، أو أجدد لهم بالمصيبة عهدا، فأهمل ذكرى أمي ويهملونها... ولعل كل واحد منهم يحس مثلما أحس ويكتم مثلما أكتم.
ذكرت ذلك ساعة الوداع، لأني كنت متألما، وليس لآلامي كلها إلا معنا واحد هو أني أذكر وفات أمي، ذلك هو الألم عندي لا ألم سواه.
فلما صحوت نظرت في وجوه المودعين، فلمحت وجه أمي مرة ثانية ولكني لمحته حيا ماثلا في وجوه إخوتي الأحباء، فودعته بدمعة من العين، وابتسامة على الفم، وإشارة بالكف، ثم سارت بنا السيارة تطوي الأرض، وتستقبل الصحراء.
/ رأي الطهطاوي في الحرية الشخصية سمير أبو حمدان وإذا كانت فكرة المساواة، أو التسوية كما يعبر عنها الطهطاوي في كتاباته، قد شغلته كثيرا وحبر لها العديد من الصفحات، فإن حرية الأشخاص، أو الحرية الفردية، هي المبدأ الآخر الذي شكل، بالنسبة له، سبيلا إلى تقدم المجتمعات وتحضرها.
أما الكتاب الذي نقع فيه على تفصيل واف حول قضية الحرية الشخصية = الفردية فهو المرشد الأمين للبنات والبنين .
ن الحرية عند رفاعة الطهطاوي، شأنها شأن المساواة، حق طبيعي لكل مواطن، وهو لا يوهب ولا يعطى.
إما إذا كان ثمة تقييد لبعض الحريات في الأنظمة الدستورية، فلا يمكن أن نعتبره قاعدة متبعة وثابتة، وإنما هو استثناء يجب التخلص منه.
فالمرء يجب أن يتمتع بحريته تامة، وعلى القانون أن يحدد الحالات، وهي حالات استثنائية، التي يمكن أن تصبح فيها مقيدة.
وعلى هذا الأساس أصبح كل شيء مباحا طالما أن القوانين لم تمنعه.
ووفقا لرأي الطهطاوي وعلى لغته، فان الحرية هي رخصة العمل المباح من دون مانع غير مباح ولا معارض محظور .
ويضيف: كل عضو من أعضاء جمعية المملكة يرخص له أن يتمتع بجميع مباحات المملكة.
فالتضييق عليه فيما يجوز عليه فعله بدون وجه مرعي يعد حرمانا له من حقه.
فمن منعه من ذلك بدون وجه سلب منه حق تمتعه المباح، وبهذا كان متعديا على حقوقه ومخالفا لأحكام وطنه .
في كلام الطهطاوي نجد نوعا من الربط بين كرامة الأفراد كرامة الوطن نفسه.
فمن الطبيعي أن يكون المواطن متمتعا بحقه في الحرية، ومن غير الطبيعي ألا يكون متمتعا بهذا الحق.
ففي الدساتير الحديثة ثمة نصوص قانونية تحدد الحالات والأوضاع التي تصبح فيها حرية الأفراد مقيدة.
وأي تقييد لحرية الأفراد خارج هذه الحالات يعتبر انتهاكا لحقهم في الحرية، وبل يعتبر انتهاكا لقوانين الوطن وأحكامه.
وعلى هذا الأساس فان ما يميز الدولة الحديثة هو احترامها حريات الأفراد وصون هذه الحريات.
وقد لاحظ الطهطاوي أن هذا الصون للحريات في البلدان المتمدنة، وخاصة في فرنسا التي قضى سنوات بين ربوعها، قد أفضى إلى نتيجة لا شيء يوازي أهميتها، وهي حب الأفراد لأوطانهم، والتعلق بها، والاستماتة في سبيلها في حال تعرضها للخطر.
فالفرد الذي يشعر بأن ثمة سلطة تحمي حقه في الحرية، إنما هو فرد مطمئن إلى راهنه ومستقبله.
ومما يذكر أن حالة الاطمئنان والاستقرار أدت إلى مزيد من البذل والعطاء لدى هؤلاء الأفراد، الأمر الذي أدى، بدوره، إلى مزيد من التطور والتقدم في هذه البلدان.
لقد كانت الحرية بأشكالها المختلفة، الفردية والسياسية والدينية وحرية التعبير والتملك، مدارا أساسيا في مؤلفات الطهطاوي كافة من تخليص الابريز إلى المرشد الأمين إلى مناهج الألباب .
وكان أن أعجب، وهو يقوم بترجمة بنود الدستور الفرنسي، بتلك القوانين التي محضت الفرنسيين الحريات التامة والناجزة.
فبالنسبة للحرية الدينية يستشهد رفاعة بنص من الدستور الفرنسي يقول: كل انسان موجود في بلاد الفرنسيس يتبع دينه كما يجب لا يشاركه أحد في ذلك بل يعان على ذلك ويمنع من يتعرض له في عبادته .
وقد كانت هذه السياسة التي اتبعتها الدول المتمدنة نافعة لأهل البلاد والغرباء، فلذلك كثر أهل هذه البلاد وعمرت بكثير من الغرباء كما يقول الطهطاوي.
فمن أولى موجبات العمران أن يتمتع المواطنون بحرية مطلقة في اختيار عقيدتهم الدينية.
ليس هذا وحسب بل وأن يقدم لهم العون على ايجاد المناخ الملائم لممارسة شعائرهم الدينية وطقوسهم.
لكن الحرية الدينية تفقد مبرر وجودها عندما يتعرض المواطن لأصل الدين حسب تعبير رفاعة.
وفي هذا يقول: الحرية الدينية هي حرية العقيدة والرأي والمذهب، بشرط أن لا يخرج عن أصل الدين، كآراء الأشاعرة والماتريدية في العقائد وآراء أرباب المذاهب المجتهدين في الفروع .
ومن أشكال الحرية التي أخذت بلب الطهطاوي وأعجب بها بما لا يحد حرية الرأي والتعبير.
فلا يأملن أحد بتقدم فكري وأدبي وعلمي بغير حرية الرأي.
فالطاقات والمواهب والخامات الفكرية والأدبية والعلمية تتفتح في ظل هذا الشكل من الحرية.
/ وحرية الرأي والتعبير، وخاصة في الكازيطات والجورنالات والورقات أي في الصحف والمجلات تنطوي على أهمية بالغة لجهة تثقيف الرأي العام وتوعيته وترشيده.
فهي تعرض، أي الكازيطات وغيرها، عددا من المسائل العلمية الجديدة التحقيق ، وتفتح أعين المواطنين على تنبيهات مفيدة و نصائح نافعة .
والأهم من ذلك أن حرية الرأي الممارسة في الصحف تنطوي على وظيفة أخرى وهي رفع الضيم والظلم عن أولئك الذين ليس لديهم وسيلة للتعبير عن معاناتهم غير المنابر الإعلامية، ف إذا كان الانسان مظلوما من إنسان ما كتب مظلمته في هذه الورقات الجرائد فيطلع عليها الخاص والعام، وتصل إلى محل الحكم أي أصحاب الشأن ويحكم فيها بحسب القوانين المقررة .
وتحدث الطهطاوي عن شكل آخر من أشكال الحرية، وهو حرية التملك، حيث أن ما يمتلكه شخص ما يجب أن يكون محرما على شخص آخر، وأن يكون محميا من قبل السلطة.
حتى أن السلطة نفسها ليس لها الحق في أن تتصرف بأملاك المواطنين إلا بناء على ضوابط قانونية .
إذ أن ثمة حالات بعينها يجوز أن تقدم السلطة فيها على مصادرة عقار لمواطن فيما إذا كانت مثل هذه المصادرة تنطوي على نفع عام .
ولكن مقابل ذلك على السلطة أن تدفع لصاحبه ثمنه كاملا غير منقوص.
يقول الطهطاوي: للدولة دون غيرها أن تكره إنسانا على شراء عقاره لسبب عام النفع بشرط أن تدفع ثمن المثل قبل الاستيلاء .
وينطوي كلام رفاعة هنا على أهمية بالغة إذ أنه قيل في وقت كان الشرق العربي الاسلامي يشهد نكسة كبيرة على صعيد مصادرة ممتلكات البعض من قبل السلطة الحاكمة بدون وجه حق.
وبغياب أي قانون يحمي ممتلكات الأفراد والجماعات كان الولاة العثمانيون يصادرون ممتلكات خصومهم السياسيين لأجل كسر شوكتهم.
أما الأملاك التي كانت تصادر بهدف النفع العام فلم تكن تدفع أثمانها.
ويطلق رفاعة على حق التملك مصطلح الحرية السياسية ، إذ أن السياسة، هنا، تعني الممارسة والسلوك والتصرف.
فالحرية السياسية، على رأي الطهطاوي، هي تأمين حماية الدولة لكل أحد من أهاليها على أملاكه الشرعية المرعية، وإجراء حريته الطبيعية بدون أن تتعدى عليه في شيء منها، فبهذا يباح لكل فرد أن يتصرف أي أن يسوس فيما يملكه جميع التصرفات الشرعية، فكأن الحكومة بهذا قد ضمنت للانسان أن يسعد فيها ما دام مجتنبا لاضرار إخوانه .
يتهيأ لنا مما تقدم أن رفاعة رافع الطهطاوي كان أول من رفع لواء التحديث في الشرق العربي الاسلامي عامة وفي مصر على وجه الخصوص.
وقد كان التحديث على النمط الأوروبي هو شغله الشاغل منذ كتابه تخليص الابريز م، وحتى مناهج الألباب م.
ولعل أهمية ما قاله وما كتبه أنه أتى في زمن لم تكن مصر أو أي بلد عربي آخر قد سمع حديثا عن الحريات الديمقراطية والحقوق المدنية، انطلاقا من المبادئ التي نصت عليها الدساتير الأوروبية، وبخاصة الدستور الفرنسي العام م.
وعلى أساس من هذا فإننا نسمح لأنفسنا بأن نعتبر رفاعة الطهطاوي الأب الشرعي للفكر التحديثي في مصر سواء على الصعيد السياسي، أو الاجتماعي أم على الصعيد العلمي.
/ رأي في الوحدة الإسلامية الطلابية أبو ذر محمد أحمد اجترار فترات من الوقت تهدر وتنفق من أجل الوصول إلى صيغة مقبولة للوحدة بين التنظيمات الإسلامية في الجامعات ، والحق أن الوحدة الإسلامية في أي قطاع كانت وعلى أي مستوى تحققت، غاية منشودة ورغبة مرتجاة.
غير أن الواقع العملي يقول بغير ما ترتجي هذه القلوب المخلصة والنفوس الطيبة، والجهود المبذولة في سبيل هذا المطلب الذي أصبح شأنه شأن كثير من القيم الضائعة: الشورى، حقوق الإنسان، احترام الآخر... وهلم جرا.
الوحدة الإسلامية في أي قطاع كانت وعلى أي مستوى تحققت، غاية منشودة ورغبة مرتجاة.
غير أن الواقع العملي يقول بغير ما ترتجي هذه القلوب المخلصة والنفوس الطيبة دواعي الوحدة ومحصلاتها: بعد توقيع اتفاقية السلام وجدت الفصائل اليسارية التجمع الديموقراطي مندوحة في أن تجمع أطرافها وتكرس جهودها، خاصة وأنها قد صارت بثقل جديد وشكل جديد وهو الشراكة الأصلية في السلطة، وبالفعل تجمعت واحتشدت وتسنمت منبر الاتحاد في أكثر من جامعة، فكان موقف الإسلاميين أن رأوا ضرورة الوحدة التي كانوا ينشدونها من قبل اتفاقية السلام لشعورهم المتزايد بتراجع الكسب للفكرة الإسلامية ولضعف الصف الملتزم في حركة الإسلام على اختلاف تنظيماتها وأشكالها.
وكان المحك الصعب للإسلاميين ليس هو مقاومة المد العلماني وحده، وإنما إجراء نوع ولو إشارة أو رمز من مبدأ الشورى المؤسسة، حيث كان رهق غير خلاق بين هذه الجماعات الإسلامية في: تشكيل الصف المتحد وتحديد درجات هرمه الإداري الذي يقود ويوجه.
الإعداد البرامجي المطمئن.
البراءة من احتدامية النفوس مما يجر إلى عدم الاطمئنان الواثق بين هذه الأطراف ويعطل سريان العمل وفي الصدر حزاز من الوجد حامز .
فكانت المحصلة النهائية في أكثر من موسم انتخابي الفشل الذريع حتى على مستوى تبادل الثقة التي هي العنصر الأساس في كل هذا الرهق.
وإذا تماشينا ولا بد مع من يقول إن طبيعة العمل السياسي هي هذا التجاذب وأنى لك بوحدة بين أطراف فرقت بينها صروف الليالي وأكسبت كل واحدة منها أسلوبا تعرفه ومنهاجا تتبعه في الوصول إلى ما تريد، فإن النتيجة الحاسمة لأمر هذه الوحدة هي أيضا استحالة التحقيق.
قراءة واقعية: واحدة من العقبات التي تواجه مسيرة الوحدة الإسلامية أن تيارا عريضا ظل خصما على هذه الوحدة واحدة من العقبات التي تواجه مسيرة الوحدة الإسلامية أن تيارا عريضا ظل خصما على هذه الوحدة وهو تيار الإصلاح، والإصلاح تيار سلفي لم يكن له وجود حقيقي في الخريطة السياسية قبل سنوات التسعينات.
وقد قام أصلا على ردة فعل أحداث مسجد الجرافة وما بعده فاحتاج إلى مخاطبة الطلاب عن استهداف الدعوة السلفية فانجر شيئا فشيئا إلى ميدان السياسة ولذا السبب في ظني لم يكتسب إلى الآن المرونة الكافية التي تمكنه من حوار الفصائل الإسلامية الأخرى التي لا تبعد عنه عقيدة وهدفا ورسالة.
ثم إن هناك لافتات تصغر أو تكبر وهي متعددة داخل الجماعة الواحدة وكان سبب خروجها قضايا جوهرية لا تبعد كثيرا عن القضايا محل النقاش بين جماعات الوحدة، فقناعات أنصار السنة المركز غير قناعات أنصار السنة الآخرين وقناعات الأخوان المسلمين غير قناعات الأخوان المسلمين الإصلاح وذلك في عناصر جوهرية لا أجد داعيا لبسطها خشية الإطالة.
هذه القناعات المتنافرة تصيب الوحدة الإسلامية في أكثر من مقتل وتعرضها للحبس في قيود أبي جندل بن أبي سهيل بن عمرو أو في محبس أبي وجزة الشاعر وكلاهما محبسان مقيدان، وهذا الوصف يدفع أيضا إلى القول باستحالة الوحدة الإسلامية أو قل صعوبة في تقدمها في أكثر مما قدمته.
رصيد التجربة: رصيد تجربة الوحدة الإسلامية بكافة مسمياتها غير مشجع ألبتة للسير قدما نحو تيار يحقق نجاحا أو يصوب مسيرة.
بصراحة: وبعيدا عن إلصاق التهم أو الوصف باليائس المثبط فإني أرى أن الوحدة الإسلامية في العمل الطلابي بالجامعات غير ممكنة، وأن كثيرا جدا من التفاصيل أصبحت نوعا من الاجترار الممض والاستهلاك الذي لا يسمن ولا يغني من جوع.
اقتراح عملي: أحب أن أطمئن الإخوة الأحبة في كل هذه التنظيمات مع وافر الاحترام وأطالبها بالافتراق بالحسنى، مع مراعاة ضوابط يلتزم بها كل تنظيم وكل جماعة في مسيرة عملها بمفردها في الجامعات: الإبقاء على الود المتبادل والحب في الله تعالى.
انطلاق كل جماعة على حدة في عملها وكسبها من غير مساس بجماعة أخرى أو فتح ملفات الانشقاقات أو الانتصار للذات.
/ التأكيد والإبقاء على ربانية العمل الإسلامي وأن تظل هذه السمة هي المحرك والحمى الذي تفيئ إليه وتحافظ عليه الجماعات العاملة فلا تزور انتخابات ولا تزرع جواسيس ولا تتبنى عنفا ولا يسيئ بعضها إلى بعض فإن كان همنا في وحدة تجمع الجميع ولم تتحقق فلا أقل من تقديم صورة طيبة للإسلاميين بين جمهور الطلاب، لأنهم في المقام الأول دعاة إلى الله سبحانه وأخوة في الإسلام.
أخيرا: هذا رأي رأيته بعد تأمل وتجربة في التيار الإسلامي، فإن رأى الإخوة في الجماعات الإسلامية العاملة غيره فلا عليهم بالأخذ برأيي ، وليعملوا ما بدا لهم وليرموا لنا معهم بسهم وإنما الحق ما أردت.
/ رأي في تأجيل العوضين في عقد التوريد عبد العزيز بن إبراهيم الشبل / / / / الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه، وبعد: فبعد بداية عصر الثورة الصناعية والتطور السريع للمنتجات الحديثة واتساع التجارة بين الدول ظهرت عقود أضحت من لوازم تلك التجارة، ومن تلك العقود عقود التوريد وعقود الإعاشة، أن الإشكال الذي يرد على عقود التوريد أنه في الغالب يكون اتفاق ملزم للطرفين عقد وهذا الاتفاق عند إبرامه لا يتضمن تسليم أحد العوضين أو كليهما، وبناء على ذلك رأى كثير من الفقهاء المعاصرين أنه من قبيل بيع الدين بالدين المنهي عنه شرعا، وبذلك جاء قرار مجمع الفقه الإسلامي المنبثق من منظمة المؤتمر الإسلامي / .
ولكن هل هذا الحكم مسلم؟ وهل هذا هو رأي جميع الفقهاء المتقدمين؟ ألا يوجد مسائل ذكرها الفقهاء المتقدمون يمكن تخريج عقد التوريد عليها؟ الحقيقة أن هناك بعض الصور التي ذكرها الفقهاء تنطبق على عقد التوريد أو هي قريبة منه وهذه الصور يجمعها أنها بيع تأخذ فيه السلع شيئا فشيئا.
وهذا البيع لم يتفق الفقهاء على اسم واحد له، بل له عدة أسماء، هي: .
بيع الاستجرار:وهذه التسمية موجودة عند متأخري الحنفية ، وعند الشافعية ، ولعل سبب هذه التسمية: أن أخذ المشتري السلع من البائع بين الفينة والأخرى فيه معنى الجر والجذب؛ لأن المشتري يأخذ السلع شيئا فشيئا فكأنه يجرها من البائع.
أو لعل سبب التسمية: أن الغالب في الاستجرار أن يكون الثمن مؤخرا، والعرب تقول: أجررت له دينه أي أخرته له .
أو لأن البائع ينقاد للمشتري فيعطيه ما يطلب منه، والعرب تقول: استجررت له: أي أمكنته من نفسي فانقدت له.
.
والاحتمال الأول أقرب، والله أعلم.
.
بيعة أهل المدينة: وهذه التسمية مشهورة عند المالكية فإنهم يسمون بيع الاستجرار بيعة أهل المدينة؛ وذلك لاشتهارها بينهم .
.
مسألة السعر: وهذه التسمية يذكرها شيخ الإسلام وابن القيم، ويشيران بها إلى مسألة البيع بسعر السوق ويجعلانها والاستجرار شيئا واحدا، ولعل سبب هذه التسمية أن شيخ الإسلام يرى أن البيع في بيع الاستجرار ينعقد بالقيمة سعر السوق .
.
الوجيبة: وهي أن توجب البيع ثم تأخذه أولا فأولا، وقيل هي: على أن تأخذ منه بعضا في كل يوم حتى تستوفي وجيبتك .
.
أما كثير من الفقهاء فإنهم لا يسمون بيع الاستجرار باسم بل يصفونه وصفا، كأن يقولوا ما يأخذه المشتري من البياع، أو من البقال شيئا فشيئا، ونحو ذلك.
.
الفرق بين الاستجرار والمعاطاة البيع بالاستجرار قريب من البيع بالمعاطاة التعاطي ولهذا فإن بعض الفقهاء يذكره بعد الكلام عن البيع بالمعاطاة، ولكن هناك فروق بين الاستجرار والمعاطاة، هي: .
من حيث صيغة العقد: بيع الاستجرار أعم من المعاطاة؛ لأن المعاطاة تكون بالفعل، بينما الاستجرار يكون بالقول إيجاب وقبول ويكون بالفعل معاطاة .
.
من حيث الثمن: الغالب في الاستجرار تأجيل الثمن، أو عدم تحديده في صور أخرى، بينما الغالب في المعاطاة مناولة الثمن عند التعاطي .
.
من حيث طول العقد: الاستجرار عقد طويل يستمر أياما وشهورا، يتم فيه قبض المبيع على مراحل، ولهذا فهو في بعض صوره مجموعة من العقود، وأما المعاطاة فتتم مرة واحدة.

إلى اعتماد بعض المحدثين على الحفظ شفاهة ، ورفضهم لكتابة السنة ، ومقاومتهم لفكرة الكتابة بشدة باعتبار أن كل من يكتب السنة مبتدع وهذا أدى بدوره إلى ضياع السنة .
.
.
/ ثانيا : الادعاء أن المحدثين لم يعتنوا بمتون الأحاديث : لقد ادعى بعض المستشرقين أن المحدثين لم يولوا متون الأحاديث أي عناية ، مما أدى إلى تلفيق الحديث وتسرب الأساطير الوثنية وأساطير أهل الكتاب إلى السنة النبوية الشريفة ، ومن أشهر هؤلاء المستشرقين فيليب حتى الذي أورد في مؤلفه الإسلام والغرب ما يلي : يعتقد هؤلاء المسلمون أن السنة هي المصدر الثاني للتشريع ، وأنها وحي من الله كالقرآن تماما ، ذلك على الرغم من احتواء السنة على متون منقولة عن مصادر غير إسلامية ، بل إن معظم نصوص السنة مأخوذ عن أناجيل النصارى .
.
.
ومن أمثلة ذلك الحديث الذي رواه عبد الله بن عمر أن رجلا جاء لمحمد صلى الله عليه وسلم وسأله عن العفو عن المسيء فرد محمد صلى الله عليه وسلم قائلا : إن استطعت أن تعفو عنه سبعين مرة فافعل .
ومما لا شك فيه أن هذا القول وارد في إنجيل متى .
على لسان عيسى عليه السلام ، وهناك حديث آخر عن جابر وفيه أن بركة محمد صلى الله عليه وسلم حلت على طعام جابر فأكل ألف رجل من وعاء واحد ولم ينقص ذلك مما في الوعاء شيئا .
وهذه القصة مستوحاة أيضا من إنجيل متى .
ويدعي المستشرق موريس سيل أن شراح الحديث الشريف كانوا لا يتورعون عن الأخذ عن النصارى عند تصديهم لشرح الأحاديث وتوضيح معانيها ، ولقد أورد هذا الزعم في مؤلفه المسمى الديانة الإسلامية حيث جاء متى : ، من الكتاب المقدس العهد الجديد .
متى : ، : من الكتاب المقدس العهد الجديد .
انظر .
.
/ فيه ما ترجمته كالآتي : لقد نقل كثير من المفسرين وشراح الحديث النبوي أفكارهم عن أهل الكتاب دون تحر أو تمحيص عن مدى صحة ما يصل إليهم من أقوال الأمم السابقة ، ومما يدل على ذلك ما فعله ابن حجر عندما فسر كلمة الآريسيين بالفلاحين ، وهذا تفسير خاطئ وصله عن أمة النصارى ، أما علماء اللاهوت فيعلمون تمام العلم أن كلمة الآريسيين مشتقة من كلمة آريوس وهو اسم لأحد الهراطقة والمبتدعة ، ولقد انتشرت تلك الهرطقة بين النصارى في القرن الرابع الميلادي ، حيث كون آريوس أنصارا تحالفوا معه ولقبوا بالآريسيين .
ولقد حاربت .
كنيسة الإسكندرية آريوس وفرقته إلى أن تم إخماد نشاط الآريسيين في القرن الخامس الميلادي .
.
.
ولم يتوقف النقل عن أهل الكتاب عند حد شرح الحديث فقط ، بل إن بعض أفعال عيسى وأقواله قد تسربت إلى سنة المسلمين ونسبت إلى محمد صلى الله عليه وسلم ، ومن أمثلة ذلك ما يدعيه المسلمون من أن نبيهم قد أعطى الشفاعة والمقام المحمود ، ولكننا نعلم جميعا أن ذلك قد أخذ عن سفر أعمال الرسل حيث جاء فيه ما يلي : قال الرب للرب اجلس عن يميني فعندها يقضي عيسى بين الناس .
ولقد زعم غيوم أيضا أن الإجماع عند المسلمين قد أدى إلى تلفيق السنة وضياعها حيث أورد في مؤلفه المسمى الإسلام ما يلي : إن كثيرا من متون الأحاديث كانت قد اعتمدت من قبل المحدثين لعدم تعارضها مع ما توافقت عليه جماعة المسلمين .
ومما يؤكد أن تلفيق الحديث كان شائعا قبل القرن الثاني الهجري ، أن الاتهامات الخاصة بالوضع كانت منتشرة بين جماعات المسلمين المتصارعة .
.
.
وعلى الرغم من أن كثيرا من المتون تشابه ما جاء عند اليهود والنصارى واليونان ، إلا أن أحدا من المحدثين لم يجرؤ على ردها لأن الأمة كانت يشير موريس سيل بذلك إلى كلمة الآريسيين الواردة في الحديث الصحيح الذي أخرجه البخاري في كتاب بدء الوحي ، من صحيح البخاري بشرحه فتح الباري .
لقد حارب بابوات كنيسة الإسكندرية آريوس لأنه كان موحدا ولا يؤمن بتأليه المسيح ولا بالثالوث ، انظر : تاريخ ابن البطريق .
سفر أعمال الرسل : من الكتاب المقدس العهد الجديد .
/ قد أجمعت على قبولها اعتمادا على حديث ورد فيه : لا تجتمع أمتي على ضلالة ، وحديث آخر فيه أن محمدا صلى الله عليه وسلم قال : إن جاء الحديث مطابقا للقرآن فانسبوه إلي وإلا فاعلموا أنه لم يصدر عني .
ومن هنا صار للإجماع سلطة كسلطة المجامع الكنسية ، وكل من يخالف الإجماع يرمى بالزندقة والضلال والكفر ، حتى صار الإجماع سلطة النسخ ، والتمكن من إبطال مفعول نص قراني ، أو حديث نبوي .
مسند أحمد بن حنبل / .
مترجم عن : .
.
/ ثالثا : الادعاء أن الأحاديث الشريفة مليئة بالمتون المتعارضة : لقد ادعى المستشرق نيكلسون في مؤلفه تاريخ الأدب العربي أن المحدثين قد جمعوا كثيرا من الأحاديث المتناقضة دون توفيق أو تأويل ونسبوها لرسول الله صلى الله عليه وسلم مما أدى إلى تعارض بعض متون السنة النبوية الشريفة وصعوبة التوفيق بينها .
ولقد أورد نيكلسون حول هذا الموضوع في مؤلفه المشار إليه آنفا ما يلي : تفاخر بعض المحدثين بأن الإسناد من خصائص أمة محمد صلى الله عليه وسلم ، وأنه لم يسبق هذه الأمة غيرها في تحري الدقة والموضوعية عند نقل الأخبار المقدسة وتوثيقها ، إلا أن الأحاديث المتعارضة عند المسلمين تدل على خلاف ذلك حيث توجد بالسنة متون كثيرة متعارضة حيرت المحدثين ولم يجدوا سبيلا للتوفيق بينها ، ومن أمثلة ذلك الأحاديث التي أمرت بقتل الكلاب والأحاديث التي نهت عن ذلك ، بل أن بعض كبار الصحابة قد استباحوا لأنفسهم اقتناء بعضها كأبي هريرة ، الذي أباح اقتناء كلب الزرع لأنه كان يمتلك مزارع كما هو واضح من تعليق ابن عمر على الحديث ، حيث قال : إن لأبي هريرة زرعا ، ولم يتوصل العلماء إلى حلول مرضية إلى يومنا هذا في مجال الإذن باقتناء الكلاب والنهي عن ذلك ويوافق غيوم نيكلسون في رأيه هذا حيث يقول في مؤلفه الإسلام مترجم عن : .
.
.
/ ما يلي : إن محاولة الجمع بين الأحاديث لم تكن مقنعة ولا مرضية لمعظم المحدثين ، ويظهر ذلك في تصارع الفرق الإسلامية وتكفير بعضها بعضا استنادا على بعض الأحاديث المتناقضة ، ومن أمثلة ذلك قول محمد صلى الله عليه وسلم : من قال : لا إله إلا الله دخل الجنة وإن سرق وإن زنى ، بينما يقول في حديث آخر : لن يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر .
ويقول في حديث آخر يحمل نفس المعنى : لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن .
.
.
كما أن هناك أحاديث أخرى متعارضة كحديث النهي عن الشرب قائما والحديث الذي يدل على أن محمدا صلى الله عليه وسلم شرب قائما ، والحديث الذي ورد عن السيدة عائشة في أنه لم يبل واقفا قط وحديث حذيفة الذي يقول فيه : إنه قد رأى محمدا صلى الله عليه وسلم بال واقفا .
وعلى الرغم من هذه المتناقضات فإن هذه الأحاديث وأمثالها تعد جزءا من التراث الإسلامي الذي يعتز به المسلمون ، ولكي يكون المسلمون منطقيين مع أنفسهم فإن عليهم أن يعيدوا النظر في تراثهم بشيء من الجدية وأن طبقوا عليه قواعد النقد التاريخي العلمي والمنهجي حتى يصفوه من الشوائب والأكدار والأخطاء الشنيعة التي وقع فيها ما يسمون أنفسهم بالمحدثين .
صحيح البخاري الرقاق صحيح مسلم الإيمان سنن الترمذي الإيمان مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم الإيمان سنن الترمذي البر والصلة سنن أبو داود اللباس سنن ابن ماجه المقدمة مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الأشربة صحيح مسلم الإيمان سنن الترمذي الإيمان سنن النسائي الأشربة سنن أبو داود السنة سنن ابن ماجه الفتن مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الأشربة .
مترجم عن : .
.
/ اختلاف الروايات حول تدوين الأحاديث وكيفية الجمع بينها لقد وردت أحاديث نبوية صحيحة تنهى عن كتابة الحديث النبوي الشريف ، كما وردت أحاديث أخرى صحيحه تبين أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد أذن بكتابة السنة ، ولهذا فسوف أقوم هنا بإيراد الأحاديث التي تنهى عن كتابة السنة ، ثم أورد الأحاديث التي فيها إذن بكتابة السنة ، وبعد ذلك سوف أورد بإذن الله آراء العلماء حول هذه الأحاديث ، وكيفية الجمع والتوفيق بينها .
/ أولا : بعض الأحاديث والآثار الواردة في النهي عن كتابة السنة : لقد أخرج الأمام مسلم بسنده من حديث أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تكتبوا عني ، ومن كتب عني غير القرآن فليمحه ، وحدثوا عني ولا حرج ، ومن كذب علي قال همام أحسبه قال متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
وأخرج الإمام الترمذي بسنده من حديث أبي سعيد الخدري قال : استأذنا النبي صلى الله عليه وسلم في الكتاب فلم يأذن لنا .
وأخرج الإمام أبو داود بسنده من حديث المطلب بن عبد الله بن حنطب قال : دخل زيد بن ثابت على معاوية فسأله عن حديث ؟ فأمر إنسانا يكتبه فقال له زيد : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا ألا نكتب شيئا من حديثه فمحاه ومن حديث أبي سعيد الخدري أنه قال : ما كنا نكتب غير التشهد والقرآن .
وأخرج الأمام أحمد بن حنبل بسنده من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال : كنا قعودا نكتب ما نسمع من النبي صلى الله عليه وسلم فخرج علينا فقال : ما هذا تكتبون ؟ فقلنا نسمع منك ، فقال : أكتاب مع كتاب الله ؟ فقلنا ما نسمع ، فقال : اكتبوا كتاب الله امحضوا كتاب الله ، أكتاب غير كتاب الله ، امحضوا كتاب الله وأخلصوه ، قال : فجمعنا ما كتبنا في صعيد واحد ثم أحرقناه بالنار .
قلنا : أي رسول الله أنتحدث عنك .
قال : نعم تحدثوا عني ولا حرج ، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
قال : فقلنا يا رسول الله أنتحدث صحيح مسلم الزهد والرقائق سنن الدارمي المقدمة .
صحيح مسلم الزهد والرقائق سنن الترمذي العلم مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي المقدمة .
سنن أبو داود العلم .
أخرجه الإمام أبو دواد في كتاب العلم ، باب رواية حديث أهل الكتاب ، حديث رقم .
/ عن بني إسرائيل ؟ قال : نعم تحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج فإنكم لا تحدثون عنهم بشيء إلا وقد كان فيهم أعجب منه .
أما هذه الأحاديث الواردة في شأن التحدث عن بني إسرائيل وفيها الحديث الذي أورده السيوطي في مؤلفه تحذير الخواص من أكاذيب القصاص ونصه : حدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج ، وحدثوا عني ولا تكذبوا علي ، فلا تدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم قد حث على الأخذ عن بني إسرائيل وإنما معناه كما جاء في تحذير الخواص للسيوطي ، كما يلي : أن الحديث عن بني إسرائيل إذا حدثت به فأديته على ما سمعته حقا كان أو غير حق ، لم يكن عليك حرج ، والحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينبغي أن يحدث به إلا عن ثقة ويفهم من كلام السيوطي أن التحديث عن بني إسرائيل لا قيمة له ولا حرج على من صدق أو كذب فيه .
ولقد أورد الخطيب البغدادي عن السلف الصالح في كراهة تدوين السنة ما يلي : عن أبي نضرة قال : قلنا لأبي سعيد : لو كتبتم لنا فإنا لا نحفظ ، قال : لا نكتبكم ولا نجعلها مصاحف ، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثنا فنحفظ ، فاحفظوا عنا كما كنا نحفظ عن نبيكم .
.
.
إن ابن مسعود كره كتاب العلم .
.
.
عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود قال : كنا نسمع الشيء فنكتبه ففطن لنا عبد الله ، فدعا أم ولده ، ودعا بالكتاب وبإجانة من ماء فغسله .
أورد الدارمي أيضا أن عبد الله بن مسعود إنما كان يمحو ما كتبه أناس معينون خشية أن يغتروا بما كتبوا ويفتنوا به كما فعل أهل الكتاب فقد جاء صحيح مسلم الزهد والرقائق سنن الترمذي العلم مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي المقدمة .
انظر ما أخرجه البخاري في كتاب أحاديث الأنبياء ، باب ما ذكر عن بني إسرائيل من صحيح البخاري بشرحه فتح الباري .
مسند أحمد بن حنبل / .
عن تحذير الخواص من أكاذيب القصاص : ، .
تقييد العلم : نقل الخطيب قول مرة : أنه لو كان من القرآن أو السنة لم يمحه ، ولكن كان من كتب أهل الكتاب .
/ في سنن الدارمي ما يلي : بلغ ابن مسعود أن عند ناس كتابا يعجبون به ، فلم يزل بهم حتى أتوه به فمحاه ، ثم قال : إنما هلك أهل الكتاب قبلكم أنهم أقبلوا على كتب علمائهم وتركوا كتاب ربهم .
ولقد جاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه خشي خلط الكتاب والسنة بما جاء عند أهل الكتاب .
فلقد أورد الخطيب في هذا الشأن ما يلي : أن عمر بن الخطاب أراد أن يكتب السنن فاستشار في ذلك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأشاروا عليه أن يكتبها ، فطفق عمر يستخير الله فيها شهرا ، ثم أصبح يوما وقد عزم الله له ، فقال : إني كنت أردت أن أكتب السنن ، وإني ذكرت قوما كانوا قبلكم كتبوا كتبا ، فأكبوا عليها ، وتركوا كتاب الله تعالى ، وإني والله لا ألبس كتاب الله بشيء أبدا .
.
.
عن خالد بن عرفطة قال : كنت جالسا عند عمر ، إذ أتى برجل من عبد القيس ، مسكنه بالسوس ، فقال له عمر : أنت فلان بن فلان العبدي ؟ قال : نعم ، قال : وأنت النازل بالسوس ؟ قال : نعم ، فضربه بقناة معه ، فقال الرجل : ما لي يا أمير المؤمنين ؟ فقال له عمر : اجلس ، فجلس فقرأ عليه : بسم الله الرحمن الرحيم الر تلك آيات الكتاب المبين إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون نحن نقص عليك أحسن القصص .
.
.
.
إلى : لمن الغافلين .
فقرأها عليه ثلاثا ، وضربه ثلاثا ، فقال له الرجل : ما لي يا أمير المؤمنين ؟ فقال : أنت الذي نسخت كتاب دانيال ؟ قال : مرني بأمر أتبعه ، قال : انطلق فامحه بالحميم والصوف الأبيض ، ثم لا تقرأه ولا تقرئه أحدا من الناس ، فلئن بلغني عنك أنك قرأته أو أقرأته أحدا من الناس ، لأنهكتك عقوبة ، ثم قال له : اجلس ، فجلس بين أخرجه الدارمي في سنن كتاب العلم باب من لم ير كتابة الحديث .
سورة يوسف الآية سورة يوسف الآية سورة يوسف الآية سورة يوسف الآية يعد اليهود دانيال أحد الأنبياء السبع عشرة ولكل نبي منهم سفر في توارة اليهود وهم بزعم اليهود : أشعيا ، وأرميا ، ومرائي أرميا ، وحذقيال ، ودانيال ، وهوشع ، ويوئيل وعاموس وعويديا وبولس أيونان وميخا وناحوم وحبقون وصفينا وحجي وزكريا وملاحي .
انظر العهد القديم من الكتاب المقدس .
/ يديه ، فقال : انطلقت أنا فانتسخت كتابا من أهل الكتاب ، ثم جئت به في أديم ، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما هذا في يدك يا عمر ، قال : قلت : يا رسول الله ، كتاب انتسخته لنزداد به علما إلى علمنا ، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى احمرت وجنتاه ، ثم نودي بالصلاة جامعة ، فقالت الأنصار : أغضب نبيكم صلى الله عليه وسلم ، السلاح السلاح ، فجاءوا حتى أحدقوا بمنبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا أيها الناس إني أوتيت جوامع الكلم وخواتيمه واختصر لي اختصارا ، ولقد أتيتكم بها بيضاء نقية ، فلا تتهوكوا ، ولا يقربكم المتهوكون ، قال عمر : فقمت فقلت : رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبك رسولا ، ثم نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولقد مال بعض التابعين وأتباعهم أيضا إلى عدم كتابة الحديث ، ولقد جمع الدارمي أقوالهم في ذلك ومنها ما يلي : عن الأوزاعي قال : كان قتادة يكره الكتاب .
فإذا سمع وقع الكتاب أنكره والتمسه بيده .
.
.
عن ابن عون قال : رأيت حمادا يكتب عن إبراهيم ، فقال له إبراهيم : ألم أنهك ؟ قال : إنما هي أطراف .
.
.
عن إبراهيم قال : قال لي عبيدة : لا تخلدن عني كتابا .
.
.
وإنه كان يكره أن يكتب الحديث في الكراريس ويقول : يشبه بالمصاحف .
.
.
وإن عبيدة دعا بكتبه فمحاها عند الموت ، وقال إني أخاف أن يليها قوم فلا يضعونها مواضعها .
أخرجه الدارمي في كتاب العلم ، باب من لم ير كتابة الحديث ، .
/ ثانيا : بعض الأحاديث والآثار الواردة في كتابة السنة :

الأول : تطوير أحكام القانون الدولي في شأن مركز الفرد فيه، والاعتراف به شخصا من أشخاص القانون الدولي.
و المجال الثاني : إدخال المبادئ الأخلاقية في القانون الدولي.
فالشريعة الإسلامية غنية بالمسائل التي تتصل بهاتين المسألتين .
والحمد لله رب العالمين كلية الشريعة والدراسات الإسلامية بجامعة الشارقة.
روح الشرائع ، لمونتسكيو: / .
انظر: مبادئ القانون الدولي العام د.
عبد العزيز سرحان، ص ، وله أيضا: مقدمة لدراسة ضمانات حقوق الإنسان ص ، حقوق الإنسان المجلد الثاني: دراسات حول الوثائق العالمية والإقليمية، إعداد الدكتور محمود شريف بسيوني وآخرين: / القانون الدولي الإنساني: وثائق وآراء ، د.
عمر سعد الله، ص .
أخرجه: الإمام مالك: / ، وسعيد بن منصور: / ، وعبد الرزاق: / ، وابن أبي شيبة: / .
أخرجه أبو داود في الجهاد: / ، والنسائي في الكبرى كتاب السير: / ، وابن ماجة في الجهاد: / .
أخرجه أبو يوسف في الخراج ص ، والإمام أحمد: / ، والبزار: / : / ، وله شواهد يتقوى بها.
انظر: الإفصاح عن معاني الصحاح لابن هبيرة: / ، رحمة الأمة في اختلاف الأئمة ، ص ، ، البحر الزخار : / .
هذا في رواية أبي داود، وأصله في صحيح مسلم وقد تقدم تخريجه.
أخرجه البخاري: / ، ومسلم: / .
انظر: الاختيار لتعليل المختار : / ، بدائع الصنائع : / ، مختصر اختلاف العلماء له أيضا: / ، الدسوقي على الشرح الكبير : / ، نهاية المحتاج : / ، المغني : / .
العسفاء جمع عسيف بعين وسين مهملة والعسيف: الأجير.
أخرجه ابن أبي شيبة: / ، والبيهقي: / ، وسعيد بن منصور: / .
رواه ابن إسحاق: / ، والطبري: / ، والحميدي: / ، ورواه الطبراني والبزار ورجاله رجال الصحيح.
انظر: مجمع الزوائد : / ، تفسير ابن كثير : / .
أخرجه الإمام محمد في السير الكبير : / ، وأبو داود في المراسيل ص ، والبيهقي: / وقال: مرسل جيد .
انظر: حاشية الشرقاوي على التحرير : / .
انظر: بدائع الصنائع : / ، الاختيار لتعليل المختار : / ، حاشية الدسوقي على الشرح الكبير : / ، مغني المحتاج : / ، المغني : / ،، المحلى : / ، السيل الجرار : / ، نيل الأوطار : / .
وانظر: القانون الدولي العام د.
حامد سلطان، وآخرين، ص ، الأسلحة الكيميائية والجرثومية ، د.
نبيل صبحي، ص .
انظر: المبسوط : / ، حاشية ابن عابدين : / ، بدائع الصنائع : / ، مختصر اختلاف العلماء : / .
تقدم تخريجه فيما سبق.
انظر: شرح السير الكبير : / ، تبيين الحقائق : / ، بدائع الصنائع : / .
انظر في ذلك الجهاد والقتال في السياسة الشرعية د.
محمد خير هيكل: / .
انظر: سيرة ابن هشام : / ، طبقات ابن سعد : / ، وأخرجه أبو داود في المراسيل ص مختصرا.
السير الكبير : / ، / ، أحكام القرآن للجصاص: / .
الخراج لأبي يوسف، ص .
انظر: تاريخ الحروب الصليبية تأليف وليم الصوري، ترجمة د.
سهيل زكار: / .
انظر: محاضرات في العلاقات الدولية في الإسلام لأستاذنا الدكتور إبراهيم عبد الحميد، ص ، مذكرات لطلبة الدراسات العليا بكلية الشريعة والقانون بالأزهر، القانون الدولي العام د.
علي صادق أبو هيف، ص ، د.
حسني جابر، ص .
أخرجه أبو داود: / ، والإمام أحمد: / ، وابن أبي شيبة: / ،، وصححه ابن حبان، ص .
أخرجه الطحاوي في مشكل الآثار : / ، والبيهقي: / ، وسعيد بن منصور: / و .
رواه ابن إسحاق عن أبي هريرة: / ، وأصل القصة في البخاري: / .
انظر: منهج الإسلام في الحرب والسلام ، ص ، القانون الدولي د.
حسني جابر، ص .
أخرجه الإمام أحمد: / و ، والطحاوي في مشكل الآثار : / ، وأبو يعلى: / .
انظر: القوانين الفقهية لابن جزيء ص .
العلج: الرجل الضخم من كفار العجم، ويطلق أيضا على كل كافر مطلقا، والجمع علوج وأعلاج.
انظر: المصباح المنير : / .
انظر: التمهيد : / .
انظر: القانون الدولي العام د.
محمد حافظ غانم، ص ، د.
سامي جنينة، ص .
انظر: تطور القانون الدولي ، تأليف ولفغانغ فريدمان، ترجمة لجنة من الأساتذة الجامعيين، ص / أعداء الأمن كما وصفهم القرآن الكريم عبد العزيز بن ناصر الجليل إن الله عز وجل خلق الثقلين الجن والإنس ليعبدوه، وسخر لهم ما في السماوات والأرض ليستعينوا بذلك على القيام بهذه الغاية العظيمة، قال الله تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات: ، وجعل ذلك مركوزا في عقولهم وفطرهم، ولكن من رحمته سبحانه أنه لم يكلهم إلى ذلك فحسب، بل أعانهم بإنزال الكتب وإرسال الرسل؛ ليبينوا للناس غاية خلقهم ومصيرهم، ويعرفوهم بربهم سبحانه وأسمائه وصفاته، وكيفية عبادته، ووعدهم إن هم قاموا بذلك أن يأمنوا ويسعدوا ويسلموا في الدنيا على أنفسهم وأعراضهم وعقولهم وأموالهم، وفي الآخرة لهم الأمن التام بدخولهم دار السلام آمنين مطمئنين.
وتوعدهم إن هم أعرضوا عن عبادته سبحانه وكفروا به بالخوف والجوع والمعيشة الضنك، والشقاء في الدنيا والعذاب الأليم في الآخرة: ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون الأعراف: .
وإن المتأمل في عالمنا المعاصر ليرى دون عناء ما يعج به عالمنا من المخاوف والمزعجات والمقلقات، والقتل، والجوع والأمراض النفسية والأسرية والاجتماعية، ويرى الهلع على وجوه كثير من الناس من جراء ما يهدد وجودهم وأعراضهم وأموالهم وقبل ذلك دينهم.
ولا شك أن حماية الدين وتأمين الناس في أنفسهم وأعراضهم وعقولهم حتى تنتشر السكينة وتعم الطمأنينة، ورد المعتدين؛ واجب على كل شخص بحسب علمه وقدرته.
لكن الملاحظ أنه قد صاحب ذلك التهديد للأمن حملة ماكرة خبيثة ملبسة مضللة من الكفار وأذنابهم المنافقين في وسائل إعلامهم المختلفة؛ وذلك بالتلاعب بالمصطلحات، والتلبيس على الناس في معنى الأمن ووسائله، ومعنى الإرهاب وطرائقه، وجاؤوا بزخرف من القول غرورا؛ ليصرفوا الناس عن الأسباب الحقيقية لاختلال الأمن في حياة الأفراد والمجتمعات والدول، والتي ذكرها الله عز وجل في كتابه الكريم، وجعلها سننا ثابتة لا تتغير ولا تتحول، وصرفوهم عن الأعداء الحقيقيين للأمن، وجاؤوا بأسباب أملتها عليهم أهواؤهم ومصالحهم؛ فجعلوا الحق باطلا، والباطل حقا.
وهكذا شأن شياطين الإنس والجن الذين أخبرنا الله عنهم بقوله: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون الأنعام: .
فبين سبحانه في هذه الآية الكريمة أن تضليل شياطين الإنس والجن للناس بأقوالهم المزخرفة المضللة لا ينطلي إلا على من ضعف دينه وإيمانه بالآخرة.
وإلا فإن المؤمن بربه الذي يصدر عن كتابه سبحانه وتعالى وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم ، والمؤمن بلقاء ربه في الآخرة؛ لا يصغي لهذا المكر ولا يرضاه ولا يقبله.
ولما كانت الحملة على الإسلام وثوابته ومفاهيمه شديدة وشرسة ولا سيما في هذه السنوات الأخيرة من قبل الكفار وإخوانهم من المنافقين في ديار الإسلام؛ أصبح بيان الحق في هذه الحرب متعينا على كل قادر بلسانه وقلمه وبيانه وماله، وذلك لرفع اللبس عن المسلمين وإزالة الشبهات وبيان سبيل المؤمنين وسبيل المجرمين، وذلك بالرجوع إلى القرآن وهديه ومجاهدة الأعداء به، قال تعالى : فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا الفرقان: .
ومن صور التلبيس في مفهوم الأمن اليوم قصره على أمن النفوس والأموال فحسب مع أنه أشمل من ذلك من حيث إن أعظم الأمن هو الأمن في الدين والعقيدة والأخلاق وحماية الناس من أن يفتنوا في دينهم، وهذا المفهوم الشامل قد غاب عن حياة كثير من الناس اليوم.
وقد أسهم في تغييبه الإعلام الماكر للكافرين وإخوانهم من المنافقين، حيث لم يضعوا للدين وحمايته أي اعتبار في تحقيق الأمن.
مع أن الله عز وجل قد أفهمنا في كتابه الكريم أن أي خلل في أمن الناس فمصدره الخلل في دينهم وإيمانهم، فبضعف الدين والإيمان، أو غيابه يحصل اختلال الأمن في بقية ضروريات الإنسان من نفس ومال وعقل وعرض.
قال تعالى : وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون النحل: .
وكذلك من المفهوم القاصر للأمن الذي يحاول الملبسون ترسيخه في أذهان الناس اليوم هو توجيه الأنظار إلى توفير الأمن على النفس والرزق في هذه الحياة الدنيا فحسب، ونسيان الأمن الحقيقي والسعادة الكبرى في الآخرة، وعدم أو ضعف الحرص على ذلك، وإغفال الأسباب التي توصل إلى الأمن يوم الفزع الأكبر، والفوز بدار الأمن والسلام، والتي أعدها الله عز وجل لعباده المتقين، قال تعالى : إن المتقين في جنات وعيون ادخلوها بسلام آمنين الحجر: ، وقال سبحانه : والله يدعو إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم يونس: .
وبهذا الطرح الشامل لمفهوم الأمن ينكشف لنا الأعداء الحقيقيون لأمن الناس الذين يتترسون وراء مكافحة الإرهاب العالمي، والحرص على توفير الأمن للناس؛ مع أنهم مصدر الإرهاب في العالم والخوف والجرائم والفساد، وبيان ذلك واضح وجلي في أقوالهم وأفعالهم وجرائمهم الشنيعة، في إفسادهم للدين والنفس والعقل والمال والعرض وما يترتب على ذلك من العقوبات والمخاوف الدنيوية والعقوبات الأخروية في نار جهنم حيث لا أمن ولا راحة ولا سلام.
فأي الفريقين أحق بالأمن والدعوة إليه في الدنيا والآخرة؟ أهم دعاة التوحيد والإيمان والفضيلة؟ أم دعاة الشرك والكفر والفساد والرذيلة؟ لقد حسم الله عز وجل الجواب بقوله سبحانه : الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون الأنعام: .
وما مثل أعداء الأمن الذين يعتدون على الناس في دينهم، وأنفسهم، وعقولهم، وأعراضهم وأموالهم، ويعرضونهم لعقوبة الله تعالى في الدنيا والآخرة إلا كما قال الأول: رمتني بدائها وانسلت .
ولإيضاح هذا الأمر أضم إلى آية الأنعام السابقة الآيات التالية والتي يوضح الله عز وجل فيها من هم دعاة الأمن وأهله ومن هم دعاة الشر والعذاب وأهله، وأنه لا التقاء بينهما، وهي من الوضوح بحيث لا تحتاج إلى تعليق.
قال تعالى : والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما النساء: .
ويقول عز وجل : ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم أولئك يدعون إلى النار والله يدعو إلى الجنة والمغفرة بإذنه ويبين آياته للناس لعلهم يتذكرون البقرة: .
ويقول الله عز وجل عن مؤمن آل فرعون وهو يدعو قومه: ويا قوم ما لي أدعوكم إلى النجاة وتدعونني إلى النار تدعونني لأكفر بالله وأشرك به ما ليس لي به علم وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار غافر: .
إذن فكل من ناصب الدين العداء، وسعى لصد الناس عنه، وحرمهم من نعمة الأمن الحقيقية في ظلاله، وكان سببا في حلول عقوبة الله عز وجل في الناس سواء في الدنيا أو في الآخرة، فهو العدو الحقيقي لأمن الناس، وسلامتهم وسعادتهم في الدنيا والآخرة، سواء كان هذا الصد عسكريا أو فكريا أو أخلاقيا، وسواء كان هذا العداء على الدين والأخلاق، أو على الأنفس والأموال والأعراض.
وبهذا يتبين أن أعدى أعداء الأمن اليوم هم الكفار ومن سار على نهجهم من المنافقين الذين أخافوا الناس وسلبوهم الأمن في دينهم وعقولهم إما بالشبهات أو الأفكار المنحرفة، وسلبوهم الأمن في نفوسهم باحتلال ديار المسلمين وإهلاك الحرث والنسل بالقتل والتشريد والتعذيب، وسلبوهم الأمن في أخلاقهم وأعراضهم بما سلطوا عليهم من وسائل الشهوات والإباحيات والفضائيات التي تقتل الفضيلة وتشيع الفاحشة، وسلبوهم الأمن في أموالهم بما سلطوا عليهم من نار الربا والبيوع والعقود المحرمة وأكل المال بالباطل.
وساعدهم في تحقيق ذلك العملاء المنافقون المنتسبون زورا وبهتانا للإسلام والمسلمين، كما ساعدهم على ذلك بعض أبناء المسلمين من أهل الفسوق والمجون واللهو واللعب المتبعين للشهوات والذين ليس لهم هم إلا الدنيا ومتاعها الزائل، وهؤلاء على درجتين: فمنهم الماجن الفاسد في نفسه وبيته.
ومنهم الداعي إلى الفساد بماله وفكره وجهده، وهؤلاء أشد جرما من الفاسد في نفسه فقط.
ولا يخفى ما لأهل الفسق والمجون والشهوات من أثر خطير على أمنهم في أنفسهم، وعلى أمن الناس الذي يضلونهم وينشرون الفاسد بينهم، فكم من مستقيم على دينه ضل بسببهم وكم من نفس تلفت أو لحقها أذى بسببهم وكم من عقل اغتالته المسكرات والمخدرات بسببهم وكم من عرض انتهك بسببهم وكم من مال اعتدي عليه بسببهم والمقصود أن أثر هذه الفئة ظاهر وجلي في تهديد أمن الناس في حاجاتهم وضرورياتهم.
وهم الذين يستخدمهم أعداء الدين من الكفرة والمنافقين في تمرير الفساد والخنا والرذيلة والفجور، حيث وافق فساد الكفرة ومخططاتهم الخبيثة هوى في نفوس هؤلاء الجهلة وأهل الشهوات، ووافق حبا للدنيا في قلوبهم فأسهموا في تنفيذ مخططات الكفرة المفسدين في بلاد المسلمين.
وهؤلاء هم الذين أمرنا الرسول صلى الله عليه وسلم بالأخذ على أيديهم حتى لا تغرق سفينة المجتمع بسببهم، وذلك في قوله صلى الله عليه وسلم : مثل القائم على حدود الله والواقع فيها كمثل قوم استهموا على سفينة فأصاب بعضهم أعلاها وبعضهم أسفلها فكان الذين في أسفلها إذا استقوا من الماء مروا على من فوقهم فقالوا: لو أنا خرقنا في نصيبنا خرقا ولم نؤذ من فوقنا فإن يتركوهم وما أرادوا هلكوا جميعا، وإن أخذوا على أيديهم نجوا ونجوا جميعا البخاري: .
وممن يلحق أيضا بأعداء الأمن أهل الأهواء والبدع من أهل القبلة ولا سيما فرقتي الخوارج والمرجئة، ذلك أن من عقيدة الخوارج تكفير عصاة المسلمين ومن ثم استباحة دمائهم وأموالهم، وفي هذا عدوان على أمن الناس في دينهم بهذا المعتقد المخالف لما كان عليه الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضي الله عنهم وعدوان عليهم في دمائهم وأموالهم باستحلالها؛ لكونهم عند الخوارج كفارا غير معصومين.
وأما اعتداء المرجئة على أمن الناس فيتمثل في معتقدهم المنحرف المخالف لما كان عليه الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضي الله عنهم ، وفي هذا اعتداء على الدين وعدوان على أمن الناس في أعراضهم وأموالهم وأنفسهم؛ لأن الإيمان عندهم إنما هو التصديق فحسب، وأنه لا يضر مع الإيمان معصية، ولا يخفى ما في ذلك من تجرئة الناس على الفجور والفساد والتهوين من شأن المعصية والرذيلة والفساد.
نسأل الله عز وجل أن يؤمننا في ديننا وأنفسنا وعقولنا وأعراضنا وأموالنا في الدنيا، وأن يمن علينا بدخول الجنة دار السلام والأمن، يوم يبعث ما في القبور، ويحصل ما في الصدور، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
/ وقفات في أحوال الدعاة عبد الله سعيد القحطاني منذ عقود عديدة يتعرض المجتمع الإسلامي لأصناف من التضييق الدعوي، يختلف باختلاف الزمان والمكان، وما ذاك إلا من أجل وأد مسلمات هذا الدين، ومزجه بالشهوات والشبهات على حسب الأهواء.
وقد يتبنى حدوث الأزمات في حياة الدعاة جملة من الأديان والفرق والمذاهب والجماعات، حيث يكون لها النصيب الأكبر في إيقاد فتنة عميقة في البلد، حتى يكون نتاج ذلك فجوة بين الدعاة أنفسهم، وبين الدعاة والمجتمع.. وفي هذا المقال أضع بين يدي الداعية بعض الخواطر التي أرجو أن تكون بلسما ناجعا لكل الدعاة، وحسبي من القلادة ما أحاط بالعنق.
الرموز الدعوية: الله عز وجل يهيئ للناس دعاة إليه سبحانه ؛ بدءا بالأنبياء والرسل عليهم السلام ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، وانتهاء بأتباع محمد صلى الله عليه وسلم .
والصف النفاقي، وعشاق الحسد، لا يألون جهدا في إطفاء المعالم التي ينطلق من خلالها الدعاة؛ سواء كان ذلك من الجانب الاجتماعي، أو من الجانب النفسي، أو من أي جانب يسقط مكانة الداعية، أو يقلل من جهوده وطاقاته.
ومن الأمثلة على ذلك: نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ؛ حيث أوجد الصف النفاقي وعلى رأسهم عبد الله بن أبي أسلوبا في إسقاط مكانة الرسول صلى الله عليه وسلم ، وذلك باتهام عرض أمنا عائشة رضي الله عنها، وقد خابوا وخسروا في استغلال ذلك، فهذا هو أسلوبهم؛ فهم مثل الذباب لا يقعون إلا على المستقذر، يحاولون جاهدين النيل من الرموز الدعوية، ولو كان ذلك على حساب الأعراض.
وعشاق الحسد، وأساطين النفاق، يقودهم الغيظ، حينما يرون أن لمثل هذه الرموز واجهة فعلية لهذا المجتمع، مما يقودهم ذلك إلى إثارة البلبلة في الصف الإسلامي، وإيجاد حالة من الانهزامية النفسية لدى المسلمين، وذلك من خلال الانسياق في بحر الأزمات، مما يولد حالة من عدم الثقة بين المسلمين؛ فهذا يرمي بالتهمة، والآخر يصدق، ويكون صراع داخلي، وهذا الصراع يزيد من الفرقة بين الأمة، مما يسهل تسلط الأعداء، والابتعاد عن القيادة الدعوية، وذلك يولد حالة من الإحباط النفسي بين الصفوف، والضعف والاستكانة أمام العدو .
وكذلك صرف اهتمامات القيادة الدعوية من أمور الدعوة إلى الفتن والأزمات الداخلية يشعل الأزمة في أي مجتمع؛ فتتعطل حركة التنمية ومسيرة العطاء مدة من الزمن، تطول أو تقصر حسب حجم هذه الأزمة وآثارها، ما لم يتم العمل حسب الأسلوب الأمثل لعلاج هذه الأزمة.
والمجتمع الإسلامي حاله حال أي مجتمع في ذلك؛ فالأزمات تعطل عجلة العطاء، وتهدر الكثير من الطاقات والوقت، ويفقد الصف الإسلامي بسببها الكثير من الإنجازات التي تم تحقيقها؛ فبعد انتصارات عظيمة حققها المجتمع الإسلامي؛ بقيادة الرسول صلى الله عليه وسلم على الجبهات العسكرية، أو على جبهة بناء المجتمع المسلم، أو على الصعيد الدعوي، نجد الصف النفاقي يحدث مثل هذه الفتنة؛ لكي يصرف اهتمامات القيادة الدعوية، من إرساء دعائم المجتمع المسلم إلى إشغاله بمعالجة آثار هذه الفتن، والعمل على إخماد نارها .
تهويل أخطاء الدعاة: الإنسان معرض للخطأ، ولا شك أن الأخطاء تتفاوت بحسب حجم العمل، مما يجعلنا نربي أنفسنا على النظرة الواقعية للعمل؛ سواء كان ذلك على مستوى الأفراد أو على مستوى الأعمال المؤسسية.
فمن الإجحاف أن نجعل الخطأ خطيئة لا تغتفر، والزلة في مرتبة العزل والمنع، ولا شك أن تعميم الخطأ هو شهوة العاجزين والحاسدين، وفي مخيلة الإنسان مواقف كثيرة تثبت أن أسلوب التعميم في الخطأ أسلوب جرى عليه الكثير من المؤسسات الحكومية والمسؤولة، وأصبح لديهم عشق لخبر أي زلة أو خطأ يصدر من الدعاة أو من أي عمل مؤسسي.
حيث إن أداة تفعيل المكر وإشاعة الخطأ فن يجيده صغارهم، مع أن أبواب التحكم لديهم مهيأة لهم؛ وذلك من خلال الصوت الإعلامي، والسلطة والمكانة، مما يجعل ذلك فرصة لهم في أخذ الحرية في إكمال السير، وتحقيق الهدف.
وعلينا كأفراد ومؤسسات أن نعالج الأخطاء التي تصدر من أفرادنا ومؤسساتنا بشكل إيجابي، مع إظهار الأطر الإيجابية للمجتمع عند إظهار خلاف ذلك، ونحن لا نبرئ الرمز الدعوي من عدم الوقوع في الخطأ؛ فهو يبحث عن معالجة الأخطاء التي بدرت منه سواء كان ذلك من خلال الكلام أو السلوك، أو يبحث عن المعالم التي تبتعد به عن الوقوع في تهمة تثار عليه في دعوته.
الرموز الدعوية وفقد التوازن: لما تهب عاصفة قوية على الرموز الدعوية، فإن ذلك يشكل ثلما واضحا في صفوف الدعاة والمجتمع ككل، بل قد يؤدي إلى حدوث إبادة كلية لأي عمل دعوي، وهذا أمر طبيعي عند حدوثه مباشرة.
والمطلوب من الصف الدعوي أن يصنعوا التوازن عند حدوث الحدث، وكذلك التعامل معه في قالب يشكل الاستمرار في العمل الدعوي، وعدم الانحناء أو الفتور.
ومن الطبيعي أن يشكل المجتمع الذي يبجل هؤلاء الرموز نوعا من الحماس، وذلك للمكانة التي يحملها في نفسه تجاه هؤلاء، ولكن من الحكمة أن يفعل هذا الحماس فعلا إيجابيا؛ من أجل أن ينصر الحدث، أو يقلل من استمراره؛ لأنه في حال فقد التوازن في التعامل مع أي حدث دعوي، يجعل هناك خسائر دعوية على جميع الأصعدة؛ سواء كان ذلك من النشء الدعوي، أو من الأعمال والترتيبات الدعوية، أو ذهاب فترة زمنية لم تحقق فيها مصالح دعوية، أو تبدد المكاسب والإنجازات من ذي قبل، أو حدوث الفجوات بين الرموز الدعوية باختلاف أعمالهم وشخصياتهم.
ومن الأهمية أن لا يفقد التوازن مهما استمر التيار المقاوم، وأن يستمر سلم العمل الدعوي باختلاف أساليبه.
سد الثغور: لا شك بأن عزل الدعاة عن المنابر الدعوية ثلمة واضحة في تاريخ المجتمعات، وأسلوب بارد لتجميد منابع الخير، ومنحة سانحة إذا استغلت استغلالا جيدا؛ لأننا نخشى من أصحاب الفكر السيئ، ومريدي الانفتاح والشر، أن يشمروا لسد ثغور أهل الدعوة والخير.
وراعي الشاه يحمي الذئب عنها فكيف إذا الرعاة لها الذئاب وقد وصف النبي صلى الله عليه وسلم هذه الأيام وصفا دقيقا كما في حديث أبي هريرة رضي الله عنه أنه صلى الله عليه وسلم قال: سيأتي على الناس سنوات خداعات، يصدق فيها الكاذب، ويكذب فيها الصادق، ويؤتمن فيها الخائن، ويخون فيها الأمين، وينطق فيها الرويبضة، قيل: وما الرويبضة؟ قال: الرجل التافه يتكلم فى أمر العامة .
صبرا أيها الدعاة: يقول صاحب ظلال القرآن : إن موكب الدعوة إلى الله الموغل في القدم، الضارب فى شعاب الزمان، ماض من الطريق اللاحب، ماض في الخط الواصب، مستقيم الخطى، ثابت الأقدام، يعترض طريقه المجرمون من كل قبيل، يقاومه التابعون من الضالين والمتبوعين، ويصيب الأذى من يصيب من الدعاة، وتسيل الدماء، وتتمزق الأشلاء، والموكب في طريقه لا ينحني ولا ينثني ولا ينكص ولا يجيد، والعاقبة مهما طال الزمن للمؤمنين .

أهمية القاعدة قانون الفرصة هو جزء من عملية التدافع، ومعين على فهمها.
ومن المعروف تاريخيا أن الفرص تتاح وباستمرار وبدون توقف للأمم، حتى تنهض وتتحرر.
إن إلمام القائد بهذا القانون وتدريبه على كيفية التعامل مع الفرص التي تتاح أمر في غاية الأهمية لنجاح مشروع التغيير.
وقانون الفرصة جزء من عملية التدافع.
وهو يعني الانتقال من مقعد المفعول به إلى مقعد الفاعل.
وكما أشرنا من قبل فهي عبارة عن ظرف مناسب للتقدم.
وهذا التقدم قد يكون حاسما أو جزئيا.
وهو يعتمد بعد إرادة الله جل وعلا على وجود الاستعداد لدى الطرف الراغب في التقدم لاقتناص الفرصة واستغلال الظرف، لتحقيق المكاسب التي يسعى إليها.
أنواع الفرص ... فرصة جزئية: لإنجاز هدف من أهداف المشروع، أو قطع مرحلة في الطريق.
... فرصة كلية: لإنجاز المشروع الكلي والتمكين له.
وهي تشمل ما يطلق عليه بالفرصة التاريخية التي قد تكون: ... فرصة للوصول إلى السلطة، ... أو فرصة للتحرر من الاستعمار، ... أو فرصة تاريخية للحصول على أسبقية معينة في مجال معين من المجالات.
وقد تحدث حسن البنا في بداية القرن الماضي عن قانون الفرصة وما يتعلق به وقال: إن الغاية البعيدة لابد فيها من ترقب الفرص، وانتظار الزمن، وحسن الإعداد، وسبق التكوين فقانون الفرصة والظرف المناسب للتقدم يقابله قانوني الجاهزية، والسرعة وحسن التوقيت.
الجاهزية إننا لا يمكن أن نتحدث عن قانون الفرصة والظروف الملائمة لحراك ما، بدون الحديث عن قانون الجاهزية.
والجاهزية عملية نسبية وليست مطلقة.
فلا يمكن أن يدعي تنظيم أو فرد أو حتى دولة ما أنه جاهز لكل الاحتمالات، فذلك ليس من شأن البشر، ولكن الجاهزية هي نسبة وتناسب؛ فإذا كان الطرف المقابل والطرف المنافس أقل جاهزية في مسار من المسارات، عندها يمكن للطرف الأكثر جاهزية بالنسبة له أن يتقدم عليه.
وهكذا تقاس جاهزية أحد أطراف الصراع بالنسبة للأطراف الأخرى المشتركة فيه وليس بالنسبة إلى العالم كله.
إن افتقاد تنظيم أو حركة ما للجاهزية اللازمة لاقتناص الفرصة، يفوت الفرصة عليهم، بينما يقتنصها غيرهم.
السيناريوهات ويرتبط قانون الجاهزية بدراسة الاحتمالات أو رسم السيناريوهات.
ففي عملية التدافع توجد أربع سيناريوهات شائعة ومحتملة: .
... السيناريو المرجعي أو السيناريو القائم : ومفاده أن الحالة التي نعيش فيها مرشحة للاستمرار في المدى الزمني القائم.
وبالتالي توضع الحسابات على اعتبار أن الوضع القائم مستمر، وبالتالي معالجته معروفة في ظل ما هو قائم.
.
... سيناريو الانقلاب الجذري صلى الله عليه وسلم : وهو عكس السيناريو الأول.
مفاده أن الوضع سينقلب انقلابا جذريا بسبب من الأسباب أوبسبب دراسة من الدراسات.
وبالتالي كيف يستعد هذا الطرف في حالة انقلاب السيناريو جذريا إلى وضع وحالة جديدة تماما؟ وهذان الاحتمالان أو السيناريوهان متقابلان تماما، ويمثلان أقصى اليمين وأقصى اليسار عند وضع السيناريوهات.
إلا أنه يقع بينها سيناريوهات وسيطة: ... أن يغلب الاستمرار على التغيير؛ بمعنى أن يحدث تغيير ولكنه طفيف في الوضع القائم.
وبالتالي يمكن التعامل مع هذا التغيير الطفيف بإجراء نوع من التحويلات في خطة العمل.
... أو يغلب على الظن أن التغيير سيكون كبيرا ولكنه ليس جذريا.
فتستمر الحالة أو الوضع القائم ولكن التغييرات تكون كبيرة، وبالتالي يتم التعامل مع هذه التغييرات الكبيرة بوضع خطة لمواجهة مثل هذا السيناريو.
بناء السيناريو يتم إعداد الأفراد والمنظمات والدول للسيناريوهات التي ترسم في أوضاع معينة.
ويتم بناء كل سيناريو بتحديد: ... الوصف العام له.
... الأطراف الفاعلة فيه.
... الشروط الابتدائية لعمله.
... لحظة تفعيل السيناريو توقيت البداية .
... المدى الزمني للسيناريو المحتمل.
وهذا البناء يحدد طريقة التدخل التي يعتمدها أحد الأطراف لاستثمار الوضع القائم أو التغيرات الحادثة.
ولا تستطيع أي جهة أن تخطط لكل السيناريوهات مرة واحدة، ولكنها تخطط للسيناريو الغالب، وسيناريو محتمل آخر بعده.
وتستعد وتجهز نفسها لاستثمار الظرف التي سيحدث للتقدم أو لتفادي المخاطر الواردة فيه.
وبذلك يحتاج مشروع التغيير إلى عقل يقوم بدراسة المتغيرات وتوقع الظروف والأحوال، ويحدد ما يجب أن يخطط له، لاقتناص الفرص، وتجنب المخاطر.
قانون السرعة وحسن التوقيت / هذا يقودنا إلى موضوع في غاية الأهمية، ألا وهو أهمية السرعة وحسن التوقيت، أو كما يقول عماد الدين خليل الاستماع لللحظة التاريخية .
فهناك ظاهرة متكررة مفادها أن النجاح والتوفيق ليس مقصورا بالضرورة على الطرف الأكثر جاهزية؛ بل هناك عنصر آخر يؤثر في قانون الفرصة، ألا وهو قانون السرعة التي هي جوهر النصر في الصراعات.
فعندما تكون المسافات بين الأطراف وبين الوصول للسيناريو متقاربة أو شبه متقاربة، قد يكون طرف من هذه الأطراف سريع الحركة، فيقوم بحركة مباغتة ومفاجئة لاقتناص الفرصة.
وعندها فإن هذه السرعة في الاستفادة من الوضع القائم تشكل أسبقية، رغم جاهزية بقية الأطراف التي تبدو متقدمة على جاهزية هذا الطرف.
والأمثلة على ذلك كثيرة.
كذلك فإن الفرص قد لا تدوم كثيرا حتى يفكر القائد فيها.
فبعض الفرص تكون أياما وبعضها أسابيعا، وعلى أحسن الظروف تكون شهورا.
وهنا يأتي دور القيادة الذكية الجريئة القادرة على الفعل السريع.
فمن مواصفات القائد وطريقة تفكيره أنه قادر على أن يعمل كرجل الأعمال، الذي لا يضيع الفرصة عندما يراها، ويسرع في استثمارها قبل الآخرين.
إذ أن الفرص لا تنتظر، بل هي خادم من يقتنصها.
هذه العقلية القيادية في لحظة الفعل تصبح لها الأسبقية على العقل التحليلي التنظيري، فالقائد يحتاج إلى: ... عقلية المفكر التحليلية، ... وعقلية الطبيب الذي يعالج حالات خاصة، ... وعقلية رجل الأعمال الذي يسارع في اقتناص الفرصة، ولا يتردد في ذلك، ويتحمل المخاطر المحسوبة.
أما المترددون فرغم جاهزيتهم الكاملة افتراضا فيمكن أن يصبحوا فريسة لمنظمات صغيرة، أو لأفراد مغامرين يسبقونهم للحركة في لحظة الفعل الأساسية.
والشواهد على ذلك كثيرة في التاريخ.
الخطوط الأمامية والخلفية وفي هذا السياق يجب الإشارة إلى موضوع الخطوط الأمامية والخطوط الخلفية.
فكثير من المنظمات لا تدرك الفارق بين خطوطها الأمامية التي تواجه الفعل مباشرة وتتحمل نتائجه وبين خطوطها الخلفية التي تقوم بدعم هذا الفعل.
فقد تجد تركيزا على الخطوط الخلفية على حساب الخطوط الأمامية، فتغرق المنظمة في الخطوط الخلفية على حساب الخطوط الأمامية.
فربما تغرق منظمة من المنظمات في إعداد نفسها على المستوى الروحي أو الفكري والثقافي في مقابل إهمال الخطوط الأمامية التي تحتاج لإعداد وتجهيز في العمل السياسي والإعلامي والعسكري وغيرها.
فتسقط فريسة لهذا الغياب في قضية التركيز والتوازن بين خطوط الدعم الخلفية وخطوط الدعم الأمامية.
وتغرق منظمات كثيرة في العكس، فتركز على الخطوط الأمامية دون إعطاء الدعم والوزن الكافي للخطوط الاستراتيجية الخلفية المتعلقة بنواحي الفكر والثقافة وخطوط الدعم المادي وخطوط الدعم اللوجيستي بشكلها العام.
نستخلص مما سبق أن قضية الإعداد والجاهزية لاقتناص الفرصة ترتبط ارتباطا وثيقا بالتمييز بين هذين الخطين ومعرفة معنى كلمة خطوط داعمة، ومعنى الخطوط الأمامية والتوازن بينهما.
فالخطوط الأمامية هي التي يتم من خلالها الصراع، وأي ضعف فيها يؤدي إلى انهيار مكاسب هذه المنظمات.
نظرية اعقلها وتوكل سؤال: هل الفرص تصنع أم تأتي قدرا؟ والذي يحدد الإجابة على هذا السؤال هو زاوية النظر.
فإن عدد العوامل المؤثرة في ساحة الفعل الإنساني كثيرة جدا.
وكل فرد من الأفراد يمتلك طرفا من هذه العوامل.
فمثلا عندما تحدث الأحداث الجسام الضخمة التي لا دخل للمنظمات الصغيرة في إشعال فتيلها كاندلاع الحرب العالمية الأولى أو الثانية بين الكتل الكبيرة المتصارعة، وتستفيد من هذا الظرف الكيانات الصغيرة المحيطة بها كحركات الاستقلال، فإن تلك الحركات في هذه الحالة لم تشعل فتيل الصراع، لكنها استفادت منه بمدى قدرتها وجاهزيتها على الحصول على مكاسب محددة كاستقلال بعض الدول والمنظمات.
إذن الفرص في جانب منها تأتي بهذه الكيفية.
بأن يحدث حدث لم يصنعه الطرف المستفيد، ولكنه يجني الكثير من المكاسب، ويتقدم نتيجة وجود صراعات بين أطراف أخرى.
وهناك أنواع من الصراعات يشترك الطرف الذي يطلب الفرصة في دفع الأحداث فيها، بتحريك بعض قطع الشطرنج التي يمتلكها على ساحة الفعل، فتتحرك الأطراف الأخرى، فتتاح فرص جديدة.
وهنا تأتي عملية التدخل في صناعة الأحداث.
وفي الحقيقة فإن الأمران يحدثان.
فهناك بعض العوامل التي يمكن التحكم فيها وتحريكها لإحداث تغييرات على الساحة تسمح لنا بالتقدم على رقعة الشطرنج، وهناك أحداث لا دخل لنا فيها تحدث بسبب تدافع أمم وشعوب ومجتمعات وأطراف أخرى، وتتاح فيها فرصة للكيانات الصغيرة للتحرك واقتناء الفرص.
وهكذا فإنه يكن المساهمة في صنع الفرص بالأخذ بالأسباب: .
... الذات: الجاهزية.
.
... الخصم: دفعه للموقع الذي نريد.
.
... الأرض والمناخ: بالمعالجات المناسبة.
ماذا يقول الرسول صلى الله عليه وسلم ؟ / ... ونجد أمامنا في هذا السياق قول المصطفى صلى الله عليه وسلم للأعرابي الذي أراد الدخول إلى المسجد وهو يحدثه عن دابته التي تركها فضاعت، فقال له: اعقلها وتوكل .
لقد حدد المصطفى صلى الله عليه وسلم هنا قضيتين هامتين: ... القضية الأولى وهي الأخذ بالأسباب، سواء كانت في الإعداد، أو في التدخل بتحريك أحجار الشطرنج.
وهنا يجب أن يتم الفعل كاملا، لأن المراد من قوله اعقلها ضبط الأمور، واستنفاد الجهد والطاقة وأقصى الوسع في الأخذ بالأسباب.
... بعدها لا يبقى أمام الإنسان إلا القضية الثانية وهي أن يكل أعماله إلى الله سبحانه وتعالى وفضله ونعمته وما النصر إلا من عند الله .
ماذا يقول الاستراتيجيون ؟ إن أقوالهم لا تختلف كثيرا، حيث يقول سان تسو المنظر الصيني الاستراتيجي المعروف: بعد تمام الاستعدادات لا يتحقق النجاح إلا إذا وجد ضعف في استعدادات الخصم، بمعنى آخر أننا نمتلك خمسين في المائة من أوراق اللعبة أو الصراع والتي تكمن في تمام الاستعدادات أوالإعداد الكامل، أما الخمسون في المائة الأخرى فتقع في دائرة ضعف الطرف الآخر، بأن يغفل عن جزئية من الجزئيات، أو عن جانب من الجوانب، فيتم اقتناص هذه الفرصة الناتجة عن غفلة الخصم.
ويقول المنظر الألماني المشهور كلاوزفيتز في كتابه فن الحرب: بعد أخذ كل ما يمكن عمله في الحساب، فإن هناك فرصة خمسين في المائة من النجاح، والباقي يمكن أن تعزوه لإرادة الله إذا كنت مؤمنا، أو الحظ إذا لم تكن مؤمنا.
ولكن المهم عندي أنك تملك خمسين في المائة من الأوراق، لكن هذه الخمسين في المائة يجب أن يقام بها على أكمل وجه؛ من الناحية الحركية والمهنية والترتيب والاهتمام والدقة .
وفي حالة الفشل يجب مراجعة هذه المنظومة مراجعة كاملة، وعدم إرجاع الفشل إلى الله سبحانه وتعالى.
فالقرآن خاطب صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم عقب هزيمتهم في أحد بقوله: أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم آل عمران: .
أي راجعوا منظومتكم، وانظروا كيف حدثت الأخطاء ومن أين جاءت؟ بالتالي تحدث الاستفادة والنمو المستمر.
أما في حالة تحقق النصر فتأتي القضية الثانية: وما النصر إلا من عند الله فيبدأ شكر الله على نعمائه وفضله ومنته وكرمه، والعزم على تحسين الأداء: ليبلوكم أيكم أحسن عملا فتتكامل المنظومة الإسلامية بين عمليات المراجعة في حالة الفشل، والتطوير في الأخذ بالأسباب كاملة عملا بنظرية اعقلها.
ثم بعد ذلك بالتوكل على الله سبحانه وتعالى في جميع الأسباب والشروط تحقيقا لقول النبي صلى الله عليه وسلم وتوكل .
أما عند إهمال الأخذ بالأسباب والتقصير الشامل الكامل على المستوى المهني والحرفي والحركي والتقني والإداري والتخطيطي، سواء على مستوى القيادات أو المنظمات، ثم عزو النتائج إلى الله سبحانه وتعالى، فإن ذلك لم يحدث حتى للأنبياء عليهم صلوات الله وسلامه.
فالمصطفى صلى الله عليه وسلم ذاق حلاوة النصر ومرارة الهزيمة، لكنه في حالة الهزيمة لم يقل أنها قدر لابد منه، وأن جيشنا كان الأقوى والأفضل والأكثر انضباطا وما الهزيمة إلا قدر لا يمكن منعه، ولكنه قال لصحابته ما أخبره به ربه قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم آل عمران: ، أي راجعوا منظومتكم بالكامل، وصححوا أخطاءكم، ثم ثقوا بالله سبحانه وتعالى، وانطلقوا إلى محاولة أخرى.
بذلك يصلح العقل المسلم، ويصبح قادرا على تطبيق نظرية اعقلها وتوكل ، لكن إذا أسيء استخدام هذا المعنى، بحيث تصبح جزئية توكل هي الأساس، وتصبح جزئية اعقلها هامشية، فسندخل في عملية الجبرية والتواكل، وليس في عملية التوكل.
التنظيمات الكبيرة والصغيرة ... إن قدرة المنظمات الصغيرة على الاستفادة من الأحداث تكون أكبر من المنظمات الكبيرة، إذ أن المنظمات الكبيرة لها موازناتها وحساباتها، وغالبا ما تخشى إذا فشلت أن يتم سحقها، أما الصغيرة، فإنها تكون مرنة، وتستفيد من الأزمات، التي تعتبرها فرصا ذهبية لكي تتحرك.
كذلك نرى الدول الكبرى قد تستخدم أجهزة استخباراتها لخلق أزمة ما، لكنها لا تقوم بها كدولة بشكل سافر.
/ اقرأ خالد بن فهد البهلال / / / / ما عسى كاتب أن يكتب ليحث أمة كانت أول كلمة في دستورها وكتابها الذي نزل من عند ربها هي كلمة اقرأ ؟ إن الأمة بحاجة ماسة للتكوين الثقافي سواء على مستوى الفرد أو الجماعة، ومن أبرز آليات ذلك القراءة المثمرة، فهي تصنع الأمم وترتقي بها، وتجعلها أكثر مقاومة للوافد الأجنبي، وتصبح الأمة القارئة أكثر تأثيرا ، وأقل تأثرا بالثقافات الأخرى .
القراءة الواسعة والاطلاع المتنوع، ومتابعة الجديد تصيب بنهم متزايد لمطالعة كل جديد ، والاستزادة منه، يقول الكاتب الأمريكي إلف ستوكمان : كلما كبرت جزيرة المعرفة زاد امتداد شاطئ الأسرار .
بالقراءة يطوي المرء المسافات، ويفيد من تجارب الآخرين، فيسمو فكره، ويحتد ذهنه، وتسرع بديهته وفطنته، ويتسع أفقه، وتثري معارفه، وتزيد ثقافته، وتكبر همته، ويحسن رأيه، وتصقل شخصيته، ويستقيم لسانه، ويستثمر وقته، وتكثر براهينه، وتقوى حججه، ويرتفع قدره، ويعلو شأنه .
في هذا العصر انفجار معلوماتي هائل، والذي لا يتابع ويجد في المتابعة، ويقرأ بنهم متزايد فإنها ستشيخ معلوماته، وسيتقدم عليه أقرانه، وتتراكم منتجات البحث العلمي ولما يقطف نوارها ويجني أزهارها .
يقول أحد الباحثين: إن على المتخصص المعاصر أن يضع في حسبانه أن نحوا من من معلوماته قد شاخ وعليه أن يجدده .
إن أعراض الشيخوخة والهرم تعتري الثقافات بشكل مستمر ما لم تصقل وتجدد بدوام الاطلاع، والمتابعة لكل جديد مفيد، حتى لا يتدهور المخزون المعرفي الذي في عقولنا، والمرء مع مداومة القراءة والاطلاع الحر يترقى في مدارج الفهم والإدراك والاستيعاب والوعي، وهكذا كان دأب السلف الصالح، فقد روى صالح ابن الإمام أحمد بن حنبل فقال : رأى رجل مع أبي محبرة فقال له: يا أبا عبدالله، أنت قد بلغت هذا المبلغ، وأنت إمام المسلمين، فقال : من المحبرة إلى المقبرة .
إن مصادر المعلومات ووسائل التثقيف كثيرة جدا، لكن أبرزها وأساسها على الإطلاق هو الكتاب، وهو خير جليس ونعم الأنيس، وهو أرخصها ثمنا إذا ما قورن بغيره .
وللشاعر الكبير أحمد شوقي في تحلية كتاب : أنا من بدل بالكتب الصحابا ... ... لم أجد لي وافيا إلا الكتابا صاحب إن عبته أو لم تعب ... ... ليس بالواجد للصاحب عابا كلما أخلقته جددني ... ... وكساني من حلى الفضل ثيابا صحبة لم أشك منها ريبة ... ... ووداد لم يكلفني عتابا رب ليل لم نقصر فيه عن ... ... سمر طال على الصمت وطابا إن يجدني يتحدث أو يجد ... ... مللا يطوي الأحاديث اقتضابا تجد الكتب على النقد كما ... ...

وقرأ شهر بن حوشب والأعمش: ولا أنذرتكم من الإنذار، وكذلك / هي في حرف عبد الله.
والضمير في قبله عائد على القرآن.
وقيل: على النزول.
وقيل: على وقت النزول.
و عمرا مشبه بظرف الزمان فانتصب انتصابه، أي: مدة متطاولة.
وقيل: هو على حذلإ مضاف، أي: مقدار عمر.
وقرأ الأعمش عمرا بسكون الميم كقولهم: عضد في عضد .
ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هاؤلااء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون قوله تعالى: ما لا يضرهم : ما موصولة، أو نكرة موصوفة وهي واقعة على الأصنام، ولذلك راعى لفظهان فأفرد في قوله ما لا يضرهم ومعناها فجمع في قوله هؤلاء شفعاؤنا .
قوله: أتنبئون قرأ بعضهم: أتنبئون مخففا من أبنأ، يقال: أنبأ ونبأ كأخبر وخبر.
وقوله: بما لا يعلم ما موصولة بمعنى الذي أو نكرة موصوفة كالتي تقدمت.
وعلى كلا التقديرين فالعائد محذوف، أي: يعلمه.
والفاعل هو ضمير الباري تعالى، والمعنى: أتنبئوون الله بالذي لا يعلمه الله، وإذا لم يعلم الله شيئا استحال وجود ذلك الشيء، لأنه تعالى لا يعزب عن علمه شيء، وذلك الشيء هو الشفاعة، ف ما عبارة عن الشفاعة.
والمعنى: أن الشفاعة لو كانت لعلمها الباري تعالى.
وقوله: في السماوات ولا في الأرض تأكيد لنفيه، لأن كل موجود لا يخرج عنهما.
ويجوز أن تكون ما عبارة عن الأصنام.
وفاعل يعلم ضمير عائد عليها.
والمعنى: أتعلمون الله بالأصنام التي لا تعلم شيئا في السموات ولا في الأرض، وإذا ثبت أنها لا تعلم فكيف تشفع؟ والشافع لا بد وأن يعرف المشفوع عنده، والمشفوع له، هكذا أعربه الشيخ، فجعل ما عبارة عن الأصنام لا عن الشفاعة، له، هكذا أرعبه الشيخ، فجعل ما عبارة عن الأصنام لا عن الشفاعة، والأول أظهر.
و ما في عما يشركون يحتمل أن تكون بمعنى الذي، أي: عن شركائهم الذي يشركونهم به في العبادة.
أو مصدرية، أي: عن إشراكهم به غيره.
وقرأ الأخوان هنا عما يشركون ، وفي النحل موضعين، الأول: سبحانه وتعالى عما يشركون ينزل الملاائكة ، والثاني: بالحق تعالى عما يشركون .
وفي الروم: هل من شركآئكم من يفعل من ذلكم من شيء سبحانه وتعالى عما يشركون بالخطاب.
والباقون بالغيبة في الجميع.
والخطاب والغيبة واضحتان.
وأتى هنا ب يشركون مضارعا دون الماضي تنبياه على استمرار حالهم كما جاؤوا يعبدون، وتنبيها أيضا على أنهم على الشرك في المستقبل، كما كانوا عليه في الماضي.
وإذآ أذقنا الناس رحمة من بعد ضرآء مستهم إذا لهم مكر فيا آياتنا قل الله أسرع مكرا إن رسلنا يكتبون ما تمكرون قوله تعالى: وإذآ أذقنا : شرطية جوابها إذا الفجائية في قوله: إذا لهم مكر ، والعامل في إذا الفجائية الاستقرار الذي في لهم وقد تقدم لك خلاف في إذا هذه: هل هي حرف أو ظرف زمان على بابها أو ظرف مكان؟ وقال أبو البقاء: وقيل: إذا الثانية زمانية أيضا، والثانية وما بعدها جواب الأولى .
وهذا الذي حكاه قول ساقط لا يفهم معناه.
وقوله: فيا آياتنا متعلق ب مكر جعل الآيات محلا للمكر والمبالغة، ويضعف أن يكون الجار صفة ل مكر .
وقوله: مكرا نصب على التمييز.
لصح أن يقال: سرع مكره وأيضا فإن شرط جواز الخفض صدق التمييز على موصوف أفعل التفضيل نحو: زيد أحسن فقيه .
و أسرع مأخوذ من سرع ثلاثيا، حكاه الفارسي.
وقيل: بل من أسرع، وفي بناء أفعل وفعلي التعجب من أفعل ثلاثة مذاهب: الجواز مطلقا، المنع مطلقا، التفضيل: بين أن تكون الهمزة للتعدية فيمتنع، أو لا فيجوز، وتحريرها في كتب النحاة.
وقال بعضهم: أسرع هنما ليست للتفضيل وهذا ليس بشيء إذ السياق يرده.
وجعله ابن عطية: أعني كون أسرع للتفضيل نظير قوله: لهي أسود من القار .
قال الشيخ: وأما تنظيره أسود من القار ب أسرع ففاسد / لأن أسود ليس فعله على وزن أفعل، وإنما هو على وزن فعل نحن: سود فهو أسود، ولم يمتنع التعجب ولا بناء أفعل التفضيل عند البصريين من سود وحمر وأدم إلا لكونه لونا.
وقد أجاز ذلك بعض الكوفيين في الألوان مطلقا، وبعضهم في السوادن والبياض فقط ، قلت: تنظيره به ليس بفاسد، لأن مراده بناء أفعل مما زاد على ثلاثة أحرف وإن لم يكن على وزن أفعل، وسود وإن كان على ثلاثة لكنه في معنى الزائد على ثلاثة، إذ هو في معنى أسود، وحمر في معنى أحمر، نص على ذلك النحويون،وجعلوه هو العلة المانعة من التعجب في الألوان.
وقرأ الحسن وقتادة ومجاهد والأعرج ونافع في رواية: يمكرون بياء الغيبة جريا على ما سبق.
والباقون بالخطاب مبالغة في الإعلام بمكرهم والتفاتا لقوله: قل الله ، إذ التقدير: قل لهم، فناسب الخطاب.
وفي قوله: إن رسلنا التفات أيضا، إذ لو جرى على قوله: قل الله ، لقيل: إن رسله.
هو الذي يسيركم في البر والبحر حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جآءتها ريح عاصف وجآءهم الموج من كل مكان وظنواا أنهم أحيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لئن أنجيتنا من هاذه لنكونن من الشاكرين قوله تعالى: يسيركم : قراءة ابن عامر من النشر ضد الطي، والمعنى: يفرقكم ويبثكم.
وقرأ الحسن: ينشركم من أنشر، أي: أحيا وهي قراءة ابن مسعود أيضا.
وقرأ بعض الشاميين ينشركم من أنشر، أي: للتكثير من النشر الذي هو مطاوع الانتشار.
وقرأ الباقون يسيركم من التسيير، والتضعيف فيه للتعدية تقول: سار الرجل وسيرته أنا.
وقال الفارسي: هو تضعيف مبالغة لا تضعيف تعدية، لأن العرب تقول: سرت الرجل وسيرته ، ومنه قول الهذلي: فلا تجزعن من سنة أنت سرتها فأول راض سنة من يسيرها وهذا الذي قاله أبو علي غير ظاهر؛ لأن الأكثر في لسان العرب أن سار قاصر، فجعل المضعف مأخوذا من الكثير أولى.
وقال ابن عطية: وعلى هذا البيت اعتراض حتى لا يكون شاهدا في هذا، وهو أن يكون الضمير كالظرف، كما تقول: سرت الطريق .
قال الشيخ: وأما جعل ابن عطية الضمير كالظرف كما تقول: سرت الطريق فهذا لا يجوز عند الجمهور، لأن الطريق عندهم ظرف مختص كالدار فلا يصل إليها الفعل غير دخلت عند سيبويه، و انطلقت و ذهبت عند الفراء إلا بوساطة في إلا في ضرورة، وإذا كان كذلك فضميره أحرى أن لا يتعدى إليه الفعل .
وزعم ابن الطرواة أن الطريق ظرف غير مختص فيصل إليه الفعل بنفسه، وأباه النحاة.
قوله: حتى إذا حتى متعلقة ب يسيركم .
وقد تقدم الكلام على حتى هذه الداخلة على إذا وما قيل فيها.
قال الزمخشري: كيف جعل الكون في الفلك غاية التسيير في البحر، والتسيير في البحر إنما هو بالكون في الفلك؟ قلت: لم يجعل الكون في الفلك غاية التسيير، ولكن مضمون الجملة الشرطية الواقعة بعد حتى بما في حيزها كأنه قال: يسييركم حتى إذا وقعت هذه الحادثة فكان كيت وكيت من الريح العاصفة وتراكم الأمواج والظن للهلاك والدعاء بالإنجاء .
وقرأ أبو الدرداء وأم الدرداء في الفلكي بياء النسب.
وتخريجها يحتمل وجهين، أحدهما: أن يراد به الماء الغمر الكثير الذي لا يجزري الفلك إلا فيه، كأنه قيل: كنتم في الللج الفلكي، ويكون الضمير في جرين عائدا على الفلك لدلالة الفلكي عليه لفظا ولزوما.
والثاني: أن يكون من باب النسبة إلى الصفة لقولهم: أحمري كقوله: أطربا وأنت قنسري والدهر بالإنسان دواري وكنسبتهم إلى العلم في قولهم: الصلتاني كقوله: أنا الصلتاني الذي قد علمتم ..................... فزاد ياءي النسب في اسمه.
قوله: وجرين يدجوز أن يكون نسقا على كنتم ، وأن يكون حالا على إضمار قد .
والضمير عائد على الفلك ، والمراد به هنا الجمع، وقد تقدم أنه مكسرر، وأن تغييره تقديري، فضمته كضمة بدن ، وأنه ليس باسم جمع، كما زعم الأخفش.
وقوله: بهم فيه التفات من الخطاب إلى الغيبة.
قال الزمخشري: / فإن قلت: ما فائدة صرف الكلام عن الخطاب إلى الغيبة؟ قلت: المبالغة كأنه يذكر لغيرهم حاله ليعجبهم منها ويستدعي منهم الإنكار والتقبيح .
وقال ابن عطية: بهم خروج من الخطاب إلى الغيبة وحسن ذلك لأن قوله: كنتم في الفلك هو بالمعنى المعقول، حتى إذا حصل بعضكم في السفن انتهى.
فقدر اسما غائبا وهو ذلك المضاف المحذوف، فالضمير الغائب يعود عليه.
ومثله أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج تقديره: أو كذي ظلمات وعلى هذا فليس من الالتفات في شيء.
وقال الشيخ: والذي يظهر أن حكمة الالتفات هنا هي أن قوله هو الذي يسيركم خطاب فيه امتنان وإظهار نعمة للمخاطبين، والمسيرون في البر والبحر مؤمنون وكفار، والخطاب شامل، فحسن خطابهم بذلك ليستديم الصالح الشكر، ولعل الطالح يتذكر هذه النعمة، ولما كان في آخر الآية ما يقتضي أنهم إذا نجوا بغوا في الأرض عدل عن خطابهم بذلك إلى الغيبة لئلا يخاطب المؤمنين بما لا يليق صدوره منهم وهو البغي بغير الحق قوله: بريح متعلق ب جرين ، فيقال: كيف يتعدى فعل واحد إلى معمولين بحرف جر متحد لفظا ومعنى؟ .
فالجواب أن الباء الأولى للتعدية كهي في مررت بزيد والثانية للسبب فاختلف المعنيان، فلذلك تعلقا بعامل واحد.
يجوز أن تكون الباء الثانية للحال للتعلق بمحذوف، والتقدير: جرين بهم ملتبسة بريح، فتكون الحال من ضمير الفلك.
قوله: وفرحوا بها ، يجوز أن تكون هذه الجملة نسقا على جرين ، وأن تكون حالا، و قد معها مضمرة عند بعضهم، أي: وقد فرحوا، وصاحب الحال الضمير في بهم .
قوله: جآءتها الظاهر أن هذه الجملة الفعلية جواب إذا ، وأن الضمير في جاءتها ضمير الريح الطيبة، أي: جاءت الريح الطيبة ريح عاصف، أي: خلفتها.
وبهذا بدأ الزمخشري، وسبقه إليه الفراء وجوز أن يكون الضمير للفلك، ورجح هذا بأن الفلك هو المحدث عنه.
قوله: وظنواا يجوز أن يكون معطوفا على جاءتها الذي هو جواب إذا ، ويجوز أن يكون معطوفا على كنتم وهو قول الطبري ولذلك قال: وظنوا جوابه دعوا الله .
قال الشيخ: ظاهره العطف على جواب إذا لا أنه معطوف على كنتم لكنه محتمل كما تقول: إذا زارك فلان فأكرمه، وجاءك خالد فأحسن إليه وأن أداة الشرط مذكورة .
وقرأ زيدان علىي حيط ثلاثيا.
قوله: دعوا الله ، قال أبو البقاء: هو جواب ما اشتمل عليه المعنى من معنى الشرط، تقديره: لما ظنوا أنهم أحيط بهم دعوا الله ، وهذا كلام فارغ.
وقال الزمخشري: هي بدل من ظنوا لأن دعاءهم من لوازم ظنهم الهلاك فهو متلبس به .
ونقل الشيخ عن شيخه أبي جعفر أنه جواب لسؤال مقدر، كأنه قيل: فماذا كان حالهم إذ ذاك؟ فقيل: دعوا الله .
و مخلصين حال.
و له متعلق به.
و الدين مفعوله.
قوله: لئن أنجيتنا اللام موطئة للقسم المحذوف، و لنكونن جوابه، والقسم وجوابه في محل نصب بقول مقدر، وذلك القول المقدر في محل نصب على الحال، والتقدير: دعوا قائلين: لئن أنجيتنا من هذه لنكونن.
ويجوز ان يجرى دعوا مجرى قالوا ، لأن الدعاء بمعنى القول، إذ هو نوع من أنواعه، وهو مذهب كوفي.
فلمآ أنجاهم إذا هم يبغون في الأرض بغير الحق ياأيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم متاع الحياة الدنيا ثم إلينا مرجعكم فننبئكم بما كنتم تعملون قوله تعالى: إذا هم يبغون : جواب لما ، وهي إذا الفجائية.
وقوله: بغير الحق حال، أي: ملتبسين بغير الحق.
قال الزمخشري: فإن قلت: ما معنى قوله: بغير الحق والبغي لا يكون بحق؟ قلت: بلى وهو استيلاء المسلمين على أرض الكفار وهدءم دورهم وإحراق زروعهم وقطع أشجارهم، كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ببني قريظة ، وكان قد فسر البغي بالفساد والإمعان فيه، من بغى الجرح: إذا ترامى للفساد .
ولذلك قال الزجاج: إنه الترقي في الفساد ، وقال الأصمعي أيضا: بغى الرجح: ترقى إلى الفساد، وبغت المرأة: فجرت ، قال الشيخ / ولا يصح أن يقال في المسلمين إنهم باغون على الكفرة، إلا إن ذكر أن صل البغي هو الطلب مطلقا، ولا يتضمن الفساد، فحينئذ ينقسم إلى طلب بحق وطلب بغير حق ، قلت: وقد تقدم أن هذه الآية ترد على الفارسي أن لما ظرف بمعنى حين؛ لأن ما بعد إذا الفجائية لا يعمل فيما قبله، وإذ قد فرض كون لما ظرفا لزم أن يكون لها عامل.
قوله: متاع الحياة قرأ حفص متاع نصبا، ونصبه على خمسة أوجه، أحدها: أنه منصوب على الظرف الزماني نحو مقدم الحاج ، أي: زمن متاع الحياة.
والثاني: أنه منصوب على المصدر الواقع موقع الحال، أي: متمتعين.
والعامل في هذا الظرف وهذه الحال الاستقرار الذي في الخبر، وهو عليكم .
ولا يجوز أن يكونا منصوبين بالمصدر لأنه يلزم منه الفصل بين المصدر ومعموله بالخبر، وقد تقدم أنه لا يخبر عن الموصول إلا بعد تمام صلته.
والثالث: نصبه على المصدر المؤكد بفعل مقدر، أي: يتمتعون متاع الحياة.
الرابع: أنه منصوب على المفعول به بفعل مقدر يدل عليه المصدر، أي: يبغون متاع الحياة.
ولا جائز أن ينتصب بالمصدر لما تقدم.
الخامس: أن ينتصب على المفعول من أجله، أي: لأجل متاع والعامل فيه: إما الاستقرار المقدر في عليكم ، وإما فعل مقدر.
ويجوز أن يكون الناصب له حال جعله ظرفا أو حالا او مفعولا من أجله نفس البغي لا على جعل على أنفسكم خبرابل على جعله متعلقا بنفس البغي، والخبر محذوف لطول الكلام، والتقدير: إنما بغيكم على أنفسكم متاع الحياة مذوم أو مكروه أو منهي عنه.
وقرأ باقي السبعة متاع بالرفع.
وفيه أوجه، أحدها: وهو الأظهر أنه خبر بغيكم و على أنفسكم متعلق بالبغي.
ويجوز أن يكون عليكم خبرا، و متاع خبرا ثانيا، ويجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف، أي: هو متاع.
ومعنى على أنفسكم ، أي: على بعضكم وجنسكم كقوله ولا تقتلواا أنفسكم ولا تلمزواا أنفسكم ، أو يكون المعنى: إن وبال البغي راجع عليكم لا يتعداكم كقوله: ومن أسآء فعليها وقرأ ابن أبي إسحاق متاعا الحياة بنصب متاعا و الحياة ف متاعا على ما تقدم.
وأما الحياة فيجوز أن تكون مفعولا بها، والناصب لها المصدر، ولا يجوز والحالة هذه أن يكون متاعا مصدرا مؤكدا لأن المؤكد لا يعمل.
ويجوز أن تنتصب الحياة على البدل من متاعا لأنها مشتملة عليه.
وقرىء أيضا متاع الحياة بجر متاع ، وخرجت على النعت لأنفسكم، ولا بد من حذف مضاف حينئذ تقديره: على أنفسكم ذوات متاع الحياة، كذا خرجه بعضهم.
ويجوز أن يكون مما حذف منه حرف الجر وبقي عمله، أي: إنما بغيكم على أنفسكم لأجل متاع، ويدل على ذلك قراءة النصب في وجه من يجعله مفعولا من أجله، وحذف حرف الجر وإبقاء عمله قليل، وهذه القراءة لا تتباعد عنه.
وقال أبو البقاء: ويجوز أن يكون المصدر بمعنى اسم الفاعل، أي: متمتعات يعني أنه يجعل المصدر نعتا ل أنفسكم من غير حذف مضاف بل على المبالغة أو على جعل المصدر بمعنى اسم الفاعل.
ثم قال: ويضعف أن يكون بدلا إذا أمكن أن يجعل صفة ، قلت: وإذا جعل بدلا على ضعفه فمن أي قبيل البدل يجعل؟ والظاهر أنه من بدل الاشتمال، ولا بد من ضمير محذوف حنيئذ، أي: متاع الحياة الدنيا لها.
وقرىء فينبئكم بياء الغيبة، والفاعل ضمير الباري تعالى.

وسعى بين الصفا والمروة ، وإن لم يكن حلق ، ولا قصر؛ لثبوت الآثار في ذلك ، إلا خلافا شاذا اه .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: وإذا فعل ذلك يعني الرمي والحلق فقد تحلل باتفاق المسلمين التحلل الأول اه .
وقال ابن حزم رحمه الله تعالى: فإذا أتوا منى أحببنا لهم التطيب بعد أن يرموا جمرة العقبة .
.
.
إلى أن قال: ويحلقون أو يقصرون ، والحلق أفضل للرجال ، وينحرون الهدي إن كان معهم ، ثم قد حل ما كان من اللباس حراما على المحرم ، وحل لهم التصيد في الحل ، والتطيب حاشا الوطء فقط .
وقال في موضع آخر: وأما اختيارنا الطيب بمنى قبل رمي الجمرة فلما قد ذكرنا قبل في اختيار التطيب للإحرام من النص .
وممن قال بذلك من الصحابة وغيرهم رضي الله عنهم ، فأغنى عن إعادته .
وأما قولنا: أن يرمي الجمرة ، وبدخول وقتها يحل للمحرم بالحج أو القران كل ما كان عليه حراما من اللباس ، والطيب ، والتصيد في الحل ، وعقد النكاح لنفسه ، ولغيره ، حاشا الجماع فقط ، فإنه حرام عليه بعد حتى يطوف بالبيت فهو قول أبي حنيفة ، والشافعي ، وأبي سليمان ، وأصحابهم .
بداية المجتهد .
مجموع فتاوى شيخ الإسلام .
المحلى لابن حزم .
/ وقال مالك وسفيان : إذا رمى الجمرة حل له كل شيء إلا النساء والتصيد والطيب .
.
.
إلى أن قال: فصح أن الإحرام قد بطل بدخول وقت الرمي ، والحلق ، والنحر ، رمى أو لم يرم ، حلق أو لم يحلق ، نحر أو لم ينحر ، طاف أو لم يطف .
وإذا حل له الحلق الذي كان حراما في الإحرام ، فبلا شك أنه قد بطل الإحرام ، وبطل حكمه .
وإذا كان ذلك فقد حل انتهى باختصار .
قلت: وخلاصة قول ابن حزم هذا أمور: أنه اختار الطيب بمنى قبل رمي جمرة العقبة .
ذكر الرمي ، والنحر ، والحلق أو التقصير ، وقال بعدها: ثم قد حل للحاج ما كان من اللباس حراما على المحرم .
أحب للحاج التطيب بعد رمي جمرة العقبة .
وهذا ظاهره التعارض مع فقرة واحد .
يرى أن دخول وقت رمي جمرة العقبة يحل به للمحرم كل ما كان عليه حراما حاشا الجماع .
ثم نسبه أيضا للإمام أبي حنيفة والشافعي ، وأبي سليمان ، وأصحابهم .
وجاء في السيل الجرار ما نصه: السابع: رمي جمرة العقبة بسبع حصيات ، مرتبة مباحة طاهرة غير مستعملة .
ووقت أدائه من فجر النحر غالبا إلى فجر ثانيه ، وعند أوله يقطع التلبية ، وبعد يحل له غير الوطء اه وقرره الشوكاني .
المحلى ، ، .
السيل الجرار ، .
/ أدلة مذاهب أهل العلم في التحلل الأول من الإحرام: لم أجد دليلا لقول من قال: التحلل الأول يحصل بالحلق أو التقصير فقط .
وأما قول من قال: يحصل التحلل الأول من الإحرام بالرمي وحده ، فدليله حديث عائشة ، وأم سلمة ، وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم .
فعن عائشة رضي الله عنها ، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا رمى أحدكم جمرة العقبة ، فقد حل له كل شيء إلا النساء .
أخرجه أبو داود وأشار إليه الدارقطني ، والطحاوي من طريق الحجاج بن أرطاة ، عن الزهري ، عن عمرة بنت عبد الرحمن ، عن عائشة به .
قال أبو داود : هذا حديث ضعيف؛ الحجاج لم ير الزهري ، ولم يسمع منه .
وأخرجه أحمد ، وابن خزيمة ، والدارقطني ، والطحاوي وابن أبي شيبة سنن أبو داود المناسك مسند أحمد بن حنبل / .
سنن أبي داود رقم .
سنن الدارقطني رقم .
شرح معاني الآثار .
مسند أحمد .
صحيح ابن خزيمة رقم .
سنن الدارقطني رقم ، ، .
شرح معاني الآثار .
الجزء المفقود ص رقم .
/ وإسحاق ، والبيهقي ، وأبو يعلى من طريق الحجاج بن أرطاة أيضا عن أبي بكر بن عمرو بن حزم ، عن عمرة ، عن عائشة ، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا رميتم وحلقتم ، فقد حل لكم الطيب والثياب إلا النكاح .
قال البيهقي : هذا من تخليطات الحجاج بن أرطاة .
وقال الزيلعي : قال الدارقطني : لم يروه غير الحجاج بن أرطاة .
وقال الحافظ ابن حجر : ومداره على الحجاج ، وهو ضعيف ، ومدلس .
وقال البيهقي : إنه من تخليطاته ا ه .
وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت: كانت ليلتي التي يصير إلي فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم مساء يوم النحر .
قالت: فصار إلي .
قالت: فدخل علي وهب بن زمعة ، ومعه رجل من آل أبي أمية متقمصين .
قالت: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لوهب : هل أفضت بعد أبا عبد الله ؟ قال: لا والله يا رسول الله .
قال: انزع عنك القميص قال: فنزعه من رأسه ، ونزع صاحبه قميصه من رأسه .
ثم قالوا: ولم يا رسول الله؟ قال: إن هذا يوم رخص لكم إذا أنتم رميتم الجمرة أن مسند إسحاق بن راهويه رقم ، ، .
سنن البيهقي .
مسند أبي يعلى رقم .
سنن أبو داود المناسك مسند أحمد بن حنبل / .
نصب الراية .
تلخيص الحبير .
/ تحلوا يعني من كل ما حرمتم منه إلا من النساء فإذا أنتم أمسيتم قبل أن تطوفوا بهذا البيت عدتم حرما كهيئتكم قبل أن ترموا الجمرة حتى تطوفوا به .
.
.
الحديث .
أخرجه أحمد وأبو داود ، والحاكم ، والبيهقي ، من طريق محمد بن أبي عدي ، عن محمد بن إسحاق ، قال: حدثني أبو عبيدة بن عبد الله بن زمعة ، عن أبيه ، وعن أمه زينب بنت أبي سلمة ، عن أم سلمة ، به .
قال النووي : وهذا الإسناد صحيح ، والجمهور على الاحتجاج بمحمد بن إسحاق إذا قال: حدثنا ، وإنما عابوا عليه التدليس .
والمدلس إذا قال: حدثنا احتج به .
وإذا ثبت أن الحديث صحيح ، فقد قال البيهقي : لا أعلم أحدا من الفقهاء قال به هذا كلام البيهقي .
قلت: فيكون الحديث سنن أبو داود المناسك مسند أحمد بن حنبل / .
مسند أحمد .
سنن أبي داود رقم .
المستدرك .
سنن البيهقي .
علق سماحة المفتي العام الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز على هذا الحديث قائلا: في صحته نظر؛ لأن أبا عبيدة بن عبد الله مستور الحال، ولا يعلم أن أحدا وثقه، وإنما روى له مسلم في المتابعات، وبذلك يعلم ضعف هذا الحديث؛ لهذه العلة ولمخالفته للأحاديث الصحيحة الدالة على حل من رمى وحلق أو قصر وإن لم يطف وإن أدركه الليل إلا من النساء.
والله ولي التوفيق.
إدارة المجلة .
/ منسوخا ، دل الإجماع على نسخه ، فإن الإجماع لا ينسخ ، ولا ينسخ ، لكن يدل على ناسخ .
والله أعلم ا ه .
قلت: ونص البيهقي هكذا: وقد رويت تلك اللفظة في حديث أم سلمة ، مع حكم آخر ، لا أعلم أحدا من الفقهاء يقول بذلك اه .
وتعقبه الحافظ ابن حجر بقوله: وذكر ابن حزم أنه مذهب عروة بن الزبير ا ه .
قلت: ابن حزم لم يصحح الحديث .
وإليك نصه: ولا يصح؛ لأن أبا عبيدة ، وإن كان مشهور الشرف والجلالة في الرياسة ، فليس معروفا بنقل الحديث ، ولا معروفا بالحفظ ، ولو صح لقلنا به مسارعين إلى ذلك .
وقد قال به عروة بن الزبير ا ه .
قلت: أبو عبيدة وثقه الحافظ الذهبي في الكاشف .
وقال الحافظ في التقريب: مقبول .
أما المتنازع فيه من الحديث فلفظ: فإذا أنتم أمسيتم قبل أن تطوفوا بهذا البيت عدتم حرما كهيئتكم قبل أن ترموا الجمرة حتى تطوفوا به .
أما لفظ: إن هذا يوم رخص لكم إذا أنتم رميتم الجمرة أن تحلوا من كل ما حرمتم منه إلا النساء فما زال أهل العلم يستدلون به على حصول التحلل الأول بالرمي ، والحلق معا ، كما فعل ابن قدامة المجموع شرح المهذب .
التلخيص الحبير .
المحلى لابن حزم .
المغني لابن قدامة .
/ والزيلعي وعلى حصوله بالرمي فقط كما فعل ابن قدامة أيضا .
وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا رميتم الجمرة فقد حل لكم كل شيء إلا النساء فقال رجل: والطيب؟ فقال ابن عباس : أما أنا فقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يضمخ رأسه بالمسك ، أفطيب ذاك أم لا؟ أخرجه الإمام أحمد هكذا مرفوعا ، من طريق وكيع ، ثنا سفيان عن سلمة ، عن الحسن العرني ، عن ابن عباس ، به .
قال النووي : هكذا رواه النسائي وابن ماجه مرفوعا ، وإسناده جيد إلا أن يحيى بن معين وغيره قالوا: يقال: إن الحسن العرني لم يسمع ابن عباس .
ورواه البيهقي موقوفا على ابن عباس ، والله تعالى أعلم اه .
قلت: الحديث جاء من طريق وكيع أيضا ، وعبد الرحمن بن مهدي عند أحمد ومن طريق يزيد هو ابن هارون عند أحمد نصب الراية .
المغني .
سنن النسائي مناسك الحج سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / .
مسند الإمام أحمد .
المجموع شرح المهذب .
مسند أحمد .
/

 الحرب على الإرهاب في اليمن تتم بمشاركة الولايات المتحدة الأمريكية .
في ديسمبر قتلت جماعة متشددة أصولية ثلاثة عمال أمريكيين وأصيب آخر في مستشفى جبلة ، باستخدام بندقية شبه آليه.
ألقي القبض على المشتبه به ويدعى عابد عبد الرزاق الكامل .
في سبتمبر هاجم مسلحون تابعون لتنظيم القاعدة السفارة الأميركية في صنعاء و لقي شخصا مصرعهم، بما في ذلك ستة مسلحين وستة من رجال الشرطة وسبعة مدنيين وكان أحد القتلى أمريكي.
في يوليو قتل مفجر انتحاري ثمانية سياح إسبان وسائقين يمنيين لهم في مأرب.
في يناير فتحت عناصر تنظيم القاعدة النار على قافلة من السياح في حضرموت مما أسفر عن مقتل سائحين بلجيكيين ويمنيين اثنين وهما سائق السائحين ومرشدهم.
وفي مارس استهدف سياح من كوريا الجنوبية بهجوم مما ادى لمقتل أربعة من السياح مع مرشدهم اليمني ، كما قتل اثنان من المهاجمين.
وقال رئيس وزراء المملكة المتحدة ديفيد كاميرون في أكتوبر ، صمم الجهاز في حزمة المرسلة من اليمن، ووجدت على متن طائرة بضائع متجهة إلى الولايات المتحدة أن تنفجر بالطائرة.
ولكن كاميرون قال المحققون لا بعد يمكن معينة حول عندما الجهاز، اعترضت في مطار شرق ميدلاندز، كان من المفترض أن تنفجر.
تم العثور على جهاز ثاني تحتوي على متفجرات على متن طائرة شحن في دبي.
الولايات المتحدة يشتبه في تورط تنظيم القاعدة.
في اليمن، اعتقلت الشرطة لكن في وقت لاحق إطلاق سراح امرأة يشتبه في أنها لنشر الحزم.
وتعهد الرئيس اليمنى على عبد الله صالح أن بلاده سوف تواصل القتال لتنظيم القاعدة بالتعاون مع شركائها .
نحن لا نريد أي شخص للتدخل في الشؤون اليمنية بمطاردة القاعدة، أضاف ، كما أن دوريات قوات مسلحة تسليحا ثقيلا في صنعاء.
كما أغلقت السلطات اليمنية أيضا إلى المكاتب المحلية لشركات الشحن الأميركية خدمة الطرود المتحدة و فيديكس، الذين سبق أن علقت جميع الشحنات خارج البلاد وتعهد بالتعاون الكامل مع المحققين.
مستشارة الأمن القومي للرئيس الأمريكي باراك أوباما جون برينان، وقد أجرى اتصالا هاتفيا مع صالح لتقديم مساعدة الولايات المتحدة في محاربة تنظيم القاعدة، وفق ما أعلن البيت الأبيض.
الأجهزة المتفجرة، التي أثارت تحذيرات أمنية في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، والشرق الأوسط، كانت على ما يبدو على حد سواء إدراجها في خراطيش الطابعة ووضعها في عبوات موجهة إلى المعابد اليهودية في منطقة شيكاغو.
ثريتول تترانيترات مادة متفجرة اختاره جماعة مسلحة على أساس اليمنى، لتنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية اكتشفت في كلا الجهازين.
وناقش أوباما المؤامرة الإرهابية الظاهر مع كاميرون عن طريق الهاتف، معربا عن تقديره للكفاءة المهنية من الدوائر الأمريكية والبريطانية المشتركة في تعطيل فإنه.
في وقت لاحق، كاميرون للصحفيين في مقر إقامته في البلاد، تشيكويرس، أنه يعتقد أن العبوة المتفجرة التي ضبطت في مطار شرق ميدلاندز مصممة لتنفجر في الطائرة .
أضاف أننا لا يمكن أن يكون متأكدة متى التي كان من المفترض أن تجري، .
لا دليل المبكرة التي كان من المفترض أن تجري على الأراضي البريطانية، ولكن بالطبع لا نستبعد ذلك .
وقال رئيس الوزراء السلطات حظرت فورا حزم قادمة إلى أو من خلال المملكة المتحدة من اليمن، وسوف تكون تبحث بعناية فائقة في أي خطوات أخرى يتعين علينا أن نتخذ .
وقال وزير الداخلية في المملكة المتحدة تيريزا أيار الحكومة لا يعتقد المتآمرون أن يعرف موقع الجهاز عندما كان من المخطط أن تنفجر.
بينما لم يتم نشر تفاصيل الجهاز وجدت في بريطانيا، صور فوتوغرافية ظهرت في وسائل الإعلام الأميركية خرطوشة الحبر الحبر المشمولة في مسحوق أبيض ومتصلا بلوحة دائرة.
وتوحي تصريحات الحكومة البريطانية السلطات في كل من المملكة المتحدة والولايات المتحدة لا تزال غير مؤكدة حول أهداف محددة، وفي الواقع، تهدف هذه المؤامرة الواضحة أحدث.
ووفقا لشرطة دبي، المتفجرات عثروا أيضا داخل خرطوشة الحبر من الطابعة، وضعت في صندوق من الورق المقوى تحتوي على كتب باللغة الإنجليزية والهدايا التذكارية.الخرطوشة الواردة والمتفجرات البلاستيكية مختلطة مع قيادة أزيد، قالوا.
أزيد الرصاص مادة متفجرة تستخدم عادة في أجهزة التفجير.
وقال الشرطة الجهاز كان أعدت بطريقة مهنية ومجهزة بدائرة كهربائية المرتبطة ببطاقة هاتف المحمول أخفى في الطابعة .
بالنسبة لنا وزير الأمن الداخلي جانيت نابوليتانو، المؤامرة تحمل بصمات القاعدة وخاصة .
وقال مسؤولون لم يكشف عن اسمه نقلت وكالة أنباء أسوشيتد برس عن خبير المتفجرات لتنظيم القاعدة في اليمن، حسن إبراهيم بن عسيري، كان المتهم المحتمل وراء صنع القنابل.
وقال أنهم عسيري قد ساعدت في جعل القنبلة المستخدمة في تفجير ديترويت يوم عيد الميلاد الفاشلة وآخر الأجهزة المستخدمة في عملية انتحارية فاشلة ضد مسؤول مكافحة الإرهاب في السعودية العام الماضي.
وقد أعلن البيت الأبيض في المملكة العربية السعودية تقدم المعلومات التي ساعدت على تحديد التهديد، بينما في المملكة المتحدة صحيفة الديلي تلغراف ذكرت أن ضابط المخابرات البريطانية مسؤولة عن اليمن تلقت بلاغا.
وفي أعقاب هجمات سبتمبر في الولايات المتحدة، الرئيس اليمنى على عبد الله صالح بذل جهدا للقضاء على وجود المسلحين الإسلاميين .
وبحلول تشرين الثاني/نوفمبر ، اعتقلت القوات الحكومية اليمنية أعضاء القاعدة المشتبه فيهم.
في كانون الأول/ديسمبر ، بحثا عن قوات الحكومة اليمنية اثنين يعتقد أنهم من كبار أعضاء القاعدة مختبئا قرب مأرب أدت إلى معركة مسلحة مع رجال القبائل التي انتهت بمقتل شخصا، بينهم جنديا.
لتهدئة الوضع، عشرة مأرب الشيخ كانوا محتجزين كرهائن للدولة في غرف مريحة في قصر الرئاسة لمدة يوما، حتى من رجال القبائل الصغرى أخذت مكانها.
وافقت إدارة بوش في الأشهر الأولى من عام حوالي إرسال قوات العمليات الخاصة إلى اليمن، قاعدة سلطة القاعدة.
في تشرين الثاني/نوفمبر ، نسف ستة يمنيين يشتبه في انتمائهم إلى القاعدة في سيارتهم في محافظة مأرب بصواريخ هيلفاير من طائرة بريداتور وكالة المخابرات المركزية الأمريكية غير مأهولة.
وكان من بين القتلى أبو على الحارثي.
وفي عام ، هيئة الإذاعة الأسترالية في أية بي سي تلفزيون برنامج الشؤون الدولية مراسل أجنبي التحقيق هذه تستهدف قتل والمشاركة ثم السفير كجزء خاص لنا تقرير بعنوان اليمن خيار .
ودرس التقرير أيضا تتطور الأساليب والتدابير المضادة في التعامل مع القاعدة مستوحاة من الهجمات.
في كانون الأول/ديسمبر ، صعد جندي إسباني واحتجاز سفينة، وبناء على طلب الولايات المتحدة، التي كانت تنقل صواريخ سكود من كوريا الشمالية إلى اليمن.
وبعد يومين، عندما تقرر الولايات المتحدة أنه ليس من حق القانون الدولي مواصلة احتجاز الشحنة، سمحوا فانتقل إلى اليمن.
في يوليه ، قتل ثلاثة جنود في اشتباك مع مسلحي القاعدة في محافظة مأرب.
غارة على معسكرات القاعدة في ديسمبر ، أدت إلى وفاة من أعضاء القاعدة المشتبه فيهم.
ذكرت وكالة أنباء أية بي سي أن الولايات المتحدة صواريخ كروز كانت جزءا من قصف المخيمات، والتي استهدفت أبو قاسم هريرة ياسمين، على النقيض من ذلك، ادعى مسؤول محلي ومصدر قبلية أن مدنيا، بينهم امرأة و طفلا، كانوا من بين أولئك الذين قتلوا في الهجوم.
وفي نفس اليوم اشتباك بين قوات الأمن وأعضاء في تنظيم القاعدة في أبهر مقتل أربعة مسلحين.
غارة جوية استهدفت اجتماعا لتنظيم القاعدة في رافد وادي في محافظة شبوة في ديسمبر .
آخر من مسلحي القاعدة قتلوا في الهجوم.
كان من بين القتلى أيضا سعوديين وإيرانيين، وفقا لقوات الأمن.
وارتفع عدد أعضاء القاعدة المعتقلين في الأسبوع الماضي إلى .
أولا: الولايات المتحدة قال أنها تستخدم استهدفت قتل في تشرين الثاني/نوفمبر ، بتعاون وموافقة من حكومة اليمن.
وكالة المخابرات المركزية الأمريكية التي تسيطر عليها المفترس طيار أطلقت صاروخا جهنم سيارات الدفع الرباعي في الصحراء اليمنية تحتوي على القائد سالم سنان هاريثي، ملازم يمنية كبار المشتبه فيها إلى تنظيم القاعدة ويعتقد أنهم كانوا العقل المدبر وراء تشرين الأول/أكتوبر حاملة الطائرات كول التفجير الذي أودى بحياة من الأميركيين.
وكان على قائمة بالأهداف التي التقاط أو الموت قد تم دعا الرئيس الأمريكي جورج و.
بوش.
وبالإضافة إلى هاريثي، قتل خمسة ركاب أخرى من سيارات الدفع الرباعي، وجميعهم اشتبه في أنهم من إرهابيي القاعدة، وواحد منهم كمال درويش كان أميركيا.
في ديسمبر ، قرية أبو مأجالة أصيبت صاروخ كروز، مما أسفر عن مقتل شخصا، بينهم امرأة، طفلا، و ممن زعم أنهم أعضاء في تنظيم القاعدة.
بينما اتخذت الحكومة اليمنية في البداية المسؤولية، صورا فوتوغرافية لمكونات أمريكية وكبل ويكيليكس تشير إلى أنها أجريت بالولايات المتحدة.
في مايو المخطئين إلينا طيار الهجوم استهداف إرهابيي القاعدة في وادي عبيدة، اليمن، قتل خمسة أشخاص، بينهم جابر بن شابواني، نائب محافظ محافظة مأرب الذين كان التوسط بين الحكومة والمسلحين.
القتل حتى أغضب رجال القبائل في شابواني أن القوات، مهاجمة مرتين من النفط الرئيسية خط أنابيب في منطقة مأرب في الأسابيع اللاحقة أنهم قاتلوا بشدة مع الحكومة الأمنية.
في مايو ، قتل صاروخ أطلق من طائرة بدون طيار أمريكي عبد الله ومبارك مسعد، الأخوة الذين قد يكون المسلحون.
الصاروخ أطلق على سيارته، وكلاهما توفي على الفور.
الإضراب كان يهدف إلى قتل أنور أولاكي، ولكن أولاكي قد نجا على ما يبدو.
في يونيو المأهولة الأمريكية طائرات أو طائرات بدون طيار لهجوم ومقتل أبو على الحارثي، أحد أعوان القاعدة البكلاريوس وعده المشتبه فيهم مسلحة أخرى، بما في ذلك عمار ناصر عبدة وأيلي، في إضراب في جنوب اليمن.
ويقال أيضا أن قتل أربعة مدنيين في الإضراب.
الإضراب نسقه أفيد بأن القوات الخاصة الأمريكية وعملاء وكالة المخابرات المركزية الأمريكية مقرا لها سانا .
ووفقا وكالة أنباء أسوشيتد برس، بدأت الحكومة الأمريكية في عام بناء قاعدة جوية قرب أو في اليمن من الذي الجيش وكالة المخابرات المركزية الأمريكية والولايات المتحدة تخطط لتشغيل الطائرات بدون طيار فوق اليمن.
ذكرت صحيفة واشنطن بوست أن الولايات المتحدة تستخدم سابقا قاعدة في جيبوتي لتشغيل الطائرات بدون طيار فوق اليمن.
وتفيد صحيفة وول ستريت جورنال أن قاعدة أمريكية بدون طيار في سيشيل يمكن أن تستخدم لتشغيل الطائرات بدون طيار فوق اليمن.
وفقا للسكان المحليين، ومسؤولي الحكومة الأمريكية ويمني لم يكشف عن اسمه، على يوليه لنا المأهولة طائرات أو طائرات بدون طيار هاجمت ودمرت مركزا للشرطة في موديا في محافظة أبين التي كانت تحتلها القاعدة المسلحين.
وسائل الإعلام اليمنية والحكومة أعطت الحسابات المتعارضة في عدد الإصابات، يتراوح بين و قتلوا.
وفي نفس اليوم وفي الجوار، أفيد بأن ضربت صواريخ طائرة بدون طيار سيارة تابعة لزعيم تنظيم القاعدة اليمنية فهد بن كوسو، لكن كوسو بن نجا من الهجوم.
في أغسطس ، لنا طائرات بلا طيار يقال أن الطائرات اليمنية هاجمت ثلاثة أهداف مع القنابل والقذائف في جنوب اليمن، مما أسفر عن مصرع يشتبه في القاعدة المسلحين وإصابة آخرين بجروح.
واستهدفت المواقع شملت الفلاح وال أمودية كميلة في محافظة أبين.
وكان من أولئك الذين قتلوا الزعيم المتشدد يقال أن ناصر بن شادادي.
ووفقا وظيفة اليمن على الأقل لنا طيار تم الإبلاغ عن هجمات في اليمن خلال الشهر الماضي اثنين.
في أغسطس ، طائرات مجهولة الهوية هاجمت مسلحين يشتبه في أنهم من تنظيم القاعدة بالقرب من زنجبار.
الضربات التي يقال أن قتل من المسلحين وإصابة آخرين بجراح.
ووفقا لمسؤولين يمنيين حسبما ورد في مجلة الحرب الطويلة ، لنا الضربات الجوية في جنوب شرق محافظة أبين في آب/أغسطس إلى سبتمبر قتل المسلحين .
يقال أن أشرك المسلحين في القتال مع القوات العسكرية اليمنية.
اثنين من الضربات الجوية بالطائرات التي تديرها الولايات المتحدة في سبتمبر مقتل أربعة من مقاتلي في أبين وسبعة من مقاتلي في شقرا.
وفي سبتمبر ، قتل صواريخ أمريكية بدون طيار أطلقت أربعة أشخاص، بما في ذلك القاعدة الدعائية أنور أولاكي، في محافظة الجوف.
الإضراب أيضا قتل سمير خان، ولد أمريكا محرر من يلهم مجلة.
الإضراب المرة الأولى المعروفة أن الولايات المتحدة قد تعمدت استهداف المواطنين الأمريكيين في هجوم بطائرة بدون طيار.
ضربة طائرة بدون طيار تم الإبلاغ عنها في زنجبار في أكتوبر قد قتلت خمسة من المسلحين .
طبقا لمسؤولي الحكومة اليمنية، ضربة جوية أمريكية في أكتوبر قتل سبعة مسلحين ، بما في ذلك ولد المصري إبراهيم البنا، رئيس في وسائل الإعلام.
إضراب طائرة بدون طيار في ديسمبر قرب زنجبار قتل عبد الرحمن بن ووهايشي، أحد أقرباء زعيم القاعدة اليمنى ناصر بن ووهايشي.
أخرى ثمانية وأفيد المسلحين قتلوا في غارة جوية قرب سنة في ديسمبر .
غارة جوية، أفيد بأن يؤديها لنا الطائرات، في يناير قرب مدينة لودر في محافظة أبين، قتل من المسلحين .
يقال أن بين القتلى عبد المنعم فاهتاني، أحد المشاركين في تفجير يو إس إس كول.
طائرات بدون طيار تشارك في الهجمات الثلاث على مدى ثلاثة أيام من مارس/آذار .
واستهدفت الضربة الأولى مخبأ القرب من نادي البيضاء، محافظة البيضاء، أفيد بأن قتل المحلية زعيم عبد الوهاب بن هومايقاني و من المسلحين له.
ضرب الضربة الثانية سنة في محافظة أبين، يقال أن مما أسفر عن مقتل من مقاتلي .
يقال أن الضربة الثالثة، أيضا في سنة، قتل ثلاثة من المسلحين واستهدفت موقع تخزين للأسلحة استولوا بعد أوفيرونينج قاعدة عسكرية يمنية في الخود في الأسبوع السابق.
طيار رابع الإضراب في مارس في بيدة قتلوا أربعة من المسلحين في سيارة.
في نيسان/أبريل، مسلحين لقوا مصرعهم في هجوم طائرة بدون طيار في مدينة لودر، شمال شرقي مدينة زنجبار محافظة أبين.
ضربة طائرة بدون طيار في نيسان/أبريل في منطقة أبو سامادة، القريبة من الحدود لمحافظات مأرب والجوف، قتلت الزعيم البارز محمد سعيد بن عمدة يعرف أيضا باسم أبو غريب تيزي .
في مايو طائرة بدون طيار أمريكي يشتبه في الإضراب قتل أحمد محمد فهد بن كوسو وآخر من القاعدة المتشددة في محافظة شبوة الجنوبية.

سورة الشعراء مكية إلا قوله : والشعراء يتبعهم الغاوون الشعراء : إلى آخرها فإنها مدنية وهي مائتان وسبع وعشرون آية ، وألف ومائتان وسبع وتسعون كلمة ، وخمسة آلاف وخمسمائة واثنان وأربعون حرفا .
بسم الله الرحمن الرحيم طسم تلك آيات الكتاب المبين لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين إن نشأ ننزل عليهم من السمآء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين قوله تعالى : طسم تلك آيات الكتاب المبين .
أظهر حمزة نون سين قبل الميم ، كأنا ناو الوقف ، وإلا فإدغام مثله واجب والباقون يدغمون .
وتقدم إعراب الحروف المقطعة .
وفي مصحف عبد الله : ط س م مقطوعة من بعضها .
قيل : وهي قراءة أبي جعفر ، يعنون أنه يقف على كل حرف وقفة يميز بها كل حرف ، وإلا لم يتصور أن يلفظ بها على صورتها في هذا الرسم وقرأ عيسى وتروى عن نافع بكسر الميم هنا وفي القصص على البناء .
وأمال الطاء الأخوان وأبو بكر ، وقد تقدم .
روى عكرمة عن ابن عباس قال : طسم عجزت العلماء عن علم تفسيرها .
وروى علي بن أبي طلحة الوالبي عن ابن عباس أنه قسم ، وهو من أسماء الله تعالى .
وقال قتادة : اسم من أسماء القرآن .
وقال مجاهد : اسم للسورة .
وقال محمد بن كعب القرظي : قسم بطوله وسناه وملكه .
تلك آيات أي : هذه الآيات آيات الكتاب المبين قوله : لعلك باخع / نفسك .
قرأ قتادة : باخع نفسك على الإضافة .
والمعنى قاتل نفسك ألا يكونوا مؤمنين أي : إن لم يؤمنوا ، وذلك حين كذبه أهل مكة فشق عليه ذلك ، وكان يحرص على إيمانهم ، فأنزل الله هذه الآية ، وهذا تسلية للرسول ، أي : لا تبالغ في الحزن والأسف ، فصبره وعزاه وعرفه أن غمه وحزنه لا ينفع ، كما أن وجود الكتاب ووضحوه لا ينفع .
قوله : إن نشأ ننزل .
العامة على نون العظمة فيهما .
وروي عن أبي عمرو بالياء فيهما ، أي : إن يشأ الله ينزل .
و إن أصلها أن تدخل على المشكوك فيه أو المحقق المبهم زمانه ، والآية من هذا الثاني .
قوله : فظلت عطف على ننزل فهو في محل جزم .
ويجوز أن يكون مستأنفا غير معطوف على الجزاء .
ويؤيد الأول قراءة طلحة : فتظلل بالمضارع مفكوكا .
قوله : خاضعين .
فيه وجهان : أحدهما : أنه خبر عن أعناقهم .
واستشكل جمعه جمع سلامة ؛ لأنه مختص بالعقلاء .
وأجيب عنه بأوجه : أحدها : أن المراد بالأعناق : الرؤساء كما قيل : لهم وجوه وصدور ، قال : في محفل من نواصي الخيل مشهود الثاني : أنه على حذف مضاف ، أي : فظل أصحاب الأعناق ، ثم حذف وبقي الخبر على ما كان عليه قبل حذف المخبر عنه مراعاة للمحذوف ، وتقدم ذلك قريبا عند قراءة : وقمرا منيرا الفرقان : .
الثالث : أنه لما أضيف إلى العقلاء اكتسب منهم هذا الحكم ، كما يكتسب التأنيث بالإضافة لمؤنث في قوله : / كما شرقت صدر القناة من الدم الرابع : أن الأعناق جمع عنق من الناس ، وهم الجماعة ، فليس المراد الجارحة البتة ، ومنه قوله : أن العراق وأهله عنق إليك فهيت هيتا وهذا قريب من معنى الأول ، إلا أن هذا القائل يطلق الأعناق على جماعة الناس مطلقا ، رؤساء كانوا أو غيرهم .
الخامس : قال الزمخشري : أصل الكلام : فظلوا لها خاضعين ، فأقحمت الأعناق لبيان موضع الخضوع ، وترك الكلام على أصله كقولهم : ذهبت أهل اليمامة ، كأن الأهل غير مذكور .
قال شهاب الدين : وفي التنظير بقوله : ذهبت أهل اليمامة نظر ، لأن أهل ليس مقحما البتة ، لأنه المقصود بالحكم ، وأما التأنيث فلاكتسابه التأنيث بالإضافة .
السادس : أنها عوملت معاملة العقلاء لما أسند إليهم ما يكون فعل العقلاء ، كقوله : ساجدين و طائعين في يوسف وفصلت .
وقيل : إنما قال : خاضعين لموافقة رؤوس الآي .
والثاني : أنه منصوب على الحال من الضمير في أعناقهم قال الكسائي وضعفه أبو البقاء ، قال : لأن خاضعين يكون جاريا على غير فاعل ظلت فيفتقر إلى إبراز ضمير الفاعل ، فكان يجب أن يكون : خاضعين هم .
/ قال شهاب الدين : ولم يجر خاضعين في اللفظ والمعنى إلا على من هو له ، وهو الضمير في أعناقهم ، والمسألة التي قالها : هي أن يجري الوصف على غير من هو له في اللفظ دون المعنى ، فكيف يلزم ما ألزمه به ، على أنه لو كان كذلك لم يلزم ما قاله ، لأن الكسائي والكوفيين لا يوجبون إبراز الضمير في هذه المسألة إذا أمن اللبسن فهو لا يلتزم ما ألزمه به ، ولو ضعف بمجيء الحال من المضاف إليه لكان أقرب ، على أنه لا يضعف ؛ لأن المضاف جزء من المضاف إليه كقوله : ما في صدورهم من غل إخوانا الحجر : .
وما يأتيهم من ذكر من الرحمن محدث إلا كانوا عنه معرضين فقد كذبوا فسيأتيهم أنباء ما كانوا به يستهزئون أولم يروا إلى الأرض كم أنبتنا فيها من كل زوج كريم إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم قوله تعالى : وما يأتيهم من ذكر وعظ وتذكر من الرحم ان محدث أي : محدث إنزاله فهو محدث في التنزيل .
قال الكلبي : كلما نزل من القرآن بعد شيء فهو أحدث من الأول .
وقوله : إلا كانوا جملة حالية ، وتقدم تحقيق هذا وما قبله في أول الأنبياء .
ومعنى معرضين أي : عن الإيمان به .
قوله : فقد كذبوا أي : بلغوا النهاية في رد آيات الله ، فسيأتيهم أي : فسوف يأيتهم أنباء : أخبار وعواقب ما كانوا به يستهزئون وذلك إما عند نزول العذاب عليهم في الدنيا ، أو عند المعاينة في الآخرة كقوله تعالى : ولتعلمن نبأه بعد حين ص : .
قوله أولم يروا إلى لأرض كم أنبتنا فيها من كل زوج أي : صنف ، والكريم صفة لكل ما يرضى ويحمد في بابه ، يقال : وجه كريم إذا كان مرضيا في حسنه وجماله .
و كتاب / كريم : إذا كان مرضيا في فوائده ومعانيه .
و النبات الكريم : هو المرضي في منافعه مما يأكل الناس والأنعام يقال : نخلة كريمة : إذا طاب حملها ، وناقة كريمة : إذا كثر لبنها .
قال الشعبي : الناس مثل نبات الأرض ، فمن دخل الجنة فهو كريم ، ومن دخل النار فهو لئيم .
قوله : كم أنبتنا .
كم للتكثير ، فهي خبرية ، وهي منصوبة بما بعدها على المفعول به ، أي : كثيرا من الأزواج أنبتنا ، و من كل زوج تمييز .
وجوز أبو البقاء أن تكون حالا .
ولا معنى له .
قال الزمخشري : فإن قلت : ما معنى الجمع بين كم و كل ولو قيل : أنبتنا فيه من زوج كريم .
قلت : قد دل كل على الإحاطة بأزواج النبات على سبيل التفصيل ، و كم على أن هذا المحيط متكاثر مفرط في الكثرة .
قوله : إن في ذلك الذي ذكرت لآية دلالة على لوجودي وتوحيدي وكمال قدرتي وقوله : للمؤمنين كقوله : هدى للمتقين البقرة : لأنهم المنتفعون بذلك وما كان أكثرهم مؤمنين : مصدقين ، أي : سبق علمي فيهم أن أكثرهم لا يؤمنون .
وقال سيبويه : كان هنا صلة ، مجازه : وما أكثرهم مؤمنين .
وإن ربك لهو العزيز الرحيم وإنما قدم ذكر العزيز على ذكر الرحيم لأنه لو لم يقدمه لكان ربما قيل : إنه رحيم لعجزه عن عقوبتهم ، فأزال هذا الوهم بذكر العزيز وهو لاغالب القاهر ومع ذلك فإنه رحيم بعباده ، فإن الرحمة إذا كانت عن القدرة الكاملة كانت أعظم وقعا .
فإن قيل : حين ذكر الأزواج دل عليها بكلمتي الكثرة والإحاطة ، وكان لا يحصيها إلا عالم الغيب ، فكيف قال : إن في ذلك لآية ؟ وهلا قال : لآيات ؟ .
فالجواب من وجهين : أحدهما : أن يكون ذلك مشارا به إلى مصدر أنبتنا فكأنه قال : إن في ذلك الإنبات لآية .
والثاني : أن يراد : إن في كل واحد من تلك الأزواج لآية .
/ وإذ نادى ربك موسى أن ائت القوم الظالمين قوم فرعون ألا يتقون قوله تعالى : وإذ نادى ربك موسى الآية .
العامل في إذ نادى مضمر ، فقدره الزجاج : اتل .
وقدره غيره : اذكر .
واختلف في النداء الذي سمعه موسى عليه السلام من الله تعالى ، فقيل : هو الكلام القديم ، فكما أن ذاته تعالى لا تشبه سائر الذوات مع أن الدليل دل على أنها معلومة ومرتبة ، فكذا كلامه منزه عن مشابهة الحرف والصوت مع أنه مسموع وقيل : كان نداء من جنس الحروف والأصوات .
وقالت المعتزلة : كان ذلك النداء حروفا وأصواتا علم به موسى من قبل الله تعالى فصار معجزا ، علم به موسى أن الله تعالى مخاطب له فلم يحتج مع ذلك إلى واسطة .
قوله : أن ائت القوم الظالمين .
يجوز أن تكون أن مفسرة ، وأن تكون مصدرية ، أي : بأن .
قوله : قوم فرعون .
بدل أو عطف بيان ل القوم الظلمين .
وقال أبو البقاء : إنه مفعول تتقون على قراءة من تتقون بالخطاب وفتح النون ، كما سيأتي .
ويجوز على هذه القراءة أن يكون ماندى .
قوله : ألا يتقون .
العامة على الياء في يتقون وفتح النون ، والمراد قوم فرعون ، والمفعول محذوف ، أي : يتقون عقابي ، وقرأ عبد الله بن مسلم بن يسار ، وحماد ، وشقيق بن سلمة بالتاء من فوق / على الالتفات ، خاطبهم بذلك توبيخا والتقدير : يا قوم فرعون .
وقرأ بعضهم : يتقون بالياء من تحت ، وكسر النون ، وفيها تخريجان : أحدهما : أن يتقون مضارع ، ومفعوله ياء المتكلم اجتزئ عنها بالكسرة .
والثاني : جوزه الزمخشري ، أن تكون يا للنداء ، و اتقون فعل أمر ، كقوله : ألا يسجدوا لله النمل : أي : يا قوم اتقون ، أو يا ناس اتقون .
وسيأتي تحقيق مثل هذا في السورة تحتها .
وهذا تخريج بعيد .
وفي هذه الجملة وجهان : أحدهما : أنها مستأنفة لا محل لها من الإعراب .
وجوز الزمخشري أن تكون حالا من الضمير في الظالمين أي : يظلمون غير متقين الله وعقابه ، فأدخلت همزة الإنكار على الحال .
وخطأه أبو حيان من وجهين : أحدهما : أنه يلزم عنه الفصل بين الحال وعاملها بأجنبي منهما ، فإن أعرب قوم فرعون عطف بيان ل القوم الظالمين .
والثاني : أنه على تقدير تسليم ذلك لا يجوز أيضا ؛ لأن ما بعد الهمزة لا يعمل فيما قبلها ، قال : وقولك : جئت أمسرعا ، إن جعلت مسرعا معمولا ل جئت لم يجز ، فإن أضمرت عاملا جاز .
والظاهر أن ألا للعرض .
وقال الزمخشري : إنها لا النافية ، دخلت عليها همزة الإنكار .
وقيل : هي للتنبيه .
/ فصل قوله : وإذ نادى ربك موسى حين رأى الشجرة والنار أن ائت القوم الظالمين أي : الذين ظلموا أنفسهم بالكفر والمعصية ، فحكم عليهم بالظلم من وجهين : الأول : ظلموا أنفسهم بكفرهم .
والثاني : ظلمهم بني إسرائيل باستعبادهم وسومهم سوء العذاب .
قوم فرعون عطف قوم فرعون على القوم الظالمين فهما يدلان لفظا على معنى واحد .
ألا يتقون أي : يصرفون عن أنفسهم عقوبة الله بطاعته .
ومن قرأ تتقون بالخطاب فعلى الالتفات إليهم وصرف وجوههم بالإنكار والغضب عليهم ، كمن يشكو من جناية والجاني حاضر ، فإذا اندفع في الشكاية ، وحمي غضبه قطع بأنه يخاطب صاحبه ، وأقبل على الجاني يوبخه ويعنفه ويقول له : ألم تتق الله ؟ ألم تستحي من الناس ؟ فإن قيل : فما الفائدة في هذا الالتفات والخطاب مع موسى عليه السلام في وقت المناجاة ، والملتفت إليهم غائبون لا يشعرون ؟ .
قلنا : أجري ذلك في تكليم المرسل إليهم معنى إجرائه بحضرتهم وإلقائه إلى مسامعهم ، لأنه مبلغهم ، وله فيه لطف وحث على زيادة التقوى ، وكم من آية نزلت في الكافرين وفيها أوفر نصيب للمؤمنين تدبرا بها ، واعتبارا بمواردها .
قال رب إني أخاف أن يكذبون ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فأرسل إلى هارون ولهم علي ذنب فأخاف أن يقتلون قال كلا فاذهبا بآياتنآ إنا معكم مستمعون فأتيا فرعون فقولا إنا رسول رب العالمين أن أرسل معنا بني إسرائيل قوله تعالى : قال رب إنى أخاف أن يكذبون لما أمر موسى عليه السلام بالذهاب إلى قوم فرعون طلب موسى عليه السلام أن يبعث معه هارون عليه السلام ثم ذكر الأمور الداعية إلى ذلك السؤال .
فقوله : أن يكذبون مفعول أخاف أي : أخاف تكذيبهم إياي .
/ قوله : ويضيق صدري ولا ينطلق الجمهور على الرفع ، وفيه وجهان : أحدهما : أنه مستأنف ، أخبر بذلك .
والثاني : أنه معطوف على خبر إن وقرأ زيد بن علي ، وطلحة ، وعيسى ، والأعمش بالنصب فيهما .
والأعرج بنصب الأول ورفع الثاني .
فالنصب عطف على صلة أن فتكون الأفعال الثلاثة : يكذبون و يضيق ، و لا ينطلق في حيز الخوف .
قال الزمخشري : والفرق بينهما ، أي : الرفع والنصب ، أن الرفع يفيد أن فيه ثلاث علل : خوف التكذيب ، وضيق الصدر ، وامتناع انطلاق اللسان ، والنصب على أن خوفه متلق بهذه الثلاثة .
فإن قلت : في النصب تعليق الخوف بالأمور الثلاثة ، وفي جملتها نفي انطلاق اللسان ، وحقيقه الخوف إنما يلحق الإنسان لأمر سيقع ، وذلك كان واقعا ، فكيف جاز تعليق الخوف به ؟ قلت : قد علق الخوف بتكذيبهم ، وبما يحصل له من ضيق الصدر ، والحبسة في اللسان زائدة على ما كان به ، على أن تلك الحبسة له من ضيق الصدر ، والحبسة في اللسان زائدة على ما كان به ، على أن تلك الحبسة التي كانت به زالت بدعوته .
وقيل : بقيت منها بقية يسيرة .
فإن قلت : اعتذارك هذا يرده الرفع ، لأن المعنى : إني خائف ضيق الصدر غير منطلق اللسان ؟ قلت : يجوز أن يكون هذا قبل الدعوة واستجابتها ويجوز أن يريد القدر اليسير الذي بقي .
قوله : فأرسل أي : فأرسل جبريل أو الملك ، فحذف المعفول به ، أي : ليؤازرني ويظاهرني على تبليغ الرسالة .
قيل : إن الله تعالى أرسل موسى .
قال السدي : إن موسى عليه السلام سار بأهله إلى مصر ، والتقى بهارون وهو لا يعرفه ، فقال : أنا موسى ، فتعارفا ، وأمره أن ينطلق معه إلى فرعون لأداء الرسالة .
وقيل : أرسل جبريل إليه كما يرسل إلى الأنبياء عليه السلام فلما /

الأثر: خبر هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة ، رواه أبو جعفر من ثلاث طرق متتابعة ، ومن طريق مفردة رقم: .
ورواه البخاري بغير هذا اللفظ الفتح : من طريق ابن سلام ، عن أبي معاوية ، عن هشام.
ثم رواه بلفظ آخر الفتح : .
ورواه البخاري بغير هذا اللفظ الفتح : من طريق محمد بن مقاتل ، عن عبد الله بن المبارك ، عن هشام عن عائشة وهو إسناد أبي جعفر رقم: .
ثم رواه بلفظ آخر الفتح : من طريق ابن سلام ، عن أبي معاوية ، عن هشام.
ورواه مسلم : من طريق أبي كريب ، عن أبي أسامة ، عن هشام ، ولفظه أقرب إلى اللفظ الذي أقره ناشر المطبوعة الأولى ، وذلك: نزلت في المرأة تكون عند الرجل ، فلعله أن لا يستكثر منها ، وتكون لها صحبة وولد ، فتكره أن يفارقها الحديث.
وأخرجه البيهقي في السنن : بلفظ آخر.
المبارك، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة بنحوه= غير أنه قال: فتقول: أجعلك من شأني في حل فنزلت هذه الآية في ذلك.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو صالح قال، حدثني معاوية، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا ، فتلك المرأة تكون عند الرجل، لا يرى منها كبير ما يحب، وله امرأة غيرها أحب إليه منها، فيؤثرها عليها.
فأمره الله إذا كان ذلك، أن يقول لها: يا هذه، إن شئت أن تقيمي على ما ترين من الأثرة، فأواسيك وأنفق عليك فأقيمي، وإن كرهت خليت سبيلك ، فإن هي رضيت أن تقيم بعد أن يخيرها فلا جناح عليه، وهو قوله: والصلح خير ، وهو التخيير.
حدثنا الربيع بن سليمان وبحر بن نصر قالا حدثنا ابن وهب قال، حدثني ابن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: أنزل الله هذه الآية في المرأة إذا دخلت في السن، فتجعل يومها لامرأة أخرى.
قالت ففي ذلك أنزلت: فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا .
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا هشيم قال، أخبرنا هشام، عن ابن سيرين، عن عبيدة قال: سألته عن قول الله: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا ، قال: هي المرأة تكون مع زوجها، فيريد أن يتزوج الأثران ، هما مكرر الأثر السالف من طريقين.
في المطبوعة: كثير ما يحب ، وهي في المخطوطة غير منقوطة ، فرجحت قراءتها كما أثبت.
المواساة من الأسوة ، أصلها الهمزة ، فقلبت واوا تخفيفا.
وهي المشاركة والمساهمة في المعاش والرزق.
قولها: دخلت في السن ، أي: كبرت وارتفعت سنها.
الأثر: بحر بن نصر بن سابق الخولاني المصري ، ثقة صدوق.
روى عن ابن وهب ، والشافعي ، وأسد بن موسى.
روى عنه أبو جعفر الطحاوي.
مترجم في التهذيب.
هذا ، والإسناد في المخطوطة ، ليس فيه بحر بن نصر ، بل هو مفرد بذكر الربيع.
ولم أجد الخبر من هذا الوجه في مكان آخر.
عليها، فتصالحه من يومها على صلح.
قال: فهما على ما اصطلحا عليه.
فإن انتقضت به، فعليه أن يعدل عليها، أو يفارقها.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا هشيم قال، أخبرنا مغيرة، عن إبراهيم: أنه كان يقول ذلك.
حدثني يعقوب قال، حدثنا هشيم قال، أخبرنا حجاج، عن مجاهد: أنه كان يقول ذلك.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية، عن أيوب، عن ابن سيرين، عن عبيدة في قوله: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا إلى آخر الآية، قال: يصالحها على ما رضيت دون حقها، فله ذلك ما رضيت.
فإذا أنكرت، أو قالت: غرت ، فلها أن يعدل عليها، أو يرضيها، أو يطلقها.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا عبد الوهاب، عن أيوب، عن محمد قال: سألت عبيدة عن قول الله: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا ، قال: هو الرجل تكون له امرأة قد خلا من سنها، فتصالحه عن حقها على شيء، فهو له ما رضيت.
فإذا كرهت، فلها أن يعدل عليها، أو يرضيها من حقها، أو يطلقها.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا جرير، عن هشام، عن ابن سيرين قال: سألت عبيدة عن قوله: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا ، فذكر نحو ذلك= إلا أنه قال: فإن سخطت، فله أن يرضيها، أو يوفيها حقها كله، أو يطلقها.
في المطبوعة: انتقصت به بالصاد ، وأنا في شك لازم منها ، وهي في المخطوطة غير منقوطة ، فرجحت قراءتها كما أثبت ، من قولهم: نقض الأمر بعد إبرامه ، وانتقض وتناقض ، واستعمال به مع انتقضت عربي جيد ، كأنه يحمل معنى خاص به ، أي نقضه.
خلا من سنها ، كبرت ومضى أطيب عمرها.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا جرير، عن مغيرة قال، قال إبراهيم: إذا شاءت كانت على حقها، وإن شاءت أبت فردت الصلح، فذاك بيدها.
فإن شاء طلقها، وإن شاء أمسكها على حقها.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن إبراهيم: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما ، قال قال علي: تكون المرأة عند الرجل الزمان الكثير، فتخاف أن يطلقها، فتصالحه على صلح ما شاء وشاءت= يبيت عندها في كذا وكذا ليلة، وعند أخرى، ما تراضيا عليه= وأن تكون نفقتها دون ما كانت.
وما صالحته عليه من شيء فهو جائز.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا يحيى بن عبد الملك، عن أبيه، عن الحكم: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا ، قال: هي المرأة تكون عند الرجل، فيريد أن يخلي سبيلها.
فإذا خافت ذلك منه، فلا جناح عليهما أن يصطلحا بينهما صلحا، تدع من أيامها إذا تزوج.
حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا ، إلى قوله: والصلح خير ، وهو الرجل تكون تحته المرأة الكبيرة، فينكح عليها المرأة الشابة، فيكره أن يفارق أم ولده، فيصالحها على عطية من ماله ونفسه فيطيب له ذلك الصلح.
حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن الأثر: هذا الأثر ساقط من المخطوطة.
الأثر: يحيى بن عبد الملك بن حميد بن أبي غنية الخزاعي أبو زكرياء: ثقة.
مترجم في التهذيب.
وأبوه: عبد الملك بن حميد بن أبي غنية وهو ابن أبي غنية ، مضى برقم: .
قتادة قوله: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا ، فقرأ حتى بلغ فإن الله كان بما تعملون خبيرا ، وهذا في الرجل تكون عنده المرأة قد خلا من سنها، وهان عليه بعض أمرها، فيقول: إن كنت راضية من نفسي ومالي بدون ما كنت ترضين به قبل اليوم ، فإن اصطلحا من ذلك على أمر، فقد أحل الله لهما ذلك، وإن أبت، فإنه لا يصلح له أن يحبسها على الخسف.
حدثت عن الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار: أن رافع بن خديج كان تحته امرأة قد خلا من سنها، فتزوج عليها شابة، فآثر الشابة عليها.
فأبت امرأته الأولى أن تقيم على ذلك، فطلقها تطليقة.
حتى إذا بقي من أجلها يسير قال: إن شئت راجعتك وصبرت على الأثرة، وإن شئت تركتك حتى يخلو أجلك قالت: بل راجعني وأصبر على الأثرة فراجعها، ثم آثر عليها، فلم تصبر على الأثرة، فطلقها أخرى وآثر عليها الشابة.
قال: فذلك الصلح الذي بلغنا أن الله أنزل فيه: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا .
= قال الحسن قال، عبد الرزاق قال، معمر، وأخبرني أيوب، عن ابن سيرين عن عبيدة، بمثل حديث الزهري= وزاد فيه: فإن أضر بها الثالثة، فإن عليه أن يوفيها حقها، أو يطلقها.
جواب الشرط محذوف ، لدلالة الكلام عليه ، أي: إن كنت راضية بذلك ، فذلك ، وإلا فارقتك.
على الخسف : أي على النقيصة ، وتحميلها ما تكره.
الأثر: هذا الأثر رواه الحاكم في المستدرك : بهذا اللفظ من طريق إسحاق بن إبراهيم ، عن عبد الرزاق ، مرفوعا إلى رافع بن خديج.
وقال الحاكم: حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي.
ورواه البيهقي في السنن : من طريق أخرى مطولا ، من طريق أبي اليمان ، عن شعيب بن أبي جمرة ، عن الزهري.
ورواه مالك في الموطأ: عن ابن شهاب ، عن رافع بن خديج: أنه تزوج بنت محمد بن مسلمة الأنصاري الحديث ، وهو قريب من لفظ معمر ، عن الزهري.
وروى الشافعي خبر رافع بن خديج ، مختصرا من طريق سفيان بن عيينة ، عن الزهري الأم : .
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: من بعلها نشوزا أو إعراضا ، قال: قول الرجل لامرأته: أنت كبيرة، وأنا أريد أن أستبدل امرأة شابة وضيئة، فقري على ولدك، فلا أقسم لك من نفسي شيئا .
فذلك الصلح بينهما، وهو أبو السنابل بن بعكك.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح: من بعلها نشوزا أو إعراضا ، ثم ذكر نحوه= قال شبل: فقلت له: فإن كانت لك امرأة فتقسم لها ولم تقسم لهذه؟ قال: إذا صالحت على ذلك، فليس عليه شيء.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن إسرائيل، عن جابر قال: سألت عامرا عن الرجل تكون عنده المرأة يريد أن يطلقها، فتقول: لا تطلقني، واقسم لي يوما، وللتي تزوج يومين ، قال: لا بأس به، هو صلح.
حدثنا محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن مفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير ، قال: المرأة ترى الأثر: أبو السنابل بن بعكك بن الحارث بن عميلة بن السباق بن عبد الدار القرشي ، هو صحابي من مسلمة الفتح ، أخرج له الترمذي ، والنسائي وابن ماجه.
و بعكك بفتح فسكون ففتح على وزن جعفر .
في المطبوعة: إذا صالحته ، وأثبت ما في المخطوطة.
من زوجها بعض الحط، وتكون قد كبرت، أو لا تلد، فيريد زوجها أن ينكح غيرها، فيأتيها فيقول: إني أريد أن أنكح امرأة شابة أشب منك، لعلها أن تلد لي وأوثرها في الأيام والنفقة ، فإن رضيت بذلك، وإلا طلقها، فيصطلحان على ما أحبا.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا ، قال: نشوزا عنها، غرض بها.
الرجل تكون له المرأتان= أو إعراضا ، بتركها= فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا ، إما أن يرضيها فتحلله، وإما أن ترضيه فتعطفه على نفسها.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو صالح قال، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا ، يعني: البغض.
حدثت عن الحسين بن الفرج قال، سمعت أبا معاذ يقول: أخبرنا عبيد بن سليمان قال، سمعت الضحاك يقول في قوله: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا ، فهو الرجل تكون تحته المرأة الكبيرة، فيتزوج عليها المرأة الشابة، فيميل إليها، وتكون أعجب إليه من الكبيرة، فيصالح الكبيرة على أن يعطيها من ماله ويقسم لها من نفسه نصيبا معلوما.
حدثنا عمرو بن علي وزيد بن أخزم قالا حدثنا أبو داود قال، في المطبوعة: بعض الجفاء ، غير ما في المخطوطة.
و الحط الوضع والإنزال.
ويريد: بعض البخس من حقها ، والفتور في مودتها.
في المطبوعة والمخطوطة: أنسب منك ، وهو تصحيف ، صواب قراءته ما أثبت.
غرض بها بالغين المفتوحة وكسر الراء : ضجر بها وملها.
وفي المخطوطة والمطبوعة بالعين المهملة ، وهو خطأ صوابه ما أثبت.
ثم قوله بعد ذلك: الرجل تكون له المرأتان ، يعني: أن ذلك في الرجل تكون له المرأتان.
وهو كلام مبتدأ لا يتعلق بالفعل الذي قبله.
حدثنا سليمان بن معاذ، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خشيت سودة أن يطلقها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: لا تطلقني على نسائك، ولا تقسم لي.
ففعل، فنزلت: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا .
واختلفت القرأة في قراءة قوله: أن يصلحا بينهما صلحا فقرأ ذلك عامة قرأة أهل المدينة وبعض أهل البصرة بفتح الياء وتشديد الصاد ، بمعنى: أن يتصالحا بينهما صلحا، ثم أدغمت التاء في الصاد ، فصيرتا صادا مشددة.
وقرأ ذلك عامة قرأة أهل الكوفة: أن يصلحا بينهما صلحا ، بضم الياء وتخفيف الصاد ، بمعنى: أصلح الزوج والمرأة بينهما.
الأثر: زيد بن أخزم الطائي النبهاني الحافظ ، روى عن أبي داود الطيالسي ، ويحيى القطان ، وابن مهدي ، وأبي عامر العقدي.
روى عنه الجماعة ، سوى مسلم.
قال النسائي: ثقة .
ذبحه الزنج في الفتنة سنة .
مترجم في التهذيب.
و أخزم بالخاء المعجمة ، والزاي.
وكانا في المطبوعة: أخرم ، وهو خطأ.
وهذا الأثر ساقط من المخطوطة.
والأثر في مسند أبي داود: رقم: ، وفي الترمذي في كتاب التفسير ، والبيهقي في السنن : ، واتفقت روايتهم جميعا: ... فقالت: لا تطلقني وأمسكني ، واجعل يومي لعائشة.
ففعل ، فنزلت هذه الآية: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا ، الآية ، فما اصطلحا عليه من شيء فهو جائز .
فلا أدري من أين جاء هذا الاختلاف في لفظ الخبر؟ وأرجو أن لا يكون تصرفا من ناسخ سابق.
وقال الترمذي بعقب روايته: هذا حديث حسن صحيح غريب .
في المخطوطة والمطبوعة: أن يصالحا بينهما بالألف ، وصواب كتابتها ما أثبت ، على رسم المصحف ، حتى يحتمل الرسم القراءتين جميعا.
هكذا رسم هذه القراءة: أن يصالحا بينهما صلحا .

 في تخطيط استخدام الأراضي، فإن المساحات المفتوحة في المناطق الحضرية هي مناطق ومساحات مفتوحة ل الحدائق ، المساحات الخضراء ، وغيرها من المناطق المفتوحة.
يمكن أن تتراوح مساحات المساحات المفتوحة الحضرية من ملاعب إلى بيئات عالية الصيانة إلى مناظر طبيعية طبيعية نسبيا.
عادة ما تكون مفتوحة للوصول العام، ومع ذلك، قد تكون المساحات المفتوحة الحضرية مملوكة للقطاع الخاص.
لا تعتبر المناطق خارج حدود المدينة، مثل الحدائق العامة والوطنية وكذلك المساحات المفتوحة في الريف، مساحة مفتوحة في المناطق الحضرية.
لا يتم دائما تعريف الشوارع، والساحات، والساحات، والساحات الحضرية باعتبارها مساحات مفتوحة حضرية في تخطيط استخدام الأراضي.
مصطلح المساحة المفتوحة في المناطق الحضرية يوصف العديد من أنواع المناطق المفتوحة.
يقضي أحد التعريفات بأن الفضاء المكاني الحضري، بصفته نظيرا للتنمية، هو مورد طبيعي وثقافي، مرادفا للأرض غير المستخدمة بدون مناطق المنتزه والترفيه .
تعريف آخر هو الفضاء المفتوح هو الأرض أو منطقة المياه مع سطحها المفتوح إلى السماء، مكتسبة عن وعي أو تنظيمها بشكل عام لخدمة وظيفة الحفاظ على المناطق الحضرية وتشكيلها بالإضافة إلى توفير الفرص الترفيهية.
في جميع الحالات تقريبا، المساحة يشار إليه في الواقع هي مساحة خضراء.
ومع ذلك، هناك أمثلة على المساحات الخضراء في المناطق الحضرية، والتي رغم أنها غير مملوكة / منظمة بشكل عام، لا تزال تعتبر مساحة مفتوحة في المناطق الحضرية.
من وجهة نظر أخرى، يتم تعريف الأماكن العامة بشكل عام بأنها أماكن الاجتماع أو التجمع الموجودة خارج المنزل ومكان العمل التي يمكن الوصول إليها بشكل عام من قبل الجمهور، والتي تعزز التفاعل المقيم وفرص الاتصال والقرب.
ينطوي هذا التعريف على مستوى أعلى من التفاعل المجتمعي ويضع تركيزا على المشاركة العامة بدلا من الملكية العامة أو الإشراف.
عموما تعتبر مفتوحة للجمهور، والمساحات المفتوحة الحضرية في بعض الأحيان المملوكة للقطاع الخاص.
وتشمل بعض الأمثلة على مثل هذه الأماكن حرما للتعليم العالي، ومنتزهات/ حدائق جغرافية / مجتمعية، وأراضيا مؤسسية أو مؤسساتية.
لا تزال هذه المناطق تعمل على توفير الراحة الجمالية والنفسية من التنمية الحضرية .
ومع ذلك، يتم استخدام المصطلح الأكثر شيوعا للإشارة إلى مسافات عامة و خضراء .
يمكن تقسيم الفوائد التي توفرها المساحة المفتوحة في المناطق الحضرية للمواطنين إلى ثلاثة أشكال أساسية؛ الترفيه، والبيئة، والقيمة الجمالية.
غالبا ما يتم تقدير المساحة المفتوحة في المناطق الحضرية للفرص الترفيهية التي توفرها.
قد يتضمن الترفيه في المساحات الحضرية المفتوحة الترفيه النشط مثل الرياضة المنظمة والتمرين الفردي أو الترفيه السلبي، والذي قد ينطوي ببساطة على وجوده في المساحات المفتوحة.
الوقت المستغرق في المساحات المفتوحة للمناطق المفتوحة للاستجمام يوفر راحة من البيئة الحضرية.
إن الحفاظ على الطبيعة في بيئة حضرية له تأثير مباشر على الناس لسبب آخر أيضا.
إن نشرة الشؤون المدنية في تورنتو التي تحمل عنوان الحيز المفتوح للمناطق الحضرية: الترف أو الضرورة تدعي أن الوعي الشعبي بتوازن الطبيعة، والعمليات الطبيعية ومكان الإنسان في الطبيعة وتأثيرها أي الوعي البيئي مهم.
يعيش البشر أكثر فأكثر في محيط من صنع الإنسان أي المدن يهدد بإيذاء نفسه من خلال البناء والعمل الجهل بالعمليات الطبيعية.
وبالإضافة إلى منفعة الطبيعة البشرية، تعمل المساحات المفتوحة الحضرية أيضا كجزر طبيعية، وتشجع التنوع البيولوجي وتوفر منزلا للأنواع الطبيعية في بيئات غير صالحة للسكن على خلاف ذلك بسبب تطور المدينة.
بمعنى، من خلال إتاحة الفرصة لكونها ضمن فضاء أخضر حضري طبيعي، يحصل الناس على تقدير أعلى للطبيعة المحيطة بهم.
وكما يذكر بيل ماكيبين في كتابه نهاية الطبيعة ، فإن الناس لن يفهموا الطبيعة إلا إذا كانوا مغمسين فيها.
يتبع خطى هنري ديفيد ثورو عندما عزل نفسه في جبال آديرونداك من أجل الابتعاد عن المجتمع والمثل العليا الساحقة التي يحملها.
حتى أنه يكتب كيف يتبعه المجتمع وتأثيره البشري بينما يرى الطائرات تطوف فوق الرؤوس أو يسمع هدير الزوارق البخارية على بعد.
القيمة الجمالية للمساحات الحضرية المفتوحة واضحة بذاتها.
يستمتع الناس بمشاهدة الطبيعة، خاصة عندما يكون هناك حرمان على نطاق واسع، كما هو الحال في البيئات الحضرية.
لذلك، توفر المساحة المفتوحة قيمة استبدال البنية التحتية الرمادية .
يوضح أحد الباحثين كيف تساهم الأحياء الجذابة في المواقف الإيجابية والأعراف الاجتماعية التي تشجع على المشي، في حين أن الوصول القريب إلى المرافق الترفيهية مثل الحدائق يزيد من احتمال أن يترجم الناس نوايا المشي إلى أفعال فعلية.
يمكن أيضا اعتبار قيمة المساحة المفتوحة الحضرية فيما يتعلق بالوظائف المحددة التي توفرها.
على سبيل المثال، يدرج مكتب البحوث البلدية في تورونتو هذه الوظائف كوظيفة طبيعية، وظيفة التصميم الحضري، الوظيفة الاقتصادية، وظيفة التراجع الاجتماعي، ووظيفة الاستجمام في الهواء الطلق.
تصنف دراسة أخرى القيم المفتوحة للفضاء من وجهة نظر اجتماعية، قائمة: رأس المال المدني والاجتماعي، والتعبير الثقافي، والتنمية الاقتصادية، والتعليم، والبنية التحتية الخضراء، والصحة العامة، والترفيه، والشكل الحضري.
تؤكد هذه الدراسات على الفوائد الأساسية نفسها للمساحات المفتوحة في المناطق الحضرية ولا يوجد أي خيار من الخيارات يخلق أي تناقض مع الآخرين.
يمكن إدراج جوانب مفيدة إضافية للمساحة المفتوحة في المناطق الحضرية في مدى أهمية المقارنة بالتنمية الحضرية الأخرى.
تصنف دراسة واحدة هذه المقاييس ذات القيمة إلى ست مجموعات: المنفعة، الوظيفة، التأملية، الجمالية، الترفيهية، والإيكولوجية.
هذه الفئات تمثل قيمة المساحة الحضرية المفتوحة لتنمية المدينة بالإضافة إلى تلك الأشياء التي يقدرها المواطنون بوعي.
على سبيل المثال، فإن القيمة الوظيفية لحسابات المساحة المفتوحة للمزايا التي يمكن أن توفرها المساحات المفتوحة الحضرية في التحكم في الجريان السطحي.
القيم الثلاث الأخيرة المدرجة، والجمالية، والترفيهية، والإيكولوجية، هي في الأساس نفس القيم التي تجعل المساحات الحضرية المفتوحة ذات قيمة واعية للمواطنين.
بالطبع هناك عدة طرق مختلفة لتنظيم والإشارة إلى ميزة الفضاء المفتوح في التخطيط الحضري.
قدمت دراسة أجريت في أستراليا نظرة ثاقبة على كيفية وجود علاقة بين التنمية المجتمعية / سلامة المجتمع والفضاء الطبيعي المفتوح داخل المجتمع.
تسمح المناطق المفتوحة لأفراد المجتمع بالانخراط في أنشطة اجتماعية عالية وتسهيل توسيع الشبكات الاجتماعية وتطوير الصداقة.
عندما يصبح الناس أكثر اجتماعية، فإنهم يخفضون تصورات الخوف وعدم الثقة مما يسمح بإحساس المجتمع بالعبودية.
على الرغم من التحسينات في التكنولوجيا الطبية التي تسمح للبشر بالشفاء من العديد من الأمراض والظروف الطبية، فإن الأبحاث تظهر أن الاتصال بالبيئة الخضراء لا يزال يقدم فوائد عظيمة للصحة العقلية والرفاه النفسي.
في إطار عدد السكان، سواء كان في نطاق بلدة أو دولة، يواصل الباحثون العثور على أدلة على زيادة الفوائد الصحية من البيئة الخضراء التي توفر الغطاء النباتي بكثرة.
عندما يقترن النشاط البدني للفرد مع البيئات الخضراء، لوحظت الفوائد الصحية ليتم توسيعها.
زادت الفوائد النفسية التي اكتسبها الزائرون للمساحات الخضراء الحضرية مع تنوعها البيولوجي، مما يشير إلى أن الأخضر وحده غير كاف ؛ نوعية تلك الخضراء مهمة في تقديم الفوائد الصحية.
التفاعل مع الطبيعة يمكن أن يكون له تأثير تصالحي على مستويات الانتباه والتركيز، من خلال توفير فاصل للمخ من التحفيز الزائد.
وأظهرت دراسة بحثية أن النساء اللاتي قضين ست ساعات في الغابة لمدة يومين أظهرن زيادة في خلايا الدم البيضاء.
كما تم تسجيل هذه الزيادة لبقوا لمدة سبعة أيام بعد ذلك.
قد تكون بعض الفوائد مستمدة من التعرض للإصدارات الافتراضية للبيئة الطبيعية أيضا.
على سبيل المثال، كان الأشخاص الذين تم عرض صورهم لبيئات طبيعية خلابة قد زادوا من نشاط الدماغ في المنطقة المرتبطة بتذكر الذكريات السعيدة، مقارنة بالأشخاص الذين عرضوا صورا للمناظر الطبيعية الحضرية.
تظهر الدراسات التي أجريت على البالغين النشطين جسديا في منتصف العمر وكبار السن أن هناك فوائد كبيرة عندما تقترن الأنشطة البدنية ببيئات المساحة الخضراء.
يؤدي هذا الاقتران إلى انخفاض مستويات الإجهاد، ويقلل من خطر الإصابة بالاكتئاب بالإضافة إلى زيادة وتيرة المشاركة في التمرين.
لا تؤثر درجة كثافة التمارين على درجة الاستفادة من المساحة الخضراء.
تسير مجموعة عارضة في بيئة خضراء يمشي في الطبيعة تزيد من الموقف الإيجابي وخفض مستويات الإجهاد فضلا عن خطر الاكتئاب.
تشير الأبحاث إلى أنه عندما تكون الأماكن المفتوحة جذابة ويمكن الوصول إليها، فمن المرجح أن يشارك الناس في النشاط البدني، التي لها فوائد صحية كامنة واضحة.
وقد تبين أن إمكانية الوصول تزيد من استخدام المساحات المفتوحة، والتي تنخفض بشكل كبير لمسافات أطول من مسافة خمس دقائق حوالي متر .
تخطيطات الجوار مثل خطة أوغليثورب للسافانا جورجيا أو الشبكة المنصهرة المعاصرة تحقق درجة عالية من إمكانية الوصول.
من المهم أن نلاحظ أنه وفقا لدراسة مختلفة، فإن التمارين البدنية في البيئات الطبيعية لا ترتقي بالضرورة إلى الحالة الصحية للشخص مثل علاج الاكتئاب، بل تستفيد في أشكال الوقاية من انخفاض الرفاهية العقلية مثل خطر الاكتئاب أو استغاثة.
كذلك، كان الاستخدام المنتظم للبيئات غير الطبيعية، ولا سيما البيئات الرياضية، مرتبطا بشكل إيجابي وكبير بالمزيد من الرفاهية من حيث الصحة البدنية، ولكن لم يتم العثور على مثل هذا الارتباط مع الاستخدام المنتظم لأي من البيئات الطبيعية من الدراسة.
وهذا يشير إلى أن البيئات الصديقة للبيئة وفوائدها الإيجابية على صحة الإنسان تقتصر على الصحة العقلية والرفاهية.
شملت دراسة وبائية كبيرة إلى أن الأفراد الأكثر ثراء كانوا أكثر صحة عموما من الأفراد ذوي الدخل المنخفض، ويوضح ذلك النمط أن الأفراد الأثرياء يقيمون في مناطق أكثر تركيزا مع المساحةالخضراء.
كان هناك علاقة إيجابية مع زيادة المساحة الخضراء وتحسين الصحة.
أيضا، من التعرض المتساوي للمساحة الخضراء، استفاد الجميع ولكن أقل مجموعة دخل استفادت الأكثر انظر الرسم البياني .
هذه النتائج المدهشة المستندة إلى عينة كبيرة بشكل استثنائي تؤكد بشكل لا شك فيه الآثار المتعلقة بالصحة للمساحات الخضراء وتشير إلى أهميتها كعنصر في تخطيطات الأحياء.
لن يقتصر الأمر على الحد من الفوارق الصحية بين الدخول، بل سيعزز الصحة العامة والرفاهية.
تتمتع لندن بتاريخ طويل من المساحات المفتوحة في المناطق الحضرية، والتي أثرت بشكل كبير على تطوير المنتزهات الحديثة، ولا تزال من بين أكثر مدن العاصمة خضرة في العالم.
بدأ الأساس لكثير من المساحات المفتوحة الحضرية التي نراها اليوم في أوروبا والغرب في عملية التنمية في لندن في القرنين السابع عشر والثامن عشر.
ما أصبح في نهاية المطاف مساحة خضراء مفتوحة في المناطق الحضرية وبدأت في الساحات العامة المرصوفة.
على الرغم من أنها كانت تهدف إلى أن تكون مفتوحة للجمهور، فقد تم إعادة تسمية هذه المساحات كمتنزهات خاصة حول أواخر القرن الثامن عشر.
خلال هذه الفترة أصبحت المناطق جيوبا خضراء في البيئة الحضرية، شيدت بشكل شائع بعد البرية الطبيعية في الريف.
وكانت الحدائق الأولى التي عكست اتجاه الخصخصة ومرة أخرى مفتوحة للجمهور هي الحدائق الملكية في إنجلترا في القرن التاسع عشر.
وقد تم ذلك استجابة للحركة السكانية الكبيرة وغير المتوقعة من البلد إلى المدن.
ونتيجة لذلك ، كانت الحاجة إلى فضاء مفتوح ملحة اجتماعيا وسياسيا ... كان من السهل وصف المشاكل التي كان من المتوقع أن يقدم المنتزهات بعض الراحة لها: الاكتظاظ والفقر والبؤس وسوء الصحة وانعدام الأخلاق.
ومعنويات، وهكذا .
حصلت هذه المشاعر مرة أخرى على دعم شعبي كبير خلال حركة المدينة الجميلة في أمريكا خلال و .
وركز كلا الاتجاهين على إتاحة الفرصة للجمهور لتلقي جميع الفوائد الصحية والنمطية المتصورة للوصول إلى المساحات المفتوحة داخل البيئات الحضرية.
كان تجزئة المساحات المفتوحة الحضرية بارزا بشكل خاص في أمريكا خلال القرن العشرين.
منذ أواخر القرن التاسع عشر، كانت أنظمة المتنزهات الرومانسية تهتم بمصممي المساحات المفتوحة بتوجيه أو احتواء أو فصل النمو الحضري، أو توزيع الترفيه، أو إنتاج وسائل الراحة الخلابة، ومعظمها في إطار التجريدات الهندسية .
في تسعينيات القرن الماضي، عندما اتخذت المساحات المفتوحة الحضرية مسارا مشابها للمساحات العامة للمتنزهات، في أعقاب اتجاه التحديث لتجزئة المناطق وتخصصها.
حيث شددت الحداثة على زيادة الكفاءة والقابلية الكمية والقدرة على التنبؤ والتحكم ... التقسيمات الاجتماعية يانج ، نمت المساحات المفتوحة بشكل أكثر تحديدا في الغرض.
ولعل هذه الزيادة في تقسيم استخدام الطبقات الاجتماعية للفضاء المفتوح، التي أظهرها تجزئة المساحات، تظهر حالة مشابهة لخصخصة حدائق لندن في القرن الثامن عشر، والتي أظهرت الرغبة في جعل الطبقات أكثر تميزا.
واليوم، تشهد أماكن مثل إسكندينافيا، التي ليس لها تاريخ هام في أماكن الترفيه والتجمع في الهواء الطلق، انتشارا في المساحات المفتوحة في المناطق الحضرية وتبني نمط حياة تدعمه غرفة التنفس الحضرية الإضافية.
يمكن رؤية مثال على ذلك في كوبنهاغن حيث ظهرت منطقة مغلقة أمام حركة السيارات في عام ، في غضون بضعة عقود فقط، ظهرت ثقافة التجمعات السياسية العامة والمقاهي في الهواء الطلق.
لا يقتصر التقدير على استخدام الأماكن الحضرية المفتوحة واستخدامها في الأماكن التي تفتقر تاريخيا إلى مثل هذه التقاليد، بل إن عدد المساحات المفتوحة الحضرية يتزايد بسرعة أيضا.
تميل العقارات القريبة من المساحة الحضرية المفتوحة إلى الحصول على قيمة أعلى.
استطاعت إحدى الدراسات إثبات أن النظرة السارة يمكن أن تؤدي إلى زيادة كبيرة في سعر المنزل، خاصة إذا كان المنزل يطل على الماء أو المساحة المفتوحة .
الوصول إلى القرب من حافة المتنزه، في حين أن هناك قسطا ملحقا بالشقق في المنطقة المجاورة للمنتزه، يتم إرفاق قسط سلبي بهذه السمة لمنازل الأسرة الواحدة، والتي قد تكون ناتجة عن العوامل الخارجية السلبية المحتملة التي قد تحيط بالمنتزهات، خاصة في المساء.
المساحة المفتوحة في المناطق الحضرية تحت ضغط قوي.
بسبب التوسع العمراني، جنبا إلى جنب مع سياسة التكثيف المكاني للتكثيف، يواجه المزيد من الناس احتمال العيش في بيئات سكنية أقل خضرة، وخاصة الناس من الطبقات الاقتصادية المنخفضة.
قد يؤدي ذلك إلى عدم المساواة البيئية فيما يتعلق بتوزيع الوصول إلى المساحات الخضراء العامة.
هذا هو الحال خاصة في ولاية كاليفورنيا، مما يؤدي إلى القلق بشأن إمكانية الوصول إلى المساحات المفتوحة في ولاية كاليفورنيا.
وجدت إحدى الدراسات، التي قارنت المساحات المفتوحة العامة بين الأحياء الاجتماعية والاقتصادية العالية والأحياء الاجتماعية والاقتصادية المنخفضة، أن المساحات الحضرية المفتوحة في أعلى الأحياء الاجتماعية والاقتصادية لديها المزيد من وسائل الراحة مثل طاولات النزهة ونوافير المشروبات والمراحيض من المساحات المفتوحة في الأحياء الاجتماعية والاقتصادية المنخفضة.
كانت المساحات المفتوحة الحضرية في الأحياء الاجتماعية والاقتصادية العليا أكثر عرضة للأشجار التي توفر الظل، وهي ميزة مائية مثل البركة والبحيرة والخور ، ومسارات المشي وركوب الدراجات، والإضاءة، واللافتات المتعلقة بالوصول إلى الكلاب واللافتات التي تقيد الأنشطة الأخرى كذلك.

ثم أتى مبليخوس توفي عام م الذي ألف عدة رسائل فلسفية، منها أسرار مصرية وهي تفسير فلسفي لطقوس مصر وتعاليمها الدينية قبل الإسلام.
وجاء أبرقلس م الرجل المدرسي في الأفلاطونية الجديدة الذي عرض المذهب في مؤلفين: مبادئ اللاهوت ولاهوت أفلاطون.
أما أوغسطين م القديس الذي ولد في الجزائر من أم نصرانية وأب وثني، فقد انتسب إلى الأفلاطونية الجديدة، وقارن بينها وبين النصرانية، وقال بأن النصرانية هي الفلسفة الحقة الأفكار والمعتقدات: الأفلاطونية الجديدة خليط من الأفكار والفلسفات والمعتقدات الوثنية واليهودية والنصرانية، والأساطير، وغيرها.
/ تدعو الأفلاطونية إلى إله تفيض عنه الأشياء جميعا بحيث لا تنفصل عنه، فيضا لا يتحدد بزمن أو تاريخ ولا يتقيد بإرادة ولا ينقطع، وهذا الفيض لا ينقص مصدره، بل يظل كاملا غير منقوص.
وهذا الإله المبدأ الأسمى للوجود يطلق عليه واحد غير محدد بسيط لا كيف له، وهو الخير المطلق عندهم.
عملية الفيض الأزلية تبدأ أولا بالعقل أو الروح ثم النفس ثم الواقع الحسي في الزمان والمكان.
عملية الفيض دقيقة موزونة بحيث لا تترك نقصا أو ثغرات في الكون، أما النقص الذي في الإنسان أو الشر فهو ناتج عن ابتعاد الإنسان عن الخير أو عن الألوهية، وينتج عن ذلك الشوق إلى العودة إلى الله.
الألوهية لا يمكن الوصول إليها عن طريق العقل، لأنه قاصر عن ذلك وإنما يمكن الوصول إليها عن طريق نوع آخر من المعرفة لا يتوصل إليها إلا بعد القضاء على نوازع الجسم المادي، والتطهير، ثم الفناء في الواحد، وهذه هي حالة الوجد أو النشوة التي يطمح أن يصل إليها الإنسان.
تأثير هذه الأفكار والمعتقدات: أثرت الأفلاطونية الجديدة في تفكير كثير من الفلاسفة المسلمين أمثال ابن سينا والفارابي وغيرهم وأخذوا عنها نظرية الفيض الإلهي، التي تدعي أن العالم يجيء صدورا عن الله في صورة فيض، فمرتبة تفيض عن مرتبة.. وهكذا حتى تصل إلى أدنى المراتب.
وأثرت الأفلاطونية الجديدة في التصوف الإسلامي أيضا وخاصة في أولئك المتصوفة المتأثرين بالفلسفة .. ثم فشا تأثيرها في طرق التصوف.
وخاصة فيما يتعلق بعملية التطهير أو التزكية للوصول إلى المعرفة الكاملة أو الإيمان الكامل، وهو سعي الإنسان جاهدا للوصول إلى المصدر الذي صدر عنه والفناء فيه، وما يحتاج إليه ذلك من مجاهدة شديدة الصلابة لإماتة نوازع الجسد المفطور عليها.
الجذور الفكرية والعقائدية: / أخذت الأفلاطونية الجديدة من أفلاطون خيالاته في عالم المثل، ومن أرسطو تساؤلاته عن المعاني الكلية وهل لها وجود مستقل؟ ومن الرواقيين السمو الخلقي والترقي الروحي، ومن النصرانية تأثيراتها الروحية والخلقية، ومن البوذية مسألة التطهير والتزكية والفناء في المصدر الأول.
إلا أن ما جاء به أفلوطين من أفكار وآراء حول عملية الفيض أو الصدور عن الله يعد جديدا في بابه كما يرى كثير من المفكرين.
الانتشار ومواقع النفوذ: تأسست الأفلاطونية الجديدة في الإسكندرية، وانتشرت في الفكر الأوربي اللاهوتي كله والفكر الصوفي النصراني والإسلامي.
ولا شك أن هذه الآراء مرفوضة من وجهة النظر الإسلامية وقد أبان مفكرو الإسلام تهافتها من أكثر من وجه.
ويتضح مما سبق: أن الأفلاطونية الجديدة، هي خلاصة آراء بعض الفلاسفة الملحدين، وهي خليط من الأفكار والفلسفات والمعتقدات الوثنية واليهودية والنصرانية والأساطير وغيرها، تقول بوجود إله هو المبدأ الأسمى للوجود، بسيط لا نظير له، وهو الخير المطلق عند أتباعها، وهذا الإله تفيض عنه الأشياء جميعا ولا تنفصل عنه، والعقل هو الأساس الوحيد لإدراك حقيقة الألوهية التي لا يمكن الوصول إليها عن طريق نوع آخر من أنواع المعرفة .
ولا شك أن هذه الآراء مرفوضة من وجهة النظر الإسلامية وقد أبان مفكرو الإسلام تهافتها من أكثر من وجه.
مراجع للتوسع : تهافت الفلاسفة، لأبي حامد الغزالي.
الإشارات والتنبيهات، لابن سينا.
نشأة الفكر الفلسفي في الإسلام، د.
علي سامي النشار.
الأفلاطونية المحدثة عند العرب، د.
عبد الرحمن بدوي.
المراجع الأجنبية : .
.
.
.
.
.
.
.
.
/ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ العقلانية التعريف : العقلانية مذهب فكري يزعم أنه يمكن الوصول إلى معرفة طبيعة الكون والوجود عن طريق الاستدلال العقلي بدون الاستناد إلى الوحي الإلهي أو التجربة البشرية وكذلك يرى إخضاع كل شيء في الوجود للعقل لإثباته أو نفيه أو تحديد خصائصه.
ويحاول المذهب إثبات وجود الأفكار في عقل الإنسان قبل أن يستمدها من التجربة العملية الحياتية أي أن الإدراك العقلي المجرد سابق على الإدراك المادي المجسد.
التأسيس وأبرز الشخصيات: العقلانية مذهب قديم جديد بنفس الوقت.
برز في الفلسفة اليونانية على يد سقراط وأرسطو، وبرز في الفلسفة الحديثة والمعاصرة على أيدي فلاسفة أثروا كثيرا في الفكر البشري أمثال: ديكارت وليبنتز وسبينوزا وغيرهم.
رينيه ديكارت م فيلسوف فرنسي اعتمد المنهج العقلي لإثبات الوجود عامة ووجود الله على وجه أخص وذلك من مقدمة واحدة عدت من الناحية العقلية غير قابلة للشك وهي: أنا أفكر فأنا إذن موجود .
ليبنتز: م فيلسوف ألماني، قال بأن كل موجود حي وليس بين الموجودات من تفاوت في الحياة إلا بالدرجة درجة تميز الإدراك والدرجات أربع: مطلق الحي أي ما يسمى جمادا، والنبات فالحيوان فالإنسان.
وفي المجتمع الإسلامي نجد المعتزلة تقترب من العقلانية جزئيا، إذ اعتمدوا على العقل وجعلوه أساس تفكيرهم ودفعهم هذا المنهج إلى تأويل النصوص من الكتاب والسنة التي تخالف رأيهم.
ولعل أهم مقولة لهم قولهم بسلطة العقل وقدرته على معرفة الحسن والقبيح ولو لم يرد بها شيء.
ونقل المعتزلة الدين إلى مجموعة من القضايا العقلية والبراهين المنطقية وذلك لتأثرهم بالفلسفة اليونانية.
/ وقد فند علماء الإسلام آراء المعتزلة في عصرهم، ومنهم الإمام أحمد بن حنبل ثم جاء بعد ذلك ابن تيمية ورد عليهم ردا قويا في كتابه درء تعارض العقل والنقل وبين أن صريح العقل لا يمكن أن يكون مخالفا لصحيح النقل.
وهناك من يحاول اليوم إحياء فكر المعتزلة إذ يعدونهم أهل الحرية الفكرية في الإسلام، ولا يخفى ما وراء هذه الدعوة من حرب على العقيدة الإسلامية الصحيحة، وإن لبست ثوب التجديد في الإسلام أحيانا.
العقائد والأفكار: تعتمد العقلانية على عدد من المبادئ الأساسية هي: العقل لا الوحي هو المرجع الوحيد في تفسير كل شيء في الوجود.
يمكن الوصول إلى المعرفة عن طريق الاستدلال العقلي وبدون لجوء إلى أية مقدمات تجريبية.
عدم الإيمان بالمعجزات أو خوارق العادات.
العقائد الدينية ينبغي أن تختبر بمعيار عقلي.
الجذور الفكرية والعقائدية: كانت العقلانية اليونانية لونا من عبادة العقل وتأليهه وإعطائه حجما أكبر بكثير من حقيقته.
كما كانت في الوقت نفسه لونا من تحويل الوجد إلى قضايا تجريدية.
وفي القرون الوسطى سيطرت الكنيسة على الفلسفة الأوروبية، حيث سخرت العقل لإخراج تحريفها للوحي الإلهي في فلسفة عقلية مسلمة لا يقبل مناقشتها.
وفي ظل الإرهاب الفكري الذي مارسته الكنيسة انكمش نشاط العقل الأوروبي، وانحصر فيما تمليه الكنيسة والمجامع المقدسة، واستمرت على ذلك عشرة قرون.
وفي عصر النهضة ، ونتيجة احتكاك أوروبا بالمسلمين في الحروب الصليبية والاتصال بمراكز الثقافة في الأندلس وصقلية والشمال الإفريقي أصبح العقل الأوربي في شوق شديد لاسترداد حريته في التفكير، ولكنه عاد إلى الجاهلية الإغريقية ونفر من الدين الكنسي، وسخر العقل للبعد عن الله، وأصبح التفكير الحر معناه الإلحاد ، وذلك أن التفكير الديني معناه عندهم الخضوع للفقيد الذي قيدت به الكنيسة العقل وحجرت عليه أن يفكر.
/ يتضح مما سبق : أن العقلانية مذهب فكري فلسفي يزعم أن الاستدلال العقلي هو الطريق الوحيد للوصول إلى معرفة طبيعة الكون والوجود، بدون الاستناد إلى الوحي الإلهي أو التجربة البشرية، وأنه لا مجال للإيمان بالمعجزات أو خوارق العادات، كما أن العقائد الدينية يمكن، بل ينبغي أن تختبر بمعيار عقلي، وهنا تكمن علله التي تجعله مناوئا ليس فقط للفكر الإسلامي، بل أيضا لكل دين سماوي صحيح.
مراجع للتوسع : مذاهب فكرية معاصرة، محمد قطب، دار الشروق بيروت ط ه.
الموسوعة الفلسفية المختصرة، بإشراف د.
زكي نجيب محمود دار القلم ، بيروت.
قصة الفلسفة الحديثة، أحمد أمين، زكي نجيب محمود، لجنة التأليف والنشر القاهرة م.
تاريخ الفلسفة الحديثة، يوسف كرم، دار المعارف القاهرة.
درء تعارض العقل والنقل، ابن تيمية ط.
جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، بتحقيق د.
محمد رشاد سالم.
/ النزعة الإنسانية التعريف : النزعة الإنسانية هي اتجاه فكري عام تشترك فيه العديد من المذاهب الفلسفية والأدبية والأخلاقية والعلمية، ظهرت النزعة الإنسانية في عصر النهضة .
التأسيس وأبرز الشخصيات: ظهر المذهب الإنساني في إيطاليا في بداية عصر النهضة الأوروبية.
وأبجديات النزعة إنما تترجم الانتفاضة التي عبرت عنها النهضة الأوروبية باعتبارها تغيرا في الفكر نجم عنه تغير في جميع شؤون الحياة.
فالإنسان الأول كان مكبلا بقيود الكنيسة طوال فترة الإظلام الفكري المسماة بالعصور الوسطى والتي استطالت إلى أكثر من عشرة قرون، إذ كان خلالها مطالبا بالطاعة العمياء لرجال الدين وكان يساق كما يساق القطيع، ويكفي أنه من طبيعة فاسدة بسبب الخطيئة الأصلية أما المرأة، فهي لا ينبغي أن تحب لأنها سبب الخطيئة، لذا عزف رجال الدين عن الزواج بها.
وإذا سمحوا لغيرهم بالارتباط بها بالزواج فذلك فقط باعتبارها وسيلة للإنجاب واستمرار البشرية.
أما الرجال فهم وسيلة أيضا لتحقيق أهداف الكنيسة، وكل من خرج على هذه الأهداف يواجه الموت حرقا.
ومن أسماء الرواد الأوائل للمذهب الإنساني بوجيو وبروني، والمحامي البارز مونتبلشيانو وكلهم عاشوا خلال القرن الخامس عشر الميلادي.
أراسمس ولد في روتردام سنة م ويعد من أكبر ممثلي المذهب الإنساني من ناحية معرفته بالأدب اليوناني واللاتيني.
في فرنسا مثل المذهب ستيفانوس وسكاليجر ودوليه.
ويعد رينيه ديكارت م الفيلسوف الفرنسي من أنصار المذهب الإنساني ولكنه يؤمن بوجود الله تعالى.
وكذلك سبينوزا م الفيلسوف الهولندي وهو يشبه ديكارت في الاعتقاد.
وكتابات جان جاك روسو م تحمل الطابع الإنساني.
وجون لوك م الفيلسوف الإنجليزي كان إنساني المذهب .
والفيلسوف الألماني كانت م في مذهبه الانتقادي كان إنساني المذهب.

الوجه ، وقضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون ، ليس تكرارا ؛ لأن الأول قضاء بين الأنبياء ومكذبيهم ، والثاني في جزاء المشركين على شركهم.
قاله البيضاوي.
الإشارة : كثير من الناس من يستخبر عن شيخ التربية ، أحق وجوده أم لا ؟ إي وربي إنه لحق ، ولا يخلو منه زمان ، إذ القطب والعدد الذي يقوم الوجود بهم لا ينقطع ، والقطبانية لا تدرك من غير تربية أصلا ، وما أنتم بفائتين عنه إن طلبتموه بصدق الاضطرار.
ولو أن لكم نفس ظلمت نفسها حيث بقيت بعيبها وغم حجابها حتى لقيت مولاها ما في الأرض جميعا لافتدت به من البعد وغم الحجاب ، وفوات القرب من الأحباب ، وقد قضى بين الخلائق بالحق ، فارتفع المقربون الذين لقوا الله بقلب سليم ، وانحط الغافلون ، الذين لقوا الله بقلب سقيم ، وندموا على ترك صحبة من يخلصهم من عيبهم ، فإن كانت لهم رئاسة علم أو صلاح أضمروا ذلك عمن قلدهم ، ولا يظلم ربك أحدا .
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ألا إن لله ما في السموات والأرض خلقا وملكا وعبيدا ، يتصرف فيهم تصرف المالك في ملكه ، فلا يتطرقه ظلم ولا جور.
ويحتمل أن يكون تقريرا لقدرته على الإثابة والعقاب ، ألا إن وعد الله حق أي : ما وعد به من الثواب والعقاب ، لا خلف فيه ، ولكن أكثرهم لا يعلمون لقصور عقولهم ، فلا يعلمون إلا ظاهرا من الحياة الدنيا ، هو يحيي ويميت يحيي من يريد إظهاره للدنيا ، ويميت من يريد نقله للآخرة ، وإليه ترجعون بالموت والنشور ؛ لأن من قدر على الإيجاد والإعدام في الدنيا قدرعليها في العقبى ؛ لأن القادر لذاته لا تزول قدرته ، والمادة القابلة بالذات للحياة والموت قابلة لهما أبدا ه.
من البيضاوي.
الإشارة : ما وعد به الحق سبحانه القاصدين إليه من الوصول والمعرفة به حق ، إن وفوا بشرطه ، وهو صحبة من يوصل إليه ، مع الصدق والتعظيم ، وإخلاص القصد ، هو يحيي قلوبا بمعرفته ، ويميت قلوبا بالغفلة والجهل به ، وإليه ترجعون ، فيظهر العارف من الجاهل والذاكر من الغافل.
جزء : رقم الصفحة : قلت : بفضل الله يتعلق بمحذوف ، يفسره ما بعده ، أي : ليفرحوا بفضل الله ، أو بقوله : فليفرحوا .
وكرر قوله : فبذلك تأكيدا والفاء بمعنى الشرط ، كأنه قال : إن فرحوا بشيء فبهما فليفرحوا.
يقول الحق جل جلاله : يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم يعنى القرآن العظيم ، وشفاء لما في الصدور من الشك والجهل ، وهدى ورحمة للمؤمنين هداية في بواطنهم بأنوار التحقيق ، ورحمة في ظواهرهم بآداب التشريع.
قال البيضاوي : قد جاءكم كتاب جامع للحكمة العملية ، الكاشف عن محاسن الأعمال وقبائحها ، والراغبة في المحاسن ، والزاجرة عن القبائح ، والحكمة النظرية التي هي شفاء لما في الصدور من الشكوك وسوء الاعتقاد ، وهدى إلى الحق واليقين ، ورحمة للمؤمنين ؛ حيث أنزلت عليهم فنجوا من ظلمات الضلال بنور الإيمان ، وتبدلت مقاعدهم من طبقات النيران بمصاعد من درجات الجنان.
والتنكير فيها للتعظيم.
ه.
قل بفضل الله وبرحمته أي : بمطلق الفضل والرحمة ، فبذلك فليفرحوا لا بغيره ، أو الفضل : الإسلام ، والرحمة : القرآن.
وقرأ يعقوب بتاء الخطاب ، وروي مرفوعا ، ويؤيده قراءة من قرأ : فافرحوا ، هو خير مما يجمعون من حطام الدنيا ، فإنها إلى الزوال ، وقرأ ابن عامر : تجمعون بالخطاب ، على معنى : فبذلك فليفرح المؤمنون ، فهو خير مما تجمعون أيها المخاطبون.
الإشارة : قد جعل الله في خواص أوليائه موعظة للناس بما يسمعون منهم من التذكير والإرشاد وشفاء لما في الصدور ، لما يسري منهم إلى القلوب من الإمداد ، وما يكتسبه من صحبهم من أنوار التحقيق ، وهدى إلى صريح العرفان وإشراق أنوار الإحسان ، ورحمة بسكون القلوب والطمأنينة بذكر علام الغيوب ، قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا ، ففضل الله : أنوار الإسلام والإيمان ، ورحمته : أنوار الإحسان ، أو فضل الله : أحكام الشريعة ، ورحمته : الطريقة والحقيقة ، أو فضل الله : حلاوة المعاملة ، ورحمته : حلاوة المشاهدة ، أو فضل الله : استقامة الظواهر ، ورحمته : استقامة البواطن ، أو فضل الله : محبته ، ورحمته : معرفته.
إلى غير ذلك مما لا ينحصر ، ولم يقل : فبذلك فلتفرح يا محمد ؛ لأن فرحه صلى الله عليه وسلم بالله ، لا بشيء دونه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : ما أنزل : نصب بأنزل أو بأرأيتم ؛ لأنه بمعنى اخبروني.
يقول الحق جل جلاله : قل أرأيتم : أخبروني ما أنزل الله لكم من رزق بقدرته ، وإن سترها بالأسباب العادية ، وقوله : لكم دل على أن المراد منه : ما حل ، ولذلك وبخ على التبعيض بقوله : فجعلتم منه حراما وحلالا كالبحائر وأخواتها ، وقالوا ما في بطون هاذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم علىا أزواجنا الأنعام : .
قل لهم : آلله أذن لكم في التحريم والتحليل ، فتقولون ذلك عنه ، أم على الله تفترون في نسبة ذلك إليه ؟ .
وما ظن الذين يفترون على الله الكذب يوم القيامة ، أي شيء ظنهم يفعل بهم ، أيحسبون أنه لا يجازيهم عليه ؟ وفيه تهديد عظيم لهم ، إن الله لذو فضل على الناس ، حيث أنعم عليهم بالعقل ، وهداهم بإرسال الرسل وإنزال الكتب ، وشرع لهم الأحكام ، ولكن أكثرهم لا يشكرون هذه النعمة.
قال ابن عطية : ثنى بإيجاب الفضل على الناس في الإمهال لهم مع الافتراء والعصيان ، والإمهال داعية إلى التوبة والإنابة ، ثم استدرك من لا يرى حق الإمهال ولا يشكره ، ولا يبادر فيه على جهه الذم لهم ، والآية بعد هذا تعم جميع فضل الله ، وجميع تقصير الخلق في شكره ، لا رب غيره.
ه.
الإشارة : الوقوف مع حدود الشريعة ، والتمسك بالسنة النبوية قولا وفعلا ، وأخذا وتركا ، والاهتداء بأنوار الطريقة تخلية وتجلية ، هو السير إلى أسرار الحقيقة ، فمن تخطى شيئا من ذلك فقد حاد عن طريق السير.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الضمير في منه يعود على القرآن ، وإن لم يتقدم ذكره ؛ لدلالة ما بعده عليه ، كأنه قال : وما تتلو شيئا من القرآن ، وقيل : يعود على الشأن ، والأول أرجح ؛ لأن الإضمار قبل الذكر تفخيم للشيء.
قاله ابن جزي.
قلت : والأحسن أن يعود على الله تعالى ؛ لتقدم ذكره قبل ، ومن قرأ : ولا أصغر ، ولا أكبر بالفتح فعطف على مثقال ممنوع من الصرف ، أو مبني مع لا ، ومن قرأ بالرفع فعطف على موضعه ، أو مبتدأ ، و إلا في كتاب : خبر.
يقول الحق جل جلاله : وما تكون في شأن أي : أمر من الأمور ، والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد هو وجميع الخلق ، ولذلك قال في آخرها.
ولا تعملون من عمل ، ومعنى الآية : إحاطة علم الله تعالى بكل شيء ، وما تتلو منه من قرآن أي : وما تتلو شيئا من القرآن ، أو وما تتلو من الله من قرآن ، أي : تأخذه عنه.
ولا تعملون من عمل أي عمل كان ، وهو تعميم للخطاب بعد تخصيصه بمن هو رأسهم ، ولذلك ذكر الحق تعالى ، حيث خص بالذكر ما فيه فخامة وتعظيم ، وذكر حيث عمم ما يتناول الجليل والحقير ، أي : لا تعلمون شيئا إلا كنا عليكم شهودا : رقباء مطلعين عليه ظاهرا وباطنا ، إذ تفيضون فيه : حين تخوضون فيه وتندفعون إليه ، يقال : أفاض الرجل في الأمر : إذا أخذ فيه بجد واندفع إليه ، ومنه فإذآ أفضتم من عرفات البقرة : ، وما يعزب عن ربك أي : ما يغيب عنه مثقال ذرة : ما يوازن نملة ، في الأرض ولا في السماء والمراد : لا يغيب عنه شيء في الوجود بأسره ، وخصهما لأن العامة لا تعرف غيرهما.
قال في الكشاف : فإن قلت : لم قدم هنا الأرض بخلاف سورة سبأ ؟ فالجواب : أن السماء قدمت في سبأ لأن حقها التقديم ، وقدمت الأرض هنا لما ذكرت الشهادة على أهل الأرض.
ه.
ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين أي : اللوح المحفوظ ، أو علمه تعالى المحيط ، المبين للأشياء على ما هي عليه.
الإشارة : هذه الآية وأمثالها هي أصل المراقبة عند القوم ، وهي على ثلاثة أقسام : مراقبة الظواهر ، ومراقبة القلوب ، ومراقبة السرائر.
فالأولى للعوام ، والثانية للخواص ، والثالثة لخواص الخواص.
جزء : رقم الصفحة : فأما مراقبة الظواهر : فهي اعتقاد العبد أن الله يراه ، ومطلع عليه في كل مكان ، فينتج له الحياء من الله ، فيستحيي أن يسيء الأدب معه وهو بين يديه ، وفي بعض الأخبار القدسية : إن كنتم تعتقدون أني لا أراكم ، فالخلل في إيمانكم ، وإن كنتم تعتقدون أني أراكم فلم جعلتموني أهون الناظرين إليكم ؟ .
وقال عليه الصلاة والسلام أفضل الناس إيمانا من يعلم أن الله معه في كل مكان أو كما قال صلى الله عليه وسلم : وروي أن عبد الله بن عمر رضي الله عنه مر براعي غنم ، فقال له : أعطنا شاة من غنمك ، فقال له : ليست لي.
فقال له : لصاحبها أكلها الذئب ، فقال له الراعي : وأين الله ؟ .
وروي أن رجلا خلا بجارية فراودها على المعصية ، وقال لها : لا ترانا إلا الكواكب ، فقال له : وأين مكوكبها ؟ .
وأما مراقبة القلوب فهي : تحقيق العبد أن الله مطلع على قلبه ، فيستحي منه أن يجول فيما لا يعني ، أو يدبر ما لا يفيد ولا يجدي ، أو يهم بسوء أدب ؛ فإن جال في ذلك استغفر وتاب.
وأما مراقبة السرائر فهي : كشف الحجاب عن الروح ، حتى ترى الله أقرب إليها من كل شيء ، فتستحي أن تجول فيما سواه من المحسوسات ، فإن فعلت بادرت إلى التوبة والاستغفار ، فالتوبة لا تفارق أهل المراقبة مطلقا ، وقد تقدم في أول سورة النساء بعض الكلام على المراقبة ، فمن لم يحكم أمر المراقبة ، لم يذق أسرار المشاهدة.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الذين آمنوا : صفة للأولياء ، أو منصوب على المدح ، أو مرفوع به على تقدير : هم أو مبتدأ ، و لهم البشرى : خبر ، يقول الحق جل جلاله : ألا إن أولياء الله الذين يتولونه بالطاعة ، وهو يتولاهم بالكرامة لا خوف عليهم من لحوق مكروه ، ولا هم يحزنون بفوات مأمول.
ثم فسرهم بقوله : الذين آمنوا وكانوا يتقون ، فمن جمع بين الإيمان والتقوى فهو ولي أعني الولاية العامة وسيأتي بقية الكلام في الإشارة إن شاء الله ، لهم البشرى في الحياة الدنيا وهو ما بشر به المتقين في كتابه ، على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم من الحفظ والعز والكفاية ، والنصر في الدنيا وما يثيبهم به في الآخرة ، أو ما يريهم من الرؤيا الصالحة يراها أو ترى له.
روي ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو محبة الناس للرجل الصالح ، أو ما يتحفهم به من المكاشفات ، أو التوفيق لأنواع الطاعات ، أو بشرى الملائكة عند النزع ، أو رؤية المقعد قبل خروج الروح ، وفي الآخرة هي الجنة أو تلقي الملائكة إياهم عند الحشر بالبشرى والكرامة.
لا تبديل لكلمات الله أي : لا تغيير لأقواله ، ولا اختلاف لمواعيده ، واستدل ابن عمر بالآية على أن القرآن لا يقدر أحد أن يغيره ، ذلك هو الفوز العظيم الإشارة إلى كونهم مبشرين في الدارين ، أو لانتفاء الخوف والحزن عنهم مع ما بشروا به ، والله تعالى أعلم.
الإشارة : الولاية على قسمين : ولاية عامة ، وولاية عرفية خاصة ، فالولاية العامة ، هي التي ذكرها الحق تعالى : فكل من حقق الإيمان والتقوى ؛ فله من الولاية على قدر ما حصل منها ، والولاية الخاصة خاصة بأهل الفناء والبقاء ، الجامعين بين الحقيقة والشريعة ، بين الجذب والسلوك مع الزهد التام والمحبة الكاملة ، وصحبة من تحققت ولايته.
فقد سئل عليه الصلاة والسلام عن أولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ، فقال : الذين نظروا إلى باطن الدنيا ، حين نظر الناس إلى ظاهرها ، واهتموا بآجل الدنيا حين اهتم الناس بعاجلها ؛ فأماتوا منها ما خشوا أن يميتهم ، وتركوا منها ما عملوا أن سيتركهم ، فما عارضهم من نائلها عارض إلا رفضوه ، ولا خادعهم من رفعتها خادع إلا وضعوه ، خلقت الدنيا في قلوبهم فما يجددونها وخربت بينهم فما يعمرونها ، وماتت في صدروهم فما يحيونها بل يهدمونها ، فيبنون بها آخرتهم ، ويبيعونها فيشترون بها ما يبقى لهم ، نظروا إلى أهلها صرعى قد حلت بهم المثلات ، فما يرون أمانا دون ما يرجون ، ولا خوفا دون ما يجدون .
وفي حديث آخر : قيل : يا رسول الله من أولياء الله ؟ قال : المتحابون في الله وقال القشيري رضي الله عنه : علامة الولي ثلاث : شغله بالله ، وفراره إلى الله ، وهمه الله.
ه.
جزء : رقم الصفحة : وقال أبو سعيد الخراز رضي الله عنه : إذا أراد الله أن يوالي عبدا من عباده فتح عليه باب ذكره ، فإذا اشتد ذكره فتح عليه باب القرب ، ثم رفع إلى مجلس الأنس ، ثم أجلسه على كرسي التوحيد ، ثم رفع عنه الحجب وأدخله دار الفردانية ، وكشف له عن الجلال والعظمة ، فإذا عاين ذلك بقي بلا هو ، فحينئذ يفني نفسه ويبرأ من دعاويها.
ه.
فأنت ترى كيف جعل الفناء هو نهاية السير والوصول إلى الولاية ، فمن لا فناء له لا محبة له ، ومن لا محبة له لا ولاية له.
وإلى ذلك أشار ابن الفارض رضي الله عنه ، في تائيته بقوله : فلم تهوني ما لم تكن في فانيا ولم تفن ما لم تجتل فيك صورتي وقوله تعالى : الذين أمنوا أي : إيمان الخصوص ، وكانوا يتقون ما سوى الله ؛ فلا يطمئنون إلى شيء سواه ، لهم البشرى في الحياة الدنيا ، حلاوة الذوق والوجدان ، مع مقام الشهود والعيان ، وفي الآخرة بإدراك ما لا عين رأت ، ولا أذن سمعت ، ولا خطر ببال من المعارف والأسرار ، فمن أدرك هذا فليوطن نفسه على الإنكار.
جزء : رقم الصفحة : قلت : إن : استئناف ، ومن قرأ بالفتح فعلى إسقاط لام العلة.
يقول الحق جل جلاله لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم : ولا يحزنك قولهم في جانب الربوبية ، أو جانبك بالطعن والشتم والتهديد ، فالعاقبة لك بالنصر والعز ؛ فإن الله يعز أولياءه ، إن العزة لله جميعا أي : إن الغلبة لله جميعا ، لا يملك غيره منها شيئا ، فهو يقهرهم وينصرك عليهم ، هو السميع لأقوالهم ، العليم بمكائدهم فيجازيهم عليها.
الإشارة : الداخل على الله منكور ، فكل من رام الخصوصية فليعول على الطعن والإنكار ، وليتسل بما تسلى به النبي المختار ، ولينتظر العز والنصر من الواحد القهار ، فإن الأمر كله بيده.
جزء : رقم الصفحة : قلت : وما يتبع : يحتمل الاستفهام ، فتكون منصوبة بيتبع ، أي ، أي شيء يتبعون ما يتبعون ؟ إلا الظن ، ويحتمل النفي ، أي : ما يتبع الذين يدعون الشركاء يقينا ؛ إن يتبعون إلا الظن ، أو تكون إن تأكيدا لها ، و إلا الظن إبطال لنفي ما .
يقول الحق جل جلاله : ألا إن لله من في السماوات ومن في والأرض من الملائكة والثقلين ملكا وعبيدا ، فلا يصلح أحد منهم للألوهية ، وإذا كان هؤلاء الذين هم أشرف الممكنات لا تصلح للربوبية ، فأحرى الجامدات التي يدعونها آلهة ، وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء أي : أي شيء يتبعون ، تحقيرا لهم ، أو ما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء يقينا ، إن يتبعون إلا الظن وما سولت لهم أنفسهم ، وإن هم إلا يخرصون : يكذبون فيما ينسبون إلى الله ، أو يحزرون ويقدرون أنها شركاء تقديرا باطلا ، بل الواجب أن يعبدوا من عمت قدرته ونعمه على خلقه ، ولذلك قال : هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه راحة لأبدانكم ، والنهار مبصرا طلبا لمعاشكم ، وفيه تنبيه على كمال قدرته وعظيم نعمته ، ليدلهم على تفرده باستحقاق العبادة إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون سماع تدبر واعتبار.
الإشارة : كل من ركن إلى شيء دون الله ، محبة أو خوفا أو طمعا فيه ، فقد أشرك مع الله ، ولم يتبع إلا الظن والوهم ، وفي الحكم : ما قادك شيء مثل الوهم ، أنت حر مما أنت آيس ، وعبد لما أنت فيه طامع ، فكيف يترك العبد سيده الذي بيده ملك السماوات والأرض ، ويتعلق بعبد مثله حقير ؟ .
يترك الملك الكبير ويتعلق بالعبد الصغير .
هو الذي جعل ليل القبض لتسكنوا فيه عن التعلق بالغير ، ونهار البسط لتبصروا في انتشاركم الحقائق العرفانية والأسرار الربانية ، إن كنتم تسمعون به ومنه ، فتنزهونه عما لا يليق به.
جزء : رقم الصفحة : قلت : عندكم : متعلق بالاستقرار ، و من سلطان فاعل به ؛ لأن المجرور والظرف إذا نفى يرفع الفاعل بالاستقرار ، و متاع : خبر ، أي : ذلك متاع... الخ.
يقول الحق جل جلاله : قالوا أي : المشركون ، ومن تبعهم : اتخذ الله ولدا أي : تبناه كالملائكة وغيرهم ، سبحانه أي : تنزيها له عما يقول الظالمون ، فإن التبني لا يصح إلا ممن يتصور منه الولد ، هو الغني عن كل شيء ، مفتقر إليه كل شيء ، والولد مسبب عن الحاجة ، والحق تعالى له ما في السماوات وما في والأرض ملكا وعبيدا ، فلا يفتقر إلى اتخاذ الولد ، وهو الغني بالإطلاق ، لا يحتاج إلى من يعينه ، واجب الوجود لا يفتقر إلى من يخلفة في ملكه.
إن عندكم أي : ما عندكم من سلطان أي : برهان بهذا ، بل افتريتموه من عندكم ، أتقون على الله ما لا تعلمون ، وهو توبيخ وتقريع على اختلاقهم وجهلهم ، وفيه دليل على أن كل قول لا دليل عليه فهو جهالة ، وأن العقائد لا بد فيها من قاطع ، وأن التقليد فيها غير سائغ.
قاله البيضاوي.
قلت : والتحقيق أن إيمان المقلد صحيح ، وأن تقليد الأنبياء والرسل والكتب السماوية صحيح مكتف عن الدليل.
ثم هدد أهل الشرك فقال : قل إن الذين يفترون على الله الكذب باتخاذ الولد وإضافة الشريك إليه ، لا يفلحون : لا ينجون من النار ، ولا يفوزون بالجنة ، إنما ذلك الافتراء متاع في الدنيا يقيمون به رئاستهم في الكفر ، فيتمتعون به قليلا ، أو لهم تمتع في الدنيا مدة أعمارهم ، ثم إلينا مرجعهم بالموت ، فيلقون الشقاء المؤبد ، ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون .
الإشارة : إظهار الكائنات من الغيب إلى الشهادة كلها على حد سواء في الاختراع والافتقار ، ليس بعضها أقرب من بعض ، وأما قوله : عليه الصلاة والسلام : الخلق عيال الله وأحب الخلق إلى الله أنفعهم لعياله .
فمعناه أنهم في حفظه وكفالته مفتقرون إليه في إيصال المادة ، كافتقار الولد إلى أبيه.
جزء : رقم الصفحة : وأما قرب العبد من ربه بطاعته فمعناه قرب محبة ورضا ، لا قرب مسافة أو نسب ؛ إذ أوصاف العبودية غير مجانسة لأوصاف الربوبية ، بل هي بعيدة منها مع شدة قربها ، ولذلك قال في الحكم : إلهي ما أقربك مني وما أبعدني عنك... الخ ، وقد تشرق على العبد أنوار الربوبية فتكسوه حتى يغيب عن حسه ورسمه فلا يرى إلا أنوار ربه ، فربما تغلبه الأنوار ، فيدعي الاتحاد أو الحلول ، وهو معذور عند أهل الباطن لسكره ، وقد رفع التكليف عن السكران ، فإذا صحى وبقي على دعواه قتل شرعا.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : وشركاءكم : مفعول معه ، أو بفعل محذوف ، أي : اعزموا أمركم وأجمعوا شركاءكم ومن قرأ : اجمعوا بهمزة وصل فشركاءكم : معطوف ، و غمة : خفيا ، وفي الحديث : فإن غم عليكم فاقدروا له .
يقول الحق جل جلاله : واتل عليهم نبأ نوح أي : خبره مع قومه ، قيل : اسمه عبد الغفار ، وسمي نوحا لكثرة نوحه من هيبة ربه ، إذ قال لقومه يا قوم إن كان كبر أي : عظم وشق عليكم مقامي أي : كوني بين أظهركم ، وإقامتي بينكم مدة مديدة أذكركم بالله ، أو قيامي عليكم لوعظكم ، أو نفسي ووجودي بينكم ، وتذكيري لكم بآيات الله أدعوكم بها إلى الله ، فعلى الله توكلت : وثقت به ، فلا أبالي ببعدكم عني وتخويفكم إياي ، فأجمعوا أمركم أي : اعزموا عليه ، وشركاءكم مع شركائكم ، أو وأمر شركائكم ، أو أجمعوا أمركم واتفقوا عليه وأجمعوا شركاءكم.
والمعنى : أنه أمرهم بالعزم والإجماع على قصده ، والسعي في إهلاكه ، على أي وجه يمكنهم ؛ لشدة ثقته بالله وعدم مبالاته بهم.
ثم لا يكن أمركم في قصد إهلاكي عليكم غمة : مستورا خفيا ، بل اجعلوه ظاهرا مكشوفا تتمكنون فيه ، لأن من يكتم أمرا ويخفيه لا يقدر أن يفعل ما يريد ، أو ثم لا يكن حالكم عليكم غما ، أي : لا يلحقكم غم إذا أهلكتموني وتخلصتم من ثقل مقامي وتذكيري.
ثم اقضوا أي : انفذوا قضاءكم إلي فيما تريدون.
وقرأ السري بن ينعم : أفضوا بالفاء وقطع الهمزة ، أي : انتهوا إلي بشركم ، ولا تنظرون : ولا تمهلون.
فإن توليتم : أعرضتم عن تذكيري ، فما سألتكم من أجر يوجب توليكم وإعراضكم لثقله عليكم.
واتهامكم إياي لأجله ، أو يفوتني إذا توليتم عني ، إن أجري : ما ثوابي على الدعوة والتذكير إلا على الله لا تعلق لي بشيء دونه ، آمنتم أو توليتم ، وأمرت أن أكون من المسلمين المنقادين لحكمه ، لا أخالف أمره.
ولا أرجو غيره.
جزء : رقم الصفحة : فكذبوه : فأصروا على تكذيبه بعد إلزامهم الحجة ، وتبين ان توليهم ليس إلا لعنادهم وتمردهم فلا جرم حقت عليهم كلمة العذاب ، فهلكوا بالغرق ، فنجيناه ومن آمن معه في الفلك ، وكانوا ثمانين ، وجعلناهم خلائف عمروا الأرض بعد الهالكين وخلفوهم فيها ، ولم يعقب منهم إلا أولاد نوح عليه السلام ، وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا بالطوفان ، فانظر كيف كان عاقبة المنذرين ، تعظيم لما جرى عليهم ، وتحذير لمن كذب الرسول ، وتسلية له.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : لا يكون الرجل كامل اليقين حتى يسقط من قبله خوف المخلوقين ، فلا يبالي بهم ولو أجمعوا على كيده ، إذ ليس بيدهم شيء ، وإنما أمرهم بيد الله ، ويقول لهم كما قال نوح عليه السلام : فأجمعوا أمركم وشركاءكم .
وكما قال هود عليه السلام فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون إني توكلت على الله ربي وربكم هود : .
وفي الحديث : لو اجتمع الخلق كلهم على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قدره الله عليك ، جفت الأقلام وطويت الصحف .
وقال أيضا صلى الله عليه وسلم لا يكمل إيمان العبد حتى يكون الناس عنده كالأباعد .
يعني لا يهابهم ولا يراقبهم.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : بما كذبوا به ذكر هنا الرابط ، وحذفه في سورة الأعراف ، إشارة إلى جواز الأمرين ، وإليه أشار في الألفية ، بقوله : كذا الذي جر بما الموصول جر ك مر بالذي مررت فهو بر يقول الحق جل جلاله : ثم بعثنا من بعده : من بعد نوح عليه السلام رسلا ؛ كهود وصالح وإبراهيم وغيرهم إلى قومهم ، كل رسول إلى قومه ، فجاؤوهم بالبينات : بالمعجزات الواضحات المثبتة لدعواهم ، فما كانوا ليؤمنوا ؛ فما استقام لهم أن يؤمنوا لشدة شكيمتهم في الكفر ، ولسبق شقاوتهم ، فما آمنوا بما كذبوا به من قبل مجيئهم المعجزات ، يعني أنهم طلبوا المعجزات ليؤمنوا ، فلما جاءتهم استمروا على تكذيبهم ، كذلك نطبع على قلوب المعتدين فلا تنفع فيهم معجزة ولا تذكير ، وفيه دليل على أن الأفعال واقعة بقدرة الله ، مع إثبات كسب العبد لقيام عالم الحكمة الذي هو رداء لتصرف القدرة .
والله تعالى أعلم.
الإشارة : كما بعث الله في كل أمة رسولا يذكرهم ويدعوهم إلى الله ، بعث الله في كل عصر وليا عارفا ، يدعو الخلق إلى معرفة الله وتوحيده الخاص ، فمن سبقت له العناية آمن به من غير طلب آية ، ومن سبق له الخذلان لا يصدق به ولو راى ألف برهان.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة :

في ر: العمري .
تفسير الطبري / .
رواه سعيد بن منصور في السنن برقم ومن طريقه البيهقي في السنن الكبرى / من طريق سفيان عن عاصم عن الشعبي قال: قال عمر فذكره.. وهو منقطع.
في ر: وصححه .
في ر: وفي قول .
تفسير سورة المائدة وهي مدنية قال الإمام أحمد: حدثنا أبو النضر، حدثنا أبو معاوية شيبان، عن ليث، عن شهر بن حوشب، عن أسماء بنت يزيد قالت: إني لآخذة بزمام العضباء ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذ نزلت عليه المائدة كلها، وكادت من ثقلها تدق عضد الناقة .
وروى ابن مردويه من حديث صالح بن سهيل، عن عاصم الأحول قال: حدثتني أم عمرو، عن عمها؛ أنه كان في مسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنزلت عليه سورة المائدة، فاندق عنق الراحلة من ثقلها .
وقال أحمد أيضا: حدثنا حسن، حدثنا ابن لهيعة، حدثني حيي بن عبد الله، عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو قال: أنزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة المائدة وهو راكب على راحلته، فلم تستطع أن تحمله، فنزل عنها.
تفرد به أحمد وقد روى الترمذي عن قتيبة، عن عبد الله بن وهب، عن حيي، عن أبي عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو قال: آخر سورة أنزلت: سورة المائدة والفتح، ثم قال الترمذي: هذا حديث غريب حسن.
وقد روي عن ابن عباس أنه قال: آخر سورة أنزلت: إذا جاء نصر الله والفتح سورة النصر : .
وقد روى الحاكم في مستدركه، من طريق عبد الله بن وهب بإسناده نحو رواية الترمذي، ثم قال: صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .
وقال الحاكم أيضا: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا بحر بن نصر قال: قرئ على عبد الله بن وهب، أخبرني معاوية بن صالح، عن أبي الزاهرية، عن جبير بن نفير قال: حججت فدخلت على عائشة، فقالت لي: يا جبير، تقرأ المائدة؟ فقلت: نعم.
فقالت: أما إنها آخر سورة نزلت فما وجدتم فيها من حلال فاستحلوه، وما وجدتم فيها من حرام فحرموه.
ثم قال: زيادة من ر، أ.
في د: لآخذة يوما .
في ر: النبي .
في د: إذ أنزلت .
المسند / وقال الهيثمي في المجمع / : فيه شهر بن حوشب وهو ضعيف وقد وثق .
في ر: صباح .
ورواه ابن أبي شيبة في مسنده، والبغوي في معجمه، والبيهقي في دلائل النبوة كما في الدر المنثور / .
في ر: الختلي ، وفي أ: الجبلي .
المسند / وقال الهيثمي في المجمع / : فيه ابن لهيعة، والأكثر على ضعفه وقد يحسن حديثه .
في ر: بإسناده نحوه .
سنن الترمذي برقم والمستدرك / .
في أ: محمد .
في ر: نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم إن الله يحكم ما يريد يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلائد ولا آمين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا وإذا حللتم فاصطادوا ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
ورواه الإمام أحمد، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية بن صالح، وزاد: وسألتها عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: القرآن.
وراوه النسائي من حديث ابن مهدي .
يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم إن الله يحكم ما يريد يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلائد ولا آمين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا وإذا حللتم فاصطادوا ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب .
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا مسعر، حدثني معن وعوف أو: أحدهما أن رجلا أتى عبد الله بن مسعود رضي الله عنه فقال: اعهد إلي.
فقال: إذا سمعت الله يقول: يا أيها الذين آمنوا فارعها سمعك، فإنه خير يأمر به، أو شر ينهى عنه.
وقال: حدثنا علي بن الحسين، حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم حدثنا الوليد، حدثنا الأوزاعي، عن الزهري قال: إذا قال الله: يا أيها الذين آمنوا افعلوا، فالنبي صلى الله عليه وسلم منهم.
وحدثنا أحمد بن سنان، حدثنا محمد بن عبيد حدثنا الأعمش، عن خيثمة قال: كل شيء في القرآن: يا أيها الذين آمنوا فهو في التوراة: يأ يها المساكين .
فأما ما رواه عن زيد بن إسماعيل الصائغ البغدادي، حدثنا معاوية يعني: ابن هشام عن عيسى بن راشد، عن علي بن بذيمة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ما في القرآن آية: يا أيها الذين آمنوا إلا أن عليا سيدها وشريفها وأميرها، وما من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أحد إلا قد عوتب في القرآن إلا علي بن أبي طالب، فإنه لم يعاتب في شيء منه.
فهو أثر غريب ولفظه فيه نكارة، وفي إسناده نظر.
قال البخاري: عيسى بن راشد هذا مجهول، وخبره منكر.
قلت: وعلي بن بذيمة وإن كان ثقة إلا أنه شيعي غال، وخبره في مثل هذا فيه تهمة فلا يقبل.
وقوله: ولم يبق أحد من الصحابة إلا في ر، أ: فسألتها .
المستدرك / والمسند / وسنن النسائي الكبرى برقم .
زيادة من أ.
في أ: محمد بن سنان .
في ر: فإنه .
عوتب في القرآن إلا عليا إنما يشير به إلى الآية الآمرة بالصدقة بين يدي النجوي، فإنه قد ذكر غير واحد أنه لم يعمل بها أحد إلا علي، ونزل قوله: أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فإذ لم تفعلوا وتاب الله الآية سورة المجادلة : وفي كون هذا عتابا نظر؛ فإنه قد قيل: إن الأمر كان ندبا لا إيجابا، ثم قد نسخ ذلك عنهم قبل الفعل، فلم ير من أحد منهم خلافه.
وقوله عن علي: إنه لم يعاتب في شيء من القرآن فيه نظر أيضا؛ فإن الآية التي في الأنفال التي فيها المعاتبة على أخذ الفداء عمت جميع من أشار بأخذه، ولم يسلم منها إلا عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، فعلم بهذا، وبما تقدم ضعف هذا الأثر، والله أعلم.
وقال ابن جرير: حدثني المثنى، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث، حدثني يونس قال: قال محمد بن مسلم: قرأت كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كتب لعمرو بن حزم حين بعثه إلى نجران، وكان الكتاب عند أبي بكر بن حزم، فيه: هذا بيان من الله ورسوله: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود فكتب الآيات منها حتى بلغ: إن الله سريع الحساب .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا محمد بن إسحاق، حدثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن أبيه قال: هذا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عندنا، الذي كتبه لعمرو بن حزم، حين بعثه إلى اليمن يفقه أهلها ويعلمهم السنة، ويأخذ صدقاتهم.
فكتب له كتابا وعهدا، وأمره فيه بأمره، فكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من الله ورسوله: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود عهد من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم، حين بعثه إلى اليمن، أمره بتقوى الله في أمره كله، فإن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون .
قوله تعالى أوفوا بالعقود قال ابن عباس ومجاهد وغير واحد: يعني بالعقود: العهود.
وحكى ابن جرير الإجماع على ذلك قال : والعهود ما كانوا يتعاهدون عليه من الحلف وغيره.
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود يعني بالعهود: يعني ما أحل الله وما حرم، وما فرض وما حد في القرآن كله، فلا تغدروا ولا تنكثوا، ثم شدد في ذلك فقال: والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل إلى قوله: سوء الدار الرعد : .
وقال الضحاك: أوفوا بالعقود قال: ما أحل الله وما حرم وما أخذ الله من الميثاق على من أقر بالإيمان بالنبي صلى الله عليه وسلم والكتاب أن يوفوا بما أخذ الله عليهم من الفرائض من الحلال والحرام.
في ر، أ: صدقة .
في أ: فلم يصدر .
بداية تفسير الآيات من المخطوطة د.
تفسير الطبري / .
في د: كتب .
ورواه البيهقي في دلائل النبوة / من طريق أحمد بن عبد الجبار، عن يونس بن بكير به.
في د: عليه .
في د، أ: والعقود ما كانوا يتعاقدون .
في د، ر، أ: ولا .
في د: ما أحل الله وحرم ، وفي ر: ما أحل وحرم .
زيادة من أ.
وقال زيد بن أسلم: أوفوا بالعقود قال: هي ستة: عهد الله، وعقد الحلف، وعقد الشركة، وعقد البيع، وعقد النكاح، وعقد اليمين.
وقال محمد بن كعب: هي خمسة منها: حلف الجاهلية، وشركة المفاوضة.
وقد استدل بعض من ذهب إلى أنه لا خيار في مجلس البيع بهذه الآية: أوفوا بالعقود قال: فهذا يدل على لزوم العقد وثبوته، فيقتضي نفي خيار المجلس، وهذا مذهب أبي حنيفة، ومالك.
وخالفهما الشافعي وأحمد بن حنبل والجمهور، والحجة في ذلك ما ثبت في الصحيحين، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا وفي لفظ للبخاري: إذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا وهذا صريح في إثبات خيار المجلس المتعقب لعقد البيع، وليس هذا منافيا للزوم العقد، بل هو من مقتضياته شرعا، فالتزامه من تمام الوفاء بالعقد.
وقوله تعالى: أحلت لكم بهيمة الأنعام هي: الإبل والبقر، والغنم.
قاله الحسن وقتادة وغير واحد.
قال ابن جرير: وكذلك هو عند العرب.
وقد استدل ابن عمر، وابن عباس، وغير واحد بهذه الآية على إباحة الجنين إذا وجد ميتا في بطن أمه إذا ذبحت، وقد ورد في ذلك حديث في السنن، رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه، من طريق مجالد، عن أبي الوداك جبر بن نوف، عن أبي سعيد، قال: قلنا: يا رسول الله، ننحر الناقة، ونذبح البقرة أو الشاة في بطنها الجنين، أنلقيه أم نأكله؟ فقال: كلوه إن شئتم؛ فإن ذكاته ذكاة أمه .
وقال الترمذي: حديث حسن .
و قال أبو داود: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس، حدثنا إسحاق بن إبراهيم، حدثنا عتاب بن بشير، حدثنا عبيد الله بن أبي زياد القداح المكي، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ذكاة الجنين ذكاة أمه .
تفرد به أبو داود .
وقوله: إلا ما يتلى عليكم قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: يعني بذلك: الميتة، والدم، ولحم الخنزير.
وقال قتادة: يعني بذلك الميتة، وما لم يذكر اسم الله عليه.
والظاهر والله أعلم أن المراد بذلك قوله: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع فإن هذه وإن كانت من الأنعام إلا أنها تحرم بهذه العوارض؛ ولهذا قال: إلا ما ذكيتم وما ذبح على النصب يعني: منها.
فإنه حرام لا يمكن استدراكه، وتلاحقه؛ ولهذا قال تعالى: أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم أي: إلا ما سيتلى عليكم من تحريم بعضها في بعض الأحوال.
في ر، أ: سنة .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
اللفظ في صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
سنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجة برقم .
زيادة من ر.
سنن أبي داود برقم .
في د: يتلى .
وقوله: غير محلي الصيد وأنتم حرم قال بعضهم: هذا منصوب على الحال.
والمراد من الأنعام: ما يعم الإنسي من الإبل والبقر والغنم، وما يعم الوحشي كالظباء والبقر والحمر، فاستثنى من الإنسي ما تقدم، واستثنى من الوحشي الصيد في حال الإحرام.
وقيل: المراد أحللنا لكم الأنعام إلا ما استثني لمن التزم تحريم الصيد وهو حرام، كقوله: فمن اضطر غير باغ ولا عاد أي: أبحنا تناول الميتة للمضطر بشرط أن يكون غير باغ ولا عاد، أي: كما أحللنا الأنعام لكم في جميع الأحوال، فحرموا الصيد في حال الإحرام، فإن الله قد حكم بهذا وهو الحكيم في جميع ما يأمر به وينهى عنه؛ ولهذا قال: إن الله يحكم ما يريد ثم قال: يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله قال ابن عباس: يعني بذلك مناسك الحج.
وقال مجاهد: الصفا والمروة والهدي والبدن من شعائر الله.
وقيل: شعائر الله محارمه التي حرمها أي: لا تحلوا محارم الله التي حرمها تعالى؛ ولهذا قال تعالى ولا الشهر الحرام يعني بذلك تحريمه والاعتراف بتعظيمه، وترك ما نهى الله عن تعاطيه فيه من الابتداء بالقتال وتأكيد اجتناب المحارم، كما قال تعالى: يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير البقرة : ، وقال تعالى: إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم الآية.
التوبة : .
وفي صحيح البخاري: عن أبي بكرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في حجة الوداع: إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات والأرض، السنة اثنا عشر شهرا، منها أربعة حرم، ثلاث متواليات: ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان .
وهذا يدل على استمرار تحريمها إلى آخر وقت، كما هو مذهب طائفة من السلف.
وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالى: ولا الشهر الحرام يعني: لا تستحلوا قتالا فيه.
وكذا قال مقاتل بن حيان، وعبد الكريم بن مالك الجزري، واختاره ابن جرير أيضا، وقد ذهب الجمهور إلى أن ذلك منسوخ، وأنه يجوز ابتداء القتال في الأشهر الحرم، واحتجوا بقوله: فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم التوبة: قالوا: والمراد أشهر التسيير الأربعة، فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم قالوا: فلم يستثن شهرا حراما من غيره.

وقال ابن حجر في الدراية : إسناده ضعيف .
اسم موضع قرب المدينة ، كانت تسلكه العرب إلى مكة ، والخضمات جمع خضمة ، وهو نبات أخضر ناعم ، والهزم الأرض المطمئنة ، والنبيت لقب رجل من اليمن اسمه مالك بن عمرو .
ينظر المغانم .
سنن أبي داود رقم .
ابن ماجه في السنن رقم .
وابن حبان في الصحيح ، وابن خزيمة في الصحيح رقم ، والدارقطني في السنن ، والحاكم في المستدرك ، ، وصححه ووافقه الذهبي والبيهقي في السنن ، وأخرجه ابن الجارود في المنتقى رقم .
ابن حزم المحلى بالآثار ، وقال ابن حجر في الفتح : إسناد حسن .
/ قالوا : فوجه الدلالة منه ، أن يقال : أجمعت الأمة على اشتراط العدد ، ولا تصح الجمعة إلا بعدد يثبت فيه التوقيف ، وقد ثبت جوازها بأربعين ، فلا يجوز أقل منه إلا بدليل صحيح صريح ، ولم يثبت صلاته صلى الله عليه وسلم لها بأقل من أربعين قال البدر الزركشي : ووجهه بعضهم ، بأن قال : هذه أول جمعة كانت في الإسلام ، وكان فرضها نزل بمكة ، وكان بالمدينة من المسلمين أربعون أو أكثر ممن هاجر إليها ، وأكثر ممن أسلم بها ، ثم لم يصلوا سنتين كذلك حتى كان العدد أربعين ؛ فدل على أنها لا تجب على أقل منهم .
والجواب من وجوه : الأول : ما قاله ابن المنذر ، وابن حزم وهذا لفظه : أنه لا حجة في هذا ؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقل : إنه لا تجوز الجمعة بأقل من هذا العدد .
نعم ، والجمعة واجبة بأربعين وبأكثر من أربعين ، وأقل من أربعين .
الثاني : قوله : وقد ثبت جوازها بأربعين ، فيقال : لم يثبت جوازها بأربعين من دليلكم هذا ، كما ستعرف إن شاء الله تعالى .
الثالث : قوله : ولا تصح الجمعة إلا بعدد يثبت فيه التوقيف ، أ ، دعوى مجردة ، بل إذا ثبت اشتراط العدد لها ولم يبين الرسول صلى الله عليه وسلم عددا لها محصورا دل على جوازها بأقل ما يكون من الإعداد إلا الواحد ، للسنة والإجماع أنها لا تجب عليه .
ط : صريح .
ساقطة .
ينظر ضوء الشمعة للسيوطي الحاوي .
أبو عبد الله محمد بن بهادر بن عبد الله الزركشي ، بدر الدين فقيه شافعي وأصولي واسع التأليف ت .
شذرات الذهب .
الأصل : و .
ابن حزم ، المحلى بالآثار .
ط : تعرف .
الأصل : جوازه .
/ الرابع : قوله : ولم يثبت صلاته صلى الله عليه وسلم لها بأقل من أربعين ، إن أراد أنه لم يثبت صريحا أنه صلاها كاملة بدون الأربعين فهو كذلك .
وإن أراد أنه لم يثبت أنه صلاها بدون الأربعين سواء كان نصا أو ظاهرا أو بعضها أو كلها فهذا يرده ما تقدم في حديث جابر ، أخرجه البخاري : بينما نحن نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم إذ أقبلت عير تحمل طعاما فالتفتوا إليها حتى ما بقي مع النبي صلى الله عليه وسلم إلا اثنا عشر رجلا الحديث .
وفي لفظ أبي نعيم في المستخرج : بينما نحن مع النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة .
قال الحافظ ابن حجر : وهو ظاهر في أن انفضاضهم وقع بعد دخولهم في الصلاة .
ومن وجه آخر : أن الذين اشترطوا الأربعين ، يقولون : إن العدد المشترط في الابتداء مشترط في الدوام ، فإذا كان كذلك وهم قد انفضوا عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة سواء صلاها بمن بقي كما فهم البخاري أو عادوا فأتم بهم الصلاة أو كان انفضاضهم وقع في الخطبة ، أيما كان فإنه يلزم على أصلهم هذا جوازها بدون الأربعين وإلا انتقض أصلهم .
والاحتمالات التي ذكروها في الجواب عن هذا الحديث كلها باطلة ، وإنما هي رجم بالغيب .
الخامس : قول هذا الموجه : أن هذه أول جمعة كانت في الإسلام .
ظن وتخمين ، فقد ورد أن مصعب بن عمير صلاها باثني عشر ، كما سيأتي إن شاء الله في المعارضة .
ولا منافاة بين قول كعب أن أسعد بن زرارة أول من جمع بهم وبين ط : أو بعضها أو كلها .
صحيح البخاري الجمعة صحيح مسلم الجمعة سنن الترمذي تفسير القرآن مسند أحمد بن حنبل / .
ابن حجر ، فتح الباري .
ما بينهما معلق في هامش الأصل ، وعليه كلمة صح .
/ قصة تجميع مصعب باثني عشر ، فقد يحتمل أن يكون قول كعب أنه أول من جمع بهم ، بمعنى : أنه لم يعلم أنه جمع بهم قبله ، أو أنه أول من جمع بهم ظاهرا ، أو أنه أول من أشار بالجمعة وكان ذلك باجتهاد منه رضي الله عنه ب ، فوفق لإصابة الحق في اختيار هذا اليوم ، وأما اشتراط هذا العدد فليس في الحديث .
السادس : أن في كلام هذا الموجه ما يرد دعواه ، وهو قوله : وكان بالمدينة أربعون أو أكثر ممن هاجر إليها .
مع قوله : وكان فرضها نزل بمكة .
ووجه الرد ، أن يقال : إذا كان في المدينة أكثر من الأربعين من المسلمين أنت تزعم أنها فرضت بمكة فلم أقاموا سنتين لم يصلوها على زعمك مع وجود العدد المشترط لها .
السابع : قوله : ثم لم يصلوا كذلك حتى كان العدد أربعين .
فيقال : هذا الكلام يفهم أنهم قصدوا ألا يصلوها حتى يبلغ العدد أربعين .
وهذا كذب على الصحابة ، فمن قال : إنهم قصدوا ألا يصفوها حتى يبلغ العدد أربعين .
إنما كان فيه بعض دلالة لو ثبت أنهم قصدوا أن لا يصلوها حتى يبلغ العدد أربعين ، فهذا يدل على أن هذا العدد وقع اتفاقا لا مشروطا ، وهو واضح .
الثامن : لو ثبت أن هذه الجمعة التي صلاها الصحابة رضي الله عنهم فرض عليهم ، وأن الأربعين شرط لما ذكرتموه من هذا الحديث لوجب على أنه يشترط في الدوام ما يشزط ما بينها ساقط من ط .
في الابتداء أن يكون هذا الحديث منسوخا بحديث جابر الذي في قصة الانفضاض ؛ لأن هذا قبل مقدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة ، وحديث جابر بعدما قدمها ، سواء كان الانفضاض واقعا في الصلاة أو الخطبة ، إذ لا بد عندكم أن يحضر العدد المشترط أركان الخطبة والصلاة ، ولم يصح أنهم حضروا شيئا من ذلك .
التاسع : أنه لو ثبت أنهم قصدوا ألا يصلوها حتى يبلغ العدد أربعين لم ط : كان .
ما بينها ساقط من ط .
/ يكن في ذلك حجة أيضا على أصلكم أنه يشترط في الدوام ما يشترط في الابتداء ؛ لأن غاية حديث كعب أن يكون من فعل الصحابة ، وحديث جابر من فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا شك أن فعله أحق وأولى بالاتباع من فعل أ غيره .
وهو ينقض عليكم دعواكم أنه يعتبر في الدوام ما يعتبر في الابتداء ؛ لأنه لو كان كما قلتم لبطلت جمعة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وحاشا لله من ذلك .
العاشر : المعارضة بما رواه أبو داود في مراسيله ، عن الزهري : أن مصعب بن عمير حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ، جمع بهم وهم اثنا عشر رجلا .
وقد وصله الطبراني في كتاب الأوائل ، من طريق صالح بن أبي الأخضر ، عن الزهري ، عن أبي بكر بن عبد الرحمن ، عن عقبة بن عمرو أبي مسعود الأنصاري ، قال : أول من جمع بالمدينة قبل أن يقدم النبي صلى الله عليه وسلم مصعب بن عمير ، وهم اثنا عشر .
وصالح بن أبي الأخضر وإن ضعفه الأكثر ، فقد قال الإمام أحمد : يستدل به و يعتبر به .
وقال الذهبي في الميزان : صالح الحديث .
فقد علمت أنه ليس في حديثه ما يزك ، بل يعتبر به .
وإنما يزك حديثه إذا عارضه ما هو أصح منه ، ولم يعارضه هنا معارض أصلا .
وحديث كعب لا يعارضه ؛ لأن كعب بن مالك حكى ما شاهده وحفظه في الجمعة التي حضرها وغيره حكى ما شاهده وحفظه في الجمعة التي حضرها فلا منافاة بينهما ، وقد جمع بينهما البيهقي : بأن المراد بالانثي عشر المراسيل رقم وعنه البيهقي في السنن الكبرى .
البيمامي مولى هشام بن عبد الملك نزل البصرة ضعيف يعتبر به ت بعد المائة والأربعين .
تقريب .
ط : عامر .
تحريف .
وأخرجه الطبراني في المعجم الكبير والأوسط كما في مجمع الزوائد ، قال الهيثمي : وفيه صالح بن أبي الأخضر ، وفيه كلام .
الأصل و ط ابن الأخضر .
تحريف .
إضافة من التهذيب .
ينظر : تهذيب التهذيب .
الذهبي ميزان الاعتدال .
ما بينهما ساقط من الأصل وهو انتقال نظر من الناسخ .
/ النقباء الذين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في صحبتهم ، أو على أثرهم إلى المدينة ليقرئ المسلمين ويصلي بهم .
ولا يحفى تكلف هذا الجمع على أن كلام البيهقي هذا قد يدل على ثبوت هذا الحديث عنده أو حسنه وصلاحيته للحجة ، إذ لو لم يكن كذلك لما احتاج إلى الجمع بينهما ، بل كان يكتفي بتضعيفه عن الجمع بينهما وإن كان حديث كعب أصح إسنادا .
الحادي عشر : ما قاله الإمام الحافظ السهيلي : أن تجميع الصحابة كان قبل فرضها ، وتسميتهم إياها بهذا الاسم كان عن هداية من الله تعالى لهم قبل أن يؤمروا بها ، ثم نزلت سورة الجمعة بعد أن هاجر النبي صلى الله عليه وسلم فاستقر فرضها .
وهذا قول الأكثر من العلماء : أنه لم ينزل فرض الجمعة إلا بعد الهجرة إلى المدينة .
كما حكاه في الفتح عن الأكثر ، وحكى عن الشيخ أبي حامد ، يعني الإسفرائيني أنها فرضت بمكة .
قال الحافظ : وهو غريب .
كذا قال تلميذه الكوراني في شرحه للبخاري ، بعد أن حكى قول أبي حامد .
وهو غير ظاهر .
ثم ذكر السهيلي : عن الحافظ عبد بن حميد شيخ مسلم ، وأبي داود ، ط : وصلاحية .
تحريف .
ط : بضعفه .
ط السيوطي .
تحريف ، وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد الخشعمي ، حافظ لغوي مؤرخ ، ت ، وفيات الأعيان .
السهيلي ، الروض الأنف .
أحمد بن محمد بن أحمد ، حافظ فقيه ، من كبار الشافعية ت طبقات الشافعية .
ابن حجر ، فتح الباري .
أحمد بن إسماعيل بن عثمان ، شهاب الدين الشافعي ثم الحنفي ، كردي ، مفسر محدث ، له كتاب الكوثر الجاري في شرح صحيح البخاري ت الضوء اللامع ، .
/ وصاحب المسند والتفسير : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن أيوب ، عن ابن سيرين ، قال : جمع أهل المدينة قبل أن يقدم النبي صلى الله عليه وسلم وقبل أن تنزل الجمعة ، قالت الأنصار : لليهود يوم يجتمعون فيه كل سبعة أيام ، وللنصارى مثل ذلك ، فهلم فلنجعل يوما نجتمع فيه فنذكر الله تعالى ونشكره أو كما قال فقالوا : يوم السبت لليهود ، ويوم الأحد للنصارى .
فاجعلوا يوم العروبة ، وكانوا يسمون يوم الجمعة يوم العروبة .
فاجتمعوا إلى أسعد بن زرارة ، فصلى بهم يومئذ ركعتين ، وسموه الجمعة ، حيث اجتمعوا إليه فذبح لهم شاة فتغدوا وتعشوا من شاته ليلتهم ، فأنزل الله في ذلك بعد : يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر .
قلت : وقد أخرجه عبد الرزاق أيضا .
وفي هذا دليل على أنهم كانوا عددا قليلا دون الأربعين ، إذ لا يمكن في العادة أن يتغدى الأربعون ويتعشوا من شاة .
ويدل أنهم صلوا هذه الجمعة باجتهاد ، فأصابوا الحديث الذي في الصحيح نحن الآخرون السابقون يوم القيامة بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا وأوتيناه من بعدهم ، ثم هذا يومهم الذي أمروا به ، فاختلفوا فيه فهدانا الله له الحديث .
فمرسل ابن سيرين مع هذا الحديث يدل على أن أولئك الصحابة فعلوه بالاجتهاد ، واختاروا يوم الجمعة .
ولا يمنع ذلك كون النبي صلى الله عليه وسلم علمه بالوحي أبو محمد بن نصر الكشي نسبة إلى بلد فيما وراء النهر ، ثقة حافظ مفسر ت تذكرة الحفاظ .
الأصل و ط وسموا .
والمثبت من الدر المنثور .
ط والمثبت من الدر المنثور : حين .
سورة الجمعة الآية عبد بن حميد ، كما في الدر المنثور .

ولو جحد البرية منك قولا لكبوا في الجحيم مع العصاة وعرضك عرضنا ورؤاك فينا بمنزلة الشهادة والصلاة عباد الله، إن الله أمركم بأمر بدأ قيه بنفسه، وثنى بملائكته المسبحة بقدسه، وثلث بكم من جنه وأنسه، فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل على عبدك ورسولك محمد صاحب الحوض المورود، وارض اللهم عن الأربعة الخلفاء الأئمة الحنفاء... رسول الله حقا سيرة وتاريخ الشمائل يوسف بن عبد الوهاب أبو سنينه القدس / / المسجد الأقصى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة من شمائل المصطفى .
حكم من سب النبي .
مقدار النبي في قلوب أصحابه.
نموذج من السياسة النبوية الراشدة.
وصايا مهمة بمناسبة الانتخابات التشريعية الفلسطينية.
الخطبة الأولى عباد الله، رسولنا مرسل من ربه، لا يمثل نفسه، وإنما يمثل الإرادة العليا، إرادة المولى عز وجل في علاه، وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجم: ، .
من قرأ سيرته عرف بصدق أنه لا يمكن أن يكون دعيا ولا دجالا ولا إرهابيا.
رسالته امتدت طولا حتى شملت آباد الزمن، وامتدت عرضا حتى انتظمت آفاق الأمم، وامتدت عمقا حتى شؤون الدنيا والآخرة.
لقد كان يقطع الليل تسبيحا وقرآنا وقياما لله تعالى لا يفارقه أحيانا، وبكاء يفيض من خشية الله ألوانا، لم ينتقم لنفسه مع الندرة، ولا شمت بعدو هزم بعد النصرة، بل يعفو ويصفح عمن اعتدى.
إن الدجالين لا يمكن أن يحملوا بين جنوبهم مثل هذا القلب الشاكر، ولا يمكن أن يكون لهم مثل هذا اللسان الذاكر، ولا يمكن أن يكون لهم مثل هذا البدن الصابر على طاعة الله وعبادته.
إن هذا القلب الطاهر قلب رسول الله المحب لربه الخائف من عذابه الراجي لرحمته المقبل عليه بكل همته، إنه دليل على أنه رسول الله، وقد يسأل بعضهم: لماذا ثأر المسلمون؟ وجوابنا واضح: إنما ثأروا لكرامتهم؛ لكرامة دينهم، لكرامة نبيهم، حفاظا على المقدسات.
لقد استغضب المسلمون وكان من حقهم بل من واجبهم أن يغضبوا، استغضب المسلمون حينما مست عقائدهم في شخص رسولهم محمد .
عباد الله، جمهور علماء المسلمين يرون أن من شتم رسول الله لا تقبل له توبة وليس له إلا السيف؛ حتى لا يجرؤ الناس على هذا المحرم.
هذا ما قرره العلماء من قديم الزمان، وألف فيه شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله كتابه الشهير الصارم المسلول على شاتم الرسول.
وقد نتساءل هنا: أين الموقف الرسمي لحكام المسلمين؟ لم نسمع شيئا من حكامنا يا عباد الله، ولا أظن لو أن واحدا منهم وجهت إليه الإساءة سيسكت.
أين العظمة الصديقية؟ أين الهمم العلوية؟ أين القوة العمرية؟ انظروا أيها المؤمنون كيف كان الصحابة رضوان الله عليهم معه، قال عروة بن مسعود الثقفي: والله، لقد وفدت على الملوك؛ وفدت على قيصر وكسرى والنجاشي، والله إن رأيت ملكا قط يعظمه أصحابه ما يعظم أصحاب محمد محمدا، والله إن تنخم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجه وجلده، وإذا أمرهم ابتدروا أمره، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده، ولا يحدقون إليه النظر تعظيما له.
فهل يوجد يا عباد الله في حكامكم من له هذا المقدار العظيم؟ وصدق الله القائل: واصبر وما صبرك إلا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون النحل: ، .
سيدي يا رسول الله، خلقت مبرأ من كل عيب كأنك خلقت كما تشاء كفاك شرفا وفخرا قول الله تعالى: وإنك لعلى خلق عظيم القلم: ، لقد جمع الله لك المحاسن كلها.
وإليكم أيها المؤمنون شيئا من مواقفه، استمعوا أيها المؤمنون إلى كلماته وانظروا إلى سياسته.
عباد الله، والناظر في سيرته في غزواته ومعاملاته لأعدائه يرى مواقف كثيرة تدل على عظيم قيادته وكمال معرفته وخبرته بأساليب الحروب وإدارة الجيوش، مع أنه لم يتعلم الفنون الحربية ولا الهندسة العسكرية في مدرسة أو كلية.
لقد انتصر على قلة جيشه في مواقع كثيرة، ودخل مكة مصدر الهجوم ومنبع المؤامرات فاتحا، وقضى على أعدائه وتتبعهم حتى قضى على نفوذهم، بعدما غدروا كثيرا بمعاهداته، ولم يكفوا عن المؤامرات والمكائد.
ولم تكن سياسته سياسة اعتداء وقهر وظلم، إنما كانت سياسته سياسة دفاع ومقاومة وعدل ومحبة وتسامح.
ومن مواقفه السياسية الحكيمة أنه لما نقضت قريش صلح الحديبية أرسلت أبا سفيان إلى المدينة يسأل النبي تجديد العهد وزيادة المدة، فقال: يا محمد، إني كنت غائبا في صلح الحديبية فجئت لأجدد العهد، فقال : فلذلك جئت؟ قال: نعم، فقال: هل من حدث؟ فقال أبو سفيان: معاذ الله، نحن على عهدنا وصلحنا لا نغيره ولا نبدل، فقال : فنحن على ذلك .
فانظروا إلى هذا السياسة النبوية الراشدة، لم يعاقبه على نقض العهد، ولم يتوعد بالحرب حتى لا تتهيأ نفوسهم في التفكير في حرب ولا يعدون العدة لذلك، ولذلك فإنهم ما أحسوا إلا والنبي قريب من مكة مع جيشه.
عباد الله، ورد في الحديث الصحيح عن أبي الوليد عبادة بن الصامت عن النبي قال: من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله وأن عيسى عبد الله ورسوله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه والجنة حق والنار حق أدخله الله الجنة على ما كان من عمل .
الخطبة الثانية أيها المسلمون، تتصدر الانتخابات التشريعية الفلسطينية اهتمامات العالم أجمع، فقد أشادت وسائل الإعلام والمراقبون الدوليون بالعملية الانتخابية التي جرت بكل نزاهة وشفافية، وأسفرت عن فوز كبير للحركة الإسلامية، وقد اعتبرها السياسيون بأنها ثورة خضراء على الذات داخل المجتمع الفلسطيني، فقد أثبتت النتائج رغبة الشارع الفلسطيني في إحداث التغيير نحو الإسلام.
وعلى الرغم من تباين الآراء فإنني ومن هنا من رحاب المسجد الأقصى المبارك الأسير أشدد على أمور عدة، وهي جوهرية وحساسة لحماية أمتنا، فالنصيحة أمانة، ومن رفع شعار الإسلام عليه العمل بأحكامه وتعاليمه.
أولا: تعزيز الوحدة الإيمانية: على شعبنا المسلم المرابط بكل اتجاهاته وميوله أن يرقى إلى مستوى الإيمان بالله ومستوى المسؤولية، وأن لا يتعامل مع الأحداث بردات فعل تؤثر على حاضره ووجوده ومستقبله.
ونحن لا نزال نرزح تحت الاحتلال، وأمتنا أمة واحدة، ومأساتنا واحدة، علينا أن نحترم رغبة التغيير، فالعالم الذي أعرب عن نزاهة الانتخابات يجب أن تظل نظرته ذاتها لوحدة شعبنا.
ثانيا: إعادة ترتيب الصف بما يعزز صمود شعبنا في أرضه، ونضع نصب أعيننا المصلحة العليا فوق كل اعتبار، لتكون كلمة الله هي العليا، بعيدا عن الغوغائية والفكر المنغلق، وفرض سياسة النظام والقانون الذي لا يخالف تعاليم الإسلام.
عباد الله، إن كشف النقاب عن حالات الفساد وهدر أموال الأمة بملايين الدولارات تعتبر علامة خزي وعار في حقنا، وقد جعل الدول المانحة تنظر إلينا نظرة ريبة وتشاؤم حيال قضايانا المصيرية، فالاختلاسات كبيرة، والمتهمون من أصحاب النفوذ والمراكز القيادية كما ورد على لسان النائب العام.
فالمطلوب هو إصلاح الفساد ومحاربة المفسدين، وعلى جميع المستويات لحماية المجتمع وصيانة حقوق الناس.
ثالثا: أهمية اشتراك القوى الفاعلة في مجتمعنا واستغلال الطاقات وتحمل المسؤولية، ففي الاتحاد قوة، وديننا يدعو لمبدأ الشورى وتطبيق قوله تعالى: وأمرهم شورى بينهم عباد الله، لا نريد أن يتكرر المشهد العراقي ولا المشهد الجزائري على الساحة الفلسطينية، وأرضنا لا تزال محتلة وهي أمانة في أعناقنا، فلا تدعوا مجالا للأعداء أن يجهزوا على منجزات شعبنا القوي الصابر المرابط، فالتضحيات كبيرة والدماء تسيل والشهداء يتساقطون والمعتقلون يتزايدون.
نسأله تعالى أن يفرج كربنا، ونسأله تعالى أن يكشف الهم والغم عنا.
ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون.
رابعا: التأكيد على أن ديننا الإسلامي هو دين الحق والعدل والتسامح، وأنه لا يظلم أحدا ولا يعتدي على أحد، ولنا في العهدة العمرية خير دليل وبرهان على حماية غير المسلمين في ظل دولة الإسلام والحفاظ على أماكن عبادتهم.
أيها المسلمون، إن التغيرات على الساحة ستكون بلا شك موضع المزايدات خلال الحملة الانتخابية الإسرائيلية القادمة، وقد يؤدي الأمر إلى تعزيز وصمود اليمين الإسرائيلي المتطرف إلى سدة الحكم، الأمر الذي سيزيد الأمور تعقيدا، ونعود إلى جذور الصراع العقدي على أساس الدين، وليس على أساس الأرض والوطن.
فهل يتعظ المسلمون ويفيقون من سباتهم، فنحن أصحاب الحق وعليه سائرون إن شاء الله.
أيها المسلمون، إن المتتبع لردود الفعل الغربية يرى التناقض الواضع الفاضح بين التصريحات والبيانات التي تدعو لما يسمونه حرية الرأي والديمقراطية وبين ما تفرزه الانتخابات في أي بلد ما، فما كان لصالح أمريكا وأوروبا يلقى الدعم والتأييد، وما كان ضد مصالحهم الاستعمارية يحاربونه، وما أحداث الجزائر عنكم ببعيد، ولو أن أمريكا كانت تدرك أن نتائج الانتخابات ستكون على هذا الحال لما تغنت بالديمقراطية، ولما أصرت على إجراء الانتخابات في موعدها، ولكن الله تعالى أتاهم من حيث لم يحتسبوا.
عباد الله، ما الذي يراه شعبنا من أمريكا سوى المماطلة والتسويف والخداع؟ وها هي اليوم تتصرف وكأنها ربة البيت، وأنها لن تدفع المصروف اللازم إلا بإطاعة الوالدين، أمريكا التي اكتوى المسلمون بنار ديمقراطيتها الزائفة تحاول أن تمارس الابتزاز السياسي على شعبنا، مستغلة الأوضاع الاقتصادية المتردية.
فهل نعطيها الفرصة ليكون القرار الفلسطيني هو قرار أمريكي؟ أيها المسلمون، الأيام القادمة حاسمة، وإياكم ثم إياكم من الفرقة والخصام، إياكم من الابتعاد عن منهج الله، وحدوا صفوفكم وتذكروا سيرة نبيكم رغم أنف الحاقدين، تذكروا كيف آخى بين المهاجرين والأنصار بوحدة العقيدة وأخوة الإيمان، تمسكوا بحبل الله ولا تفرقوا، وأنتم تملكون من أسباب القوة ما يؤهلكم لقيادة البشرية، ألستم يا أمة الإسلام أصحاب الثروات الهائلة؟ لماذا تضعون أموالكم في بنوك أعدائكم؟ لماذا لا تسخرونها لمصلحة أمتكم؟ عباد الله، تذكروا يوما مضى كنا فيه سادة العالم وقادة الدنيا، إذا فلماذا هذا الضعف الذي نحياه الآن؟ عباد الله، تيقنوا تماما أن لدولة الإسلام ظهورا وإقبالا قبل قيام الساعة، وسوف يأتي اليوم الذي يظهر فيه نور الإسلام، وصدق الحق وهو يقول: هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون الصف: ، ويقول عليه الصلاة والسلام: لا تزال طائفة من أمتي قائمة على أمر الله لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى يأتي أمر الله وهم ظاهرون على الناس .
أيها المسلمون، لقد آن الأوان أن نخرج من إطار الهزائم والنكسات، وأن نرجع إلى أيام الانتصارات، وسوف يتحقق ذلك إذا أقمنا دولتنا دولتنا الإسلامية والتي تسير بنا على منهاج الخلافة الراشدة.
سلامة الصدور الرقاق والأخلاق والآداب أعمال القلوب أمراض القلوب مكارم الأخلاق صالح بن محمد آل طالب مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية القلب.
فضل تزكية النفس.
القلب السليم.
فضل سلامة الصدور.
صفات القاسية قلوبهم.
فضل مكارم الأخلاق.
الطريق لسلامة القلب.
وقفة مع ما يجري من الفتن بين مسلمي العراق.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله تعالى حق التقوى، واستمسكوا من الإسلام بالعروة الوثقى، واحذروا غضب الجبار، فإن أجسادكم على حر النار لا تقوى، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
عباد الله، القلوب منبع المشاعر ومصدر العواطف ومحرك الأخلاق وموجه التصرفات، وإذا صلحت صلحت كل الأعمال والأخلاق، كما في الصحيحين أن النبي قال: ألا وإن في الجسد مضغة، إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذ فسدت فسد الجسد كله، ألا وهي القلب ، وفي مسند الإمام أحمد أن النبي قال: لا يستقيم إيمان عبد حتى يستقيم قلبه .
إن تزكية النفوس هي إحدى الغايات التي بعث لأجلها الرسل، هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم الجمعة: .
وكثيرا ما تجد الآيات تصب معانيها على القلب؛ ذلك أيها الإخوة أن الشجاعة والكرم والحب والعطف والشفقة والإحسان والبر والتقوى والإيثار والأنس بالله واللذة بمناجاته والإيمان واليقين وكل أنواع الخير لا يمكن أن توجد إلا في القلوب الطاهرة الزكية، ولا يمكن أن تسكن قلبا ملوثا بالغل والحسد والأنانية والأثرة وسوء الظن بالآخرين؛ لذا كان من دعاء إبراهيم الخليل عليه السلام: ولا تخزني يوم يبعثون يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم الشعراء: ، وكان من دعاء نبينا محمد : وأسألك قلبا سليما ؛ ولذا كان الصالحون والأخيار أحرص ما يكونون على تفقد قلوبهم وإصلاحها وتصفيتها، ولقد علق الله تعالى فلاح العبد على زكاء نفسه فقال سبحانه بعد أن أقسم أحد عشر قسما: قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها الشمس: ، .
أيها المسلمون، إن القلوب السليمة والنفوس الزكية هي التي امتلأت بالتقوى والإيمان، ففاضت بالخير والإحسان، وانطبع صاحبها بكل خلق جميل، وانطوت سريرته على الصفاء والنقاء وحب الخير للآخرين، فهو من نفسه في راحة، والناس منه في سلامة.
أما صاحب القلب الخبيث والخلق الذميم فالناس منه في بلاء، وهو من نفسه في عناء.
وإن المسلم لا يحمل في قلبه على إخوانه سوءا ولا ضغينة، ولا تطيب السيرة إلا بصفاء السريرة، وأصحاب الأخلاق الحميدة هم أقرب الناس مجلسا من رسول الله ، وأخلاقهم الصادقة وصفاء قلوبهم توصلهم إلى مراتب عليا من الجنة، لم يكونوا ليبلغوها بنوافل العبادات الأخرى.
سلامة الصدور من كمال الإيمان وحسن الإسلام، يحبه الله ويرضاه، يألف ويؤلف، يحب ويحب، مع السعادة والانشراح الذي يجده في قلبه، ولا يصلح لسكنى الجنة من تلوث قلبه بالأدران حتى يصفى القلب؛ لذا قال الله عز وجل في أهل الجنة: ونزعنا ما في صدورهم من غل الأعراف: ، وفي صحيح مسلم أن النبي قال: يدخل الجنة أقوام أفئدتهم مثل أفئدة الطير ، وقد امتدح الله تعالى الأنصار بأنهم لا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتي غيرهم، لا حسدا ولا غيرة ولا غلا.
إن العناية بسلام الصدور وصفاء القلوب من أهم المهمات، فكيف ينجح الداعي إلى الله إن لم يحمل صفاء القلب ونقاء المشاعر؟ وكيف يلتذ بمناجاة الله من لم يصف قلبه تجاه إخوانه المسلمين؟ كيف يرجو التوفيق من امتلأ قلبه ضغينة على إخوانه المسلمين؟ إن الأخلاق الزكية ضرورة لصلاح الدنيا والفوز في الآخرة، والحق أنه يستحيل قيام حضارة سليمة على قلوب عليلة، وأنه ما لم تستقم الضمائر وتصف النيات فلن يكبح جماح البشر شيء، ولن تصلح الأحوال ولن تنجح الحضارات ولا الدعوات، ولن يمكن بناء إنسان كبير دون أخلاق متينة وجملة من الخلال تورث الثقة وتبني الفرد الصالح.
أما القاسية قلوبهم فتجد القسوة في سلوكهم والجفاء في أخلاقهم، ميل إلى اتهام الآخرين فلا يقبل العذر، وفرح بافتضاح المخطئين مليء بالشماتة، سوء ظن، بغي وحسد، أين هم من قول الله عز وجل: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين الأعراف: ؟ والعفو هو اليسير، أي: اقبل اليسير الممكن من أخلاق الناس وأعمالهم كما قال مجاهد رحمه الله، اقبل الأعذار، واسلك العفو والمساهلة، واترك الاستقصاء في البحث والتفتيش عن حقائق بواطنهم، اصبر على ذلك، واعف عن نقائصهم وأخطائهم في الصحبة والجوار والأخذ والعطاء لتمضي الحياة سهلة لينة؛ لأن الإغضاء عن الضعف البشري والسماحة في تعاملات الدنيا من أخلاق الكبار تجاه الصغار والأقوياء تجاه الضعفاء، وهكذا كان النبي ، لم يغضب لنفسه قط، فإذا كان في دين الله لم يقم لغضبه شيء، كما أن المسلم مأمور بالإعراض عن الجاهلين وعدم مجاراتهم في الخصام واللجاج؛ لأن ذلك يورث الضغائن وينمي الأحقاد ويفسد القلوب، فإذا أطاش السفيه عقل الحليم فليستعذ بالله من الشيطان الرجيم.
أيها المسلمون، أصحاب القلوب النقية والصدور السليمة لا يبحثون عما تكنه صدور الناس وتنطوي عليه سرائرهم، حب للخير وستر على المخطئ وسعي لإقالة العثرة وسرور بتوبة العاصي، قال الفضيل بن عياض رحمه الله: ما أدرك عندنا من أدرك بكثرة نوافل الصلاة والصيام، وإنما أدرك عندنا بسخاء الأنفس وسلامة الصدور والنصح للأمة ، وفي الصحيحين عن جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عن قال: بايعت رسول الله على إقام الصلاة وإيتاء الزكاة والنصح لكل مسلم، وقيل للنبي : أي الناس أفضل؟ قال: كل مخموم القلب صدوق اللسان ، قالوا: صدوق اللسان نعرفه، فما مخموم القلب؟ قال: هو التقي النقي، لا إثم فيه ولا بغي، ولا غل ولا حسد رواه ابن ماجه والبيهقي بسند صحيح، وقد أخرج الإمام أحمد وغيره أن النبي قال عن رجل من الأنصار: يطلع عليكم الآن رجل من أهل الجنة ، وتكرر ذلك في ثلاثة مجالس، فلما تبعه عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه ولم ير مزيد عمل من النوافل سأله فقال: ما هو إلا ما رأيت، غير أني لا أجد في نفسي لأحد من المسلمين غشا، ولا أحسد أحدا على خير أعطاه الله إياه.
عباد الله، إن المتطلب بصدق صلاح قلبه وسلامة صدره ليسلك لتحصيل ذلك مسالكه، ويستصلح قلبه بما يطهره، ويجنبه ما يكدره، وأعلى المراتب لذلك مراقبة الله تعالى وتقواه وامتلاء القلب بمحبة الله، وقد أوصى كل الأنبياء قومهم بما وصاهم الله به من التقوى لأنها نبع يمد النفوس بمادة تطهيرها، وقد قال سبحانه: ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها الشمس: ، وفي صحيح مسلم أن النبي كان يقول: اللهم آت نفسي تقواها، وزكها أنت خير من زكاها، أنت وليها ومولاها ، كما ينبغي أن يروض المسلم نفسه على الرضا بما قسم الله وما رزق وقضى وقدر، وإذا تذكر المسلم ثواب الله ورفعة الدرجات لمن طهر قلبه وأدرك ما يعود عليه من الخير في العاجل والآجل هان عليه ما يلقاه وتحمل وصبر، ولا شك أن هذا يحتاج إلى ترويض نفس ومجاهدة، والله تعالى يقول: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا العنكبوت: ، ومن رضي بقضاء الله لم يسخطه أحد، ومن قنع بعطائه لم يدخله حسد، فليجاهد المسلم نفسه على دفع الخواطر الداعية إلى الحسد؛ فإن الحسد من أخبث الذنوب القلبية، وقد ذكر ابن حجر رحمه الله أن الغضب والحسد والحقد من كبائر الباطن، وليجعل شعاره حسن الظن بالمسلمين، وهذا واجب لقول الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم الحجرات: .
وإن نهي النبي أن يتناجى اثنان دون الثالث من أجل أن ذلك يحزنه كما في صحيح مسلم لهو من أجل تطييب النفوس ومراعاة المشاعر وجبر الخواطر وسد مداخل الشيطان ووساوسه.
وإذا كان القرآن نورا وهدى ورحمة وبشرى فإن امتلاء القلب به وترطيب اللسان بتلاوته يرقق القلوب وينيرها ويصفيها من الكدر، وإذا صاحب ذلك دعاء وتضرع فما أحراه بالقبول، ومن دعاء المؤمنين: ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا الحشر: .
كما أن الإحسان إلى الخلق والصدقة على الفقراء من أسباب زكاء النفس، وقد قال الله عز وجل: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها التوبة: ، وقال: الذي يؤتي ماله يتزكى الليل: .
أما إفشاء السلام والبداءة به فذاك شأن عظيم، وقد قال النبي : لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم رواه مسلم.
إن العفو والصفح ومقابلة الإساءة بالإحسان تعود على قلب صاحبها بالسكينة والطمأنينة وهدأة النفس وراحة البال، وقد قال الله عز وجل في وصف أهل الجنة: والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس آل عمران: ، وقال سبحانه: ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم فصلت: .
الاعتياد على البشر وطلاقة الوجه والتبسم في وجه أخيك المسلم مع أنه صدقة فإنه أيضا يطيب النفوس ويقارب الأرواح ويشيع روح الإخاء والمحبة وينشر الثقة والأمان.
تجنب المراء والجدل فإنه يذكي العداوة ويورث الشقاق ويدعو لطلب التشفي والانتصار.
واجعل تقوى الله دائما في قلبك، واذكر يوما إذا بعثر ما في القبور وحصل ما في الصدور.
أيها المسلمون، إن التغاضي والتغافل عن أخطاء الآخرين من أخلاق الأكابر والعظماء ودليل على سمو النفس وشفافيتها، ومن امتلأ قلبه بالإيمان وصفا من الأضغان فإنه سريع العفو والغفران، كوقف النبي الكريم يوسف عليه السلام حين قال لإخوته: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم يوسف: .
إنه لم يعاتبهم حتى مجرد المعاتبة، بل زاد أن دعا لهم؛ ولذا استحق ميراث النبوة ورفع الله قدره في الدنيا والآخرة.
قال ابن الأثير رحمه الله متحدثا عن صلاح الدين الأيوبي رحمه الله، قال: وكان رحمه الله حليما حسن الأخلاق متواضعا صبورا على ما يكره كثير التغافل عن ذنوب أصحابه، يسمع من أحدهم ما يكره ولا يعلمه بذلك، ولا يتغير عليه .
هذه أيها المسلمون أخلاق صاحب حطين ومحرر فلسطين وفاتح بيت المقدس، هذه أخلاق الأبطال؛ أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين المائدة: ، كما هي حال الرسول الكريم وأصحابه الميامين؛ أشداء على الكفار رحماء بينهم الفتح: .
أما الأذلة للكافرين الأشداء على المؤمنين فلا تنتظر منهم فتحا ولا نصرا.
عباد الله، مصاحبة الأخيار ومجالسة أولى الفضل مما يربي على مكارم الأخلاق، ومجالسة ذوي المروءات يشرف النفس ويعلي همتها ويطهرها من الرذائل، والإنسان مولع بمحاكاة من حوله، شديد التأثر بمن يصاحبه.
وإن من مصاحبة الأخيار مصاحبة سيرهم ومطالعة أخبارهم وإدامة النظر في سيرة سيد البشر وفي سيرة صحابته الكرام.
لقد كاد النبي أن يهلك من شدة شفقته على الناس وحرصه على هدايتهم، حتى عاتبه ربه بقوله: لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين الشعراء: ، وقال: فلا تذهب نفسك عليهم حسرات فاطر: .
يمسح الدم عن وجهه ويقول: اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون ، يطارد ويشرد ويؤذى ويكذب فلما عاد منتصرا قال: اذهبوا فأنتم الطلقاء .
إنها أخلاق الأنبياء، لا تحمل الحقد ولا الشحناء، ولا تعرف الحسد ولا البغضاء، وعلى نهجهم سار الأتقياء الصالحون.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعنا بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله تعالى لي ولكم ولسائر المسلمين والمسلمات من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الملك الحق المبين، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله المصطفى الأمين ورحمة الله للناس أجمعين، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: أيها المسلمون، لا بد من وقفة مع ما يجري في بلاد الرافدين تقتضيها أمانة الكلمة، ويدفعها ألم يبرح الجوانح وحال تشكى إلى الله.
إن أكثر ما يوغر الصدور ويشق الصفوف التعرض لمقدسات الأمم ودور العبادة فيها، أيا كانت القناعات تجاهها والرأي فيها.
وما حدث قريبا في العراق من استفزاز صريح واستعداء صارخ لفئة على فئة أخرى بالاعتداء على قبرين هو استفزاز واستعداء لا يقره دين ولا ترعاه مصلحة راشدة، وإنما هي إثارة للفتنة واستنزاف للدم المسلم وإثخان في جسد العراق المنهك، والذي صار يمسي على جرح ويصبح على ذبح، يبيت على خطف وتشرق شمسه على نزف، ليس من مصلحة العراق كله الاستعجال في الاتهام فضلا عن المبادرة بالانتقام، ولئن كان المعتدي على حرمة القبر مجهولا فكيف يجوز أن يكون المعتدي على المساجد وأئمتها معلوما؟ كيف تقابل حادثة تتعدد احتمالات منفذيها بجريمة فاعلها كاشف الوجه ظاهر الرأس؟ كيف ينتقم من الاعتداء على قبور عباد الله بالاعتداء على بيوت الله، وأن يكون المساس بمراقد أحفاد رسول الله ردة فعله حرق لكتاب الله وقتل للمسلمين ومنع للصلاة؟ ما لكم كيف تحكمون؟ أفلا تعقلون؟ ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم البقرة: .
مائة وسبعون مسجدا تحرق وتخرب، ويقتل المصلون فيها، ويسحلون في الشوارع حسبنا الله ونعم الوكيل، حسبنا الله ونعم الوكيل، حسبنا الله ونعم الوكيل.
ما هي والله إلا فتن يوقد نارها المجرمون، ويصطلي بعذابها الآمنون، وما دام المحتل جاثما والكلمة متفرقة والأضغان تنفث سمومها فإن الواقع يثور.
إن العراقيين وهم في هذه المرحلة الحاسمة من تاريخهم في حاجة لكظم الغيظ وضبط النفس وتغليب المصلحة العامة على المصلحة الخاصة والبعد عن المساس بما يزيد بلادهم إنهاكا وأرواحهم هلاكا، وإلا فإن الشر إذا وقع فلن يتخير طائفة دون أخرى، ولن يلحق قوما ويدع آخرين.
يا أهل العراق، إن إخوانكم المسلمين يناشدونكم الله أن تكفوا أيديكم وتضعوا أسلحتكم، وأن تتقوا الله وتصلحوا ذات بينكم.
اللهم أصلح أحوال المسلمين في العراق، واحقن دماءهم، وأظهر أمنهم، واهدهم سبل السلام، واكبت عدوهم، يا حي يا قيوم، يا ذا الجلال والإكرام.
ثم صلوا وسلموا على الرحمة المهداة والنعمة المسداة سيدنا وحبيبنا محمد بن عبد الله.
اللهم صل وسلم وزد وبارك على عبدك ورسولك محمد، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم اسلل سخائم قلوبنا، واشرح صدورنا...

ألم تسمع أغان صاخبات بعزف العود صغناها لحونا لنا في كل يوم ألف نجم ونجم صاعد في الصاعدينا ألم ترنا غزونا كل ناد ألم تر كم نساء قد سبينا ألم تسأل نساء الشرق عنا ومن صولاتنا ماذا لقين إذا ما كنت في شك وريب فسائل عن بطولتنا الصحونا فصحن الرز نملأ جانبيه ونجعل فوقه كبشا سمينا فمنا من يجاذبه شمالا ومنا من ينازعه يمينا ونبلي فيه تمزيقا وطعنا ونفتح بطنه فتحا مبينا كذلك من يحاول ظلم قومي سيصبح عبرة للعالمينا سنمطره بإنكار وشجب فعند الحق نأبى أن نلينا فدباباتهم في بيت لحم ومنتجعاتنا في طور سينا فمنتصرون لكن للأعادي ومنتقمون لكن من أخينا أيها الإخوة المسلمون، لطالما كان الأعداء يحلمون بفتح بلادكم أمام حملاتهم السياحية، ولطالما كانوا يحلمون بإخراج فتياتكم للعمل في المتنزهات والمرافق الترفيهية، ولطالما كانوا يحلمون بنشر الفاحشة والإباحية بينكم أيها المسلمون.
وإن من أبناء المسلمين أيضا من يسعى إلى هذا الهدف بقصد أو بغير قصد.
فاحذر يا أخي المسلم أن تكون منهم لأن الله تعالى قد توعدهم بالعذاب الشديد في الدنيا والآخرة، فقال جل وعلا: إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون.
ثم احذر أن تكون ممن يعاون على ذلك البلاء أو يطمئن إليه أو يشارك في هذه المهرجانات التي يعصى فيها الله.
فإن الله تعالى قد توعد بالنار كل من كان عونا للظلمة فقال جل وعلا: ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون.
إن من واجبك أيها المسلم أن تفشل البرامج والمهرجانات التي فيها مخالفات شرعية وذلك بعدم المشاركة فيها وعدم الدخول عليها وعدم دعمها ولو بريال واحد، وذلك ليعلم الكفار والمنافقون بأنهم وإن وجدوا طريقا إلى بلاد المسلمين فإنهم لن يجدوا طريقا إلى قلوب المسلمين ولا إلى عقولهم.
فالمسلم عقله أثمن من أن يمنحه هدية لأعداء الإسلام.
وقلبه أغلى من أن يفسده بالشهوة البهيمية.
منزلة المال الرقاق والأخلاق والآداب الفتن عبد الله بن درويش الغامدي الجبيل / / طلحة بن عبيد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة قيام مصالح الناس بالمال.
أكل المال بالباطل.
تحذير النبي من فتن المال.
كيف تعامل الصحابة مع المال.
حفظ المال أحد مقاصد الشريعة.
مقاصد الشريعة الضرورية تجعل المال آخرا.
ذم النظرية الرأسمالية في تقديس المال.
الخطبة الأولى إن الله تعالى قد شرع هذا الدين العظيم، وبين فيه كل شيء، وأعطى فيه كل ذي حق حقه وجعل لكل شيء قدرا.
وإن من الأمور التي أولاها هذا الدين رعاية واهتماما: أمر المال وحفظه وما يجب له وما يجب فيه.
لقد جعل الله تعالى المال قياما لأمور الناس ومصالحهم فقال عز وجل: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما فالسفهاء الذين يخشى من اتلافهم للمال، لا يعطى لهم المال، لأنه في حقيقته مال الأمة، وللأمة فيه قيام ومصلحة، فلا يجوز أن تسلمه لمن يفسد فيه.
ويقول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل.
وأكل الأموال بالباطل يشمل كل طريقة لتداول الأموال بينهم لم يأذن بها الله، أو نهى عنها، ومن ذلك الغش والرشوة والقمار والاحتكار، وجميع البيوع المحرمة وفي مقدمتها الربا.
يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما.
هكذا عقب بقوله: ولا تقتلوا أنفسكم حتى يشير إلى الآثار المدمرة التي ينشئها أكل الأموال بالباطل في حياة المجتمع، فهي عملية قتل متعمد، يريد الله أن يرحم منها المؤمنين، وإنها فعلا لوسيلة لقتل الأمة.
فما انتشرت وسائل أكل الأموال بالباطل: بالربا، والغش، والقمار، والاحتكار، والتدليس، والاختلاس، والاحتيال، والرشوة، والسرقة، وبيع العرض، وبيع الذمة، وبيع الضمير، والخلق، والدين.
ما انتشرت هذه الوسائل في أمة إلا وقد كتب عليها أن تقتل نفسها، وتتردى في هاوية الدمار.
والله يريد أن يرحم الذين آمنوا من هذه المقتلة المدمرة للحياة، المهلكة للنفوس، والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما.
لقد شرع الإسلام تشريعات عديدة لحفظ أموال المسلمين.
ونظم عملية التعامل بين المسلمين في الأمور المالية، وحرم كل عملية من شأنها الإضرار بمصالح الناس ومعاشهم.
وحد حدودا رادعة لقمع كل من يتعدى على أموال الناس ويأكلها بغير حق، .وهذا كله يبين أهمية المال في حياة الناس.
ومع أن المال يكتسب هذه الأهمية في الحياة، إلا أن الإسلام يجعل المال وسيلة لا غاية، فالمال في الإسلام هو وسيلة لعبادة الله تعالى وإقامة شرعه المطهر ووسيلة للصلاح والإصلاح، ووسيلة للبر والصلة والتكافل بين المسلمين، ووسيلة لدعم قضايا المسلمين، فلا يجوز للمسلم أن يرفعه فوق منزلته، ولا أن يتخذه إلها يعبد، ولا أن يكون هو الغاية في حياة المسلم.فالمال وسيلة إذا استخدمت في الصلاح كانت نعمة،كما قال : نعم المال الصالح للعبد الصالح وإذا استخدمت في الفساد كانت وبالا.
وشقاء وتعاسة كما قال : تعس عبد الدينار تعس عبد الدرهم .
إن الفقر خير من مال يجلب التعاسة، وقلة ذات اليد خير من غنى يجلب الطغيان...والرسول لم يكن يخاف علينا من الفقر بل كان يخاف علينا من الغنى.
فهاهو يحلف ويقول: والله ما الفقر أخشى عليكم ولكني أخشى أن تبسط عليكم الدنيا كما بسطت على من كان قبلكم، فتنافسوها كما تنافسوها فتهلككم كما أهلكتهم .
إن الناس إذا كان تنافسهم في الدنيا وفي الأموال فإن الهلاك والدمار هو مصيرهم.
هذه عاد التي لم يخلق مثلها في البلاد بطرت معيشتها وتبجح أهلها حتى قالوا: من أشد منا قوة؟ فدمرهم الله تعالى ورد عليهم بقوله: أولم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة وكانوا بآياتنا يجحدون.
وهذا قارون فرح بما عنده من المال وقال إنما أوتيته على علم عندي.
قال الله تعالى فيه: أو لم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منه قوة وأكثر جمعا ولا يسأل عن ذنوبهم المجرمون ثم قال: فخسفنا به وبداره الأرض فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين.
فالاعتزاز بالمال والدنيا هو من أعظم أسباب الدمار والهلاك.
وإنفاق المال في سبيل الدين والعرض ومكارم الأخلاق، هو من أعظم أسباب البقاء والتمكين في الأرض.
لقد كان أعراب الجاهلية يفخرون بإنفاق أموالهم في الخصال الحميدة كإكرام الضيف والإصلاح بين الناس.
كما كانوا يتعايبون من كنز الأموال حتى قال قائلهم: إنا إذا اجتمعت يوما دراهمنا ظلت إلى طرق الخيرات تستبق لا يعرف الدرهم المضروب صرتنا لكن يمر عليها وهو منطلق حتى يصير إلى نذل يخلده يكاد من صره إياه يمزق وكان أحدهم ينفق ماله كله من أجل إكرام ضيف نزل به، أو من أجل أن يصلح بين متخاصمين، فجاء الإسلام فزاد ذلك قوة فجعل لذلك الذي أصلح وتحمل حمالة الصلح نصيبا في الزكاة.
وكان الرسول وأصحابه يعتبرون المال وسيلة لا غاية، فهذا المصطفى يعطي عطاء من لا يخشى الفقر ولا يأتيه مال إلا قسمه في المحتاجين حتى يمسي وليس عنده منه شيء لأنه القائل : الغنى غنى النفس .
فالغنى الحقيقي هو أن تكون غنيا عن المال، لا غنيا بالمال.
وهؤلاء أصحابه رضي الله عنهم تصدق كثير منهم بثلث ماله، وتصدق عمر رضي الله عنه بنصف ماله، وتصدق الصديق أبوبكر بماله كله في سبيل الله، وعندما قيل له: ما تركت لأهلك؟ قال: تركت لهم الله ورسوله.
إن يفن ما عندنا فالله يرزقنا مما يشاء ولسنا نحن نرتزق وفي غزوة حنين عاتب الرسول الأنصار فقال لهم: ألا ترضون أن يرجع الناس بالشاء والبعير، وترجعون برسول الله؟ فقالوا بلسان واحد: رضينا برسول الله حظا ونصيبا.
خذوا الشياه والجمال والبقر فقد أخذنا عنكم خير البشر لقد كان هؤلاء الرجال يعلمون أن تقديم المال على الجهاد والدعوة هو الهلاك الحقيقي.
قال أبو عمران التجيبي رحمه الله: كنا بمدينة الروم فأخرجوا إلينا صفا عظيما من الروم فخرج إليهم من المسلمين مثلهم أو أكثر وعلى أهل مصر عقبة بن عامر وعلى الجماعة فضالة بن عبيد، فحمل رجل من المسلمين على صف الروم حتى دخل فيهم فصاح الناس وقالوا: سبحان الله يلقي بيديه إلى التهلكة فقام أبو أيوب الأنصاري فقال: يا أيها الناس إنكم تتأولون هذه الآية هذا التأويل، وإنما أنزلت هذه الآية فينا معشر الأنصار لما أعز الله الإسلام وكثر ناصروه فقال بعضنا لبعض سرا دون رسول الله : إن أموالنا قد ضاعت، وإن الله قد أعز الإسلام وكثر ناصروه، فلو أقمنا في أموالنا فأصلحنا ما ضاع منها فأنزل الله على نبيه صلى الله عليه وسلم يرد علينا ما قلنا وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة فكانت التهلكة إقامتنا على الأموال وإصلاحها وتركنا الغزو، فما زال أبو أيوب شاخصا في سبيل الله حتى دفن بأرض الروم.
جاء رجل إلى عمر فقال: يا أمير المؤمنين أعطني فوالله لئن أعطيتني لا أحمدك، ولئن منعتني لا أذمك.
قال: ولم ذاك؟ قال: لأن الله جل ثناؤه هو المعطي وهو المانع، قال عمر: أدخلوه بيت المال فليأخذ ما شاء، فأدخلوه قال فجعل يرى صفراء وبيضاء، فقال: ما هذا ليس لي فيما ها هنا حاجة، إنما أردت زادا وراحلة ، فأمر له عمر بزاد وراحلة، فرحل له، فلما ركب راحلته رفع يده، فحمد الله وأثنى عليه، وجعل عمر يمشي خلفه ويتمنى أن يدعو له قال: اللهم واجز عمر خيرا.
فكانت هذه الدعوة أحب إلى عمر من كل ما في بيت المال.
كان المسلمون يفتتحون الممالك العظيمة ويغنمون الكنوز فلا تؤثر فيهم ولا تغيرهم فهم يعلمون أنها حطام الدنيا وهم يستشعرون قول الله تعالى: كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين كذلك وأورثناها قوما آخرين فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين.
نعم يعلمون أن ذلك متاع زائل.
كنا نرى الأصنام من ذهب فنهدمها ونهدم فوقها الكفارا لو كان غير المسلمين لحازها كنزا وصاغ الحلي والدينارا فتح المسلمون البيت الأبيض مقر الرئاسة الكسروية فوجدوا فيه سجادة عظيمة سبعين ذراعا في سبعين ذراعا، منسوجة بالجوهر والياقوت والأحجار الكريمة، فما كان منهم إلا أن قطعوها وحملوها على الجمال وأرسلوها إلى عمر ليقسمها في فقراء المدينة، وأرسلوا معها سيف كسرى ومنطقته وزبرجدته لم ينقص منها جوهرة واحدة ولم يسقط منها ياقوتة واحدة.
فلما رءآه عمر رضي الله عنه أخذ يبكي ويقول: لو كان هذا خيرا ما زوي عن رسول الله وعن أبي بكر.
ثم التفت إلى علي فقال :إن قوما أدوا هذا لأمناء.
قال علي رضي الله عنه: عففت فعفوا يا أمير المؤمنين.
فكان علي بعد ذلك في خلافته كلما وجد في بيت المال شيئا قسمه على محتاجيه ثم أمر بكنس بيت المال ثم نضحه بالماء ثم صلى فيه رجاء أن يشهدله أنه لم يحبس فيه المال عن المسلمين.
هكذا كانت منزلة المال عند أولئك الرجال، كان المال وسيلة لا غاية.
كانوا يعلمون أن حفظ الأموال لا يأتي في الأهمية في الدرجة الأولى ولا في الدرجة الثانية ولا في الثالثة ولا الرابعة.
نعم.. إن حفظ الأموال مقصد شرعي جاءت به الشريعة الغراء.
.
ولكنه لا يأتي إلا في المرتبة الخامسة بعد أن قدمت عليه أربعة أمور هي أولى منه بالحفظ والرعاية.
لقد كان من المقاصد الشرعية في دين الإسلام بل في كل شريعة سماوية حفظ أمور خمسة هي أساس بناء واستقرار المجتمع.
أما الأمر الأول والمقصد الأول والهدف الأول من الأحكام الشرعية فهو حفظ الدين الذي هو الأساس عند المسلم.
وهو الأمر الجوهري الذي ينبغي أن يحافظ عليه كل مسلم ويتمسك به ويسعى إلى تحقيقه مهما بلغ الثمن.. وحتى لو ضحى من أجله بالنفس والعرض والمال.
وكل مصيبة تقع للمسلم فإنها هينة إذا كانت دون الدين، ولذلك كان الرسول يدعو فيقول: اللهم لا تجعل مصيبتنا في ديننا .
ولا يجوز لمسلم أن يقدم على شيء يكون فيه فساد لدينه أو دين غيره من المسلمين، ولذلك كان الصد عن سبيل الله من أعظم الذنوب وأكبرها عند الله ولهذا يقول الله تعالى: يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل.
فأمر حفظ الدين هو أعلى المقامات وأعلى المراتب وأشرف المقاصد.
تهدر في سبيل تحقيقه النفوس والأعراض والأموال.
أما المقصد الثاني فهو حفظ النفس: فقد جاءت الشريعة الإسلامية لتؤكد ضرورة حفظ النفوس من التلف، فقد حرم الله تعالى على المسلم أن يقتل نفسه أو نفس غيره أو أن يعمل على ما يضرها ويفسدها، ومن أجل ذلك أحل الله أكل الطيبات وحرم الخبائث، ومن أجل ذلك حرم الله أن يقتل الإنسان إلا بحق، وحد لذلك حدودا، وشرع لذلك تشريعات كثيرة ليس هذا مكان تفصيلها.
ومن أجل هذا المقصد العظيم تهدر الأموال.
أما المقصد الثالث فهو حفظ العرض، فأعراض المسلمين وشرفهم من الأمور التي عملت الشريعة الإسلامية على تحقيقها، لأن المسلم عزيز بإيمانه، معتز يشرفه وعفته، مترفع عن الرذائل والمعائب وما يخدش الحياء فلا يجوز لأحد أن يدنس عرضه ولا عرض أخيه المسلم حتى ولو كان ذلك بكلمة واحدة.
والأخلاق الفاضلة تدخل كلها تحت هذا المقصد، وفي سبيل العرض يدفع المسلم الغالي والنفيس.
أصون عرضي بمالي لا أدنسه لا بارك الله بعد العرض في المال.
المقصد الرابع من مقاصد الشريعة هو حفظ العقل، فالعقل الصحيح هو الذي يوجه الإنسان إلى خالقه ويدله على طريق الحق.
والشرع المطهر جاء بحماية هذا العقل من كل ما يفسده.
فقد حرم الإسلام المسكر والمفتر.
وحرم الإصغاء إلى دسائس الكفار والمنافقين.
وجعل الذي لا يعقل الحق في منزلة الحيوان في الحيرة الضلال، بل هم أضل سبيلا.
فمن أجل حفظ العقل يهدر المال ويصرف.
أما المرتبة الخامسة في مقاصد التشريع الإسلامي فيأتي فيها حفظ المال.
لا لأنه مقصد في حد ذاته.. ولكن لأنه وسيلة فعالة لتحقيق المقاصد الأربعة السابقة.
هذا هو ترتيب الأولويات في الإسلام: الدين، النفس، العرض، العقل، المال.
وهذا الترتيب هو الذي كان يعمل به المسلمون في أيام عزتهم ودولتهم، وهو الذي سادوا به الدنيا وحازوا به الفخر والقوة والريادة.
وحطموا به أصنام الوثنية وشعار الجاهلية.
وأدخلوا به الناس في دين الله أفواجا.
بالمحافظة على الدين، ثم النفس، ثم العرض، ثم العقل، ثم المال.
تحقق قول الله جل وعلا: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله.
أما في غياب هذه النظرة الصحيحة، فإن العزة تتبدل ذلة، وتتبدل القوة ضعفا، ويتبدل النور ظلاما، وتتحول الفضيلة إلى رذيلة، ويصبح المعروف منكرا، والمنكر معروفا.
لقد تودع من المسلمين منذ أن تبنوا المناهج الوضعية في الاقتصاد فقسم شيوعي يهدر قيمة الإنسان ويجعله في مرتبة الحيوان.
وقسم رأسمالي يقدس المال ويهدر من أجله الدين والقيم والأخلاق والفضائل، ليجعل المال هو المطلب الأسمى والمعبود الأول.
لقد دخلت الرأسمالية إلى بلاد المسلمين وتغلغلت في عقولهم حتى أصبح أكثرهم يعبد المال ويضحي من أجله بكل شيء، حتى لو كان دينه.
لم يعد المسلمون فقط يقدسون المال ويقدمونه على الدين والنفس والعرض والعقل، بل أصبحوا يستعملونه في هدم الدين وقتل النفس وتدنيس العرض وإفساد العقل والتفكير.
لقد جاء الوقت الذي قال فيه الرسول : يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا، ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا، يبيع دينه بعرض من الدنيا قليل .

 فأر الرمل السمين أو فأر الرمل هو فأر من أسرة اليرابيع يعيش غالبا في شمال أفريقيا والشرق الأوسط وموريتانيا وشبه الجزيرة العربية، وقد أطلق هذا الاسم بالصدفة على هذا الفأر عندما لوحظ داء السكري في العينات التي تم جمعها من قبل البحرية الأمريكية في مصر، وقد ظهر الداء على الحيوانات عندما تمت تغذيتها بطعام قوارض عادي واكتسبت نتيجة ذلك الكثير من الوزن.
يمثل فأر الرمل السمين نموذجا حيوانيا ممتازا لدراسة السمنة وداء السكري من النوع الثاني الذي تشبه خصائصه الظاهرية تلك التي لوحظت على الإنسان.
فأر الرمل هو نوع كبير من اليرابيع قوي الجسم ذو رأس كبير مغطى بطبقة من الفرو الطويل، الذكور أكبر من الإناث ولهذه الأخيرة زوجين من الأثداء الصدرية وأخرى إربية.
الأطراف الأمامية قصيرة نسبيا مقارنة بالخلفية، الجزء الخلفي من الساقين أبيض مصفر وباطن القدمين مغطى جزئيا بالشعر ومخالب داكنة اللون.
يبلغ طوله الرأس والجسم من إلى سم وذيله بين و سم.
له آذان صغيرة مستديرة وذيله مشعر بالكامل وينتهي بخصلة سوداء، بطول مم.
الجزء العلوي من جسم الفئران الرملية بني محمر أو ضارب إلى الحمرة أو مصفر في حين الجانب السفلي مصفر أو مائل إلى البياض.
مع بقعة بيضاء خلف كل أذن.
أظهرت الدراسة الجينية النمط النووي لهذا الحيوان وهو:  يعيش فأر الرمل في الصحاري الرملية قليلة النباتات لكن يمكن وجوده في المناطق الصخرية وفي الصحاري الملحية السبخات .
هذا النوع منتشر على طول سواحل موريتانيا والصحراء الغربية وجزء كبير من المغرب والجزائر ووسط تونس ووسط شمال ليبيا وشمال مصر وشمال شرق السودان وسوريا وفلسطين والأردن وشبه الجزيرة العربية.
ينشط هذا الحيوان ليلا ونهارا على حد سواء ولكن نشاطه على السطح متعلق بدرجة الحرارة المحيطة.
في فصل الشتاء يكون النشاط الرئيسي خلال النهار من صباحا حتى مساء وأثناء الأشهر الباردة يتمدد في الشمس ولكن خلال أشهر الصيف يفضل الظل ويمكن العثور عليه في الجحور أو في ظل الشجيرات المحيطة في الصباح الباكر وبعد الظهيرة.
يظهر الحيوان في ساعات الصباح الباكر عند مدخل الجحر حيث ينظف الأوساخ والبراز وبعد الانتهاء من نشاط التنظيف يبدأ في البحث عن الطعام.
يبني فأرالرمل جحوره وهي أنظمة أنفاق واسعة ومعقدة تحت الشجيرات، يبلغ عمق الأنفاق حوالي سم وطولها عدة أمتار مع العديد من المداخل، تحتوي جحوره على غرف منفصلة للتعشيش والتربية وتخزين الطعام وتخصص إحدى الغرف للاستخدام كمرحاض.
في هذه الجحور يعيش فأر الرمل وحيدا باستثناء الإناث مع صغارها خلال موسم التكاثر.
يتغذى فأر الرمل السمين أساسا على القطف الملحي من الفصيلة القطيفية كما يتناول أيضا النباتات البقولية والحشرات السنوية أو العرضية.
نادرا ما يشرب فأر الرمل المياه وإنما يتحصل عليها من غذائه ولعقه لندى الصباح.
سلوك فأر الرمل السمين متناقض لأنه يتغذى في الصحراء على نباتات يتراوح محتواها من الماء بين إلى في حين يصل محتواها من الصوديوم إلى .
غرام و .
غ من الكلور لكل غ من الوزن الطازج للنبات.
عصائر هذه النباتات مالحة مثل مياه البحر.
يستهلك الحيوان من الطعام ما يقرب من من وزنه يوميا وهذا يعني أنه يمتص في اليوم الواحد حوالي مل من الماء و .
غرام من الصوديوم بالنسبة لكل غرام من وزن الجسم ويطرح كميات وافرة من البول شديد الملوحة يفوق تركيزه مرات تركيز مياه البحر، يواجه فأر الرمل الكميات الكبير من الملح التي يبتلعها عن طريق كلى فعالة جدا تنتج بول عالي تركيز الملوحة دون أن يكون ذلك سام للحيوان.
من ناحية أخرى عندما يستهلك غرام من القطف الملحي فإنه يمتص غرام من حمض الأكساليك الإنسان لا يستطيع تحمل جرعة من غرام .
جمجمة فأر الرمل السمين مثلثة وقوية وبارزة العظام، غير أن الخطوط الفاصلة بين مكوناتها بارزة قليلا.
صيغة الأسنان لدى فأر الرمل السمين كما يلي:   وبذلك يكون المجموع الكلي للأسنان لدى فأر الرمل هو وقواطعه لا تنمو خلافا للجردان..  تحدث حالات الحمل خلال الأشهر الباردة والجافة من السنة، بين سبتمبر وأفريل مع ذروة بين شهري أكتوبر وفيفري.
في سنوات انخفاض هطول الأمطار ونقص الغذاء يكون التكاثر محصورا بين شهري جانفي وأفريل.
مدة الحمل عادة هي يوما ولكن يمكن أن تمتد إلى يوما في حال التزاوج بعد الوضع.
تضع الأنثى عادة ما بين إلى صغار كل إلى يوما، عند الولادة يزن الصغار إلى غ ويتم الفطام في حوالي أسابيع من العمر، تصل الصغار إلى حجم الكبار بعد أشهر.
تكون الإناث جاهزة للتزاوج والحمل للمرة الأولى في عمر إلى .
شهر تقريبا.
العمر المتوقع في الطبيعة هو إلى شهرا في حين يرتفع إلى سنوات في الأسر.
يمكن لفأر الرمل بسهولة الاصابة بداء السكري عندما يتم تغديته بغداء قوارض عادي غير القطف الذي يتغذى به عادة.
ولذلك يستخدم كحيوان نمودجي لدراسة داء السكري.
تطور الوزن وتغير متوسط بعض المعاملات الكيميائية الحيوية البلازمية لدى فئران الرمل البدينة و مصابة بالسكري من خلال اتباع نظام غذائي مفرط السعرات الحرارية خلال أشهر.
لا يتغير سكر الدم في الحيوانات البدينة ويستقر في قيمة .
.
غ/ل.
من ناحية أخرى في الحيوانات المصابة بداء السكري يصل إلى .
.
غ/ل، الزيادة هي .
مقارنة مع الحيوانات الشاهدة في نفس المجموعة.
تظهر ليبيدات الدم زيادة كبيرة، فبعد أشهر من حمية غذاء مخبري قياسي، تصل الدهون الثلاثية إلى .
غ/ل لدى الحيوانات البدينة و .
غ/ل في مرضى السكري.
بعد أشهر كانت الزيادة .
في الحيوانات البدينة و .
في الحيوانات المصابة بالسكري مقارنة بالشواهد.
نسبة الكولسترول في الدم بقيمة .
غ/ل لدى الشاهد، ترتفع بعد أشهر من إدخال النظام الغذائي القياسي إلى .
غ/ل و .
غ/ل ، على التوالي في المرضى الذين يعانون من البدانة المفرطة والسكر وهذه الزيادة تصبح كبيرة وتتراوح بين .
غ/ل و .
غ/ل في مجموعتي الحيوانات في نهاية التجربة.
قيمة الأنسولين في الحيوانات الشاهدة هي .
.
ميكرو وحدة دولية/مل تصل إلى ، ، ميكرو ود/مل في الحيوانات البدينة وإلى ، ، ميكرو ود/مل لدى مرضى السكري، في الحالتين الأخيرتين الزيادة كبيرة للغاية.
يقاس محتوى الأنسولين في جزر لانغرهانس عند فأر الرمل بالقياس الضوئي الخلوي فانخفاض محتوى الانسولين في الخلايا بيتا القابلة للكشف لدى مجموعة الفئران المصابة بضعف تحمل الجلوكوز في حين ازدياد محتوى الأنسولين لدى مجموعة الفئران المصابة بداء السكري، هذه النتائج تدل على تحفيز وظيفة الخلايا بيتا في جزر لانغرهانس.
يتميز داء السكري لدى فأر الرمل باضطراب تحمل الجلوكوز وإرتفاع مستوى أنسولين الدم والاستعداد المرتفع لإفراز الأنسولين وتلك هي خصائص سكري النوع الثاني البشري.
فأر الرمل السمين نموذج حيواني مهم بشكل خاص لدراسة اعتلال الكلية السكري للإنسان فهذا الحيوان يعيش في بيئة صحراوية طبيعية على نظام غذائي منخفض الطاقة، ولكن عند تربيته في ظروف مختبرية مع نظام غذائي عالي الطاقة تظهر عليه تغييرات أيضية مرضية تشبه تلك الخاصة بمرض سكري النوع الثاني وذلك بتقييم التشريح النسيجي المرضي والتغيرات الكلوية الأيضية والوظيفية التي تحدث في سكري فأر الرمل.
يتم تحديد وظيفة الكلى عن طريق قياس معدل الترشيح الكبيبي وطرح البروتين والنسبة بروتين/كرياتينين والشكل و الكيمياء المناعية الخلوية التقييمات أجريت على مرضى السكري بحمية عالية الطاقة ومقارنت النتائج مع حيوانات شاهدة بنظام غذائي منخفض الطاقة.
الحيوانات المصابة بالسكري تظهر زيادة بنسبة في معدل الترشيح الكبيبي بعد شهر واحد من حالة فرط سكر الدم وانخفاض من قيم خط الأساس بعد أشهر، زيادة إفراز البروتين في الحيوانات المصابة بالسكري أضعاف بعد أشهر.
أظهر الفحص بالمجهر الضوئي زيادة في حجم الكبيبات لدى فئران الرمل مرضى السكري.
التقييمات الكمية بالمجهر الإلكتروني و الكيمياء المناعية الخلوية كشفت تراكم مواد الغشاء القاعدي وكذلك تقسيم متكرر للغشاء القاعدي الكبيبي.
المضاعفات الكلوية لدى فأر الرمل بما في ذلك التغيرات في معدل الترشيح الكبيبي والبيلة البروتينية الكثيفة بسبب التغيرات الفسيولوجية والنسيجية مشابهة جدا لاعتلال الكلية السكري لدى الإنسان.
وجود فأر الرمل في شمال أفريقيا والشرق الأوسط يهدد الصحة العمومية، وذلك باعتباره المستودع الطبيعي لليشمانيا الكبيرة، الطفيلي المسبب لداء الليشمانيات الجلدي عند الانسان، والوقاية من الليشمانية تضم مكافحة خزان المرض أي فار الرمل السم ن وذلك بالتخلص منه عن طريق:  كذلك البكتيريا من جنس البوريليا وهو العامل المسبب للحمى الانتكاسية.
من أجل دراسة تأثير الخصية على نشاط الغدة الكظرية تم تقدير التأثيرات الوزنية والنسيجية والهرمونية للإخصاء الثنائي بعد شهر واحد لدى ذكور بالغين من فأر الرمل السمين خلال موسم التكاثر أكتوبر والذين تم القبض عليهم في منطقة بني عباس:  الإحساس بزيادة الكورتيزول في البلازما يكون في وقت مبكر وذلك من الدقيقة الثالثة لتصل إلى الحد الأقصى في الدقيقة مع سعة مماثلة للشاهد، يبدأ الانخفاض في الدقيقة كما في الشاهد ويستمر في الدقيقة مع عدم العودة إلى القيم الأساسية في الدقيقة .
إن عدم أخذ العينات بعد الدقيقة لم يمكن من تقييم الإنخفاض في مدة الاستجابة لدى الفأر المخصي لأن النقص الإجمالي الذي لوحظ في الدقيقة أكثر أهمية لدى هذا الأخير.
يتكبد المحتوى من الكورتيزول والنسبة كورتيزول/الهرمونات القشرية السكرية إنخفاض معتبر لدى فأر الرمل المخدر والمعالج مسبقا بالديكساميثازون على حد سواء الشاهد والمخصي على مستوى الغدة الكظرية ساعة واحدة بعد التحفيز بالهرمون الموجه لقشر الكظر مقارنة بالحيوانات التي لم يتم تحفيزها بال .
وعلى العكس من ذلك فإن المحتوى من مجاميع الكورتيكوستيرويدات قابلة للمقارنة.
لذلك يبدو أنه على الرغم من التغييرات الهيكلية الطفيفة التي لوحظت في المنطقة الحزمية، الإخصاء الثنائي للذكور يؤدي إلى تغييرات وظيفية حقيقية في نشاط الهرمونات القشرية السكرية ويسلط الضوء أيضا على العلاقة بين الخصية والغدة الكظرية وخاصة تأثير الغدد التناسلية الذي تستحق التحقق بحقن التستوستيرون للحيوانات المخصية.
في بيئته الطبيعية، فأر الرمل السمين يظهر اختلافات موسمية في نشاط قشرة الكظر بصفة موازية لنشاطات الخصية مشيرا إلى وجود علاقة وظيفية بين المحور المهادي النخامي الكظري والمحور المهادي النخامي التناسلي .
كبح الأندروجينات الخصوية عن طريق الإخصاء الثنائي يؤدي إلى زيادة في الهرمون الموجه لقشر الكظر البلازمي وبالتالي زيادة في نشاط الغدة الكظرية وقد ثبت ذلك من خلال تضخم الغدد الكظرية الراجع أساسا إلى تضخم المنطقة الشبكية وصعود النسبة رنا/دنا وزيادة المحتوى القشر كظري من الكوليسترول والدهون.
بالإضافة إلى ذلك فالحرمان من الأندروجين يرفع مؤشر الاستماتة في المنطقة الحزمية في حين ينخفض في المنطقة الشبكية.
المقايسة المناعية لمستقبلات الاندروجين لدى فئر الرمل السمين الشاهد أكثر وضوحا في المناطق الخارجية من القشر الكظري بشكل رئيسي في المنطقة الكبيبية والمنطقة الحزمية.
ومع ذلك فإن الحرمان من الأندروجين الخصوي يحث على زيادة شدة العلامات في المنطقة الحزمية، بالإضافة إلى ذلك المعالجة الاندروجينية بهرمون التستوستيرون يعيد غالبية الاستجابات الخلوية والكيميائية الحيوية الناجمة عن استئصال الخصيتين إلى حالة الحيوانات الشاهدة.
الخلاصة هي أن فأر الرمل السمين نموذج ممتاز لدراسة تأثير الأندروجينات على وظيفة القشرة الكظرية.
عند إعداد تسلسل جينوم فأر الرمل وبالتحديد الجينات المتعلقة بإنتاج الأنسولين لفهم سبب تعرض هذا الحيوان لسكري النوع الثاني، عند البحث عن جين يدعى المتحكم في إفراز الأنسولين، وجدنا أنه مفقود وكذلك مورثة أخرى تحيط به.
بعض هذه الجينات المفقودة ، بما في ذلك ، ضرورية ومن دونها لا يستطيع الحيوان البقاء على قيد الحياة.
هذه الجينات لم تكن مفقودة في الواقع ولكنها كانت مخفية وذلك لأن المواد الكيميائية التي تتنتجها تعليمات هذه الجينات وجدت وهذا لن يكون ممكنا إلا إذا كانت الجينات موجودة بالفعل.
إن تسلسلات الدنا لهذه الجينات غنية جدا بجزيئات و ، وهما جزيئان من الجزيئات الأربعة التي تشكل الدنا.
نحن نعلم أن تسلسلات الدنا الغنية ب تتسبب في مشاكل لبعض تقنيات فك تسلسل الحمض النووي.
هذا يجعل من الأرجح أن الجينات التي كنا نبحث عنها يصعب اكتشافها وليست مفقودة.
لهذا السبب ، نسمي التسلسل الخفي بالمادة المظلمة الأحيائية وهي الأشياء التي نعتقد أنها تشكل حوالي من الكون ولكن لا يمكننا في الواقع اكتشافها.
من خلال دراسة جينومات فأر الرمل أكثر وجد أن جزءا منها على وجه الخصوص لديه العديد من الطفرات أكثر مما هو موجود في جينومات القوارض الأخرى.
فجميع الجينات الموجودة في هذه البقعة أصبحت الآن تحتوي على جينات غنية جدا بجزيئات وقد تحورت إلى درجة يصعب معها اكتشافها باستخدام الطرق القياسية.
فغالبا ما تؤدي الطفرات الزائدة إلى إيقاف عمل الجين، لكن مع ذلك فإن الجينات الموجودة في فأر الرمل تمكنت من تحقيق أدوارها على الرغم من تغيير جذري في تسلسل حمضها النووي.
تم جمع فئران الرمل السمينة الحية بانتظام خلال العام فأظهرت في موطنها الطبيعي اختلاف في افراز البنكرياس الداخلي، فكانت مستويات الجلوكوز أعلى في الفترتين الأولى والثالثة الخريف والربيع مقارنة بالفترتين الثانية والرابعة الشتاء والصيف وكانت محتويات الأنسولين البنكرياسية أعلى في الفترتين الأولى والثانية مقارنة بالفترتين الثالثة والرابعة.
اختلف مستوى الإنسولين البلازمي فصليا أيضا طرديا مع اختلافات الغلوكوز باستثناء الفترة الرابعة، حيث ارتبطت مستويات الأنسولين المرتفعة مع مستويات منخفضة من الجلوكوز.
كانت مستويات الانسولين العالية التي لوحظت في فترة الصيف مقاومة لتأثيرات شح الغذاء في تلك الفترة وربما كانت مرتبطة بوجود مستويات أعلى من الأنسولين في فترة الربيع، يبدو أن موسم الجفاف الصيف ذو الحمية الشحيحة ضروري لاعادة المستويات المرتفعة للأنسولين إلى قيمها الأساسية.
قياس الأشكال الكمي للأنسولين والغلوكاغون وخلايا جزيرة سوماتوستاتين الإيجابي لم تكشف أي اختلافات موسمية ومع ذلك فإن كثافة حجم الخلايا أ ود في فأر الرمل السمين بلغت قيم عالية تساوي و على التوالي.
بلغت كثافة حجم خلايا الأنسولين حوالي .
يعيش فأر الرمل السمين في وسطه الطبيعي يعيش سليما وغير مصاب بالسكري متكيفا مع الكفاف الصحراوي بفضل ردود الفعل الداخلية التي يفرضها التباين الموسمي في توافر الغذاء.

فأجاب : إن كان حين أعتقه موسرا ليس عليه دين أو عليه دين له وفاء غير العبد : فقد عتق ولا رجوع فيه وإن كان حين أعتقه عليه دين يحيط بماله : ففي صحته نزاع بين العلماء .
والله أعلم .
وسئل : عن رجل ادعى على غريم له عند الحاكم فاعترف له بدينه وبالقدرة والملاءة فاعتقله الحاكم وحجر عليه عقيب ذلك .
ثم إن المعتقل أراد إثبات إعساره عند حاكم آخر ؛ فهل له ذلك ؟ .
فأجاب : لا تقبل دعوى إعساره بعد الاعتراف بالقدرة وبعد الحجر عليه إذا لم يبين السبب الذي أزال الملاءة ويكون ذلك ممكنا في العادة كحرق الدار التي فيها متاعه ونحوه ؛ وليس له طلب إتمام الحكم في ذلك .
/ وأن يدعي ذلك ويثبته عند غير الحاكم الذي حبسه وحجر عليه بدون إذنه .
والله أعلم .
وسئل قدس الله روحه : عن رجل استدان من التجار أموالا وطولب بها وامتنع من الوفاء مع القدرة على ذلك واعتقلوه بحكم الشرع .
فهل يجوز للحاكم عقوبته حتى يوفي ما عليه ؟ وماذا حكم الشرع فيه ؟ .
فأجاب : إذا امتنع مما يجب عليه من إظهار ماله والتمكين من توفية الناس جميع حقوقهم وكان ماله ظاهرا واحتيج إلى التوفية إلى فعل منه وامتنع منه وأصر على الحبس : فإنه يعاقب بالضرب حتى يقوم بالواجب عليه في ذلك في مذهب عامة الفقهاء .
وقد صرح بذلك أصحاب مالك والشافعي من العراقيين والخراسانيين وأصحاب الإمام أحمد وغيرهم .
ولا نعلم في ذلك نزاعا بل كرروا هذه المسألة في غير موضع من كتبهم ؛ فإنهم مع ذكرهم لها في موضعها المشهور ذكروها في غيره كما ذكروها في باب نكاح الكفار وجعلوها أصلا قاسوا عليه إذا أسلم الكافر وتحته أكثر من أربع نسوة وامتنع من الاختيار / قالوا : يضرب حتى يختار ؛ لأنه امتنع من فعل وجب عليه ويضرب حتى يقوم به كما لو امتنع من أداء الدين الواجب عليه فإنه يضرب حتى يؤديه .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه في الصحيحين : مطل الغني ظلم .
والظالم مستوجب للعقوبة .
وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم لي الواجد يحل عرضه وعقوبته اللي : المطل والواجد : القادر .
فقد أباح النبي صلى الله عليه وسلم من القادر الماطل عرضه .
وقد اتفق العلماء على أن التعزير مشروع في كل معصية لا حد فيها ولا كفارة .
والمعاصي تنقسم إلى ترك مأمور وفعل محظور .
فإذا كانت العقوبة على ترك الواجب كعقوبة هذا وأمثاله من تاركي الواجب عوقب حتى يفعله ؛ ولهذا قال العلماء الذين ذكروا هذه المسألة من أصحاب مالك والشافعي وأحمد وغيرهم : أنه يضرب مرة بعد أخرى .
حتى يؤدي .
ثم منهم من قدر ضربه في كل مرة بتسعة وثلاثين سوطا .
ومنهم من لم يقدره ؛ بناء على أن التعزير هل هو مقدر ؟ أم ليس بمقدر ؟ للحاكم أن يعزره على امتناعه عقوبة لما مضى وله أيضا أن يعاقبه حتى يتولى الوفاء الواجب عليه وليس على الحاكم أن يتولى هو بيع ماله ووفاء الدين .
/ وإن كان ذلك جائزا للحاكم ؛ لكن متى رأى أن يلزمه هو بالبيع والوفاء زجرا له ولأمثاله عن المطل أو لكون الحاكم مشغولا عن ذلك بغيره أو لمفسدة تخاف من ذلك كانت عقوبته بالضرب حتى يتولى ذلك .
فإن قال : إن في بيعه بالنقد في هذا الوقت علي خسارة ؛ ولكن أبيعه إلى أجل وأحيلكم به .
وقال الغرماء : لا نحتال ؛ لكن نحن نرضى أن يباع إلى هذا الأجل وأن يستوفي ويوفي .
وما ذهب على المشتري كان من ماله .
فإنه يجاب الغرماء إلى ذلك .
وللحاكم أن يبيعه ويقيم من يستوفي ويوفي مع عقوبته على ترك الواجب .
وللغرماء أن يطلبوا تعجيل بيع ما يمكن بيعه نقدا إذا بيع بثمن المثل .
ويجب عليه الإجابة إلى ذلك .
وللحاكم أن يفعله كما تقدم وأن يعاقبه على ترك الواجب .
والله أعلم .
وسئل : عمن عليه دين فلم يوفه حتى طولب به عند الحاكم وغيره وغرم أجرة الرحلة .
هل الغرم على المدين ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، إذا كان الذي عليه الحق قادرا على الوفاء / ومطله حتى أحوجه إلى الشكاية فما غرمه بسبب ذلك فهو على الظالم المماطل ؛ إذا غرمه على الوجه المعتاد.
وسئل : عمن حبس بدين وليس له وفاء إلا رهن عند الغريم فهل يمهل ويخرج إلى أن يبيعه ؟ .
فأجاب : إذا لم يكن له وفاء غير الرهن وجب على الغريم إمهاله حتى يبيعه فمتى لم يمكن بيعه إلا بخروجه أو كان في بيعه في الحبس ضرر عليه وجب إخراجه ليبيعه ويضمن عليه أو يمشي الغريم أو وكيله إليه .
وسئل : عن رجل عليه دين حال وله ملك لا تفضل فضلة عن نفقته ونفقة عياله وإذا أراد بيعه لم يتهيأ إلا بدون ثمن مثله .
فهل يلزمه بيعه بدون ثمن مثله ؟ وإذا لم يلزمه بيعه فهل يقسط الدين عليه على قدر حاله ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : لا يباع إلا بثمن المثل المعتاد غالبا في ذلك البلد ؛ إلا أن / تكون العادة تغيرت تغيرا مستقرا فيكون حينئذ ثمن المثل قد نقص فيباع بثمن المثل المستقر وإذا لم يجب بيعه فعلى الغريم الإنظار إلى وقت السعة أو الميسرة وله أن يطلب منه كل وقت ما يقدر عليه وهو التقسيط .
وسئل رحمه الله : عن قزاز أسلمت له امرأة شقتي غزل فهرب وختم على دكانه فاشتكت صاحبة الشقتين على غزلها فرسم الوالي أن يفتح الدكان وكل من لقي شيئا من رحله يأخذه وبقيت الشقة الواحدة على النول فجاء إنسان موقع فذكر أن له عند القزاز قليل غزل فاشتكى إلى القاضي فرسم له أن يأخذ شقة المرأة ويقسم على أصحاب الأمانات وأنظر حال المرأة .
فأجاب : ما كان في حانوت المفلس من الأمانات مثل الثياب الذي ينسجها للناس والغزل وغير ذلك فإنها لأصحابها باتفاق المسلمين لا تعطى لغير صاحبها .
وإذا كان قد أخذ للناس غزلا ولم يوجد عين الغزل لم يجز لصاحب الغزل أن يأخذ مال غيره بدلا عن ماله بل إذا أقرض فيها كانت في ذمته وكذلك ما أعطاه من الأجرة ولم يوف العمل ؛ فإنها / دين في ذمته .
والديون التي في ذمته لا توفى من أعيان أموال الناس باتفاق العلماء .
ومن أقام من الناس بينة بأن هذا عين ماله أخذه وإن لم يقم أحد بينة وكان الرجل خائفا قد علم أن الذي ينسجه ليس هو له وإنما هو للناس لم يوف ديونه من تلك الأموال .
ولا يجوز أن يعطى بعض الغزل بدعواه دون بعض بل يجب أن يعدل في ذلك بين الغرماء .
وإن أقام واحد شاهدا وحلف مع شاهده حكم له بذلك وإن تعذر ما يعرف به مال هذا ومال هذا إلا علامات مميزة ؛ مثل اسم كل واحد على متاعه : عمل بذلك .
وإن تعذر ذلك كله أقرع بين المدعين فمن خرجت قرعته على عين أخذها مع يمينه .
فقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم القرعة في مثل هذا .
والله أعلم .
وسئل : عمن عليه دين ولم يكن قادرا على وفاء دينه وثبت أنه ما حصل معه شيء أوفاه وله والد له مال ولم يوف عنه شيئا .
ويريد والده أن يأخذه معه إلى الحج .
فهل يسقط عنه الفرض الذي عليه بحكم / الدين الذي عليه وأن ما معه شيء يحج به إلا والده ؟ فأجاب : الحمد لله ، نعم متى حج به أبوه من ماله جاز ذلك ويسقط عنه الفرض باتفاق العلماء .
وتنازعوا : هل يجب عليه الحج إذا بذل له أبوه المال ؟ والخلاف في ذلك مشهور .
والفرض يسقط عنه سواء ملكه أبوه مالا أو أنفق عليه وأركبه من غير تمليك .
فإن كان عليه دين فمتى أذن له الغرماء في السفر للحج فلا ريب في جواز السفر وإن منعوه من السفر ليقيم ويعمل ويوفيهم كان لهم ذلك وكان مقامه ليكتسب ويوفي الغرماء أولى به وأوجب عليه من الحج وكان لهم منعه من الحج ولا يحل لهم أن يطالبوه إذا علموا إعساره .
ولا يمنعوه الحج .
لكن إن قال الغرماء : نخاف أن يحج فلا يرجع فنريد أن يقيم كفيلا ببدنه توجه مطالبتهم بهذا فإن حقوقهم باقية ولكنه عاجز عنها .
ولو كان قادرا على الوفاء والدين حال كان لهم منعه بلا ريب .
وكذلك لو كان مؤجلا يحل قبل رجوعه فلهم منعه حتى يوثق برهن أو كفيل وهناك حتى يوفي أو يوثق .
وأما إن كان لا يحل إلا بعد رجوعه والسفر آمن ففي منعهم / له قولان معروفان هما روايتان عن أحمد .
وإن كان السفر مخوفا كالجهاد فلهم منعه إذا تعين عليه وإذا تمكن الغرماء من استيفاء حقوقهم فلهم تخليته عند جمهور العلماء كمالك والشافعي وأحمد وعن أبي حنيفة : لهم ملازمته وهذا في المقام فإذا أراد المعسر أن .
.
.
كان فيه نزاع والله أعلم .
سئل : عن رجل عليه دين وتلف ماله وله بينة عادلة تشهد له بتلف ماله ؛ لكنها لا تدري : هل تجدد له مال بعد ذلك ؟ أم لا ؟ فهل القول قوله مع يمينه في الإعسار ؟ أم يحتاج إلى بينة ؟ فأجاب : إذا قال : لم يحدث لي بعد تلف مالي شيء فالقول قوله مع يمينه في ذلك : في مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما ، والله أعلم .
/ وسئل رضي الله عنه : عن رجل طحان له على رجل مسطور من مدة تزيد على عشر سنين واستوفى أكثره ولم يذكر أن تأخر له منه إلا دون المائة ثم إن صاحب المسطور أتى بمماليك من جهة أمير وأخذوا له رأسي خيل من غير رهن شرعي ولا دعوى عند حاكم ولا أذن لهم في ذلك واستعملهما من مدة ثمانية أشهر ثم ادعى عدمهم .
فهل له أن يطالب بأجرة استعمالهم عن هذه المدة المذكورة وقيمة أثمانها ؟ وهل القول قوله في القيمة أو قول مالكهما في الأجرة والثمن ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، إذا لم يكن بقي له من الدين إلا مائة وكانت قيمة الرأسين أكثر من مائة درهم : كان هذا المتولي ضامنا لما زاد على قدر حقه .
وعليه أجرة ذلك لاستيلائه .
والقول في قيمتهما قول الضامن وهو الغاصب إلا أن يعرف صفتهما وأن قيمتهما أكثر من ذلك أو تقوم بينة ولو شاهد ويمين المدعي بالقيمة .
وأما مقدار حقه فيقاص به ما له على المدين .
/ وسئل : عن رجل مديون ولرجل معه معاملة في بضاعة سبع سنين وصار له عنده خمسمائة درهم .
أوفى منها ثلاثمائة وتحت يده دار رهنا وقد رفعه إلى الحاكم .
فقال المدين : يصبر علي ثمانية أيام أوفيه فما فعل يمهله .
فهل يجوز أن يحبسه ؟ فأجاب : إذا كان للرجل سلعة فطلب أن يمهل حتى يبيعها ويوفيه من ثمنها : أمهل بقدر ذلك .
وكذلك إن أمكنه أن يحتال لوفاء دينه باقتراض أو نحوه وطلب ألا يرسم عليه حتى يفعل ذلك ؛ وجبت إجابته إلى ذلك ولم يجز منعه من ذلك بحبسه ، والله أعلم .
وسئل : عن رجل عليه دين لجماعة وأعسر عن المبلغ واتفقوا جميعهم على أنهم يمهلوه ويخرجوه وكان قد بقي له بقية مال على أنه يعمل فيه ويوفيهم ففعلوا ذلك ؛ إلا رجل واحد منهم أبى أن يفعل / ذلك بعد اتفاق الجماعة معه .
فهل له أن يأخذ دون الجماعة الذي له ؟ أم لا ؟ فأجاب : ليس له بعد رضاه معهم بإنظارهم أن يختص باستيفاء ماله حالا دونهم على مذهب من يقول : إن الحال يتأجل كمالك وأحمد في قول .
وعلى مذهب من يقول : لا يتأجل كالشافعي وأحمد في قول .
أو من يقول يتأجل في المعاوضات دون التبرعات كأبي حنيفة وأحمد في رواية .
ولا فرق في مذهب أحمد ومالك وغيرهما بين أن يكون قد اتفق معهم على التأجيل إلى أجل معين أو يقسطه أقساطا .
أو اتفق معهم على أن يفعلوا ذلك فيما بعد : ليس له أن يغدر بهم ويمكر بهم ؛ بل لو قدر أن التأجيل لم يلزم فإنهم مشتركون جميعهم في الاستيفاء من ذلك المتبقي مع الغريم .
وسئل : عن رجل عليه دين وله مدة في الاعتقال ولا موجود له غير عمل يده .
فهل يحل لأصحاب الدين ضربه أو اعتقاله أو الصبر عليه .
ويأخذوا قليلا قليلا على قدر عمله ؟ فأجاب : لا يحل اعتقاله ولا ضربه والحالة هذه ؛ بل الواجب تمكينه حتى يعمل ما يوفي دينه بحسب الإمكان ، والله أعلم .
/ وسئل : عن رجل عليه دين من ضمان وليس له وفاء إلا من شغله ويريد يذهب معلما فيحصل شيئا ويقيم له ضامن وجه بحضوره .
فهل يجوز حبسه ؟ أم يمكن من ذلك ؟ وإن ادعى الغريم أنه قادر على وفاء الضمان وادعى هو العجز فهل القول قول الغريم .
وهل يحتاج إلى أن يقيم بينة ؟ فأجاب : بل يجب تمكينه من إيفاء الدين على الوجه الذي يمكنه ولا يجوز حبسه إن قام بذلك وإذا ادعى الإعسار وعرف له مال لم تقبل دعوى الإعسار إلا ببينة .
وإن لم يعرف له مال فالقول قوله مع يمينه دون قول غريمه .
وهذا مذهب الشافعي وأحمد .
وكذلك مذهب مالك نحو من ذلك .
وقد حكاه طائفة عن أبي حنيفة .

الخلاف بين العلماء .
وبناء على هذا الوجه رأى بعض العلماء أن النبي صلى الله عليه وسلم شدد أولا وأمر بكسر الأوثان ولطخ الصور ، ثم لما عرف ذلك الأمر واشتهر رخص في الصور المسطحة وقال : إلا رقما في ثوب .
الوجه الثالث : أن العلة مجرد الشبه بفعل المشركين الذين كانوا ينحتون الأصنام ويعبدونها ، ولو لم يقصد المصور ذلك ، ولو لم تعبد الصورة التي يصنعها ، لكن الحال شبيهة بالحال .
كما نهينا عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها ؛ لئلا نكون في ذلك مثل من يسجد لها حينئذ .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : فإنه يسجد لها حينئذ الكفار فكرهت الصلاة حينئذ لما تجره المشابهة من الموافقة .
أشار إلى هذا المعنى ابن تيمية .
ونبه عليه ابن حجر حيث قال : إن صورة الأصنام هي الأصل في منع التصوير لكن إذا قيل بهذه العلة فهي لا تقتضي أكثر من الكراهة .
حديث : وحينئذ يسجد لها الكفار .
أخرجه من مسلم / ط الحلبي من حديث عمرو بن عنبسة رضي الله عنه .
اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة أصحاب الجحيم ، القاهرة ، مطبعة أنصار السنة المحمدية ، ه ص ، وفتح الباري / .
وفي مجلة المنار قال الشيخ محمد رشيد رضا إن هذه هي العلة الحقيقية في التحريم سنة ه المجلد / .
/ الوجه الرابع : أن وجود الصورة في مكان يمنع دخول الملائكة إليه .
وقد ورد النص على ذلك في حديث عائشة وحديث علي .
ورد التعليل بهذا كثير من العلماء ، منهم الحنابلة ، كما يأتي ، وقالوا : إن تنصيص الحديث على أن الملائكة لا تدخل بيتا فيه صورة لا يقتضي منع التصوير ، كالجنابة ، فإنها تمنع دخول الملائكة أيضا لما في بعض الروايات لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب فلا يلزم من ذلك منع الجنابة .
ولعل امتناع دخول الملائكة إنما هو لكون الصورة محرمة ، كما يحرم على المسلم أن يجلس على مائدة يدار عليها الخمر .
فامتناع دخولهم أثر التحريم ، وليس علة .
والله أعلم .
تفصيل القول في صناعة الصور : أولا : الصور المجسمة ذوات الظل .
صنعة الصور المجسمة محرمة عند جمهور العلماء أخذا بالأدلة السابقة .
ويستثنى منها ما كان مصنوعا كلعبة للصغار ، أو كان ممتهنا ، أو كان مقطوعا منه عضو لا يعيش بدونه ، أو كان مما لا يدوم كصور الحلوى أو حديث : لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب .
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس .
وفي إسناده جهالة ، الميزان للذهبي / ط الحلبي .
/ العجين ، على خلاف وتفصيل يتبين في المباحث التالية .
ثانيا : صناعة الصور المسطحة : القول الأول في صناعة الصور المسطحة مذهب المالكية ومن ذكر معهم جواز صناعة الصور المسطحة مطلقا ، مع الكراهة .
لكن إن كانت فيما يمتهن فلا كراهة بل خلاف الأولى .
وتزول الكراهة إذا كانت الصور مقطوعة عضو لا تبقى الحياة مع فقده .
ومن الحجة لهذا المذهب ما يلي : حديث أبي طلحة وعنه زيد بن خالد الجهني ، ورواه سهل بن حنيف الصحابي رضي الله عنهم ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة ، إلا رقما في ثوب فهذا الحديث مقيد ، فيحمل عليه كل ما ورد من النهي عن التصاوير ولعن المصورين .
حديث أبي هريرة مرفوعا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يقول الله تعالى : في الحديث القدسي ومن أظلم ممن ذهب يخلق خلقا كخلقي ، فليخلقوا ذرة ، أو ليخلقوا حبة .
حديث : لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة ، إلا رقما في ثوب أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ، ومسلم / ط الحلبي .
الحديث تقدم تخريجه ف / .
/ ووجه الاحتجاج به : أن الله تعالى لم يخلق هذه الأحياء سطوحا ، بل اخترعها مجسمة .
استعمال الصور في بيت النبي صلى الله عليه وسلم كما تقدم أنها جعلت الستر مرفقتين ، فكان يرتفق بهما ، وفي بعض الروايات وإن فيهما الصور .
وفي بعض روايات الحديث قالت : كان لنا ستر فيه تمثال طائر ، وكان الداخل إذا دخل استقبله ، فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم : حولي هذا ، فإني كلما دخلت فرأيته ، ذكرت الدنيا فعلل بذلك ، وكان صلى الله عليه وسلم حريصا على ألا يشغله أمر الدنيا وزهرتها عن الدعوة إلى الله والتفرغ لعبادته .
وذلك لا يقتضي التحريم على أمته .
وفي رواية أنس رضي الله عنه أنه قال لها : أميطي عنا قرامك هذا ، فإن تصاويره لا تزال تعرض لي في صلاتي وعلل في رواية ثالثة بغير هذا عندما هتك الستر فقال يا عائشة لا تستري الجدار وقال إن الله لم يأمرنا أن نكسو الحجارة والطين .
ذكر هذا المعنى ابن حجر في الفتح / .
حديث : حولي هذا ، فإني كلما دخلت فرأيته ذكرت الدنيا .
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
حديث أميطي عنا قرامك هذا ، فإنه .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
حديث : يا عائشة لا تستري الجدار أخرجه الطحاوي في شرح معاني الآثار / ط مطبعة الأنوار المحمدية .
حديث : إن الله لم يأمرنا أن نكسو الحجارة والطين أخرجه مسلم / ط الحلبي من حديث عائشة رضي الله عنها .
/ ويوضح هذا المعنى جليا حديث سفينة رضي الله عنه مولى النبي صلى الله عليه وسلم أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه دعا النبي صلى الله عليه وسلم إلى بيته ، فجاء فوضع يده فرجع ، فقالت فاطمة لعلي : الحقه فانظر ما رجعه .
فتبعه ، فقال : يا رسول الله ما ردك ؟ قال : إنه ليس لي أو قال : لنبي أن يدخل بيتا مزوقا .
ورواه عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عند البخاري وأبي داود وفي روايته : فرأى سترا موشيا ، وفيها أنه صلى الله عليه وسلم قال ما لنا وللدنيا ، ما لنا وللرقم فقالت فاطمة فما تأمرنا فيه ؟ قال : ترسلين به إلى أهل حاجة .
وفي رواية النسائي أنه كان في الستر تصاوير .
استعمال النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه الدنانير الرومية والدراهم الفارسية وعليها صور ملوكهم ولم يكن عندهم نقود غيرها إلا الفلوس .
وقد ضرب عمر بن الخطاب رضي الله عنه على ما تذكره الكتب المؤلفة في تاريخ النقود الدراهم على السكة الفارسية ، فكان فيها الصور ، حديث : إنه ليس لي أو قال : لنبي أن يدخل بيتا مزوقا أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس .
وصححه ابن حبان مختصرا ص موارد الظمآن ط السلفية .
حديث : ما لنا وللدنيا ، ما لنا وللرقم أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية وأبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس .
جامع الأصول / .
/ وضرب الدنانير معاوية رضي الله عنه وعليها الصور بعد أن محا منها الصليب ، وضربها عبد الملك وعليها صورته متقلدا سيفا ، ثم ضربها عبد الملك والوليد خالية من الصور .
ما نقل عن بعض الصحابة والتابعين من استعمال الصور في الستور وغيرها من المسطحات .
من ذلك استعمال زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه للستور ذات الصور ، وحديثه في الصحيحين .
واستعمله أبو طلحة رضي الله عنه وأقره سهل بن حنيف رضي الله عنه ، وحديثهما في الموطأ وعند الترمذي والنسائي .
واعتمدوا على ما رووه عن النبي صلى الله عليه وسلم من قوله إلا رقما في ثوب .
وأخرج ابن أبي شيبة عن عروة بن الزبير أن عروة كان يتكئ على المرافق الوسائد التي فيها تصاوير الطير والرجال .
وروى الطحاوي بأسانيده أن نقش خاتم عمران بن حصين الصحابي رضي الله عنه كان رجلا متقلدا سيفا .
وأن نقش خاتم النعمان بن مقرن رضي الله عنه قائد فتح فارس ، كان أيلا راجع لهذا كتاب : الدينار الإسلامي في المتحف العراقي ، للسيد ناصر النقشبندي ، بغداد ، المجمع العلمي العراقي ه ص ، ، ، ، ، وكتاب النقود العربية وعلم النمنمات لانستاس الكرملي وفي ضمنه كتاب المقريزي في النقود الإسلامية .
مصنف ابن أبي شيبة / ط الهند .
/ قابضا إحدى يديه باسطا الأخرى ، وعن القاسم قال كان نقش خاتم عبد الله ذبابان ، وكان نقش خاتم حذيفة بن اليمان رضي الله عنه كركيان ، وروي أن نقش خاتم أبي هريرة رضي الله عنه ذبابتان .
ونقل ابن أبي شيبة بسنده عن ابن عون أنه دخل على القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق رضي الله عنهم وهو بأعلى مكة ببيته ، قال : فرأيت في بيته حجلة فيها تصاوير القندس والعنقاء .
قال ابن حجر : والقاسم بن محمد أحد فقهاء المدينة ، وهو راوي حديث عائشة ، وكان من أفضل أهل زمانه .
وروى أحمد بسنده عن المسور بن مخرمة رضي الله عنه قال : دخلت على ابن عباس رضي الله عنهما أعوده من وجع كان به .
قلت : فما هذه التصاوير في الكانون ؟ قال : ألا ترى قد أحرقناها بالنار .
فلما خرج المسور قال : اقطعوا رءوس هذه التماثيل .
قالوا : يا أبا العباس لو ذهبت بها إلى السوق كان أنفق لها قال : لا .
فأمر بقطع رءوسها .
معاني الآثار للطحاوي / ، .
مصنف ابن أبي شيبة ، ط الهند / ، ونقله ابن حجر في الفتح / .
مسند أحمد / .
/ القول الثاني في صناعة الصور غير ذوات الظل أي المسطحة : إنها محرمة كصناعة ذوات الظل .
وهذا قول جمهور الفقهاء من الحنفية والشافعية والحنابلة ، ونقل عن كثير من السلف .
واستثنى بعض أصحاب هذا القول الصور المقطوعة والصور الممتهنة وأشياء أخرى كما سيأتي في بقية هذا البحث .
واحتجوا للتحريم بإطلاق الأحاديث الواردة في لعن النبي صلى الله عليه وسلم للمصورين ، وأن المصور يعذب يوم القيامة بأن يكلف بنفخ الروح في كل صورة صورها .
خرج من ذلك صور الأشجار ونحوها مما لا روح فيه بالأدلة السابق ذكرها ، فيبقى ما عداها على التحريم .
قالوا : وأما الاحتجاج لإباحة صنع الصور المسطحة باستعمال النبي صلى الله عليه وسلم الوسادتين اللتين فيهما الصور ، واستعمال الصحابة والتابعين لذلك ، فإن الاستعمال للصورة حيث جاز لا يعني جواز تصويرها ؛ لأن النص ورد بتحريم التصوير ولعن المصور ، وهو شيء آخر غير استعمال ما فيه الصورة .
وقد علل في بعض الروايات بمضاهاة خلق الله والتشبيه به ، وذلك إثم غير متحقق الاستعمال .
ابن عابدين / .
/ ثالثا : الصور المقطوعة والصور النصفية ونحوها : تقدم أن المالكية لا يرون تحريم تصوير الإنسان أو الحيوان سواء أكانت الصورة تمثالا مجسما أو صورة مسطحة إن كانت ناقصة عضو من الأعضاء الظاهرة مما لا يعيش الحيوان بدونه .
كما لو كان مقطوع الرأس ، أو كان مخروق البطن أو الصدر .
وكذلك يقول الحنابلة ، كما جاء في المغني : إذا كان في ابتداء التصويرة صورة بدن بلا رأس أو رأس بلا بدن ، أو جعل له رأس وسائر بدنه صورة غير حيوان ، لم يدخل في النهي .
وفي الفروع : إن أزيل من الصور ما لا تبقى الحياة معه لم يكره ، في المنصوص .
ومثله صورة شجرة ونحوه وتمثال ، وكذا تصويره وهذا مذهب الشافعية أيضا ، ولم ينقل بينهم في ذلك خلاف إلا ما شذ به المتولي ، غير أنهم اختلفوا فيما إذا كان المقطوع غير الرأس وقد بقي الرأس .
والراجح عندهم في هذه الحالة التحريم ، جاء في أسنى المطالب وحاشيته للرملي : وكذا إن قطع رأس الصورة .
قال الكوهكيوني : وكذا حكم ما صور بلا رأس ، وأما المغني / ، وانظر كشاف القناع / ، والخرشي / ، والفروع / ، .
/ الرءوس بلا أبدان فهل تحرم ؟ فيه تردد .
والحرمة أرجح .
قال الرملي : وهما وجهان في الحاوي وبناهما على أنه هل يجوز تصوير حيوان لا نظير له : إن جوزناه جاز ذلك ، وإلا فلا ، وهو الصحيح .
ويشملهما قوله : ويحرم تصوير حيوان .

حجاج بن أرطأة بفتح الهمزة ابن ثور بن هبيرة النخعي أبو أرطأة الكوفي القاضي، أحد الفقهاء، صدوق كثير الخطأ والتدليس من السابعة ت / بخ م عم التقريب / وتهذيب التهذيب / .
وقال الذهبي: وأكثر مانقم عليه التدليس،و كان فيه تيه لا يليق بأهل العلم، وكان يقول: أهلكني حب الشرف ميزان الاعتدال / ، وتذكرة الحفاظ / .
ووقع في ميزان الاعتدال ذكر علامة النسائي بعد علامة الأربعة وهو خطأ لأن النسائي داخل في الأربعة.
الحكم هو ابن عتيبة ثقة، ثبت، فقيه، تقدمت ترجمته في حديث .
مقسم هو ابن بجرة أو ابن نجدة، صدوق وكان يرسل، تقدم في حديث .
ابن عباس رضي الله عنهما قال: أعتق رسول الله يوم الطائف من خرج من عبيد المشركين .
ورواه عن يحيى بن زكريا ثنا حجاج به.
ولفظه: لما حاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الطائف أعتق من رقيقهم .
ورواه عن يزيد بن هارون ثنا الحجاج به.
ولفظه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعتق من جاءه من البعيد قبل مواليهم إذا أسلموا وقد أعتق يوم الطائف رجلين .
رورواه عن عبد القدوس بن بكير بن خنيس ثنا الحجاج به.
ولفظه: حاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الطائف فخرج إليه عبدان فأعتقها ، أحدهما أبو بكرة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتق العبيد إذا خرجوا إليه .
ورواه عن نصر بن باب عن الحجاج به.
ولفظه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الطائف من خرج إلينا من العبيد فهو حر، فخرج عبيد من العبيد فيهم أبو بكرة، فأعتقهم رسول الله .
والحديث رواه سعيد بن منصور وابن سعد وابن أبي شيبة وخليفة بن خياط أحمد: المسند / و و .
يحيى بن زكريا بن أبي زائدة الهمداني بسكون الميم أبو سعيد الكوفي،ثقة متقن، من كبار التاسعة ت أو /ع التقريب / وتهذيب التهذيب / .
وعند سعيد بن منصور كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتق العبيد إذا جاءوا قبل مواليهم ولم يذكر إسلاما.
زاد المعاد لابن القيم الجوزية / .
عبد القدوس بن بكير بن خنيس بمعجمة ونون مصغرا الكوفي أبو الجهم قال أبو حاتم: لا بأس به، من التاسعة / ت ق التقريب / ، وتهذيب التهذيب / وميزان الاعتدال / .
وسقط من مسند أحمد كلمة عبد فصار حدثنا القدوس وهو خطأ.
وعند البيهقي أن عبدين خرجا من الطائف فأسلما فأعتقهما رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدهما أبو بكرة السنن الكبرى / .
نصر بن باب الخراساني أبو السهل المروزي، نزل بغداد تركه جماعة ت تعجيل المنفعة لابن حجر ص ، وتاريخ بغداد للخطيب البغدادي / وميزان الاعتدال للذهبي / .
مسند أحمد / و و .
سعيد بن منصور بن شعبة أبو عثمان الخراساني، نزيل مكة ثقة مصنف وكان لا يرجع عما في كتابه لشدة وثوقه به ت وقيل بعدها /ع التقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
والدارمي وأبو يعلى والطحاوي والطبراني والبيهقي كلهم من طريق حجاج بن أرطأة عن مقسم به .
بألفاظ مختلفة.
ومدار الحديث على الحجاج وهو مدلس،وقد عنعن وبقية رجاله ثقات.
وأروده الهيثمي وقال: رواه أحمد والطبراني باختصار وفيه الحجاج ابن أرطأة وهو ثقة، ولكنه مدلس .
ما رواه أحمد وابن سعد والطحاوي من حديث عامر الشعبي وهذا سياقه عند أحمد: قال: حدثنا يحيى بن آدم ثنا مفضل بن مهلهل عن المغيرة عن شباك عن الشعبي عن رجل من ثقيف قال: سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا فلم يرخص لنا .
الحديث.
زاد المعاد لابن قيم الجوزية / وابن سعد: الطبقات الكبرى / ، وابن أبي شيبة : التاريخ ص ، ب برقم وكنز العمال / ومنتخب كنز العمال / مع المسند أحمد كلاهما لعلاء الدين المتقي الهندي وخليفة بن خياط: تاريخ خليفة ص .
والدارمي: السنن / كتاب السير، باب في عبيد المشركين يفرون إلى المسلمين، وأبو يعلى : المسند / أرقم .
والطحاوي: شرح معاني الآثار / .
والطبراني:المعجم الكبير / و ،والبيهقي: السنن الكبرى / .
مجمع الزوائد / .
يحيى بن آدم بن سليمان الكوفي، مولى بني أمية، ثقة حافظ فاضل، من كبار التاسعة ت / ع التقريب / وتهذيب التهذيب / .
مفضل بن مهلهل، السعدي، أبو عبد الرحمن الكوفي، ثقة ثبت، نبيل عابد، من السابعة ت / م س ق التقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
مغيرة بن مقسم بكسر الميم الضبي مولاهم، أبو هشام الكوفي، الأعمى ثقة متقن، إلا أنه كان يدلس، ولا سيما عن إبراهيم النخعي من السابعة ت على الصحيح / ع التقريب / وتهذيب التهذيب / .
شباك بكسر أوله ثم موحدة خفيفة ثم كاف الضبي الكوفي، الأعمى ثقة، له ذكر في صحيح مسلم، وكان يدلس، من السادسة، / م د س ق التقريب / وتهذيب التهذيب / .
هو عامر بن شراحيل الشعبي بفتح المعجمة أبو عمرو، ثقة مشهور فقيه فاضل، من الثالثة، قال مكحول : ما رأيت أفقه منه.
ت بعد / ع التقريب / وتهذيب التهذيب / .
قوله عن رجل هذا الإبهام لا يضر لأنه صحابي كما هو الظاهر من سياق الحديث، والصحابة كلهم عدول وعند ابن سعد: أن ثقيفا سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفيه: وسألناه أن يرد أبا بكرة فأبى وقال: هو طليق الله وطليق رسوله .
وكان أبو بكرة خرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حاصر الطائف فأسلم .
ورواه عن علي بن عاصم أخبرنا مغيرة عن شباك عن عامر أخبرني فلان الثقفي قال: سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثلاث فلم يرخص لنا الحديث وفيه سألناه أن يرد إلينا أبا بكرة وكان مملوكا وأسلم قبلنا، فقال: لا، هو طليق الله ثم طليق رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ورواه عن الوركاني ثنا أبو الأحوص عن مغيرة بن شباك عن الشعبي عن رجل من ثقيف عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ثم قال : نحوه ولم يسق لفظه .
والحديث رواه ابن سعد والطحاوي كلاهما من طريق مغيرة عن شباك عن الشعبي به .
غير أن ابن سعد ساقه بسندين أسقط الشعبي في أحدهما.
وأورده الهيثمي وقال: رواه أحمد ورجاله ثقات .
حديث أبي بكرة رضي الله عنه أنه خرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محاصر الطائف بثلاثة وعشرين عبدا فأعتقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم الذين يقال لهم عتقاء .
قال الهيثمي: رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح .
مسند أحمد / ونص الحديث عن الشعبي عن رجل من ثقيف قال: سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا فلم يرخص لنا: فقلنا: إن أرضنا أرض باردة فسألناه أن يرخص لنا في الطهور فلم يرخص لنا، و سألناه أن يرخص لنا في الدياء فلم يرخص لنا فيه ساعة، وسألناه أن يرد إلينا أبا بكرة فأبى، وقال : هو طليق الله وطليق رسوله .
وكان أبو بكرة خرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حاصر الطائف فأسلم.
علي بن عاصم بن صهيب، صدوق تقدم في حديث .
هو محمد بن جعفر بن زياد الوركاني بفتحتين أبو عمران الخراساني نزيل بغداد، ثقة من العاشرة ت /م د س التقريب / وتهذيب التهذيب / وتاريخ بغداد / .
أبو الأحوص: هو سلام بن سليم الحنفي ثقة متقن تقدم في حديث .
مسند أحمد / و .
ابن سعد : الطبقات الكبرى / و .
والطحاوي : شرح معاني الآثار / .
مجمع الزوائد / .
مجمع الزوائد / .
حديث غيلان بن سلمة الثقفي أن نافعا كان عبدا لغيلان ففر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وغيلان مشرك، فأسلم غيلان فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه ولاءه .
قال الهيثمي: رواه الطبراني: وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن، وفيه ضعف وبقية رجاله ثقات .
ما واه أبو داود من مرسل عبد ربه بن الحكم ولفظه: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما حاصر أهل الطائف خرج إليه أرقاء من أرقائهم فأسلموا فأعتقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما أسلم مواليهم بعد ذلك رد رسول الله صلى الله عليه وسلم الولاء يعني إليهم .
حديث ابن عباس رضي الله عنهما من طريق أبي شيبة عن الحكم عن مقسم عنه قال: لما نزل النبي صلى الله عليه وسلم الطائف أمر مناديا فنادى أيما عبد خرج فهو حر .
فخرج إليه عبدان فأعتقهما .
قال الهيثمي: رواه الطبراني: وفيه إبراهيم بن عثمان أبو شيبة وهو متروك .
حديث أبي أمامة رضي الله عنه قال: تدلى عبد من حصن الطائف فجاءه مولاه، فقال يا رسول الله رد علي غلامي، فقال: إن العبد إذا أسلم قبل مولاه لم يرد إليه، وإذا أسلم المولى ثم أسلم العبد دفع إليه .
هو نافع أبو السائب مولى غيلان بن سلمة أورده ابن الأثير في أسد الغابة: / وابن حجر في الإصابة / وساقا هذا الحديث في ترجمته.
مجمع الزوائد / وانظر السنن الكبرى للبيهقي / .
عبد ربه بن الحكم بن سفيان بن عبد الله،ويقال:ابن عثمان ابن بشير الثقفي الطائفي مجهول،من الثالثة، وأرسل حديثا/مد التقريب / وتهذيب التهذيب / وفيه ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن القطان الفاسي: لا يعرف حاله.
أبو داود: كتاب المراسيل ص وانظر: الزيلعي: نصب الراية / .
الطبراني: المعجم الكبير / .
مجمع الزوائد / وانظر التقريب / .
هو صدى بالتصغير ابن عجلان، أبو أمامة الباهلي، صحابي مشهور سكن الشام، ومات بها، سنة: / ع التقريب / وتهذيب التهذيب / .
مجمع الزوائد / والمعجم الكبير للطبراني / .
قال الهيثمي: رواه الطبراني وفيه عمر بن موسى بن وجيه وهو متروك .
وهذه الأحاديث تدل على أن العبد إذا نزل في حال الحصار وأسلم ولحق بالمسلمين قبل سيده صار حرا، وهل يصير حرا حكما شرعيا، أو ذلك راجع إلى اشتراط الإمام له، فيه خلاف بين العلماء: قال ابن قيم الجوزية رحمه الله : ومنها أن العبد إذا أبق من المشركين ولحق بالمسلمين، صار حرا، ثم أورد حديث سعيد بن منصور المتقدم .
ثم قال: وروى سعيد بن منصور أيضا قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في العبد وسيده قضيتين، قضى أن العبد إذا خرج من دار الحرب قبل سيده أنه حر، فإن خرج سيده بعده لم يرد عليه، وقضى أن السيد إذا خرج قبل العبد ثم خرج العبد، رد على سيده.
ثم أورد حديث الشعبي المتقدم ، ثم قال: قال ابن المنذر: وهذا قول كل من يحفظ من أهل العلم .
وأورد ابن كثير: حديث الحجاج بن أرطأة ثم قال: تفرد به أحمد ومداره على الحجاج بن أرطأة وهو ضعيف، لكن ذهب الإمام أحمد إلى هذا فعنده أن كل عبد جاء من دار الحرب إلى دار الإسلام، عتق حكما شرعيا مطلقا عاما، وقال آخرون: إنما كان هذا شرطا لا حكما عاما، ولو صح الحديث لكان التشريع العام أظهر، كما في قوله عليه السلام : من قتل قتيلا فله سلبه .
هو عمر بن موسى بن وجيه الأنصاري الدمشقي، قال البخاري: منكر الحديث، وقال ابن معين: ليس بثقة، وقال ابن عدي: هو ممن يضع الحديث متنا وإسنادا ميزان الاعتدال / ووقع في مجمع الزوائد: عمر بن إبراهيم بن وجيه وهو خطأ.
أي الأحكام المأخوذة من هذه الغزوة.
انظر الحديث رقم .
انظر: حديث .
زاد المعاد / ، .
انظر الحديث رقم .
يعني: حديث الحجاج بن أرطأة.
هذا الحديث متفق عليه من حديث أبي قتادة انظر الحديث رقم .
ابن كثير: البداية و النهاية / .

الطبري / ، غزوة أحد .
تاج العروس / ، عين .
إمتاع الأسماع / وما بعدها .
تاج العروس / ، طوى .
إمتاع الأسماع / وما بعدها ، الطبري / وما بعدها .
بلاد العرب ، .
الطبري / وما بعدها .
الطبري / ، إمتاع الأسماع / وما بعدها .
/ ولما عاد عمرو بن أمية الضمري من مكة، وكان قد وجهه الرسول لقتل أبي سفيان، خرج إلى التنعيم ، ثم أخذ طريق الصفراء ، ثم غليل ضجنان ، ثم أخذ المحجة، ثم النقيع حتى وصل المدينة .
و التنعيم على ثلاثة أمثال أو أربعة من مكة، وهو أقرب أطراف الحل إلى البيت، على يمينه جبل نعيم وعلى يساره جبل ناعم، والوادي اسمه نعمان .
و الصفراء واد بين مكة والمدينة، وراء بدر مما يلي المدينة و ضجنان غليل يظهر من وصف خبر رجوع عمرو بن أمية إلى المدينة، أنه بعد الصفراء، ذكر أنه موضع أو جبل بين مكة والمدينة، ويظهر أن العلماء كانوا قد اختلفوا في تعيين مكانه .
و النقيع هو نقيع الخصمات الذي حماه عمر لنعم الفيء وخيل المجاهدين فلا يرعاها غيرها.
وورد في الحديث: أول جمعة جمعت في الإسلام بالمدينة في نقيع الخضمات .
ويظهر من شعر لمعبد بن أبي معبد الخزاعي، أن ماء ضجنان بعد ماء قديد .
ولما سار الرسول إلى بني لحيان ، خرج من المدينة فسلك على غراب جبل بناحية المدينة على طريقة إلى الشام، ثم على مخيض ، ثم على البتراء ثم صفق ذات اليسار، ثم على يين ، ثم على صخيرات اليمام ، ثم استقام به الطريق على المحجة من طريق مكة، حتى نزل على غران وهي منازل بني لحيان و غران : واد بين أمج و عسفان إلى بلد يقال له ساية .
ثم سار الرسول حتى نزل عسفان ، ثم بعث فارسين من أصحابه حتى بلغا كراع الغميم ، ثم كرا ، ثم قفل الرسول راجعا إلى المدينة .
الطبري / وما بعدها .
تاج العروس / ، نعم .
تاج العروس / وما بعدها ، صفر .
تاج العروس / ، ضجن .
تاج العروس / ، تقع .
تهوى على دين أبيها الأتلد ... قد جعلت ماء قديد موعدي وماء منجنان لها ضحى الغد الطبري / .
الطبري / .
/ ويظهر من هذا الوصف أن الرسول أراد إعماء خبر غزوته عن بني لحيان ، فسلك طريق الشام ثم غير اتجاهه فتوجه نحو يين وصخيرات اليمام، فبلغ الجادة، ثم أسرع حتى بلغ غران ، منازل بني لحيان بين أمج و عسفان فتكون منازل بني لحيان في هذه المنطقة.
ولما سار الرسول إلى مكة عام الفتح، سلك طريق العرج ، و العرج : جبل بين مكة والمدينة يمضي إلى الشام ، وواد يقع بين أم البرك، الموضع المعروف بالسقيا قديما، وبين الجي، الوادي الذي يقطعه المسافرون مع طريق السيارات القديم إلى المسيجد وذكر أنه على أربعة أميال من المدينة .
وكان الرسول قد نزل السقيا ، وهي أم البرك الآن ، وذكر أنه بين المدينة والصفراء، وفي الحديث أنه كان يستعذب من بيوت السقيا و الصفراء وراء بدر مما يلي المدينة .
كما مر بثنية العقاب وبالأبواء، وبذي الحليفة، وبالجحفة، وبالكديد، وهو موضع على اثنين وأربعين ميلا من مكة بين عسفان و رابغ ، وقيل: بين عسفان وقديد بينه وبين مكة ثلاث مراحل، أو بين ثنية غزال وأمج وب قديد ، وبمر الظهران .
ولما حج الرسول حجة الوداع، سار من المدينة فصلى الظهر ب ذي الحليفة ، ثم استوى بالبيداء، ومر إلى القاحة ، وهو موضع على ثلاث مراحل من المسالك .
بلاد العرب ، .
تاج العروس / ، عرج .
بلاد العرب ، ، .
تاج العروس / ، سقى .
تاج العروس / ، صفر .
الطبري / .
تاج العروس / ، كد .
تاج العروس / ، قد .
إمتاع الأسماع / وما بعدها ، الطبري / وما بعدها ، ذكر الخبر عن فتح مكة .
/ المدينة وعلى ميل من السقيا ، وهو بين الجحفة و قديد .
ثم سار إلى ملل يلملم ، وهو موضع به آبار على مسافة اثني عشر ميلا من الشجرة ، أو سبعة عشر ميلا من المدينة ، وقيل: عشرين ميلا ، ثم شرف السيالة وهو موضع بين ملل و الروحاء في طريق مكة ، ثم عرق الظبية بين الروحاء و السيالة ، وهو دون الروحاء ، ثم نزل الروحاء ، ثم راح من الروحاء فصلى العصر بالمنصرف .
و المنصرف على أربعة برد من بدر مما يلي مكة ، وصلى المغرب بالمتعشى وتعشى به، وصلى الصبح بالأثاية.
و أثاية بطريق الجحفة إلى مكة، فيه مسجد نبوي، قيل: بينه وبين المدينة خمسة وعشرون فرسخا، أو بئر دون العرج وأصبح بالعرج يوم الثلاثاء .
ونزل السقيا يوم الأربعاء، وأصبح بالأبواء، ثم راح إلى الجحفة ، ثم راح منها إلى قديد، ثم عسفان ، ثم الغميم ثم مر الظهران ، ثم نزل موضع سرف .
ولما انتهى إلى الثنيتين بات بينهما، بين كداء و كدى ، ودخل مكة من كداء .
وأما الطريق من مكة إلى الطائف، فمن مكة إلى بئر ابن المرتفع، ثم إلى قرن المنازل وهي ميقات أهل اليمن والطائف، ثم إلى الطائف.
ومن أراد من مكة إلى الطائف على طريق العقبة يأتي عرفات، ثم بطن نعمان، ثم يصعد عقبة حراء، ثم يشرف على الطائف ويهبط ويصعد عقبة خفيفة، تسمى تنعم تاج العروس / ، قاح ، إمتاع الأسماع / ، حاشية رقم .
يلملم هكذا في إمتاع الأسماع / ، وهو خطأ؛ ف يلملم : ميقات أهل اليمن، والصواب: ملل .
المسالك ، .
تاج العروس / ، ملل .
تاج العروس / وما بعدها ، سال ، / ، شرف .
إمتاع الأسماع / .
تاج العروس / ، صرف .
تاج العروس / ، أثى .
إمتاع الأسماع / .
إمتاع الأسماع / وما بعدها .
/ الطائف ، ثم يدخل الطائف .
وبين مكة والطائف موضع يقال له: بطن نخلة نخلة ، إليه أرسل الرسول عبد الله بن جحش على رأس سرية؛ ليرصد بها عير قريش.
فسلك على الحجاز، حتى إذا كان بمعدن فوق الفرع يقال له بحران سلك طريقه نحو نخلة حتى بلغها، فمرت بهم عير لقريش تحمل زبيبا وأدما وتجارة من تجارة قريش وخمرا، فاستولت على العير وأخذت أسيرين ممن كان يحرس العير، ورجعت إلى المدينة.
وذكر أن عبد الله بن جحش كان يحمل كتابا من الرسول يعين له الهدف، أمره ألا يفتحه إلا بعد أن يسير ليلتين، فلما سار وصار ببطن ملل أو عند بئر ابن ضميرة فتح الكتاب، فإذا فيه أن يذهب إلى بطن نخلة ليتحسس أخبار قريش .
وقد سلك أهل مكة في ذهابهم إلى اليمن وفي إيابهم منها جملة طرق، منها ما تمر بالساحل، ومنها ما تمر شرقا عنه.
ومن هذه الطرق: طريق يبدأ بمكة، ثم إلى قرن المنازل قرية كبيرة وهو ميقات أهل اليمن والطائف، واسم واد .
ثم إلى الفتق ، وهو قرية، ثم إلى صفن صفر صقر ، ثم إلى تربة ، ثم إلى كرى كرا كدا كدى ، ثم إلى رنية ، ثم إلى تبالة ، ويرد اسمها في تأريخ الحجاج ، فقد استعمل عبد الملك الحجاج عليها، فلما أتاها استحقرها ولم يدخلها، فقيل: أهون من تبالة على الحجاج .
ثم إلى بيشة بعطان ، ثم إلى جسداء ، ثم إلى بنات حرب بنات حرم ، ثم إلى يبمبم ، وهو منزل في صحراء فيه بئر واحدة عذبة، وليس به أهل، وحوله أعراب من خثعم، وبينه وبين المسالك ، قدامة وما بعدها .
وقد ذكر في شعر لامرئ القيس: فريقان منهم سالك بطن نخلة ... وآخر منهم جازع نجد كبكب تاج العروس / ، نخل .
الطبري / وما بعدها ، ابن هشام / ، حاشية على الروض ، إمتاع الأسماع / وما بعدها .
تاج العروس / ، قرن ، صبح الأعشى / .
تاج العروس / ، فتق .
تاج العروس / ، تبل .
/ جرش نحو أربعة عشر ميلا، ومنه إلى كتنة كثبة ، ثم إلى الثجة ، ثم سروم راح شروم راح ، ثم إلى المهجرة ، وفيما بين سروم راح والمهجرة طلحة الملك، شجرة عظيمة تشبه الغرب غير أنها أعظم منه، وهي الحد ما بين عمل مكة وعمل اليمن وكان النبي حجز بها بين اليمن ومكة .
ومن المهجرة يتجه الطريق إلى عرقة وهو أول عمل اليمن، ثم إلى صعدة ، وهي مدينة يدبغ فيها الأدم، واشتهرت بالنعل ولصعدة مخاليف، وقرى كثيرة.
وقد ذكر قدامة أن أكثر تجار صعدة من أهل البصرة، وطريق منها للبصريين يرجع إلى ركبة الركيبة مما يدل على أن التجارة كانت متينة بين أهل اليمن وبين أهل البصرة في الإسلام.
ومن يدري، فلعل هذه التجارة تعود إلى ما قبل تأسيس البصرة، أي: إلى ما قبل الإسلام.
ومن صعدة، يتجه الطريق إلى الأعمشية ، ومن الأعمشية إلى خيوان، قرية جبلية الماء من السماء، وفيها كروم، ومن خيوان إلى أثافت ، وهي قرية عظيمة وفيها زروع وكروم، وماء الشرب من بركة .
ثم إلى صنعاء .
والطريق المذكور، هو الطريق الذي عليه الأميال، وهو طريق العوامل والعمال .
فهو الطريق المسلوك الذي يمر به البريد.
وذكر العلماء أن أهل صنعاء كانوا إذا أرادوا مكة قصدوا الرحابة ، ثم إلى رافدة ، ثم إلى خيوان ، ثم إلى صعدة ، ثم إلى النضج ، ثم القصبة ، ثم الثجة ثم كثبة كتنة ، ثم بنات حرم بنات حرب ثم جسداء، ثم بيشة، ثم تبالة، ثم رنية، ثم الزعراء، ثم صفر، ثم الفتق، ثم بستان ابن عامر، ثم مكة .
المسالك وما بعدها .
قدامة .
المسالك ، تاج العروس / .
المسالك ، قدامة ، صبح الأعشى / وما بعدها .
المسالك .
قدامة .
قدامة ، الصفة .
/ و تربة بناحية العبلاء ، على أربع ليال من مكة طريق صنعاء ونجران وإليها أرسل الرسول عمر بن الخطاب على رأس سرية في شعبان سنة سبع وأصحابها من عجز هوازن .
وذكر الهمداني محجة صنعاء إلى مكة على هذا النحو: ريدة، ومنها إلى أثافت ، ثم خيوان، ثم العمشية، ثم صعدة، ثم إلى العرقة ، في المحجة اليسرى القديمة، ثم بقعة في المحجة اليمنى المحدثة، ثم إلى مهجرة، ثم إلى أرينب، ثم سروم الفيض، ثم إلى الثجة، ثم إلى كتنة، ثم إلى الهجيرة، ثم إلى يبمبم، ثم إلى بنات حرب، ثم إلى الجسداء ثم إلى بيشة بعطان، ثم تبالة، ومنها إلى كرى، ثم تربة، ثم إلى الصفن، ثم الفتق، ثم إلى رأس المناقب، ثم قرن المنازل، ثم رمة، ثم الزيمة، ثم مكة .
وذكر الهمداني أن هنالك طريقا يمر بتهامة، هو محجة صنعاء إلى مكة فقال: من صنعاء صليت من البون، ثم المربد، ثم أسفل العرقة وأخرف، ثم الصرجة، ثم رأس الشقيقة، ثم حرض، ثم الخصوف من بلد حكم ثم الجوينية من قنونا وتسمى القناة، ثم دوقة وهي للعبديين من بقايا جرهم، ثم إلى السرين، ثم المعجر، ثم الخيال، ثم إلى يلملم ثم ملكان ثم مكة.
هذه طريق الساحل .
والمحجة القديمة ترتفع إلى حلي العليا وتسمى حلية، وإليها ينسب أسود حلية... ثم إلى عشم، ثم على الليث ومركوب إلى يلملم .
وأما محجة عدن ، فمن عدن إلى المخنق، ومن المخنق الحجار، ومن الحجار المسيل، ومن المسيل عبرة، ومن عبرة إلى كهالة بئر ذي يزن، ومن كهالة الماجلية، ثم المقعدية، ثم إلى زبيد، ثم إلى المعقر، ثم الكدراء، ثم المهجم، وبالمهجم تفضي محجة صنعاء إلى وادي سهام، ثم بلحة من وادي مور، ثم الحسارة، ثم العباية، ثم الشرجة، ثم العرش، ثم عثر .
وذكر ابن خرداذبة طريقا ساحليا ربط عمان بمكة، وهو الطريق الذي سلك في الإسلام.
وقد كان جاهليا ولا شك؛ لأن الجاهليين والروم وغيرهم كانوا يساحلون العربية الغربية والجنوبية والشرقية، ويهبطون بعض المواضع التي

في الأدب الجاهلي .
الرافعي تأريخ آداب العرب / وما بعدها .
/ كان هؤلاء يبالغون في انتقاد اللهجات وانتقاء الأفصح منها.
وهذا هو الدور الأخير من أدوار التهذيب اللغوي إذ يدخل في حالة عامة يشيع فيها المنطق الفصيح وتبلغ بها اللغة درجة عالية من النشوء ليس بعدها إلا موت الضعيف وتحوله إلى شكل أثري لا منفعة منه للمجموع المكون على هذه الطريقة، ولكنه يدل على أصل التكوين .
ثم توج عمل قريش في تهذيب اللغة بنزول القرآن بلسانها فإن هذا القرآن لو لم يكن بلسان قريش ما اجتمع له العرب البتة ولو كانت بلاغته مما يميت ويحيي، ثم كانوا لا يعدون في اعتبارهم إياه أنه ضرب من تلك الضروب التي كانت لهم من خوارق العادات: كالسحر والكهانة وما إليهما، وهو الذي افترته قريش ليصرفوا به وجوه العرب ويميلوا رؤوسهم عن الإصغاء إلى النبي .
ثم إن القرآن لو نزل بغير ما ألفه النبي صلى الله عليه وسلم، من اللغة القرشية وما اتصل بها، كان ذلك مغمزا فيه، إذ لا تستقيم لهم المقابلة حينئذ بين القرآن وأساليبه، وبين ما يأثرونه من كلام النبي صلى الله عليه وسلم، فيهون ذلك على قريش، ثم على العرب، فيجدون لكل قبيلة مذهبا من القول فيه، فتنشق الكلمة، ثم يصير الأمر من العصبية والمشاحنة والبغضاء، إلى حال لا يلتئم عليه أبدا، ولو أن شاعرا من شعرائهم ظهر فيهم بدين خيالي وأقامهم عليه، لكان في الرجاء والاحتمال أن يستجيبوا له دون صاحب القرآن الذي ينزل عليه بلغة غير لغة قبيلته .
ومجمل حجج الباقين القائلين إن العربية الفصحى هي عربية قريش، أن قريشا كانت مهوى أفئدة العرب في الجاهلية، وكان لها عليهم نفوذ واسع بسبب مركزها الديني الروحي والاقتصادي المادي، إذ كانت حارسة الكعبة بيت عبادتهم، وكانت قوافلها تجوب أنحاء الجزيرة العربية، وكان العرب يجتمعون إليها في أعيادها الدينية وفي أسواقها القريبة والبعيدة.
ومعنى ذلك أن هنالك أسبابا دينية واقتصادية أعدت لهجة مكة لتسود اللهجات تأريخ آداب العرب / وما بعدها ، أسواق العرب .
تأريخ آداب العرب / .
المصدر نفسه / .
/ القبلية في الجاهلية، وقد تداخلت فيها أسباب سياسية، فإن القبائل العربية كانت ترى تحت أعينها هجوم الدول المجاورة من الفرس والروم والحبش على أطرافها، كما كانت ترى هجوم الديانتين المسيحية واليهودية على دينها الوثني، فتجمعت قلوبها حول مكة، وهوت أفئدتها إليها.
وبذلك كله تهيأ للهجة القرشية أن يعلو سلطانها في الجاهلية اللهجات القبلية المختلفة، وأن تصبح هي اللغة الأدبية التي يصوغون فيها أدعيتهم الدينية وأفكارهم وأحاسيسهم.
وقد تدل على ذلك بعض الدلالة سوق عكاظ، فقد كانت سوقا أدبية كما كانت سوقا تجارية،وكان الخطباء يرتجلون فيها خطبهم وينشد الشعراء قصائدهم، ولم يرو ذلك عن سوق سواها، ومما يدعم هذا الدليل ما قاله الرواة من أن العرب كانت تعرض أشعارها على قريش، فما قبلوه منها كان مقبولا، وما ردوه منها كان مردودا فقدم عليهم علقمة بن عبدة التميمي، فأنشدهم قصيدته: هل ما علمت وما استودعت مكتوم.
فقالوا: هذا سمط الدهر، ثم عاد إليهم العام المقبل فأنشدهم قصيدته: طحا بك قلب في الحسان طروب، فقالوا: هاتان سمطا الدهر.
وإذن فنحن لا نعدو الواقع إذا قلنا: إن لهجة قريش هي الفصحى التي عمت وسادت في الجاهلية لا في الحجاز ونجد فحسب، بل في كل القبائل العربية شمالا وغربا وشرقا، وفي اليمامة والبحرين، وسقطت إلى الجنوب وأخذت تقتحم الأبواب على لغة حمير واليمن وخاصة في أطرافها الشمالية حيث منازل الأزد وخثعم وهمدان وبني الحارث بن كعب في نجران.
ومما يؤكد ذلك أن الوفود اليمنية التي وفدت على الرسول صلى الله عليه وسلم، لم يحدثنا رواة الأخبار والسيرة النبوية أنها كانت تجد صعوبة في التفاهم معه، وأيضا فإنه كان يرسل إليهم دعاة يعظونهم ويعلمونهم الشريعة الإسلامية من مثل معاذ بن جبل، ولو أنهم لم يكونوا يعرفون العربية الفصحى لكان إرسال هؤلاء الدعاة عبثا.
وكل هذه دلائل تدل على أن حركة تعريب واسعة في الجنوب حدثت قبيل الإسلام.
أما في الشمال فقد كانت الفصحى معروفة في كل مكان، وكان الشعراء يتخذونها لغة لشعرهم، ومما يدل على ذلك دلالة قاطعة سرعة استجابتهم للقرآن الكريم ودعوته، فإنهم كانوا يفهمونه بمجرد سماعه، فإذا عرفنا أنه نزل بلغة قريش تحتم أن تكون هي اللغة الأدبية التي كانت سائدة .
شوقي ضيف، العصر الجاهلي وما بعدها .
/ وبعد، فلقد عرضت عليك رأي المستشرقين في العربية العالية: عربية القرآن الكريم، وعربية الشعر الجاهلي.
ثم عرضت عليك رأي علماء العربية فيها من متقدمين ومن معاصرين، وقد رأينا أن المستشرقين وعلماء العربية معا، لم يستندوا كلهم على سند جاهلي مكتوب، ولا على نص مدون بهذه العربية، لسبب واحد مفهوم معقول، هو عدم ورود نصوص جاهلية مدونة بهذه اللغة فلم يكن أمامهم من سبيل سوى اللجوء إلى الموارد الإسلامية للاستعانة بهديها في استنباط رأي علمي بهذا الموضوع، وهذا ما فعلوه.
أما قول علماء العربية إن عربية القرآن الكريم عربية إسماعيلية ، بمعنى أنها عربية أخرى تختلف عن عربية العرب الجنوبيين، فرأي مقبول، على شرط أنه اصطلاح يعبر عن معنى اصطلح عليه.
فقد أشير إلى الإسماعيليين في التوراة.
وهم كما سبق أن قلت قبائل عربية شمالية كانت تقطن في القسم الشمالي الغربي من جزيرة العرب، وكانت حدودهم الغربية على اتصال بالعبرانيين.
ولا أعتقد أن أحدا من أصحاب الفقه في العربية، يركبه الشطط فيقول: إنه نزل بلغة عربية جنوبية، أو بلغة ثمود أو لحيان أو الصفويين، أو يقول: إن الشعر الجاهلي، قد نظم بلهجة من هذه اللهجات، فكلام مثل هذا، حتى لو صدر من أحد، فإنه هراء يدل على جهل قائله بأبسط الأشياء.
وأما دعوى أن هذه العربية وحدها هي العربية الفصيحة الصحيحة، وأن ما عداها من عربيات، فلغات فاسدة رديئة، فدعوى يمكن قبولها والتسليم بصحتها، لو أن في وسع القائلين بها إثباتها بالأدلة المادية الملموسة، أي: بأدلة النصوص الجاهلية المكتوبة، مع إثبات أن هذه اللغة الفصيحة كانت وحدها لغة الأدب والتدوين عند جميع العرب، وأن الجاهليين كانوا لا يكتبون إلا بها، وأن ما سواها من اللهجات، كانت لهجات كلام، أي: لغات العامة والسواد، تكلموا بها كما نتكلم نحن اليوم فيما بيننا بلهجات محلية، نسميها لهجات عامية، فإذا كتبوا كتبوا بالعربية الفصيحة.
ولكنهم عاجزون عن إثبات ذلك، ثم أن النصوص الجاهلية تناهض دعواهم هذه، فكل ما لدينا من نصوص جاهلية، مكتوب بلهجات عربية أخرى، خلا خمسة نصوص كتبت بعربية نبطية، أي: بعربية فيها ألفاظ واردة في العربية الفصحى، ولكن الإرمية أو النبطية متحكمة في أسلوبها وفي قواعدها وفي الكثرة الغالبة من كلماتها بحيث تمنعها من أن تعد في عداد العربية / الفصيحة.
لذا، فنحن لا نخالف المنطق والعلم، إن أظهرنا اعتراضنا عليها ورفضناها، وما كان لنا لنعترض عليها، لو أن الأمر كان على العكس، لو أن غالبية النصوص الجاهلية كانت بهذه اللغة، أو أن بعضا منها على الأقل، ولو بعضا قليلا، كان بهذه العربية الخالصة، أو أننا لا نملك نصا جاهليا بتاتا، بأية عربية كانت، لا بهذه العربية، ولا بالعربيات الأخرى، أما وأن لدينا اليوم الألوف من النصوص الجاهلية، وهي كلها بلهجات عربية أخرى، ولا نملك نصا واحدا مدونا بهذه العربية الخالصة، لذا، فنحن لا نظلم أنفسنا، ولا نظلم غيرنا، إن رفضنا دعواهم المذكورة، وقلنا: إن اللغات التي مونتنا بالنصوص المذكورة، هي لغات فصيحة بالنسبة للناطقين بها، وفي نظرنا أيضا، وهي لغة أدب بالنسبة لأصحابها الكاتبين بها.
والقول بأن العربية الفصيحة هي وحدها العربية الصحيحة السليمة الفصيحة، وأن ما عداها من لغات عربية فلغات رديئة فاسدة، أو أنها دونها في الفصاحة، قول يمكن قبوله بالنسبة لأيام الإسلام، حيث صارت هذه العربية لغة الدين والحكم والفكر، بها تقوم الألسنة، وبها يدون الناس آراءهم.
أما بالنسبة إلى أيام الجاهلية، فإننا لا نستطيع التسليم به، لسبب بسيط، هو أن أهل العربية الجنوبية مثلا، كانوا يكتبون وينطقون بلغاتهم، فلغاتهم هي لغة التدوين والأدب عندهم، بقوا يكتبون بها، إلى أن دخلوا في الإسلام، فأبدلوها عندئذ بهذه العربية، بحكم الدين.
ودليل ذلك، هذه النصوص المتأخرة المكتوبة بالمسند، والتي لا يبعد تأريخها عن الإسلام كثيرا.
فلو كانوا يرون أن هناك عربية أفصح منها، أو أنهم كانوا يعلمون أن هناك عربية أرفع من عربيتهم شأنا، يدون ويكتب بها بقية عرب الجزيرة وأنها لغة الثقافة والعلم، لما نبذوها وعدلوا عنها إلى عربيتهم، وشذوا عن بقية إخوانهم العرب، بتمسكهم بالكتابة بها وحدها.
وينطبق هذا القول على قوم ثمود والصفويين والحيانيين والنبط، فقد كتب كل قوم منهم بلغتهم، ولم يكتبوا بهذه العربية، وتدوينهم بلغاتهم، دليل على ثبوت فصاحتها عندهم، وليس في قول أبو عمرو بن العلاء : ما لسان حمير وأقاصي اليمن بلساننا ولا عربيتهم بعربيتنا ، ما يدل على ازدراء شأن الحميرية.
أو طبقات ابن سلام وما بعدها .
/ الغض منها، وإنما هو تعبير عن حقيقة تأريخية، هي أن الحميرية عربية أخرى، وهي حقيقة لا يجادل على صحتها أحد، كما أن الثمودية واللحيانية والصفوية والنبطية عربيات أخرى.
وكل هذه العربيات، هي عربيات فصيحة بالنسبة لأصحابها؛ لأنها لغة التدوين عندهم، حيث لم يكن لأهل جزيرة العرب، لغة أدب واحدة، دون بها جميع الجاهليين، حتى نقول: إن النصوص الخارجة عليها، أي النصوص المدونة بلهجات أخرى، هي نصوص عوام وسواد، كتبوا بلغاتهم كما يكتب العامة بلغاتهم هذا اليوم، مع وجود العربية الفصيحة.
وأما قولهم: إن هذه اللغة العربية الفصحى هي لغة قريش، لإجماع العرب كافة على أن لغة القرآن هي لغة قريش، وعدم ظهور أحد أنكر هذا الإجماع، أو جادل فيه، رغم ما كان من الشعوبية الأعجمية ومن الشعوبية الحميرية، ومن الخصومات السياسية بين قريش وغيرها من قبائل مضر ، فقول لا يستند إلى حجج تأريخية جاهلية، بل هو يصطدم مع واقع النصوص الجاهلية الواصلة إلينا، وبعضها نصوص لا تبعد عن الإسلام بكثير، وقد كتبت كلها بلهجات تختلف عن هذه اللغة الفصحى التي نزل بها القرآن، وفي اختلافها عنها دلالة، على أن الشعوب التي تثبت تلك النصوص لم تكن تكتب بعربية القرآن.
وفي هذه الدلالة تفنيد لقول من قال: إن لهجة قريش هي الفصحى التي عمت وسادت في الجاهلية لا في الحجاز ونجد فحسب، بل في كل القبائل العربية شمالا وغربا وشرقا، وفي اليمامة والبحرين، وسقطت إلى الجنوب وأخذت تقتحم الأبواب على لغة حمير واليمن، وخاصة في أطرافها الشمالية حيث منازل الأزد وخثعم وهمدان وبني الحارث بن كعب في نجران ، ثم إني لم أتمكن من العثور على هذا الإجماع الذي أجمع العرب كافة عليه، والذي لم يعارضه أحد حتى من الشعوبيين والحاقدين على قريش، وإنما وجدت القرآن، وهو خير الشاهدين يقول: وهذا لسان عربي مبين .
و إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون .
طه حسين: في الأدب الجاهلي .
العصر الجاهلي، شوقي ضيف .
النحل، الرقم ، الآية .
يوسف، الرقم ، الآية .
/ وكذلك أنزلناه حكما عربيا وكذلك أوحينا إليك قرآنا عربيا إلى غير ذلك من آيات نصت نصا صريحا على أن لسان القرآن هو اللسان العربي، فعينته بذلك وثبتته، ولم أجد في القرآن آية واحدة ذكرت أنه نزل بلسان قريش ولو كان قد نزل بلسانهم وكان لسانهم خير الألسنة وأفصحها، لما سكت عن ذلك، لما في النص عليه من أهمية، بالنسبة إلى العرب وإلى قريش المكابرين المناهضين للرسول، ثم إني وجدت أن العلماء يذكرون أن في القرآن لغات أخرى ليست من لغة قريش، وأن فيه ألفاظا هي بلغة تميم، أو بلغات أخرى مخالفة للغة قريش وأهل الحجاز، وأن لهم آراء في الأخبار الواردة في أنه نزل بلغة قريش، مثل أخبار تنسب إلى عمر تارة، وتنسب إلى عثمان وإلى غيره تارة أخرى، وهي أخبار لا ندري مبلغ درجتها من الصحة أو الباطل، يظهر أنها وضعت تحت تأثير من العصبية السياسية التي ظهرت منذ أيام الرسول فيما بين الأنصار والمهاجرين، ثم صارت عصبية قحطانية يمانية.
جعلت العرب عربين: فإما إلى قحطان وإما إلى عدنان، وليس بينهما جد ثالث.
ثم إنه لو كان قد نزل بلسان قريش، وكان لسان قريش أفصح ألسنة العرب وأبينها وأبلغها وأكملها، ولذلك كان نزوله بها حجة للخصوم وإفحاما للمشركين وإحراجا لهم وإعجازا لهم، فلم لم يذكر القرآن ذلك، ولم يبين أنه نزل بلسان قريش أفصح الفصحاء، وأبلغ البلغاء، وإنه إنما نزل بلسانهم ليكون حجة عليهم وإعجازا لهم في أن يأتي أبلغهم بآية مثل آياته، وفي ذكر قريش إذن إفحام لكل العرب.
ولكنا نجده على العكس يخاطب قريشا والعرب بقوله: وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله ، و قل لئن اجتمعت الأنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله فهو يحاججهم على أن يأتوا بمثله، وباللسان الذي نزل به.
وهو لسان عربي مبين، لا لسان بعض منهم، أي: بلسان قريش.
ولو كان لسان هذا البعض هو أكمل الألسنة وأبلغها وأعضبها وأسلسها وأنقاها كان من الضروري ذكر ذلك إفحاما للخصوم، الرعد، الرقم ، الآية .
الشورى، الرقم ، الآية .
البقرة، الرقم ، الآية .
الإسراء، الآية .
/ فعدم النص على ذلك اللسان، هو أبلغ جواب على أنه لم ينزل به، وعلى أن لسانهم المذكور لم يكن أكمل لسان عربي.
وأما العوامل التي أوجدها المحدثون في تفسير سبب سيادة لغة قريش على غيرها من اللغات عند ظهور الإسلام، وهي: السيادة السياسية، والسيادة الاقتصادية والسيادة الدينية، وهي عوامل تتصل بها عادة سيادة اللغات ، فهي عوامل وضعوها وضعا وتخيلوها من غير سند أو دليل، أقاموها على تصورات أخذوها من أقوال لأهل الأخبار، لا يركن إليها، ولا يعتمد عليها.
وقد حاولت جهدي أن أعثر في مؤلفات القائلين بها على سند واحد يثبت سيادة قريش السياسية على غيرها من القبائل عند ظهور الإسلام، سيادة قوة وفتح، أو سيادة نفوذ واعتبار فلم أجد فيها دليلا واحدا يمكن أن يكون حجة لإثبات تلك السيادة.
وكل ما وجدته فيها أحكام عامة مطلقة لم تقم على حجة ولا دليل .
ثم راجعت الموارد القديمة علني أجد فيها شيئا، يثبت هذا التفوق، فلم أجد فيها أي شيء أيضا يدل عليه، بل وجدت العكس، وجدت أن سادات مكة مثل عبد المطلب وغيره كانوا يراجعون حكام اليمن ويتقربون إليهم، لينالوا منهم العطف والرعاية، والهبات والألطاف، وكانوا إذا سمعوا بتبوء ملك منهم كرسي الحكم، ركضوا إليه يهنئونه، داعين له بالعمر الطويل، وبالتوفيق في الحكم، ثم وجدت فيها أن سادتها كانوا يراجعون حكام العراق وبلاد الشأم واليمن والحبشة، ويتوددون إليهم بالهدايا، لكسب عطفهم، ولحصول على مساعدات منهم، لتيسير سبل الاتجار مع الأرضين التي كانوا يحكمونها، وأنهم كانوا يصانعون سادات القبائل ويؤالفونهم، لضمان حق مرور تجارتهم بأرضهم بأمن وسلام، في مقابل إتاوات تدفع لهم، أو هدايا تحمل إليهم، ثم رأيت ما كان من أمر هاشم وأخوته من عقدهم الإيلاف الذي أشير إليه في القرآن .
ثم وجدت أن أهل الأخبار يقولون: إن قيصر أعان قصيا على خزاعة ، وأن عثمان بن الحويرث في الأدب الجاهلي وما بعدها .
في الأدب الجاهلي وما بعدها ، شوقي ضيف وما بعدها .
سورة قريش، الرقم .
المعارف ، جواد علي.
المفصل / .
/ قد توسط لدى البيزنطيين لتنصيب نفسه ملكا على مكة .
ورأيت أن أهل الجاهلية، كانوا يعيرون قريشا بأنها لا تحسن القتال، وأنها تجاري وتساير من غلب، وأنها لا تخرج إلا بخفارة خفير، وبحلف حليف، وبحبل من هذه الحبال التي عقدتها مع سادات القبائل.
فلما سمع النعمان بن قبيصة بن حية الطائي ابن عم قبيصة بن إياس بن حية الطائي صاحب الحيرة، ب سعد بن أبي وقاص ، سأل عنه، فقيل: رجل من قريش، فقال: أما إذا كان قرشيا فليس بشيء، والله لأجاهدنه القتال، إنما قريش عبيد من غلب، والله ما يمنعون خفيرا، ولا يخرجون من بلادهم إلا بخفير ، فهل في هذا الكلام بعد إن صح بالطبع ما يشير إلى نفوذ سياسي.
بل وجدت أن أهل الأخبار يذكرون أن قصي بن كلاب ، وهو مجمع قريش وموطد حكمها على مكة إنما بسط نفوذه عليها بمساعدة الروم له، حيث يقولون: وجاء قصي بن كلاب، فجمع معدا وبذلك سمي مجمعا واستعان ملك الروم فأعانه، وحارب الأزد فغلبهم واستولى على مكة .
وكان الأزد على حد قول هذه الرواية قد طردوا جرهم عن مكة واستولوا عليها، فجاء قصي وأزاحهم عنها، بمعونة ملك الروم ، فما كانت قريش لتزيحهم عنها لولا هذه المعونة، وقوم يستعينون بالأجانب للاستيلاء على قرية فقيرة هي كل ما ملكوا هل يعقل بعد أن يكون لهم نفوذ سياسي على النحو الذي تصوروه وذكروه وقد وجدت أنهم كانوا يصطنعون الأحابيش والقبائل، للدفاع عن مدينتهم، وأنهم استعانوا بالقبائل يوم الأحزاب في قتالهم المسلمين.
وليس في هذا الاصطناع دلالة على سيادة سياسية، وإنما هو دليل الضعف وشراء القلوب وتأليفها بالمال.
فإذا كان في هذا الشراء معنى السيادة معنى السيادة السياسية، فهو إذن أمر آخر.
وقد رأينا أنهم كانوا يصانعون الصعالي والخلعاء، للاستفادة منهم، وللاستعانة بهم في حماية أنفسهم ، ورأينا أن قريش الظواهر كانوا يفخرون على قريش مكة المفصل / .
الطبري / وما بعدها ، دار المعارف ، المفصل / .
الخزانة / ، هارون .
رسائل الجاحظ .
السندوبي .
جواد علي، المفصل / .
/ بأنهم أصحاب قتال، وأنهم يقاتلون عنهم في البيت ، ثم رأينا أشياء أخرى من هذا القبيل، تدل كلها على أن قريشا كانوا ضعفاء غير محاربين، شأن كل الحضر، بالنسبة إلى الأعراب، وأنهم عمدوا لضعفهم هذا إلى رشوة سادات القبائل بالهدايا وبالمال وبإشراكهم برأسمال قوافلهم، لتأمين مرور أموالهم وتجاراتهم بأرضهم بأمن وسلام.
فهل يقال بعد كل هذا: إنه قد اجتمع لقريش سلطان سياسي، صار في جملة عوامل سيادة لغة قريش في جزيرة العرب قبيل الإسلام؟ ونحن نعلم، أن من أهم مقومات السيادة السياسية، ضرورة وجود القوة العسكرية، فالقوة العسكرية، هي التي بسطت اللغة اليونانية في العالم القديم، وهي التي نشرت اللغة اللاتينية في أنحاء الانبراطورية الرومانية، وهي التي أوصلت اللغة العربية في آسية إلى حدود الصين، وفي أوروبا إلى الأندلس وسواحل المحيط، وهي التي جعلت الانكليزية اليوم لغة عالمية، كيف نتصور إذن خضوع العرب الشماليين قبل الإسلام أو قبيلة، للغة قريش، مع ما نعرفه من ضعف قريش في قدرتها على القتال، ولا سيما في ذلك العالم الذي كان القتال فيه شيئا مألوفا، بل هو عنده من مستلزمات الحياة، لأنه من وسائل الرزق بالنسبة للأعراب المساكين الذين حرمتهم الطبيعة من خيراتها، بل حتى من ضروريات الحياة، عالم لا يحترم فيه إلا القوي الجبار.
ونحن إذا أخذنا بأثر السلطان السياسي في سيادة اللغات، وجب علينا حينئذ البحث عن البيئات التي جمعت بين القوة والرهبة العسكرية والنفوذ السياسي، وهي بيئات توفرت في اليمن، وفي مملكة الحيرة، التي بلغت حدودها في أيام امرئ القيس صاحب نص النمارة، المتوفى سنة م حدود نجران، والتي هيمنت على اليمامة والبحرين.
وملوك الحيرة عرب، لغتهم ولغة أتباعهم العربية.
ففي مثل هؤلاء، الذين كان لهم سلطان سياسي وسلطان عسكري، يجب التفكير لا في أناس حضر مسالمين قليلين مثل قريش، ونحن نعلم أن قريشا كانوا يتوددون إلى ملوك الحيرة، وإلى ساداتها، وأن شعراء جزيرة العرب كانوا يقصدونهم من مختلف أنحائها، باستثناء العربية الجنوبية، لإنشادهم شعرهم في مدحهم، جواد علي، المفصل / .
طه حسين، في الأدب الجاهلي / رجاء تحقيق مطلب.
أو نيل جائزة، كما كانت الوفود تقدم إليهم، وتخطب أمامهم، وكان لهم ديوان بالعربية وبالفارسية، لكتابة الرسائل إلى عمالهم على الأمصار وإلى سادات القبائل بالعربية، وإلى الفرس بالفارسية، كما كان الفرس يكتبون إليهم بالعربية، كما أجمعت على ذلك الموارد العربية والموارد الفارسية التي نقل منها المؤرخون أخبار الحيرة إلى العربية، وكان لهم كما يقول أهل الأخبار ديوان شعر فيه أشعار الفحول وما مدح به النعمان بن المنذر وأهل بيته ، وكانت لهم مدارس تدرس الأطفال العربية، وكذلك كانت لأهل الأنبار ولأهل عين التمر مدارس تدرس العربية، كما تحدثت عن ذلك في موضع آخر من هذا الكتاب، ولما جاء خالد بن الوليد إلى الحيرة وسأل سادتها: ويحكم ما أنتم أعرب؟ فما تنقمون من العرب أو عجم؟ فما تنقمون من الإنصاف والعدل فقالوا له: بل عرب عاربة وأخرى متعربة، فقال: لو كنتم كما تقولون لم تحادونا وتكرهوا أمرنا، فقالوا له: ليدلك على ما نقول أنه ليس لنا لسان إلا بالعربية، فقال: صدقتم .
فقال تكلم خالد معهم بالعربية، وتفاهم معهم وأيدهم في أن لسانهم هو اللسان العربي الذي لا لسان لهم غيره.
كما أن لسانه هو اللسان العربي.
وبهذا اللسان كان يتكلم ملوك الحيرة ويسمعون الشعر، ويخاطبون الوفود وأتباعهم.
وبه كانوا أنفسهم ينظمون أشعارهم، لم يجدوا صعوبة في التفاهم مع أحد، ولم يجد أهل مكة ولا غيرهم من كان يأتي الحيرة، صعوبة في التخاطب والتفاهم مع أهلها، فهل يعني هذا أن أهل الحيرة، كانوا يتكلمون بلغة قريش وأنهم بفضل تكلمهم بهذه اللغة كانوا يتفاهمون مع الوافدين إليهم من مكة وغيرها من أنحاء جزيرة العرب وأنهم لو لم يكونوا يعرفون عربية قريش، لكان أمر التفاهم معهم صعبا إذن فعربية أهل الحيرة، هي عربية قريش، أخذوها منهم بسبب نفوذهم السياسي، وغلبة لسانهم على ألسنة العرب ولكن لو كان الأمر كذلك، فلم كان جواب أهل الحيرة لخالد حين سألهم: ويحكم ما أنتم أعرب؟ نحن عرب عاربة وأخرى متعربة، وليدلك على ما نقول، إنه ليس لنا لسان إلا بالعربية، ولم يقولوا له، إنه ليس لنا لسان إلا ابن جني.
الخصائص / وما بعدها ابن سلام، طبقات .
الطبري / .
حديث يوم المقر وفم فرات بادقلي .
/ بالقرشية، أو بعربية قريش أو بعربية قومك، وأمثال ذلك من عبارات يقتضيها الموقف للتقرب من القائد المنتصر، ولإثبات أنهم مثله، وهو قرشي يتكلمون بعربيته القرشية المبينة فهل يعتزون بتكلمهم بلسان قريش، أفصح ألسنة العرب ويتباهون به ولو كان ذلك اللسان لسان الأدب الرفيع عندهم لما سكتوا من تسميته بلسان قريش أبدا ثم خذ ما ذكره أهل الأخبار عن فتح الأنبار تراهم يقولون: ولما اطمأن خالد بالأنبار والمسلمون، وأمن أهل الأنبار وظهروا، رآهم يكتبون بالعربية ويتعلمونها، فسألهم: ما أنتم؟ فقالوا: قوم من العرب، نزلنا إلى قوم من العرب قبلنا، فكانت أوائلهم نزلوها أيام بختنصر حين أباح العرب، ثم لم تزل عنها، فقال: ممن تعلمتم الكتاب؟ فقالوا: تعلمنا الخط من إياد، وأنشدوه قول الشاعر: قومي إياد لو أنهم أمم ... أو لو أقاموا فتهزل النعم

س: دعاؤه لوالديه بالمغفرة ولأولاده بالصلاح في الفريضة.
ج: ما فيه محذور: ما هو بمرجوح، إلا أن الاقتصار على الوارد أفضل.
تقرير لعنه نفسه وهو في الصلاة وأما المسألة السادسة وهي حكم لعن الرجل نفسه غضبا عليها حينما تذكرت أحوال بعض الناس وهو في الصلاة.
أنظر مجموع الفتاوي ج ص ومختصر الفتاوي المصرية ص وقال ابن القيم: آل الرجل أهله وعياله، وآله أيضا أتباعه.
فالجواب: إنه لا يجوز أن يلعن الرجل نفسه ولا يدعو عليها لحديث لا تدعوا على أنفسكم ولا تدعوا على أولادكم الحديث رواه مسلم وأبو داود، ولحديث: ليس المؤمن باللعان .
وأيضا فلعن المعين منهي عنه ولو كان غيره، فكيف يلعن نفسه والأولى له في مثل هذه الحالة أن يستغفر الله ويتوب إليه، ويستعيذ بالله من الشيطان ووساوسه، ولا يطلق لسانه فيما لا يحل له.
والسلام عليكم.
ص ف في ه قوله: والتسليمتان.
وبعض أهل العلم يذهب إلى أنها واحدة، والمشهور أنه لا بد من التسليمتين وهو المذهب وذكره الشيخ هنا.
وتحليلها التسليم مفيد الحصر، فهو من أشهر أدلة الجمهور أنه لا يخرج من الصلاة إلا بالسلام، بخلاف مذهب أبي حنيفة وهو أنه إذا أتى بالتشهد والصلاة على النبي فقد خرج من صلاته وأنه لو أحدث بعد ذلك فصلاته صحيحة.
واستدل بحديث ابن مسعود في رواية أبي داود: إذا قلت هذا فقد قضيت صلاتك إن شئت أن تقوم فقم وإن شئت أن تقعد فاقعد وهو حديث ضعيف لا تقوم به حجة، هذا لو لم يعارضه ما هو أقوى منه وهو حديث علي .
تقرير س: يرفع رأسه بعد التسليمة الأولى، أو يخفضه ج: ما له أصل.
تقرير قوله: ولا يرفع يديه إذا نهض في الثلاثية أو الرباعية أخرجه أحمد في مسنده والبخاري في الأدب المفرد والحاكم.
لعله: الشيخ محمد بن عبدالوهاب.
الذي رواه الخمسة إلا النسائي مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم قال ابن القيم في الهدى : يسلم عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله وعن يساره كذلك، هذا فعله الراتب رواه عنه خمسة عشر صحابيا.
وذكرهم.
هذا عند الأصحاب المتأخرين لعدم ذكره في حديث ابن عمر، لكن هذا ثبت من حديث علي وأبي حميد، هذه قد صحت عند أهل الحديث بلا مرية، والزيادة مقبولة.
وقول الأصحاب: لا يرفع يديه.
الصواب أنه يرفع يديه.
يقول بعض المشايخ القدم بعض مشايخ مشايخنا ليته تركها في الدواة.
تقرير قوله: متوركا من أهل العلم من رآه في كل تشهد يعقبه السلام حتى الفجر، والقول الآخر أنه بعد التشهد الذي يعقبه السلام من ذوات التشهدين فلا يكون في الفجر، وهذا هو الذي تجتمع به الأخبار، وقد فصل ابن القيم ذلك في الهدي .
تقرير اجتماع الامام والمأمومين على الدعاء في أدبار الصلوات بدعة انظر جزء ص ، .
أما ما سألت عنه من اجتماع الإمام والمأمومين في أدبار الصلوات الخمس على الدعاء وتأمين المأمومين على ذلك بعده.
فإن الدعاء المشروع الذي أثر عن النبي صلى الله عليه وسلم في أدبار الصلوات إنما هو الدعاء قبل السلام والتحلل من الصلاة، على أنه حسن بعده كذلك ولا بأس به.
لكن الاجتماع عليه بالصفة التي أشرت إليها وكذا الاجتماع على غيره من ألوان التسبيح والتحميد والتكبير والتهليل ونحوها فمبتدع محدث لم يكن من هديه صلى الله عليه وسلم ولا من عمله ولا من عمل أصحابه هذا مع أنه صلى الله عليه وسلم ندب أمته إلى التسبيح والتحميد والتكبير في أدبار الصلوات، وأوصى معاذا أن يقول في أدبارها: اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك .
والأصل في ذلك أن الاجتماع لذكر الله إذا كان يفعل أحيانا حسن، فقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى التطوع في جماعة أحيانا.
وكان أصحابه إذا اجتمعوا يأمرون في بعض الأحيان واحدا منهم أن يقرأ وهم يستمعون.
أما اتخاذ اجتماع راتب يتكرر لذلك فمبتدع محدث، لأنه يضاهي الاجتماعات المشروعة كالصلوات الخمس والجمعة والعيدين والحج.
ومن هنا نص أحمد وغيره من الأئمة على أن ملحظ التفرقة بين ما يتخذ سنة وعادة أن ذلك يضاهي المشروع.
ص ف في ه قال شيخنا بعد ذكر معنى ما تقدم: وحديث معاذ ليس صريحا في اجتماع المأمومين والإمام على الدعاء بعد صلاة الفجر والعصر.
وأما رفع اليدين في هذا فهو بدعة.
أو بعد الصلوات كلها.
أما رفعها في الدعاء بعد النافلة فيجوز.
تقرير المصافحة بعد الجلوس في المسجد وأما المسألة الرابعة : وهي مصافحة الرجل من يكون في جانبه بعد جلوسه في المسجد.
فجوابها: أن المصافحة لا بأس بها في المسجد وغيره.
بل ورد الترغيب فيها في حديث البراء بن عازب مرفوعا: إذا التقى المسلمان فتصافحا وحمدا الله تعالى واستغفرا غفر لهما رواه أبو داود.
لكن بعض الناس يظن أن هذا مستحب دائما في هذه الحالة ولو كان قد قابله ودخلا المسجد جميعا.
بل ولو كان قد سلم عليه قبل جلوسه.
وهذا غلط.
لا سيما إذا اعتاده الناس وتوهموا سنية مداومته.
أما إذا فعل في بعض الأحيان وترك في بعض من دون أن يعتقد من السنة فلا بأس به إن شاء الله.
ص ف في ه قوله: أو إلى نار ومثله اللنبة الآن ويدخل في ذلك السراج .
تقرير قوله: أو صورة منصوبة ولو صغيرة وسواء كانت مجسدة بأن أسندت على الحائط أو كانت في ورقة معلقة؛ لأنها أولا مما يلهي القلب.
ثانيا فيه مشابهة لعباد الأصنام لأصنامهم واستقبالهم إياها.
ثم قولهم: منصوبة.
لا مفهوم له.
يبين هذا قولهم: وأن يصحب ما فيه صورة من فص أو نحوه.
فلو كانت ملبوسة أو موضوعة لكن الكراهة في المنصوبة أشد للمقابلة التامة.
تقرير س: الذي فيه الصليب ج: كذلك .
تقرير قوله وان غلبه تثاؤب كظم ندبا فان لم يقدر وضع يده على فمه قلت: وقد وضعت اللنبات بأمره في مسجد امام الاسطوانات السواري فكانت خلف المصلين.
وكانت اللنبة التي تشعل للقاريء قبل الاقامة تطفأ إذا أقيمت الصلاة.
كره.
وتقدم حكم الصلاة بالساعة وفيها صورة الصليب.
و الصليب خطان متقاطعان متساويان، أو أحدهما وهو الأفقي أطول من الآخر، أو تمثال المسيح مصلو بأعلى الخشبة يعلقه النصارى المسيحيون في رقابهم.
وعلى كنائسهم وأعلامهم وبعض مصنوعاتهم تبركا ودعاية.
مجرد فتح فمه مكروه لأنه ينافي الهيئة المناسبة، وإن كان يتثاءب فهو أشد كراهة.
وجاء في الحديث أنه إذا قال ها ضحك منه الشيطان وأيضا روي أن الشيطان يدخل في الفم وإذا غلبه فإنه ينبغي تغطية فمه بيده اليسرى؛ لأنه من باب دفع الخبث؛ فإن الشيطان خبيث.
ويكون الذي يلي فمه ظهر كفه؛ لأنه من باب الدفع والمنع، يدفع الشيطان ويمنعه لا يدخل.
تقرير قوله: ويكره أن يخص جبهته بما يسجد عليه لأنه من شعار الرافضة.
فإن الروافض يأخذون طينة من مشهد الحسين لغلوهم فيه وفي تلك البقعة، فكونه يخص جبهته بشيء يسجد عليه معتاد لها من قطعة ثوب أو نحوه مكروه، لمشابهة من يخصون جباههم بالطينة.
تقرير منى والمشاعر كمكة في حكم المرور قوله: أو بمكة .
إذا تثاءب أحدكم فليرده ما استطاع فان أحدكم إذا قال ها ضحك منه الشيطان أخرجه البخاري.
إذا تثاءب أحدكم فليضع يده على فيه فان الشيطان يدخل مع التثاؤب أخرجه أحمد وأبو داود والبيهقي.
والرافضة الآن هم الشيعة الامامية .
فالشيعي والجعفري والمتولي كلهم روافض.
معطوف على قوله: وله رد المار بين يديه.. ما لم يغلبه أو يكن المار محتاجا إلى المرور.
فإنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي ويمر بين يديه الطائفون.
وبقية الحرم كذلك عند الأصحاب.
وأصل ذلك أنه من خصائص مكة، لأنها بلد من شأنها الازدحام وجمع الخلق الكثير يحتاجون إلى الذهاب إلى الطواف، بل وإلى الطواف نفسه، ولو منع المرور لشق ذلك وصعب فكان مسهلا فيه لذلك، ويلحق به بقية الحرم عند الأصحاب ولا سيما المشاعر فإنه قريب من ذلك، ويشبه أن تكون مثل ما عند الكعبة وجاء في الحديث أنه كان يصلي ومرت أتان... .
الحاصل أن منى والمشاعر مظنة الحاجة فناسب أن تخص بهذا الحكم.
تقرير قوله: وله الفتح على امامه وكذلك إذا أسقط آية أو أكثر، أو كلمة، أو حرفا.
تقرير س: اللحن الذي لا يحيل المعنى ج: كذلك، فإنه وإن كان لا يحيل المعنى فهو يعد غلطا.
تقرير قوله: ولا تبطل بعمل قلب واطالة نظر في كتاب ونحوه لتمام الأركان والواجبات.
لكن يخل بالأجر فيفوته من ثوابها على قدر عمله.
والناس منهم يفكر في محرم، ومنهم من يفكر في دنيا.
ومنهم من يفكر في عمل طاعة قاصرة.
ومنهم من يفكر في عمل طاعة متعدية.
وقول عمر: إني لأجهز الجيش وأنا في الصلاة.
إذا نقص من الأجر جبره ما هو أعظم.
وهذا يأخذه بالطبع.
ولا ينبغي للإنسان أن يتعمد مثل هذه الأمور.
تقرير الثلاثة كلها تبطل الصلاة من محمد بن إبراهيم إلى المكرم أحمد حسين الحسين سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: ولفظه: اقبلت راكبا على اتان وأنا يومئذ قد ناهزت الاحتلام، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس فمررت بين يدي بعض الصف، فنزلت فأرسلت الاتان ترتع فدخلت في الصف فلم ينكر ذلك أحد أخرجه أبو داود من حديث ابن عباس.
ويأتي لذلك زيادة ايضاح في الفتوى في ه.
قلت: وتقدم ما يتعلق بالوسوسة أيضا في أول باب صفة الصلاة .
بالإشارة إلى خطابكم لنا المؤرخ في ه وصل وقد ذكرت فيه تعدد إقامة الجمعة في الحي الذي أنت فيه.
والجواب: أما ما يختص بتعدد إقامة الجمعة فقد كتبنا إلى فضيلة رئيس محكمة الدمام برقم وتاريخ ه للقيام بما يلزم.
وأما ما يتعلق بالأسئلة فقد أجبنا عنها برفق هذا الكتاب.
والسلام عليكم.
مفتي الديار السعودية ص ف ط في ه نص الفتوى الأول: هل المرور بين يدي المصلي يبطل صلاته؟ والجواب: تبطل الصلاة بمرور المرأة والحمار والكلب الأسود البهيم إذا كان المصلي إماما أو منفردا في صلاة فرض أو نفل ومر واحد منها بينه وبين سترته إذا كان له سترة أو بين يديه قريبا في ثلاثة أذرع من قدميه إن لم تكن له سترة.

 كوروت هو تلسكوب فضائي أرسله المركز الوطني الفرنسي لأبحاث الفضاء بغرض مسح السماء والبحث عن كوكب خارج المجموعة الشمسية .
والإسم كوروت هو أختصار للإسم الفرنسي لهذا المرصد الفضائي المسمى .
أي أنه يعمل على رصد انتقال ودوران وعبور الكواكب .
وهذا المرصد يرصد تغير لمعان عدد كبير من النجوم ، وبذلك الحصول على معلومات عن خواصها الفيزيائية الداخلية والبحث عن كواكب خارج المجموعة الشمسية بطريقة العبور .
وقد أطلق التلسكوب الفضائي كوروت على رأس صاروخ حامل يوم ديسمبر .
بدأ كوروت تجميع المعلومات ابتداء من يوم يناير .
وهو أول تلسكوب فضائي يخصص لاكتشاف كواكب خارج المجموعة الشمسية ، فاتحا أبوابا جديدة أكثر دقة لتكملة ما قام به الأقمار الصناعية المستخدمة في الرصد الفلكي مثل كبلر و تيس وبلاتو .
اكتشف كوروت أول كوكب خارج المجموعة الشمسية له ، كوروت ب في مايو ، .
أي بعد ثلاثة أشهر فقط من بدائة تشغيله وكان من المخطط أن يعمل لمدة و سنة من بعد اقلاعه .
.
ثم تقرر مد فترة عمل كوروت حتى عام .
ولكن أصاب كوروت عطل في حاسوبه يوم نوفمبر جعل إمكانية استرداد معلومات منه شبه مستحيلة ، ولا تزال المجهودات تبذل بغرض إعدته إلى العمل .
.
حتى توقفه عن العمل استطاع كوروت اكتشاف كوكب خارج المجموعة الشمسية ،كما أمد العلماء بمعلومات فلكية عديدة .
وضع لكوروت غرضان علمييان:  يبغي العلماء من وراء دراسة الحركة الزلزالية للنجوم التوصل إلى معرفة أسباب تغير شدة لمعان النجم ومعلومات عن بنيته الباطنية.
وتختار في هذا الإطار نجوم من نجوم النسق الأساسي ذات التصنيف الطيفي و وكذلك نجم دلتا سكوتي بحيث تكون قدر لمعانها الظاهري أكبر من وأقل من و قدر ظاهري.
تبلغ مدة رصد النجوم في هذا البرنامج يوم ، ويقوم كوروت خلال كل فترة برصد نجوم .
وعن طريق قياس دقيق لتغيرات شدة اللمعان الترددية بين و و هرتز تغيرات متتالية خلال وقت قصير جدا يسعى العلماء للحصول على المعلومات الآتية:  إلى جانب هذا البرنامج يقوم كوروت بفحص العديد من النجوم المختلفة ذات تصنيف طيفي من أنواع إلى .
ويقوم كوروت بذلك خلال يوم توزع بين الفترات البالغة يوم .
ويخفض تردد القياسات إلى و هرتز ، مما يسمح بالحصول على معلومات احصائية عن نسبة كل نوع من الاهتزازات ، نسبتها إلى كتلة النجم ، ونسبة لمرحلته في العمر و سرعته الزاوية و معدنيته .
ومن المقرر أن يقوم كوروت بفحص بين إلى نجم في هذا الموضوع.
عن طريق مراقبة مجموعات كبيرة من النجوم يأمل العلماء في العثور على كواكب خارج المجموعة الشمسية ، إذ تتغير شدة لمعان نجم عن عبور كوكب أمامه مثلما يحدث في خسوف الشمس .
في هذا الإطار سيجرى رصد نحو .
نجم يصل العدد الكلي للنجوم التي سيتم رصدها .
نجم .
ستكون شدة لمعان النجوم بين إلى و قدر ظاهري ، وهذه تكون عادة أقزاما حمراء من ذوات التصنيف الطيفي و .
ويتوقع العلماء أن كوروت سوف يكتشف مئات من الكواكب الكبيرة في حجم المشتري وبين إلى كوكبا في حجم الأرض خارج المجموعة الشمسية .
سيهمنا من معرفة كواكب خارج المجموعة الشمسية معرفة إذا كانت في نطاق صالح للسكن وان يكون فيه ماء سائل .
ولكن لا يتوقع الفلكيون العثور على مثل ذلك الكوكب حول قزم أصفر وربما يعثر على أحد تلك الكواكب على بعد بين و و وحدة فلكية يدور حول أحد الأقزام الباردة نسبيا.
تكلف كوروت مليون يورو تقوم بع مؤسسة الفضاء الفرنسية بمشاركة من عدة دول أوروبية مشتركة في إيسا من ضمنها النمسا و بلجيكا ، و ألمانيا و إسبانيا و كذلك البرازيل.
بدأ التخطيط للمشروع عام .
وحتى تمكن من بناء بعض الأجهزة ومن ضمنها الكاميرا التي تعرضت لاختبارات شديدة .كوروت في عام وبحضور شهر سبتمبر أجريت الاختبارات النهائية عليه .
أقلع القمر الصناعي يوم ديسمبر على رأس صاروخ حامل روسي من نوع سويوس /فريجات من المحطة الفضائية بايكونور وأوصله الصاروخ الحامل إلى مدار حول الأرض.
ويتجه التلسكوب عموديا على المدار بحيث لا تقع الأرض ولا الشمس أمامه .
وفي يومي ./ يناير بدأت أول الاختبارات في التصوير .
في أبريل اكتشف كوروت أول كوكب يكتشفه حارج المجموعة الشمسية .
ويتكون هذا الكوكب من كوكب عملاق غازي سمي كوروت ب تبلغ كتلته و من كتلة المشتري ويبعد نحو .
سنة ضوئية عن الأرض.
وفي ديسمبر اكتشف كوروت الكوكب الثاني ، وهو جرم يبلغ و ضعف كتلة المشتري سمي كوروت ب وهو يدور حول نجم من التصنيف الطيفي في كوكبة الحية .
يبعد الكوكب ونجمه نحو سنة ضوئية منا أهمية اختيار تصنيف نجم لتلك البحوث هو أنه في حالة العثور على كوكب يتبعه معرفة عما إذا كان الكوكب في نطاق صالح للسكن حول النجم .
وفي عام اكتشف أيضا جرم كبير كوروت ب ، تبلغ كتلته ضعفا لكتلة المشتري ، وربما كان هذا الجرم عبارة عن قزم بني .
ثم أكتشف كوروت ثلاثة كواكب أخرى تقترب أحجامها من أحجام الكواكب الكبيرة الغازية في المجموعة الشمسية .
أكتشفت كوروت ب و كوروت ب .
تبلغ دورة كوروت ب و أيام وتبلغ دورة كوروت ب أيام .
.
ثم اكتشف كوروت ب عام ، ويبلغ حجمه و من حجم المشتري ولكن كتلته و أضعاف كتلة المشتري.
أي أنه أكثر كثافة من المشتري بنحو مرات .
يبلغ دورته حول نجمه أيام.
وفي فبراير اعلن عن اكتشاف كوكب سمي كوروت ب .
وهو مشابه للأرض ، و تبلغ كتلته و كتلة أرضية ولكن نصف قطره يبلغ و ضعف نصف قطر الارض .
أي أن كثافته أعلى من كثافة الأرض فهو كوكب صخري يشبه الارض .
.
كوروت له سرعة عالية تبلغ .
كيلومتر في الساعة ويتم دورته حول النجم خلال ساعة .
وكتلته التي تبلغ و كتلة ارضية تعد أصغر كتلة يعثر عليها لكوكب خارج المجموعة الشمسية .
وفي سبتمبر اعلنت المجموعة العلمية القائمة بالمشروع عن عثورها على كوكب زميل لكوروت ب واسموه كوروت سي ، وهذا أيضا يبدو أنه كوكب صخري .
تبلغ كتلته أضعاف كتلة الارض ويدور حو النجم خلال أيام و ساعة وهو أبعد عن النجم المركزي من كوروت ب.
ولأول مرة يعثر على كواكب كوروت ب و كوروت سي مشابهة للأرض ، وهي كواكب صخرية خارج المجموعة الشمسية .
وتوالت اكتشافات كوروت حتى عثر على الكوكب كوروت ب في عام .
اكتشف كوروت عام ثلاثة نجوم بعيدة عن الأرض مشابهة للشمس .
وتحدث فيها تغيرات ترددية في شدة الضوء المنبعثة منها .
ولم ترصد مثل تلك التغيرات في الشدة الضوئية في النجوم من قبل .
واتضح أنها ناشئة عن اهتزازات في جسم النجم .
كما تبين صفات الثلاثة نجوم تماثل مع صفات الشمس من حيث تكوين السطح الحبيبي الناتج عن الحمل الحراري في الطبقة العليا من البلازما .
عندما يقترب الهيدروجين على الاستهلاك في باطن نجم يتغير توزيع المادة فيه بصفة أساسية هيدروجين وهيليوم في حالة بلازما وقليل جدا من العناصر الخفيفة مثل الليثيوم .
فيحدث اندماج الهيدروجين في غلاف رقيق محيط بقلب النجم الذي يصبح مكونا بصفة رئيسية من الهيليوم .
تتقلص القلب المكون من الهيليوم وترتفع درجة حرارته تحت تأثير الجاذبية فتبدأ الطبقة الهيدروجينية العالية التي يحدث فيها الاندماج النووي للهيدروجين في التمدد وتبرد بعض الشيء.
يصبح النجم الآن عملاق أحمر حيث يزداد اتساع قطره ويزداد لمعانه .
مثل تلك النجوم نجدها في تصنيف هرتزشبرونج راسل في فرع العمالقة الحمر ، وتسمى هذه النجوم نجوم فرع العمالقة الحمر .
وعندما تصل درجة الحرارة في قلب النجم إلى كلفن يبدأ اندماج الهيليوم .
فإذا كانت كتلة النجم أقل من كتلة شمسية فإن التفاعل يتم في حالة من المادة شديدة الانفطار ويتطور إلى توهج هيليوم.
ويغير النجم تشكيلته ويصبح ما يسمى متثاقل أحمر في تصنيف هرتزشبرونج راسل.
سواء كان النجم قد تحول إلى عملاق أحمر أم إلى متثاقل أحمر مع تقدمه في العمر فلا يزال الحمل الحراري يتم فيه مما يتسبب في زيادة اهتزازاتها الباطنية .
ومن الاكتشافات الهامة لكوروت هو تسجيله هزات باطنية شعاعية وهزات باطنية تستمر طويلا في آلاف من العمالقة الحمر على أطراف مجرتنا .
واستطاع كوروت قياس تردد أقصى طاقة لكل منهم في طيف الترددات كما قام بقياس الفواصل الزمنية الطويلة بين الترددات المختلفة وهي تبين أن لكل عملاق أحمر طريقة أخرى في هزاته الباطنية .
تهتز النجوم هزات باطنية وسطحية مثلما يهتز جسم آلة موسيقية .
ويختص كل نجم باهتزازات خاصة به فهي تعتمد على تكوينه الداخلي .
وبتحليل تلك الهزات يمكن معرفة طبيعة وخطائص داخل النجم ، مثل معرفة تكوينة الكيميائي ، وحالات دوران داخله ، وتوزيع الحرارة فيه و كثافته .
وأصبح علم زلازل النجوم فرعا هاما حيث تدرس فيه تغير مقامات الاهتزاز في النجوم .
وكل من تلك المقامات يمكن وصفه بمعادلات رياضية كهزاز توافقي كري .
الأشكال التالية تبين بعض تلك النماذج النظرية للاهتزاز الكري حيث يشير اللون الأزرق إلى انقباض ويشير اللون الأحمر إلى مناطق تمدد على النجم .
.وقد بولغ في مقدار الاهزازات في النماذج بغرض التوضيح .
وقد طبقت تلك الدراسة على الشمس منذ عشرات السنين وأصبح لها قسم يسمى الاهتزاز الباطني الشمسي .
وقد أمكن عن طريق تلك الدراسة تعيين نسبة الهيليوم على سطح الشمس وأهمية عمليات النفاذية الصغرية للبلازما في تشكيل بنية الشمس .
كما أفصح تحليل الاهتزازات الباطنية للشمس عن أشكال الدوران داخل الشمس ، ووجود طبقة يحدث فيها الحمل الحراري ، وكذلك تعيين منطقة في قلب الشمس يتجمع فيها الهيليوم المتأين .
وبرغم الصعوبة فقد طبقت تلك الدراسة وتلك التحليلات على النجوم .
وبالطبع كان ذلك البحث منحصرا في نجوم قريبة منا مثل القنطور و الشعرى الشامية و زاوية العواء .
وكا لازما استطاعة تسجيل تغيرات صغيرة جدا في لمعان نجم حتى ولو كان زيادة أو نقصان بنسبة /مليون ، لغرض تعيين الترددات المتسببة في تغيرات اللمعان .
وانتج ذلك أطياف ترددات تختلف من نجم إلى آخر .
وتختلف فترات الاهتزاز بين عدة دقائق إلى عدة ساعات ، و يعتمد هذا على نوع النجم ومرحلة تطوره خلال عمره .

وقد صرح بالمضمون المذكور في التحفة، ونصها: ويباح تركه لنحو حصاد أو بناء لنفسه أو لغيره تبرعا أو بأجرة، وإن لم ينحصر الامر فيه.
اه.
قوله: أي ونحوهم كأرباب الصنائع الشاقة.
وفي الكردي ما نصه: وظاهر أنه يلحق بالحصادين في ذلك سائر أرباب الصنائع الشاقة، وقضية إطلاقه أنه لا فرق بين الاجير الغني وغيره والمتبرع.
نعم، الذي يتجه: تقييد ذلك بما إذا احتيج لفعل تلك الصنعة، بأن خيف من تركها نهارا فوات ماله وقع عرفا.
وفي التحفة: لو توقف كسبه لنحو قوته المضطر إليه هو أو ممونه على فطره، فظاهر أن له الفطر، لكن بقدر الضرورة.
اه.
وقوله: تبييت النية فاعل يلزم.
قوله: ثم من لحقه إلخ أي ثم إذا بيت النية وأصبح صائما، فإن لحقه من صومه مشقة شديدة بحيث تبيح التيمم أفطر، وإن لم تلحقه مشقة شديدة به فلا يفطر.
قوله: ويجب قضاء إلخ أي على الفور إن فات بغير عذر، وعلى التراخي إن فات بعذر.
لكن محله بالنسبة لرمضان: إن بقي إلى رمضان الثاني ما يزيد على ما عليه من الصوم، وإلا صار فوريا.
ومن مات قبل أن يقضي، فلا يخلو إما أن يفوته الصيام بعذر، أو بغير عذر، وعلى الاول: فإن تمكن من القضاء بأن خلا عن السفر والمرض ولم يقض يأثم، ويخرج من تركته لكل يوم مد.
وإن لم يتمكن منه بأن مات عقب موجب القضاء أو النذر أو الكفارة، أو استمر به العذر إلى موته فليس عليه شئ، لا فدية ولا قضاء، ولا إثم.
وعلى الثاني أعني ما إذا فاته بغير عذر يأثم، ويخرج من تركته لكل يوم مد سواء تمكن من القضاء أو لا فحاصل الصور أربع، يجب التدارك في ثلاث، ولا يجب في صورة واحدة.
قوله: ولو بعذر أي ولو فات بعذر، وهو غاية لقوله يجب قضاء، والمراد، عذر يرجى زواله، أما ما لا يرجى زواله فلا يجب القضاء معه، بل عليه الفدية فقط، كما سيذكره بقوله: وعلى من أفطر لعذر لا يرجى زواله مد بلا قضاء.
قوله: من الصوم الواجب بيان لما، وخرج به الصوم المندوب، فلا يجب قضاؤه.
قوله: كرمضان إلخ تمثيل للصوم الواجب.
قوله: بمرض إلخ بدل من قوله بعذر، وهو متعلق بفات المقدر.
ولو قال كما في شرح المنهج كمرض بالكاف ويكون تمثيلا للعذر، لكان أولى.
لكن قوله: أو ترك نية، لا يصلح تمثيلا للعذر، إلا أن يحمل على النسيان.
والمراد بالمرض ما يرجى برؤه، لان الذي لا يرجى برؤه لا يوجب القضاء، وإنما يوجب الفدية فقط كما علمت ودخل فيه الاغماء، لانه نوع من المرض.
قوله: أو ترك نية إنما وجب القضاء عند ترك النية ولو نسيانا ولم يجب في الاكل نسيانا، لان الاكل منهي عنه، والنسيان يؤثر فيه، بخلاف النية، فإنها مأمور بها، والنسيان لا يؤثر فيه.
قوله: أو بحيض معطوف على بمرض، ولا حاجة إلى إعادة الباء.
وإنما وجب قضاء الصوم دون الصلاة لما في صحيح مسلم عن عائشة رضي الله عنها: كنا نؤمر بقضاء الصوم، ولا نؤمر بقضاء الصلاة.
وقوله: أو نفاس أي ولو من علقة أو مضغة، أي أو بلا بلل.
قوله: لا بجنون وسكر أي لا يجب قضاء ما فات بجنون أو سكر.
قوله: لم يتعد به أي بما ذكر من الجنون والسكر، فإن تعدى بهما وجب القضاء.
قوله: أن قضاء يوم الشك على الفور يعني إذا ثبت يوم الشك أنه من رمضان بعد أن أفطر، وجب عليه القضاء على الفور، لتبين وجوبه عليه، وأنه أكل لجهله به.
قال في التحفة: والمراد بيوم الشك هنا: هو يوم ثلاثي شعبان، وإن لم يتحدث فيه برؤية كما هو واضح.
اه.
بالمعنى.
قوله: لوجوب إمساكه علة لوجوب قضائه على الفور.
قوله: ونظر فيه أي في التعليل المذكور، ودفع التنظير المذكور بأن التقصير هنا أظهر، لان له حيلة في إدراك الهلال غالبا، ولا حيلة له في دفع النسيان أبدا.
وعبارة التحفة: وإنما خالفنا ذلك في ناسي النية، لان عذره أعم وأظهر من نسبته للتقصير، فكفى في عقوبته وجوب القضاء عليه فحسب.
اه.
قوله: ويجب إمساك أي مع القضاء.
قوله: أي رمضان فقط وإنما اختص رمضان بذلك لحرمته، ولان وجوب الصوم فيه بطريق الاصالة، ولهذا لا يقبل غيره، بخلاف أيام غيره.
قوله: دون نحو نذر وقضاء أي فلا يجب الامساك فيهما لانتفاء شرف الوقت عنهما، ولذا لم تجب في إفسادهما كفارة قوله: إن أفطر بغير عذر قيد في وجوب الامساك وخرج به ما إذا كان بعذر فلا يجب عليه الامساك.
نعم، يسن له إذا زال العذر كما سيذكره.
قوله: من مرض أو سفر بيان للعذر.
قوله: أو بغلط معطوف على بغير عذر، أي أو أفطر بسبب غلط وقع له في الوقت.
قوله: كمن أكل ظانا بقاء الليل تمثيل لمن أفطر بسبب الغلط، واندرج تحت الكاف: من أفطر ظانا الغروب فبان خلافه.
قوله: أو نسي تبييت النية معطوف على أفطر بغير عذر، ولا يصح عطفه على قوله أكل ظانا إلخ، وإن كان صنيعه يقتضيه، لان من نسي النية ليس من أفراد من أفطر غلطا حتى يصح أن يكون تمثيلا له.
وعبارة التحرير: ويجب مع القضاء الامساك في رمضان على متعمد فطر، لتعديه بإفساده، وعلى تارك النية ليلا، وعلى من تسحر ظانا بقاء الليل، أو أفطر ظانا الغروب فبان خلافه، وعلى من بان له يوم ثلاثي شعبان أنه من رمضان.
اه.
بحذف.
قوله: أو أفطر يوم الشك معطوف أيضا على أفطر بغير عذر.
ويجب إمساك إن أفطر يوم الشك ثم تبين أنه من رمضان.
قوله: لحرمة الوقت أي وتشبيها بالصائمين.
وهو علة لوجوب الامساك على من أفطر بغير عذر، أو بغلط، أو نسي تبييت النية، أو أفطر يوم الشك.
قوله: وليس الممسك في صوم شرعي قال ع ش: ومع ذلك، فالظاهر أنه يثبت له أحكام الصائمين، فيكره له شم الرياحين ونحوهما.
ويؤيده كراهة السواك في حقه بعد الزوال على المعتمد.
اه.
قوله: لكنه يثاب عليه أي الامساك، وهو استدراك من عدم كونه صوما شرعيا.
قوله: فيأثم لا معنى للتفريع، فالمناسب التعبير بالواو، وتكون عاطفة مدخولها على يثاب، فيصير في حيز الاستدراك.
أي لكنه يثاب، ولكنه يأثم بجماع، ومثل الجماع كل محظور.
وقوله: ولا كفارة أي ومع الاثم في الجماع لا يلزمه كفارة عليه، لانه ليس صوما حقيقيا.
قوله: وندب إمساك لمريض إلخ هذا مفهوم قوله بغير عذر.
ولو قال كعادته وخرج بقولي بغير عذر: ما إذا أفطر بعذر كمرض أو سفر فإنه يندب له الامساك إذا شفي، أو قدم أثناء النهار، لكان أنسب.
وإنما ندب الامساك على من ذكر لحرمة الوقت، ولم يجب لعدم وجود تقصير منه.
وقوله: ومسافر قدم أي دار الاقامة.
وقوله: أثناء النهار متعلق بكل من شفي وقدم.
والمراد بالاثناء: ما قابل الآخر، فيشمل الاول، والوسط وغيرهما.
قوله: مفطرا حال من نائب فاعل شفي ومن فاعل قدم.
أي شفي حال كونه مفطرا وقدم حال كونه مفطرا.
وخرج به ما إذا شفي وهو صائم، أو قدم وهو صائم، فيجب الاتمام عليهما كالصبي.
قوله: وحائض طهرت أثناءه أي النهار.
ومثلها النفساء والمجنون إذا أفاق أثناء النهار، والكافر إذا أسلم كذلك والصبي إذا بلغ كذلك.
والحاصل يؤخذ من كلامه قاعدتان، وهما: أن كل من جاز له الافطار مع علمه بحقيقة اليوم لا يلزمه الامساك، بل يسن.
وكل ما لا يجوز له مع ذلك يلزمه الامساك.
قوله: ويجب على من أفسده شروع فيمن تجب عليه الكفارة بسبب الافطار بمفطر من المفطرات السابقة، وهو الجماع فقط، لكن بشروط ذكر المؤلف بعضها، وحاصلها تسعة.
الاول منها: أن يكون الجماع مفسدا للصوم، بأن يكون من عامد مختار عالم بتحريمه.
الثاني: أن يكون في صوم رمضان.
الثالث: أن يكون الصوم الذي أفسده صوم نفسه.
الرابع: أن ينفرد الافساد بالوطئ.
الخامس: أن يستمر على الاهلية كل اليوم الذي أفسده، ويعبر عنه بأن يفسد يوما كاملا.
السادس: أن يكون ما أفسده من أداء رمضان يقينا.
السابع: أن يأثم بجماعه.
الثامن: أن يكون إثمه به لاجل الصوم.
التاسع: عدم الشبهة.
فخرج بالاول: ما لا يكون مفسدا، كأن صدر من ناس أو مكره أو جاهل معذور.
وبالثاني: صوم غير رمضان.
وبالثالث: ما لو أفسد صوم غيره ولو في رمضان، كأن وطئ مسافر أو نحوه امرأته ففسد صومها.
وبالرابع: ما إذا لم ينفرد الافساد بالوطئ، كأن أفسده بالوطئ وغيره معا.
وبالخامس: ما إذا لم يستمر على الاهلية كل اليوم، بأن جن أو مات بعد الجماع.
وبالسادس: ما إذا كان الصوم الذي أفسده من قضاء رمضان أو من أداء رمضان لكن من غير تعيين، بأن صامه بالاجتهاد، ولم يتحقق أنه من رمضان، أو صام يوم الشك حيث جاز فبان أنه من رمضان.
وبالسابع: ما إذا لم يأثم بجماعه، كالصبي، وكذا المسافر والمريض إذا جامعا بنية الترخص.
وبالثامن: ما إذا كان الاثم لا لاجل الصوم، كما إذا كان مسافرا أو وطئ بالزنا أو لم ينو ترخصا بإفطاره، فإنه لم يأثم به لاجل الصوم، بل لاجل الزنا أو لعدم نية الترخص.
وبالتاسع: ما إذا وجدت شبهة، كأن ظن بقاء الليل فجامع فبان نهارا، أو أكل ناسيا فظن أنه أفطر به فجامع عامدا، فجميع هذه المخرجات ليس فيها كفارة، وحيث قلنا بوجوبها فهي على الواطئ سواء كان بشبهة، أو نكاح، أو زنا ويعلم هذا من جعل من الداخلة على أفسده واقعة على الواطئ.

إنه لا ينبغي لأحد من المسلمين أن يمتنع عن التواضع أو يجبن عن تحقيقه؛ إذ به تكتسب السلامة، وتورث الألفة، ويرفع الحقد، ويشعر الجميع بحقوقهم تجاه غيرهم، والعكس بالعكس.
ألا فإن تواضع الشريف إنما هو زيادة في شرفه، كما أن تكبر الوضيع إنما هو زيادة في ضعته، كالعائل المستكبر الذي لا يكلمه الله يوم القيامة ولا ينظر إليه ولا يزكيه وله عذاب أليم.
فيا سبحان الله، كيف لا يتواضع من خلق من نطفة مذرة، وآخره يعود جيفة قذرة، وهو بينهما يحمل العذرة أجلكم الله؟ إنه لو لم يكن في التواضع خصلة تحمد إلا أن المرء كلما كثر تواضعه كلما ازداد بذلك رفعة لكان الواجب على كل واحد منا أن لا يتزيى بغيره.
ولا جرم عباد الله، فإن رسول الله يقول: ما من امرئ إلا وفي رأسه حكمة يعني كاللجام ، والحكمة بيد ملك، إن تواضع قيل للملك: ارفع الحكمة، وإن أراد أن يرفع قيل للملك: ضع الحكمة رواه الطبراني والبزار بسند حسن ، وعند مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله قال: ما تواضع أحد لله إلا رفعه الله .
فاقد التواضع عباد الله إنما هو امرؤ استعبده الكبر القاتل والعجب الغالب، فهو عنيد صلت، به يخبو قبسه ويكبو فرسه.
فاقد التواضع عقله محصود؛ لأنه بعجبه وأنفته يرفع الخسيس ويخفض النفيس، كالبحر الخضم تسهل فيه الجواهر والدر، ويطفو فوقه الخشاش والحشاش، أو هو كالميزان يرفع إلى الكفة ما يميل إلى الخفة.
فاقد التواضع عباد الله عديم الإحساس بعيد المشاعر، شقي لا يتعظ بغيره، غير مستحضر أن موطئه قد وطئه قبله آلاف الأقدام، وأن من بعده في الانتظار.
ألا وإنه ما رئي أحد ترك التواضع وترفع على من هو دونه إلا ابتلاه الله بالذلة لمن فوقه، ومن استطال على الإخوان فلا يثقن منهم بالصفاء.
من تكبر فلم يتواضع فقد رمى بثقله في ثلاث خصال مذمومة: أولها: أنه لا يتكبر على أحد حتى يعجب بنفسه، ويرى لها الفضل على غيرها.
وثانيها: ازدراؤه بالناس من حوله، لأن من لم يستحقر الناس لم يتكبر عليهم، وكفى بالمستحقر لمن أكرمه الله بالإيمان طغيانا، وأنى للمستكبر أن يستعبد الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحرارا؟ وثالث الخصال: منازعة الله جل وعلا في صفاته، إذ الكبرياء والعظمة له وحده لا شريك له، يقول سبحانه في الحديث القدسي: الكبرياء ردائي، والعظمة إزاري، من نازعني واحدا منهما ألقيته في جهنم رواه مسلم .
ألا فليت شعري، ما الذي يحمل الكثيرين على أن يركنوا إلى العجب والأنفة، وينأوا بأنفسهم عن التواضع وخفض الجناح؟ أفيكون السبب في ذلك فطرة يفطر عليها المتكبر، فيدعي جبليتها وصعوبة الخلاص منها؟ كلا والله، فالنبي يقول: إن الله أوحي إلي أن تواضعوا حتى لا يفخر أحد على أحد، ولا يبغي أحد على أحد رواه مسلم .
أم أن ذلك نقيصة يجدها المرء في نفسه، ثمة يسد ثلمتها بعجب وفخر يحتال بهما على نفسه، ربما يكون مثل هذا، ولكن لمن جهل حقيقة الشرف والرفعة، وأنها في التواضع لا في الفرار منه، بحجة سد النقيصة أو قضاء الوطر، يقول الصديق رضي الله تعالى عنه: وجدنا الكرم في التقوى، والغنى في اليقين، والشرف في التواضع .
ثم إن لم يكن الأمر لا هذا ولا ذاك، فما الذي يحمل المرء على ذلك؟ هل هو الحسد والتشفي وحب الذات، أم هو سورة كسورة الخمرة تأخذ شاربها كل مأخذ حتى ينتشي، فإذا انتشى عاود حتى يصير مدمنا، فيستوي عنده حال الخمار والإفاقة؟ وأيا كان ذلك فإن النأي عن التواضع سمة مرذولة وخصلة مستهجنة ووسم تعلق به نار الحدادين؛ لأن عين المعجب بنفسه تنظر من زاوية داكنة، فهي تعمى عن الفضائل، حتى يكون أسرع ما يتسرب الإيمان من امرئ هذه حاله كما يتسرب السائل من الإناء المثلوم.
ويا لله العجب، كيف لا ينظر أمثال هؤلاء إلى سير الأسلاف من قبلهم؟ وعلى رأسهم إمامنا وقدوتنا سيد ولد آدم ذو النسب الرفيع والجاه الوسيع، فها هو قد نام على الحصير، وابتسم في وجه من أوجعه، ووقف إلى جانب امرأة في الطريق تشكو إليه، وشرب مع أصحابه في إناء واحد وكان آخرهم شربا، كما أكل مع أهل الصفة، ثم دخل مكة في الفتح متواضعا، ومشى في الأسواق والناس من حوله، يأكل مما يأكلون منه، ويشرب مما يشربون، بأبي هو وأمي صلوات الله وسلامه عليه.
وهذا خليفته الصديق رضي الله تعالى عنه كان يحلب لأهل الحي أغنامهم، فلما بويع بالخلافة قالت جارية منهم: الآن لا يحلب لنا منائح دارنا، فسمعها فقال: بلى، لأحلبنها لكم، وإني لأرجو ألا يغيرني ما دخلت فيه .
ثمة الفاروق، وما أدراكم ما الفاروق، خطب بعد خلافته فقال: اعلموا أن تلك الشدة قد أضعفت، ولكنها إنما تكون على أهل الظلم والتعدي على المسلمين، فأما أهل السلامة والدين والقصد فأنا ألين لهم من بعضهم لبعض، وإنني بعد شدتي تلك أضع خدي على الأرض لأهل العفاف وأهل الكفاف ، فلا إله إلا الله، أحقيقة ما نسمع أم هو نسج من الخيال؟ أهو فتون يتردد أم هي حقيقة اكتنفتها قلوب من يعرفون ما الدنيا وما الله؟ عند الترمذي والحاكم أن جبير بن مطعم قال: تقولون: في التيه ، وقد ركبت الحمار، ولبست الشملة، وقد حلبت الشاة، وقد قال رسول الله : من فعل هذا فليس فيه من الكبر شيء .
ألا فليتنبه لذلك المغرورون المعجبون بأنفسهم وجاههم في حين إنهم بادو الكبرياء كالحو الوجوه، ومن هذه حاله فلا يغتر بكونه يملك ألفا، فإن عليه من الحقوق والتبعات ما قد يزيد على الألفين.
ألا وإن حسن الصورة وجمال المظهر لا يقدم في ذلك ولا يؤخر، فإن جمال الوجه في قبح نفس كقنديل على قبر مجوسي.
وهل ينفع الفتيان حسن وجوههم إذا كانت أخلاقهم غير حسان ومن قايس بين الجمال والفعال تبين له أن الملاحة بالقباحة لا تفي بالمقصود، فلله ماذا يعني لباس المظهر إذا كان المخبر عاريا بادية للناس سوأته؟ يابنى آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يوارى سوءتكم وريشا ولباس التقوى ذالك خير الأعراف: .
إن من سر بأنفته فليعلم أن الجمل أشد كبرا منه، بل وأشد منه ذلكم الطاووس الذي يمشي مشي المرح المختال، يتصفح ذنبه وجناحيه فيقهقه ضاحكا لجمال سرباله وأصابيغ وشاحه، فأي فخر وأي سرور فيما تكون فيه صورة البهائم متقدمة عليه؟ فينبغي للعاقل إذا رأى من هو أكبر منه سنا تواضع له وقال: سبقني إلى الإسلام، وإذا رأى من هو أصغر منه تواضع له وقال: سبقته بالذنوب، وإذا رأى من هو مثله عده أخا قريبا، فلا يحقرن أحدا من المسلمين، فكم من عود منبوذ ربما انتفع به فحك الرجل به أذنه، وقد قال ابن عيينة: لو قيل: أخرجوا خيار هذه القرية لأخرجوا من لا نعرف .
محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم الفتح: ، واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين الشعراء: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيها من الآيات والذكر الحكيم، أقول ما تسمعون، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه إنه كان غفارا.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه، صلى الله وسلم عليه وعلى آله وأصحابه وإخوانه.
أما بعد: فيا أيها الناس، لا زلنا نؤكد بأن التواضع شأنه عظيم وأمره جسيم، قد تكلم فيه أهل العلم والحكمة، وأجلبوا عليه بخيلهم ورجلهم، مبينين ما له وما عليه بالأدلة الشرعية، فجعلوا منه التواضع المحمود والتواضع المذموم.
فكان من التواضع المحمود أن يترك المرء التطاول على عباد الله والترفع عليهم والإزراء بهم، حتى مع وقوع الخطأ عليه، فقد قال النبي : ما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا رواه مسلم .
ومن ذلك أيضا التواضع للدين والاستسلام لشرع الله بحيث لا تعارضه أيها المرء المسلم بمعقول ولا رأي ولا هوى، ولا تتهم للدين دليلا صحيحا، وأن تنقاد لما جاء به خاتم الرسل ، وأن تعبد الله وفق ما أمرك به، وأن لا يكون الباعث على ذلك داعي العادة، وأن لا ترى لنفسك على الله حقا لأجل عمل عملته، وإنما تعلم أنك ترجو رحمته وتخشى عذابه، وأنك لن تدخل الجنة بعملك، وإنما برحمته لك.
كما أن من التواضع المحمود أيضا أن تترك الشهوات المباحة والملذات الكمالية احتسابا لله وتواضعا بعد التمكن منها والاقتدار عليها، دون أن توصف ببخل أو طمع أو شح، فقد قال النبي : من ترك اللباس تواضعا لله وهو يقدر عليه دعاه الله يوم القيامة على رؤوس الخلائق حتى يخيره من أي حلل الإيمان شاء يلبسها رواه أحمد والترمذي .
ومما يزيد الأمر وضوحا أن فاقد الشيء لا يعطيه، وأن المتواضع حقيقة هو المقتدر على الشيء لا العاجز عن تحصيله، فلقد قال رسول الله : يا عائشة، لو شئت لسارت معي جبال الذهب، جاءني ملك فقال: إن ربك يقرأ عليك السلام ويقول: إن شئت نبيا عبدا، وإن شئت نبيا ملكا، فنظرت إلى جبريل عليه السلام فأشار إلي أن ضع نفسك، فقلت: نبيا عبدا رواه أبو يعلى والطبراني بسند حسن .
أما التواضع المذموم يا رعاكم الله فهو التواضع أمام نصرة دين الله سبحانه، والذي يسبب التخاذل وهجر النصيحة وهجر الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والخنوع أمام الباطل والبعد عن نصرة الظالم والمظلوم، حتى يكون من هذه حاله كالكوز مجخيا، لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا.
كما أن من التواضع المذموم تواضع المرء لصاحب الدنيا والجاه والنسب رغبة في شيء مما عنده حتى يصبح عالة أمام المغريات فيفتن بها.
وعلى رأس الفتن الناقضة للتواضع المحمود اتباع الهوى والانحراف عن المنهج القويم والغلو في الدين أو الغلو في التفلت من الدين، وكذا الإحداث في الدين والاعتداء على الحرمات أو الاستهانة بها كحرمة الدين والمال والنفس والعرض والعقل، والبعد عن طاعة الله ورسوله وأولي الأمر من المسلمين فيما هو طاعة لله وعدم رد الأمور إلى الله والرسول عند التنازع كما قال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولى الأمر منكم فإن تنازعتم فى شىء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذالك خير وأحسن تأويلا النساء: ، إضافة إلى الاستهانة بعلماء المسلمين الربانيين وعدم الرجوع إليهم، وذلك من خلال الاستقلال بالرأي دونهم أو الإحساس بالكمال الزائف الداعي إلى الاستغناء عنهم وعما يحملونه من نور وهداية وإخلاص ووسطية، يقودون من خلالها سفينة المجتمع إلى مرفأ الأمان والفلاح المبين.
وحاصل الأمر عباد الله أن التواضع من أعظم ما يتخلق به المرء، فهو جامع الأخلاق وأسها، بل ما من خلق في الإسلام إلا وللتواضع منه نصيب، فبه يزول الكبر، وينشرح الصدر، ويعم الإيثار، وتزول القسوة والأنانية والتشفي وحب الذات، وهلم جرا.
اللهم إنا نعوذ بك من الغل والحسد، اللهم إنا نعوذ بك من الغل والحسد، ونعوذ بك اللهم أن نجر بهما على مسلم سوءا يا ذا الجلال والإكرام.
هذا وصلوا رحمكم الله على خير البرية وأزكى البشرية محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، صاحب الحوض والشفاعة، فقد أمركم الله بأمر بدأ فيه بنفسه، وثنى بملائكته المسبحة بقدسه، وأيه بكم أيها المسلمون فقال عز من قائل عليم: ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد... أخرجه أبو نعيم في الحلية / ، / بنحوه.
أخرجه الطبراني في الكبير / من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، وحسن إسناده المنذري في الترغيب / ، والهيثمي في المجمع / ، والسيوطي في الجامع الصغير، والمناوي في الفيض / ، وله شواهد ولذا حسنه الألباني في السلسلة الصحيحة .
أخرجه مسلم في البر .
أخرجه مسلم في البر من حديث أبي سعيد الخدري وأبي هريرة رضي الله عنهما بنحوه.
أخرجه مسلم في كتاب الجنة من حديث عياض بن حمار رضي الله عنه.
انظر: إحياء علوم الدين / .
جمع منيحة وهي الناقة أو الشاة المعارة للمنفعة.
أخرجه الطبري في تاريخه / .
أخرجه البيهقي في الاعتقاد ص من طريق سعيد بن المسيب عن عمر بنحوه.
أي: يتهمونه بالكبر.
أخرجه الترمذي في البر ، والبيهقي في الشعب ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب ، وصححه الحاكم ، وهو في صحيح سنن الترمذي .
أخرجه مسلم في البر من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، ، والترمذي في صفة القيامة ، وأبو يعلى ، ، والطبراني في الكبير / ، ، والبيهقي في الشعب / ، من حديث معاذ بن أنس رضي الله عنه، وقال الترمذي: حديث حسن ، وصححه الحاكم ، ، وهو في السلسلة الصحيحة .
أخرجه ابن سعد في الطبقات / ، وأبو يعلى في المسند من حديث عائشة رضي الله عنها، ومن طريقه الذهبي في السير / وقال: هذا حديث حسن غريب ، وعزاه الهيثمي في المجمع / لأبي يعلى وحسن إسناده، وهو مخرج في السلسلة الضعيفة .
النهي عن الضرر الرقاق والأخلاق والآداب الآداب والحقوق العامة عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة من مقتضيات الأخوة الإيمانية.
النهي عن الإضرار.
التحذير من الإضرار في الوصية.
النهي عن الإضرار بالزوجة.
النهي عن الإضرار بالمعسرين.
التحذير من الإضرار في البيوع والمعاملات.
النهي عن الإضرار بالجيران.
النهي عن الإضرار في الشهادة والكتابة.
النهي عن الإضرار بالبنين والبنات.
النهي عن الإضرار بأصحاب الحقوق.
النهي عن الإضرار بذوي الحاجات.
النهي عن الإضرار في أنواع العبادة.
النهي عن الإضرار بالنفس.
التحذير من التستر على المجرمين.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، أخوة الإيمان تقتضي من المؤمن أن يحب لأخيه الخير ويكره له الشر، يحب له ما يحب لنفسه، يكره له ما يكره لنفسه.
إذا فما يسعى في إلحاق الضرر به، لا في بدنه ولا في عرضه ولا في ماله ولا في ولده، بل هو بعيد كل البعد عن إلحاق الضرر بجميع صوره وأشكاله، فإن إلحاق الضرر بالمسلم نوع من الأذى والله يقول: والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا الأحزاب: ، ونبينا يقول: لا ضرر ولا ضرار ، وفي حديث آخر يقول : من ضار ضار الله به، ومن شاق شق الله عليه .
إذا فالجزاء من جنس العمل، فمن سعى في الخير فرج كرب مكروب وهم مهموم فرج الله كربه وهمه، ومن يسر على معسر يسر الله عليه، ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته، وعكس ذاك والعياذ بالله من مكر بإخوانه المسلمين مكر به، ومن ضارهم ألحق الله به الضرر، ومن أساء إليهم سلط الله عليه جزاء وفاقا، وما ربك بظلام للعبيد فصلت: .
أيها المسلم، فكن مجتنبا للضرر، سواء في نفسك بأن تلحق بها ضررا أو بزوجتك أو بأولادك أو بجيرانك أو بمن تعامله أو بمن لك عليه سلطة تنفيذية، فكن بعيدا عن الضرر بكل معناه وصوره لتكون من المؤمنين حقا.
والله جل وعلا قد بين لنا أنوعا من الضرر نهانا عن الوقوع فيها، فمن ذلكم الإضرار في الوصية قال تعالى: من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم النساء: .
الإضرار في الوصية يكون بأحد أمرين: إما أن يوصي لوارث بشيء فوق حقه الذي يستحقه من الميراث، فيكون بذلك مضارا ببقية الورثة، ولذا قال الرسول : إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث .
ومنها ثانيا: أن يوصي بأكثر من الثلث لغير الوارثين، والوصية بأكثر من الثلث لا تجوز إلا بموافقة الورثة، ونبينا يقول: الثلث، والثلث كثير، إنك أن تذر ورثتك أغنياء خير من تذرهم عالة يتكففون الناس ، ويقول : إن الله تصدق عليكم عند موتكم بثلث أموالكم زيادة في حسناتكم .
إذا فلا تجوز الوصية بأكثر من الثلث، فإن فعل كان مضارا بذلك، ولهذا قال الله: فمن خاف من موص جنفا أو إثما فأصلح بينهم فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم البقرة: ، وفي الحديث المروي عنه : وإن العبد ليعمل بطاعة الله سبعين سنة، فيحضره الموت، فيجور في وصيته فيدخل النار، وإن العبد ليعمل بمعصية الله سبعين سنة، فيحضره الموت، فيعدل في وصيته فيدخل الجنة ، وذلك أن الله جل وعلا جعل الوصية مشروطة بعدم الضرر، والإضرار في الوصية من كبائر الذنوب كما قال ابن عباس لأن الله قال: تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجرى من تحتها الأنهر خالدين فيها وذالك الفوز العظيم ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين النساء: ، .
ومن أنواع الضرر الضرر بالمرأة أحيانا، فبعض الناس يلحق الضرر بامرأته، إذا لم يكن في قلبه محبة لها أحب أن يلحق الضرر بها، فربما طلقها ثم راجعها لأجل الإضرار والإساءة، قال تعالى: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا البقرة: .
كانوا في الجاهلية يطلق فإذا قارب انقضاء العدة راجعها لإلحاق الضرر بها، فجاء الإسلام وحدد الطلاق بثلاث، ثم أيضا مع هذا أرشد المسلم إذا أراد أن يراجع بعد الطلاق فليراجع مراجعة من يحب القيام بالواجب والمعاشرة بالمعروف، لا مراجعة من يريد الإضرار والإساءة، قال تعالى: وبعولتهن أحق بردهن في ذالك إن أرادوا إصلاحا البقرة: .
ومن أنواع الضرر بالمرأة أيضا أن يضار بها لأجل أن تفتدي منه وتدفع له ما دفع لها ولم يكن من المرأة خطأ ولا تقصير في واجب، لكن ما قسم الله محبة بينهما، فيلحق الضرر بها أو بأهلها أو بشرفها لأجل أن يعطى ما دفع فيمسك عن القيل والقال، وهذا غاية الخسة والدناءة، ولهذا قال الله: ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما ءاتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة النساء: ، فعضل المرأة والإساءة إليها لأجل أن تفتدي بنفسها منه من غير نقص حصل منها هذا نوع من الضرر.
ومن الضرر بالمرأة أيضا أن لا يعدل بينها وبين ضرتها، وأن يميل مع واحدة دون الأخرى، فهذا من الضرر المنهي عنه لأنه خلاف العدل المأمور به شرعا.
ومن أنواع الضرر بالمرأة أو بالزوج أن يؤخذ من المرأة أولادها الصغار لأجل إلحاق الأذى والضرر بها، قال تعالى: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس إلا وسعها لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده البقرة: ، فلا يضار الرجل المرأة بأخذ ولدها الصغار لإفجاعها وإلحاق الأذى بها، كما لا تضار المرأة الرجل الذي فارقها بعدم القيام بحق الأولاد لأجل أن تضطره إلى أمور يعجز عنها.
فكل من الرجل والمرأة لا يلحق الضرر بصاحبه، والنتيجة عند ذلك ضياع الأولاد وإصابتهم بالأزمات النفسية، فإن نزاع الزوجين النتائج السيئة تلحق بالأولاد.
ومن أنواع الضرر أيضا الضرر بالمعسر العاجز عن التسديد، فإن الله يقول: وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون البقرة: .
فإذا عجز الغريم عن الدين وعلمت عجزه عن الوفاء وعدم قدرته على الوفاء فلا تلحق الضرر به قولا أو فعلا لأنه عاجز عن الوفاء، وعليك الانتظار حتى يفرج الله الأمر.
ومن أنواع الضرر أيضا ما يتحكم به بعض الناس في البيع، فإذا أتاه المضطر المحتاج وعلم ضرره وحاجته ضاعف عليه القيمة أضعافا كثيرة، فما يستحقه بألف ريال لا يعطيه تقسيطا إلا بألفين أو أكثر، يتحكم في مصير هذا العاجز المضطر، والبيع بالتقسيط والأجل جائز، والزيادة لأجل التأجيل جائزة، لكن بالرفق وعدم إلحاق المشقة واستغلال ضرورته وحاجته، أن تحمله من الديون ما يعجز عن وفائه، فإما أن تعينه وترفق به، وإلا فعدم إعطائك إياه أولى من إلحاق الضرر به.
أيها المسلم، ومن أنواع الضرر احتكار الأشياء وعدم بيعها إلا عندما يحتاج الناس إليها، فإن المحتكر خاطئ ومتوعد بوعيد شديد.
ومن أنواع الضرر الذي ينهى المسلم عنه الغش في المعاملات وكتمان عيوب السلع والتدليس والكذب وعدم الوضوح في البيع والشراء، هذا من إلحاق الضرر بالمسلم، والمسلم مأمور بالبعد عنه، ومن غشنا فليس منا.
ومن أنواع الضرر أيها المسلم أن يكون الإنسان مروجا لسلع تضر بالناس في دينهم ودنياهم، فمروجو المخدرات والمسكرات والساعون في بثها في المجتمع المسلم هؤلاء قد ألحقوا ضررا بالأمة، وسعوا في إفسادها وتدمير كيانها والقضاء في قيمها وأخلاقها، أعاذنا الله وإياكم من ذلك.
أيها المسلم، وإن من أنواع الضرر أن تلحق الأذى والضرر بجارك، فتسيء إليه، إما أن تضع في بيتك أمورا تضر به وتسيء إليه بجميع أنواع الضرر، سواء كان هذا الضرر بأصوات مزعجة أو بفتح نوافذ ربما تطلع منها على عوراته أو تضع في بيتك ما يقلقه ويضجره، فإنك مأمور بإكرام الجار، ومنهي عن إلحاق الضرر بالجار، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذ جاره.
أيها المسلم، ومن أنواع الضرر المنهي عنه الضرر في الشهادة وكتابة العقود، قال تعالى: ولا يضار كاتب ولا شهيد البقرة: .
فالشاهد لا يضار، ولا يدعى إلى الشهادة في وقت هو لا يستطيع الحضور فيه ، أو يكلف ما لا يطيق، كما أن الكاتب أيضا لا يكلف بما لا يطيق، وكذلك الكاتب والشاهد لا يضاران في كتابتهما وشهادتهما، فشاهد الزور يعتبر مضارا بمن شهد عليه، لأن شهادته ظلم وعدوان، وكاتب العقود بغير ما أمر بكتابته يكون مضارا بما كتب، ومن عنده شهادة يتوقف حصول الحق عليها إذا كتمها كان مضارا بمن له الحقوق؛ لأن الله يقول: ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه ءاثم قلبه البقرة: .
هكذا أيها المسلم، دين الإسلام يدعوك إلى الخير، يحذرك من إلحاق الضرر بإخوانك المسلمين بكل ما تحمله الكلمة من معنى.
فلنتق الله في أنفسنا، ولنترفع عن الإضرار بإخواننا، لنكون مؤمنين حقا.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر والحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.

كذا سماه في هذا الحديث، والمشهور في اسمه أنه مغيث.
والله أعلم.
أخرجه أبو موسى.
مقعد مقعد.
أورده أبو جعفر، وروى بإسناده عن يزيد بن نمران قال: رأيت بتبوك رجلا مقعدا فقال: مررت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا على حمار، وهو يصلي، فقال: اللهم، اقطع أثره.
فما مشيت عليها.
أخرجه أبو موسى.
مقوقس مقوقس صاحب الإسكندرية.
أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
ذكره ابن منده وأبو نعيم، ولا مدخل له في الصحابة، فإنه لم يسلم، ولم يزل نصرانيا، ومنه فتح المسلمون مصر في خلافة عمر رضي الله عنه، ولهما أمثال هذا، ولا وجه لذكره.
قال ابن ماكولا: اسم المقوقس جريج.
يعني بجيمين، أولهما مضمومة.
باب الميم والكاف مكحول مكحول، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أورده جعفر في الصحابة، وروى بإسناده عن سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن أبي وجزة يزيد بن عبيد السعيد قال: لما انتهى بالشيماء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي بنت الحارث بن عبد العزى، من بني سعد بن بكر قالت: يا رسول الله، إني لأختك من الرضاعة... وذكر الحديث قال: فخيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: إن أحببت فعندي محبة مكرمة، وإن أحببت أن أمتعك وترجعي إلى قومك ؟ فقالت بل تمتعني وتردني إلى قومي.
فمتعها وردها إلى قومها فزعم بنو سعد أنه أعطاها غلاما يقال له مكحول وجارية، فزوجت إحداهما بالآخر فلم يزل فيهم من نسلهم بقية.
أخرجه أبو موسى.
مكرم الغفاري مكرم الغفاري.
روى نضلة بن عمرو الغفاري أن رجلا من بني غفار أتى إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ما أسمك ؟ قال: مهران.
قال: بل أنت مكرم وقيل: كان اسمه مهان، فقال: بل أنت مكرم.
أخرجه بن منده، وأبو نعيم.
مكلبة بن ملكان مكلبة بن ملكان.
أورده جعفر وغيره في الصحابة.
روى المظفر بن عاصم بن الأغر العجلي سنة إحدى عشرة وثلاثمائة قال: حدثنا مكلبة بن ملكان في مدينة خوارزم وذكر أنه غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعا وعشرين غزوة ومع سراياه قال: بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أقبل شيخ يقال له ابن فلان قد سقط حاجباه على عينيه من الكبر، فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرد وقال: يا ابن فلان، ألا أبشرك في شيبك هذا ؟ وذكر حديثا طويلا في فضل الشيب.
أخرجه أبو موسى، ولو تركه لكان أصلح مكنف الحارثي مكنف الحارثي.
ذكره الحسن بن سفيان في الوحدان.
أخبرنا أبو موسى، كتابة، أنبأنا أبو نعيم، حدثنا حبيب بن الحسن، حدثنا محمد بن يحيى، حدثنا أحمد بن يحيى بن محمد، حدثنا إبراهيم بن سعد، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن مسلم وعبد الله بن أبي بكر، عن مكنف الحارثي قال: أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر محيصة بن مسعود ثلاثين وسقا شعيرا، وثلاثين وسقا تمرا.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
مكنف بن زيد الخيل مكنف بن زيد الخيل الطائي.
تقدم نسبه عند ذكر أبيه، وكان أكبر أولاد زيد الخيل، وبه كان يكنى.
وشهد قتال أهل الردة هو وأخوه حريث بن زيد الخيل مع خالد بن الوليد.
وقد ذكره أبو عمر في ترجمة أبيه زيد الخيل.
وحماد الراوية مولى مكنف، قاله القتيبي في المعارف.
أخرجه أبو موسى.
مكيتل الليثي مكيتل الليثي.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن محمد بن إسحاق قال: حدثني محمد بن جعفر بن الزبير قال: سمعت زياد بن سعد بن ضميرة السلمي يحدث عن عروة بن الزبير: أن أباه وجده شهدا حنينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالا: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر، ثم عمد إلى ظل شجرة، فقام إليه الأقرع بن حابس وعيينة بن حصن يختصمان في دم عامر بن الأضبط الأشجعي، وكان قتله محلم بن جثامة، فعيينة يطلب بدم الأشجعي عامر بن الأضبط لأنه من قيس، والأقرع بن حابس يدفع عن محلم لأنه من خندف.
فقام رجل من بني ليث يقال له مكيتل، مجموع قصير، فقال: يا رسول الله، ما وجدت لهذا القتيل في غرة الإسلام شبيها إلا كغنم وردت فرميت أولاها فنفرت أخراها، اسنن اليوم وغير غدا... وذكر القصة.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
مكيث مكيث.
أورده أبو بكر بن أبي علي في باب الميم، وروى أحمد بن الفرات، عن عبد الرزاق عن معمر، عن عثمان بن زفر، عن رافع بن مكيث، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: البر زيادة في العمر.
ورواه الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن بعض بني رافع، عن رافع.
وهو الصحيح.
أخرجه أبو موسى.
باب الميم واللام ملحان بن زياد ملحان بن زياد بن غطيف وقيل: ملحان بن غطيف بن حارثة بن سعد بن الحشرج بن امرئ القيس بن عدي بن أخزم الطائي أخو عدي بن حاتم لأمه.
أدرك النبي صلى الله عليه وسلم مسلما، وسمع أبا بكر الصديق وسار إلى الشام مجاهدا، وشهد فتح دمشق، وسيره أبو عبيدة منها بين يديه إلى حمص مع خالد بن الوليد.
ذكره البلاذري.
وشهد صفين مع معاوية، وكان أخوه عدي بن حاتم مع علي.
ملحان بن شبل ملحان بن شبل البكري، وقيل: القيسي.
وهو والد عبد الملك بن ملحان، ويقال: إنه والد قتادة بن ملحان القيسي.
يختلفون فيه، وله حديث واحد أخبرنا به أبو أحمد ابن سكينة بإسناده عن أبي داود: حدثنا محمد بن كثير، أنبأنا همام، عن أنس بن سيرين، عن ابن ملحان القيسي، عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بصوم البيض: ثلاث عشرة، وأربع عشرة، وخمس عشرة، ويقول: هو كصيام الدهر.
اختلف فيه على شعبة وعلى أنس بن سيرين أيضا فقال أبو الوليد الطيالسي، ومسلم بن إبراهيم، وسليمان بن حرب، عن شعبة: عن عبد الملك بن ملحان، عن أبيه، إلا أن أبا الوليد قال: عبد الرحمن بن ملحان.
وهو غلط.
وقال يزيد بن هارون، عن شعبة، عن أنس: عن عبد الملك بن منهال، عن أبيه.
قال ابن معين وهو خطأ، والصواب.
عبد الملك بن ملحان.
ورواه همام، عن أنس: عن عبد الملك بن قتادة القيسي، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل حديث شعبة.
وهو خطأ، والصواب رواية شعبة، فإن هماما ليس مما يعارض به شعبة، والله أعلم.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
ملفع بن الحصين ملفع بن الحصين التميمي السعدي، ويقال: منقع بن الحصين بن يزيد بن شبيل.
له حديث واحد ليس إسناده بالقوي.
شهد القادسية، ثم قدم البصرة، واختط بها.
أخرجه أبو عمر.
ملكو بن عبدة ملكو بن عبدة.
أورده جعفر في الصحابة وقال: قسم له رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر ثلاثين وسقا، قاله محمد بن إسحاق.
أخرجه أبو موسى.
مليل بن عبد الكريم مليل بن عبد الكريم بن خالد بن العجلان.
قاله جعفر، عن ابن إسحاق.
وقال ابن منده: مليل بن وبرة بن عبد الكريم.
أخرجه أبو موسى.
وهذا قد أخرجه ابن منده وغيره فقالوا مليل بن وبرة بن عبد الكريم ولعل أبا موسى قد نقل من نسخة فيها غلط، وقد أسقط الناسخ وبرة، فظنه غيره، وهو هو.
مليل بن وبرة مليل بن وبرة بن عبد الكريم بن خالد بن العجلان.
قاله أبو نعيم، عن ابن إسحاق.
وقال ابن منده: مليل بن وبرة بن عبد الكريم بن العجلان.
وقال أبو عمر: مليل بن وبرة بن خالد بن العجلان، من بني عوف بن الخزرج.
وقال الكلبي: مليل بن وبرة بن خالد بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم، من بني عوف بن الخزرج الأكبر، ومثله نسبه ابن ماكولا، عن الواقدي، وقالوا كلهم: أنه شهد بدرا وأحدا.
أخرجه الثلاثة.
باب الميم والنون منبعث منبعث.
كان اسمه المضطجع، فسماه النبي صلى الله عليه وسلم منبعثا.
أسلم لما حاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم الطائف.
أخبرنا عبيد الله بن أحمد بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق قال: ونزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم حين كان محاصرا للطائف ممن أسلم: المنبعث، كان اسمه المضطجع، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبعث، وكان إلى عثمان بن عامر بن معتب.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
منبه أبو وهب منبه، أبو وهب.
أخرجه أحمد بن محمد بن ياسين في تاريخ هراة فقال: قدم هراة من الصحابة منبه أبو وهب.
أخرجه أبو موسى.
منبه والد يعلى منبه والد يعلى بن منبه، أبو وهب.
اختلف في حديثه، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في الذي أحرم بعمرة وعليه جبة، وهو متخلق بالخلوق، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن ينزع الجبة ويغسل أثر الخلوق.
أخرجه أبو عمر.
قلت: هذا وهم من أبي عمر، فإن والد يعلى إنما هو أمية، وقد ذكرناه في الهمزة، وهناك أخرجه أبو عمر أيضا على الصواب، وإنما أم يعلى اسمها منية، بضم الميم وسكون النون، وبالياء تحتها نقطتان، ونذكر اسمها ونسبها في يعلى ابنها، إن شاء الله تعالى.
منتجع

بينما نجد أن الفتاوى التي تصدر من علمائنا مبنية على تصور تام للأوضاع الجارية ، وفقه عميق للمستجدات ، تكتسب أهمية قصوى ، ولا تدع مجالا لطاعن أو مخالف.
ولذا فإن الفتوى تحتاج في كثير المسائل إلى فقه الأصول ، وفقه الفروع ، وفقه الواقع ، وإذا اختل ركن من هذه الأركان تداعت الفتوى ، وانهد جانبها.
ولا شك أن الفتوى إذا كانت محكمة ومتقنة لها أثر إيجابي في حياة الأمة حاضرا ومستقبلا ، ولن يتم ذلك إلا باستكمال شروط الفتوى التي حددها العلماء ، ومنها اكتمال التصور عن المسألة ، وهو فقه الواقع في المسائل المعاصرة.
الدعوة إلى الله بحكمة وعلى بصيرة من الملفت للنظر في عصرنا الحاضر وقوع بعض الجماعات الإسلامية والدعاة إلى الله في أخطاء أساسية في منهجهم ، وأسلوب دعوتهم.
/ وإذا تأملنا في أسباب ذلك نلمس أن أغلب هؤلاء على صنفين: إما دعاة لديهم إدراك لواقعهم ، ولكنه لم يبن على أصول شرعية متكاملة ، نظرا لتقصير هؤلاء الدعاة في بناء دعوتهم على منهج أهل السنة والجماعة ، فوقعوا في أخطاء فادحة ، دفع أتباعهم ثمنها غاليا ، ولم يحققوا أهدافهم التي أعلنوها ، وهي إقامة حكم الله في الأرض ، نظرا للخلل في المنهج.
وآخرون لديهم علم شرعي ، ومنهجهم سليم في الجملة ، ولكنهم لا يفقهون الواقع ، ولا يتعاملون مع المرحلة التي يعيشونها ، فتخبطوا في أسلوب دعوتهم ، وتعجلوا الشيء قبل أوانه ، ولا يفرقون بين المنهج والأسلوب ، وإن كان الأسلوب فرعا عن المنهج ، فكانت النتيجة سلبية ، وذات أثر محدود.
ومن أجل التخلص من هذه السلبيات والأخطاء ، لا بد أن تكون الدعوة إلى الله مبينة على أسس شرعية ، مستمدة من الكتاب والسنة وفقه سلف الأمة ، ومن ذلك فقه الواقع ، وبهذا نجنب الدعوة وأتباعها المزالق والمخاطر والانحراف ، ونحقق قول ربنا ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة .
الوصول إلى النتائج السليمة واتخاذ المواقف الصحيحة .
المواقف التي لا تبنى على النتائج السليمة المستمدة من المقومات الصحيحة ، آثارها خطيرة على الفرد والمجتمع ، والمجتمع الإسلامي يتخبط في مواقفه منذ سنوات طويلة ولا يزال ، ومن أسباب هذا التخبط المقدمات التي بنيت عليها هذه المواقف ، فأكثرها مواقف انفعالية أو وقتية ، تفتقر إلى الدراسة والتحليل ، وأحيانا تكون مبنية على دراسة قاصرة ، تكون نتائجها غير سليمة ، فيتخذ القرار الخاطئ .
وفقه الواقع يحول دون الفوضى والتخبط ، ويصبح لدى من يملك القرار تصورا متكاملا عن القضية ، مما يمكنه من اتخاذ القرار المناسب في الوقت المناسب ، دون قصور أو ارتجال.
التربية الشاملة المتكاملة .
مما يلحظ على كثير من الجماعات المعاصرة عدم شموليتها واهتماماتها الجزئية ، فهذه جماعة تعني بالتربية الروحية ، وأخرى بالتربية الفكرية ، وثالثة تربي أفرادها تربية عسكرية ، والرابعة تعني بالتربية الإسلامية السياسية ، وهلم جرا.
وقد تأملت في أسباب ذلك فأتضح لي أن أهم سبب لهذا الواقع: تصور كل جماعة أن الخلل في الأمة سببه قصورها في هذا الجانب دون غيره ، فجعلت هدفها الأساسي : استكمال هذا النقص وسد الخلل ، وكما ذكرت في الأثر الثالث: ما بني على مقدمة خاطئة فنتيجته خاطئة.
والمتأمل لواقع الأمة الإسلامية المعاصرة يدرك أن سبب تأخر أمتنا وتخلفها ناتج من عوامل عدة: روحية ، وعلمية ، وسياسية ، وجهادية ، وعقدية ، واقتصادية ، وهذا التصور الشمولي للواقع يجعل الدعاة يرسمون منهج دعوتهم بشمولية متكاملة ، بعيدا عن التجزئة والفردية.
وهكذا كان رسول ا صلى الله عليه وسلم يربي صحابته ، ويبني المجتمع المسلم ، مجتمعا متكاملا ، بعيدا عن روحية الصوفية ، وسياسة العلمانيين: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا .
بعد النظر وحسن التخطيط .
إن أمتنا بأمس الحاجة إلى التخطيط الدقيق ، الذي يبني مجدها ، ويقيها بإذن الله مصارع السوء ، وكل تخطيط لا يبنى على فهم عميق لمجريات الأحداث ، وتصور متكامل للواقع في جميع جوانبه ، سيكون تخبطا لا تخطيطا.
والأوضاع التي مرت بها بلاد المسلمين ، والمحن التي نعيشها كشفت عن تأخرنا عن أعدائنا في كثير من أمورنا ، حتى أصبحنا عالة عليهم في كثير من شئون حياتنا.
وفي الوقت الذي يخطط فيه أعداؤنا لما بعد مائة سنة أو تزيد ، نجد الفشل الذريع في تخطيط المسلمين لعشر سنوات أو أقل من ذلك.
وفقه الواقع في جوانبه المتعددة يعطي تكاملا في الرؤية ، وبعدا في النظر ، وهي من بدهيات التخطيط الدقيق لمستقبل الأمة ، وتطلعات الأجيال.
وهذا التخطيط يشمل جميع مناحي الحياة: الدعوية ، والعلمية ، والاقتصادية ، والعسكرية ، وغيرها ، حتى نكون كما أراد لنا ربنا كنتم خير أمة أخرجت للناس ، أمة قوية البنيان مرهوبة الجانب ، تخضع لها الأمم والممالك ، وتذل لها الجبابرة والملوك ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين .
وبهذا نحمي المسلمين ، ونوجد المهابة لهم في نفوس أعدائهم ، كما قال المصطفى صلى الله عليه وسلم نصرت بالرعب مسيرة شهر وصدق الله العظيم: ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم .
إبطال كيد الأعداء ، وفضح خططهم .
/ لقد فضح القرآن الكريم خطط المشركين إنهم يكيدون كيدا وأكيد كيدا فمهل الكافرين أمهلهم رويدا .
وكشف عن مكائد اليهود والنصارى ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم .
وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم .
وأماط اللثام عن دسائس المنافقين: يخادعون الله وهو خادعهم .
وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون .
ومن ثمرات فقه الواقع كشف سبل المجرمين بشتى أشكالهم وأنواعهم ، وكشف خططهم مؤذن بإبطال كيدهم ، ورد تدبيرهم إلى نحورهم ، والعناية بهذا الجانب حماية للمسلمين ، ورد لكيد الظالمين وكذلك نفصل الآيات ولتستبين سبيل المجرمين .
حماية العلماء .
وفقه الواقع حماية للعلماء من وجهين: فالعلمانيون يكيدون لعلماء الأمة ، ويسعون لتشويه صورتهم أمام العامة ، بما يثيرونه من قضايا ، وما يطرحونه من خلافات في مسائل علمية ، مما يظهر أمام العامة وكأنه تناقض في الفتوى ، وضعف في العلم ، وهم يراهنون على إبعاد العامة عن علماء الأمة ، لأنهم يدركون أن العلماء هم السد المنيع ضد مؤامراتهم ومخططاتهم ، فإذا ظفروا بالعامة كسبوا الرهان ، ففقه الواقع كشف لهؤلاء ، وفضح لمآربهم ، وحماية بالتالي لعلماء الإسلام ودرع الأمة.
وفقه الواقع حماية للعلماء من الخاصة ، فعندما تكون الفتوى مبنية على تصور للواقع ، وعلم بفروع المسألة وأصولها ، لا يدع مجالا لطاعن أو مخالف ، مما يكسب الفتوى احترامها وقوتها ، وتتلقى بالقبول من لدن طلاب العلم والعامة ، وهذا ولا شك يقوي صلة طلاب العلم بعلمائهم ، ويقطع الطريق على من يستغل الأخطاء والعثرات لإبعاد شباب الأمة عن علمائها ، وبهذا نحمي جانب العلماء ، ونزيد من مكانتهم في نفوس العامة والخاصة ، لتكون لهم الريادة والقيادة العلمية في توجيه الأمة ، وتبصيرها في شئون دينها ودنياها ، كما كانوا وسيظلون بإذن الله على مر الأجيال وتعاقب العصور.
الشعور بالمسئولية والتغلب على المعوقات .
عندما نغفل عن واقعنا ، ونكتفي بتلمس ظواهر الأمور دونما إدراك لحقائقها ، قد نغفل عما يكاد لهذه الأمة ويحاك لها ، وبالتالي سننشغل عن العمل الإيجابي الجاد ، وقد ينصرف طالب العلم إلى أمور جانبية ظنا منه أن الأمور تسير على خير ، وأن ليس هناك ما يكدر صفوها ، أو يهدد كيان الأمة ومستقبلها.
ولكن عندما نفقه الواقع على حقيقته ، دون إفراط أو تفريط ، سندرك جهود الأعداء في الداخل والخارج لضرب الأمة في أعز ما تملكه ، وهو دينها ، وهنا نكون على مستوى المسئولية ، وتزول الغشاوة التي تضعف رؤيتنا ، وتنتهي المعاذير التي يرددها كثير من الناس ، بدعوى أن الأمور بخير ، وأننا أحسن من غيرنا ، ونحن ولا شك بحمد الله وفضله أحسن من غيرنا ، ولكن استمرار هذا القول ، دون عمل أي جهد للمحافظة على هذا الخير و الحسن قد يؤدي إلى فقدانه وزواله لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد .
وفقه الواقع بالتالي عامل مساعد للتغلب على المعوقات التي تواجهنا عندما نقوم بما أوجب الله علينا ، فإدراكنا لقوله تعالى: الم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ، وفقهنا لقوله تعالى: أم حسبتم أن تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم .
ومعرفتنا بما لاقاه رسول ا صلى الله عليه وسلم وصحابته الكرام من عقبات في طريق دعوتهم ، كل ذلك سيزيد من إيماننا بأن العاقبة للمتقين ، مهما طال الطريق وتعددت المعوقات.
وفي الوقت نفسه ففقهنا لما عليه أعداؤنا ، وما يكابدونه من مشاق في تحقيق أهدافهم الباطلة ومآربهم الخبيثة ، يزيد من تحملنا في سبيل أهدافنا السامية ، وغاياتنا النبيلة إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس .
وترجون من الله ما لا يرجون وبهذا تتحول المشاق والعقبات إلى لذة تتنعم بها ، بدل العنت والشقاء ، كما تلذذ أسلافنا بالجهاد في سبيل الله ، وبهذا نكون أو لا نكون .
ثالثا : الحلم .
/ لين الجانب الحلم : يجب على الخطيب الداعية أن تتوفر فيه الطبيعة الرحيمة ، الهينة ، اللينة ، المعدة لأن تتجمع عليها القلوب ، وتتألف حولها النفوس ، فالناس في حاجة إلى كنف رحيم ، وإلى رعاية فائقة ، وإلى بشاشة سمحة ، وإلى ود يسعهم ، وحلم لا يضيق بجهلهم ، وضعفهم ونقصهم.. في حاجة إلى قلب كبير يعطيهم ولا يحتاج منهم إلى عطاء ، ويحمل همومهم ، ويجدون عنده دائما الاهتمام ، والعطف والسماحة ، والود .
يقول تعالى : فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك .
ويقول تعالى : لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم .
عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لأشج عبد القيس إن فيك خصلتين يحبهما الله الحلم والأناة .
عن سهل بن معاذ بن أنس عن أبيه رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من كظم غيظا وهو يقدر على أن ينفذه دعاه الله على رءوس الخلائق يوم القيامة حتى يخيره في أي الحور شاء .
يقول الحكيم الترمذي : فالحلم : سعة الخلق ، وإذا توسع المرء في أخلاقه ولم يكن له علم افتقد الهدى وضل ؛ لأن توسعه يرمي به إلى نهمات النفس ، فيحتاج إلى علم يقف به على الحدود ، وإذا كان له علم ولم يكن هناك حلم ساء خلقه وتكبر بعلمه ؛ لأن العلم له حلاوة ، ولكل حلاوة شره فتضيق أخلاقه ، ويرمي به ضيقه إلى شره النفس وحدتها فيكون صاحب عنف وخرق في الأمور فيضيع علمه .
عن عطاء قال : ثم ما آوى شيء إلى شيء أزين من حلم إلى علم .
وقيل : الحلم أرفع من العقل لأن الله تعالى تسمى بالحلم ولم يتسم بالعقل .
وعن الحسن رضي الله عنه قال : ما سمعت الله نحل عباده شيئا أقل من الحلم ، قال : إن إبراهيم لحليم ، وقال : فبشرناه بغلام حليم .
فالحلم سعة الخلق ، والعقل عقال عن التعدي في أخلاقه ، والواسع في أخلاقه حر عن رق النفس ؛ ولذلك قال عيسى عليه السلام لبني إسرائيل : لا عبيد أنقياء ، ولا أحرار كرماء .
لا يشهد كريم أينما انقاد .
والحليم يحتمل أثقال الأمر والنهي بلا كبد ولا مجاهدة ، فكان إبراهيم عليه السلام ممن احتمل الأثقال ، ابتلي بالنار ، وابتلي بالهجرة والغربة ، وابتلي بسارة ، وابتلي بالختان ، وابتلي بذبح الولد ؛ فجاد بنفسه وولده ، فقال الله تعالى : إن إبراهيم لحليم أواه منيب .
.
من شروط الخطيب الداعية أن يكون عاملا بعلمه أي قدوة حسنة .
إن القدوة من أهم الأسس التي تؤدي إلى حسن التربية للمدعو.. نعم إنه يحتاج ابتداء لإيمان عميق ، تام ، متجدد.. وبحاجة إلى تطبيق ما يدعو إليه على نفسه ؛ حتى تكون حياته الشخصية وسلوكه موافقين لما تقتضيه تربيته لأخيه ، ولكي يتشرب هذا المدعو منذ بدايته بالمبادئ الإسلامية ، وبالخلق القرآني القويم .
ولسان الحال أبلغ من لسان المقال ، فليكن كالكتاب المفتوح الذي يقرأ فيه الناس معاني الإسلام ؛ فيقبلون عليها ، وينجذبون إليها.
نداؤه كما قال شعيب عليه السلام لقومه: وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب .
عن أسامة بن زيد رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلميقول : يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقى في النار فتندلق أقتابه في النار فيدور كما يدور الحمار برحاه فيجتمع أهل النار عليه فيقولون أي فلان ما شأنك أليس كنت تأمرنا بالمعروف وتنهانا عن المنكر قال كنت آمركم بالمعروف ولا آتيه وأنهاكم عن المنكر وآتيه .
وكان الفضيل بن عياض رحمه الله يقول: عالم عامل معلم يدعى كبيرا في ملكوت السماوات .
وقال الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله : ومن الأخلاق والأوصاف التي ينبغي ، بل يجب أن يكون عليها الداعية ، العمل بدعوته ، وأن يكون قدوة صالحة فيما يدعو إليه ، ليس ممن يدعو إلى شيء ثم يتركه ، أو ينهى عن شيء ثم يرتكبه ، هذه حال الخاسرين نعوذ بالله من ذلك ، أما المؤمنون الرابحون فهم دعاة الحق يعملون به وينشطون فيه ويسارعون إليه ، ويبتعدون عما ينهون عنه قال الله جل وعلا: يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون .
/ هذه الآية العظيمة تبين لنا أن الداعي إلى الله عز وجل ينبغي أن يكون ذا عمل صالح يدعو إلى الله بلسانه ، ويدعو إلى الله بأفعاله أيضا ، ولهذا قال بعده وعمل صالحا ، فهو داعية إلى الله باللسان ، وداعية بالعمل ولا أحسن قولا من هذا الصنف من الناس: هم الدعاة إلى الله بأقوالهم الطيبة ، وهم يوجهون الناس بالأقوال والأعمال ، فصاروا قدوة صالحة في أقوالهم وأعمالهم وسيرتهم .
وهكذا كان الرسل عليهم الصلاة والسلام دعاة إلى الله بالأقوال والأعمال ، والسيرة.. وكثير من المدعوين ينتفعون بالسيرة أكثر مما ينتفعون بالأقوال ، ولاسيما العامة وأرباب العلوم القاصرة فإنهم ينتفعون من السيرة والأخلاق الفاضلة والآمال الصالحة ، ما لا ينتفعون من الأقوال التي قد لا يفهمونها ، فالداعي إلى الله عز وجل من أهم المهمات في حقه أن يكون ذا سيرة حسنة ، وذا عمل صالح ، وذا خلق فاضل حتى يقتدي بفعاله وأقواله .
.
من شروط الخطيب الداعية الصبر وتحمل المشاق في سبيل الدعوة : الصبر هو مكابدة النفس على الطاعات وكفها عن السيئات والاحتساب على البلاء.
ولا يخفى ما للصبر من أهمية بالغة في حياة المسلم عامة ، وفي مسيرة الدعوة والدعاة خاصة ، ويكفي دلالة على أهمية الصبر وفضله وعظيم مكانته: أنه مناط الأعمال كلها ؛ إذ الأعمال إما طاعة أو معصية ، وكل طاعة فإنما تتحقق بالصبر ، وكل صبر على الطاعة فهو صبر عن المعصية ؛ لأن ترك المعصية طاعة ، وترك الطاعة معصية ، ولهذا ذكر الله عز وجل في غير موضع من كتابه العزيز أنواعا من الطاعات و القربات ثم سماها صبرا تنويها بأن الصبر سبيل تحقيقها ، من مثل قوله تعالى : الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرءون بالحسنة السيئة أولئك لهم عقبى الدار جنات عدن يدخلونها ومن صلح من ءابائهم وأزواجهم وذرياتهم والملائكة يدخلون عليهم من كل باب فذكر الله الوفاء بالعهود ، وصلة الأرحام ، وخشية الله ، والخوف من يوم الحساب ، والصبر لله عز وجل لا لشيء آخر، وإقام الصلاة ، والإنفاق سرا وعلانية ، ودفع السيئة بالحسنة .. ثم سمى كل ذلك صبرا لأنها لا تتم إلا به .
أنواع الصبر : الصبر على طاعة الله عز وجل .
والصبر عن المعصية .
والصبر على الأقدار .
وأكمل هذه الأنواع الصبر على الطاعة ، قال ابن القيم رحمه الله : والصبر على أداء الطاعات أكمل من الصبر على اجتناب المحرمات وأفضل، فإن مصلحة فعل الطاعات أحب إلى الشارع من مصلحة ترك المعصية ، ومفسدة عدم الطاعة أبغض إليه وأكره من مفسدة وجود المعصية .
يقول الدكتور / عبد الكريم زيدان : والصبر بأنواعه إنما هو بالله بمعنى أن المسلم يؤمن بأن صبره إنما يكون بعون الله ، فالله هو المصبر له ، قال تعالى : واصبر وما صبرك إلا بالله سورة النحل ، وصبر المسلم لله أي أن المسلم يصبر طاعة ومرضاة له فالباعث على صبره محبه الله وطلب مرضاته وهذا النوع من الصبر وهو يشمل الصبر على الطاعة وعن المعصية أكمل من الصبر على الابتلاء لأن في الأول اختيار وإيثار ومحبة ، أما الثاني فهو صبر ضرورة ولا اختيار للصابر .
والصبر في حياة الدعاة يشمل هذه الأنواع الثلاثة ، ونركز الحديث هنا على النوع الثالث من أنواع الصبر ، وهو الصبر على ما يلقاه الدعاة في سبيل الدعوة ولازم هذا الصبر .
لوازم الصبر في مجال الدعوة : للصبر في مجال الدعوة وفي حياة الدعاة لوازم كثيرة ، بتحققها يتحقق الصبر على أكمل وجوهه ، ومن أهم لوازم الصبر : تحمل عنت المدعوين وجحودهم وكيدهم وصدودهم: وكيد المناوئين ملازم لكل دعوة إصلاح ، وهذا جلي في قول الله لرسول صلى الله عليه وسلم : يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس .
والعصمة هنا هي: الحفظ والرعاية والتعهد ، فمن بلغ عن الله فلابد أن يكاد ، وعليه بالتحمل وعدم الفتور عن الدعوة ؛ لأنه لابد أن يصيبه ما يكره إما في النفس ، أو المال ، أو العرض ، أو غير ذلك ، وقال تعالى على لسان لقمان الحكيم : يا بني أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور .
ولو أن الدعاة لم يتحملوا ما يصيبهم من أذى في سبيل الله ؛ لم يستمروا في أداء واجبهم ، فمتقضى الصبر: التحمل والثبات والاستمرار .
/ ترك العجلة في الوصول إلى ثمار الدعوة ، وترك استعجال الاستجابة : فمن الثوابت الراسخة في مسائل الدعوة ، ومما ينبغي أن يعيه الدعاة : أن على الدعاة أن يولوا جانب التبليغ وإيصال الحق للمدعو كل الاهتمام بإقامة الحجة وإيضاح الدليل والبرهان والاستمالة لا أن يشغلوا أنفسهم بغير ذلك ؛ لأن الهداية بيد الله : ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا... .
ولقد كان رسول ا صلى الله عليه وسلم يدعو الناس في مكة وكان ذلك دأبه مع قلة المؤمنين يومئذ ، وكانوا كما قال عمار رضي الله عنه : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلموما معه إلا خمسة أعبد وامرأتان وأبو بكر .
ومما يدل على أن ترك الاستعجال من لوازم الصبر: ما ورد عن خباب قال: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلموهو متوسد بردة في ظل الكعبة فشكونا إليه فقلنا ألا تستنصر لنا ألا تدعو الله لنا فجلس محمرا وجهه فقال : قد كان من قبلكم يؤخذ الرجل فيحفر له في الأرض ثم يؤتى بالمنشار فيجعل على رأسه فيجعل فرقتين ما يصرفه ذلك عن دينه ويمشط بأمشاط الحديد ما دون عظمه من لحم وعصب ما يصرفه ذلك عن دينه والله ليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب ما بين صنعاء وحضرموت ما يخاف إلا الله تعالى والذئب على غنمه ولكنكم تعجلون .
ويؤخذ من الحديث أن لله عز وجل سننا نافذة لا تتخلف ولا تتبدل ، وما على الدعاة إلا إبلاغ الحق والخير للناس لتكون لهم المعذرة إلى ربهم ، والله يهدي ببركة هذه الدعوة من يشاء.
الاستمرار في الدعوة والمداومة عليها دون كلل ولا ملل ولا تذمر ولا تبرم : فدينه هو الحق المبين وللحق غلبة وهيبة وقوة ، تسكب في فؤاد الداعي أملا لا ينقطع ، فيكون أبعد الناس عن اليأس والإحباط ، والدعاة وهم يرون الحق في قوته وظهوره وعلوه يستمدون من الله يقينا فوق يقينهم ؛ فإذا هم ماضون في الدعوة بعزيمة نافذة وكما قالت الرسل ، وقد نالت منهم طوائف المكذبين الجاحدين فقالوا : وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن على ما آذيتمونا وعلى الله فليتوكل المتوكلون .
ولقد كان صلى الله عليه وسلم ينال منه عتاة المشركين ومع ذلك يمضي في دعوته قدما مثابرا محتسبا صابرا ، قال عبد الله: كأني أنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم يحكي نبيا من الأنبياء ضربه قومه فأدموه وهو يمسح الدم عن وجهه ويقول: اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون .
أثر الصبر في نجاح الداعي : للصبر أثره الحميد في نجاح الداعي وتحقق غايته وهي : دلالة الناس على الخير وسبله ، وصبر الداعي يكون في تحمل ما يلقاه من صدود وجحود ، وما يكاد له في سبيل منعه ، أو عرقلته من محاولات ودسائس ، وما تنشر حوله من إشاعات وأكاذيب واتهامات ، ولقد واجه صلى الله عليه وسلم كل هذه الألوان الموحشة من كنود الناس وصدودهم وفجورهم ، فصبر وصابر ورابط حتى بلغت دعوته الآفاق صلى الله عليه وسلم وكان عليه الصلاة والسلام حين يواجههم بالصبر الجميل ، ويقابل إيذاءهم بالتحمل والحلم والاحتساب كان يصارحهم بذلك ، وأنه ماض فيما هو فيه ، وأن هذا العدوان لن يثنيه عن الحق الذي آمن به فبعد أن أغروه بزخرف الدنيا وزهرتها ، وهم يودون صرفه عن الدعوة وشجونها قال لهم : ما بي ما تقولون ما جئت بما جئتكم به أطلب أموالكم ، ولا الشرف فيكم ، ولا الملك عليكم ولكن الله بعثني رسولا وأنزل علي كتابا وأمرني أن أكون لكم بشيرا ونذيرا، فبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم فإن تقبلوا مني ما جئتكم به فهو حظكم في الدنيا والآخرة ، وإن تردوه علي أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم .
وفي هذا منهاج للدعاة والسائرين في طريق الرسل عليهم الصلاة والسلام ، وفيه بيان لما ينبغي أن يكون عليه الداعي في مضي العزيمة والحلم والاعتزاز بالحق ، وأن الدعاة لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن الدعوة إلى الله ، ولا تغريهم زخارف الدنيا ، وفي هذا ولا ريب يكمن السر الذي تثمر به الدعوة .
/ لقد كان صلى الله عليه وسلم قمة في صبره ، قدوة في مصابرته ، وتحمله وحلمه ، فهو أصبر الناس على جفوة الناس وجحودهم ، وأصبر الناس بعده هم أمثلهم طريقة ، وأكثرهم عزيمة ، وأقربهم إلى المنهاج النبوي ، ومصداق ذلك ما ورد عن سعد بن أبي وقاص قال: قلت يا رسول الله أي الناس أشد بلاء قال: الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل يبتلى العبد على حسب دينه فإن كان في دينه صلبا اشتد بلاؤه وإن كان في دينه رقة ابتلي على حسب دينه فما يبرح البلاء بالعبد حتى يتركه يمشي على الأرض وما عليه من خطيئة .
ومن فوائد هذا الحديث: أن الابتلاء سنة في حياة المسلم ، وفي حياة الدعاة على الأخص ، قال تعالى : الم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا ءامنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين .
ومن فوائد الحديث أيضا: أن البلاء يكفر السيئات ، ويرفع الدرجات ، وهذا هو مبتغى الدعاة ، وعفو الله أوسع .
إن الصبر كما أنه من عوامل نجاح الدعاة هو أيضا زادهم وعدتهم ، به تزكو نفوسهم وتطهر أفئدتهم ، نسأل الله أن يجعلنا من أهل الصبر والإنابة .
.
من شروط الخطيب الداعية الحرص على هداية من يدعوه:

تقدم تخريجه في ص .
تقدم تخريجه في ص .
وقال: لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا .
وبالجملة فمعنا اصلان عظيمان، أحدهما: أن لا نعبد إلا الله.
والثاني: ان لا نعبده إلا بما شرع، لا نعبده بعبادة مبتدعة.
وهذان الأصلان هما تحقيق: شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله كما قال تعالى: : : ليبلوكم أيكم أحسن عملا .
قال الفضيل بن عياض : أخلصه وأصوبه.
قالوا: يا أبا علي ما أخلصه وأصوبه؟ قال: إن العمل إذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، وإذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل حتى يكون خالصا صوابا.
والخالص أن يكون لله، والصواب أن يكون على السنة.
وذلك تحقيق قوله تعالى : : فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
وكان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب يقول في دعائه: اللهم اجعل عملي كله صالحا، واجعله لوجهك خالصا، ولا تجعل لأحد فيه شيئا.
وقال تعالى : : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله .
وفي الصحيحين عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من تقدم تخريجه في ص .
أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد .
وفي لفظ في الصحيح: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
وفي الصحيح وغيره أيضا يقول الله تعالى: أنا أغنى الشركاء عن الشرك، من عمل عملا أشرك فيه غيري فأنا منه بريء، وهو كله للذي أشرك .
ولهذا قال الفقهاء: العبادات مبناها على التوقيف، كما في الصحيحين عن عمر بن الخطاب أنه قبل الحجر الأسود، وقال: والله إني لأعلم أنك حجر لاتضر ولاتنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك لما قبلتك .
أخرجه البخاري الصلح، باب إذا اصطلحوا على صلح جور فالصلح مردود، حديث .
ومسلم / ، كتاب الأقضية، حديث .
واحمد / .
وأبو داود / ، كتاب السنة، حديث وابن ماجه / مقدمة، حديث كلهم من طريق القاسم عن عائشة رضي الله عنها .
البخاري تعليقا مجزوما به في الاعتصام مسلم / ، كتاب الزهد باب من أشرك في عمله غير الله، حديث من حديث أبي هريرة.
والترمذي / أبواب التفسير، تفسير سورة الكهف، حديث ، من حديث أبي سعيد بن أبي فضالة.
البخاري كتاب الحج باب تقبيل الحجر، حديث .
ومسلم / ، الحج باب استحباب تقبيل الحجر حديث .
والنسائي / كتاب الحج حديث .
والترمذي أبواب الحج، باب ما جاء في تقبيل الحجر، حديث .
وابن ماجه / باب استلام الحج، حديث .
وأحمد في المسند / ، ، .
= والله سبحانه أمرنا باتباع الرسول وطاعته، وموالاته ومحبته، وأن يكون الله ورسوله أحب إلينا مما سواهما، وضمن لنا بطاعته ومحبته محبة الله وكرامته.
فقال تعالى : : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم وقال تعالى : : وإن تطيعوه تهتدوا وقال تعالى : : ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم .
وأمثال ذلك في القرآن كثير.
ولا ينبغي لأحد أن يخرج في هذا عما مضت به السنة، وجاءت به الشريعة، ودل عليه الكتاب والسنة، وكان عليه سلف الأمة، وما علمه قال به، وما لم يعلمه أمسك عليه، ولا يقفو ما ليس له به علم، ولا يقول على الله ما لم يعلم؛ فإن الله تعالى قد حرم ذلك كله .
وقد جاءت في الأحاديث النبوية ذكر مايسأل الله تعالى به، كقوله صلى الله عليه وسلم: اللهم إني أنسألك بأن لك الحمد، لا إله إلا أنت المنان بديع السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام، يا حي، يا قيوم .
رواه أبو داود وغيره، وفي لفظ: اللهم إني أسألك بأني أشهد أنك أنت الله، لا إله إلا أنت، الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد .
رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه .
= ومالك في الموطأ كتاب الحج باب تقبيل الركن الأسود في الاستلام، حديث .
من قوله: رواه أبو داود وغيره إلى هنا سقط من ز، ب .
تقدم تخريجه في ص .
وقد اتفق العلماء على أنه لا ينعقد اليمين بغير الله تعالى، وهو الحلف بالمخلوقات ، فلو حلف بالكعبة، أو بالملائكة، أو بأحد من الشيوخ، أو الملوك لم ينعقد يمينه، ولا يشرع له ذلك، بل ينهى عنه، إما نهي تحريم، وإما نهي تنزيه.
ففي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من كان حالفا فليحلف بالله، أو ليصمت .
وفي الترمذي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: من حلف بغير الله فقد أشرك .
ولم يقل أحد من العلماء المتقدمين: إنه ينعقد اليمين بأحد من الخلق، إلا في نبينا صلى الله عليه وسلم، فإن عن أحمد روايتين في أنه ينعقد اليمين به ، وقد طرد بعض أصحابه كابن عقيل الخلاف في سائر الأنبياء، وهذا ضعيف .
وأصل القول بانعقاد اليمين بالنبي ضعيف شاذ، ولم يقل به أحد من العلماء فيما نعلم، والذي عليه الجمهور كمالك والشافعي وأبي حنيفة أنه لا ينعقد اليمين به، كإحدى الروايتين عن أحمد، وهذا انظر: مراتب الإجماع، ص حيث قال: واتفقوا أن من حلف ممن ذكرنا بحق زيد أو عمرو أو بحق أبيه أنه آثم، ولا كفارة عليه .
تقدم ص ، .
تقدم تخريجه في ص .
انظر: المغني لابن قدامة / المسألة ورجح أنها لاتنعقد، لأدلة منها: من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت .
هو الصحيح .
وكذلك لا يستعاذ بالمخلوقات، بل إنما يستعاذ بالخالق تعالى وأسمائه وصفاته، ولهذا احتج السلف كأحمد وغيره على أن كلام الله غير مخلوق فيما احتجوا به بقول النبي صلى الله عليه وسلم: أعوذ بكلمات الله التامات قالوا: فقد استعاذ بها، ولا يستعاذ بمخلوق.
وفي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: لابأس بالرقى ما لم تكن شركا .
فنهى عن الرقى التي فيها شرك، كالتي فيها استعاذة بالجن كما قال تعالى : : وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال/ من الجن فزادوهم رهقا ، ولهذا نهى العلماء عن التعازيم والأقسام التي يستعملها بعض الناس في حق المصروع وغيره، التي تتضمن الشرك، بل نهوا عن كل ما لا يعرف معناه من ذلك خشية أن يكون فيه شرك، بخلاف ما كان من الرقى المشروعة فإنه جائز.
فإذا لا يجوز أن يقسم لاقسما مطلقا، ولاقسما على غيره إلا بالله عز وجل، ولا يستعيذ إلا أخرجه مسلم / ، الذكر والدعاء حديث ، .
وأحمد / ، .
والترمذي / ، الدعوات، حديث .
كلهم من حديث خولة بنت حكيم.
وأخرجه مسلم من حديث أبي هريرة تابعا لحديث .
أخرجه مسلم / ، كتاب السلام، حديث .
وأبو داود / ، كتاب الطب،حديث .
كلاهما من حديث عوف بن مالك الأشجعي عن النبي صلى الله عليه وسلم.
في خ فإذا كان .
بالله عز وجل.
والسائل لله بغير الله إما أن يكون مقسما عليه، وأما أن يكون طالبا بذلك السبب: كما توسل الثلاثة في الغار بأعمالهم ، وكما يتوسل بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم والصالحين.
فإذا كان إقساما على الله بغيره فهذا لا يجوز، وإن كان سؤالا بسبب يقتضي المطلوب كالسؤال بالأعمال التي فيها طاعة الله ورسوله، مثل السؤال بالإيمان بالرسول، ومحبته، وموالاته ونحو ذلك فهذا جائز.
وإن كان سؤالا بمجرد ذات الأنبياء والصالحين فهذا غير مشروع، وقد نهى عنه غير واحد من العلماء وقالوا: إنه لا يجوز، ورخص فيه بعضهم، والأول أرجح كما تقدم، وهو سؤال بسبب لا يقتضي حصول المطلوب.
بخلاف من كان طالبا بالسبب المقتضي لحصول المطلوب، كالطلب منه سبحانه بدعاء الصالحين، وبالأعمال الصالحة، فهذا جائز؛ لأن دعاء الصالحين سبب لحصول مطلوبنا الذي دعوا به، وكذلك الأعمال الصالحة سبب لثواب الله لنا، وإذا توسلنا بدعائهم وأعمالنا كنا متوسلين إليه تعالى بوسيلة، كما قال تعالى : : يا أيها الذين تقدم ص .
في خ المخلوق .
تقدم في ص .
من قوله سبب لحصول مطلوبنا إلى هنا سقط من ز، ب .
ءامنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة ، والوسيلة هي الأعمال الصالحة، وقال تعالى : : أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة .
وأما إذا لم نتوسل إليه سبحانه بدعائهم، ولا بأعمالنا، ولكن توسلنا بنفس ذواتهم لم تكن نفس ذواتهم سببا يقتضي إجابة دعائنا، فكنا متوسلين بغير وسيلة،ولهذا لم يكن هذا منقولا عن النبي صلى الله عليه وسلم نقلا صحيحا، ولامشهورا عن السلف.
وقد نقل في منسك المروذي عن أحمد دعاء فيه سؤال بالنبي صلى الله عليه وسلم، وهذا قد يخرج على إحدى الروايتين عنه في جواز القسم به، وأكثر العلماء على النهي في الأمرين.
ولاريب أن لهم عند الله الجاه العظيم كما قال تعالى في حق موسى وعيسى عليهما السلام، وقد تقدم ذكر ذلك لكن مالهم عند الله من المنازل والدرجات أمر يعود نفعه إليهم، ونحن ننتفع من ذلك باتباعنا لهم ومحبتنا لهم، فإذا توسلنا إلى الله تعالى بإيماننا بنبيه ومحبته وموالاته واتباع سنته فهذا من أعظم الوسائل.
وأما التوسل بنفس ذاته مع عدم التوسل بالإيمان به وطاعته فلا يجوز أن يكون وسيلة، فالمتوسل بالمخلوق إذا لم يتوسل لا بما في خ : سبب .
يراجع منسك المروذي.
من المتوسل به ولا بما منهم ، فبأي شيء يتوسل؟ والإنسان إذا توسل إلى غيره بوسيلة فإما أن يطلب من الوسيلة الشفاعة له عند ذلك، مثل أن يقال لأبي الرجل أو صديقه أو من يكرم عليه: اشفع لنا عنده، وهذا جائز .
وإما أن يقسم عليه، والإقسام على الله تعالى بالمخلوقين لا يجوز، ولا يجوز الإقسام على مخلوق بمخلوق، وإما أن يسأل بسبب يقتضي المطلوب، كما قال الله تعالى : : واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام وسيأتي بيان ذلك.
وقد تبين أن الإقسام على الله سبحانه بغيره لا يجوز، ولا يجوز أن يقسم بمخلوق أصلا، وأما التوسل إليه بشفاعة الماذون لهم في الشفاعة فجائز.
والأعمى كان قد طلب من النبي صلى الله عليه وسلم أن يدعو له كما طلب الصحابة منه الاستسقاء، وقوله: أتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة ، أي بدعائه وشفاعته لي، ولهذا تمام الحديث: اللهم فشفعه في ، فالذي في الحديث متفق على جوازه، وليس هو مما نحن فيه.
وقد قال تعالى: واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام .
فعلى قراءة الجمهور بالنصب إنما يسألون بالله وحده، لا هذا الكلام من قوله لابما من المتوسل به إلى هنا، لا يستقيم المعنى إلا بتكلف.
وقد كتب بدله في ز، ب: بإيمان المتوسل به ولا بطاعته .
وهو كلام جيد يتمشى مع السياق وظاهر المعنى، وكان ينبغي التنبيه عليه .
تقدم ص .
بالرحم، وتساؤلهم بالله تعالى يتضمن إقسام بعضهم على بعض بالله، وتعاهدهم بالله.
وأما على قراءة الخفض، فقد قال طائفة من السلف: هو قولهم أسألك بالله وبالرحم، وهذا إخبار عن سؤالهم، وقد يقال: إنه ليس بدليل على جوازه، فإن كان دليلا على جوازه، فمعنى قوله أسألك بالرحم ليس إقساما بالرحم والقسم هنا لا يسوغ لكن بسبب الرحم، أي لأن/ الرحم توجب لأصحابها بعضهم على بعض حقوقا كسؤال الثلاثة لله تعالى بأعمالهم الصالحة ، وكسؤالنا بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم وشفاعته.
ومن هذا الباب ماروى عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب أن ابن أخيه عبدالله بن جعفر كان إذا سأله بحق جعفر أعطاه.
وليس هذا من باب الإقسام، فإن الإقسام بغير جعفر أعظم، بل من باب حق الرحم؛ لأن حق الله إنما وجب بسبب جعفر، وجعفر حقه على علي .

وقال أبو زرعة الدمشقي: سمعت أحمد بن حنبل يسأل عن قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لضباعة: حجي واشترطي.
فقال: هذا حديث صحيح فقلت له: للمشترط شرطة إذا أصيب قبل تمام الحج؟ قال: نعم، واحتج فيه بحديث ابن عباس، وعائشة.
فقال: روى عباد بن العوام، أنا سمعته منه، عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس، سمعه منه، وقال لي أحمد بن حنبل، وفيه تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قلت لأحمد: ولبيك اللهم لبيك؟ قال: نعم.
ورواه الزهري، عن عروة، عن عائشة.
قلت لاحمد: من رواه عنه؟ قال: معمر، عن الزهري، وهشام بن عروة.
تاريخه .
/ حديث فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عبد الله بن أحمد: وعرضت على أبي حديثا: حدثنا عثمان، عن جرير، عن شيبة بن نعامة، عن فاطمة بنت حسين، عن فاطمة الكبرى، عن النبي صلى الله عليه وسلم في العصبة.
/ وحديث جرير، عن الثوري، عن ابن عقيل، عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم شهد عيدا للمشركين.
فأنكرها جدا، وعدة أحاديث من هذا النحو فأنكرها جدا.
وقال: هذه أحاديث موضوعة، أو كأنها موضوعة.
وقال: ما كان أخوه، يعني عبد الله بن أبي شيبة، تطنف نفسه لشيء من هذه الأحاديث، ثم قال: نسأل الله السلامة في الدين والدنيا.
وقال: نراه يتوهم هذه الأحاديث نسأل الله السلامة، اللهم سلم، سلم.
العلل .
/ وقال عبد الله بن أحمد: حدثت أبي بحديث حسان بن إبراهيم الكرماني، عن عاصم بن سليمان، عن عبد الله بن الحسن، عن أمه فاطمة بنت حسين بن علي، عن أمها فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل المسجد.
قال: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله، اللهم اغفر ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك.
فقال أبي: ليس هذا من حديث عاصم الأحول، هذا من حديث ليث بن أبي سليم.
العلل .
/ حديث فاطمة بنت قيس قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا أبو معاوية.
قال: حدثنا الأعمش، عن إبراهيم.
قال: كان عمر وعبد الله يجعلان للمطلقه ثلاثا السكنى والنفقة.
قال: وكان عمر إذا ذكر عنده حديث فاطمة بنت قيس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرها أن تعتد في غير بيت زوجها.
قال: ما كنا لنجيز في ديننا شهادة امرأة.
سمعت أبي يقول: قال ابن مهدى: هذا من ضعيف حديث الأعمش.
العلل .
/ وقال عبد الله بن أحمد: سئل يعني أباه عن حديث أبي الزبير، عن جابر، عن فاطمة بنت قيس، في المستحاضة.
قال: ليس بصحيح، أو ليس له أصل، يعني حديث جعفر بن سليمان، عن ابن جريج.
العلل .
حديث ميمونة بنت الحارث قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي، عن حديث ميمونة بنت الحارث، أنها جعلت أمرها بيد العباس فزوجها من النبي صلى الله عليه وسلم ، صحيح هذا الحديث؟ قال أبي: هذا حديث ليس له أصل.
وقال: النبي صلى الله عليه وسلم خطب حفصة إلى عمر فزوجه، الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر، خطبها النبي صلى الله عليه وسلم يعني حفصة فزوجه، والنبي صلى الله عليه وسلم خطب إلى أبي بكر فزوجه.
قال أبي: وقال شعبه: ولم يسمع الحكم من مقسم إلا أربعة أحاديث ليس هذا فيها.
قال أبي: وروى ابن أبي ليلى، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، رواه شعبة عنه يقول: عن مجاهد.
العلل و .
/ وقال ابن هانئ: قلت لأبي عبد الله: حديث منصور بن المعتمر، عن زياد بن عمرو بن هند؟ قال أبو عبد الله: إنما هو عمرو بن حذيفة، حديث ميمونة، أنها كانت تدان.
سؤالاته و .
/ وقال أبو زرعة الدمشقي: فناظرت أبا عبد الله أحمد بن حنبل، في حديثه عن رسول الله في المسح، فلم يقنع به.
قلت له: فحديث عطاء بن يسار، عن ميمونة، حدثت به عبد الله، أعني المسح أيضا؟ قال: ذاك من كتاب.
تاريخه .
/ حديث هند بنت أبي أمية أم سلمة قال عبد الله بن أحمد: ذكرت لأبي حديث أبي معاوية، عن هشام، عن أبيه، عن زينب بنت أم سلمة، عن أم سلمة، أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرها أن توافيه يوم النحر صلاة الصبح بمكة.
قال أبي: فذكرت ذلك ليحيى بن سعيد.
فقال: هشام.
قال: أخبرني أبي، مرسلا.
وقال: توافي، لأن أبا معاوية قال: توافيه وأخطأ فيه.
فقال لي يحيى: سل عبد الرحمان، فسألته، فحدثني عن سفيان،عن هشام، عن أبيه، مرسلا.
وقال: توافي، مثل ما قاله يحيى، عن هشام، وابن عيينة مثل يحيى وعبد الرحمان.
وأخطأ وكيع فيه قال: توافي بمنى، أخطأ في منى، لأن الحديث قال: توافي يوم النحر.
فقال وكيع: بمنى وأخطأ فيه.
العلل .
وقال البخاري: قال أحمد: وذكرت ليحيى بن سعيد حديث أبي معاوية، عن هشام، عن أبيه، عن زينب، عن أم سلمة أمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن توافيه صلاة الصبح بمكة.
فقال: أخبرني هشام بن عروة.
قال: أخبرني أبي، مرسل، توافي.
قال: وحدثنى عبد الرحمان، عن سفيان، مرسل، توافى، وقال ابن عيينة مثله، وقال وكيع بمنى، يخالف فيه.
التاريخ الكبير .
/ حديث أم هانئ بنت أبي طالب قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا أبو داود.
قال: أخبرنا شعبة، عن جعدة، عن أم هانئ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها فدعا بشراب، فشرب، ثم ناولها فشربت.
قالت: يا رسول الله أما إني كنت صائمة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الصائم المتطوع أمين نفسه، أو أمير نفسه، إن شاء صام وان شاء أفطر.
قال: قلت له: سمعته أنت من أم هانئ؟ قال: لا، حدثنيه أبو صالح وأهلنا عن أم هانئ.
العلل .
/ المراسيل حديث إبراهيم بن يزيد التيمي قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول فى حديث الأعمش، عن إبراهيم، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الضحك في الصلاة.
قال وكيع: قال الأعمش: أرى إبراهيم ذكره.
وابن مهدي قال: قال سفيان: لم يسمع الأعمش حديث إبراهيم في الضحك.
قال أبي: سمعنا أن إبراهيم سمعه من أبي هاشم الرماني.
قال أبي: ورواه ابن أبي ذئب، عن الزهري، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا.
العلل .
/ حديث بلال بن الحارث قال ابن هانئ: وقيل له يعني لأبي عبد الله أحمد بن حنبل في الفسخ.
فقال: نعم، هذا عن عشرة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، قيل: فحديث بلال بن الحارث؟ قال: ومن بلال بن الحارث؟ ومن روى عنه، أما أبوه فمن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، فأما هو فأنكره.
قلت: ترى فسخ الحج؟ قال: نعم، إن شاء هو فسخ، أذهب إلى حديث جابر، أنهم أهلوا بالحج وحده، فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يحلوا.
سؤالاته .
/ حديث الحسن بن أبي الحسن البصري قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول في حديث ابن نمير، عن سفيان.
قال: حدثنا يونس، عن الحسن، عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأيتم معاوية على منبري هذا يخطب.
قال أبي: ليس هو من حديث يونس.
العلل .
/ حديث عبد الملك بن عمرو بن الحويرث قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي ذكر عن عباد بن العوام.
قال: أخطأ أخونا هشيم في حديث حصين، عن عمرو بن عبد الملك بن الحويرث.
قال أبي أخطأ عباد، وأصاب هشيم.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: حدثنا هشيم.
قال: حصين أخبرنا، عن عبد الملك بن عمرو بن الحويرث.
قال: حدثت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مما يضع يده اليمنى على اليسرى في الصلاة، وكان مما يمس لحيته وهو يصلي.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا محمد بن جعفر غندر.
قال: حدثنا شعبة، عن حصين، عن عبد الملك ابن أخي عمرو بن حريث، أن النبي صلى الله عليه وسلم ربما يمس لحيته وهو يصلي.
العلل .

وفي الصحيح قوله لوفد عبد القيس : آمركم بالإيمان بالله وحده ، أتدرون ما الإيمان بالله ؟ شهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وإقام الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، وأن تؤدوا الخمس من المغنم .
ومعلوم أنه لم يرد أن هذه الأعمال تكون إيمانا بالله بدون إيمان القلب ، لما قد أخبر في مواضع أنه لا بد من إيمان القلب ، فعلم أن هذه مع إيمان القلب وهو الإيمان .
وأي دليل على أن الأعمال داخلة في مسمى الإيمان فوق هذا الدليل ؟ فإنه فسر الإيمان بالأعمال ، ولم يذكر التصديق ، للعلم بأن هذه الأعمال لا تفيد مع الجحود .
وفي المسند عن أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : الإسلام علانية ، والإيمان في القلب .
ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد : ، ونسبه لأحمد ، وأبي يعلى ، والبزار ، وإسناده ثقات .
وفي هذا الحديث دليل على المغايرة بين الإسلام والإيمان .
ويؤيده قوله في حديث سؤالات جبريل ، في معنى الإسلام والإيمان وقد قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم : هذا جبريل أتاكم يعلمكم دينكم .
فجعل الدين هو الإسلام والإيمان والإحسان ، فتبين أن ديننا يجمع الثلاثة .
لكن هو درجات ثلاثة : مسلم ، ثم مؤمن ، ثم محسن .
والمراد بالإيمان ما ذكر مع الإسلام قطعا ، كما أنه أريد بالإحسان ما ذكر مع الإيمان والإسلام .
لا أن الإحسان يكون مجردا عن الإيمان ، هذا محال .
وهذا كما قال تعالى : ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله .
والمقتصد والسابق كلاهما يدخل الجنة بلا عقوبة ، بخلاف الظالم زيادة زدناها بالمعنى ، لا ضرورية لا يستقيم بدونها الكلام .
سورة فاطر آية .
لنفسه ، فإنه معرض للوعيد .
وهكذا من أتى بالإسلام الظاهر مع التصديق بالقلب ، لكن لم يقم بما يجب عليه من الإيمان الباطن فإنه معرض للوعيد .
فأما الإحسان فهو أعم من جهة نفسه وأخص من جهة أهله ، والإيمان أعم من جهة نفسه وأخص من جهة أهله من الإسلام .
فالإحسان يدخل فيه الإيمان ، والإيمان يدخل فيه الإسلام .
والمحسنون أخص من المؤمنين ، والمؤمنون أخص من المسلمين .
وهذا كالرسالة والنبوة ، فالنبوة داخلة في الرسالة ، والرسالة أعم من جهة نفسها وأخص من جهة أهلها ، فكل رسول نبي ، ولا ينعكس .
وقد صار الناس في مسمى الإسلام على ثلاثة أقوال : فطائفة جعلت الإسلام هو الكلمة .
وطائفة أجابوا بما أجاب به النبي صلى الله عليه وسلم حين سئل عن الإسلام والإيمان حيث فسر الإسلام بالأعمال الظاهرة ، والإيمان بالإيمان بالأصول الخمسة .
وطائفة جعلوا الإسلام مرادفا للإيمان ، وجعلوا معنى قول الرسول صلى الله عليه وسلم : الإسلام شهادة أن لا إله إلا الله وإقام الصلاة ، الحديث شعائر الإسلام .
والأصل عدم التقدير ، مع أنهم قالوا : إن الإيمان هو التصديق بالقلب ، ثم قالوا : الإسلام والإيمان شيء واحد ، فيكون الإسلام هو التصديق وهذا لم يقله أحد من أهل اللغة وإنما هو الانقياد والطاعة ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : اللهم لك أسلمت وبك آمنت .
وفسر الإسلام بالأعمال الظاهرة ، والإيمان بالإيمان بالأصول الخمسة .
فليس لنا إذا جمعنا بينهما أن نجيب بغير ما أجاب به النبي صلى الله عليه وسلم .
وأما إذا أفرد اسم الإيمان فإنه يتضمن الإسلام ، وإذا أفرد الإسلام فقد يكون مع الإسلام مؤمنا بلا نزاع ، وهذا هو الواجب ، وهل يكون مسلما ولا يقال له مؤمن ؟ وقد تقدم الكلام فيه .
وكذلك هل يستلزم الإسلام الإيمان ؟ فيه النزاع المذكور ، وإنما وعد الله بالجنة في القرآن وبالنجاة من النار باسم الإيمان ، كما قال تعالى : ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون .
وقال تعالى : سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والأرض أعدت للذين آمنوا بالله ورسله .
في الأصل : يلتزم .
ولعل الصواب ما أثبتناه ، كما في سائر النسخ .
ن .
سورة يونس الآيتان ، .
سورة الحديد آية .
وأما اسم الإسلام مجردا فما علق به في القرآن دخول الجنة ، لكنه فرضه وأخبر أنه دينه الذي لا يقبل من أحد سواه ، وبه بعث النبيين ، ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه .
فالحاصل أن حالة اقتران الإسلام بالإيمان غير حالة إفراد أحدهما عن الآخر ، فمثل الإسلام من الإيمان ، كمثل الشهادتين إحداهما من الأخرى ، فشهادة الرسالة غير شهادة الوحدانية ، فهما شيئان في الأعيان ، وإحداهما مرتبطة بالأخرى في المعنى والحكم ، كشيء واحد .
كذلك الإسلام والإيمان ، لا إيمان لمن لا إسلام له ، ولا إسلام لمن لا إيمان له ، إذ لا يخلو المؤمن من إسلام به يتحقق إيمانه ، ولا يخلو المسلم من إيمان به يصح إسلامه .
سورة آل عمران آية .
ونظائر ذلك في كلام الله ورسوله وفي كلام الناس كثيرة ، أعني في الإفراد والاقتران .
منها : لفظ الكفر والنفاق ، فالكفر إذا ذكر مفردا في وعيد الآخرة دخل فيه المنافقون ، كقوله تعالى : ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين .
ونظائره كثيرة .
وإذا قرن بينهما كان الكافر من أظهر كفره ، والمنافق من آمن بلسانه ولم يؤمن بقلبه .
وكذلك لفظ البر والتقوى ، ولفظ الإثم والعدوان ، ولفظ التوبة والاستغفار ، ولفظ الفقير والمسكين ، وأمثال ذلك .
سورة المائدة آية .
ويشهد للفرق بين الإسلام والإيمان ، قوله تعالى : قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ، إلى آخر السورة .
وقد اعترض على هذا بأن معنى الآية ؛ قولوا أسلمنا انقدنا بظواهرنا ، فهم منافقون في الحقيقة ، وهذا أحد قولي المفسرين في هذه الآية الكريمة .
وأجيب بالقول الآخر ، ورجح ، وهو أنهم ليسوا بمؤمنين كاملي الإيمان ، لا أنهم منافقون ، كما نفى الإيمان عن القاتل ، والزاني ، والسارق ، ومن لا أمانة له .
ويؤيد هذا سياق الآية ، فإن السورة من أولها إلى هنا في النهي عن المعاصي ، وأحكام بعض العصاة ، ونحو ذلك ، وليس فيها ذكر المنافقين .
ثم قال بعد ذلك : وإن تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من أعمالكم شيئا ، ولو كانوا منافقين ما نفعتهم الطاعة ، ثم قال : سورة الحجرات آية .
هذا إشارة إلى حديث أنس مرفوعا : لا إيمان لمن لا أمانة له ، ولا دين لمن لا عهد له رواه أحمد في المسند : .
ونسبه السيوطي في الجامع الصغير : أيضا لصحيح ابن حبان .
وكان في المطبوعة إيمان بدل أمانة وهو باطل لا معنى له .
في الأصل : العصيان .
ولعل الصواب ما أثبتناه ، كما في سائر النسخ .
ن .
سورة الحجرات آية .
إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا ، الآية ، يعني والله أعلم أن المؤمنين الكاملي الإيمان ، هم هؤلاء ، لا أنتم ، بل أنتم منتف عنكم الإيمان الكامل .
يؤيد هذا : أنه أمرهم ، أو أذن لهم ، أن يقولوا : أسلمنا ، والمنافق لا يقال له ذلك ، ولو كانوا منافقين لنفى عنهم الإسلام ، كما نفى عنهم الإيمان ، ونهاهم أن يمنوا بإسلامهم ، فأثبت لهم إسلاما ، ونهاهم أن يمنوا به على رسوله ، ولو لم يكن إسلاما صحيحا لقال : لم تسلموا ، بل أنتم كاذبون ، كما كذبهم في قولهم : نشهد إنك لرسول الله .
والله أعلم بالصواب .
سورة الحجرات آية .
في المطبوعة في قوله .
وهو خطأ .
سورة المنافقون آية .
وينتفي بعد هذا التقدير والتفصيل دعوى الترادف ، وتشنيع من ألزم بأن الإسلام لو كان هو الأمور الظاهرة لكان ينبغي أن لا يقبل ذلك ، ولا يقبل إيمان المخلص وهذا ظاهر الفساد ، فإنه قد تقدم تنظير الإيمان والإسلام بالشهادتين وغيرهما ، وأن حالة الاقتران غير حالة الانفراد .
فانظر إلى كلمة الشهادة ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ، الحديث ، فلو قالوا : لا إله إلا الله ، وأنكروا الرسالة ما كانوا يستحقون العصمة ، بل لا بد أن يقولوا لا إله إلا الله قائمين بحقها ، ولا يكون قائما ب لا إله إلا الله حق القيام ، إلا من صدق بالرسالة ، وكذا من شهد أن محمدا رسول الله ، لا يكون قائما بهذه الشهادة في الأصل : لا يقابل بذلك .
ولعل الصواب ما أثبتناه ، كما في إحدى النسخ .
ن .
في الأصل : تفسير .
ولعل الصواب ما أثبتناه ، كما في سائر النسخ .
ن .
حق القيام ، إلا من صدق هذا الرسول في كل ما جاء به .
فتضمنت التوحيد ، وإذا ضممت شهادة أن لا إله إلا الله إلى شهادة أن محمدا رسول الله كان المراد من شهادة أن لا إله إلا الله إثبات التوحيد ، ومن شهادة أن محمدا رسول الله إثبات الرسالة .
كذلك الإسلام والإيمان : إذا قرن أحدهما بالآخر ، كما في قوله تعالى : إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات .
وقوله صلى الله عليه وسلم : اللهم لك أسلمت وبك آمنت : كان المراد من أحدهما غير المراد من الآخر .
وكما قال صلى الله عليه وسلم : الإسلام علانية ، والإيمان في القلب .
وإذا انفرد أحدهما شمل معنى الآخر وحكمه ، وكما في الفقير والمسكين ونظائره ، فإن لفظي الفقير والمسكين إذا اجتمعا افترقا ، وإذا افترقا اجتمعا ، فهل سورة الأحزاب آية .
يقال في قوله تعالى : إطعام عشرة مساكين أنه يعطى المقل دون المعدم ، أو بالعكس ؟ وكذا في قوله تعالى : وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم .
ويندفع أيضا تشنيع من قال : ما حكم من آمن ولم يسلم ؟ أو أسلم ولم يؤمن ؟ في الدنيا والآخرة ؟ فمن أثبت لأحدهما حكما ليس بثابت للآخر ظهر بطلان قوله .
سورة المائدة آية .
سورة البقرة آية .
ويقال له في مقابلة تشنيعه : أنت تقول : المسلم هو المؤمن ، والله تعالى يقول : إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات ، فجعلهما غيرين ، وقد قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ما لك عن فلان والله إني لأراه مؤمنا ؟ قال : أو مسلما ، قالها ثلاثا ، فأثبت له اسم الإسلام وتوقف في اسم الإيمان ، فمن قال : هما سواء كان مخالفا ، والواجب رد موارد النزاع إلى الله ورسوله .
وقد يتراءى في بعض النصوص معارضة ، ولا معارضة بحمد الله تعالى ، ولكن الشأن في التوفيق ، وبالله التوفيق .
سورة الأحزاب آية .
ليست في الأصل .
وأثبتناها ، من النسخ الأخرى .
ن .

إنا الله وإنا إليه راجعون .
العوضي : رحمه الله رحمة واسعة واسكنه فسيح جناته ورزقه الفردوس الأعلى ابن عبد البر : وهاهي الدائرة تضيق وتنحصر والتكليف يتأكد عليكم يا طلبة العلم في زمن نقصان الأرض من أطرافها والله ثم والله ثم والله إن الخطر الأكيد الذي سيجدق بأمة الإسلام هو فشو الجهل و قلة الفقهاء .. أسأل الله أن يغفر لشيخنا الهمام الموسوعة المقدام عبد الله ابن بسام وأسكنه فسيح الجنان وأخلف الله على أمة الإسلام بخير .... وأرجوا ممن إستشعر عطيم الخطر و آسفه وصول الخبر أن يدعو بالدعاء الذي جاء به صحيح الأثر اللهم أجرنا في مصيبتنا واخلف لنا خيرا منها .
إن العين لتدمع وإن القلب ليحزن وإنا لفراقك يابن بسام لمحزووونووون.
إنا لله وإنا له راجعون .
ابن وهب : :// .
.
/ / .
= = ابن معين : رحم الله الشيخ ، وأسكنه فسيح جناته ، وألهم أهله ومحبيه الصبر والسلوان .
وقد صلي على الشيخ بعد صلاة الجمعة في الحرم المكي ، ودفن بمقبرة العدل ، وقد كان هناك حضور كثير ، وقد يسر الله لي الحضور ، وقد رأيت تنافس الناس في حمل جنازة الشيخ والمشاركة في دفنها ، حتى حصل زحام تدخل معه رجال الأمن في تنظيم الناس وفك الزحام .
أسأل الله أن يعوض المسلمين خيرا ويخلف لهم بخير .
ناصر السوهاجي : إنا لله وإنا إليه راجعوان اللهم ارحم الشيخ البسام واغفر له وأكرم نزله واخلف على الأمة الإسلامية خيرا لكن مما يؤسف له أن تصبح الجنائز بما قد رأيناه في جنازة الشيخ البسام رحمه الله تعالى من وجود كاميرات الفديو للتصوير المحرم داخل المقابر حتى في أثناء وضع الشيخ رحمه الله في القبر والعجب أن جمع من أهل العلم حضور ولم ينكر عليهم أحد وكأن الأمر لا شيء فيه وكل يوم نرى منكرا ولا مغير له فإن لله وإنا له راجعوان المنيب : إ نا لله وإنا اليه راجعون... رحم الله الشيخ عبدالله وأسكنه فسيح جناته وألهم أهله وذويه وكل المسلمين الصبر والسلوان .
أبو خالد السلمي : رحم الله الشيخ البسام ، وعزاؤنا أنه ترك وراءه علما ينتفع به ، ولا ينقطع به عمله إن شاء الله ، نسأل الله أن يفسح له في قبره ويجعله روضة من رياض الجنة أخي الكريم من ذكر شيئا من مآثر المتوفى بعد موته فله أسوة في الحسن بن على رضي الله عنهما لما قتل أبوه فعن أبي هبيرة بن يريم قال : سمعت الحسن بن علي قام فخطب الناس فقال : يا أيها الناس لقد فارقكم أمس رجل ما سبقه الأولون ، ولا يدركه الآخرون .
لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه البعث فيعطيه الراية ، فما يرجع حتى يفتح الله عليه ، جبريل عن يمينه ، وميكائيل عن يساره .
يعني عليا رضي الله عنه ، ما ترك بيضاء ولا صفراء إلا سبعمائة درهم فضلت من عطائه أراد أن يشتري بها خادما .
حسنه الألباني في السلسلة الصحيحة .
أخي الكريم رأيتك تأسفت واستنكرت واسترجعت على التصوير بالفيديو ، فأحببت أن أخبرك أن عامة أهل العلم على إباحته ، وقد صدرت فتوى اللجنة الدائمة بإباحته ، وكان العلامة البسام المتوفى رحمه الله ممن يرى إباحته ، ففي الأمر سعة إن شاء الله .
المنتدى الشرعي العام الحج على الأبواب ... فمتى يجيب الشيخ الخضير على الاسئلة الحج على الأبواب ... فمتى يجيب الشيخ الخضير على الاسئلة صلاح : صلاح : محمد الأمين : قبل العيد إن شاء الله المنتدى الشرعي العام كيف تؤذن وتقيم = الحلقة الثانية = بحث وضع للمساجد بأوربا لعدم وجود مؤذن راتب كيف تؤذن وتقيم = الحلقة الثانية = بحث وضع للمساجد بأوربا لعدم وجود مؤذن راتب أبوعمرالألباني : حكم الأذان والإقامة : هما فرض كفاية والدليل على فرضيتهما: أمر النبي صلى الله عليه وسلم بهما في عدة أحاديث، وملازمته لهما في الحضر والسفر، ولأنه لا يتم العلم بالوقت إلا بهما غالبا، ولتعين المصلحة بهما؛ لأنهما من شعائر الإسلام الظاهرة.
عن أبي الدرداء قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما من ثلاثة لا يؤذنون ولا تقام فيهم الصلاة إلا استحوذ عليهم الشيطان .
رواه أحمد .
ومنها حديث أنس المتفق عليه بلفظ : أمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة والآمر له النبي صلى الله عليه وسلم ومنها ما في حديث عبد الله بن زيد من قوله : إنها لرؤيا حق إن شاء الله ثم أمر بالتأذين و قوله صلى الله عليه وسلم لعثمان بن أبي العاص اتخذ مؤذنا لا يأخذ على أذانه أجرا ومنها حديث أنس عند البخاري وغيره قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أغزى بنا قوما لم يكن يغزينا حتى يصبح وينظر فإن سمع أذانا كف عنهم وإن لم يسمع أذانا أغار عليهم و كفاية وهو الذي إذا قام به من يكفي سقط عن الباقين.ودليل كونه فرض كفاية: قول النبي صلى الله عليه وسلم لمالك بن الحويرث: إذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم متفق عليه، وهذا يدل على أنه يكتفى بأذان الواحد، ولا يجب الأذان على كل واحد.
وهو واجبان على المقيمين والمسافرين، ودليله: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمالك بن الحويرث وصحبه: إذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم ، وهم وافدون على الرسول عليه الصلاة والسلام مسافرون إلى أهليهم، فقد أمر الرسول أن يؤذن لهم أحدهم، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يدع الأذان ولا الإقامة حضرا ولا سفرا، فكان يؤذن في أسفاره ويأمر بلالا أن يؤذن.
وجوبهما للصلوات الخمس المؤداة أي: التي تفعل في الوقت والمقضية وهي التي تصلى بعد الوقت ، ودليله: أن النبي صلى الله عليه وسلم: لما نام عن صلاة الفجر في سفره، ولم يستيقظ إلا بعد طلوع الشمس؛ أمر بلالا أن يؤذن وأن يقيم البخاري ومسلم ، وهذا يدل على وجوبهما.
ولعموم قول النبي صلى الله عليه وسلم: إذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم فإنه يشمل حضورها بعد الوقت وفي الوقت، ولكن إذا كان الإنسان في بلد قد أذن فيه للصلاة، كما لو نام جماعة في غرفة في البلد؛ ولم يستيقظوا إلا بعد طلوع الشمس؛ فلا يجب عليهم الأذان اكتفاء بالأذان العام في البلد، لأن الأذان العام في البلد حصل به الكفاية وسقطت به الفريضة، لكن عليهم الإقامة.
في حالة جمع الصلاة، فإنه يكفي للصلاتين أذان واحد، ولكن لا بد من الإقامة لكل واحدة منهما.
في حالة المنفرد : الأذان والإقامة في حق المنفرد سنة ؛ لأنه ورد فيمن يرعى غنمه ويؤذن للصلاة أن الله يغفر له ويثيبه على ذلك وفي البخاري والموطأ والنسائي : إذا كنت في غنمك أو باديتك فأذنت بالصلاة فارفع صوتك بالنداء فإنه لا يسمع مدى صوت المؤذن جن ولا إنس ولا شيء إلا شهد له يوم القيامة قال أبو سعيد : سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهذا يدل على استحباب الأذان للمنفرد، وأنه ليس بواجب.
في حالة ترك أهالي البلد للأذان والإقامة : يقاتل أهل بلد تركوهما، والذي يقاتلهم الإمام إلى أن يؤذنوا، وهذا من باب التعزير لإقامة هذا الفرض، وليس من باب استباحة دمائهم، ولهذا لا يتبع مدبرهم، ولا يجهز على جريحهم، ولا يغنم لهم مال، ولا تسبى لهم ذرية؛ لأنهم مسلمون، وإنما قوتلوا تعزيرا، ودليل ذلك: أن الأذان والإقامة هما علامة بلاد الإسلام، فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا غزا قوما أمسك حتى يأتي الوقت، فإن سمع أذانا كف، وإلا قاتلهم البخاري .
فهما من شعائر الإسلام الظاهرة.
أذان وإقامة المرأة : أما النساء: فلا تجب الجماعة على النساء ، وكذلك الأذان والإقامة لا يجب عليهن ؛ سواء كن منفردات عن الرجال أو كن معهم، وهناك روايات عن الإمام أحمد: رواية أنهما يكرهان، ورواية أنهما يباحان، ورواية أنهما يستحبان، ورواية أن الإقامة مستحبة دون الأذان.
وكل هذا مشروط بما إذا لم يرفعن الصوت على وجه يسمعن، أما إذا رفعن الصوت فإما أن نقول بالتحريم أو الكراهة.
صفة الأذان : الكيفيات التي ورد بها الأذان متنوعة ، لدخولها تحت اختلاف التنوع ، وكل ما جاءت به السنة من صفات الأذان فإنه جائز، بل الذي ينبغي: أن يؤذن بهذا تارة، وبهذا تارة إن لم يحصل تشويش وفتنة.
فإذا أذنت بهذا مرة وبهذا مرة كان أولى.
والقاعدة: أن العبادات الواردة على وجوه متنوعة، ينبغي للإنسان أن يفعلها على هذه الوجوه ، وتنويعها فيه فوائد: الشرح الممتع لأبن عثيمين أولا: حفظ السنة، ونشر أنواعها بين الناس.
ثانيا: التيسير على المكلف، فإن بعضها قد يكون أخف من بعض فيحتاج للعمل.
ثالثا: حضور القلب، وعدم ملله وسآمته.
رابعا: العمل بالشريعة على جميع وجوهها.
إلا أن يخاف تشويشا أو فتنة، فليقتصر على ما لم يحصل به ذلك؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم ترك بناء الكعبة على قواعد إبراهيم خوفا من الفتنة ولكن ينبغي أن يروض الناس بتعليمهم بوجوه العبادة الواردة، فإذا اطمأنت قلوبهم وارتاحت نفوسهم؛ قام بتطبيقها عمليا؛ ليحصل المقصود بعمل السنة من غير تشويش وفتنة.
الصيغة الأولى : وهي المتعارف عليها وهي خمس عشرة جملة: الله أكبر.
الله أكبر.
الله أكبر.
الله أكبر.
أشهد أن لا إله إلا الله .
أشهد أن لا إله إلا الله .
أشهد أن محمدا رسول الله .
أشهد أن محمدا رسول الله .
حي على الصلاة .
حي على الصلاة .
حي على الفلاح .
حي على الفلاح .
الله أكبر.
الله أكبر.
لا إله إلا الله.
الصيغة الثانية : عند مالك سبع عشرة جملة : الله أكبر.
الله أكبر.
الله أكبر.
الله أكبر ثم يقول في سره الترجيع أشهد أن لا إله إلا الله .
أشهد أن محمدا رسول الله .
ثم يقول بصوت جهوري أشهد أن لا إله إلا الله .
أشهد أن لا إله إلا الله .
أشهد أن محمدا رسول الله .
أشهد أن محمدا رسول الله .
حي على الصلاة .
حي على الصلاة .
حي على الفلاح .
حي على الفلاح .
الله أكبر.
الله أكبر.
لا إله إلا الله.
الصيغة الثالثة : وعند الشافعي تسع عشرة جملة: وهو المشهور بأذان أبي محذورة رضي الله عنه الذي طلب من النبي صلى الله عليه وسلم تعليمه الأذان : الله أكبر.
الله أكبر.
الله أكبر.
الله أكبر.
ثم يقول في سره الترجيع : أشهد أن لا إله إلا الله .
أشهد أن لا إله إلا الله .
أشهد أن محمدا رسول الله .
أشهد أن محمدا رسول الله ثم يقول بصوت جهوري أشهد أن لا إله إلا الله .
أشهد أن لا إله إلا الله .
أشهد أن محمدا رسول الله .
أشهد أن محمدا رسول الله .
حي على الصلاة .
حي على الصلاة .
حي على الفلاح .
حي على الفلاح .
الله أكبر.
الله أكبر.
لا إله إلا الله.
أذان الصبح أذانان : الأذان الأول :

قلت: أرأيت إن قال: كل مملوك أملكه فيما استقبل فهو حر؟ قال: قال مالك: لا شيء عليه.
قال: وقال مالك: وإن قال: كل عبد اشتريته فهو حر، فلا شيء عليه فيما اشترى من العبد.
قال: وقال مالك: ولو قال: كل جارية أشتريها فهي حرة، فلا شيء عليه فيما اشترى من الجواري قال مالك: إلا أن يسمي جارية بعينها أو عبدا بعينه أو جنسا من الأجناس.
قال مالك: وهذا مثل الطلاق إذا قال: كل جارية، أو قال: كل عبد أو قال: كل مملوك، فهو بمنزلة من قال: كل امرأة أتزوجها فهي طالق.
قلت: وكذلك إن كان حلف بهذه وعنده رقيق، فإن له أن يشتريه ولا يعتقون عليه في قول مالك؟ قال: نعم، قلت: وهو بمنزلة يمينه في الطلاق إذا حلف بطلاق كل امرأة يتزوجها، وعنده أربع نسوة حرائر كان له أن يتزوج إن طلقهن أو طلق واحدة منهن كان له أن يتزوج وكانت يمينه باطلا في قول مالك؟ قال: نعم، قلت: أرأيت إن قال: كل عبد أملكه فهو حر؟ قال: قال مالك: لا تلزمه هذه اليمين وليس بشيء.
قال: وقال مالك: أو قال: كل عبد أملكه فهو حر، أو قال: كل جارية أشتريها فهي حرة، فلا شيء عليه؛ لأنه قد عم الجواري وعم الغلمان، فلا تلزم هذا هذه اليمين.
ابن القاسم وذكر ذلك مالك عن ابن مسعود أنه كان يقول: من قال: كل امرأة أتزوجها فهي طالق أو كل جارية أبتاعها فهي حرة أو كل عبد أبتاعه فهو حر، وقال ابن مسعود لا شيء عليه إلا أن يسمي امرأة بعينها أو قبيلة أو فخذا أو جنسا من الأجناس أو رأسا بعينه.
قلت: أرأيت إن قال: إن دخلت هذه الدار أبدا فكل مملوك أملكه فهو حر فدخل الدار؟ قال: لا يلزمه الحنث إذا حنث إلا في كل مملوك كان عنده يوم حلف، وهذا قول مالك.
قال: فقلنا لمالك فلو أن رجلا قال: كل مملوك أملكه فهو حر لوجه الله إن تزوجت فلانة، ولا رقيق له فأفاد رقيقا ثم تزوجها بعد ذلك؟ قال: فلا شيء فيما أفاده بعد يمينه قبل تزويجها ولا بعد تزويجها.
وقال أشهب إذا قال: إن دخلت هذه الدار فكل مملوك أملكه أبدا فهو حر، فدخل الدار قال: لا يلزمه الحنث في كل مملوك عنده؛ لأنه لما قال: كل مملوك أملكه أبدا علم أنه أراد الملك فيما يستقبل، ألا ترى أنه لو قال: كل مملوك أملكه أبدا وكل امرأة أتزوجها أبدا لي طالق، وله مماليك وله زوجة أنه لا شيء عليه فيما في يديه فكذلك إذا حلف.
قال سحنون: أخبرني ابن وهب عن عبد الجبار بن عمر عن ربيعة أنه قال: إذا قال الرجل كل امرأة أنكحها فهي طالق، إن ذلك ليس عليه إلا أن يسمي امرأة بعينها أو قبيلتها أو قريتها، فإن فعل ذلك جاز عليه ابن وهب عن يونس عن ربيعة بنحو ذلك في الطلاق والعتاق.
قال ربيعة: وإن ناسا يرون ذلك بمنزلة التحريم إذا جمع تحريم النساء والأرقاء ولم يجعل الله الطلاق إلا رحمة ولا العتاق إلا أجرا فكان في هذا هلكة من أخذ به.
في الرجل يحلف بعتق كل مملوك يملكه من جنس من الأجناس أو يسميه إلى أجل من الآجال قلت: فلو قال: كل مملوك أملكه من الصقالبة أو البربر أو الفرس أو مصر أو من الشام فيما يستقبل فهو حر؟ قال: هذا يلزمه؛ لأنه قد سمى جنسا وموضعا ولم يعم فيلزمه هذا عند مالك.
قلت: أرأيت إن قال: كل مملوك أشتريه من مصر فهو حر، فأمر غيره فاشترى له، أيعتق عليه في قول مالك؟ قال: نعم، يعتق عليه في قول مالك؛ لأنه إذا اشتراه بأمره فكأنه هو الذي اشتراه.
قلت: أرأيت إن قال: كل مملوك أشتريه من الصقالبة فهو حر، فوهب له عبد صقلبي على ثواب، أيعتق عليه أم لا في قول مالك؟ قال: قال مالك: الهبة للثواب بيع من البيوع.
فإذا كان بيعا عتق عليه.
قلت: ومتى يكون حرا إذا قبله للثواب أو إذا دفع الثواب؟ قال: إذا قبله للثواب فهو حر ساعتئذ قبل أن يدفع الثواب، ويجبر على دفع الثواب إذا كانوا قد سموا الثواب، وإن كانوا لم يسموا الثواب فهو حر، ويكون عليه قيمة العبد إلا أن يرضى بدون القيمة من الثواب؛ لأن الهبة للثواب عند مالك بيع من البيوع، فإذا قبله للثواب عتق عليه، فإذا عتق عليه فقد استهلكه فعليه قيمته وهذا رأيي.
قلت: أرأيت إن قال: كل مملوك أشتريه من الصقالبة فهو حر، فوهب له عبد صقلبي لغير الثواب أو تصدق به عليه أو أوصى له به أو ورثه، أيعتق عليه في قول مالك أم لا؟ قال: قال مالك: إن كان أراد أن لا يبتاع من الصقالبة، إنما أراد بيمينه أن لا يشتري ولم يرد بيمينه الملك، فإنه لا يعتق عليه، وإن أراد بيمينه الملك حين قال: كل مملوك أشتريه من الصقالبة، أراد أن كل مملوك يملكه من الصقالبة فهو حر وورثه أو أوصي له به أو وهب له أو تصدق به عليه، فهو حر فلا يلتفت إلى قوله: كل مملوك أشتريه إذا كان أراد بذلك الملك.
قلت: فإن لم يكن له نية في شيء وكانت يمينه مسجلة؟ قال: فلا شيء عليه وهو على الاشتراء أبدا كما حلف حتى يريد الملك ويكون ذلك هو الذي نوى.
قلت: أرأيت إن قال: إن كلمت فلانا أبدا فكل مملوك أملكه من الصقالبة فهو حر؟ قال: فذلك عليه عند مالك إذا كلم فلانا فكل مملوك يملكه بعد ذلك من الصقالبة فهو حر.
قلت: فإن اشترى بعد يمينه وقبل أن يكلمه صقالبة ثم كلمه بعد الاشتراء؟ قال: فهم أحرار إلا أن يكون أراد بيمينه كل مملوك أملكه بعد حنثي فهو حر، فذلك على ما نوى إذا كان ذلك الذي نوى وأراد.
قلت: فإن قال: كل مملوك أملكه إلى ثلاثين سنة فهو حر؟ قال: هذا يلزمه عند مالك لأنه قد وقت.
في الرجل يحلف بعتق عبده إن كلم رجلا فيبيعه أو يكاتبه ثم يكلمه ثم يبتاعه بعد ذلك قلت: أرأيت إن قال: إن كلمت فلانا فعبدي حر، فباعه ثم كلم فلانا ثم اشتراه ثم كلم فلانا؟ قال: قال مالك: يحنث ههنا.
قلت: لم؟ قال: لأنه لم يحنث بالكلام الأول حين كلمه وهو في غير ملكه، وإنما يحنث فيه إذا حنث وهو في ملكه قال: فقلت لمالك: فلو فلس فباعه عليه السلطان ثم أيسر يوما ما فاشتراه فكلمه؟ قال: يحنث وليس يبيع السلطان إياه مما يخرجه من يمينه.
قال مالك: وبيعه وبيع السلطان واحد، قال مالك: وإن كلم فلانا المحلوف عليه بعدما ورث العبد أنه لا يحنث.
قلت: فلو حلفت بعتقه أن لا يكلم فلانا، فبعته ثم كلمت فلانا ثم وهب لي العبد أو تصدق به علي، فكلمته؟ قال: هو حانث.
قلت: ما فرق ما بين الميراث في هذا الوجه وبين الشراء والصدقة أو الهبة؟ قال: قال مالك: لأن الميراث لم يجره إلى نفسه، ولكن الميراث جر العبد إليه وهذه الأشياء كلها هو جرها إلى نفسه، ولو شاء أن يتركها تركها.
قلت: أرأيت إن قال لعبده: إن كلمت فلانا فأنت حر، فكاتبه ثم كلم فلانا؟ قال: يعتق عليه؛ لأن مالكا قال لي: من حلف بعتق رقيقه فحنث فدخل في ذلك المكاتب والمدبر وأمهات الأولاد والإماء والعبيد فكل هؤلاء يعتق عليه.
قلت: فإن كاتبه وعبدا آخر معه كتابة واحدة ثم كلم السيد فلانا، أيعتق هذا الذي كان حلف بعتقه؟ قال: لا أرى العتق جائزا إلا أن يجيزه صاحبه، لأنه لو ابتدأ أعتق أحدهما الساعة لم يجز إلا أن يجيز ذلك صاحبه فيجوز، فكذلك مسألتك، لأنه إنما أعتق بكلام مولاه حين كلم المحلوف عليه فهو بمنزلة الابتداء.
قال: وقال مالك: ولو أن رجلا حلف أن لا يكلم فلانا بعتق رقيقه، فباعهم فوقع أحد منهم عند والده أو عند أخ له فمات فبيع في ميراثه فاشترى منهم رأسا ثم كلم صاحبه.
قال مالك: إن كان الرأس الذي اشترى هو أكثر من قدر ميراثه عتق عليه كله إن كلمه، وإن كان أقل من ذلك، رجع رقيقا وإن فضل عن قيمة هذا الرأس، فلا حنث عليه.
فقال مالك: لأنه عندي بمنزلة المقاسمة قال ابن القاسم: ولو أن رجلا حلف بعتق رقيقه أن لا يكلم فلانا، فباعهم ثم ورثهم ولم يكن كلم فلانا حتى ورثهم فكلمه، فلا حنث عليه وهو قول مالك.
وقد قال غيره من كبار أصحاب مالك في الذي يحلف أن لا يكلم رجلا بعتق غلام له، ثم يبيعه عليه السلطان في الدين، ثم يشتريه: إنه بمنزلة الميراث أن لو باعه ثم ورثه؛ لأنه يرى أن بيع السلطان يحلف في الدين ليس مثل بيعه للذي يتهم عليه من بيعه هو من قبل نفسه ثم يعيده إليه ليخرج من يمينه.
في الرجل يحلف بحرية شقص له في عبد أن لا يدخل الدار فيبيع ذلك الشقص ويشتري الشقص الآخر ثم يدخل الدار.
قلت: أرأيت إن حلفت بحرية شقص لي في عبد إن دخلت هذه الدار، فاشتريت الشقص الآخر ثم دخلت الدار؟ قال: يعتق جميع العبد عند مالك لأنه حين دخل الدار حنث في الشقص الذي حلف به، فإذا أعتق ذلك الشقص عتق عليه ما بقي من العبيد إذا كان يملكه، فإن كان لا يملكه فحنث في شقصه ذلك نظر فإن كان له مال عتق عليه جميعه، وهذا قول مالك.
فهذا يدلك على أنه إذا كان الجميع له أن يعتق عليه جميعه.
قلت: أرأيت لو باع شقصه من رجل غير شريكه واشترى بعد ذلك الشقص الآخر من العبيد من شريكه، فدخل الدار التي حلف بحرية شقصه الذي باع أن لا يدخلها؟ قال: لا يعتق عليه؛ لأن مالكا قال: من حلف بعتق عبد له إن دخل هذه الدار فباع العبد واشترى عبدا غيره ثم دخل الدار ولم يحنث، فإن عاد فاشترى عبده الذي حلف بحريته إن دخل الدار ثم دخل الدار بعد دخلته الأولى والعبد في ملكه، فإنه يحنث عند مالك؛ لأنه لم يحنث بدخوله الأول لأنه في دخوله الأول لم يكن العبد في ملكه قال: وإنما يحنث في هذا العبد إذا عاد إليه فدخل الدار بعد أن عاد إليه العبد إذا كان إنما عاد باشتراء أو بهبة أو بصدقة أو بوصية أو بوجه من وجوه الملك، إلا أن يعود إليه بالميراث فإنه لا يحنث إن دخل الدار والعبد في ملكه إذا كان إنما عاد إليه بميراث.
قلت: ما فرق بين الوراثة وبين ما سوى ذلك؟ قال: لأنه لا يتهم في الوراثة أن يكون إنما باعه ليرثه والهبة والصدقة هو جره إلى نفسه، ولو شاء أن يتركه لتركه والوراثة ليس يقدر على دفعها عنه.
قال سحنون وقال أشهب مثل جميع ما قال عبد الرحمن بن القاسم.
في الرجل يحلف بعتق كل مملوك له أن لا يكلم فلانا وله يوم حلف مماليك ثم أفاد مماليك بعد ذلك ثم كلمه قلت: أرأيت إن قال: كل مملوك لي حر يوم أكلم فلانا وله يوم حلف مماليك ثم أفاد مماليك بعد ذلك ثم كلمه وكيف إن كان يوم حلف لا مماليك له ثم أفاد مماليك ثم كلم فلانا؟ قال: لا يعتق عليه إلا ما كان في ملكه يوم حلف.
قال مالك: وإذا قال الرجل: إن كلمت فلانا فكل مملوك لي حر أو حلف على ذلك بالطلاق، ثم كلم فلانا فإنه يعتق عليه ما كان في ملكه يوم حلف وتطلق عليه كل امرأة كانت عنده يوم حلف إذا كلم فلانا.
قال: قال مالك: وإن لم يكن عنده يوم حلف عبد ولم يكن له امرأة يوم حلف فإنه لا شيء عليه فلا شيء عليه فيما يتزوج بعد ذلك ولا فيما يشتري بعد ذلك.
قلت: أرأيت إن قال: إن كلمت فلانا فكل مملوك لي حر، فاشترى رقيقا بعد اليمين فكلم فلانا أيحنث أم لا؟ قال: قال مالك: لا يحنث إلا فيما كان عنده ذلك اليوم، قال مالك: وفي الطلاق كذلك لا يحنث إلا في كل امرأة كانت في ملكه ذلك اليوم.
قال مالك: والصدقة كذلك.
في الرجل يحلف بحرية عبده أن لا يدخل الدار قلت لابن القاسم: أرأيت الرجل يقول لأمته: إن لم أدخل الدار فأنت حرة؟ قال: هذا يمنع من بيعها ولا يطؤها، لأنه على حنث، ألا ترى أنه إذا قال: إن لم أدخل الدار فأنت حرة فمات قبل أن يدخل الدار عتقت الجارية في الثلث بالكلام الذي تكلم به، فهذا يدلك على أنه كان في حنث، وإذا قال: إن دخلت هذه الدار فأنت حرة، فإنه لا يمنع من بيعها ولا من وطئها، لأنه على بر فلا تقع الحرية هاهنا إلا بالفعل.
قال: ومن قال لأمته: إن لم تدخلي الدار فأنت حرة؟ قال: أرى إن كان أراد بقوله على وجه أنه يريد بذلك يكرهها فذلك له يدخلها مكرهة ويكون القول قوله ويبر في يمينه، وإن كان إنما قال: أنت حرة إن لم تدخلي الدار ليس على وجه ما ذكرت لك من الإكراه إنما فوض لها، رأيت أن توقف الجارية ويمنع من وطئها ثم يتلوم له السلطان بقدر ما يعلم أنه أراد بيمينه إلى ذلك الأجل، فإن أبت الجارية الدخول وقالت: لا أدخلها، أعتقها عليه السلطان ولم ينتظر موته؛ لأن مالكا قال في الرجل يقول لرجل: إن لم تفعل كذا وكذا فعبدي حر أو امرأتي طالق.
قال مالك: يتلوم له السلطان بقدر ما يرى أنه أراد بيمينه ولا يضرب له في ذلك الأجل إلا بقدر ما يرى السلطان، ويتلوم له ويحال بينه وبين وطء أمته وبينه وبين وطء امرأته إن كان حلف في هذا بطلاق امرأته، ثم يقول السلطان للمحلوف عليه: افعل هذا الذي حلف عليه هذا الرجل، فإن قال: لا أفعله، طلق عليه السلطان امرأته وأعتق عليه أمته ولا ينتظر في هذا في يمينه بالحرية موته ولا يضرب له في يمينه هذه بالطلاق أجل المولى.
قال مالك: وإنما يتلوم له السلطان في هذا على قدر ما يرى أنه أراد بيمينه إلى ذلك من الأجل.
قال مالك: وإنما الذي يضرب له أجل الإيلاء إذا قال لامرأته: أنت طالق إن لم أدخل هذه الدار وإن لم أفعل كذا وكذا، فهذا الذي يضرب له أجل الإيلاء بعد أن ترفعه إلى السلطان.
قال مالك: وأما إذا قال: أنت طالق إن لم تدخلي هذه الدار، وقال لرجل آخر: امرأتي طالق إن لم تفعل كذا وكذا، فإنه لا يضرب له في هذا في امرأته أجل الإيلاء، ولكن يتلوم له السلطان على ما وصفت لك، فإن دخلت الدار أو دخل ذلك الأجنبي الذي حلف عليه، وإلا أوقفهما فإن قالا: لا ندخل، طلقها عليه السلطان وكذلك إن كانت يمينه على رجل أجنبي بحرية رقيقه إن لم يدخل فلان هذه الدار فهو بحال ما وصفت لك يتلوم به السلطان ولا يكون في هذا موليا إذا حلف بالطلاق، ولكن يحال بينه وبينها وفي يمينه بالحرية في هذا يوقف المحلوف عليه بعد التلوم للحالف.
فإن قال: لا أفعل ذلك أعتق عليه السلطان وطلق عليه.
قلت: أرأيت إن حلف بعتق عبده ليضربنه، أيحال بين السيد وبين ضربه في قول مالك؟ قال: لا، إلا أن تكون يمينه وقعت على ضرر يحال بين السيد وبين ذلك الضرب من عبده فيحنث مكانه ويعتق عليه عبده وهو قول مالك.
قلت: فلو كان ضربا بالإيحال بين السيد وبين ذلك الضرب لم يكن له أن يبيعه حتى يضربه؟ قلت: نعم، قلت: أرأيت من حلف بعتق عبده ليفعلن كذا وكذا، فيحال بينه وبين العبد حتى ينظر أيبر أم يحنث، أيحول بينه وبين عمل العبد في قول مالك؟ قال: لا، إلا الوطء فإنه لا يطأ فيه إن كانت أمة.
ابن وهب عن يونس عن ربيعة أنه قال في رجل قال: إن لم أنكح فلانة فغلامي حر، وقال: أعتق ما أملك من عبد إن لم أخاصم فلانا أو قال: إن لم أجلد فلانا غلامي مائة سوط فغلامي حر؟ قال: ربيعة: لا يترك أن يبيعه وينتظر به ويوقف العبد لذلك.
قال ربيعة: وإن لم يخاصمه حتى يموت الحالف فإنه يعتق في الثلث، وذلك أنه لم يجب الحنث إلا بعد موته، وقال في الذي يحلف ليجلدنه مائة سوط يوقف العبد فلا يبيعه حتى ينتظر أيجلده أم لا؟ قال ابن وهب وأخبرني الليث قال: كتبت إلى يحيى بن سعيد في رجل قال لغلامه: إن لم أضربك ألف سوط فأنت حر، وقال لجارية له يطؤها مثل ذلك قال يحيى: عتقه أحب إلي من ضربه، ومن خلا بغلامه أو بجاريته وحلف بذلك كان متعديا ظالما وأدبه السلطان ورأيت أن لو ابتلي بذلك أن يحول بينه وبينه فيعتقه ابن وهب.
قال الليث وقال ربيعة: كنت معتقهما لا أنتظر بهما أن يضربهما ألف سوط وذلك عند الله عظيم وظلم لا ينبغي أن يقرب ذلك، وقال مالك مثله.
وقال مالك: وإن حلف على ما يجوز له من الضرب وقف عنها ولم يضرب له أجل ولم يجز له بيعها ولا وطؤها، فإن باعها فسخ البيع وردت عليه وإن لم يضربها حتى يموت فهي في ثلثه.
وقال ابن عمر: لا يجوز للرجل أن يطأ جارية إلا جارية يجوز له بيعها أو هبتها.
وقال ابن دينار: يمنع من وطئها ويوقف، فإن باعها رددت البيع وأعتقتها على سيدها لأني لا أنقض صفقة مسلم إلا إلى عتق.
في الرجل يحلف بحرية عبده إن لم يفعل كذا وكذا إلى أجل سماه قال: وقال مالك: ولو أن رجلا حلف بطلاق امرأته على رجل إن لم يقضني حقي إلى أجل كذا وكذا فامرأته طالق ألبتة، قال مالك: فلا أرى أن يحال بينه وبين امرأته إلى الأجل وهو مثل ما يحلف هو ليقضينه إلى ذلك الأجل.
قال ابن القاسم: والعتق عندي مثله، إذا حلف إن لم يقض فلانا حقه وإن لم يفعل فلان كذا وكذا إلى أجل سماه لم يحل بينه وبين رقيقه في وطئهن ولا بيعهن، فإن بر فلان إلى ذلك الأجل في القضاء أو في الفعل إلى ذلك الأجل كانوا رقيقا وإن لم يبر عتقوا عليه بمنزلة ما لو حلف إلا أن يكون عليه دين لا وفاء له فيفعل فيه بمثل ما يفعل بمن أعتق رقيقا له وعليه دين.
قلت: أرأيت إن قال رجل لامرأته: أنت طالق إن لم أدخل هذه الدار هذه السنة، أو قال لأمته: أنت حرة إن لم أدخل الدار هذه السنة؟ قال: قال مالك: يطؤها وليس له إلى بيع الجارية سبيل حتى تمضي السنة، فإن دخل في السنة بر وإن لم يدخل في السنة حتى مضت حنث، وإن كان قد باعها قبل مضي السنة رد البيع.
وكذلك هذا في الطلاق إن لم يدخل الدار حتى تمضي السنة فإنها تطلق فيه ولكن لا يحال بينه وبين وطئها إلى السنة، وإن طلقها واحدة فانقضت عدتها قبل السنة أو صالحها فحلت السنة وليست له بامرأة فحنث وليست تحته فإنه إن تزوجها بعد ذلك لم يكن عليه شيء، وهذا قول مالك؛ لأن مالكا قال في رجل قال: إن لم أقضك حقك إلى سنة فامرأته طالق ورقيقه أحرار: إنه يطأ امرأته وجواريه في السنة، فإن مضت السنة ولم يقضه حنث، وإن طلق امرأته قبل أن تنقضي السنة تطليقة فانقضت عدتها قبل السنة أو صالحها فمضت السنة ثم تزوجها بعد ذلك فلا شيء عليه.
قلت: أرأيت إن قال: إن لم أقضك حقك إلى سنة فامرأته طالق ورقيقه أحرار لم قال مالك: لا يمنع من الوطء ويمنعه من البيع إلا إن كانت يمينه على بر فلا ينبغي له أن يحال بينه وبين بيع أمته وإن كان على حنث فإنه لا ينبغي أن يطأ جاريته ولا امرأته حتى يبر أو يحنث فلم قال مالك ما قال؟ قال: لأن الرجل الحالف على بر فلذلك وطئ الأمة في هذا وهي في البيع مرتهنة بيمين وهو حق لها، فلا يقدر على بيعها للحق الذي لها في يمينه لقول الجارية: لا تبعني حتى تبر أو تحنث، وهو على بر بالوطء وهي بالبيع مرتهنة بيمينه فيها.
قلت: فإن قالت الأمة يعني لا أريد أن أطالبك في يمينك بشيء؟ قال: لا ينظر إلى قولها ولا تباع حتى يبر أو يحنث.
قلت: أرأيت لو أعتق إلى أجل من الآجال، أله أن يستمتع ممن أعتق بحال ما وصفت لك في قول مالك إلى ذلك الأجل؟ قال: نعم، من غير وطء.
قال سحنون وقال بعض الرواة عن مالك: ليس له وطؤها كما ليس له بيعها وقد قال ابن عمر لا يجوز للرجل أن يطأ جارية إلا جارية إن شاء باعها وإن شاء وهبها، وذكره ابن القاسم عن مالك.
في الرجل يحيلف بحرية عبده إن لم يفعل كذا وكذا فيموت قبل أن يفعل ... في الرجل يحلف بحرية عبده إن لم يفعل كذا وكذا فيموت قبل أن يفعل قلت: أرأيت إن قال لامرأته: أنت طالق إن لم أدخل هذه الدار هذه السنة، أو قال لأمته: أنت حرة إن لم أدخل هذه الدار هذه السنة، فمات في السنة؟ قال: فلا شيء عليه عند مالك لأنه مات على بر.
قلت: أرأيت إن قال لرجل: أمتي حرة إن لم أفعل كذا وكذا، وقال لرجل: امرأته طالق إن لم تفعل كذا وكذا، فتلوم السلطان فمات الرجل الحالف في أيام التلوم؟ قال: هو حانث في الجارية، وتعتق في ثلث ماله وترثه امرأته؛ لأن الحنث وقع عليه بعد موته لأنه كان لا ينبغي له أن يطأ واحدة منهما في تلومه، ولو كان على بر لوطئ، فإذا مات قبل أن يفعل فقد حنث وعتقت الجارية في الثلث وترثه امرأته.
قال سحنون وقال أشهب: لا يعتق إذا مات الرجل في التلوم.
قلت لابن القاسم: فإذا قال لامرأته: أنت طالق إن لم أتزوج عليك، أو: أنت طالق إن لم أدخل هذه الدار، أهو على حنث حتى يفعل ما قال؟ قال: نعم، قلت: فإن مات الحالف أو ماتت المرأة التي حلف عليها هل يتوارثان في قول مالك؟ قال: نعم يتوارثان.
قلت: فهل حنث في يمينه حين مات أو ماتت؟ قال: قال لي مالك: لا حنث بعد الموت.
قلت: فكيف كان هذا على حنث وحلت بينه وبين امرأته وضربت له أجل الإيلاء لأنه عندك على حنث، وهو إذا مات أو ماتت امرأته قلت لا يحنث فلم كان هذا هكذا؟ قال: لأنه لا حنث عندنا بعد الموت قلت: أرأيت إن حلف في الصحة على شيء ليفعلنه بعتق رقيقه، فمات ولم يضرب لذلك أجلا قبل أن يفعله، أيعتق رقيقه من الثلث أو من جميع المال؟ قال: قال مالك: يعتقون من الثلث، قال مالك: ولا يستطيع أن يبيعهم قبل موته وإن كانت فيهم جارية لم يقدر على أن يطأها حتى يبر، أو يحنث فتخرج حرة.
قلت: فلم جعلهم مالك من الثلث وأصل يمينه إنما كانت في الصحة؟ قال: لأن الحنث نزل بعد الموت وكل عتق بعد الموت فهو في الثلث لأنه لم يزل على الحنث حتى مات، فلما ثبت على الحنث حتى مات علمنا أنه إنما أراد أن يعتقهم بعد موته، وقد علمت أن من أعتق في المرض أنه من الثلث، فالذي بعد موت أحرى أن يكون من الثلث.
سحنون، لأن للرجل أن يوصي بأن يعتق عنه بعد موته ولا يجوز أن يوصي رجل بطلاق امرأته بعد موته.
في الرجل يحلف بحرية عبده أن لا يفعل كذا وكذا فيبيع عبده ذلك ثم يشتريه قلت: أرأيت إن قال لعبده أنت حر إن دخلت هذه الدار فباعه ثم اشتراه؟ قال: يرجع عليه اليمين عند مالك.
قلت: أرأيت إن قال: كل مملوك لي حر وعليه دين يغترق المماليك وليس له مال سواهم وقال هذه المقالة في صحته؟ قال: قال مالك: لا يجوز عتقه لأن عليه دينا يغترق قيمتهم.
قلت: فإن كان الدين لا يغترق قيمتهم؟ قال: يباع منهم جميعا بقدر الدين بالسوية ثم يعتق ما سوى ذلك؟ قلت: أبالقرعة أم بغير القرعة؟ قال: يعتق منهم بالحصص بغير قرعة وليست القرعة عند مالك إلا في الذي يعتق في وصيته.
سحنون قال: وقال مالك: الأمر الذي لا اختلاف فيه عندنا أنه لا يجوز عتاقة الرجل عليه الدين يحيط بماله ولا هبته ولا صدقته، وإن كانت الديون التي عليه إلى أجل وإن كان بعيدا إلا أن يأذن له في ذلك الغرماء، وأما بيعه وابتياعه ورهنه فذلك جائز وإنما الرهن مثل البيع.
قال مالك: ولا ينبغي أن يطأ شيئا من ولائده اللائي رد الغرماء عتقهن عليه إن أجاز الغرماء عتقهن مضى عليه وإن أيسر قبل أن يحدث فيهن بيعا أعتقهن.
في الرجل يحلف بحرية أحد عبيده ثم يحنث قلت: أرأيت إن حلف بطلاق إحدى امرأتيه هاتين فحنث؟ قال: قال مالك: إن في العبد يحلف بحرية كل مملوك يملكه إلى أجل، ثم يعتق ويملك مماليك قلت: أرأيت لو أن عبدا حلف فقال: كل مملوك أملكه إلى ثلاثين سنة فهو حر، فأعتقه سيده فاشترى رقيقا في الثلاثين سنة، أيعتقون عليه أم لا؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا إلا أني كنت عند مالك فأتاه عبد فقال: إني سمعت اليوم لجارية فعاسروني في ثمنها.
قال فقلت: هي حرة إن اشتريتها ثم بدا لي أن أشتريها؟ قال: قال مالك: لا أرى أن تشتريها ونهاه عن ذلك وعظم الكراهية فيها.
قال: فقلت له: أسيده أمره أن يحلف بذلك؟ فقال لي مالك: لم يخبرني أن سيده أمره بذلك، وقد نهيته أن يشتريها.
فمسألتك أبين من هذا عندي أنه يعتق عليه ما يملكه في الثلاثين سنة إذا هو عتق واليمين لازمة حين حلف بها، ولكن ما ملك من العبيد وهو عبد في ملك سيده إنما منعنا من أن نعتقهم عليه، لأن العبد ليس يجوز عتقه عبدا له إلا بإذن سيده وهو رأيي إلا أن يعتق وهم في ملكه فيعتقوا عليه بمنزلة ما أعتق ولم يرد ذلك السيد، فكذلك هو فيما حنث إذا لم يرده السيد بمنزلة ما أعتق يجوز ذلك عليه بعد عتقه إذا كانوا في يديه، ولقد سمعت مالكا وأرسلت إليه أمة مملوكة حلفت بصدقة مالها أن لا تكلم أختها، فأرادت أن تكلمها فقال: إن كلمتها رأيت ذلك يجب عليها في ثلث مالها بعد عتقها.
قال ابن القاسم: وذلك عندي فيما قال مالك: إذا لم يرد السيد حتى يعتق، فالصدقة والعتق بمنزلة واحدة يجب ذلك عليه إلا أن يرد ذلك السيد بعد حنثه وقبل عتقه، فلا يلزمه فيهم ويلزمه فيما أفاد بعد عتقه إلى الأجل الذي حلف إليه وهذا أحسن ما سمعت.

نبذة تاريخية أصول في الشرق الأوسط الصين والهند اليونان وروما الطب عند العرب أوروبا العصور الوسطى النهضة الأوروبية بدايات البحث الحديث تطور علم المناعة اكتشاف أول مخدر الدراسة العلمية للمرض إدخال الجراحة بالتعقيم الثورة الطبية تطورات تقنية أخرى قضايا قانونية وأخلاقية مشكلات البحث تحديات علم الوراثة أسئلة الرعاية الطبية توفرها نوعية من أناس مدربين تدريبا خاصا.
يأخذ الأطباء على عاتقهم علاج المريض.
ويساعد عاملون آخرون مدربون في تقديم الرعاية الصحية.
الطب علم وفن يعنى بدراسة الأمراض ومعالجتها والوقاية منها؛ فهو علم لأنه مبني على المعرفة المكتسبة من خلال الدراسة والتجريب الدقيق، وفن لأنه يعتمد على كيفية تطبيق الأطباء البارعين والعاملين الآخرين في مجال الطب هذه المعرفة، حينما يتعاملون مع المرضى.
وتشمل أهداف الطب إنقاذ الأرواح وعلاج المرضى؛ ولهذا السبب، اعتبر الطب منذ أمد بعيد من أكثر المهن احتراما.
ويقضي الكثير من الآلاف من الرجال والنساء العاملين في مهنة الطب حياتهم من أجل العناية بالمرضى.
فحينما تقع كارثة، فإن عمال المستشفى يندفعون مسرعين لمساعدة المصابين.
ويضاعف الأطباء والممرضات مجهوداتهم، عند الإنذار بانتشار الأمراض الوبائية حتى يمنعوا انتشار المرض.
وينقب الباحثون في مهنة الطب دائما عن وسائل أفضل لمكافحة المرض.
ظل البشر يعانون من المرض منذ بداية ظهور الخليقة، وذلك قبل مليون عام تقريبا.
وقد تعرفوا خلال هذا الزمن على القليل من عمل الجسم البشري أو مسببات المرض.
واعتمد العلاج بدرجة كبيرة على الخرافة والتخمين، بيد أن الطب قد حقق تقدما علميا هائلا إبان المائة سنة الماضية.
واليوم فإنه من الممكن بإذن الله شفاء ومنع مئات الأمراض والسيطرة عليها، من الحصبة وشلل الأطفال إلى الدرن والحمى الصفراء.
لقد جلبت الأدوية والعلاجات والعمليات الجراحية الحديثة الآمال إلى العديد من المرضى.
ونتيجة للتقدم الطبي وعوامل أخرى، مثل تحسن التغذية وتدابير حفظ الصحة العامة وظروف المعيشة؛ فإنه من المتوقع أن يعمر الناس الآن أكثر من الماضي.
وفي عام م، لم يكن أكثر الناس يعيشون أكثر من عاما، أما اليوم فإن الناس في بعض أنحاء العالم يعمرون حوالي سنة في المتوسط.
ونظرا لأن الطب قد أصبح أكثر تطورا من الناحية العلمية، فإنه قد صار أكثر تعقيدا أيضا.
ففي الماضي كان الأطباء يعتنون بالمرضى، في كثير من الحالات بدون مساعدة، وكان المرضى يتلقون العلاج لمعظم أنواع المرض في المنزل، وكان القليلون يذهبون إلى المستشفى.
واليوم لم يعد الأطباء يعملون بمفردهم.
فهم، عوضا عن ذلك يقودون فريقا طبيا يتألف من فريق التمريض.ويتعذر تقديم الرعاية المقدمة من أمثال هذا الفريق بالمنزل.
فلقد أصبحت المراكز الصحية والعيادات والمستشفيات المراكز الرئيسية للرعاية الطبية في معظم الدول.
وتعتبر الرعاية الطبية في الغالب جزءا من المجال الواسع للرعاية الصحية.
فبالإضافة إلى الرعاية الطبية، تشمل الرعاية الصحية خدمات يقدمها أطباء الأسنان، والاختصاصيون النفسيون السريريون، وفنيون آخرون في مختلف مجالات الصحة البدنية والعقلية.
وتتناول هذه المقالة أساسا نمط الخدمات المقدمة من الأطباء وأعضاء الفريق الطبي الآخرين.
وتوجد معلومات عن أنماط أخرى من الرعاية الصحية في مقالات مستقلة في الموسوعة العربية العالمية.
انظر: علم النفس السريري؛ طب الأسنان؛ قياس البصر؛ معالجة أمراض القدم.
عناصر الرعاية الطبية تتألف الرعاية الطبية من ثلاثة عناصر رئيسية: التشخيص أو التعرف على المرض أو الإصابة.
علاج المرض أو الإصابة.
الارتقاء بالصحة ومنع المرض.
بعض الأدوات الأساسية في الطب.
يستخدم الطبيب المعدات المبينة عاليه في إجراء الفحوصات الطبية.
كثير من التصميمات التقنية تساعد الأطباء في مكافحة المرض.
يراقب هؤلاء الأطباء صور الأشعة السينية على شبكة تلفازية مغلقة.
التشخيص.
تتطلب كل مشكلة صحية، على درجة من الخطورة، اهتماما طبيا، وتحتاج إلى تشخيص.
ويستخدم الطبيب أدوات ومهارات للمساعدة على التعرف على المرض أو التلف الذي لحق بالمريض.
يمد المرضى الطبيب بالتاريخ الطبي، وذلك بالإجابة عن أسئلة تتعلق بالحالة العامة للمريض وبالأمراض السابقة.
وقد يسأل الطبيب أسئلة خاصة تتعلق بالعلة المشتبه فيها.
وحينما يجري الطبيب فحصا ما، فإنه يبحث عن علامات المرض البدنية.
يستخدم الأطباء أيضا أيديهم في الضغط على الأعضاء الموجودة تحت الجلد وجسها؛ للتعرف على التغيرات التي تطرأ على الشكل أو الحجم، أو للتعرف على صلابة أو لين غير عادي، كما يدقون على الصدر، لينصتوا إلى الأصوات الصادرة من المرض الرئوي.
وتعطي بعض الأدوات البسيطة أنماطا أخرى من المعلومات.
فسماعة الطبيب تضخم الصوت الصادر من القلب والرئتين، ويعطي منظار الأذن مجال رؤية واضحا لقناة الأذن وطبلة الأذن، أما منظار العين فإنه يمكن الطبيب من فحص قاع العين.
وبعد معرفة التاريخ وإجراء الفحص الطبي، يقرر الطبيب إجراء الفحوصات اللازمة.
يمكن إجراء اختبارات بسيطة في مركز جراحي أو صحي.
وترسل عينات من الدم أو البول أو ماسحات من الحلق إلى المختبر من أجل المزيد من التحاليل العلمية.
وتساعد المختبرات الطبية في التشخيص، وذلك بإجراء اختبارات كيميائية ومجهرية على سوائل الجسم وأنسجته.
وفي بعض الأحيان يحتاج الطبيب إلى مشاهدة الجسم من الداخل.
فاستخدام الماسحات فوق الصوتية، يعكس موجات فوق صوتية تنتج صورا.
أما أجهزة الأشعة السينية، بما فيها ماسحات التصوير المقطعي الحاسوبي، فإنها تستخدم الأشعة السينية؛ لأنها تمر عبر المادة.
ويعتبر تنظير الباطن، باستخدام أنبوب مرن مزود بمصدر ليفي بصري خاص للإضاءة، وسيلة لرؤية الأعضاء الداخلية مباشرة وهو ما يعرف بالمنظار الداخلي.
ويستخدم الأطباء المعلومات المناسبة من التاريخ والفحص ونتائج الاختبارات، في تحديد التشخيص النهائي.
ويتعامل الأطباء العموميون مع الأمراض الأكثر شيوعا، أما خبرة الأطباء المتخصصين فإنه يحتاج إليها في تشخيص الحالات النادرة.
فريق جراحي يترأسه جراح بارع يضم مساعدي جراحة، وأطباء تخدير، وممرضات وفنيين طبيين.
يقوم الفريق بإجراء عملية قلب مفتوح.
يعتمد معظم الأطباء على هذا الفريق لمعاونتهم في رعاية مرضاهم.
العلاج.
يشفى الناس عادة من الأمراض والإصابات الصغرى بدون علاج خاص.
وفي هذه الحالات قد يطمئن الأطباء مرضاهم ببساطة، ويدعون الجسم يلتئم من تلقاء نفسه، ولكن الأمراض الخطيرة بوجه عام تتطلب علاجا خاصا.
وفي هذه الحالات قد يصف طبيب ما أدوية أو جراحة أو علاجا آخر.
وقد اعتبرت الأدوية والجراحة لآلاف السنين اثنتين من الطرق الرئيسية لعلاج المرض.
وقد جعلت الاكتشافات التي حدثت في سنوات القرن التاسع عشر الجراحة أكثر أمانا.
ومهد التخدير والنظرية الجرثومية للمرض والتطهير السبل لتطوير العمليات المعقدة.
وكان هناك اكتشافات في الطب أيضا، شملت مضادات الميكروبات التي تستخدم في علاج الأمراض المعدية، والإنسولين الذي يستخدم في علاج مرض السكري، كما ساعد اكتشاف علاجات، مثل العلاج بالحقن الوريدية، في إنقاذ الأرواح.
وتقوي الأدوية والأجهزة الطبية الأعضاء التالفة أو الفاشلة، بما فيها القلب والرئتين والكبد والكلى والأمعاء.
وأفادت تقنيات مختلفة مثل الإشعاع المؤين والعلاج الكيميائي وأشعة الليزر والموجات الصوتية والهندسة الوراثية في علاج بعض الأمراض مثل السرطان.
الوقاية.
يساعد الأطباء في الارتقاء بالصحة ومنع المرض بطرق مختلفة.
فهم على سبيل المثال، يعطون اللقاحات للوقاية من أمراض مثل شلل الأطفال والتهاب الكبد والحصبة، وقد يأمرون بتناول غذاء خاص أو دواء لتقوية أو مساعدة وسائل الدفاع الطبيعية ضد المرض.
ويستطيع الأطباء الحد من خطورة أمراض كثيرة بتشخيصها وعلاجها في مراحلها المبكرة.
ولذا، يوصي معظم الأطباء بإجراء فحوصات جسمانية عامة بصفة منتظمة.
كما يوصي الأطباء المرضى بتناول غذاء متوازن، والحصول على قدر كاف من الراحة والتمرين البدني.
قد تفيد برامج الكشف المسحي في تشخيص الأمراض الشائعة مثل الدرن، كما تستخدم في الأمراض التي تحمل خطرا جسيما يؤدي إلى الموت.
وهي تستخدم للمجموعات المعرضة خاصة لخطر الإصابة بالأمراض.
فالنساء اللائي تتراوح أعمارهن بين و سنة، والنساء الصغيرات اللائي ترتفع نسبة إصابتهن بسرطان الثدي في محيط أسرهن، أكثر عرضة للإصابة بسرطان الثدي.
انظر: المرض.
وتساعد الحكومات المحلية في الوقاية من المرض، بالتأكيد على إجراءات الصحة العامة، حيث تتأكد مثلا من أن المجتمع لديه ماء نقي وجهاز للتخلص من النفايات ومياه المجاري.
توفير الرعاية الطبية العاملون بالرعاية الصحية يقدمون خدمات طبية معينة، تشمل فحوصات بدنية منتظمة لمريض مسن.
يتوفر لمعظم الناس في الدول الصناعية رعاية طبية عالية المستوى، حينما يحتاجون إليها.
وتشمل هذه الدول أستراليا ونيوزيلندا وكندا واليابان والولايات المتحدة، ومعظم الدول الأوروبية.
وتفتقر بعض الدول النامية في إفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية إلى الإمكانات الكافية لرعاية طبية عالية المستوى.
فبعض هذه الدول لديها طبيب واحد لكل إلى نسمة، بينما يوجد في بعض الدول الصناعية طبيب واحد لكل نسمة.
وفي حالة المرض أو الإصابة، يحتاج الناس في بادئ الأمر، إلى من يشخص حالتهم ويصف أو يعطي لهم العلاج الضروري.
ويطلق على هذا النمط من الرعاية الصحية الأساسية اسم الرعاية الطبية الأولية ويقوم به أطباء مثل الأطباء العموميين الذين يتوجه الناس إليهم مباشرة دون الحاجة إلى استشارة طبيب آخر أو عام في الحقل الطبي.
وإذا كانت الحالة معقدة أو خطيرة، فإن الشخص الذي يقوم بالرعاية الطبية الأولية يحول المريض إلى طبيب ما أو مستشفى أو مؤسسة أخرى تقدم له رعاية متميزة.
يبين الجدول عدد الأطباء في بعض دول العالم وعددهم لكل نسمة الدولة عدد الأطباء عدد الأطباء لكل الدولة آسيا أفغانستان إندونيسيا باكستان بنغلادش تركمانستان تركيا سنغافورة الصين العراق الفلبين فلسطين المحتلة المملكة العربية السعودية الهند اليابان

لما قبض بختيار كان ولده المرزبان بالبصرة متوليا لها، فلما بلغه قبض والده امتنع فيها على عضد الدولة، وكتب إلى ركن الدولة يشكو ما جرى على والده وعميه من عضد الدولة ومن أبي الفتح بن العميد، ويذكر له الحيلة التي تمت عليه، فلما سمع ركن الدولة ذلك ألقى نفسه عن سريره إلى الأرض وتمرغ عليها، وامتنع من الأكل والشرب عدة أيام، ومرض مرضا لم يستقل منه باقي حياته.
وكان محمد بن بقية، بعد بختيار، قد خدم عضد الدولة، وضمن منه مدينة واسط وأعمالها، فلما صار إليها خلع طاعة عضد الدولة، وخالف عليه، وأظهر الامتعاض لقبض بختيار، وكاتب عمران بن شاهين، وطلب مساعدته، وحذره مكر عضد الدولة، فأجابه عمران إلى ما التمس.
وكان عضد الدولة قد ضمن سهل بن بشر، وزير الفتكين، بلد الأهواز، وأخرجه من حبس بختيار، فكاتبه محمد بن بقية واستماله، فأجابه، فلما عصى ابن بقية أنفذ إليه عضد الدولة جيشا قويا، فخرج إليهم ابن بقية في الماء ومعه عسكر قد سيره إليه عمران، فانهزم أصحاب عضد الدولة أقبح هزيمة، وكاتب ركن الدولة بحاله وحال بختيار، فكتب ركن الدولة إليه وإلى المرزبان وغيرهما ممن احتمى لبختيار، يأمرهم بالثبات والصبر، ويعرفهم أنه على المسير إلى العراق لإخراج عضد الدولة وإعادة بختيار.
فاضطربت النواحي على عضد الدولة، وتجاسر عليه الأعداء حيث علموا إنكار أبيه عليه، وانقطعت عنه مواد فارس والبحر، ولم يبق بيده إلا قصبة بغداد، وطمع فيه العامة، وأشرف على ما يكره، فرأى إنفاذ أبي الفتح بن العميد برسالة إلى أبيه يعرفه ما جرى له وما فرق من الأموال، وضعف بختيار عن حفظ البلاد، وإن أعيد إلى حاله خرجت المملكة والخلافة عنهم، وكان بوارهم، ويسأله ترك نصرة بختيار.
وقال لأبي الفتح: فإن أجاب إلى ما تريد منه، وإلا فقل له: إنني أضمن منك أعمال العراق، وأحمل إليك منها كل سنة ثلاثين ألف ألف درهم، وأبعث بختيار وأخويه إليك لتجعلهم بالخيار، فإن اختاروا أقاموا عندك، وإن اختاروا بعض بلاد فارس سلمته إليهم، ووسعت عليهم، وإن أحببت أنت أن تحضر في العراق لتلي تدبير الخلافة، وتنفذ بختيار إلى الري وأعود أنا إلى فارس فالأمر إليك.
وقال لابن العميد: فإن أجاب إلى ما ذكرت له، وإلا فقل له: أيها السيد الوالد، أنت مقبول الحكم والقول، ولكن لا سبيل إلى إطلاق هؤلاء القوم بعد مكاشفتهم، وإظهار العداوة، وسيقاتلونني بغاية ما يقدرون عليه، فتنتشر الكلمة، ويختلف أهل هذا البيت أبدا، فإن قبلت ما ذكرته فأنا العبد الطائع، وإن أبيت، وحكمت بانصرافي، فإني سأقتل بختيار وأخويه، وأقبض على كل من أتهمه بالميل إليهم، وأخرج عن العراق، وأترك البلاد سائبة ليدبرها من اتفقت له.
فخاف ابن العميد أن يسير بهذه الرسالة، وأشار أن يسير بها غيره، ويسير هو بعد ذلك، ويكون كالمشير على ركن الدولة بإجابته إلى ما طلب، فأرسل عضد الدولة رسولا بهذه الرسالة، وسير بعده ابن العميد على الجمازات، فلما حضر الرسول عند ركن الدولة، وذكر بعض الرسالة، وثب إليه ليقتله، فهرب من بين يديه، ثم رده بعد أن سكن غضبه، وقال: قل لفلان، يعني عضد الدولة، وسماه بغير اسمه، وشتمه، خرجت إلى نصرة ابن أخي وللطمع في مملكته، أما عرفت أني نصرت الحسن بن الفيرزان، وهو غريب مني، مرارا كثيرة أخاطر فيها بملكي ونفسي، فإذا ظفرت أعدت له بلاده، ولم أقبل منه ما قيمته درهم واحد.
ثم نصرت إبراهيم بن المرزبان، وأعدته إلى أذربيجان، وأنفذت وزيري وعساكري في نصرته، ولم آخذ منه درهما واحدا، كل ذلك طلبا لحسن الذكر، ومحافظة على الفتوة، تريد أن تمن أنت علي بدرهمين أنفقتهما أنت علي وعلى أولاد أخي، ثم تطمع في ممالكهم وتهددني بقتلهم فعاد الرسول ووصل ابن العميد، فحجبه عنه، ولم يسمع حديثه، وتهدده بالهلاك، وأنفذ إليه يقول له: لأتركنك وذلك الفاعل، يعني عضد الدولة، تجتهدان جهدكما، ثم لا أخرج إليكما إلا في ثلاثمائة جمازة وعليها الرجال، ثم اثبتوا إن شئتم، فوالله لا قاتلتكما إلا بأقرب الناس إليكما.
وكان ركن الدولة يقول: إنني أرى أخي معز الدولة كل ليلة في المنام يعض على أنامله ويقول: يا أخي هكذا ضمنت لي أن تخلفني في ولدي.
وكان ركن الدولة يحب أخاه محبة شديدة لأنه رباه، فكان عنده بمنزلة الولد.
ثم إن الناس سعوا لابن العميد، وتوسطوا الحال بينه وبين ركن الدولة، وقالوا: إنما تحمل ابن العميد هذه الرسالة ليجعلها طريقا للخلاص من عضد الدولة، والوصول إليك لتأمر بما تراه.
فأذن له في الحضور عنده، فاجتمع به، وضمن له إعادة عضد الدولة إلى فارس، وتقرير بختيار بالعراق، فرده إلى عضد الدولة، وعرفه جلية الحال.
فلما رأى عضد الدولة انحراف الأمور عليه من كل ناحية أجاب إلى المسير إلى فارس وإعادة بختيار، فأخرجه من محبسه، وخلع عليه، وشرط عليه أن يكون نائبا عنه بالعراق، ويخطب له، ويجعل أخاه أبا إسحاق أمير الجيش لضعف بختيار، ورد عليهم عضد الدولة جميع ما كان لهم، وسار إلى فارس في شوال من هذه السنة، وأمر أبا الفتح بن العميد، وزير أبيه، أن يلحقه بعد ثلاثة أيام.
فلما سار عضد الدولة أقام ابن العميد عند بختيار متشاغلا باللذات، وبما هو بختيار مغرى به من اللعب، واتفقا باطنا على أنه إذا مات ركن الدولة سار إليه ووزر له.
واتصل ذلك بعضد الدولة، فكان سبب هلاك ابن العميد، على ما نذكره.
واستقر بختيار ببغداد، ولم يقف لعضد الدولة على العهود.
فلما ثبت أمر بختيار أنفذ ابن بقية من خلفه له، وحضر عنده، وأكد الوحشة بين بختيار وعضد الدولة، وثارت الفتنة بعد مسير عضد الدولة، واستمال ابن بقية الأجناد، وجبى كثيرا من الأموال إلى خزانته، وكان إذا طالبه بختيار بالمال وضع الجند على مطالبته، فثقل على بختيار، فاستشار في مكروه يوقعه به، فبلغ ذلك ابن بقية، فعاتب بختيار عليه، فأنكره وحلف له، فاحترز ابن بقية منه.
ذكر اضطراب كرمان على عضد الدولة وعودها له في هذه السنة خالف أهل كرمان على عضد الدولة.
وسبب ذلك أن رجلا من الجرومية، وهي البلاد الحارة، يقال له طاهر ابن الصمة، ضمن من عضد الدولة ضمانات، فاجتمع عليه أموال كثيرة، فطمع فيها، وكان عضد الدولة قد سار إلى العراق، وسير وزيره المطهر بن عبدالله إلى عمان ليستولي عليها، فخلت كرمان من العساكر، فجمع طاهر الرجال الجرومية وغيرهم، فاجتمع له خلق كثير.
واتفق أن بعض الأتراك السامانية، اسمه يوزتمر، كان قد استوحش من أبي الحسن محمد بن إبراهيم بن سيمجور، صاحب جيش خراسان للسامانية، فكاتبه طاهر، وأطعمه في أعمال كرمان، فسار إليه، واتفقا، وكان يوزتمر هو الأمير، فاتفق أن الرجال الجرومية شغبوا على يوزتمر، فظن أن طاهرا وضعهم، فاختلفا واقتتلا، فظفر يوزتمر بطاهر وأسره، وظفر بأصحابه.
وبلغ الخبر إلى الحسين بن أبي علي بن إلياس، وهو بخراسان، فطمع في البلاد، فجمع جمعا وسار إليها، فاجتمع عليه بها جموع كثيرة.
ثم إن المطهر بن عبدالله استولى على عمان وجبالها، وأوقع بالشراة فيها وعاد، فوصله كتاب عضد الدولة من بغداد يأمره بالمسير إلى كرمان، فسار إليها مجدا، وأوقع في طريقه بأهل العيث والفساد، وقتلهم، وصلبهم، ومثل بهم، ووصل إلى يوزتمر على حين غفلة منه، فاقتتلوا بنواحي مدينة بم، فانهزم يوزتمر ودخل المدينة، وحصره المطهر في حصن في وسط المدينة، فطلب الأمان فأمنه، فخرج إليه ومعه طاهر، فأمر المطهر بطاهر فشهر، ثم ضرب عنقه.
وأما يوزتمر فإنه رفعه إلى بعض القلاع، فكان آخر العهد به، وسار المطهر إلى الحسين بن إلياس، فرأى كثرة من معه، فخاف جانبهم، ولم يجد من اللقاء بدا، فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم الحسين على باب جيرفت، وانهزم عسكره فمنعهم سور المدينة من الهرب، فكثر فيهم القتل، وأخذ الحسين أسيرا، وأحضر عند المطهر، فلم يعرف له بعد خبر، وصلحت كرمان لعضد الدولة.
ذكر ولاية الفتكين دمشق وما كان منه إلى أن مات قد ذكرنا ما كان من انهزام الفتكين التركي، مولى معز الدولة بن بويه، من مولاه بختيار بن معز الدولة، ومن عضد الدولة في فتنة الأتراك بالعراق، فلما انهزم منهم سار في طائفة صالحة من الجند الترك، فوصل إلى حمص، فنزل بالقرب منها، فقصده ظالم بن موهوب العقيلي الذي كان أمير دمشق للمعز لدين الله ليأخذه، فلم يتمكن من أخذه، فعاد عنه وسار الفتكين إلى دمشق فنزل بظاهرها.
وكان أميرها حينئذ ريان الخادم للمعز، وكان الأحداث قد غلبوا عليها، وليس للأعيان معهم حكم، ولا للسلطنة عليهم طاعة، فلما نزل خرج أشرافها شيوخها إليه، وأظهروا له السرور بقدومه، وسألوه أن يقيم عندهم، ويملك بلدهم، ويزيل عنهم سمة المصريين، فإنهم يكرهونها بمخالفة الاعتقاد، ولظلم عمالهم، ويكف عنهم شر الأحداث.
فأجابهم إلى ذلك؛ واستحلفهم على الطاعة والمساعدة، وحلف لهم على الحماية وكف الأذى عنهم منه ومن غيره، ودخل البلد، وأخرج عنه ريان الخادم، وقطع خطبة المعز، وخطب للطائع لله في شعبان، وقمع أهل العيث والفساد، وهابه الناس كافة، وأصلح كثيرا من أمورهم.
فكانت العرب قد استولت على سواد البلد وما يتصل به، فقصدهم وأوقع بهم، وقتل كثيرا منهم، وأبان عن شجاعة، وقوة نفس، وحسن تدبير، فأذعنوا له، وأقطع البلاد، وكثر جمعه، وتوفرت أمواله، وثبت قدمه.
وكاتب المعز بمصر يداريه، ويظهر له الانقياد، فشكره، وطلب منه أن يحضر عنده ليخلع عليه، ويعيده واليا من جانبه، فلم يثق به، وامتنع من المسير، فتجهز المعز، وجمع العساكر لقصده، فمرض ومات، على ما نذكره سنة خمس وستين وثلاثمائة، وولي بعده ابنه العزيز بالله، فأمن الفتكين بموته جهة مصر، فقصد بلاد العزيز التي بساحل الشام، فعمد إلى صيدا فحصرها وبها ابن الشيخ، ومعه رؤوس المغاربة، ومعهم ظالم بن موهوب العقيلي، فقاتلهم وكانوا في كثرة، فطمعوا فيه وخرجوا إليه فاستجرهم حتى أبعدوا، ثم عاد عليهم فقتل منهم نحو أربعة آلاف قتيل.
وطمع في أخذ عكا، فتوجه إليها، وقصد طبرية، ففعل فيها من القتل والنهب مثل صيدا، وعاد إلى دمشق.
فلما سمع العزيز بذلك استشار وزيره يعقوب بن كلس فيما يفعل، فأشار بإرسال جوهر في العساكر إلى الشام فجهزه وسيره.
فلما سمع الفتكين بمسيره جمع أهل دمشق وقال: قد علمتم أنني ما وليت أمركم إلا عن رضى منكم، وطلب من كبيركم وصغيركم لي، وإنما كنت مجتازا وقد أظلكم هذا الأمر، وأنا سائر عنكم لئلا ينالكم أذى بسببي.
فقالوا: لا نمكنك من فراقنا، ونحن نبذل الأنفس والأموال في هواك، وننصرك، ونقو معك؛ فاستحلفهم على ذلك، فحلفوا له، فأقام عندهم.
فوصل جوهر إلى البلد في ذي القعدة من سنة خمس وستين وثلاثمائة، فحصره، فرأى من قتال الفتكين ومن معه ما استعظمه، ودامت الحرب شهرين، قتل فيها عدد كثير من الطائفتين.
فلما رأى أهل دمشق طول مقام المغاربة عليهم أشاروا على الفتكين بمكاتبة الحسن بن أحمد القرمطي، واستنجاده، ففعل ذلك، فسار القرمطي إليه من الأحساء، فلما قرب منه رحل جوهر عن دمشق، خوفا أن يبقى بين عدوين، وكان مقامه عليها سبعة أشهر، ووصل القرمطي واجتمع هو والفتكين، وسارا في أثر جوهر، فأدركاه وقد نزل بظاهر الرملة، وسير أثقاله إلى عسقلان، فاقتتلوا، فكان جمع الفتكين والقرمطي كثيرا من رجال الشام والعرب وغيرهم، فكانوا نحو خميسن ألف فارس وراجل، فنزلوا على نهر الطواحين، على ثلاثة فراسخ من البلد، ومنه ماء أهل البلد، فقطعوه عنهم، فاحتج جوهر ومن معه إلى ماء المطر في الصهاريج، وهو قليل لا يقوم بهم، فرحل إلى عسقلان، وتبعه الفتكين والقرمطي فحصراه بها، وطال الحصار، فقلت الميرة، وعدمت الأقوات، وكان الزمان شتاء، فلم يمكن حمل الذخائر في البحر من مصر وغيرها، فاضطروا إلى أكل الميتة، وبلغ الخبز كل خمسة أرطال، بالشامي، بدينار مصري.
وكان جوهر يراسل الفتكين، ويدعوه إلى الموافقة والطاعة، ويبذل له البذول الكثيرة، فيهم أن يفعل، فيمنعه القرمطي ويخوفه منه، فزادت الشدة على جوهر ومن معه، فعاينوا الهلاك، فأرسل إلى الفتكين يطلب منه أن يجتمع به، فتقدم إليه واجتمعا راكبين.
فقال له جوهر: قد عرفت ما يجمعنا من عصمة الإسلام وحرمة الدين، وقد طالت هذه الفتنة، وأريقت فيها الدماء، ونهبت الأموال، ونحو المؤاخذون بها عند الله تعالى، وقد دعوتك إلى الصلح والطاعة والموافقة، وبذلت لك الرغائب، فأبيت إلا القبول ممن يشب نار الفتنة، فراقب الله تعالى، وراجع نفسك، وغلب رأيك على هوى غيرك.
فقال الفتكين: أنا والله واثق بك في صحة الرأي والمشورة منك، لكنني غير متمكن مما تدعوني إليه بسبب القرمطي الذي أحوجتني أنت إلى مداراته والقبول منه.
فقال جوهر: إذا كان الأمر على ما ذكرت فإنني أصدقك الحال تعويلا على أمانتك، وما أجده من الفتوة عندك؛ وقد ضاق الأمر بنا، وأريد أن تمن علي بنفسي وبمن معي من المسلمين، وتذم لنا، وأعود إلى صاحبي شاكرا لك، وتكون قد جمعت بين حقن الدماء واصطناع المعروف.
فأجابه إلى ذلك، وحلف له على الوفاء به، وعاد واجتمع بالقرمطي وعرفه الحال فقال: لقد أخطأت، فإن جوهرا له رأي وحزم ومكيدة، وسيرجع إلى صاحبه فيحمله على قصدنا بما لا طاقة لنا به، والصواب أن ترجع عن ذلك ليموتوا جوعا، ونأخذهم بالسيف؛ فامتنع الفتكين من ذلك وقال: لا أغدر به؛ وأذن لجوهر ولمن معه بالمسير إلى مصر، فسار إليه، واجتمع بالعزيز، وشرح له الحال وقال: إن كنت تريدهم فاخرج إليهم بنفسك، وإلا فهم واصلون على أثري؛ فبرز العزيز، وفرق الأموال، وجمع الرجال، وسار وجوهر على مقدمته.
وورد الخبر إلى الفتكين والقرمطي فعادا إلى الرملة، وجمعا العرب وغيرها، وحشدا، ووصل العزيز فنزل بظاهر الرملة، ونزلا بالقرب منه، ثم اصطفوا للحرب في المحرم سنة سبع وستين وثلاثمائة، فرأى العزيز من شجاعة الفتكين ما أعجبه، فأرسل إليه في تلك الحال يدعوه إلى طاعته، ويبذل له الرغائب والولايات، وأن يجعله مقدم عسكره، والمرجوع إليه في دولته، ويطلب أن يحضر عنده، ويسمع قوله، فترجل وقبل الأرض بين الصفين، وقال للرسول: قل لأمير المؤمنين: لو قدم هذا القول لسارعت وأطعت، وأما الآن فلا يمكن إلا ما ترى.
وحمل على الميسرة فهزمها، وقتل كثيرا منها، فلما رأى العزيز ذلك حمل من القلب، وأمر الميمنة فحملت، فانهزم القرمطي والفتكين ومن معهما، ووضع المغاربة السيف، فأكثروا القتل، وقتلوا نحو عشرين ألفا.
ونزل العزيز في خيامه، وجاءه الناس بالأسرى، فكل من أتاه بأسير خلع عليه، وبذل لمن أتاه بالفتكين أسيرا مائة ألف دينار، وكان الفتكين قد مضى منهزما، فكظه العطش، فلقيه المفرج بن دغفل الطائي وكان بينهما أنس قديم، فطلب منه الفتكين ماء، فسقاه، وأخذه معه إلى بيته فأنزله وأكرمه، وسار إلى العزيز بالله فأعلمه بأسر الفتكين، وطلب منه المال، فأعطاه ما ضمنه، وسير معه من تسلم الفتكين منه، فلما وصل الفتكين إلى العزيز لم يشك أنه يقتله لوقته، فرأى من إكرام العزيز له والإحسان إليه ما أعجزه، وأمر له بالخيام فنصبت، وأعاد إليه جميع من كان يخدمه، فلم يفقد من حاله شيئا، وحمل إليه من التحف والأموال ما لم ير مثله، وأخذه معه إلى مصر وجعله من أخص خدمه وحجابه.
وأما الحسن القرمطي فإنه وصل منهزما إلى طبرية، فأدركه رسول العزيز يدعوه إلى العود إليه ليحسن إليه، ويفعل معه أكثر مما فعل مع الفتكين، فلم يرجع، فأرسل إليه العزيز عشرين ألف دينار، جعلها له كل سنة، فكان يرسلها إليه، وعاد إلى الأحساء.
ولما عاد العزيز إلى مصر أنزل الفتكين عند قصره، وزاد أمره، وتحكم، فتكبر على وزيره يعقوب بن كلس، وترك الركوب إليه، فصار بينهما عداوة متأكدة، فوضع عليه من سقاه سما فمات، فحزن عليه العزيز واتهم الوزير فحبسه نيفا وأربعين يوما، وأخذ منه خمسمائة ألف دينار، ثم وقفت أمور دولة العزيز باعتزال الوزير، فخلع عليه، وأعاده إلى وزارته.
ذكر عدة حوادث في هذه السنة سار الحجاج إلى سميراء فرأوا هلال ذي الحجة بها، والعادة جارية بأن يرى الهلال بأربعة أيام، وبلغهم أنهم لا يرون الماء إلى غمرة، وهو بها أيضا قليل، وبينهما نحو عشرة أيام، فغدوا إلى المدينة فوقفوا بها وعادوا، فكانوا أول المحرم في الكوفة.
وفيها ظهر بإفريقية كوكب عظيم من جهة المشرق، وله ذؤابة وضوء عظيم، فبقي يطلع كذلك نحوا من شهر، ثم غاب فلم ير وفيها توفي أبو القاسم عبد السلام بن أبي موسى المخرمي الصوفي نزيل مكة، وكان قد صحب أبا علي الروذباري وطبقته وغيره.
ثم دخلت سنة خمس وستين وثلاثمائة ذكر وفاة المعز لدين الله العلوي وولاية ابنه العزيز بالله في هذه السنة توفي المعز لدين الله أبو تميم معد بن المنصور بالله إسماعيل ابن القائم بأمر الله أبي القاسم محمد بن المهدي أبي محمد عبيدالله العلوي الحسيني بمصر، وأمه أم ولد، وكان موته سابع عشر شهر ربيع الآخر من هذه السنة، وولد بالمهدية من إفريقية حادي عشر شهر رمضان سنة تسع عشرة وثلاثمائة، وعمره خمس وأربعون سنة وستة أشهر تقريبا.
وكان سبب موته أن ملك الروم بالقسطنطينية أرسل إليه رسولا كان يتردد إليه بإفريقية، فخلا به بعض الأيام، فقال له المعز: أتذكر إذ أتيتني رسولا، وأنا بالمهدية، فقلت لك: لتدخلن علي وأنا بمصر مالكا لها ؟ قال: نعم وأنا أقول لك: لتدخلن علي ببغداد وأنا خليفة.
فقال له الرسول: إن أمنتني على نفسي، ولم تغضب، قلت لك ما عندي.
قال له المعز: قل وأنت آمن؛ قال: بعثني إليك الملك ذلك العام، فرأيت من عظمتك في عيني وكثرة أصحابك ما كدت أموت منه، ووصلت إلى قصرك، فرأيت عليه نورا عظيما غطى بصري، ثم دخلت عليك، فرأيتك على سريرك، فظننتك خالقا، فلو قلت لي إنك تعرج إلى السماء لتحققت ذلك، ثم جئت إليك الآن، فما رأيت من ذلك شيئا، وأشرفت على مدينتك، فكانت في عيني سوداء مظلمة، ثم دخلت عليك، فما وجدت من المهابة ما وجدته ذلك العام، فقلت إن ذلك كان أمرا مقبلا وإنه الآن بضد ما كان عليه.
فأطرق المعز، وخرج الرسول من عنده، وأخذت المعز الحمى لشدة ما وجد، واتصل مرضه حتى مات.
وكانت ولايته ثلاثا وعشرين سنة وخمسة أشهر وعشرة أيام، منها: مقامه بمصر سنتان وتسعة أشهر، والباقي بإفريقية، وهو أول الخلفاء العلويين ملك مصر، وخرج إليها، وكان مغرى بالنجوم، ويعمل بأقوال المنجمين.
قال له منجمه: إن عليه قطعا في وقت كذا، وأشار عليه بعمل سرداب يختفي فيه إلى أن يجوز ذلك الوقت، ففعل ما أمره وأحضر قواده، فقال لهم: إن بيني وبين الله عهدا أنا ماض إليه، وقد استخلفت عليكم ابني نزارا، يعني العزيز، فاسمعوا له وأطيعوا.
ونزل السرداب، فكان أحد المغاربة إذا رأى سحابا نزل وأومأ بالسلام إليه، ظنا منه أن العز فيه.
فغاب سنة ثم ظهر، وبقي مديدة، ومرض وتوفي، فستر ابنه العزيز موته إلى عيد النحر من السنة، فصلى بالناس وخطبهم، ودعا لنفسه، وعزى بأبيه.
وكان المعز عالما، فاضلا، جوادا، شجاعا، جاريا على منهاج أبيه من حسن السيرة، وإنصاف الرعية، وستر ما يدعون إليه، إلا عن الخاصة، ثم أظهره، وأمر الدعاة بإظهاره إلا أنه لم يخرج فيه إلى حد يذم به.
ولما استقر العزيز في الملك أطاعه العسكر، فاجتمعوا عليه، وكان هو يدبر الأمور منذ مات أبوه إلى أن أظهره، ثم سير إلى الغرب دنانير عليها اسمه، فرقت في الناس، وأقر يوسف بلكين على ولاية إفريقية، وأضاف إليه ما كان أبوه استعمل عليه غير يوسف، وهي طرابلس، وسرت، وأجدابية، فاستعمل عليها يوسف عماله، وعظم أمره حينئذ، وأمن ناحية العزيز، واستبد بالملك، وكان يظهر الطاعة مجاملة، ومراقبة لا طائل وراءها.
ذكر حرب يوسف بلكين مع زناتة وغيرها بإفريقية في هذه السنة جمع خزرون بن فلفول بن خزر الزناتي جمعا كبيرا، وسار إلى سجلماسة، فلقيه صاحبها في رمضان فقتله خزرون، وملك سجلماسة، وأخذ منها، من الأموال والعدد، شيئا كثيرا، وبعث برأس صاحبها إلى الأندلس، وعظم شأنه زناتة، واشتد ملكهم.
وكان بلكين عند سبتة، وكان قد رحل إلى فاس وسجلماسة وأرض الهبط، وملكه كله، وطرد عنه عمال بني أمية وهربت زناتة منه، فلجأ كثير منهم إلى سبتة، وهي للأموي صاحب الأنلدس، وكان في طريقه شعاري مشتبكة، ولا تسلك، فأمر بقطعها وإحراقها، فقطعت وأحرقت حتى صارت للعسكر طريقا.
ثم مضى بنفسه حتى أشرف على سبتة من جبل مطل عليها، فوقف نصف نهار لينظر من أي جهة يحاصرها ويقاتلها، فرأى أنها لا تؤخذ إلا بأسطول، فخافه أهلها خوفا عظيما، ثم رجع عنها نحو البصرة، وهي مدينة حسنة تسمى بصرة في المغرب، فلما سمعت به زناتة رحلوا إلى أقاصي الغرب في الرمال والصحاري هاربين منه، فدخل يوسف البصرة، وكان قد عمرها صاحب الأندلس عمارة عظيمة، فأمر بهدمها ونهبها، ورحل إلى بلد برغواطة.
وكان ملكهم عبس بن أم الأنصار، وكان مشعبذا، ساحرا، وادعى النبوة، فأطاعوه في كل ما أمرهم به، وجعل لهم شريعة، فغزاه بلكين، وكانت بينهم حروب عظيمة لا توصف، كان الظفر في آخرها لبلكين، وقتل الله عبس بن أم الأنصار، وهزم عساكره، وقتلوا قتلا ذريعا، وسبى من نسائهم وأبنائهم ما لا يحصى، وسيره إلى إفريقية، فقال أهل إفريقية: إنه لم يدخل إليهم من السبي مثله قط؛ وأقام يوسف بلكين بتلك الناحية قاهرا لأهلها، وأهل سبتة منه خائفون، وزناتة هاربون في الرمال إلى سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة.
ذكر حصر كسنتة وغيرها في هذه السنة سار أمي صقلية، وهو أبو القاسم بن الحسن بن علي بن أبي الحسين، في عساكر المسلمين، ومعه جماعة من الصالحين والعلماء، فنازل مدينة مسيني في رمضان، فهرب العدو عنها، وعدا المسلمون إلى كسنتة فحصروها أياما، فسأل أهلها الأمان، فأجابهم إليه، وأخذ منهم مالا، ورحل عنها إلى قلعة جلوا، ففعل كذلك بها وبغيرها، وأمر أخاه القاسم أن يذهب بالأسطول إلى ناحية بربولة ويبث السرايا في جميع قلورية، ففعل ذلك فغنم غنائم كثيرة، وقتل وسبى، وعاد هو وأخوه إلى المدينة.
فلما كان سنة ست وستين وثلاثمائة أمر أبو القاسم بعمارة رمطة، وكانت قد خربت قبل ذلك، وعاود الغزو وجمع الجيوش، وسار فنازل قلعة إغاثة، فطلب أهلها الأمان فأمنهم، وسلموا إليه القلعة بجميع ما فيها، ورحل إلى مدينة طارنت، فرأى أهلها قد هربوا منها وأغلقوا أبوابها، فصعد الناس السور، وفتحوا الأبواب، ودخلها الناس، فأمر الأمير بهدمها فهدمت وأحرقت، وأرسل السرايا فبلغوا أذرنت وغيرها، ونزل هو على مدينة عردلية، فقاتلها، فبذل أهلها له مالا صالحهم عليه وعاد إلى المدينة.
ذكر عدة حوادث في هذه السنة خطب للعزيز العلوي بمكة، حرسها الله تعالى، بعد أن أرسل جيشا إليها، فحصروها، وضيقوا على أهلها، ومنعوهم الميرة، فغلت الأسعار بها، ولقي أهلها شدة شديدة.
وفيها أقام بسلس بن أرمانوس ملك الروم وردا، المعروف بسقلاروس، دمستقا، فلما استقر في الولاية استوحش من الملك، فعصى عليه، واستظهر بأبي تغلب بن حمدان، وصاهره، ولبس التاج وطلب الملك.
وفيها توفي أبو أحمد بن عدي الجرجاني في جمادى الآخرة، وهو إمام مشهور؛ ومحمد بن بدر الكبير الحمامي، غلام ابن طولون، وكان قد ولي فارس بعد أبيه.
وفيها، في ذي القعدة، توفي ثابت بن سنان بن ثابت بن قرة الصابي، صاحب التاريخ.
ثم دخلت سنة ست وستين وثلاثمائة ذكر وفاة ركن الدولة وملك عضد الدولة في هذه السنة، في المحرم، توفي ركن الدولة أبو علي الحسن بن بويه، واستخلف على ممالكه ابنه عضد الدولة، وكان ابتداء مرضه حين سمع بقبض بختيار ابن أخيه معز الدولة، وكان ابنه عضد الدولة قد عاد من بغداد، بعد أن أطلق بختيار على الوجه الذي ذكرناه.
وظهر عند الخاص والعام غضب والده عليه، فخاف أن يموت أبوه وهو على حال غضبه فيختل ملكه، وتزول طاعته، فأرسل إلى أبي الفتح بن العميد، وزير والده، يطلب منه أن يتوصل مع أبيه وإحضاره عنده، وأن يعهد إليه بالملك بعده.
فسعى أبو الفتح في ذلك، فأجابه إليه ركن الدولة، وكان قد وجد نفسه خفة، فسار من الري إلى أصبهان، فوصلها في جمادى الأولى سنة خمس وستين وثلاثمائة، وأحضر ولده عضد الدولة من فارس، وجمع عنده أيضا سائر أولاده بأصبهان، فعمل أبو الفتح بن العميد دعوة عظيمة حضرها ركن الدولة وأولاده، والقواد والأجناد.
فلما فرغوا من الطعام عهد ركن الدولة إلى ولده عضد الدولة بالملك بعده، وجعل لولده فخر الدولة أبي الحسن علي همذان وأعمال الجبل، ولولده مؤيد الدولة أصبهان وأعمالها، وجعلهما في هذه البلاد بحكم أخيهما عضد الدولة.
وخلع عضد الدولة على سائر الناس، ذلك اليوم، الأقبية والأكسية على زي الديلم، وحياه القواد وإخوته بالريحان على عادتهم مع ملوكهم، وأوصى ركن الدولة أولاده بالاتفاق وترك الاختلاف، وخلع عليهم.
ثم سار عن أصبهان في رجب نحو الري، فدام مرضه إلى أن توفي، فأصيب به الدين والدنيا جميعا لاستكمال جميع خلال الخير فيه، وكان عمره قد زاد على سبعين سنة، وكانت إمارته أربعا وأربعين سنة.
ذكر بعض سيرته كان حليما، كريما وصلى الله عليه وسلم اسع الكرم، كثير البذل، حسن السياسة لرعاياه وجنده، رؤوفا بهم، عادلا في الحكم بينهم، وكان بعيد الهمة، عظيم الجد والسعادة، متحرجا من الظلم، مانعا لأصحابه منه، عفيفا عن الدماء، يرى حقنها واجبا إلا فيما لا بد منه؛ وكان يحامي على أهل البيوتات، وكان يجري عليهم الأرزاق، ويصونهم عن التبذل، وكان يقصد المساجد الجامعة، في أشهر الصيام، للصلاة، وينتصب لرد المظالم، ويتعهد العلويين بالأموال الكثيرة، ويتصدق بالأموال الجليلة على ذوي الحاجات، ويلين جانبه للخاص والعام.
قال له بعض أصحابه في ذلك، وذكر له شدة مرداويج على أصحابه، فقال: أنظر كيف احترم، ووثب عليه أخص أصحابه به، وأقربهم منه لعنفه وشدته، وكيف عمرت، وأحبني الناس للين جانبي.
وحكي عنه أنه سار في سفر، فنزل في خركاة قد ضربت له قبل أصحابه، وقدم إليه طعام، فقال لبعض أصحابه: لأي شيء قيل في المثل: خير الأشياء في القرية الإمارة ؟ فقال صاحبه: لقعودك في الخركاة، وهذا الطعام بين يديك، وأنا لا خركاة ولا طعام؛ فضحك وأعطاه الخركاة والطعام، فانظر إلى هذا الخلق ما أحسنه وما أجمله.
وفي فعله في حادثة بختيار ما يدل على كمال مروءته، وحسن عهده، وصلته لرحمه، رضي الله عنه وأرضاه، وكان له حسن عهد ومودة وإقبال.
ذكر مسير عضد الدولة إلى العراق في هذه السنة تجهز عضد الدولة وسار يطلب العراق لما كان يبلغه عن بختيار وابن بقية من استمالة أصحاب الأطراف كحسنويه الكردي، وفخر الدولة بن ركن الدولة، وأبي تغلب بن حمدان، وعمران بن شاهين، وغيرهم، والاتفاق على معاداته، ولما كانا يقولانه من الشتم القبيح له، ولما رأى من حسن العراق وعظم مملكته إلى غير ذلك.
وانحدر بختيار إلى واسط على عزم محاربة عضد الدولة، وكان حسنويه وعده أنه يحضر بنفسه لنصرته، وكذلك أبو تغلب بن حمدان، فلم يف له واحد مهما.
ثم سار بختيار إلى الأهواز، أشار بذلك ابن بقية، وسار عضد الدولة من فارس نحوهم، فالتقوا في ذي القعدة واقتتلوا، فخامر على بختيار بعض عسكره، وانتقلوا إلى عضد الدولة، فانهزم بختيار، وأخذ ماله ومال ابن بقية، ونهبت الأثقال وغيرها؛ ولما وصل بختيار إلى واسط حمل إليه ابن شاهين صاحب البطيحة مالا، وسلاحا، وغير ذلك من الهدايا النفيسة، ودخل بختيار إليه، فأكرمه، وحمل إليه مالا جليلا، وأعلاقا نفيسة، وعجب الناس من قول عمران: إن بختيار سيدخل منزلي وسيستجير بي؛ فكان كما ذكر.
ثم أصعد بختيار إلى واسط.
وأما عضد الدولة فإنه سير إلى البصرة جيشا فملكوها.
وسبب ذلك أن أهلها اختلفوا، وكانت مضر تهوى عضد الدولة، وتميل إليه لأسباب قررها معهم، وخالفتهم ربيعة، ومالت إلى بختيار، فلما انهزم ضعفوا، وقويت مضر، وكاتبوا عضد الدولة، وطلبوا منه إنفاذ جيش إليهم، فسير جيشا تسلم البلد وأقام عندهم.
وأقام بختيار بواسط، وأحضر ما كان له ببغداد والبصرة من مال وغيره ففرقه في أصحابه، ثم إنه قبض على ابن بقية لأنه اطرحه واستبد بالأمور دونه، وجبى الأموال إلى نفسه، ولم يوصل إلى بختيار منها شيئا، وأراد أيضا التقرب إلى عضد الدولة بقبضه لأنه هو الذي كان يفسد الأحوال بينهم.

سير هاملتون الكساندر روسكين جب يعد إمام المستشرقين الإنكليز المعاصرين، أستاذ اللغة العربية في جامعة لندن سنة ، وأستاذ في جامعة أكسفورد منذ سنة ، وعضو مؤسس في المجمع العلمي المصري، تفرغ للأدب العربي وحاضر بمدرسة المشرقيات بلندن.
من آثاره: دراسات في الآداب العصرية ، الفتوحات الإسلامية في آسيا الوسطى وعلاقتها ببلاد الصين ، رحلات ابن بطوطة ، اتجاهات الإسلام المعاصرة ، وهو أحد محرري دائرة المعارف الإسلامية.
دراسات في حضارة الإسلام ، ص .
دراسات في حضارة الإسلام ، ص .
دراسات في حضارة الإسلام ، ص .
دراسات في حضارة الإسلام ، ص .
/ الاتجاهات الحديثة في الإسلام ، ص .
كوبولد .. وذكرت أيضا ما جاء في القرآن عن خلق العالم وكيف أن الله سبحانه وتعالى قد خلق من كل نوع زوجين، وكيف أن العلم الحديث قد ذهب يؤيد هذه النظرية بعد بحوث مستطيلة ودراسات امتدت أجيالا عديدة .
إن أثر القرآن في كل هذا التقدم الحضاري الإسلامي لا ينكر، فالقرآن هو الذي دفع العرب إلى فتح العالم، ومكنهم من إنشاء إمبراطورية فاقت إمبراطورية الإسكندر الكبير، والإمبراطورية الرومانية سعة وقوة وعمرانا وحضارة.. .
الواقع أن جمل القرآن، وبديع أسلوبه أمر لا يستطيع له القلم وصفا ولا تعريفا، ومن المقرر أن تذهب الترجمة بجماله وروعته وما ينعم به من موسيقى لفظية لست تجدها في غيره من الكتب.
ولعل ما كتبه المستشرق جوهونسن بهذا الشأن يعبر كل التعبير عن رأي مثقفي الفرنجة وكبار مفكريهم قال: إذا لم يكن شعرا، وهو أمر مشكوك به، ومن الصعب أن يقول المرء بأنه من الشعر أو غيره، فإنه في الواقع أعظم من الشعر، وهو إلى ذلك ليس تاريخا ولا وصفا، ثم هو ليس موعظة كموعظة الجبل ولا هو يشابه كتاب البوذيين في شيء قليل أو كثير، ولا خطبا فلسفية كمحاورات أفلاطون، ولكنه صوت النبوة يخرج من القلوب السامية، وإن كان عالميا في جملته، بعيد المعنى في مختلف سوره وآياته، حتى إنه يردد في كل الأصقاع، ويرتل في كل بلد تشرق عليه الشمس .
أشار الدكتور مارديل المستشرق الفرنسي الذي كلفته الحكومة الفرنسية بترجمة بعض سور القرآن، إلى ما للقرآن الكريم من مزايا ليست توجد في كتاب غيره وسواه فقال: أما أسلوب القرآن فإنه أسلوب الخالق عز وجل وعلا، ذلك أن الأسلوب الذي ينطوي عليه كنه الكائن الذي يصدر عنه هذا الأسلوب لا يكون إلا إلهيا.
والحق والواقع أن أكثر الكتاب ارتيابا وشكا قد خضعوا لتأثير سلطانه وسحره، وأن سلطانه على ملايين المسلمين المنتشرين على سطح المعمور لبالغ الحد الذي جعل أجانب المبشرين يعترفون بالإجماع بعدم إمكان إثبات حادثة واحدة محققة ارتد فيها أحد المسلمين عن دينه إلى الآن.
ذلك أن هذا الأسلوب.. الذي يفيض جزالة في اتساق منسق متجانس.
كان له الأثر العميق في نفس كل سامع يفقه اللغة العربية، لذلك كان من الجهد الضائع الذي لا يثمر أن يحاول المرء نقل تأثير هذا النثر البديع الذي لم يسمع بمثله بلغة أخرى.. .
الواقع أن للقرآن أسلوبا عجيبا يخالف ما كانت تنهجه العرب من نظم ونثر، فحسن تأليفه، والتئام كلماته، ووجوه إيجازه، وجودة مقاطعه، وحسن تدليله، وانسجام قصصه، وبديع أمثاله، كل هذا وغيره جعله في أعلى درجات البلاغة، وجعل لأسلوبه من القوة ما يملأ القلب روعة، لا يمل قارئه ولا يخلق بترديده.. قد امتاز بسهولة ألفاظه حتى قل أن تجد فيها غريبا، وهي مع سهولتها جزلة عذبة، وألفاظه بعضها مع بعض متشاكلة منسجمة لا تحس فيها لفظا نابيا عن أخيه، فإذا أضفت إلى ذلك سمو معانيه أدركت بلاغته وإعجازه .
اللادي ايفلين كوبولد نبيلة إنكليزية، اعتنقت الإسلام وزارت الحجاز، وحجت إلى بيت الله، وكتبت مذكراتها عن رحلتها تلك في كتاب لها بعنوان: الحج إلى مكة لندن والذي ترجم إلى العربية بعنوان: البحث عن الله .
البحث عن الله ، ص .
البحث عن الله ، ص .
نفسه، ص .
نفسه، ص .
نفسه ، ص .
كويليام من الوجه العلمي، بصرف النظر عن أنه كتاب موحى به، فالقرآن أبلغ كتاب في الشرق.. وهو حافل بالمنجزات السامية مليء بالاستعارات الباهرة .. .
أحكام القرآن ليست مقتصرة على الفرائض الأدبية والدينية.. إنه القانون العام للعالم الإسلامي، وهو قانون شامل للقوانين المدنية والتجارية والحربية والقضائية والجنائية والجزائية.
ثم هو قانون ديني يدار على محوره كل أمر من الأمور الدينية إلى أمور الحياة الدنيوية، ومن حفظ النفس إلى صحة الأبدان، ومن حقوق الرعية إلى حقوق كل فرد، ومن منفعة الإنسان الذاتية إلى منفعة الهيئة الاجتماعية، ومن الفضيلة إلى الخطيئة، ومن القصاص في هذه الدنيا إلى القصاص في الآخرة.. وعلى ذلك فالقرآن يختلف ماديا عن الكتب المسيحية المقدسة التي ليس فيها شيء من الأصول الدينية بل هي في الغالب مركبة من قصص وخرافات واختباط عظيم في الأمور التعبدية.. وهي غير معقولة وعديمة التأثير .
لقد عثرت في دائرة المعارف العامة على نبذة نصها كما يأتي أن لغة القرآن معتبرة بأنها من أفصح ما جاء في اللغة العربية فإن ما فيه من محاسن الإنشاء وجمال البراعة جعله باقيا بلا تقليد ودون مثيل.
أما أحكامه العقلية فإنها نقية زكية إذا تأملها الإنسان بعين البصيرة لعاش عيشة هنية .. .
/ هذا القرآن الذي هو كتاب حكمة فمن أجال طرف اعتباره فيه وأمعن النظر في بدائع أساليبه وما فيها من الإعجاز رآه وقد مر عليه من الزمان ألف وثلاثمائة وعشرون سنة كأنه مقول في هذا العصر إذ هو مع سهولته بليغ ممتنع ومع إيجازه مفيد للمرام بالتمام.
وكما أنه كان يرى مطابقا للكلام في زمن ظهوره لهجة وأسلوبا كذلك يرى موافقا لأسلوب الكلام في كل زمن ولهجة، وكلما ترقت صناعة الكتابة قدرت بلاغته وظهرت للعقول مزاياه.
وبالجملة فإن فصاحته وبلاغته قد أعجزت مصاقع البلغاء وحيرت فصحاء الأولين والآخرين.
وإذا عطفنا النظر إلى ما فيه من الأحكام وما اشتمل عليه من الحكم الجليلة نجده جامعا لجميع ما يحتاجه البشر في حياته وكماله وتهذيب أخلاقه.. وكذا نراه ناهيا عما ثبت بالتجارب العديدة خسرانه وقبحه من الأفعال ومساوئ الأخلاق.. وكم فيه ما عدا ذلك أيضا ما يتعلق بسياسة المدن وعمارة الملك، وما يضمن للرعية الأمن والدعة من الأحكام الجليلة التي ظهرت منافعها العظيمة بالفعل والتجربة فضلا عن القول.. .
أن من ضمن محاسن القرآن العديدة أمرين واضحين جدا أحدهما علامة الخشوع والوقار التي تشاهد دائما على المسلمين عندما يتكلمون عن المولى ويشيرون إليه.. والثاني خلوه من القصص والخرافات وذكر العيوب والسيئات وإلى آخره، الأمر الذي يؤسف عليه كثيرا لوقوعه بكثرة فيما يسميه المسيحيون العهد القديم .. .
عبد الله كويليام مفكر إنكليزي،ولد سنة ، وأسلم سنة ، وتلقب باسم: الشيخ عبد الله كويليام .
من آثاره: العقيدة الإسلامية ، و أحسن الأجوبة .
العقيدة الإسلامية، ص .
نفسه، ص .
نفسه ، ص .
نفسه، ص .
أحسن الأجوبة عن سؤال أحد علماء أوروبة، ص .
لاندو بسبب من أن مهمة ترجمة القرآن بكامل طاقته الإيقاعية، إلى لغة أخرى، تتطلب عناية رجل يجمع الشاعرية إلى العلم، فإننا لم نعرف حتى وقت قريب ترجمة جيدة استطاعت أن تتلقف شيئا من روح الوحي المحمدي.
والواقع أن كثيرا من المترجمين الأوائل لم يعجزوا عن الاحتفاظ بجمال الأصل فحسب، بل كانوا إلى ذلك مفعمين بالحقد على الإسلام إلى درجة جعلت ترجماتهم تنوء بالتحامل والغرض.
ولكن حتى أفضل ترجمة ممكنة للقرآن في شكل مكتوب لا تستطيع أن تحتفظ بإيقاع السور الموسيقي الآسر، على الوجه الذي يرتلها به المسلم.
وليس يستطيع الغربي أن يدرك شيئا من روعة كلمات القرآن وقوتها إلا عندما يسمع مقاطع منه مرتلة بلغته الأصلية .
.. كلف كاتب الوحي، زيد بن ثابت، جمع الآيات القرآنية في شكل كتاب وكان أبو بكر رضي الله عنه قد أشرف على هذه المهمة.
وفيما بعد، إثر جهد مستأنف بذل بأمر من الخليفة عثمان رضي الله عنه اتخذ القرآن شكله التشريعي النهائي الذي وصل إلينا سليما لم يطرأ عليه أي تحريف .
.. إن بين آيات قصار السور ترابطا باهرا له تأثيره الوجداني برغم أنه ليس ثمة أيما وزن نظامي.
وفي الحق إن سماع السور تتلى في الأصل العربي، كثيرا ما يخلف في نفس المرء تأثيرا بليغا.
لقد أريد بالقرآن.. أن يتلى في صوت جهير.
ويتعين على المرء أن يسمعه مرتلا لكي يحكم عليه حكما عادلا ويقدره حق قدره.. وبوصفه كلمة الله الحقيقية، كان معجزا لا سبيل إلى محاكاته، ولم يكن ثمة، بكل بساطة، أيما شيء من مثله .
روم لاندو .
.
نحات وناقد فني إنكليزي، زار زعماء الدين في الشرق الأدنى ، وحاضر في عدد من جامعات الولايات المتحدة ، أستاذ الدراسات الإسلامية وشمالي أفريقيا في المجمع الأمريكي للدراسات الآسيوية في سان فرنسيسكو .
من آثاره: الله ومغامراتي ، بحث عن الغد ، سلم الرسل ، دعوة إلى المغرب ، سلطان المغرب ، فرنسا والعرب ، الفن العربي .. وغيرها.
الإسلام والعرب ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه، ص .
لوبون .. إن أصول الأخلاق في القرآن عالية علو ما جاء في كتب الديانات الأخرى جميعها، وإن أخلاق الأمم التي دانت له تحولت بتحول الأزمان والعروق مثل تحول الأمم الخاضعة لدين عيسى عليه السلام .. إن أهم نتيجة يمكن استنباطها هي تأثير القرآن العظيم في الأمم التي أذعنت لأحكامه، فالديانات التي لها ما للإسلام من السلطان على النفوس قليلة جدا، وقد لا تجد دينا اتفق له ما اتفق للإسلام من الأثر الدائم، والقرآن هو قطب الحياة في الشرق وهو ما نرى أثره في أدق شؤون الحياة .
إن هذا الكتاب القرآن تشريع ديني وسياسي واجتماعي، وأحكامه نافذة منذ عشرة قرون.. .
كوستاف لوبون .
.
/ ولد عام م، وهو طبيب، ومؤرخ فرنسي، عني بالحضارات الشرقية.
من آثاره: حضارة العرب باريس ، الحضارة المصرية ، و حضارة العرب في الأندلس .
حضارة العرب، ص .
النتائج الأولى للحرب عن: محمد كرد علي: الإسلام والحضارة العربية، / .
ليختنستادتر .. إن المسلم العصري يعتقد أن كتابه المنزل يسمح له، بل يوجب عليه، أن يعالج مشكلات عصره بما يوافق الدين ولا يضيع المصلحة أو يصد عن المعرفة كما انتهت إليها علوم زمنه.. وإن مزية القرآن في عقيدة المسلم أنه متمم للكتب السماوية ويوافقها في أصول الإيمان، ولكنه يختلف عنها في صفته العامة فلا يرتبط برسالة محدودة تمضي مع مضي عهدها ولا بأمة خاصة يلائمها ولا يلائم سواها.
وكل ما يراد به الدوام، ينبغي أن يوافق كل جيل ويصلح لكل أوان .
إنه من الضروري لإدراك عمل القرآن من حيث هو كتاب ديني وكتاب اجتماعي أن ندرك صدق المسلم حين يؤكد أن القرآن يمكن أن يظل أساسا لإدراك الحكم المعقدة التي تعالج مشكلات المجتمع الحديث.
فإن النبي صلى الله عليه وسلم يرى أن القرآن هو حلقة الاتصال بين الإله في كماله الإلهي وبين خليقته التي يتجلى فيها بفيوضه الربانية وآيتها الكبرى الإنسان.
وإن واجب الإنسان أن يعمل بمشيئة الله للتنسيق بين العالم الإلهي وبين عالم الخلق والشهادة، وخير ما يدرك به هذا المطلب أن تتولاه جماعة إنسانية تتحرى أعمق الأوامر الإلهية وألزمها وهي أوامر العدل للجميع والرحمة بالضعيف والرفق والإحسان.
وتلك هي الوسائل التي يضعها الله في يد الإنسان لتحقيق نجاته، فهو ثم مسؤول عن أعماله ومسؤول كذلك عن مصيره .
الدكتورة إلس ليختنستادتر سيدة ألمانية، درست العلوم العربية والإسلامية في جامعة فرانكفورت، ثم في جامعة لندن، وأقامت زهاء ثلاثين سنة بين بلاد الشرقين الأدنى والأوسط، وعنيت عناية خاصة بدعوات الاجتهاد والتجديد والمقابلة بين المذاهب.
من مؤلفاتها الإسلام والعصر الحديث .
الإسلام والعصر الحديث، عن العقاد: ما يقال عن الإسلام ، ص .
نفسه ، ص .
مونتاي إنني لا اشك لحظة في رسالة محمد صلى الله عليه وسلم.
وأعتقد أنه خاتم الأنبياء والمرسلين، وأنه بعث للناس كافة، وأن رسالته جاءت لختم الوحي الذي نزل في التوراة والإنجيل.
وأحسن دليل على ذلك هو القرآن المعجزة.
فأنا أرفض خواطر بسكال العالم الأوروبي الحاقد على الإسلام والمسلمين إلا خاطرة واحدة وهي قوله: ليس القرآن من تأليف محمد صلى الله عليه وسلم ، كما أن الإنجيل ليس من تأليف متى .
.. إن مثل الفكر العربي الإسلامي المبعد عن التأثير القرآني كمثل رجل أفرغ من دمه .
فنساي مونتاي : المنصور بالله الشافعي .
فرنسي، رجل بحث وترحال، اختص بدراسة القضايا الإسلامية والغربية، عن كثب، قضى سنوات عديدة في المغرب والمشرق وانتهى الأمر به إلى إعلان إسلامه في صيف عام .
رجال ونساء أسلموا ، / .
نفسه ، ص / .
هوني

 المية ومية هي بلدة في جنوب لبنان تقع كم شرق صيدا و كم جنوب العاصمة بيروت وهي تطل على البحر الأبيض المتوسط.
البلدة تقع على ارتفاع حوالي م قدم فوق مستوى البحر.
تبلغ مساحة بلدة المية ومية التي يوجد عليها ابنية هكتارا .
كم مربع .
ميل مربع .
تحد البلدة عقاريآ عدد من القرى والبلدات: شرقا: القرية، عين الدلب غربا: صيدا شمالا: حارة صيدا وجنوبا: درب السيم وزغدرايا  وحسب الأساطير، هناك ثلاثة معاني محتملة لإسم البلدة المية ومية: خلال تعداد عدد القرى التي ربحها الدروز في الحرب خلال القرن التاسع عشر في إقليم التفاح: بلدة المية ومية كانت الرقم على اللائحة.
قسم الدروز أرباحهم إلى فئة المئات.
ربحنا مية وهذه مية ثانية.
وهكذا، سميت المية ومية.
ويتم كتابة اسم البلدة المية ومية بعدة طرق منها: مية ومية ميه وميه الميه وميه ولكن الاسم الرسمي المسجل في الدولة هو المية ومية .
كان عدد سكان المية ومية قبل الحرب الأهلية في المنطقة ما يزيد عن شخص.
بسبب التهجير في الحرب الأهلية، حوالي نصف السكان هاجروا إلى الدول الغربية، حوالي الربع أقاموا في العاصمة بيروت والباقي عاد واستقر في المية ومية.
سكان المية ومية بمعظمهم من الكاثوليك ، بالإضافة إلى بعض الموارنة ، البروتستانت والمعمدانيين .
وتشكل بلدة المية ومية نموذجا للعيش المشترك فيها، إذ يقطنها مسلمون ومسيحيون، وتعتبر نقطة تلاقي بين المدينة صيدا وقرى منطقتها.
وقد تغيرت ديموغرافية البلدة بشكل كبير بعد الحرب اللبنانية ونزوح وهجرة قسم من أبنائها المسيحيين ما قابله زيادة في السكان من الطوائف الأخرى.
عدد المقيمين في البلدة يتضاعف عندما يعود المغتربون لتمضية عطلاتهم الصيفية في موطن أجدادهم.
اللغة العربية هي اللغة الأساسية وتستخدم أيضا اللغتان الإنكليزية والفرنسية.
نلفت النظر أن بعض الأحياء المدونة أسماؤها أدناه تتضمن أحياء أصغر وسيعاد النظر والتدقيق فيها لاحقا  في القرن السابع عشر، كانت المية ومية بمعظمها أرض زراعية مملوكة من قبل عدد من العائلات الغنية.
عائلات أبو نكد و فضول كانت تملك نصف مساحات البلدة وكانت الدولة تملك الباقي.
في القرن الثامن عشر، بدأ المسيحيون بالإنتقال إلى القرية، وشجعت الدولة المزارعين من خلال منحهم أراضي لزراعتها.
وكان على المزارعين في المقابل دفع من المحاصيل.
في القرن التاسع عشر وصل المبشرون الأميركيون إلى القرية للعمل التبشيري.
في عام ، امتدت الحرب الأهلية اللبنانية إلى جنوب لبنان، وهرب سكان القرية حفاظا على سلامتهم إلى اقصى الجنوب بينما توجه اخرون إلى العاصمة.
ومن هناك بدأوا رحلتهم في الخارج إلى أكثر من بلدا.
الأغلبية ذهبت إلى الولايات المتحدة الأميركية وكندا وأستراليا.
وفي آب/اغسطس ، عاد مهجرو المية ومية وبدأوا بإعادة بناء القرية التى دمرت تماما.
واليوم المية ومية مليئة بالحياة وأصبحت أفضل مما كانت عليه قبل الحرب.
المهاجرون الذين يعيشون بعيدا عن ديارهم حملوا بلدتهم الصغيرة في قلوبهم وبشعور بالفخر من تراثها.
هذا الحب العميق والشغف قادهم في حياتهم اليومية وأمن بوصلة أخلاقية لهم.
سكان المية ومية يتألفون من العائلات التالية: كل سنة في منتصف يوليو/ تموز، نادي العرين الرياضي وبلدية المية ومية يقيمان مهرجانا رياضيا لمدة اسبوعين يتضمن العاب ومسابقات وغيرها من الأحداث الحية المسماة كرمس أو الكرنفال.
وبالإضافة إلى ذلك، رعت المنظمة الدولية للرؤية العالمية مكتبة في المدينة، والتي عززت قدرات وموارد الطلاب الشباب فضلا عن الكبار.
كذلك يقع في البلدة مستوصف أو عيادة لتوفير الرعاية الطبية بصورة رئيسية الي المسنين.
هذه الخدمة القيمة توفر للمسنين سهولة الوصول علي بعد مسافة قصيرة.
يذكر أنه كان لبلدة المية ومية فنان شهير وهو رسام ونحات.
السيد رشيد جرجس سمعان درس الفن في أرقى معاهد الفنون في إيطاليا، تخرج بدرجة جيد جدا وعاد إلى وطنه مسقط رأسه لخدمة مجتمعه وبلده.
نحت الكثير من التماثيل الشهيرة وأبرزها كان تمثال الرئيس المصرى الراحل جمال عبد الناصر، معروف سعد، وتمثال الأمومة.
السيد سمعان عرف بالفنان الشغوف والشاعر الذي حول مفهوم ممل إلى شكل ساحر وجميل ومغري من الجمال الفني.
تتميز البلدة حاليا بوجود شخصين محترفين ذات طراز رفيع بجمال الفن والادب: الدكتور منيف موسى وحنا شكيب بوسابا.
النشاط الرئيسي في المية ومية هي الزراعة.
البلدة تنتج زيت الزيتون والزيتون والتين والأكي دنيا.
بعض اشجار الزيتون يعود تاريخها إلى ايام الامبراطورية العثمانية، بينما تعود بغضها إلى عهد الأمير فخر الدين الثاني المعني الكبير.
الرزق من المنتجات الزراعية تضاءل مع مرور الوقت.
جيل الشباب ركز جهده على التعليم العالى حيث ظهر المهنيون المحترفون مثل: الأطباء، أطباء الأسنان، أصحاب الأعمال والمحامين والمهندسين وغيرهم.
على مر السنين، قدمت المية ومية نصيبها العادل من الضباط والجنود إلى البلد الذي أحبوه وعشقوه.
ارتدوا الزي العسكري بفخر وبعضهم ضحوا بأرواحهم من أجل بلدهم.
المية ومية تتمتع بمناظر دائمة الخضرة حيث تتواجد الأعشاب البرية والأجمة والنباتات العريضة الأوراق المخضرة دائما نوع التربة: التربة مخصبة وصالحة للزراعة وهي في حالة تشبع عالية.
لا يوجد ملاريا.
المية ومية تقع في منطقة زلازل نشطة بمعدل زلزال ضخم كل عاما ووقوع زلازل في و درجات بمقياس ريختر.
وهناك نسبة متوسطة إلى مرتفعة بحدوث الفيضانات مع عامل خطر سبعة من اصل .
كما ان خطر الجفاف في البلدة موجود مع عامل خطر من من اصل .
الظروف المناخية في المية ومية معتدلة والفصول محددة بوضوح.
الصيف حار وجاف، بينما الشتاء بارد ورطب.
درجات الحرارة في المية ومية تعتبر معتدلة والمناخ حار ورطب.
تمتد أشهر الصيف من حزيران/يونيو إلى أيلول/سبتمبر، وهو الوقت الأكثر شعبية لزيارة البلدة مع درجات حرارة تصل إلى ذروتها في تموز/يوليو وآب/أغسطس.
في أيام الصيف الأكثر حرارة تصل درجة الحرارة إلى نحو درجة مئوية درجة فهرنهايت و أحيانا تمر البلدة بأجواء من الحرارة القوية.
يمتد الشتاء من كانون الأول/ديسمبر إلى آذار/مارس، وخلال هذا الوقت، يهطل الكثير من المطر.
الظروف المناخية في الشتاء أكثر اعتدالا ونادرا ما تنخفض الحرارة عن درجة مئوية درجة فهرنهايت .
الربيع والخريف يتميزان بالإعتدال حيث المناخ دافئ قليلا ولكن ليس إلى حد لا يطاق.
تحدث في المية ومية حالات من الرياح القوية تسمى شلوق المعروفة أيضا باسم سيروكو في أوروبا وباسم خماسين في شمال افريقيا .
هذه الرياح أكثر شيوعا في فصلي الخريف والربيع.
رياح شلوق هي غبار أحمر مصدره الصحراء ويرتبط بالعواصف والامطار الغزيرة والرياح القوية للغايةومدتها قد تمتد من نصف يوم إلى عدة أيام عادة أيام .
راع من القرية حلم عدة أحلام متباينة خلال فترة من الزمن.
دائما في هذه الأحلام، كان فارس بالمرجع، القديس جرجس يركب حصانا ابيضا بينما كان الراعي يرعى غنمه.
في كل حلم، كان الفارس يقول للراعي أن يخبر المسؤول عن البلدة وكاهن القرية بضرورة إحداث حفرة في هذا المكان بعينه وسيكون في البلدة ينبوع مياه طبيعية.
واضاف الفارس، في حالة لم يصدقك أهل البلدة، خذ غصن الزيتون المثمر هذا كدليل.
عندما حدث ذلك كان محصول الزيتون والفاكهة انتهى.
اهالي القرية لم يصدقوا الراعي في البداية حتى أظهر لهم غصن الزيتون مع الفواكه.
فحفروا حيث دلهم القديس جرجس فخرجت المياه.اصبحت نبعة مار جرجس الطبيعية مكانا مقدسا وأصبح مقصدا للعديد من الأشخاص معظمهم للصلاة وتضميد الجراح.
المسنون في القرية يخبرون هذه القصة من جيل إلى جيل.
للاسف، بعد الحرب الاهلية في عام وتشريد سكان البلدة، تم جرف نبعة مار جريس الطبيعية بواسطة الجرافات و وباتت مغطاة بالأوساخ.
المدرسة الوطنية الإنجيلية للبنات والبنين هي واحدة من سينودوس المدارس الإنجيلية الوطنية في لبنان.
هي مدرسة خاصة نتجت عن وحدة مدرستين تاريخيتين شهيرتين: مدرسة صيدون الإنجيلية للبنات والتي تأسست عام ومعهد جيرار للبنين والذي تم تأسيسه عام من قبل المرسلين ويليام كينغ ايدي والدكتور جورج فورد.
كان للدكتور فورد رؤية أكبر لإنشاء مركز للأيتام وغيره من المنشآت على تلال المية ومية المطلة على مدينة صيدا القديمة.
ولكن، بما أنه كان بحاجة للمال للبدء بالبناء، سافر إلى رامابو في نيويورك وأمن التبرعات من المجتمع المحلي المسيحي.
الكلمة رامابو مصدرها أميركي ومعناها المياه الحلوة أو الصخور المائلة .
في العام مع تأمين أموال التبرعات، بنى قاعة رامابو ، قاعة السلام وغيرها من المباني في المية ومية.
خلال الحرب العالمية الثانية الفوج السابع الأسترالي مع قوات بريطانية ومن فرنسا الحرة، مدعومين من القوات الجوية الملكي الأسترالية والبحرية الملكية الأسترالية وسلاح الجو الملكي قاتلوا للحصول على المية ومية ضد القوات الفرنسية التابعة لفيشي عام .
قامت قوات فرنسا الحرة بتحويل الميتم إلى سجن عندما تغلبوا على فرنسيي حكومة فيشي.
في العام ، ناضل اللبنانيون للإستقلال عن فرنسا.
ردت السلطات الفرنسية باعتقال وسجن القادة اللبنانيين الأبرز في قاعة رامابو .
توحد القادة اللبنانيين المسيحيين والمسلمين، المدعومين من المجتمع الدولي والقوى الإقليمية للضغط على الحكومة الفرنسية ما أدى إلى إطلاق السجناء في تشرين الثاني وتم الإعتراف باستقلال لبنان الكامل.
في العام ،تم طرد الفلسطينيين من أرضهم خلال الصراع الإسرائيلي الفلسطيني والبعض منهم استقر في ضواحي المية ومية، محتلين الأرض وقاعة رامابو .
منذ ذلك الحين، غرب المية ومية أصبح معروفا بمخيم المية ومية للاجئين.
أيضا، أسفل مخيم المية ومية، تم إنشاء مخيم آخر في ذلك الوقت وأصبح معروفا بمخيم عين الحلوة للاجئين الفلسطينيين.

داخل البطن أولا، لأن فيه عملية يميتونه داخل البطن.
عندك مادة كذا وردت: يمات داخل البطن بطريقة.
الرئيس: يا أستاذ أحمد هل الخلايا تؤخذ قبل الإجهاض ؟ الدكتور أحمد رجائي الجندي: بعد استخراجه حيا.
الشيخ أحمد محمد جمال: بعد استخراجه حيا.
هذا الذي فهمناه من بعض.
لا يستفاد منه، يا سيادة الرئيس، لا يستفاد من الجنين بعد موته هذا ما فهمناه من بعض، سواء كان داخل أو خارج البطن، إذن تستوي الحالتان إذا أجهض داخليا أو أجهض خارجيا، فحرام لا يمكن أن يذبح الجنين بعد أن يخرج ويستفاد منه مثل الخروف لا يجوز.
الرئيس: هذا ما فيه إشكال.
الشيخ أحمد محمد جمال: كيف؟ أنتم أجزتم هذا.
الرئيس: لا، لا.
الشيخ أحمد محمد جمال: قلتم داخليا يحرم.
الرئيس: هذه نقطة مهمة ونص العبارة هنا فيها شيء من اللبس.
وهي قوله: وتستتبع هذه الطريقة إماتة الجنين بمجرد أخذ الخلايا من مخه وهذه ممنوعة داخليا.
الشيخ أحمد محمد جمال: وهل إذا خرج حيا ذبح؟ الدكتور بهاء: بسم الله الرحمن الرحيم .
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الحقيقة هذه النقطة في منتهى الدقة والأهمية، ولا بد من توضيحها، إذا خرج الجنين حيا وهو قابل للحياة فلا شك أن الاعتداء على هذا الجنين اعتداء على حياة محرمة، لا شك في ذلك، وليس هذا هو المقصود، ولكن المقصود إذا ولد الجنين حيا، لا تزال به نوع من الحياة، وهو آئل للموت قطعا، وهو لا يصلح للحياة قطعا، لا يستطيع أن يعيش، عمره عشرة أسابيع، إذا خرج لا يعيش هذا الجنين، اذا خرج وعمره عشرة أسابيع أو ثمانية أسابيع، في هذه الفترة لا يستطيع البقاء إلا أنه قبل أربعة وعشرين أسبوعا أو ستة أشهر لا يعيش مثل هذا الجنين.
فمثل هذا الجنين عند نزوله، ما بين فترة نزوله ووفاته تبقى بعض الخلايا حية، موت الإنسان، قد يموت الإنسان وتبقى بعض خلاياه، هذا الذي يحدث بالنسبة للكل أو غيرها من الأعضاء، تبقى بعض الخلايا وبعض الأعضاء لا تزال حية ولو كانت لدقائق، بعضها دقائق بعضها ساعات، حسب اختلاف هذه الأعضاء.
فالمقصود من ذلك أنه ينزل وما يزال به رمق من الحياة، ثم تؤخذ هذه الخلايا في الفترة التي تكون لا تزال هذه الخلايا حية، أما هذا الجنين فهو ميت، يعني لابد أن يفهم أن هذا الجنين ليس جنينا حيا.
الرئيس: هو جنين ميت تقديرا يا شيخ، وإلا هو حي بالفعل.
الدكتور علي البار: لا لا، هو إذا نزل حيا، يعني لا يستطيع البقاء، يبقى دقائق معدودة.
الرئيس: ما رأيكم لو أضيف العبارة هذه: وترى الندوة حرمة ذلك شرعا إلا إذا كان بعد إجهاض تلقائي أو إجهاض مشروع لإنقاذ حياة الأم وليس في الجنين حياة .
الدكتور أحمد محمد بال: يا سيادة الرئيس، الفقهاء أوجبوا للأم دية الجنين إذا أسقط بعد أربعة شهور، لأن الروح نفخت فيه، فكيف بعد عشرة أسابيع، فكيف تعتبرونه ميتا والفقهاء أوجبوا دية الجنين؟، إذا اعتدى رجل على الأم فوضعت فأجهضت تلقائيا، كما تقولون، أليس للجنين دية هنا؟ إذا اعتبره الإسلام حيا.
الرئيس: هي ديته غرة، هذا واضح ما فيه إشكال، لكن هي ألقته جنين فيه حياة ثم مات، إذا كان الأطباء بإمكانهم الاستخراج منه بإذن والده ليس فيه مانع، مثل قضية المخ كما أفتى به المجمع بالأكثرية.
مناقش: وليس فيه حياة مستقرة؟ مناقش: سيادة الرئيس، واضح في الحديث الصحيح أنه لا ينفخ الروح في الجنين قبل أربعة شهور، والعشرة أسابيع دون الأربعة أشهر، لأن الأربعة أشهر ستة عشر أسبوعا.
فإذن هذا لا يعتبر إنسانا، حتى إن بعض الفقهاء أجازوا إسقاط الجنين دون أربعة أشهر.
الدكتور علي السالوس: وبالشروط التي سترد في موضوع الاستفادة من الأجنة هذه الشروط تقرا الآن في صفحة ستة، نعم لأنها هي تزيل كثيرا من الإشكالات التي أثيرت.
لأنه مكتوب هناك: لا يجوز إحداث إجهاض من أجل استخدام جنين لزرع أعضائه في إنسان آخر بل يقتصر على إجهاض تلقائي أو إجهاض لعذر شرعي، إذا كان الجنين قابلا لاستمرار حياته فينبغي أن يتجه العلاج الطبي إلى استبقائه، في الصفحة السادسة، الكلام الذي قيل: إذا كان الجنين قابلا لاستمرار حياته فينبغي أن يتجه العلاج الطبي إلى استبقاء حياته والمحافظة عليها لا إلى استثماره لزراعة الأعضاء، لا يجوز أن تخضع عملية زراعة الأعضاء للأغراض التجارية على الإطلاق، لا بد أن يسند الإشراف على هذه الأمور إلى هيئة معتبرة موثوقة وفي كافة الأحوال يجب احترام جسم الإنسان وتكريمه.
الرئيس: على كل فيه نقطة مهمة في الشروط هذه، إذا كان الجنين قابلا لاستمرار الحياة من الذي يقدر قابلية استمرار الحياة؟ معذرة للدكتور أحمد والدكتور علي البار يوجد عدد من الأطباء دائما في كثير من هذه الأشياء يقررون في الأحياء الكبار على أنهم انتهت حياتهم، وهناك عدد كبير غير قليل من هذه القضايا قرروا وأفتوا أنه ميت وأنه متفسخ وأنه وأنه ومن الذي قرروا فيهم هذا من هم أحياء يرزقون، منهم في وظيفتهم ومنهم من يبيع ويشتري.
يعني قضية الإحالة على مجهول إذا كان الجنين قابلا لاستمرار الحياة من الذي يقدر قابليته لاستمرار الحياة؟ يعني الطبيب نفسه.
الرد من الجميع: طبيعي الطبيب.
الدكتور علي البار: فإذا كان الجنين قبل أربعة وعشرين أسبوعا يعني قبل ستة أشهر فهذا الجنين متفق عليه طبا وشرعا بأنه غير قابل للحياة المستقرة، قد حكم الإمام علي، كما تعلمون، في قضية معروفة، قضية أمامكم، ستة أشهر أن الجنين لا يعيش مستقلا إذا ولد، إذا ولد الجنين قبل ستة أشهر فإنه لا يعيش، وعليه أحكام الرجم وغيرها، كما تعرفونها، ما في ذلك شك، غير قضية نفخ الروح، هذه قضية أخرى.
فالقضية قبل ستة أشهر لا يعيش مستقلا، ولكن مع هذا الأطباء يميزون ما بين أربعة أشهر التي تحدث عنها بعد نفخ الروح مائة وعشرين يوما، والحساب الحقيقة لدى أطباء أمراض النساء والولادة يختلف قليلا عن الحساب منذ لحظة التلقيح لأنهم يحسبون من آخر حيضة حاضتها المرأة وهي تزيد، تعطى أسبوعين آخرين، فإذا قلنا أن المائة وعشرين يوما تساوي تسعة عشر أسبوعا ويوما بالنسبة لحساب أمراض النساء والولادة، وهي في الواقع تساوي سبعة عشر أسبوعا من لحظة التلقيح.
فإذا ولد الجنين في عشرين أسبوعا فإنه ينزل حيا، ولكنه غير قابل إلى الآن، بالنسبة ما لدينا من معلومات، أنه غير قابل للحياة المستقلة، حتى إذ ابلغ أربعة وعشرين أسبوعا كان قابلا لذلك، وربما مع التقدم الطبي تقل هذه المدة إلى عشرين أسبوعا أو أقل من ذلك، لا ندري، أما المعتبر شرعا فهو ستة أشهر، يعني ستة أشهر من لحظة الحمل.
الرئيس: لكن في الشروط التي في الصفحة السادسة، لماذا لا يذكر استئذان أبويه، أو ترخيصهما بذلك؟ الدكتور عبد السلام العبادي: بالنسبة لسؤالكم هذا هو فيه إحالة بالنسبة لموضوع زرع الأعضاء على الشروط التي أقرها المجمع في دورته السابقة التي منها ما تفضلتم وأشرتم إليه، يعني هنالك مجموعة من الشروط كان المجمع حدد فيها الحالات التي يتم فيها زرع الأعضاء.
الأمين العام : في الصفحة الرابعة: أولا وثانيا وثالثا إلى آخره.
القاضي محمد تقي العثماني: الواقع أن هناك فرقا كبيرا بين خروج الجنين حيا وبين عدم الأمل في حياته، فالمعهود في الشريعة الإسلامية أن الإنسان إذا كان حيا ونسبة الحياة واحد في المائة ولكن تجري عليه جميع أحكام الحي، وإن لم يكن فيه أمل على أن تستمر حياته، فإذا خرج الجنين حيا، ولو كان الأطباء مطبقين على أنه لا يبقى حيا، ينبغي أن تجري عليه أحكام الحياة ولا يستخرج منه شيء.
الدكتور الصديق محمد الأمين الضرير: الحقيقة لا يزال الموضوع غير واضح، وغامض، النص هنا يقول: أو إجهاض مشروع لإنقاذ حياة الأم.
كلام الدكتور البار مقبول من ناحية الطب إذا كان قبل ستة أشهر، لكن النص هنا لم يقيد، إجهاض الجنين لإنقاذ حياة الأم قد يكون بعد ستة أشهر، فيخرج الجنين وفي الحالة هذه، هل نسمع كلام الأطباء أن حياته ميؤوس منها؟ هذا لا يجوز قطعا، أما إذا قيد أن هذا قبل ستة أشهر، هنا قد يكون هناك مجال للنظر، ومع ذلك النقطة الأولى التي قلتها ولم يؤخذ بها لا تزال قائمة، هم يقولون: إن الإجهاض عن طريق شرب الدواء، هذا سيخرج الجنين ميتا ولن ينفع، لا ينفع معهم، ولذلك يريدون أن يلجؤوا إلى فتح البطن، والذي أريد أن أقوله: إن في الإجهاض عن طريق شرب الدواء هذا أدعى إلى حفظ حياة الأم، فلا نصير إلى فتح البطن إلا إذا تعين، وهذا أيضا سيكون عقبة أمام الأطباء في إجراء هذه العملية.
هناك محظوران في رأيي، في هذه العملية، الأول: أنه لا بد من التقييد، هذه مهمة، قبل الستة أشهر، وهنا أيضا يأتي، لو أجهض بعد عشرة أسابيع، التي يقولون إنها تكون مقبولة.
هذه الجزئية، هم يقولون: إنه حي، صحيح إن لم تنفخ فيه الروح حسب النص، لكنه حي، وجمهور الفقهاء، فيما أعلم، يمنعون هذا الإجهاض، إلا إذا تعين لإنقاذ حياة الأم، فلا بد من أن نلحظ هذين الأمرين بالنسبة لستة أشهر، ولا بد أن فتح البطن يتعين طريقا لإنقاذ حياة الأم، أما إذا كان إنقاذه بشرب الدواء ممكنا فلا نصير إلى فتح بطن الأم.
الرئيس: أظن قضية فتح الرحم موضحة هنا أخذها مباشرة من الجنين الإنساني في بطن أمه بفتح الرحم جراحيا، وتستتبع هذه الطريقة إماتة الجنين بمجرد أخذ الخلايا من مخه وترى الندوة حرمة ذلك شرعا .
الدكتور محمد الأمين الضرير: هي لم تنفع معهم.
حجة الإسلام محمد علي التسخيري: معذرة، هناك طريقة الأطباء هم اقزحوها، لكي نتخلص من مسألة قتل إنسان حي رغم أننا متأكدون أنه سيموت بعد دقائق، ولكي حتى نتخلص من إشكال الشيخ الصديق الضرير، الطريقة التي يقترحونها هي مسألة تبريد الجسم.
مسألة تبريد الجسم، صحيح أنهم متأكدون أنه سيموت، الجنين الذي استخرج إما عن طريق الدواء أو طريق فتح الرحم يمكنهم أن يبردوا جسده حتى يتوفى، وحينئذ يدخل في أحكام مسألة نقل الأعضاء من المتوفى، يعني هناك طريقة تبريد هم اقترحوها وهي طريقة ناجحة في هذا المعنى، حتى لو أمكن تبريد جسده، ربما إذا صح ما أقول، ولست طبيبا، في رحم أمه أيضا، حينئذ يمكن الاستفادة منه.
الشيخ محمد المختار السلامي: بسم الله الرحمن الرحيم ، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
أعتقد أن الأطباء لهم دورهم، وأن الفقهاء لهم دورهم، وأن تدخل أحد القسمين في القسم الآخر يضر بتصور القضية وبالحكم الذي يعطى لها.
أن يقال: إنه يقع بالدواء لا بالجراحة، كأن قضية الدواء هي كلمة سهلة، إلا يعلم أن كل دواء له تأثيرات، نجهلها تمام الجهل، على بقية أجهزة الجسم، فإن الطبيب هو الذي إذا ما وجد أنه لا فائدة في الجراحة يستحيل أن يقدم بمبضعه على الجراحة، هذا صحيح، لأن كل عملية جراحية، يشهد كل الأطباء بأن فيها مخاطر الموت وان كانت قليلة لا أقل من في كل عملية جراحية، ونعلم أن الملك محمد الخامس رحمة الله عليه قد توفى إثر عملية جراحية بسيطة على الأنف ولكن مع ذلك القضاء انتهى الأجل.
فقضية متى تقع المداواة بالدواء أو تقع المداواة بالجراحة، لا يقوله الفقيه ولا يهمه هذا، لأن الطبيب هو الذي يحكم وهو الذي يعرف متى يعطى الدواء، وتأثيرات الدواء على بقية أجهزة الجسم، وقبول الأم للدواء وعدم قبولها، وتأثر الجنين بهذا وعدم التأثر، كل هذه الأشياء ما لنا دخل فيها.
الرئيس: ليس هذا محل البحث يا شيخ مختار لا، لا، ما هذا كلام الشيخ الضرير، كلام الضرير: إلا يكون إخراج الجنين من بطن أمه بعملية جراحية لصالح الاستفادة من الجنين، وإلا لا يا شيخ، أليس هذا هو المراد؟ لا، لا، هذا المراد ليس فيه إشكال.
إذا تعين الفتح لإنقاذ أمه فهذا لا مانع منه، أما إذا كان الفتح للاستفادة من الجنين، فلا.
الشيخ محمد المختار السلامي: لقد قال الشيخ الضرير: أنه لا يقع الفتح لإنقاذ أمه إلا بالدواء أولا ثم بكذا، هكذا سمعته.
الرئيس: لا، لا، نحن لم نسمع هذا أبدا.
الدكتور الصديق محمد الأمين الضرير: ولا زالوا يريدون أن يفتحوا البطن لأنه لا يمكن الاستفادة من الجنين إلا إذا فتحت البطن، لو أعطى الأم دواء، كما سمعت من الدكتور أحمد، لا يستطيعون أن يستفيدوا.
الشيخ محمد المختار السلامي: وإذا تعين الفتح، هل هناك أمر ضار حتى نمنعه؟ الرئيس:

